ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Новости. — Сплетни  толка, превращающіе йухъ въ слоновъ. — Безотрадныя
встрѣчи на Невскоиъ проспектѣ: Господинъ проливавшій кровь за отечество. — Горячій публицистъ. — Холодный администраторъ. — Покровитель наукъ и болтунѣ товарищъ. — Отвѣты на вопросъ: что новенькаго въ
литературѣ? — «Воронежская Бесѣда» — Сиерть поэта Никитина. — «День» ала
«Русская Бесѣда» въ ласткахъ. — Изобрѣтательность великаго обличителя
г. Кажбека. — «Мировой Посредникъ» г. Карновича. — Слухъ о «Макбетѣ»
Шекспира и о «Нахлебникѣ» Тургенева. — Два слова о русскомъ театрѣ. — 
Вопросы о намордникахъ и о будочкахъ. — Свистки и Кастаньеты. — Водопроводныя ямы и груды снѣгу. — Лицейскій праздникъ и памятникъ Пушкину. — Офиціальная статья о происшествіяхъ въ с.-петербургскомъ университетѣ. — Домъ общества для улучшенія помѣщеній недостаточнаго населенія.
Если вы, мой добрый читатель, питаетесь пріятною надеждою
услышать отъ меня какія либо петербургскія новости, — вы обманываетесь: я съ первыхъ же строкъ спѣшу разочаровать васъ... Вы
отъ меня не узнаете ничего новаго... Городскія новости мнѣ надоѣли
и я не хочу не только писать объ нихъ, но даже ихъ слышать. Петер*
бургъ, по обыкновенію, въ сію минуту кишитъ новостями... Только что открываешь глаза утромъ (я нарочно открываю ихъ какъ можно позже,-часовъ около 12),у меня начинается безпрестанное дерганье
звонка... Разные праздношатающіеся знакомые являются ко мнѣ съ
разными новостями... «Слышалъли ты?., знаешь ли ты?» восклицаютъ они — й затѣмъ пойдутъ, пойдутъ... Часа полтора говорятъ
безъ умолку, новости такъ и плывутъ изъ ихъ словоохотливыхъ
Digitized by tjOOQle
312                       современникъ.
устъ — и они, повидимому, такъ счастливы, что первые сообщаютъ
эти новости!... Эти господа съ новостями зловредно дѣйствуютъ на
мои разстроенные и безъ того нервы, и я прерываю изрѣдка ихъ
жаркія рѣчи холодными Фразами: «Да полноте, это вздоръі Какъ
вамъ не стыдно вѣрить этому!»... «Эго бредъ болтуновъ, выдумки городскихъ сплетниковъ». «Все это преувеличено!...»
— Нѣтъ, возражаютъ сплетники: — это навѣрно... я видѣлъ вчера
N, — N это слышалъ отъ самого Д*. Это источникъ, въ которомъ
нельзя сомнѣваться... И какое нибудь происшествіе вздувается въ
громадное событіе, мушка превращается въ слона, слонъ въ исполинское допотопное чудовище, и распустивъ Фантастическіе слухи
по городу, бѣдные трепещутъ передъ монстромъ, созданнымъ ихъ
же трусливымъ, ребяческимъ воображеніемъ, котораго не можетъ
усмирить и сдержать ихъ слабый разсудокъ... Наслушавшись разныхъ безобразныхъ новостей и сплетней, я иду изъ дому, чтобы
освѣжиться немного, и по привычкѣ выхожу на Невскій проспектъ...
Тутъ уже нѣтъ никакого спасенья отъ новостей и сплетенъ... Знакомые и даже полузнакомые останавливаютъ меня на каждомъ шагу
и осыпаютъ новостями, толками, слухами и самыми нелѣпыми вопросами.
Одинъ господинъ, котораго л не встрѣчалъ лѣтъ двадцать, нѣкогда пользовавшійся въ различныхъ петербургскихъ крудкахъ,
громкою, но не совсѣмъ лестною извѣстностію, какъ будто изъ водъ
земли выскакиваетъ передо мною — весь изъѣденный молью, посѣдѣвшій, съ торчащими рѣдкими рыжими иглами вмѣсто бровей ж
въ Фуражкѣ съ цвѣтнымъ козыркомъ.
Онъ протягиваетъ мнѣ руку въ грязной замшевой перчаткѣ, съ
пріятною улыбкою и произносить:
— Ахъ, Боже мой, какъ я радъ, что васъ вижу!...
Я смотрю на него вытаращивъ глаза. ' *
— Вы не узнаете меня?
— Нѣтъ.
Онъ называетъ свою Фамилію, имя и отчество.
— А-а! восклицаю я, — отчего же вы такъ рады меня видѣть?
— Да вѣдь меня завѣрили, что васъ уже нѣтъ въ Петербургѣ...
А вы все сочиняете?
— Да, самыя невинныя вещи, отвѣчаю я, невольно улыбнувшись: — вотъ, напримѣръ, васъ опишу, или вотъ этого барина, который такъ важно и презрительно на насъ посматриваетъ...
— Ну, очень, очень радъ, что васъ вижу цѣлымъ и невредимымъ. До пріятнаго свиданія.
Digitized by tjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          318
Онъ раскланивается и хочетъ продолжать свой нутъ, но вдругъ
останавливается, какъ бы пораженный какою-то мыслью...
— А вотъ, если бы вы въ самомъ дѣлѣ, говорить онъ, — были
такъ добры и благодѣтельны, что описали бы, съ свойственнымъ
вамъ краснорѣчіемъ, мою жизнь... я бы вамъ сообщилъ все откровенно, безъ утайки, отъ души... жизнь, я вамъ скажу, любопытная,
исполненная всяческихъ треволненій, мелодрама — просто!., да издали бы вы эту книжечку отдѣльно въ пользу несчастнаго отца семейства, проливавшаго кровь за отечество и ввергнутаго обстоятель*
ствами въ бѣдственное положеніе... (Онъ корчитъ трогательную
гримасу и на глазахъ его показываются слезы) — Васъ небо награди*
ло бы за это!
И онъ торжественно протягиваетъ указательный перстъ къ небесамъ, покрытымъ сѣрою мглою.
— Что вы на.это скажете?
— Хорошо, я подумаю объ этомъ, въ ожиданіи небесной награды.
— Я всегда къ вашимъ услугамъ.
Онъ вынимаетъ засаленный клочекъ бумажки съ своимъ адресомъ и отдаетъ его мнѣ.
— Когда я понадоблюсь вамъ, пришлите за мной, я тотчасъ яв*
люсь; а en attendant, — нѣтъ ли у васъ полтинничка? Вы очень меня
обяжете,
Я исполняю его желаніе, онъ жметъ мнѣ руку и съ дружескою
улыбкою, произноситъ:
— Au revoir...
Освободившись отъ этого господина, я дѣлаю два шага впередъ,
какъ вдругъ одинъ изъ самыхъ горячихъ нашихъ публицистовъ
схватываетъ меня за руку, останавливаетъ, отвадитъ въ сторону,
передаетъ мнѣ нѣсколько новостей и по этому поводу распространяется о возвышенности своихъ чувствъ, о благородствѣ своихъ
стремленій, о несокрушимости своихъ убѣжденій, о томъ, что нѣкоторые изъ литературныхъ враговъ его умышленно не хотятъ
понять его, клевещутъ на него, стараются бросать на него дурной
колоритъ, и такъ далѣе.
Я произношу: «позвольте»... и хочу увѣрить его, что онъ ошибается; но горячій публицистъ прерываетъ меня на словѣ «позвольте»,
и съ сверкающими глазами, съ разгорѣвшимися щеками, съ энергическими жестами продолжаетъ свои жалобы, говоритъ, говоритъ,
говоритъ. Конца рѣчи не пр'едвидется... Меня пронимаетъ сырость, дождь начинаетъ накрапывать.
— Извините меня, прерываю я его: — меня что-то начинаетъ
знобить, — и съ привѣтливою улыбкою протягиваю ему руку. Онъ
Digitized by tjOOQle
814                       соврвикнпмкъ.      1
машинально схватываетъ ее, держитъ въ своей рукѣ... и все про*
должаетъ горячиться и говоритъ, говоритъ...
— Я никогда не сомнѣвался въ возвышенности вашихъ чувствъ
и въ благородствѣ вашихъ помышленій, ногу увѣрить васъ, пронаношу я, несмотря на то, что онъ не умолкаетъ, вырываю оп
него насильно свою руку и почти убѣгаю отъ него.
_ — Нѣтъ, вы выслушайте меня, выслушайте меня! кричитъ оп
мнѣ вслѣдъ; но вскрываюсь въ первомъ магазинѣ и, смущенны!,
покупаю какую-то вовсе ненужную мнѣ вещь*
Выходя изъ магазина, я съ безпокойствомъ осматриваюсь кругомъ... Горячій публицистъ исчезъ... Слава Богу! Я продолжаю
мой путь.
На встрѣчу мнѣ идетъ одинъ весьма значительный господинъ,
благорасположеніемъ котораго я имѣю счастіе пользоваться издавна. Чѣмъ я заслужилъ ѳто благорасположеніе — я рѣшительно ве
знаю; но какъ бы то ни было, онъ всякій разъ, при встрѣчѣ со
мною ва Невскомъ проспектѣ, обнаруживаетъ его иріятвымн и веселыми улыбками, крѣакимъ ножатіемъ моей руки, сообщаетъ мѣ
остроумныя замѣчанія насчетъ прохожихъ, называетъ меня по пени и по отчеству и изволитъ шутить со мною, какъ еъ равнымъ.
Я уже такъ привыкъ къ привѣтливости его, что всякій разъ, завидя еще его издалека, принимаю самое сладкое и мягкое выраженіе: лицо мое по мѣрѣ приближенія къ тему ярче и ярче озаряется
самой радушной и свѣтлой улыбкой, я приподнимаю шляпу и почтя
бросаюсь къ нему, забывая, какая бездна раздѣляетъ меня отъ него.
Завидѣвъ его, я и въ этотъ разъ, весь озаренный улыбкою, хочу
броситься къ нему, — но онъ посмотрѣлъ на меня съ ледянящшп
равнодушіемъ, сухо киваетъ мнѣ головою и проходитъ ишю.
Я смущаюсь. — Приготовленная мною для него пріятная улыбы
превращается въ глупѣйшую гримасу, которая заставляетъ меня почувствовать легкое презрѣніе къ самому себѣ.
«Что бы это значило?» думаю я, «за что же вдругъ такая немилость? такая холодность?... Впрочемъ, кто разгадаетъ душу сильныхъ міра сего?... Эту внезапную холодность его объяснить такъ хе
трудно, какъ и его постоянную горячность ко мнѣ. — Можетъ бытъ
онъ услышалъ обо мнѣ передъ этимъ что нибудь неблагопріятное,
кто нибудь отозвался обо мнѣ, какъ о неблаговамѣренномъ сочинителѣ, о человѣкѣ зараженномъ либеральными идеями, — а я велѣть
за этимъ какъ разъ и попадаюсь ему на глаза.
Онъ не знаетъ вовсе моего образа мріслей; мы съ нимъ энакокы
лѣтъ двадцать, но встрѣчаясь въ теченіе, этихъ лѣтъ чуть ди не ежедневно, мы никогда не сказали другъ другу ни одно серьёзнаго слоDigitized by tjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА,                         315
ва, все больше мѣнялись бѣглыми, ничего незначащими словами и
шуточками; моей литературной болтовни, овъ, разумѣется, не читалъ, потому что у него едва достаетъ время на его серьёзныя и важныя занятія... Онъ встрѣчалъ меня каждый день на Невскомъ проснеигѣ, съ людьми хорошихъ Фамилій, пользующимися ббльшимъ
или меньшимъ значеніемъ въ свѣтѣ, видѣлъ меня въ театрахъ и маскарадахъ — и вѣроятно заключилъ изъ этого, что я долженъ быть
добрый н неглупый малый. Что же мудренаго, что его доброе мнѣніе
обо мнѣ, основанное на такихъ шаткихъ данныхъ, — могло быть
уничтожено въ немъ мгновенно?...
Мнѣ это очень больно, я не могу скрыть этого, и если бы онъ
самъ изволилъ читать журалы, а не довѣрялъ только однимъ слухамъ объ нихъ, я непремѣнно написалъ бы единственно для* него
мою краткую автобіографію и представилъ бы ему резюме всѣхъ моихъ литературныхъ произведеній, — въ доказательство моей благонамѣренности и для возстановленія себя во мнѣніи его.
Прочитавъ ее, — онъ конечно раскаялся бы въ томъ, что такъ
Неблагосклонно и сухо отвѣчалъ на ною усерднѣйшую улыбку и на
мое радушное движеніе при встрѣчѣ съ нимъ.
Огорченный и озадаченный внезапною перемѣною въ обращеніи со мной, я продолжаю мой путь въ грустномъ настроеніи, которое еще болѣе увеличивается отъ слякоти подъ ногами, отъ сырости
проникающей до костей, отъ густой мглы надъ головой и отъ мрачныхъ новостей, которыя такъ и жужжатъ надъ моими ушами..<.
Охота же образованнымъ и еще ученымъ джентльменамъ бѣгать съ такого рода слухами, новостями и сплетнями и распространять ихъ по городскимъ стогнамъ, и охота другимъ, не менѣе образованнымъ господамъ вѣрить всѣмъ нелѣпостямъ и распространять
ихъ въ свою очередь!...
Петербургскіе джентльмены отличаются вообще легковѣріемъ
совершенно ребяческимъ, и бурю въ стаканѣ воды сейчасъ готовы
принять за настоящую бурю.
Различныя размышленія по этому поводу толпились въ головѣ
моей. Я подходилъ къ Полицейскому мосту и натолкнулся, при поворотѣ, ва одного моего стариннаго знакомаго, человѣка, пользующагося уваженіемъ въ литературныхъ, ученыхъ кружкахъ и даже въ
другихъ общественныхъ сферахъ.
Господинъ этотъ проходилъ свою служебную каррьеру, сохраняя
чувство человѣческаго достоинства и независимости, — такъ по крайней мѣрѣ говорили всѣ его пріятели и въ такомъ тонѣ онъ самъ всегда говорилъ о своей каррьерѣ. Онъ постоянно являлся защитникомъ
человѣческихъ идей, всегда отзывался благосклонно объ европейDigitized by Google
31Ç                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ской цивилизаціи и оказывалъ, насколько могъ, свою небольшую
протекцію отечественному просвѣщенію... Если онъ не былъ и ве
могъ быть героемъ, то по крайней мѣрѣ пользовался ролью маленькаго великаго человѣчка въ своихъ кружкахъ. Когда онъ говорилъ (а
говорилъ онъ много, облекая всегда свои мысли въ пышныя и нарядныя одежды, обольщавшія слухъ его почитателей) о вредѣ невѣжества, о пользѣ просвѣщенія, о необходимости распространенія грамотности, о ненормальности крѣпостнаго состоянія и тому подобныхъ возвышенныхъ предметахъ (это было давно-давно!) — мы
слушали и заслушивались его, изъ глазъ нашихъ текли слезы умиленія — и у самого оратора глаза нѣсколько слезили...
Незабвенныя минуты! Я никогда не эабуду ихъ. Когда мы ухоходили отъ него или онъ уходилъ отъ насъ, мы съ умиленіемъ посматривали другъ на друга и съ тающими лицами, слегка и пріятно
покачивая головами, восклицали: «Ахъ, какой человѣкъ!... Какой
безподобный человѣкъ!... Какая гуманная натура! Какой свѣтлый
взглядъ!»и такъ далѣе...Мы давали ему обѣды въ награду за его добродѣтель, провозглашали тосты въ честь его, и съ криками: ура!
протягивали свой бокалы къ его бокалу.
«Милостивые государи 1» произносилъ онъ обыкновенно, — м все
стихало такъ, что слышенъ былъ полетъ мухи... «Милостивые государи...» и голосъ его нѣсколько дрожалъ отъ волненія... «Если бы
я.могъ вполнѣ передать человѣческимъ словомъ всю безпредѣльную
признательность, которою я одушевленъ къ вамъ, всю глубину
чувствъ, волнующихъ меня, всѣ тѣ сладкія ощущенія, которыя, подобно какому-то божественному напитку, разливаются въ сію минуту
по всему моему составу, — то я почелъ бы себя вполнѣ счастливѣйшимъ человѣкомъ! Но — увы! — хотя слово, милостивые государи,
какъ вамъ извѣстно, считается всесильнымъ и могучимъ орудіемъ,
но теперь я чувствую, что ово недостаточно для выраженія того,
чѣмъ полна потрясенная душа моя. Тѣ, еще неясные, но горячіе
звуки, которые исходятъ изъ глубины ея, охлаждаются въ устахъ,
превращаясь въ слова и облекаясь, такъ-сказать, въ приличные обороты или Формы для выраженія... Какъ бы то ни было, милостивые государи, несмотря на сознаніе того, что я и въ половину не
могу выразить всего того, чѣмъ полонъ, я все-таки ощущаю потребность высказаться передъ вами.
«Убѣжденія мои вамъ извѣстны» (ораторъ прн этомъ кладетъ
торжественно свою руку на сердце, значительно щурится и многозначительно помаваетъ головой). «Какъ бы предопредѣленіемъ свыше, милостивые государи, съ самыхъ раннихъ лѣтъ, я поставленъ
былъ въ преддверіи храма науки; осіянный ея лучезарнымъ свѣтомъ
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА. :                     317
и пропитанный ея духомъ, здѣсь я научился уважать жрецовъ ея и
благоговѣть передъ ея вѣковыми авторитетами..,.Я былъ на стражѣ
ея, чтобы не допускать въ святилище непризванныхъ и не дозволять
имъ прикасаться къ ней неомовенными руками,.,,» и такъ далѣе, и
такъ далѣе.
Эта рѣчь была, кажется, вполнѣ напечатана въ какой-то хрестоматіи, какъ образецъ застольныхъ спичей.
Мы кричали: «Bravo!» рукоплескали, бросались къ оратору и
прижимали его къ взволнованной груди нашей; а нашъ увлекающіеся
Пругъ, о которомъ я не разъ говорилъ съ читателемъ, проливалъ потоки слезъ, и перешагнувъ черезъ лужу умиленія, восклицалъ, всхлипывая и устремляя ва оратора нѣжный взоръ:
— Мы тебя любимъ, мы тебя цѣнимъ (онъ, въ припадкѣ виннаго
паѳоса, замѣнялъ обыкновенно
Пустое вы — сердечнымъ ты)...
Ты нашъ передовой!... ты... и такъ Далѣе.
Шли годы... Стражъ науки и покровитель просвѣщенія продолжалъ поддерживалъ свою репутацію: наука привѣтливо улыбалась
ему, зная, что онъ съ утра до ночи витійствовалъ о ея святынѣ и
повторялъ, что онъ готовъ идти за нее на плаху. Онъ старался силою своихъ медоточивыхъ рѣчей не то чтобы примирить враговъ
науки съ наукою науку (это было невозможно), а нѣсколько смягчить
ихъ отношеніе къ ней, увѣряя ихъ, что наука вовсе не такъ опасна и
упорна, какъ они думаютъ, что она не прочь отъ нѣкоторыхъ сдѣлокъ, что съ ней только надо обращаться мягко и вѣжливо, и тому
подобное.
Дѣла вашего покровителя науки шли какъ нельзя лучше. Ему
И ретограды руки жали, и улыбался прогрессистъ...
Милѣйшій человѣкъ!... Послѣ всѣхъ толковъ, слуховъ, новостей, встрѣчъ, я былъ несказанно обрадованъ, увидавъ его. «Онъ
освѣжитъ мой мозгъ», подумалъ я, — «онъ елеемъ своего краснорѣчія
умаститъ мой разстроенный внутренній механизмъ.»
Я сжалъ его руку и спросилъ съ участіемъ:
— Ну, какъ поживаетъ наука?...
' Стражъ и покровитель ея, готовый умереть за нее... въ своихъ
краснорѣчивыхъ рѣчахъ, началъ мнѣ отзываться объ ней съ нѣкоторымъ ожесточеніемъ и упрекать ее въ какихъ-то крайностяхъ, въ
униженіи своего достоинства, и такъ далѣе...
— Наука, говорилъ онъ тѣмъ изящнымъ стилемъ, который такъ
T. LXXXIX. Отд. II.                                     21
Digitized by tjOOQle
318                       соврвиквнвкъ.
могущественно дѣйствуетъ на всѣхъ4 благомыслящихъ людей и который только невѣждами и людьми неблагонамѣренными называется
реторикой: — наука попреимуществу должна дорожить своимъ достоинствомъ и величаво держаться на своей высотѣ, дѣйствовать
черезъ своихъ адептовъ, а не профанировать себя, вмѣшиваясь
лично въ людскія дрязги и нисходя до житейскихъ мелочей. Наука
должна существовать для науки, точно такъ же, какъ искусство существуетъ для искусства. Въ Сферѣ своей безпредѣльной отвлеченности она велика, могущественна. На нее смотрятъ тогда всѣ, не
исключая и сильныхъ міра сего, съ благоговѣйнымъ, такъ-сказать.
трепетомъ. Сбрасывая свое величіе и спускаясь въ житейскій омутъ,
на арену практичности, она добровольно унижаетъ себя, теряетъ
свой престижъ и подвергается быть забрызганной грязью, запятнанной нечистотою людскаго легкомыслія, суетности и пустоты...
Онъ говорилъ въ этомъ смыслѣ долго, прекрасно. Онъ какъ бы
ввелъ меня своею діалектикою въ роскошный садъ, искуственно разбитый, въ которомъ не было ни одного простаго, полеваго цвѣточка, а все пышные, махровые цвѣты, поражающіе обоняніе своимъ
сильнымъ благоуханіемъ.
Когда ораторъ смолкъ, я понемногу пришелъ въ себя... Извѣстно, что слишкомъ душистый букетъ повергаетъ на мгновеніе
человѣка, особенно съ раздраженными нервами, въ одурѣніе, — п
осмѣлился возразить ему:
— Вы, мнѣ кажется, нѣсколько противорѣчитс самому себѣ. Въ
вашихъ возвышенныхъ рѣчахъ, устныхъ и письменных ъ, насколько
я могъ попять ихъ моимъ слабымъ умомъ, вы говорили совершенно
противоположное тому, что я слышу отъ васъ въ эту минуту.
— Нисколько, — отвѣчалъ онъ съ достоинствомъ, остановившись на минуту и приподнявъ голову: — нисколько! Вы знаете, что
я врагъ тьмы; вамъ извѣстно, что я но мѣрѣ силъ моихъ постоянно защищалъ науку отъ святотатственныхъ посягательствъ на ея
права, покуда она не выходила изъ своей СФеры и сохраняла присущее ей спокойствіе и достоинство.
Я и теперь говорю въ ея интересахъ...
Тутъ хлынулъ изъ устъ оратора такой бурливый потокъ краснорѣчія, что я былъ невольно ошеломленъ снова.
— Повѣрьте мнѣ, произнесъ онъ въ заключеніе: — что въ васъ
еще слишкомъ кровь кипитъ, что вы еще молоды и увлекаетесь...
Взвѣсьте мои прежнія мысли съ настоящими, хладнкровно, спокойно, и вы не найдете въ нихъ противорѣчія.
Я засмѣялся.
— Покорно васъ благодарю за комплиментъ, перебилъ я: — у меня
Digitized by tjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         319
сѣдинъ ва головѣ не меньше, чѣмъ у васъ... Кровь у насъ у обоихъ
давно перестала кипѣть... у меня, по крайней мѣрѣ, она обращается
очень неправильно... Я страдаю разстройствомъ нервъ, гемороемъ...
— А у всъ закрытый или открытый геморой? спросилъ меня
покровитель науки съ большимъ участіемъ.
— Открытый, отвѣчалъ я.
— О! это большое счастіеі воскликнулъ онъ. — У меня такъ...
И затѣмъ, оставивъ науку въ покоѣ, мы продолжали рѣчь о гемороѣ и вошли въ большія подробности объ этомъ предметѣ, отъ
которыхъ я могу уволить читателя...
Разставшись съ почтеннымъ стражемъ просвѣщенія и покровителемъ науки, я еще долго смотрѣлъ вслѣдъ ему, въ раздумьи; онъ
быстро удалялся отъ меня, съ тою самодовольною педантскою осанкою, которой придерживаются всѣ маленькіе великіе люди.,. Я
невольно почему-то началъ напѣвать:
«Шли годы. Бурь порывъ мятежный
Разсѣялъ прежнія мечты...»
Покровитель науки отчасти правъ: я все еще увлекаюсь Ça впрочемъ давно уже признался читателю въ этой непростительной слабости)... Мнѣ до сихъ поръ все еще какъ-то страшно заглядывать
прямо въ лицо суровой дѣйствительности, а пора, пора!
Я все еще стараюсь прикрашивать ее своимъ воображеніемъ и
водянистое, жиденькое свободвомысліе 20 и 30-хъ годовъ, приправленноетройною эссенціею (triple essence) реторическихъ благоуханій,
принимаю еще иногда за что-то серьёзное...
А впрочемъ, кто знаетъ, — можетъ быть покровитель науки и
правъ, можетъ-быть точно наука должна существовать только для
науки, искусство только для искусства и человѣкъ единственно только для удовлетворенія своего собственнаго комфорта и своихъ прихотей... Но правъ онъ или нѣтъ, — какъ бы то ни было, съ такимъ
прелестнымъ воззрѣніемъ на науку, искусство и человѣка, жизнь
сдѣлается такъ легка и пріятна!...
Наука, ва своей недоступной высотѣ,величаво погрузится въ отвлеченности и образуетъ гордую касту жрецовъ, которые будутъ
говорить языкомъ возвышеннымъ, таинственнымъ и недоступнымъ
для простыхъ смертныхъ; безпомощные и голодные смертные
тщетно будутъ взывать къ жрецамъ науки и просить у нихъ хлѣба
и правды.
ЖреЦы презрительно отвѣтятъ имъ на это: «подите прочь, какое намъ дѣло до васъ?
Digitized by tjOOQle
320                       СОВРКМКНЦИКЪ.
Искусство оторвется отъ жизни и будетъ заглушать стоны людскіе — сладкозвучнымъ бряцаніемъ лиръ; поэты, любуясь своею художественною красотою, какъ Нарциссъ въ прозрачныхъ струяхъ
рѣки, и упиваясь собственною гармоніею, будутъ кокетливо восклицать:
«Не для житейскаго волненья.
Не для корысти, не для битвъ,
Мы рождены для вдохновенья,
Для звуковъ сладкихъ и молитвъ. >
Молитвъ — за кого? — Разумѣется, за продолженіе собственнаго
благосостоянія и за дарованіе новыхъ вдохновеній.
Человѣкъ будетъ заботиться толйко о самомъ себѣ, о томъ, какъ
проторить себѣ выгодную дорожку, хоть бы ползкомъ, добиться ка*
кими бы то ни было средствами извѣстности, упрочить свою каррьеру, обезпечить свое положеніе на счетъ другихъ. При этомъ можно
пускать въ ходъ, въ случаѣ нужды, либеральныя идейки и павлиниться ими, а чуть невыгодно это, съ негодованіемъ сбрасывать
съ себя этотъ павлиній либерализмъ... Тѣ, которые служатъ только самимъ себѣ и заботятся хо собственныхъ выгодахъ, слывутъ
обыкновенно людьми честными. Люди же, имѣющіе глупость
скорбѣть скбрбію своихъ ближнихъ и, забывая самихъ себя, служитъ
по мѣрѣ силъ своихъ общему дѣлу, называются людьми безпокойными, утопистами и даже просто дурными, безчувственными
людьми... На могилѣ первыхъ ставятъ мраморные и чугунные
мавзолеи; эти могилы окружаютъ цвѣтами... Родственники, близкіе
и знакомые заходятъ молиться сюда о успокоеніи душъ ихъ; а могилы вторыхъ забываются всѣми... даже и близкими къ нимъ,
глохнутъ и поростаютъ крапивой и репейникомъ... Первыхъ есть
кѣмъ помянуть, они оставили обезпеченное состояніе своимъ семействамъ, а вторые — можетъ быть пустили ихъ но міру...
Вотъ до чего доводятъ утопіи.
Охота же дѣлаться утопистами!
Впрочемъ и то сказать, утопистовъ, слава Богу, не много ва
свѣтѣ. Къ тому же тѣ, которые 25 лѣтъ назадъ слыли у насъ утопистами, теперь обратились, сами не замѣчая того, въ риторовъ.
Всему своя чреда!
Не будемъ же сердиться на риторовъ — Богъ съ ними!... Мы
понимаемъ, что борьба съ жизнью не легка: надобно быть, если не
героемъ, такъ очень твердымъ человѣкомъ, чтобы съ честію выдержать ее до конца, не повихнуться и устоять противъ ея обольщеній. Всѣ мы люди разслабленные воспитаніемъ, привычками, зараженные до мозга костей различными общественными предразсудDigitized by tjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       321
ммка, которые мы умѣемъ только громить и казнить въ торжественныхъ случаяхъ, въ нашихъ спичахъ и рѣчахъ — на юбилейныхъ и
другихъ празднествахъ...
Все, что я передаю читателю, несвязно проходило въ головѣ моей
и я незамѣтно дошелъ до конца Морской. Начинало темнѣть, внутри многихъ магазиновъ зажигался газъ. Я повернулъ назадъ и думалъ спокойно дойти до дома, не тревожимый ни кѣмъ, какъ въ это
самое мгновеніе кто-то дружески охватилъ меня обѣими руками и
воскликнулъ:                                                    '
— О чемъ задумался, душа моя?
Это былъ мой старый товарищъ, съ которымъ мы не имѣемъ
ничего общаго и встрѣчаемся только въ годъ разъ или два на
улицѣ.
— Очень радъ, что тебя встрѣтилъ... Ну, что новаго у васъ въ
литературѣ?...
Опять о новостяхъ!... Очень нужно ему знать о литературныхъ новостяхъ! Онъ въ жизнь свою едва ли прочелъ двѣ книги,
за то каррьеру сдѣлалъ успѣшно...
— Да я ничего не знаю, лѣниво отвѣчалъ я: — никакихъ новостей нѣть.
— Можетъ ли это быть? возразилъ онъ: — ты долженъ быть ап
niveau всѣхъ этихъ новостей; вашъ журналъ въ такомъ ходу, ты
такъ дѣятельно занимаешься литературой, въ дружескихъ отношеніяхъ со всѣми литераторами...
— Кто это тебѣ сказалъ? — Ни съ однимъ. Съ литераторами я
такъ же часто видаюсь, какъ и съ тобой.
— Ты шутишь. Какъ же это можно? Вѣдь, вѣрно, у васъ есть
сходки, литературные вечера?
— Любезный другъ, сходокъ я терпѣть не могу, да и слава
Богу, у насъ не было никогда никакихъ литературныхъ вечеровъ и
сходокъ. Мы всѣ живемъ порознь: каждый самъ по себѣ, каждый
изъ насъ косится другъ на друга; нѣтъ трехъ человѣкъ между нами,
которые бы сходились въ образѣ мыслей; каждый изъ насъ считаетъ
себя провозвѣстникомъ истины, умнѣйшимъ и ученнѣйшимъ мужемъ, а собрата своего — дикаремъ, невѣждою, наглецомъ, вреднымъ человѣкомъ...
Мой товарищъ расхохотался.
— Какая мрачная картина! Ты сегодня что-то жолченъ, mon
cher... Сколько у васъ теперь журналовъ — это ужасъ! Скажи, къ
чему это такъ много издаютъ?
— Вѣроятно, выгоду находятъ.
— Гм|... а вы платите большія деньги за статьи*
Digitized by Google
322                      современникъ.
Огромныя, — но вотъ теперь нашлись у насъ и такіе журнадг
сты которые вмѣсто того, чтобы платить авторамъ за стати,
требуютъ съ нихъ платы за напечатаніе статей въ своемъ журналѣ...
— АЫ mais c’est charmant! Voila une idée!... Нѣтъ! да ты выдумалъ.
— Ни мало, т — Между нашими безчисленными редакторами-издателями есть нѣкто г. Камбекъ, появившійся на литературномъ поприщѣ вмѣстѣ съ гласностію. Онъ издаетъ еженедѣльную газету, вокорая появляется въ три мѣсяца разъ. Въ объявленіи объ изданія
своемъ на будущій годъ, въ желаніи, какъ онъ говоривъ, распространять грамотность, онъ предоставляетъ всѣмъ желающимъ помѣщать статьи въ его журналѣ за условленную плату за печать...
Оригинальная мысль, не правда ли?
Мой товарищъ захохоталъ.
— Что же это за господинъ? Ты знакомъ съ нимъ?...
— Нѣтъ, я не имѣю этой чести.
— Имя какъ будто знакомое... я гдѣ-то встрѣчалъ его... Что
тайбе nB&HTW — Право, не знаю. Я читала только одно его сочиненіе о грубою
обращеніи помѣщика Козлянинова         нѣмецкою дамою въ вігоні
Московской желѣзной дороги...
За симъ я пожалъ руку моего товарища* и хотѣлъ продолжатъ
путь, но отъ него не такъ легко можно было отдѣлаться. Онъ іепремѣнно требовалъ отъ меня еще литературныхъ новостей, болѣе
серьёзныхъ,
— Какія же новости?... Право, не знаю... Ахъ да, ну, вотъ новость, если хочешь: появилось три нумера еженедѣльной газеты
«День», издаваемой въ Москвѣ И. С. Аксаковымъ. Это собственно
старая погудка на новый ладъ — толстыя книжки «Русской &
сѣды», превращенныя въ листки...                           *
— А ты не славянофилъ?                                    \
— Нѣтъ, я такъ просто сочинитель...                       |
— А эти славянофилы, кажется, преумные люди. Я всЪуЬчал
нѣсколько разъ у графа ’** покойника Хомякова... Ухъ*
былъ бойкій; что за умница, и какой мастеръ былъ говорить;
чудакъ — въ какомъ-то странномъ костюмѣ ходилъ, а уменъ, Элювъ!
Ну, скажи пожалуйста, что же еще новенькаго?
— Если тебя такъ интересуетъ литература, то я могу рекомее
довать тебѣ пожалуй «Воронежскую Бесѣду» — претолстую книжку/
очень красиво изданную и только-что появившуюся съ статистическими и этнографическими статьями, съ стихами и прозой, и поDigitized by tjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        323
этому уже кстати могу сообщить тебѣ печальную для литературы новость. Воронежскій поэтъ Никитинъ, владѣвшій хотя и не самобытнымъ, но все-таки очень пріятнымъ литературнымъ дарованіемъ,
умеръ въ цвѣтѣ лѣтъ. Въ «Воронежской Бесѣдѣ» помѣщенъ, между
прочимъ, его Дневникъ Семинариста, чуть ли не заимствованный изъ
собственной его жизни...
— Аа! это тотъ Никитинъ, котораго издалъ графъ Д. Н. Толстой?.. Жаль, очень жальі
— Вотъ еще новость: г. Карповичъ въ будущемъ году намѣренъ
издавать газету, подъ заглавіемъ: Мировой Посредникъ..
Товарищъ мой вздумалъ было распространиться кстати о мировыхъ посредникахъ, но такъ какъ изъ этого ничего не выходило,
то онъ перешелъ къ различнымъ городскимъ происшествіямъ, о которыхъ теперь толкуютъ всѣ, и замѣтилъ, что многіе недовольны литературой.
— Что же дѣлать? Нельзя угодить вдругъ всѣмъ, отвѣчалъ я — и
пожелавъ моему товарищу всевозможныхъ благъ и новыхъ повышеній, почти побѣжалъ домой, почувствовавъ знобъи насморкъ... Человѣку имѣющему большое знакомство — для безмятежныхъ прогулокъ необходимо выбирать самыя отдаленныя улицы.
У подъѣзда моего, меня еще разъ остановилъ одинъ изъ литераторовъ, объявивъ мнѣ съ великимъ восторгомъ, что «Макбетъ»
Шекспира и «Нахлѣбникъ» Тургенева допущены для сцены и что
«Макбетъ» будетъ разъигранъ на Александринскомъ театрѣ въ переводѣ г. Кронеберга.
 Наконецъ-то, ну слава Богу!
И съ этимъ восклицаніемъ я юркнулъ въ подъѣздъ.
Эти встрѣчи и остановки на улицѣ простудили меня, а сообщенныя мнѣ новости окончательно разстроили мои нервы. Я нѣсколько дней послѣ этого не выходилъ изъ дому и въ теченіе цѣлаго
мѣсяца не заглядывалъ въ театры... Виноватъ, одинъ разъ я былъ
на русскомъ театрѣ, въ бенефисъ г. Васильева 2-го, и отъ этого еще
усилилъ мою простуду. Мнѣ пришлось сидѣть почти возлѣ самыхъ
дверей, изъ которыхъ страшно дуло и которыя притомъ безпрестанно отворялись... Я однако высидѣлъ три акта пьесы г. Бобарыкина: «Однодворецъ», Эти акты показались мнѣ крайне растянутыми
и въ теченіе ихъ я не замѣтилъ ни одного удачнаго, бойкаго или
остроумнаго слова, ни одной мысли, на которой бы можно было
споткнуться; впрочемъ, все ничего, довольно правдоподобно и гладко. Пьеса, говорятъ, имѣла огромный успѣхъ, но я не былъ его свидѣтелемъ. Г. Васильевъ 2-й, игравшій роль гарнизоннаго прапорщика, былъ очень хорошъ иумѣлъ придать своей роли типичность...
Digitized by tjOOQle
324                      - СОВРЕМЕННИКЪ.
Одно только — мнѣ показалось, что онъ нѣсколько преувеличивалъ
комизмъ и какъ бы немного наклонялсж къ Фарсу, впрочемъ, можетъ
быть, я и ошибаюсь.Я только видѣлъ три акта...О г. Васильевѣ 2-мъ
впрочемъ нечего вамъ много заботиться; этотъ самобытный талантъ
пробьетъ себѣ дорогу и безъ нашихъ наставленій и указаній.
На оригинальныя драматическія произведенія, кажется, урожай
въ нынѣшнемъ сезонѣ. Въ бенефисъ г. Марковецкаго дана была
драма: «Жертва за жертву» и, говорятъ, готовится еще много новыхъ русскихъ произведеній для сцены. Каковы бы ни были эти
произведенія, все-таки они лучше чѣмъ какія нибудь переводныя
мелодрамы а водевили. Эту неоспоримую истину повторяютъ всѣ, и
мы ее и заимствуемъ, не помнимъ, изъ какого-то Фельетона» не желая себѣ присвоивать чужаго.
Что за представленія совершаются въ циркѣ, подъ управленіемъ
г-на Берга (эти представленія называются въ аФиши историческими,
художественными, академическими, миѳологическими, волшебными
и еще какими-то),.я ничего не могу сказать, потому что не видалъ
ихъ, точно также какъ и о стереорамическихъ картинъ, показываемыхъ въ домѣ Демидова, на Невскомъ проспектѣ.
Читатель, вѣрно, не только не взыщетъ съ меня за это, но будетъ благодаренъ мнѣ, что я избавилъ его отъ безполезной и
скучной болтовни, которая повторяется во всѣхъ Фельетонахъ. Какое дѣло моему отдаленному читателю до того, удачны или нѣтъ стереорамическіа картины, забавны или пошлы представленія г. Берга
въ циркѣ? Ему теперь не до этихъ вздоровъ... У него теперь на плечахъ устройство новаго сельскаго быта, уставныя грамоты, — а мы
развлекаемъ его нашими петербургскими балаганами, стереорамами
и вопросами о намордникахъ для собакъ, и т. д., — умалчивало
томъ, что интересуетъ всѣхъ въ сію минуту, что занимаетъ всѣ
умы, что составляетъ предметъ всѣхъ толковъ...
Но виноваты ли въ этомъ бѣдные Фельетонисты?...
Мнѣ какъ-то на дняхъ попался на глаза Фельетонъ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей»...
«Того же самаго, говоритъ Фельетонистъ (чего, мы не помнимъ, да это и ненужно), мы ждемъ отъ комитета (кажется, отъ
комитета здравія), по вопросу о собакахъ, гуляющихъ по улицамъ
безъ намордниковъ. Вопросъ этотъ, послѣ долгихъ, повсемѣстныхъ жалобъ, печатныхъ и словесныхъ, обратилъ ва себя вниманіе комитета,
за что нельзя не высказать ему благодарности. Пока,впрочемъ, комитетъ предложилъ городскимъ жителямъ принять только мѣры предварительныя, пріучать собакъ къ ношенію намордниковъ; причемъ объявилъ, однако, что, впослѣдствіи, за неисподненіе установленнаго
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА»                         325
порядка, виновные подвергнутся взысканію. Мы надѣемся, однако,
что этотъ предварительный срокъ будетъ непродолжителенъ; тѣ,
которые сознаютъ справедливость распоряженій комитета, воспользуются его совѣтами немедленно; тѣ же, которые остаются безучастными къ такимъ полезнымъ нововведеніямъ, не воспользуются ими,
хотя бы былъ данъ срокъ въ нѣсколько лѣтъ. Мы думаемъ также,
что надѣваніе на собакъ намордниковъ должно быть обязательнымъ
не только въ лѣтніе мѣсяцы, во время жаровъ, но и во всякое другое
время, когда только собаку выпускаютъ на улицу. Бѣшенство животныхъ обусловливается не только жаромъ, какъ думаютъ многіе,
но и разными другими причинами. Въ книжкѣ г. Пашкевича: «О бѣшенствѣ собакъ» насчитано до 15 причинъ этого рода, и въ тонъ
числѣ: сильная стужа, голодъ, престарѣлый возрастъ, нечистое содержаніе, недостаточное движеніе и проч. и проч.
Фельетонистъ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей» вообще прекрасно, — только ужь немного пространно, — разсуждаетъ обо всѣхъ
этихъ великихъ вопросахъ савктпетербургской жизни... Особенно
одинъ Фельетонистъ «Вѣдомостей», называющій себя очень мило:
Ванькой-юр юномъ, горюетъ объ отсутствіи у насъ столичныхъ
будочекъ... Вы понимаете какихъ, догадливый читатель? Дѣйствительно недурно, еслибы завели у насъ такія будочки. А если и не заведутъ, то и то уже хорошо, что среди безчисленныхъ вопросовъ, поднятыхъ у насъ въ послѣднее время, дошла очередь и до этого вопроса...
Говоря объ усовершенствованіяхъ, нельзя умолчать о томъ,
что петербургскіе дворники бросили свои ночныя классическія дубины и не стучатъ ими о тротуары... Они теперь постукиваютъ въ
какія-то кастаньеты, на которые пріятно отвѣчаютъ имъ свистки
хожалыхъ. Отъ этой сторожевой гармоніи иногда вздрагиваешь и
просыпаешься на постелѣ.
Вотъ ямы водопроводныя, такъ они просто приводятъ въ отчаяніе... Эти ямы не только не засыпаются, а безпрестанно вновь открываются. На улицахъ появились цѣлыя горы съ пропастями. Подземныя трубы распаялись, во многихъ мѣстахъ просочилась вода — и
потому она только еще покуда на улицахъ. Когда она появится въ
домахъ это зависитъ, кажется, болѣе отъ воли Провидѣнія, чѣмъ отъ
воли правленія водопроводнаго общества и искусства гг. инженеровъ, состоящихъ при этомъ истинно полезномъ обществѣ, до сихъ
поръ только копающемся въ грязи...
А ужь и зима стала 27 октября, да еще какая! По сторонамъ тротуаровъ уже груды снѣга, морозъ доходитъ до 10 градусовъ, — водопроводныя ямы и горы завалены снѣгомъ... Я воображаю, какъ
а
Digitized by tjOOQle
326                         СОВРЕМКННИП.
эти ямы должны непріятно дѣйствовать на гг. акціонеровъ водопроводнаго общества...
... Я хотѣлъ было окончить эти замѣтки лирическою выходкою.
У меня даже послѣднія слова à Іа Гоголь готовы были въ заключеніе: «Скучно на свѣтѣ, Господи! Еще скучнѣе въ Петербургѣ, а быть
лѣтописцемъ этой скуки — невыносимая тоска!»
Но лучше, я думаю, кончить просто безъ всякаго лиризма; кътомуже и Фразы какъ-то не клеятся. Кажется, ужь довольно фразъ.Фразы и Фразеры съ каждымъ днемъ теряютъ свое значеніе...
Еще нѣсколько словъ и выписокъ изъ газетъ:
Лицей праздновалъ 19 октября свое пятидесятилѣтіе. Я не имѣлъ
чести быть на этихъ празднествахъ и потому ничего не могу сказать
о нихъ. Но по поводу этихъ празднествъ вотъ что я прочелъ любопытнаго:
«Среди предположеній о празднованіи лицейскаго юбилея», гово«ритъ одинъ «Листокъ», — «всѣ присутствующіе неоднократно вело*
«минали о томъ, что самому славному изъ питомцевъ лицея, нашему
«безсмертному Пушкину, до сихъ поръ не воздвигнуто памятника,
«могущаго достойно ознаменовать благодарную память Россіи о его
«незабвенныхъ литературныхъ заслугахъ. Нѣкоторые полагали
«ограничиться въ расходахъ, по празднованію юбилея, самою край«нею необходимостью, а всѣ имѣющія быть собранными деньги по«жертвовать на сооруженіе памятника великому народному поэту.
«Противъ этого возражали, что вся могущая составиться отъ уча«стія бывшихъ воспитанниковъ сумма слишкомъ недостаточна для
«сооруженія Пушкину памятника,сколько нибудь соотвѣтствующаго
«великому значенію его въ глазахъ каждаго русскаго, что для состав«ленія необходимой на сооруженіе памятника суммы одно средство — 
«всеобщая подписка по всей Россіи,ичто,наконецъ, память Пушкина
«дорога не одному лицею, а всему народу русскому, и потому лице«исты не имѣютъ никакого права лишать всѣхъ соотечественниковъ
«своихъучастія въ дѣлѣ, ни для кого изъ нихъ нечуждомъ. Послѣднее
«мнѣніе взяло верхъ, и вслѣдствіе того, депутаты отълица всѣхътова«рищей своихъ опредѣлили: по поводу совершенія пятидесятилѣтія ли«цея и въ твердой надеждѣ на сочувствіе всей Россіи къ памяти Пупіик«на икъ мысли о сооруженіи ему памятника, обратиться къ начальству
«лицея съ просьбой повергнуть на Всемилостивѣйшее воззрѣніе едп«но душное желаніе ихъ объ открытіи по всей имперіи подписки для
«сооруженія памятника знаменитому народному поэту, по примѣру
«того, какъ былъ воздвигнутъ памятникъ Державину, по предста«вленію Общества Любителей Словесности, учрежденнаго приказан«скомъ университетѣ. Начальство лицея, съ своей стороны, отозва1
Digitized by tjOOQle
ЗАМѢТКА НОВАГО ПОЭТА.                        327
«лось съ полною готовностью на содѣйствіе исполненію этого жела«нія, и вслѣдъ затѣять вошло съ оредставленіемъ объ немъ къ его
«императорскому высочеству принцу Петру Георгіевичу Ольденбург«скому. По всеподданнѣйшему докладу его высочества, высочайше
«повелѣно, 9 ноября 1860 г.: открытіе подписки поручить, по при«надлежности, г. министру внутреннихъ дѣлъ; а составленіе проэк«товъ и самое сооруженіе памятника, руководствуясь бывшими въ
«послѣднее время примѣрами, исполнить, по соглашенію съ мини«стерствомъ народнаго просвѣщенія, академію художествъ и глав«нымъ управленіемъ путями сообщенія в публичными зданіями; салмый же памятникъ поставить въ Царскомъ селѣ,въ бывшемъ лицейлекомъ саду. Затѣмъ, по соглашенію г. министра внутреннихъ дѣлъ
«съ г. министромъ Финансовъ, сдѣлано распоряженіе, чтобы пожер«твованія на сооруженіе памятника обращаемы были въ мѣстныя
«уѣздныя казначейства, аля передачи равныхъ суммъ, кому слѣдуетъ,
«изъ государственнаго казначейства; до доставленія же достаточной
«на возведеніе памятника суммы, предполагается передавать посту«лающіе взносы въ государственный банкъ, для приращенія про«центами.»
Любопытно знать, какъ идетъ эта подписка и до какой степени
русская публика дорожитъ своими отечественными славами?...
— Въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ» и во всѣхъ газетахъ
напечатана слѣдующая статья :
«Въ маѣ 1861 года постановлены были нѣкоторыя правила объ
усиленіи надзора за студентами университетовъ, обнародованныя въ
офиціальной части «Журнала Министерства Народнаго Просвѣщенія» (№ 10 іюня 1861 года). Въ іюлѣ мѣсяцѣ, правила эти были дополнены подробными наставленіями, которыми имѣлось въ виду
разъяснить цѣль предпринимаемыхъ мѣръ, и предупредить всякое
недоразумѣніе при ихъ исполненіи. Въ наставленіяхъ этихъ, между
прочимъ, объяснено, что студентамъ воспрещаются всякія сходки;
для распоряженія же студентской кассой и совѣщаній по предметамъ,
имѣющимъ учебную или благотворительную цѣль, разрѣшено правленіямъ университетовъ избирать нѣсколькихт. студентовъ по своему усмотрѣнію. Сверхъ сего, согласно съ высочайшимъ повелѣніемъ, состоявшимся въ маѣ, подтверждено правило о неуклонномъ
взиманіи съ каждаго вновь поступающаго студента и вольнослутающаго по 50 рублей за право слушанія лекцій, за исключеніемъ нѣкотораго числа оказавшихъ, при пріемномъ испытаніи, отличныя познанія; вмѣстѣ съ тѣмъ, оставлено было въ своей силѣ объявленіе
попечительскаго совѣта, напечатанное 6 іюня, въ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ» о томъ, что студенты и вольнослушающіе, поDigitized by Google
328                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ступившіе въ университъ до 1 августа 1861 года, будутъ освобождаемы отъ платы за слушаніе лекцій, на основаніи прежнихъ постановленій.
«Сообразно съ этимъ, начальство санктпетербургскаго учебнаго
округа приступило къ составленію подробныхъ правилъ (матрикулъ), которыя и предположено было роздать, по ихъ отпечатаніи,
Студентамъ. Между тѣмъ, 18 сентября, открыты были лекціи. Студенты, узнавъ о содержаніи новыхъ правилъ, собрались, 23 сентября, въ числѣ около 500 человѣкъ, въ университетской залѣ, гдѣ
одинъ изъ нихъ прочелъ протестъ противъ новыхъ распоряженій.
Ни инспекторъ, ни исправляющій должность ректора не могли уговорить ихъ прекратить сходку, которая продолжалась около получаса.
«Во избѣжаніе повтореній подобнаго безпорядка, министерство
народнаго просвѣщенія сдѣлало немедленное распоряженіе о прекращеніи лекцій, впредь до того времени, когда будутъ розданы матрикулы студентамъ. Объявленіе о такомъ распоряженіи выставлено,
было при входѣ въ университетъ. Къ сожалѣнію, безпорядокъ
Этимъ не прекратился. 25 сентября, студенты, собравшись къ университету и прочтя объявленіе о прекращеніи лекцій, отправились,
толпою чрезъ Невскій Проспектъ, въ Колокольную улицу, къ квартирѣ попечителя учебнаго округа.
«Попечитель, возвратившійся, въ это время, домой, убѣждалъ
студентовъ разойтись, но видя, что скопленіе уличной толпы вызвало уже появленіе полицейской и жандармской командъ, пригласилъ
студентовъ возвратиться въ университетъ и тамъ объяснить ему,
чрезъ депутатовъ, цѣль своего прихода. Исполнивъ это требованіе,
студенты, чрезъ троихъ выбранныхъ товарищей, просили объяснить имъ: почему закрыть университетъ и на какомъ основаніи не
допускаютъ ихъ въ студентскую библіотеку. Получивъ на эти вопросы надлежащее объясненіе, студенты разошлись.
«Нѣкоторые же изъ нихъ, еще прежде замѣченные въ подстрекательствѣ къ безпорядкамъ вынудившимъ закрытіе университета,
были, въ тотъ же день, арестованы. Къ числу ихъ принадлежалн
два депутата, которые предъ тѣмъ объяснялись съ попечителемъ.
Это обстоятельство, истолкованное студентами въ превратномъ
смыслѣ, послужило для нихъ поводомъ къ новой сходкѣ, которая
собралась, 27 сентября, подлѣ университета, съ цѣлію составить
просьбу объ освобожденіи арестованныхъ товарищей. Не взирая на
увѣщанія попечителя округа, студенты, явившіеся на сходку, разоDigitized by Google
ЗЛЯ«ТКМ НОВАГО ПОЭТА.                         329
X
иыись не прежде, какъ по призваніи нѣсколькихъ ротъ лейбъ-гвардіи Финляндскаго полка и по прибытіи санктпетербургскаго военнаго генералъ-губернатора, которьД лично убѣждалъ студентовъ разойтись по домамъ.
«На другой день, 28 сентября, въ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ» и другихъ газетахъ напечатанъ былъ приказъ санктпетербургскаго оберъ-полиціймейстера, съ подтвержденіемъ запрещеніи
всякихъ сходбищъ внѣ университета, и съ предостереженіемъ, что
виновные въ нарушеніи сего распоряженія будутъ подлежать строгой, по закону, отвѣтственности. Вмѣстѣ съ тѣмъ, чтобы отвратить
ложныя толкованія того же числа публикованы были заключающіяся въ матрикулахъ правила для студентовъ санктпетербургскаго
университета.
«Несмотря на это, 2 октября, утромъ, предъ зданіемъ университета вновь собралась толпа студентовъ, изъ которыхъ 33 человѣка,
послѣ напраснаго увѣщанія разойтись, были арестованы по распоряженію санктпетербургскаго оберъ-полиціймейстера, чѣмъ дальнѣйшее упорство, на этотъ разъ, было прекращено*.
«Все это заставило университетское и полицейское начальства
принять рѣшительныя мѣры для предотвращенія новыхъ безпорядковъ. Послѣдовало извѣстное объявленіе, по которому студенты,
желающіе подчиниться правиламъ, изложеннымъ въ матрикулахъ,
обязывались присылать прошенія по городской почтѣ съ тѣмъ, что
неподавшіе прошенія будутъ считаться увбленными изъ университета.
«Къ вечеру 7 октября поступило прошеній 552 отъ студентовъ и
101 отъ вольнослушающихъ о допущеніи ихъ въ университетъ, къ
продолженію курса.
«Послѣ этого лекціи въ университетѣ были открыты, по всѣмъ
курсамъ и Факультетамъ, 11 октября. Всѣхъ слушателей явилось 260
человѣкъ. Къ сожалѣнію, возстановленный такимъ образомъ порядокъ вновь былъ нарушенъ, 12 октября. Въ этотъ день, съ 10 часовъ утра, студенты, какъ принадлежащіе къ университету, такъ и
выбывшіе изъ онаго, за неполученіемъ матрикулъ, начали стекаться
къ университетскому зданію, и передъ главнымъ входомъ его, со
стороны биржи, образовалась, въ непродолжительномъ времени,
толпа до 150 человѣкъ.
«При первомъ извѣстіи, прибылъ мѣстный полиціймейстеръ, и
уговаривалъ собравшихся студентовъ разойтись, приглашая тѣхъ
изъ нихъ, которые имѣютъ матрикулы, войти въ университетъ. На
Digitized by tjOOQle
330                       СОВРЕЖВИНШП.
убѣжденія полиціймейстера нѣкоторые отвѣчали : одни, что вовсе
не имѣютъ матрикулъ, другіе, что не взяли ихъ съ собой, и что намѣрены остаться на мѣстѣ, для совѣщанія о своихъ дѣлахъ. Тогда
полиціймейстеръ окружилъ собравшихся призванными имъ полицейскими городовыми, и донесъ о случившемся оберъ-полиціймейстеру. По пріѣздѣ оберъ-полиціймейстера, окруженнымъ студентамъ
цновь предложено было разойтись, но они не только не послушались,
но стали, махая шапками, звать выбывшихъ изъ университета студентовъ, оставшихся вдали зрителями происшествія. Не вили возможности прекратить безпорядокъ безъ арестованія виновныхъ,
оберъ-полиціймейстеръ послалъ за жандармами и за тремя взводами
пѣхоты, для составленія конвоя. По прибытіи этихъ частей войскъ,
студенты, окруженные городовыми и взводомъ жандармовъ, введены были на университетскій дворъ, и здѣсь составленъ имъ списокъ, по коему ихъ оказалось 183 человѣка. При выходѣ арестованныхъ на улицу, другая толпа, также состоявшая изъ уволенныхъ
изъ университета студентовъ, собравшаяся у воротъ университетскаго зданія, привѣтствовала ихъ криками, и стала подходить къ
конвоировавшимъ солдатамъ; вслѣдствіе чего приказано было жандармамъ отодвинуть толпу. Когда жандармы хотѣли исполнить приказаніе, студенты, имѣя въ рукахъ палки, начали ими отбиваться
отъ жандармскихъ лошадей, а нѣкоторые изъ прежде-арестованныхъ, даже позволили себѣ броситься, съ имѣвшимися у нихъ палками, на конвоировавшихъ ихъ солдатъ, при чемъ нѣсколькимъ
нйжнимъ чинамъ нанесены ушибы. Въ это время взводы лейбъгвардіи Преображенскаго полка, желая помочь конвою и стоявшимъ
у воротъ университета жандармамъ, двинулись на толпу. При семъ
кандидатъ Лебедевъ ушибенъ ножнами жандармской сабли. Толпа
студентовъ, столь явро выразившая сочувствіе къ своимъ товарищамъ, была также арестована, въ числѣ около 100 человѣкъ и, вмѣстѣ съ прежде-арестованными, отправлена въ крѣпость, для дальнѣйшаго разбирательства, которое возложено на особую коммиссію.
«Всѣ эти событія показываютъ, что бывшіе студенты санктпетербургскаго университета далеко превзошли мѣру увлеченія, свойственнаго молодому возрасту, и, упорно уклоняясь отъ лежащей на
нихъ обязанности повиновенія законной власти, вынудили мѣстное
начальство принять противъ нихъ строгія мѣры. Тѣмъ не менѣе,
слѣдуетъ надѣяться, что они сами вскорѣ поймутъ свое заблужденіе,
и что родители ихъ и всѣ благомыслящіе люди, дорожащіе интересами просвѣщенія, будутъ, съ своей стороны, содѣйствовать, сво*
Digitized by tjOOQle
ЗАМѢТКИ* НОВАГО ПОЭТА.                        331
имъ вліяніемъ и совѣтами, возвращенію студентовъ на путь порядка и законности.»
Нельзя пройдти молчаніемъ, упоминая о петербургскихъ новостяхъ, слѣдующаго извѣстія, которое мы беремъ въ сокращеніи изъ
Фельетона «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей»:
«Общество для улучшенія помѣщеній недостаточнаго населенія
— вывело огромный домъ и приглашаетъ, на извѣстныхъ условіяхъ,
желающихъ занять въ немъ квартиры.,.. Домъ этотъ находится на
углу Офицерской улицы и Англійскаго проспекта, и своею внѣшнею архитектурою замѣтно отличается отъ сосѣднихъ зданій. Домъ
общества еще несовсѣмъ отдѣланъ, — но работа кипитъ во всѣхъ
концахъ зданія, и надобно думать, что къ концу нынѣшняго или
половинѣ будущаго мѣсяца въ него будетъ можно переѣзжать жиль- '
цамъ. Домъ этотъ въ пять этажей. Нижній этажъ будетъ занятъ
торговыми заведеніями; верхніе раздѣляются на квартиры, въ одну
и двѣ комнаты, съ кухнями, а иногда и передними.Всѣхъ квартиръ
слишкомъ сто двадцать. Квартиры, выходящія на дворъ, дешевле
выходящихъ на улицу; квартиры съ ходомъ черезъ кухню дешевле
тѣхъ, у которыхъ есть и передняя. Комнаты квартиръ невелики — 
шаговъ пять, шесть вдоль, шага четыре поперегъ, но онѣ весьма
уютны и удобны. При каждой квартирѣ кухня, съ маленькою плитою, ватерклозетомъ, краны съ чистою водою и лахань для выливанья воды грязной, шкапъ для съѣстныхъ припасовъ. Квартиры
нагрѣваются круглыми желѣзными печами, причемъ дрова поднимаются, въ разные этажи, посредствомъ особо-устроенныхъ подъемныхъ машинъ. При домѣ прачешная для стирки бѣлья. Всѣ квартиры отдаются съ водою и отопленіемъ. Цѣны ихъ приблизительно
такія: квартиры въ двѣ комнаты, изъ которыхъ одна въ два окна,
другая въ одно, съ кухнею и переднею, во второмъ этажѣ, стоютъ
13 р. 50 к., безъ передней 13 р. с., въ мѣсяцъ; въ третьемъ этажѣ
такія же квартиры отдаются по 12 р. 50 к. и 12 руб.; въ четвертомъ
рублемъ дешевле; квартира въ одну комнату, съ кухнею и переднею — во второмъ этажѣ стоитъ 10 р. 50 к., безъ передней 10 р. — 
въ третьемъ этажѣ 9 р. 50 к. и 9 р.,въ четвертомъ 8 р. 50 к. и 8 р.,
въ пятомъ 7 р. 50 к. и 7 р. Если, по величинѣ, подобныя помѣщенія и можно, пожалуй, за ту же цѣну достать въ полкахъ, на Пескахъ, въ Коломнѣ, на Петербургской сторонѣ, то ужь, конечно, эти
квартиры не представятъ и десятой доли тѣхъ удобствъ, которыя
находятся въ квартирахъ дома общества.
«Но построивъ новый домъ», говоритъ Фельетонистъ, «Общество
Digitized by tjOOQle
332                       сммшнввкъ.
для улучшенія помѣщеній рабочаго и нуждающагося населенія Петербурга» только отчасти исполнило свою задачу. Домъ общества,
дѣйствительно, даетъ удобныя помѣщенія небогатымъ жителямъ столицы, но онъ не облегчаетъ участи бѣдныхъ рабочихъ, которые тысячами живутъ въ Петербургѣ. Для такихъ людей,квартиры въ 8 р.,
даже съ водою и отопленіемъ, рѣшительно недоступны: они живутъ
въ углахъ, платя по два, по три рубля сер. въ мѣсяцъ.»
Это правда.
