Письма Карамзина къ Алексѣю Ѳедоровичу Малиновскому и Письма Грибоѣдова къ Степану Никитичу БѣгиЧеву. Изданіе Общества Любителей Россійской Словесности
при императорскомъ московскомъ университетѣ. Подъ редакціею дѣйствительнаго члена и секретаря общества М. Н. Лоніино?
ва. Москва. 1860.
Когда-то въ Обществѣ любителей россійской словесности происходило посвященіе въ члены его какого-то обличительнаго писателя «отрицательнаго направленія»; потомъ въ томъ же Обществѣ
мронсходши когда-то бурныя преніи насчетъ билля объ tHpOiicfrt
литературныхъ чтеній въ Москвѣ въ пользу общества для ùocoôW
бѣднымъ литераторамъ и ученымъ. По поводу этиТЪ Двухъ’ мМН
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ «ШТШАТУРА.                          75
ныкъ мементбвъ въ исторія общества, нѣкоторые веблагонамѣреввые и поверхностные люди етали~было издѣваться надъ почтеннымъ обществомъ: слово «любителей» п шутку переводили «дилеттангговъ», подвали ва смѣхъ даже ученую дѣятельность общества,
дѣлаы лукавые намеки насчетъ ея безполезности, говоря, что общество существуетъ такъ себѣ, больше для собственнаго удовольствія, чѣмъ для пользы и назиданія другихъ. Мы, съ своей сторош,
привваемъ всѣ ѳти телки и намеки, всѣ эти васиѣшки неосновательными, чистою клеветою на благотворную дѣятельность общества;
потому что оно нѣсколько ьремегаиздавало періодическій сборникъ:
Засѣданія Общества Любителей Россійской Словесности».' гдѣ ао:мѣщалшь замѣчательныя рѣчи его членовъ и другіе матеріалы, годные для разныхъ употребленій. Правда, теперь общество иріостановило мвдаміе свовхъ «Засѣданій» на неовредѣлевное время; во несмотря на это, оно было такъ любезно и обязательно, что,
«не желая лишать публику возможности читать письма Карамзина
в Грибоѣдова, представляющія, при высокомъ литературномъ достоинствѣ, важные матеріалы для исторіи словесности и для характеристики
двухъ славныхъ писателей и ихъ времени, въ засѣданіи fl-го марта
I960 года постановило: напечатать особою книгою письма Карамзина и
Грибоѣдова съ объяснительными примѣчаніями, составленными п нивъ,
мв< порученію общества, секретаремъ еге Мнивиломъ Някелвеяичеиъ
Литиновымъ» (Предисл').
А ръ случаѣ полученія другихъ документовъ того же рода, оно
обѣщаетъ и ихъ напечатать. — Покойный «Атеней» тоже подарилъ
насъ огромною коллекціею писемъ знаменитаго россійскаго исторіографа, и публика конечно довольно уже познакомилась съ цхъ характеромъ, разнообразіемъ и занимательностію, и имѣла возможность вполнѣ оцѣнить его возвышенную душу и благородное сердце,
его нѣжную любовь къ двумъ прекраснымъ его супругамъ. Но письма*, Жданныя «Атенеемъ», конечно не могли же вполнѣ изобразить
всю йеликость души Карамзина, не исчерпали своегб предмета до
того, чтобы намъ уже не оставалось ничего для дальнѣйшаго и болѣе глубокаго ‘его изученія, и потому они не уничтожаютъ важнаго
значенія и другихъ какихъ бы то ни было писемъ того же лица.
Для насъ должна быть драгоцѣнна каждая стречка этого замѣчательнаго человѣка, и Общество любителей россійской словесности
вполнѣ заслуживаетъ нашу благодарность за изданіе писемъ Карамзина/*
впрочемъ изданныя имъ письма, собственно говоря, не письма,
а скорѣй пріятельскія и дружескія записочки, въ родѣ той, какая
Digitized by АлОО< 
76                         СОВРКИКННИИЪ.
помѣщена въ «Полной Русской Хрестоматіи», и гдѣ Карамзинъ описываетъ Дмитріеву свой образъ жизни въ Царскомъ Селѣ: во сколько часовъ онъ встаетъ, когда кушаетъ чай, за какимъ столомъ;
какъ, когда и гдѣ гуляетъ, съ какимъ аппетитомъ обѣдаетъ и проч.
Въ этомъ отношеніи изданныя обществомъ письма гораздо выше и
лучше записочки къ Дмитріеву, помѣщенной въ Хрестоматіи, потому
что въ никъ еще больше дружественности и семейной пріятельской
откровенности, тайъ-что икъ смѣло можно рекомендовать въ Хрестоматію, какъ образцы дружественныхъ писемъ. Въ нисьмахъ гь
Алексѣю Ѳедоровичу Малиновскому Карамзинъ говоритъ о своемъ
здорбНьм, о зДОровьи и интересахъ своей супруги и всей семьи, посылаетъ поклоны и привѣтсТвія знакомымъ, проситъ бѣлей водки
отъ страданій желудка, увѣряетъ въ любви и преданности, жалѣетъ
о разлукѣ, кратко изображаетъ свои семейныя дѣла, мѣстопребываніе, времяпрепровожденіе, расположеніе духа и проч., и такъ какъ
Малиновскій (что очевидно изъ примѣчаній г. Лонгинова) былъ
управляющій московскимъ архивомъ иностранныхъ дѣлъ, то Карамзинъ часто проситъ прислать ему изъ архива ту или другую бумагу, навести справку, сдѣлать копію, поискать какихъ нибудь свѣдѣній, иди что нибудь другое въ этомъ родѣ. Но несмотря на свой
семейный характеръ, письма эти, «при высокомъ литературномъ до
огежиствѣ, представляютъ важные матеріалы для исторіи словесно
сти». Мы можемъ, напримѣръ, ясно увидѣть изъ нихъ, что Карни
зинъ пламенно и нѣжно любилъ Москву и верасположенъ бьілъ къ
Петербургу; по необходимости проживая въ немъ и въ его окрестностяхъ, онъ мысленно виталъ въ Москвѣ, порывался и стремился
къ ней, матушкѣ.
«Третьяго дня у меня ванемогла-было Катерина Андреевна; теперь,
слава Богу, ей лучше. Малютки здоровы. Гуляемъ въ прекрасномъ саду (въ Царскомъ Селѣ) и вспоминаемъ Москву» (Письмо 7). «Москва у
меня въ сердцѣ; я доволенъ здѣшнимъ пребываніемъ, но помышляю
возвратиться, и рѣшительно, въ половинѣ иля исходѣ августа» (Письмо 8). «Москва! Москва! издали смотрю на васъ съ умиленіемъ! однакожъ умѣю быть и твердымъ» (Письмо 11). «Едва ли второе изданіе
исторіи пуститъ меня въ Москву. Вотъ только что привязываетъ насъ
къ Петербургу; все другое есть тонкій волосокъ для пятядесятилѣтяяго
человѣка съ моимъ характеромъ» (Письмо 98).
Подобныя мысли и выраженія часто встрѣчаются и во многихъ
другихъ письмахъ. Слѣдственно, несомнѣнно, что Карамзинъ любилъ Москву; этотъ важный матеріалъ безо всякой дальнѣйшей обработки прямо можетъ поступить въ исторію литературы. Поищемъ
другихъ матеріаловъ, а читателей попросимъ, чтобъ ужь они самж
Digitized by к ле
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                            77
смотрѣли на высокое литературное достоинство писемъ и наслаждаясь имъ к безъ вашего указанія. Недавно кѣмъ-то подмятъ бьиъ
вопросъ: философъ ли Карамзинъ, и похожъ лн онъ на Канта? Изданныя Обществомъ письма позволяютъ наиъ отвѣчать ва эти вопросы утвердительно, по крайней мѣрѣ на первый изъ нихъ совершенно рѣшительно. Въ письмѣ подъ № 46, отъ 30 января 1821 года,
Карамзинъ писалъ: «Хотѣлось бы дописать (исторію) до Романо«выхъ: тутъ конецъ поэмы — остальное наслѣдникамъ. Еще бы
«два тома — и поклонъ исторіи I Но ве обмазываю себя : едва ди
удастся, развѣ Богъ поможетъі Лѣта                           уда к*
«кзшиь: это не годится для изображенія, дѣйствія и характера.» А
ужь чей умъ склоняется къ метафизикѣ* тотъ конечно философъ.
Вотъ, значитъ, и другой готовый матеріалъ для исторіи литературы;
да М все тутъ: больше, кажется, въ письмахъ не видно никакихъ матеріаловъ, — хоть посмотрите сами, коли не вѣрите.
1. Нижній Новгородъ. 17 Февраля 1813 г. — Здравствуйте, любезнѣйшій Алекс. Ѳедоровичъ! (Ученое примѣчаніе г. Лонги нова: А. Ѳ. Малин.,
сенаторъ и управ. моск. арх.4ин. дѣлъ, род. 1763). Сердечно благодарю за исполненіе моего порученія и ва дружеское письмо, въ которомъ
говорите о вашемъ московскомъ жятьѣ-бвітьѣ. Вамъ бываетъ грустно,
 вамъ также; но многимъ лн весело? вы на пепелищѣ, а мы какъ въ
ссылкѣ. Московскіе пріятели или уже оставили, или оставляютъ васъ,
а нижегородскими не умѣемъ довольствоваться, и мысль; что будетъ?
тревожить сердце. Толкаю себя въ правый и лѣвыя бокъ, чтобы чаще взглядывать ва небо; но суетная земля еще крѣпко удерживаетъ
оду права ça мою слабую душу. Желаю работать: только не имѣю
всего, что надобно. Читаю Монтаня и Тацита: они жили также въ
бурныя времена. — Ожидаемъ весны, не позволяя себѣ въ мысляхъ
устронвать будущаго. Хорошо, если бы мы около іюня благополучно
отсюда выѣхали и въ радости увидѣлись бы съ вами. Все зависитъ отъ
Бога. Если война продолжится, то Москва не скоро возстанетъ изъ пеПМ: у дворянъ мало денегъ, а купцы одни не построятъ города, ЛаWB не малаты. — Радуюсь, что сѵнодальная библіотека цѣла, и не
верстаю тужить о Пушкинской (ученое примѣчаніе того же г. ЛонгиввМАяграФъ А. Ив. Мусинъ-Пушкинъ, дѣИстз. тайн. совѣти., родвлумеръ-.. Библіотека его славцлас повсюду 5 Сгорѣла въ 1812.»
собственная догадка: ужь не тогда ли и вся Москва обращена
была въ пепелъ, на что намекаетъ Карамзинъ, говорд, что «она не
скоро возстанетъ изъ пепла»). Исторія наша лишилась сокровища. — 
Mèé душевное почтеніе Николаю Николаевичу (ученое примѣчаніе г.
ІбМгКвокагН. И. Бантышъ-Каменскій, предмѣстникъ Малиновскаго по
У&рМІѣешіво архивомъ съ... по... годъ. Онъ родился... умеръ... Уче*
Wt TWJbi        извѣстны). Дай.Бодъ еіу здоровья» благодарю его сына
ДНОД* Дщимаедича (примѣчаніе ДмитріЦ Николаевичъ Батышъ-КаDigitized by CjOOQle
78                         СѲЬРВМ£88ПГЬ.
мевсвйі, сынъ предыдущаго (?). Издалъ тожество ученыхъ трудовъ/
между прочимъ сдоварь... въ 8 частяхъ), за увѣдомленіе о спасенныхъ
книгахъ университетскихъ. Пусть онѣ лежатъ у васъ до моего пріѣзда;
не отдавайте ихъ никому. — Вручите приложенное письмецо Вильгельму Михайловичу (примѣч.: Рихтеръ, извѣстный медикъ. Родился...
умеръ...). — Съ любовію и почтеніемъ цалую ручку у Анны Петровны (примѣч.: супруга Малин., рождена... воспитанница..,.). Обнимаю васъ и маленькую (примѣч.: дочь Малин. Елиз. Алекс., нынѣ вдова'
кн. Рос. Алекс. Долгорукова). Жена моя вамъ дружески кланяется.
Андрюша (къ сожалѣнію примѣчанія нѣтъ.'и потому рѣшительно остается
неизвѣстнымъ, кто онъ, когда родился и умеръ, или что онъ такое
нынѣ) Все еще Худо отправляется. Богъ съ вами. Будьте здоровы и
благополучны. На вѣки преданный вамъ Н. Карамзинъ (опять нѣтъ
примѣч.; ваша догадка: вѣроятно это Николай Михайловичъ Карамзинъ,*
отецъ предыдущаго Андрюши, родился 1765 г., умеръ 1826 г. Онъ
издалъ множество ученыхъ трудовъ, между прочимъ «Исторію Россійскаго Государства», въ 12 томахъ).»
Проницательный читатель по одному первому письму тотчасъ
же смѣняетъ, какрвы будутъ остальныя; но какъ бы онъ ни былъ
проницателенъ, онъ ни за что не догадается, какого рода примѣчаніями снабдитъ ихъ секретарь Общества г. Лонгиновъ. А дѣло-то
очень престо : всѣ дальнѣйшія примѣчанія, составленныя по порученію Общества, будутъ такія же и въ такомъ же родѣ, какъ и приложенныя къ первому письму, то есть метрическія — имя, отчество, чинъ, годъ рожденія и смерти, въ нѣкоторыхъ случаяхъ родословныя: отецъ, сынъ, братъ предыдущаго или послѣдующаго, — 
вообще краткія йъ одну, много въ* двѣ строчки, и такія, что ихъ
могъ бы составить и не секретарь; а гдѣ бы нужна была дѣйствительно секретарская ученость, тамъ вовсе нѣтъ примѣчаній. Да и
“странно было бы даже, если бы примѣчанія къ письмамъ отличались разнообразіемъ и несходствомъ другъ съ другомъ, тогда какъ
самыя письма имѣютъ между собою совершенное подобіе, и ни на
волосъ не разнятся одно отъ другаго. Во всѣхъ нихъ тѣ же свѣдѣнія о здоровья, та же грусть разлуки, радостное ожиданіе свиданія,
семейныя дѣла, по временамъ тѣ же метафизическія воздыханія и
устремленія горѣ, тоска по Москвѣ, наконецъ лобызаніе ручки у
почтеннѣйшей Анны Петровны, которое, мимоходомъ сказать, пцвторяется рѣшительно въ каждомъ изъ 73 писемъ, — видно, покойникъ большой охотникъ былъ до цалованія почтеннѣйшихъ ручекъ.
Просмотримъ для знакомства съ письмами хоть первый десятокъ их
сряду, а тамъ взглддецъ только на нѣкоторыя болѣе замѣчательцьц.
«Письмо 2. — Здравствуйте, любезнѣйшій кашъ Алекс. Ѳедор.І Мнѣ уЖФ
грустно, что я такъ давно не видалъ васъ... Наслаждайтесь* здоро*
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛвТІРАТУРА.                             79
викъ... Чувствую цѣну вашего одолженія. — Хвала Богу! можно надѣтся, что Европа будетъ спокойна. Я нѣсколько дней в ночей всею
хушею занимался вешними происшествіями, которыя должны опредѣлять судьбу міра. — Дѣти ве совершенно здоровы. Впрочемъ надѣюсь
ва милость Божію. Цалую ручку и проч.» — (Письмо 3.) «Здравствуйте, А.
Ѳ. Давно ничего объ васъ не слышу... Мы не часто безпокоимся о дѣтяхъ. Оборотъ дѣлъ политическихъ исполняетъ мое сердце благодарностію п Богу, хотя я и не весьма доволенъ нѣкоторыми поступками
дѣйствующихъ. Какъ вы проводите время? Экономка ваша... Цалую
ручку в проч.» — (Письмо 4.) «Всегда съ глубокимъ и нѣжнымъ чувствомъ
вршкмаю въ сердце всѣ ваши дружескія увѣренія..,. Знаю,что вы любите іюшіі... Обнимаю... и цалую ручку и проч* — (Письмо 5.) «Любезш.
А 0. Я брался за перо, чтобы писать къ вамъ, и получаю ваше дружеское
исьмо. Оно доказываетъ,... Катерина Андреевна (безъ прим.) родила
ма, но худо оправляется... Утѣшительно мнѣ будетъ свиданіе съ ваяя.,.. Я писалъ къ великой княгинѣ (примѣч.: Екатерина Павловна, королева Виртембергская род. ум.) и не получилъ отвѣта. Она занята и
въ васъ ве имѣетъ нужды Лѣта располагаютъ васъ къ умѣренности и
оввренію. Если отправлюсь въ Петербургъ, то возьму съ собою запасъ
терпѣнія, уничиженія, нищеты духа. Представлялись вы государю?
Ироспгге. Цалую ручку и проч.»
Довольно впрочемъ и этого; право, скучно дѣлать выписки. Посмотримъ ско{№й на «важные матеріалы для исторіи словесности и
характеристики славнаго писателя и его времени».
«1816 г. іюня 8. Царское Село. Императоръ принялъ меня милостиво, также и обѣ императрицы». — «Іюля 4. Бываемъ въ Павловскѣ у
милостивой императрицы, видимъ иногда и государя милостиваго». — 
«Августа 2. Государь безъ моей просьбы велѣлъ печатать исторію мою
въ военной типографій, желая тѣмъ изъявить къ намъ милость! — отказаться невозможно, хотя, кромѣ всего прочаго, самая исторія будетъ
тійъ напечатана весьма не красиво». — «Ноября 6. Печатаніе исторіи
худо иѣедленно». — «1817 г. Мая 6*. Беременность Катерины Андреет& й печатаніе моей исторіи уменьшаютъ для меня пріятность царсййііскаго житья-бытья, о которомъ теперь помышляемъ». — «Іюня 6.
Андреевна становится тяжела». — «Спб. Ноября 29. Требую
Дружескаго подарка: штофя бѣлой водки, въ которой иногда желудокъ
нои нЬѣетъ нужду. Если найдете случай, или черезъ почту, то одолАнте меня (примѣч. нѣтъ, то есть г. Лонгиновъ не обратилъ вниманія на
важный и любопытный вопросъ, который естественно рождается при
мощь, а именно: ужели въ то время въ столицѣ Петербургѣ не су4&£твокала еще бѣлая водка и за ней нужно было обращаться непреЛЛок Шоскву? Очень вѣроятно, что это именно было такъ, и что
водка составляла такъ жё спеціальность Москвы, какъ калужское
Него — Калуги; но вѣроподобно в то, что она была и въ Петербургѣ,
Ô &льжо депо ея оставалось неизвѣстнымъ исторіографу)». — «1818г.
Digitized by CjOOQle
80.                        сегрвфжшшкъ.
27 Февраля. Сбылъ я съ рукъ послѣдніе экземпляры моей мсторівцлт
у васъ дѣло безпримѣрное: въ 25 дней продано 3,000 экз». — «11 іюля.
Государево прибытіе возвратило вамъ царскосельское житье. Еще въ
апрѣлѣ онъ вспомнилъ объ васъ и писалъ, что мы будемъ жжть вдѣв
в> прежнемъ домикѣ, но какое-то начальство отдало напкъ дошитъ дру*
гому!! Государь пріѣзжаетъ въ Царское Село, смотритъ ml дряцгь»
кланяется дамѣ, посылаетъ ей плоды и, къ изумленію своему, >умаежм
что тутъ живутъ не Карамзины, а г, Фроловъ (прям. г. Лонгмова:
«инспекторъ лицея» — очень нужно!), съ своею супругою (какъ ее во*
вутъ и проч.?) Фроловъ въ 24 часа былъ высланъ въ другую квярянг
ру; но мы между тѣмъ лишились двухъ мѣсяцевъ пріятной царсмосшф»
смой жизни. За то государь не пожалѣлъ заплатить двухъ тысячъ ру»
блей за наемъ дома для насъ въ Петергооѣ на два дня праздничка*
Мнѣ жаль было казенныхъ денегъ; но милость государева для меня
драгоцѣннѣе двухъ тысячъ рублей. — Король (прусскій), услышавъ мое
имя отъ государя, сказалъ мвѣ комплиментъ; а въ Ораніенбаумѣ, передъ,
ужиномъ, нѣсколько минутъ говорилъ со мною о хорошемъ видѣ, ц
климатахъ, и проч. Милостивая вдов. императрица рекомендовала меня
наслѣди, принцу (недавно умер. король прусскій); но я не слыхалъ отъ
него привѣтствія». — «28 ноября. Моя Катерина Авдр. должна родитъ
въ іюнѣ. Брожу всякое утро пѣшкомъ; а тамъ читаю корректуры»
описываю злодѣйства Ивашки (г. Лонгиновъ, что ото значитъ?), иногда
часа на два выѣзжаю', и пью чай дома съ семействомъ или съ пріятелями». — «1819 Г 10 Февраля. Беременность жены не легка». — «7
марта. Беременность жены моей очень не легка». — «1 мая. Жена моя
должна родйть въ іюнѣ; но бабушка Павловская больна. Люди на всемъ
сходятъ съ ума: либерализмъ сдѣлался болѣзнію. Все къ лучшему, но
не въ смыслѣ здѣшняго свѣта. Мнѣ съ нѣкотораго времени кажется*
что просвѣщеніе Европы угрожается затмѣніемъ (г. ученый секретарь»
что это все ‘значитъ, о какой тутъ болѣзни говорится? когда родилась
и умерла эта болѣзнь? — вѣдь вы же примѣчали для насъ, когда родился и умеръ очень намъ нужный медикъ Рихтеръ!) Есть Бог: будемъ спокойны!» — «Жена моя 5 іюня благополучно родила сына». — 
«26 августа. Въ Европѣ есть колыханіе, или какъ послѣ бури, или как
- передъ бурею. Мнѣ часто кажется, что государи могли бы весьма легко устроить благоденствіе гражданскихъ существъ; но это, думаю, неугодно Провидѣнію. (Да?). Покой ждетъ насъ въ другомъ мірѣ». — «1820 г.'
10 декабря. Я не перестаю безпокоиться о женѣ: она тяжело косятъ
свое бремя, въ ожиданіи Февраля». — «30 генваря. 1821 г. Мы, слава
Богу, здоровы, только съ безпокойствомъ ожидаю разрѣшенія отъ бремени жены моей: что должно быть на сихъ дняхъ». — <3 марта. Жена моя родида благополучно». — <1822 г. 29 января. Между тѣцъ
очень люблю въ здѣшнемъ свѣтѣ и свѣтъ, — кромѣ развѣ нашихъ нрр
свѣтителей (опять, что это значитъ, г. секретарь?), и семейство, и друзей, и Россію, и царя, и царицъ. Право, все хорошо». — «5 іюня. Д
простился даже и съ мечтою быть полезнымъ въ государственною*
Digitized by СлО<  е
РУССКАЯ ЛПГЖРАПГРА.                           М
смыслѣ; ве простился трлько съ исторіею: вотъ мое дѣло, вопреки ипшяп Кастратамъ и щепетильвикаиъ. (Да скажите же, пожалуйста, г.
JoflTiRorb, что это такое значитъ; право, это для насъ интереснѣе,
чѣмъ предлагаемыя вами прниѣч. объ Аннѣ Петровнѣ, или Аннѣ «Івовиі!)»' — «22 сентября. Государь дорогою читалъ мою рукопись о царстйЙійй Ѳеодора, возвратилъ мнѣ тетради и позволилъ печатать >. — 
«MFt. 12 яігрѣля. Вчера посѣщалъ я нашего «абулиста Крылова, у
котораго покривился ротъ отъ легкаго удара: сидитъ онъ ва софѢ съ
своею славою, въ ожиданіи, что будетъ какъ былъ, или совсѣмъ ве
будетъ»/ — «1824 г. 22 января. Ваша бѣлая водка вся вышла у васъ:
не кожете ли еще подарвть намъ бутылту иди двѣ?» (прим. нѣтъ. — 
<15 Февраля. Сію минуту принесли мнѣ 2 бутылки бѣлой водки: очень
благодарю васъ. Этого‘ мнѣ довольно ва всю жизнь», — <1825 г. 25
івмря. О десятинной церкви я ничего ве слыхалъ: гдѣ объ этомъ ваписано? Читаю безпрестанно, но мало отечественнаго, читая едммствегіво въ пвщу душѣ и сердцу (а отечественное, дескать, годится
только для тѣлесныхъ употребленій, что лв?). Я недостоинъ восхицвпея вашею литературою, даже и историческою. Кажется, вскрет смиряюсь передъ вѣкомъ» (опять вопросъ г. Ловгивову: что
это, ясторіограоъ остритъ и въ его словахъ иронія, или въ савокъ дѣлѣ овъ такъ благоговѣлъ предъ россійской литературой, что
бойся в подступиться къ ней; вѣдь ве всякій безъ пособія Общества
в ученаго секретаря можетъ понять, въ чемъ дѣло). «7 декабря. Общая
горесть наша велика. Царствованіе Александра было м славно н милостиво, а въ сердцѣ его что-то ангельское. Мы всѣмъ семействомъ была привязаны къ нему душевно, не только благодарностію, во в любовію безкорыстною. Договоръ нашъ не исполнился : давъ мнѣ слово быть
покровителемъ моихъ дѣтей послѣ моей смерти, онъ предупредилъ ее
своею безвременною кончиною. — Одно въ Петербургѣ н Москвѣ: слеш вскреннія.»
п          *
ротъ тутъ и всѣ матеріалы для исторіи словесности и для характеристики писателя; а остальное все дѣла семейныя  не цред*
ставляющія даже и такого интереса, какой имѣютъ тѣ семейныя
рарети шрсатедд. нд которыямы указывали. «Андрюша лобъ рао
ши( ÇaniH зктль, нмкрго нр эодемъ къ себѣ обѣдать» кт. ь
        Ірцжчц.это письма дружескія, для лицъ перешвсываяыихся
он бьцн драгоцѣнны, каждая мелочь вполнѣ интерееовме юнъ,
в было бщ даже, странно, еслибъ въ письмахъ не было атихъ мело*
мѣрка акъ-называемыхъ литературныхъ писемъ къ нимъ
нейдетъ, а какъ пріятельскія записки, они, повторяемъ, Образцовы.
Да Шигь-тю какое дѣло до этихъ писеиъ, когда они не ииѣютъ въ
cety почти ничего, кромѣ семейныхъ интересовъ? И если сущестагъ цѣлое Общество и имѣетъ ученаго секретаря собственно за*
тѣмъ, чтобы въ своихъ засѣданіяхъ разсуждать о подобныхъ письt. ЬХХХѴІ. Отд. п.                                         з
Digitized by CjOOQle
№                          еівшііям.
*avbs надавать и комментнрфвать къ такимъ великолѣпнымъ обрааоігь, то, право; игра не стоитъ свѣчъ и это значитъ — oleum et
opérai® perdere!
Вотъ письма Грибоѣдова къ Бѣгичеву — это другое дѣло; они
составляютъ совершенную противоположность письмамъ Карамзина, — начать хоть съ того, что Грибоѣдовъ» вопреки Карамзину,
любитъ Петербургъ и нерасположенъ къ Москвѣ.
Въ Москвѣ все не по мнѣ, — праздность, роскошь, несопряженныя
нн съ малѣВніимъ чувствомъ къ чему нибудь хорошему. Прежде тамъ
любили музыку, нынче н она въ пренебреженіи; ни въ комъ нѣтъ любви
«и къ чему изящному. Въ Петербургѣ я по крайней мѣрѣ имѣю нѣеколЬко такихъ людей, которые, не знаю, на столько ли меня цѣнятъ,
сколько я думаю, что стою; во, по крайней мѣрѣ, судятъ обо мнѣ и
смотрятъ съ той стороны, съ которой хочу, чтобъ на меня смотрѣли.
Въ Москвѣ совсѣмъ другое» (Письмо 8).
И Общество прекрасно сдѣлало, что письма Грибоѣдова помѣстило въ книжкѣ послѣ писемъ Карамзина; первыя ослабляютъ то
веудовлегаорительное впечатлѣніе, которое производятъ послѣднія.
Когда вырвешься изъ сантиментальной атмосферы, такъ пріятно
бываетъ встрѣтиться съ человѣкомъ, у котораго голова не осла*
бѣла еще совершенно на счетъ сердца. Карамзинъ, особенно въ послѣднее время, рѣшительно весь сосредоточился на чувствѣ; разныя
благодарныя,      признательныя чувствованія, конечно безкорыст*
ныя, сдѣлались для него единственнымъ жизненнымъ началомъ, на
которое направлена была вся его энергія и вся духовная дѣятельность; онъ жилъ исключительно только этими чувствами. Вслѣдствіе этого и къ окружавшей его средѣ, къ лицамъ и событіямъ
онъ относился своими чувствами, недопускавшимц никакой рефлексій, никакого безпристрастнаго и самостоятельно свободнаго взгляда на вещи. Даже въ своихъ изслѣдованіяхъ онъ отправлялся отъ
собственныхъ благодарныхъ чувствъ и руководился ими; они же,
конечно, подсказали еиу и тѣ теоретическіе выводы и положенія,
- которыя намъ такъ странно слышать изъ устъ Карамзина, человѣка, добросовѣстно изучавшаго исторію и имѣвшаго возможность
вынести изъ этого изученія болѣе основательныя и здравыя понятія о человѣческихъ отнЬшеніяхъ. Чувство благодарности сдуійкло
для него даже побужденіемъ къ ученымъ трудамъ. «Я», говоритъ
оігь: «снова пишу (исторію). Надобно пользоваться времейёйъ,
особенно ивъ благодарности къ публикѣ, къ Государю». Пис. 25. — 
А Грибоѣдовъ въ своихъ письмахъ настоящій, цѣльный человѣкъ,
какъ ж слѣдуетъ быть; онъ видитъ и понимаетъ ясно, что вокругъ |
него дѣлается, безпристрастно и здраво судитъ о вещахъ. Тоже ж
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ДМѴАЮА.
ягъ иеммовалзя мшаиіеѵь мзчнтелвныМъ джчммстей, & это- же
мѣшало ему смотрѣть яа «п дѣйствія не съ одной только благодаря
мй точки зрѣнія. Да и безъ этого, письма его представляютъ Нѣкоторой псиіологйгчеСкій интересъ я выгодно отличаются отъ пасемъ
Карамзина неподдѣльнымъ и добродушнымъ юморомъ. Вотъ вѣсюлыо выдержекъ изъ его писемъ, взятыхъ нами почти наудачу*
<1818 г. Любезный Степанъ! Представь себѣ, что меня непремѣнно
мчт ікйілті куда бы ты думалъ? въ Перспб, и чтббы жилъ тамъ.
Km я ни отнѣкиваюсь, ничего не помогаетъ; однако я третьяго дня
«о приглашенію министра, былъ у него в объявилъ, что не рѣшусь
якаче (и то ненавѣрно), нагъ если мнѣ дадуТъ два чмпа, тотчасъ ври
мязачепіи меня въ Тегеранъ. Онъ поморщился; а я представилъ ему
со всевезможавімъ Французскимъ краснорѣчіемъ, что жестоко было бы *
«ѣЛнѣтуидія лѣта свОи промести между дикоЬбразными азіаТпамн, въ
добровольной ссылкѣ... и проч. Словомъ, невоемдЖиб маѣ собою пожертвовать безъ хотя нѣсколько соразмѣрнаго возмездія. — Вы въ уедивевін усовершенствуете свои дарованія. — Нисколько; В. С. музыканту
и поэту — нужны слушатели, читатели: ихъ нѣтъ въ Персія... Мы ente
ст винъ кое о чемъ говорили; всего забавнѣе, что я ему Твердилъ о
топ, ммъ сроду не имѣлъ ни малѣйшихъ видовъ честолюбіи, а между
тѣп за два чина предлагалъ себя въ полное? его распоряженіе          Стемп, милый мой, ты хоть штабъ-ротмистръ кавалергардскій, а умный
вялой, кап ты объ этомъ судишь? (Письм. ѣ) — Москва, 5 сентября, 1818т.
Оолучклъ отъ тебя письмо; это меня утѣшило, и, однако, заставило опять
«дохнуть а Петербургѣ. Здѣсь для меня все ново... Брата твоего тоже
ыісь нѣтъ, зато есть монументъ Минину и Пожарскому... Ты жадуешься на домашнихъ своихъ казарменныхъ готентотовъ; это участь
умныхъ людей, ной милый, большую часть жизни своей проводить съ
дураками, а какая ихъ бездна у насъ! чуть ли не больше, чѣмъ сол
даН; и этихъ тьма: здѣсь все солдаты и на дорогѣ и во всякой деревнѣ1,
точно завоеванный край. — Письм. 6.Воронежъ. 1818 г. 18 сентября. Одинъ
токъ Петровыхъ акцій (прим. г. Лонгин., то есть * Дѣяній», изданныхъ
Ролнвбвыпъ) у меня въ бричкѣ, и я Зѣло па него я на его колбаски
вегъ Сержусь; Моли найдешь что либо чрезвычайно забавное въ Дѣявіихв, пожалуй напиши, я этимъ воспользуюсь (?). Спб. 182Ѣ г. Павловъ, Малатовъ и еще одно лило, всѣхъ ихъ поважнѣе чиномъ — уморительные люди; я столько наглядѣлся смѣшнаго, и сколько низостей!
Теперь о важныхъ людяхъ кстати. В. С. Ланской, министръ внутреннихъ дѣлъ, отъ котораго цензура зависитъ, мнѣ по старому знакомству
окажется благопріятенъ. Частію это зависитъ отъ Милорадовича; ва
лигъ онъ меня угощалъ обѣдомъ въ Екатерингофѣ. Вчера я Нашелъ у
Паскевича великаго князя Николая Павловича; это до цензуры не каcaètca, йо Чтобы дать понятіе, гдѣ бываю я кого вижу». П. 9. (А припойвмТе подобные разсказы у Карамзина). — «183Ѣ г. Не мОгу въ Зту
ивйуту еторЬЯться отъ побрякушекъ авторскаго самолюбія' Надѣюсь,
Digitized by Google z
жду, урѣзываю, мѣняю дѣло вавздоръ... держусь н імсмшмю окцр*
iÿe, тадъ-что, кажется, работѣ не будетъ конца; будетъ нм» добымь
до чрго нибудь (зачѣмъ точки — с, Лонгиновъ не говоритъ). Пронжу ммг
его манускрипта никому не читать и предать его огню: онъ тамъ М30*
вершенъ, такъ не чистъ;, я слщцкомъ 80 стиховъ, иди, лучще.сядаахъ,
риѳмъ перемѣнилъ; теперь гладко, какъ стекло. Кромѣ того, ва дорогѣ
мнѣ пришло въ голову придѣлать новую развязку; я ее вставилъ междусценой, Чдпцдго, когда онъ увидѣлъ сдою негодяйку, са свѣчою надъ
лѣстницей, и передъ тѣмъ, какъ ему обличить ее;а живая, -быстрая
вщихи искрами посыпались въ самой день моего пріѣзда, и «а
атрмъ видѣ л читалъ ее Крылову и проч. и проч. всего 12 чвеційм
ще слцвц далъ да три въ разныхъ закоулкахъ. Грому, шуму> вмонмщері|о, любопытству крцпа нѣтъ. Ты, безцѣнный другъ по*» насквозь
Здоешь твоего Александра; подивись гвоздю, который онъ вбилъ себѣ
в> голрву, мелрчдой задачѣ, вовсе несообразной о ненасытностью
дущи, съ пламенной страстью къ новымъ вымысламъ, къ навыкъ ивзнанмімъ., К смѣю ли здѣсь думать и говорить объ этомъ? Какъ притомъ, съ какой стати,. сказать людямъ, что грошевыя ахъ одобренія,
ничтожная сладищка въ имъ кругу не могутъ меня утѣшить? Ахъ! приличн) ди спесь тому, кто хлопочетъ изъ дурацкихъ рукомдееваийі?»
Ц. 1Ç. Спб. 4 января 1825 г. Вчера я обѣдалъ со всею сволочью адѣшнихъ литераторовъ. Не могу пожаловаться, отовсюду колѣаюпрекломеНІя и ѳиміамъ, но вмѣстѣ съ этимъ — сытость отъ мхъ дурачествъ, ихъ
сддетень, идъ мишурныхъ талантовъ, и мелкихъ ихъ дупминещь. Не
отчаявайся, другъ почтенный, я еще не совсѣмъ погрязъ въ атомъ
трясинномъ государствѣ». И. 12. Спб. 18 мая 1825 г. Ты съ жаромъ
вртупился за меня, любезный мой. Благодарю тебя и за намѣреніе м
за исполненіе (въ чемъ дѣло, это и г. Лонгиновъ не объяснилъ). Я твою
тетрадку читалъ многимъ пріятелямъ: всѣ ею были очень довольны, а
я вдвре, ротору что теперь коли отказался ее печатать, такъ, конечно,
не оттого, чтобы въ ней чего нибудь недоставало. Но слушаЙ. Я привыкъ тебя уважать; это чувство къ тебѣ вселяло въ каждаго новаго
моего знакомца; какъ же ты могъ думать, что допущу тебя до личной
и публичной схватки., и все это за человѣка, который бы хотѣлъ,
чтобы всѣ ва тебя смотрѣли, какъ на лицо высшаго значенія, неприкосновенное, друга, хранителя, котораго я избралъ себѣ съ ранней молодости, какъ отчасти по симпатіи, такъ равно столько же по достоинству. Ты вспомни, что я сцбя совершенно поработилъ нравственному
твоему превосходству. Ты правилами, силою здраваго разсудка а характера всегда стоялъ выше меня, да и коли я талантомъ и чѣмъ. црбудь сдѣлаюсь извѣстенъ свѣту, то и это глубокое, благочестивое чувстрокъ тебѣ перелью въ... моего почитателя. — Итакъ млдоь.,.. въ
одномъ только случаѣ возьмись за перо въ мою защиту, если а буду
въ отдаленіи или умру прежде тебя, и кто нибудь, мой ненаврстдакъ,
вздумартъ. чернить мою душу и поступки». П. 14. — Вообще жнднр, жто
Бѣгичевъ (г. Лонгиновъ забылъ даже сказахъ, кто и что такое, онъ
Digitized by '
écouta jmwinjA.                                М
йы», -Мкш рмвам, мп яап,  что n мп ютомъ сталмь, te
ww же ойм» «а«п «тавого армйчпіж, аажого удостоилась «т-ь
«Яшма» жъ імрамі» ммсьмѣ Кврмавт) wtàn большое мражетвевяИ
міаше во Грабоймоп  ааш*мМ еще въ Шів г. пасоп въ жему:
эд жА tfjn, насели* въ пенж, іл лучше сммп, ряжверяуп
лвйи* въ добру,  еъ тѣхъ толио поръ жжчалъ дорожать честностью
 мйп, что составляетъ вютмниую красоту души, съ того времени,
un ст тобою моапакиммлся в ей-Boryl когда ст тобою нѣсколько по*
бшйпг вмѣстѣ, становлюсь нравственно лучше, добрѣе». П.8.~9 сеятябнШѢ г. Симферополь. Наконецъ ѣду къ Ермолову послѣ-завтра непремѣнно. Ну вотъ почти три мѣсяца я провелъ въ Тавридѣ, а реЗулЬ*
тапмуяь. Ничего не написалъ. Не 8наю, не слишкомъ ли я отъ соба
требую* умѣю ли ппеатв! Право, для меня все еще загадка. Что у
мема «ь избыткомъ найдете* что сказать, ва ато ручаюсь; отчего же я
нѣмъ! Нѣмъ пакъ гробь!! — Маленькій городъ сдѣлался для меш тоШ;
пѣе Петербурга. Наѣхали путешественники, которые меня знаютъ по
журналамъ: сочинитель Фамусова и Сколоѳуба, сАдовательно веселый
человѣкъ! тьФу злодѣйство! да мнѣ невесело, скучно, отвратительно,
несносно!... И то неправда, иногда слишкомъ ласкали мое самолюбіе,
зИаюгъ наваустъ пои риѳмы... я нажилъ пучу пріятелей, а утратилъ
силу характера, которую начиналъ пріобрѣтать на перекладныхъ. Вѣрь
мнѣ, чудесно прокатиться иа четырехъ колесахъ всю жийвь; кровь
волнуется, высокія мысли бродятъ и мчатъ далеко за обыкновенные
предѣлы пошлыхъ опытовъ, воображеніе свѣжо. Не остановки, отдыхи
двух-недѣльные и двух-мѣсячные для меня пагубны; задремлю, либо
завьюсь чужимъ вихремъ, живу не въ себѣ, а въ тѣхъ людяхъ, которые поминутно со мною; часто же они дураки набитые. Подожду, авось
придутъ въ равновѣсіе мои замыслы безпредѣльные и ограниченныя
способности». П. 16 — 12сентября, 1825 г. Ѳеодосія. А мнѣ между тѣмъ
такъ скучно, танъ грустно! думалъ помочь себѣ, взялся за перо, но пишется нехотя, вотъ и кончилъ, а все не легче. Скажи мнѣ что нибудь
въ отраду: я ст нѣкоторыхъ поръ мраченъ до крайности. — Пора умерети! Теска неизвѣстная! воля твоя, если это долго меня промучатъ, я
никакъ не намѣренъ вооружиться терпѣніемъ; пускай оно остается добродѣтелью тяглаго скота. Представь себѣ, что со мною повтори ласъ, ипохондрія, которая выгнала пеня изъ Грузіи, но теперь въ такой усиленной степени, какъ еще никогда не бывало. Ты, ной безцѣнный Степанъ, любишь меня, какъ только братъ можетъ любить брата, но ты
меня старѣе, опытнѣе и умнѣе; сдѣлай одолженіе, подай совѣтъ, чѣмъ
мгіЬ избавить себя отъ сумасшествія пли пистолета, а я чувствую, что
то*й другое у меня впереди». П. 17. На убѣдительныя твои утѣшенія и
совѣты надобно бы маѣ отвѣчать не словами, а дѣлами; Ты совершенно правъ, по этого для иеня не довольно, потому то, кромѣ голоса
вдрапего разсудка, есть во мнѣ какой-то внутренній распорядитель; ни*
клоияетъ меня къ мрачности, къ скукѣ, и теперь я тотъ же, что вѣ
Ѳеодосіи: не знаю, чего хочу, и удовлетворить меня трудно. Жить и цф
Digitized by LnOOQle
80. савтмнямйь.
желать ничего, сеглаемеь, чтоагогполомювіе-ве вавмммм..9 — '
ришь якѣ <о> талантѣ; мадобмо.быьшЬсжѣ'ШгиѢмв'Жмѣп вйзгна'юмпу
Ш№<ииіьвомться, ноі тѣ;Промежутм, «егда чуястауещь'собм яужѣв
шина годовеюм сердцемъ,, чѣмъ д рвя тали ихъ наподрмтъ? Чтобы
далнве не іовпмчагь» пускаюсь въ Чечню: Ермоловъ ве хотѣлъ, во я
самъ ему наказа лсд. — Теперь это меня нѣсколько занимаетъ, борьба
гррнеѣ и лѣсной свободы съ барабаннымъ просвѣщеніемъ, дѣйствіе
жонгревовъ; будемъ вѣшать и прощать и плюемъ на исторію.. Я теперь лично знаю Многихъ князей и узденей. Двухъ при МиВоастрІижіи, другихъ заключили въ колодки, загнали сквозь строй; на ОМйго я
третьяго дня набрелъ за рѣкою, висятъ, и вѣтеръ его йѣдлеммЬ»*»*»
чаетъ. Но дѣйствовать страхомъ в щедротами моямо тояько да ярами*
и.Ц. 18. 9 декабря 1826 г. Буду л і когда яезавваимыиъ отъ- людей? Зависимость отъ семейства, другая отъ службы, третья онъ жѣляі
въ жимвд мотору ю себѣ назначилъ, и можетъ статься на перекоръ
судьбы* Поэзія!! Люблю.ее безъ памяти, страстно, но любовь одна достаточна ли, чтобы себя прославить? И наконецъ, что слава? по словамъ Пушкина «лишь яркая заплата на ветхомъ рубищѣ пѣвца». Кто
цасъ уважаетъ, пѣвцовъ истинно-вдохновенныхъ въ томъ краю, гдѣ достоинство цѣнится въ прямомъ содержаніи къ числу орденовъ я р*постныхъ рабовъ? Все-таки Шереметевъ у насъ затмилъ бы Омира..
Мученье быть пламеннымъ мечтателемъ въ краю вѣчныхъ снѣговъ.»
И. 19,
Ивъ всего этого видно, что исторіографамъ лучше жить «а еягѣтѣ, чѣмъ поэтамъ, мечтателямъ. Исторіографы много не разсуждаютъ, ихъ жалуютъ и имъ весело: «мы, говорятъ, любимъ всѣхъ,
кромѣ развѣ нашихъ просвѣтителей; оттого намъ, право, хорошо.»
