БОЛГАРСКАЯ НБСИЯ.
ИЗЪ МОРИВА ГАРТВАНА.
Какъ волчицу ночью я поймалъ въ лѣсу,
На плечѣ могучемъ я ее несу,
Посреди деревни я убыо ее, — 
Но не то прославитъ удальство мое.
Я кавасу кади, что пришелъ аа мной,
Горло перерѣзалъ сабелькой кривой;
Двѣ пистоли длинныхъ онъ съ собой таскалъ,
На бедрѣ звенѣли ямища да кинжалъ;
Захрипѣла глухо, дрогнувъ, голова...
Но не это славитъ громкая молва.
Мимо свиты грозной, разъ, одинъ бѣгу,
Изъ ружья плохаго подстрѣлилъ агу — 
Палъ одъ, словно птичка нежь вѣтвей густыхъ,
А кругомъ драбанты на коняхъ своихъ...
Гайдуки про это говорятъ, днвясь,
И слѣпцы слагаютъ стройныя слова, — 
Но не это славитъ громкая молва.
Digitized by VjOoqIc
550               совркпнннкъ.
Изъ родной деревни собрался бѣжать — 
Милую навѣки страшно покидать!
Ножъ холодный, острый, я ей въ грудь вонзилъ
И въ груди два раза ножъ поворотилъ;
Брызнувъ струйкой алой, быстро кровь пошла...
Какъ она прекрасна подъ ножомъ была!
Надо было столько силы въ этотъ мигъ,
Чтобъ, не дрогнувъ, слышать дикій, волчій рыкъ,
Чтобъ снести каваса неподвижный взоръ,
Чтобъ въ агу средь свиты выстрѣлить въ упоръ!
Не дрогнулъ я, видя, что она мертва — 
И пошла про это громкая молва...
II.
ББДНЯКУ.
И шумно и праздно счастливцы живутъ,
Не ходятъ къ нимъ голодъ н трудъ;
Тому, — кто прославленъ, силенъ и богатъ,
Всегда ость пріятель и братъ I
Ты бѣденъ — трудись, и стучись; н повѣрь.
Вездѣ заперта тебѣ дверь.
Повѣрь, чтб нн вырветъ у жизни борьба,
Навѣрно отиннетъ судьба!
Какъ рѣчь они держатъ къ тебѣ свысока!
Счастливятъ они бѣдняка...
На ихъ снисходительный, важный привѣтъ
Сдержи неумѣстный отвѣтъ.
Упалъ ты. — Вставай, пробивай себѣ путь, — 
Успѣешь потопъ отдохнуть!
Digitized by VjOoqIc
сгпяоѵвоммця.
Смотри, чтобъ проклятья опмиаго кривъ
Не вырвался, дярвокъ в дикъ!
III.
Т. I. I.
Ты весела среди смѣющихся гостей, — 
А знаю я: ты зарыдать готова!
Но не измѣнить взглядъ привѣтливыхъ очей,
Не выдастъ скорбь твою обдуманное слово...
Средь нерѣшительныхъ, средь вялыхъ и пустыхъ,
Что даже слабостью, какъ доблестью, гордятся
И что, подъ бременемъ сомнѣній роковыхъ.
Съ пути пробитаго на шагъ ступить боятся,
Ты не рисуешься. — Невинна и чиста,
Геройству своеиу цѣны сама не зная,
Идешь одна — тверда, прекрасна и проста,
Своихъ мучителей тупыхъ не проклиная!
О, бойся, братъ, такъ страшно вѣкъ прожить!
Гляди: они прошли безслѣдно, глухо,
Умолквулм, умѣя говорить,
Не слышали имѣющіе ухо...
T. LXXXVO. Отд. I.
Digitized by ogle
55â              сомнмииншгъ.
Не переливъ ян втрмпц, ни гризы,.
Они сошли незввеиыежь гробы; * — 
Ничьей они не вызвали слезы,
Ничьей они не пробудили злобы!
. ВЕРПЪ
