СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ГРАФѢ КАВУРЪ.
Считаться великимъ правителемъ, необходимымъ министромъ
въ теченіе многихъ лѣтъ, — и какихъ лѣтъ! ве апатичныхъ, сонныхъ, когда спокойно держится ва мѣстѣ каждый, кому случилось
попасть ва мѣсто, — нѣтъ, въ періодѣ, когда кипитъ національная жизнь, происходятъ перевороты, грозятъ великія опасности, пріобрѣтаются блистательные успѣхи, напряжены всѣ силы
народа и дѣйствуютъ геніальные люди, — добиться перваго мѣста
въ такое время и пріобрѣсти такую репутацію, чтобы милліоны
основывали всѣ свои надежды ва твоемъ умѣ, готовы были слѣдовать за тобою на все, готовы были жертвовать твоему превосходству многими дорогими своими убѣжденіями, лишь бы ты руководилъ дѣломъ, лишь бы ты ве покидалъ его — разумѣется, такого
положенія, такой репутаціи въ такое время нельзя достичь человѣку
иначе, какъ при способностяхъ, очень замѣчательныхъ. Мы ви мало
не станемъ отрицать того, что Кавуръ былъ человѣкъ очень замѣ*
нательныхъ дарованій. Едва ли любилъ его кто нибудь изъ тѣхъ,
которые отдавали ему въ руки власть, почти безграничную. Говорятъ, что къ Виктору Эмманувлю онъ былъ антипатиченъ. Это
очень правдоподобно. Король итальянскій — человѣкъ прямаго характера, простой, скромный; Кавуръ не могъ нравиться ему при своемъ коварствѣ и претендателыюсти. Масса не находила въ Кавурѣ
ни рыцарской отважности, ни высокаго великодушія, ни одной изъ
T. LXXXVU. Отд. IL                                         17
Digitized by VjOoqIc
246                       СОВРЕМЕННИКЪ.
;фнедоя моффдеднанее
дѣйствуютъ, * заботливости о проітояярѣдаьіхѵ нуждахъ, ню прогрессивныхъ мнѣній, — ничего такого, чѣмъ очаровывается простолюдинъ въ правителѣ; даже сами парламентскіе приверженцы Кавура, сами его товарищи по кабинету ве любили его: они часто шокировались его высокомѣріемъ и самовластіемъ. А между тѣмъ,
парламентское большинство подчинялось ему безусловно, король.
соглашался на все, чего онъ хотѣлъ, масса, при всей своей нелюбви къ нему, вѣровала въ него: значитъ, велико было его превосходство надъ всѣми людьми одинаковаго съ нимъ направленія. Дѣйствительно, не было ему соперника между дипломатами и конституціонными министрами Западной Европы. Въ крайнихъ партіяхъ, ж
въ реакціонной и въ революціонной, находилось много людей, гораздо болѣе сильнаго умжц x<WWfMi. Ій но "сдеру положенію дѣлъ,
ни та ни другая партія не могла пользоваться властію въ Сардиніи;
а въ консервативно-либеральной партіи, которая одна по ходу дѣлъ
должна была имѣть власть, Кавуръ былъ выше всѣхъ изворотливостью ума и рѣшительностью характера; потомугто и считался онъ
незамѣнимымъ правителемъ.
Мы вполнѣ признаемъ, что никто лучше его не могъ исполнять
ту систему, которой онъ держался по своему образу мыслей. Скажемъ больше: мы расположены думать, что господство именно этой
системы служило необходимымъ условіемъ успѣшнаго хода національныхъ дѣлъ. Но мы ие восхищаемся ни системой, представителемъ которой былъ Кавуръ, ни имъ самимъ. Это требуетъ, объясненія.
Все на свѣтѣ требуетъ для своего осуществленія силы. Дурное ж
хорошее одинаково ничтожно, когда безсильно. Что же такое сила?
Въ теоріи сила дается логикою. Кто имѣетъ совершенно опредѣленные принципы, кто развиваетъ ихъ послѣдовательно, тотъ всегда
одерживаетъ въ теоретическомъ спорѣ верхъ надъ людьми непослѣдовательными, говорящими въ одно время объ одномъ и томъ же и
<да» и «нѣтъ». Всѣ великіе теоретики были люди крайнихъ мнѣній.
Но другое дѣло — практическая жизнь. Въ ней важно то, на чьей
сторонѣ большинство. А у большинства господствующій принципъ — 
рутина. Рѣдки бываютъ минуты, когда овладѣваетъ обществомъ
сильная идеями оно скоро утомляется непривычнымъ для него напряженіемъ умственныхъ силъ и снова впадаетъ въ рутину; а рутина — это вовсе не логическая смѣсь стараго и новаго, смѣсь мыслей, принадлежащихъ совершенно разнороднымъ принципамъ, которымъ никакъ нельзя ужиться вмѣстѣ въ послѣдовательной теоріи,
но которыя очень ладно набиваются рядомъ въ головы, мало споDigitized by VjOoqIc
' lÀIFWfa                             м
Cnesw *w ебщббтвѣ m», лп яймі м себя
бяіыивягтяо. Вотъ яичошл тонуіято ««ксмнтнгуціыгвьпъ гесу*г
дарстявхъ власть пржняямжягъ обыайоясяно партія тмя вазывао-н
ивпъ умѣрбнятнъ людей,         пплвй ппвдлѣвоваѣелвваге образа
ммеаяй, жслжювипъ jOm ия-пеяовяку всего, чего жамюгъ, исяев»
нающнхъ лкніь ваоолоаину же то, къ чажу сѵремяавя. Въ Италія
шгяаніояальньпгь дѣламъ есть, какъ и яезяѣ, два оротявоаолояаыо
образа мыслей, очеяь веоіиоеатвяивае каждый окоему прянцмауь
Представителями одного аадебао назвать помойнаго кормя пеана "
дямнскаго ФерлпавА и яынѣншагоѣравятда ряммамяъ лѣзъ Ди»
тоаеыя; извѣстнѣйшій предомватеда другагоМацдяня» Котораго
ягъ инкъ вы нн захогнвге послушать t онъ разсуждаетъ гораздо дж»
гичнѣе Кавура и его сотоварищей. Но «минъ ирнндинъ уже яе'удОп»
летворяетъ рутинному оброву мыслйй бадынявптва, другой еще ве
вошелъ въ рутяву. Отъ этого ара обьмшдвеавомъ аастромін жгало»
янскаго общества вн тоГъ, ян другой не могутъ удовлетворять «му.
Удев.іетоормтельаа только та смѣсь, которая составляетъ рушну»
образовавшуюся нзъ клПчновъ иреинаго ярпямяиа, еще укѣлѣв**
шиь, н клочковъ новаго принципа, уже увпѣзашнъ сдѣлатьск обіцимя мѣстами. Люди крайняго ивѣній должны знать, что одн работаютъ ве въ свою волюу. Иіъ дѣятелыгаять не оетавтея безъ результата, — напротивъ, только именно отъ неа и происходитъ результатъ: общество нѣсколько подвигается назадъ усиліями реавціо»
норовъ, когда обстоятельства благопріятстпуямгь имъ; а пмобщп оно
подвигается впередъ усиліями рѣшительмыхъ-прогреооппонъ. Но рк»
ботаютъ и тѣ и другіе одинаково въ полму умѣренной пертш. Фврі
лавандъ неанолигавскій и Аптонелли, а вайротпеоноложнокъ концѣ
Гарибальди и Маццннм одввмооо трудились въ пользу Кавура, «житому что масса общества верасположееа идти далеко вя по канону
правленію: она рада останавливаться подлѣ тѣхъ, которые Л дурномъ ли, въ хорошемъ ли одинаково говорятъ» «оеганоаямси; мы
уже далеко уйми; отдохнемъ, успокоимся.»
Вотъ источникъ силы, которую имѣлъ Кавуръ. Онъ вринадлежалъ къ нартін рутины, къ людямъ, еогЬтоааяшимъ обществу
не заходить далеко ни впередъ, ни пазамъ Но общее положеніе
Италіи было таково, что обпяество не могло инбѣнють врегрессіоннаго движенія. Прежній порядокъ дѣлъ бшъ слишкомъ тяжелъ.
Потому въ рутинѣ довольно быстро уменминса влеяеитъ стермйв»,
довольно быстро входши въ нее обрывки новыхъ стремленій. Унѣ»
ренаая партія, представительница рутины, еъ каждымъ годокъ расширяла свою нѣрку возможныхъ и подевныгъ реоормъ. Это расширеніе дѣлалось не по ед охотѣ, вротявъ ея желанія налагалось на
Digitized by GooqIc
Î4S                       СОВГВНІППШГЪ.
нее успѣхами прогрессистовъ. Не все раввОі она nue впередъ. Десять лѣтъ топу навадъ»м«етш» толыво объ итальянскомъ сажэѣ, n потерямъ участвовали бы воровъ ашиимиранскій, пала, гер*
в*огъ тоснаискій а вора* еарлпнггій. Прогрессивны работша, а че»
ревъ нѣскошю лѣтъ ароераааа уайреавай парта расширить;
Кавуръ а люда» предводителенъ иотарыѵъ оп бывъ, стали-дуламъ,
чте чвтырепъ государствъ вы Италіи сяншнмвъ много, дололыю будетъ двутъ; Томана съ герцоічтвами я сѣверная частъ Павоавръ
владѣній удобно могутъ быть-ирмбоеднямы въ Сардиніи, а юашаа
чаетъ Цапспипъ владѣній къ Немалы. Когда Кавуръ, три года тому
аваль, входилъ въ соглашеніе съ шмераторомъ Французомъ па
вломбьерркомъ евадавіа, овъ немалъ еше мши» объ огонъ дѣлежѣ Италіи по-ноламъ, да и то линю виталъ, апрактическая программа его не достегала а этой высоты; онъ еще полегалъ, что
и Тоскана, и Панская область за исключеніемъ зегатстчъ, сохрмятъ свей отдѣяьаоегь въ переворотѣ, который разсчитывалъ овъ произвести наиоцыэ Франція. Заной прошлаго го*
аоретло въ праитическую врогранну умѣренной партіи то, что
было лнавъ мечтою для нея до начала войны. Сармиія уже поглотала Тоснаиу и разсчитывала овладѣть Панскою областей»; во Неева
ля еще во хотѣлъ васаться Кавуръ. Когда Гарибальди овладѣлъ Сяцияіею, умѣренная партія опатъ говорила: «довольно, остчвовинся ва этанъ; пустъ асапеливапсвіе владѣнія ва континентѣ останутся неприкосновенными». Когда и они была введены въ составъ національнаго государства, умѣренная партія опятъ говоритъ:  довольно, остенавимся ножа м этоиъ;отдохнеиъ; думать
о Венеціи еще рано». Мы вякало не утверждаемъ, что увѣренная партія не была права каждый рмъ: какое вамъ дѣло разбирать, жто нравъ? Бытъ можетъ, мы должны сказать, что если ужь ве
вравъ Кавуръ, те вравъ ве иной жте, какъ Автоаеллм. Къ чему же
мамъ логмариваться до тажихъ веецей? Мы лучше будемъ омотрѣп
лишь на Фажтнчесжую сторону дѣла, лишь на ходъ событій, и, основываясь на венъ, иы іюнемъ сжаэать, что ум*евная партія въ Италіи никогда ве мѣла твердой програмны по націовальвону дѣлу;
оно было ведено другини людьми, съ самаго начала поетавяыошпі
себѣ иеизмѣвму» цѣлы стремиться къ соединенію всей Итялне въ
одно государство. Уиѣреннал партія постоянно считала этихъ людей пеорактичныни мечтателями, вредными интригантами и по
своей рутннвостн постоянно желала остановиться ня перенѣняхъ,
сколь возможно менѣе значительныхъ. Но старый порядокъ, куемъ
са кускомъ, падалъ подъ напоромъ натрмгантовъ и мечтателей. Съ
каждымъ такимъ «актомъ принуждена бывала умѣренная партія и»Digitized by ÛooqIc    I
идюѵъ.                              249
мѣндтъ евою программу. Хороша или дурна цѣль, къ которой идетъ
итальянское дѣло, — за но, что ежа приближается къ ней, увѣревнуао
вартім не надобно ян хвалить, м корить; ова съсаониъ предовввнтелемъ тутъ вв въ Ченъ памшомта.
Да, вевававата «а въ чанъ, даніе в въ токъ, что дѣло вала во
такъ быстро, вагъ моГло бы aura ара другомъ ед характерѣ, когда
бы она едва стремилась къ чему нибудь опредѣленному, а во ограничивалась тѣмъ, что весеннее прививала наждый сомркивытйее
пактъ, осуществленіе котораго аамедллла еаоеававатачностыо, своею недовѣрчивостью въ національнымъ сплавъ. Вѣдь ослабъ Кавуръ и другіе предводители умѣренной партіи постувада иначе, если
бы они сани ели впередъ, а не были претивъ собственныхъ мыслей
ведемы впередъ другини, ели не были бы предводите дама умѣренной
партій, не были бы продставктеллми большинства, не имѣла бы въ
своихъ рукахъ и оргавивовамуюсиду государства, не были бы его
правителями. Они были бы тогда етброаіеньі массою, какъ люда, не
соотвѣтствующіе воооредѣлевноств ев тенденцій, аалоста ея желавій; она выдвинула бы тогда впередъ другакъ людей, ц только перемѣнилась бы разстановка наемъ. Предположите, что Кавуръ яе
нѣшнетъ Маццини, а помогаетъ ему; что же ивъ этого? Ничего,
кровѣ личвей неиріягаести дла Кавура: его, вмѣстѣ съ Маццави,
считаютъ человѣкомъ нмрактвлнымъ, вреднымъ, отъ нагоотстувюотся, его сталкиваютъ съ вѣете и на ато вѣско выводятъ Ракасоли аыи Фарина, Ратацци или Ламорвору; предноложвто, что и они
всѣ четверо иедддются образу мыслей, который но нашему вродводмкиію увлекъ Кавура; опять изъ этого выходивъ лишь то, что
увеличивается вѣсколькини новыми именами вянемъ именъ, въ моторомъ теперь стоять Бертами и Мордиии, Слофи в Красна, Рмччарди  Либертмин; тедько в всего. А въ этовъ спискѣ столько людей способныхъ, что не выиграетъ овъ отъ прибавки этихъ новыхъ
именъ;. а власти ямъ орсаажэованныии государственными средствами мнненринесутъ ему потому, что сами теряютъ эту власть, диигь
'То мно становятся людьми послѣдовательными, имѣющими твердую
цѣль стремленій, — теряютъ власть оттого, что перестаютъ быть
удппіМ'ивермтг иными для ааашчаой, не имѣющей яснаго образа
мыслей массы.обяюстм. Имѣть обдуманную, ясную программу! — 
Менспып два и хорошо еамо но себѣ, можетъ быть это и водевноеьмьпамін, но мама общеета* никогда, не поставятъ, не будетъ
миѣнъ'вванйгъ предммюедямн тоамхъ'лиме Огедо-быть ночего
иефыцвть Кацуръ за то, что былъ овъ такимъ, ваанмн, бьыъ, вавитК'ИЬсто» нанее занималъ: маніе люди требумтед агниъ мѣстомъ;
другіе не мыти дай него.
Digitized by Google
950                        совммшвкъ.
Но если система, представителемъ хотсрей.былъ Кавуръ,.не
могла быть иною л потому ве пожавъ елужихь врддмвтаігъ порипд
іа, то нельва же съчисто-ноторнчвсяей тчва -врѣнія- м ыиіп,
что система эта была несоотвѣтогоеява щѣлн, <яъ * которой ва»
нтыышжое дѣло, ж потому замедляла его.успѣхи, ва кеяідемъ вагу.
Да  капъ ни хотите вы, чтобы было шаачеі Диша иезнаютъ, чего
жмъ хотѣть; вэъ втмъ людей, по8нающикъ,.чеговеъхмѣгь, разумѣется, приходжтвямоыу нмбудьбыть иредыджтележъостааыиджь;
овъихъ предводитель только потому, что тоже во аиип, чего ему
хотѣть; «акая же вольна для дѣла оттого, что люди вевайМтъ, чего
имъ хотѣть,  какая польза дѣлу отъ отвгв врвдволителя?
Впрочемъ, «не знать, чего хотѣть», — это.вѣдь тааоравгся только
относительно дѣла, составляющаго націояаиьжую-аада чу въ ивяѣгв
вое время; а то какъ же умнымъ людвм, напримѣръ, хотя.Кануру
и другемъ предводителямъ умѣревией оороіи- въ.Италіи, не вновь,
чего они хотятъ? Возьмите хотя то, вакіе ови леди, в вы увидите,
что нельоя имъ ве-вматъ очепь хорошо- всего до поенѣдвей ноьвпчм
Кто они? Они — люди рутины. Рутина ве ломчва, слѣплева изъ про*
*пморѣч«іцпкъ мыслей; это такъ.Авое-таяиоиа — вещь чрезвычайно
опредѣленная,и кто держится «я, тотъ вео втетъ, рѣшительно все;
мѣтъ у нето-ви-сомнѣній, ни недоумѣній, вое рѣшено-заметъ рутиной.
На балъ ля ѣхать, — надобно надѣвать ♦рдгъ(о сюртувѣ нмаюлиболтъ
не можетъ), и фракъ именно чернаго цвѣта; жениться ля, — надобно
выбирать невѣсту съ приличнымъ <еоетожйомъ и хорощими омзіпаи.
Такъ оно  въ національныхъ дѣлахъ Вотъ, вапржнѣръ, Конуръ
дѣлается сардмнокияъ мивистремъ: макъ хю- ему- ве звать, о чанъ
стараться? Не и ретивъ, вто ясно для него, какъ дважды-два... Сарднвія — .государство небольшое. На еѣвероэападъ и паоѣоеровоевркъ
лежатъ другія государства, очень большія, надъ «еторътмж яерелѣса
ве получишь. А яо извѣстной рутинѣ, искусный нмвмръ долинъ
доставлять своему государству перевѣсъ водъ -другими. Гдѣ мвбы
вайдтя такія-государства,- надъ  которьнм мовклъ мойучмтѵ-иврявѣоъ- Сардввія? Да вотъ на югѣ лежатъ госудоретча, и яоболъияя и
тенія расшдтаешяся во внутреннемъ-бЫтѣ, что не метутъ вфиовмм
сяак>ст*ятелыіо, дояѣвы находиться «юдъ-чшмпьчіибудоѵбревѣомяі.
-Звенитъ, надъ вямитр и надобво-Сардинм вм*ъ «ер«яѵѣеъ>- Коро
то; наминъ же епоеойенгь оэт иереаѣоъ? Ормпъ - yj-пг11: итгѣ#
во, чта еслн сосѣднее гоеударвтчо-волоуетея моуѵрмінннаь нмуваяя»
сосѣду гямиеютему прйбр-ѣемг«ареяѣеь,<мм4ва ррадушнывнуорав-нія иеешгласіи, - «омоемъ ведоооламмъ >и,.чего-бм гпг'-ітѣітелтм
нмввалъвім, тоовфить, что- еоглостіъ «ъ-ммяв. і!одеыаьйт»«ъ
гальявскнхъ государствахъ происходило'НваьвцгивчнрммловіЙС'ЪН
Digitized by Google
 лапъ                                  SM
ваяйемзльвому емжеву ж нъевободнынъ «орламъ -прошеніи. Значивъь Сарлянія доежне яыятося оандмтняцею національнымъ етреа»леяій  лпбералажынъ вормъ. Протъ вивъ ятолытсвія-вравжтельг
«тм борами» оря меимцц Австрія; аначягл, ведобно «вагъ во вражду кьевонрійцамъ, яруньямъ вропивипмъі Это тѣмъ полезнѣе
что иацйямыім итоиымяяя «артія ненавидитъ аосгрійнявъ; аию
чнтъ, «тамъ ікмкиий ей Нрмраено; по вѣдь по той же- рутинѣ rt*
оуАЛретво, оеысвавшае-еебѣ враговъ, должно попов союза въ друг
іюни госуддрспмнш. €жімѣйюіж поеударстба въ аападной Еоровѣмг
Англія и. Франція. Значитъ, надобно пріобрѣсти ажъ дружбу. Чѣмъ
жб пріобрѣсти дружбу овгличинъ» Этотъ паролемъ чреепычайно горг
двтся своими Формами правленія. Значатъ, надобно быть вржмрт
жоацамъ англійскихъ «ормъ; оно тѣмъ нужнѣе, что нтальмекіе ведомльвые хотятъ водитячоеоой свободы, а австрійцы ировимятея
ей въ Италіи, — вадобяо моддерянавать то, противъ чего раеуютъ
вротаваана. На разепетджпМЙ паролемъ втв англичане!--Одними
пасами подо ихъ раагрегеешы надобно датъ ямъ матеріалмую выро»
дуй Канешь мао выгодъ они добиваются» Больше всего выгодъ евот
бонной торговли. Значитъ, надобно быть приверженцемъ свободной
торговая понижать варанъ. Хороню; поножамъ, втнии двумя врвм
жавммжеочувстмеенвдимевъ пріобрѣтено. Но дроевой народецъ
мж омплмчааеі не любятъ воевать. Рѣчяаш и депешами оси втянутъ
шпинчетъ, но твмго пособія пало;нужно лріобрѣслв еемвнива.иото*
рмй данъ бы hcAcbOç а омъ вакъ-раэъ тобой союзвнав» готовъ аб
Франціи. Ему» по его внутреннему положенію, валовое непремѣнно
мведвтъ>огь времени до временя войну, чтобы отвлекать Францію
ввѣпияип дѣлами отъ ввунревнмъ, чтобы очаровывать ее то ено ой
Слааюйк Притомъ -жоз вѣковое преданіе «рввцуэевой политики-»
борьбв противъ габсбургскаго депо. Значитъ, вотъ и все дѣаогмѣ
аминѣ. Камѣ же тутъ оказать, что у Кавура, какъ нредетцгелй
уиѣрпнней иареіи. нѣтъ мредѣлввной программы по норенпопу
снейству >умѣронпой партіи не-имѣть опредѣленной программы?
KqapornHb,-программа-Кавура «чрезвычайно точно:  исканъ перевѣса
въИталм, - Ьоиреоса па нпціепе ммег стремленіе - ж> пмборнимѵв' и
вравіиуя цреннвъ Амсврйі,>вамиптммпой плевой руин'отоѵъ мепомшй
перевѣсъ; пріобрѣсти сыгпаяѣв Англііг тѣлъ же либереаивимгѵ 
евеѣмивмиаорроплОю,  пріобрѣсти           Франціи,> давъ ей іфедляиъ'дЛНіаойпм с* апсчрійцеиц, нгеторац нужна     Франціи. Камм
ецрмѣйеиирн яравряжмоя»шнымгво< она еоемииаиеьІ*«і1рвыю-ѵв
нравовммвііМяймаяпічеемйррит.п Дтруыюиагйі йфеѵрмпювфб'уионыпмѵв иракттегяойіренутавцивчеловѣва» нмѣятаин ммматъ ееы - Ноомл-рите, вѣда 'нувоцъ
Digitized by Google
252                       совтспанакъ.
тоже дѣвствуетъ по рутинѣ: дешево жуемъ, дорого придать, іиш
датъ времени, ве упускать хорошей минуты, жжетъ еродее» давать
кредитъ лишь солиднымъ жмт, — кажется, просто, и ничего тутъ
не придумано сажавъ мсполимтелемъ, а мѣдь иекяаываотъ же иші
купецъ удивительныя снесобности ятсусимшъ вашеляѳпіеѵъ net
программы. Почему жъ а Кавуру ее называться геніалмишъ человѣкомъ за свое искусство? Вѣдь надобно отдать ему справедливость:
нашедши дла саба правила, онъ держалев ихъ авуалоамо ж слѣдовалъ имъ очень ловко. Вудъ онъ съ такими пчестамми не вельмож»,
богатый во наслѣдству, а сынъ какого нибудь лавочника и займись
омъ ве политикой, а торговлей, онъ изъ бѣдника сталъ бы мжллинероогъ.
Все это танъ; и программа исполнялась очень искусно, а все, чи
входило въ программу, было ясно, точно, твердо, — патогъ, представляло всѣ залоги успѣха; все текъ, дняхъ одна была бѣда: главмее-то дѣло ае монало въ программу главнымъ дѣломъ, истешу чм
ие входило въ вѣковѣчныя правила дипломатической рутины. Вотъ
только оно-то одно и осталось дѣя Кавура, какъ для всей умѣренно!
партіи, дѣломъ темнымъ, о которомъ Богъ-маетъ-какъ судить, относительно котораго приходилось постукать по рутиннымъ шыобно*
стимъ иныхъ соображеній, часто не «оглашавшихся въ нимъ, чаете
вредившихъ ему; вотъ только оно-то и осталось какимъ-то внѣшнимъ, непонятымъ предметомъ, относительно котораго дѣйствовалъ
Кавуръ на-удвСу, не соображая его-надобностей, жертвуя патъ ди
овмгхъ рутинныхъ цѣлей. Повторимъ опять: визитъ его тутъ шэ-оачто; вѣдь надобно же наосѣ быть настой, то есть имѣть ручшнвыі
образъ мыслей; вѣдь надобно же ному ирбудь бигв проястетпелеп
этой массы, кокъ надобно же кому нибудь писать романы въ родѣ
Александра Дима, для людей, которымъ хорошіе роияиы шенемялы.
Напротивъ, надобна отддть модную честь Алекоондру Дюш, что онъ
отлично пишетъ вздорные романы, И еслибъ не писалъ висъ и»,
читались бы романы, написанные гораздо хуже, и:надобно будеп,
согда-ековнаотвя -епъ, — чему не дай-бргъ Споро случптьснв да.продлитъ небо пріянную дѣятельность еммеинтаге еаущі, івыідаюяь
жончаегси, мыівоврыдаемъ, чтооѵроншоебодьшйнспо-еероиейпд*
публики лишилась писателя, вешикѣннмагоъ 
На топъ же воипарніи-мы разывбшКъ-шаертъіІавурр мликмьнъ
терею даяаахжшянцевъ умѣрощшй-паркій, мо нетъ мв осей;ммиі
апальяядбвъ, акискавменимъ очень палочпалеиажафь друней-опра»
нала Антовеллн и довольно малечпелшаыага* камей мййомаамошш
'яснаго и твердаго врогреешюиате образа шщма*.-Кшнбудеиъѣйея
дѣла по рутиннымъ мпяѣіямъ съ ваняшь жжуеобЬюагь* ж! жъ топай
Digitized by kjOOQle
КАВУНЪ.                               953
твердостію? Рнкасоли и Ртцця. Фариня  Воикомпаньи, — все это
передъ Кавуромъ — то Же, что Ноль Феваль  нарвавъ Фудрасъ передъ Александромъ ДКт-старнмъ.фдна у вагъ надежда — на молсдне человѣка, иаходиідагоея ноеленнигочсъ въ Вартѣ. Не даровъ
игра былъ любимцемъ Кавура, единственнымъ повѣреннымъ
всѣхъ его вадушевнѣйшихъ разсчетовъ. Авось омъ оправдаетъ
иаюи надежды. А ие овъ, такъ кто нжбудь другой откроется съ кавуровекими талантами. Такъ, надѣемся, что утрата современенъ, в
даже-въ емброиь времени, веэшградится. Но вѣдь это пока еще надежда, и вока ова исполнится,- надобно будетъ чувствовать вею великость утраты.
Многимъ не враввлось ваше малое удивленіе Кавуру. Да и то,
что мы тенора нависали, покажется, пожалуй, неояраведливо. — 
«Какъ же это можно говорить, что Кавуръ, чрезвычайно хороню
понимая всѣ дѣла, которыя велъ, не понималъ главнаго дѣла, которое слѣдовало бы ему вести? Какъ можно утверждать, что, очень
искусно ведя всѣ другія Дѣла, онъ не велъ итальянскаго національнаго дѣла такъ же искусно? Милліоны образованныхъ людей въ
Европѣ увѣрены, что ойъ чрезвычайно много содѣйствовалъ успѣху
этого дѣла, а вы иаѣоднте, что онъ свОимъ вепониманіенъ и вемевуествмгь Мѣшалъ ему? ЭГо свидѣтельствуетъ только, что вы не
знаете «актовъ». — Поломимъ, что ие внаемъ; попробуемъ поэнагоммтвсм съ ннМн.
‘Мйне станемъ писать біографію Кавура. Для этого cote слиавкемъ йКлн Матеріаловъ; да еслибъ «были матеріалы, то итальянское
тцШіалйНое движеніе представляетъ много людей, болѣе достойвЫХъ подробной бІЬграоіи, чѣмъ Кавуръ. Мы очертимъ въ иѣсколь«нть словамъ лишь важнѣйшіе «акты его государственной дѣятельносТн. Не будемъ распространяться ни о его знатномъ-вронвкониіе-        иін'П ОГромйомъ богатствѣ, ни о личныхъ его вкусахъ, пи о чоетвой его Жиэнп, — все это ве Относится çx дѣлу. Не будемъ говорить
н о МСпитмійг, какое получилъ онъ въ домѣ отца, бывниго въ свое
время одйймъ изъ главныхъ служитблей реенціоймой томны въ
СйрдвИйг, однимьнвъ людей, мевявистикйнмніъ и окролу м абрам
яммміу обайнеіъу своей родпия.Пожалуй; этимъ, воспитаатъ можно было бы извинить многое; по вѣдь вивъ и ие ’У*"* отысомвавь
ийммййЯГ.' Ы-’Ѣы'нн нь чеиь иевмммгъ Кавура. Мы токько саютрйѣѣ М'ммжты ееб тоеумжреемжиой дѣмггелыоостм, на и*ъ отмоие
йіетміийцймаляйежу игавьянекгау дѣду; а еак-пгімпій тарокгерь,
дММнМйШМьйЫИ peeyirtTawдѣйствіи огігяетск оДпвъ и тигв же, юьПИИ6М ббсммелмяѣон* премныяиумшіей жМйш.пжаЙвяошлмь
МюѣеѴЖМР омыМйіе человѣка иъ дѣну» Да еедмбъ и говермтьореDigitized by VjOoqIc
2W                        совржимиржъ.
акціонномъ вооонтавіи Кавура» оно, пожалуй, не послужило бы шу
навивеніемъ. Вѣдь извѣстно, что если человѣкъ аеспмкытетеяпь
вакой нибудь Фальшивой системѣ несли потомъ начинаетъ омъ чувствовать ея имосгоателмесіь, понимать иетшьу, то прежнее блмаме оямомство съ заблужденіемъ сдыьмл помогаетъ ему п рани і — 
піи истины. Дурное воспитаніе дурно тѣмъ, что рѣдкому улика
оброемте съ себя его иго; за то, мо сбрасываетъ его, тому уже яеоне всякаго другагестать человѣкомъ свободнымъ отъ рутммы.Фоксъ
такъ же имѣлъ отцомъ крайняго реакціонера  получилъ такое же
мсиитаніо. Если, отбрасывая предразсудка дѣтства, Кавуръ не отбросилъ съ нвмв и руганы, это показываетъ, чторутиниолть уже
швиномъ глубоко вкоренилась въ самой его натурѣ..
Но какъ бы ни разсуждать а психологической сторонѣ вопроса,
характеръ отцовской ремутаціи налагалъ на Кавура двойную осмотриѵельвоетъ въ образѣ дѣйствій при началѣ каррьеры, если бы омъ хотѣть служить національному дѣлу. Положимъ, что люди съ динмомаль
чесипиж вакловпостямм могутъ пренебрегать популярностью; жо макъ
бы кто ив преавралъ ее, ве станетъ овъ нреднамѣренао дѣлать себе
пешозрнтельяымъ для общества, въ которомъ долженъ дѣйствовать
Кто пачинаетъ каррьеру съ безъизвѣстнымъ именемъ, тотъ можетъ
довольно часто дѣлать неосторожности, не навлекая на соба подозрѣнія. Подпитіе Кавура было же таково. Ему. нужна была чрезвычайная осторожность, чтобы вс рѣшили всѣ съ перваго же рази, что
оиъ «ветелъ въ отца». Ему надобно было сильно позаботжпея о
снятіи» себя оттѣнка, бросаемаго на него Фамиліею. Онъ- но-ступилъ. иначе. Стадъ въ ряды крайней правой партіи, нартіи,
нодязрѣиемой'въ ндермкалмаыѣ и абсолютизмѣ, говорилъ противъ прогрессистовъ рѣэче,. чѣмъ. кто нибудь. Положимъ, что ли*
-беролы были ж глуны и вредны, какъ онъ доказывалъ; во, конечно,
предоставилъ бы овъ другимъ, новѣе водеэрмтелыіымъ своимъ-ра*
парижанъ «обличать ихъ, если бы разсчитывыъслужить національному дѣлу, въ которомъ нужно, же хотя нѣкоторое соулкломе
публики; Байтовъ.воетуоыъ мвече вк>Л84& ислѣдуюная къ льдахъ,
«вдѣйво иаъ> итого заключать, что или омъ ве оемимыь.чхо-дѣдотъ,
жш думалъ дѣйоквотть въ тавомъ «ругу, ыя вотерапо пбмеычм
имнѣніе ижиепо-ме:эцмнпъ«Судл.по веецу. жмебмеипрывыигат
морое* До> салмго льоацм жмаии* । Кавуръ «мимъ.лвдломеамяонпіл
емюи< важнѣе <поиумриетиь «впівмиую.палдерчФу амѵиѣе лмй*
иадьвыъаиимпй м госудамм сму'егеиыЪіММВйѣжточб»
регулярномъ войевѣ) вреиебреиіл ввмвмм,.ммомв|рам*жлнфМй»*жгопояяміяипь Мы не>яоигемрввпм! чее етобоы» лмнреч**»
ягмь, -*».ммтеиы№-увааймем»ь вакъ.ов»іСМ<МігѣгЬіМа>МШО>Е<ьм
Digitized by Google
ійспмап регулярнымъ влЦскомъ, шзоетрамаымн союзами «.«ц.
лиомашчесямми сажевые, — мопулярвоеть>,шм№чие* ничего ве авву
четь..
Двоими рѣпами въ луіѣцмЛвей правой партіи Кавуръ сдѣлай
странно непопуляренъ. Если омъ думалъ тогда о иецірмдьяемъ
единствѣ, разсчитывалъ вести къ нему Италію, пріобрѣтеніе какой
репутаціи бкыо чрезвычайкою оапбмю. Но Кавуръ тогда вовсе «не
думалъ.» о чемъ недобпомъ. Для вето еуіцеетвевыб голымъ Сардивія. Италія.врмстаплялась ему ве иолыве, какъ группою слабыхъ
государствъ, на правительства которыхъ «оцетъ пріобрѣсти Сарднвія точно такое же вліяніе, шинмъ пользовалась Австрія. Итользяеяы едяняетво — ото мечта; «лпвать раздробленныя чаотж стремянъ
одно государство — это пелѣпоеяы можно только доставить Пьемонту
джпломвтжческов первенство меаыу мвми въ-родѣ того, какъ Аиглія
ваадычеспуетъ въ Португалня, или Франція въ Египтѣ.-Де итальянскаго парода нѣтъ ему никакого дѣла; нужно только устроить* чтобы
въ каждомъ итальяаекомъ государствѣ прамггелъстводержалооь помочью сардинскаго. Союзъ съ итальонскмииправятельствами(отмзъ
отъ всякой аомощм со стороны народныхъ силъ, вотъ первый видъ
пелитичеевой программы Кавура.Приведемъ едиаъ «чахтъ. очевьрѣзкій Инга кій герцогъ госканскій  папа были низвергнуты. Сардиг
ив шмгерпѣда неудачу въ первомъ мошнѣ противъ авспрійцевъ.Я
геговжмеь начать второй. Австрійцы въ то же время собирались
тсддпь войска для вовстановленія вапы и герцога тосканскаго. Значитъ, сардяжкое празптелмтве имѣло тѣхъ ж* враговъ, какъ нарг
тія, одержавшая веркъ въ Тосканѣ и Римѣ. Могла ли Сарамаія ждать
отъ отой партіи хорошей поддержки оебѣ въ войнѣ съ аввтрійяам*,
эта все равно, — «о помомъ случаѣ Тоскана и папскія владѣнія оъвлекмаи къ еебѣ часть силъ общаго вепрія геля. Что.же совѣтуетъ
Киуръі Овъ совѣтуетъ сардивевому правительству (самъ онъ тогда
елка ве былъ ммжіырояь) послать войспѳ во Флоревцаю и Рммъ ддя
воштжкжяемів герцога ѵосвансжаго ж павы, то есть тѣхъ правмг
челѵеѣтц>воъорвм ее могутъ не бышуаерднѣйшмми ирммрмюмыні
авевріііцооъ. ДѢМотмвгелым, посылается гнатый корпусъ оарм**
мей арыйгдлоъмѳшржеиія цаціышяывой яартмя во ФлоревЦІЦмРцмѣ,<яввъ>ео же время ерталвныя - еардннвкіж веѣемв вдутъ пронявъ
австрійцевъ, «оторюе-быстро уннчтожыотъ жжъ въ знамамжяой.вомяроммѣяйнайк Иоверм'мнячпсреженіямчлзпачнпемпмйюгввмпіпрояомдмоемово; что лужівіМ сярднасціанвейонк* нмкедмавм* оъ друготчфам<иршвм-номміымчмфіоревціюиВ‘Віямъ*Вшяо,>воэрг»"невмп'ь'пяму м ведикапе'ѵвродтчг'ъевванояеге беъво нужмѣе* мѣцъ
огрммЛжв амрорИНевъ хѣг» -вякая «есмаднцц.- ионрроѣ цугляе-ммѣ*
Digitized by VjOoqIc
f
Я56                       совгкмхиникъ.
рать; во дѣйствительно было тагъ. Чѣмъ объяснить такое беи
судное ослабленіе свопъ силъ въ роковую минуту? Партія, управлявшая тогда сардинскими дѣлами, и совѣтникъ ея Кавуръ иша*
гала, что нолеэвыхъ союзниковъ должны искать оии только въ легитяамыхъ правительствахъ итальянскихъ государствъ, а никакъ не
въ національно* партіи. Они хотѣли, возстановляя пану и герцога
тосканскаго, взятъ съ нихъ обязательство дѣйствовать за — одно п
Сардиніею, — мечта, достойная аркадскихъ яаетушковъ: такъ велин
было ослѣпленіе Кавура правиломъ рутинно* политики.
Скоро Кавуръ, по превосходству своихъ талантовъ, сдѣлался предводителемъ правой стороны въ парламентѣ; потомъ попалъ и гьи
нистерство. Сначала оиъ занималъ въ немъ второстепенныя мѣста,
но твердость характера, неутомимая дѣятельность и нарлаиептекіі
талантъ уже и тогда доставляли ему главны* вѣсъ въ кабинетѣ. Черезъ годъ или черезъ два онъ и по Формѣ сдѣлался первымъ министромъ.
Нь первые годы власти главнымъ дѣломъ его была забота о еинансовыхъ реформахъ и объ усиленіи арміи. То и другое было необходимо для будущей борьбы съ Австріей». Финансовыя ре*ориы
состояли главнымъ образомъ въ пониженіи тарифа. Мы не имѣемъ
ничего въ порицаніе тому; напротивъ, согласны съ поклонниками
Кавура, что введеніе принципа свободной торговли было очень полезно для Сардиніи. Но, за исключеніемъ одной это* стороны, наименѣе осязательной ддд массы народа, система податей и налоговъ
не была облегчена Кавуромъ, — нѣтъ,многіе изъ прежнихъ налоговъ
были увеличены; «ромѣ того, установлено было много новыхъ. Въ
1950 г. доходы Пьемонта аростнралвсь только до 95,500,000 лиръ,
въ 1858 г — уже до 145,000,000, — въ 8 лѣтъ омн увеличились слинномъ на иозовину; разумѣется, такое увеличеніе не могло былъ доставлено однимъ размгтіемъ богатства страны, — большая часть врмбавки произошла просто отъ увеличенія тяжести налоговъ. И дѣйствительно налоги въ Сардиніи стали при Кавурѣ и до сипъ моръ
остаются очень обременительны. Разумѣется, такія важныя цѣли,
-пакъ національное единство, совершившееся жъ противность ожиданіемъ Кавура, или яетя бы проще* перевѣсъ медъ другими игальям'смшж государствами, яъ коперому мъ стремился, не достигаются
безъ велтивъ ноамртвоваиі*. Мы нимало яе смущаемся тѣмгь, чво
еъ такіе ярмтмчосміе геды повпвяяне омамявавя лвонцжтъ и государственны* долгъ сейма возропталъ. Мы яе о томъ говоримъ» «за
'Сардинія метла-не дѣлать въ хе время равходовъ. мревьмимцикхъ ея
нормальные средства, імм увазымепъ лили m тезъ Фантъ, чаю лая
-удоелетооренія чрижыцайцьшъ надобностямъ гмударсгдд Дидуі
Digitized by VjOoqIc
ЦаВТГЬ.                               ж
нижело ве колебался увешмиаать обременительность налогомъ, я на
это обстоятельство указываемъ во въ уврекъ ему,  лишь гь свидѣтельство вѣрности нашихъ паевъ о его программѣ. Еыпбъ омъ думалъ о національномъ «дивствѣ, * вривдечежіи мамы мтяи нвнцвъ
венъ обжую власть еавойсяой династія, mol «бравъ дѣйствій былъ
бы елишноиъ грубою нмообразмостъю, капой ве могъ сдѣлать Кавуръ орв своемъ умѣ. Масса повсюду в всегда расположена стравмѣрять евое сочувствіе къ извѣстной системѣ съ величиною маютооъ, мамаевыхъ ею; это — самая осязательная норма лоотешіияъ
системы. Если бы Кавуръ думалъ объ итальянскомъ вередѣ, у вето
достало бы сообразительности показать Италія, что налоги въ Сардинія летая: лучше было бы сдѣлать ва какихъ бы то вя было невыгодныхъ условіяхъ нѣстонько сотъ лжвмвхъ милліоновъ долга,
ты бы ве увеличивать прежнихъ валетовъ и охмѣлять нѣкоторые
ненавистнѣйшіе явь вяхъ. Не съ своей точки зрѣнія Кавуръ бып
вравъ: тому кругу, ва который овъ оиярался, нѣтъ надобности до
чувствъ массы, а для дѣла, котораго овъ хотѣлъ, я въ темъ видѣ, въ
Жакомъ овъ хотѣлъ его, приверженность массы но нужна.
Огромные расходы, сально увеличившіе а государственный
долгъ Піемовта и обременительность налоговъ, были до извѣстной
степени неизбѣжны; нужно было строятъ желѣзныя дороги, нужно
было усиливать крѣпости, запасаться оруамемъ для новой ѣойны,
нужно было расплачиваться за прежнюю несчастную мйцу. Но въ
значительной стенени расходы могли быть уменьшены, если бы пра»
вата была другая организація военныхъ силъ. Извѣстно» что есть
ва континентѣ Занадной Европы двѣ соверявеино различныя системы
этой организація. Самымъ блистательнымъ примѣромъ одно! саето»
мы служитъ Французское военное устройство. Тамъ еровъ службы
подъ знаменами довольно продолжителенъ, и постоянно содержится
подъ ружьемъ значительнѣйшее ноловава тѣхъ людей, которыхъ
можетъ правительство выставить противъ непріятеля аъ случаѣ
войны. Резервы мало развиты. Другая система въ очень умѣренномъ
развитіи принята Прусеіею, а до моднаго развитія домиева въ
Швейцаріи. Въ Пруссія рекрутъ удерживается подъ знаменами листъ
ва столько временя, чтобы вышелъ изъ него уже готовый спеціалистъ военнаго дѣла, готовый солдатъ; какъ только онъ готовъ, овъ
отсылается домой, и въ мирное время ве обременяетъ своимъ седорманіемъ правительство. Этотъ резервъ, совершенно готовый для генеральной битвы хоть на второй же день по своемъ призывѣ йодъ
знамена, въ три или четыре раза многочисленнѣе солдатъ, находящихся ва содержавія правительства во вреня мира. Благодаря этой
системѣ, войско въ мврное время стбнтъ Пруссіи вдвое дешевле,
Digitized by VjOOQle
258                        соввмпжшиъ.
чѣмъ Франціяі (пропора.йяювь«о межміш), а нрй войнѣ Пруввія
(тмже прморціояыьне населенію) имѣетъ вдвое бвльше пойся»,
чѣмъ Франція. Но гѵ Ируосія, какъ-мы сиаиваи, аще мама на не*
ямину примѣненъ «іртщипъ ортмяТЯціи/ врвтяжмюжякмьИІ «рам*
цуоекдиу; * околи* опъ принятъ/благодаря ое«бвмоау гоотрам
чаекму характеру страны «особеияынъ ираяцииып ея ваавпаа;
п Швейцарія. Танъ аосгмннояакодвтс» ва службѣ лини, шалечи
елнмыеотркяы тѣкъ:людей, котврыогь дѣйствительно нужна «мчи
ярмммя подготовка но темичосяму-характеру ашъоосаюой рммс
та часть артиллерійской' прввлуги, моторая должна уофавляти дѣй»
сѵвіеиъ орудИЦ та часто саперовъ, погорай аранинвкачеаа' румвы
донъ техническою чаты» работъ, небольшія кадры уатро»мцв'
ревъ, яамочешмигь *п«ь учителями военмй тепляки, наконецъ
та частъ омцерсвъ/ яоторая ве время войны будеп мвИЬДыааѵв
вмаямаи дѣйетміини: генеральный штабъ ѵ выводящіе жзъ мега
нтгайв-ооицеры а генералы. А'тѣ люди, которникъ ве вроднавамчеоо
на вбйаѣ играть саецімьмтаѵ ролей, — всѣбудущіе солдаты «ббнь*’
шая часть унгеръ-еонтцоревъ а ««ацерев* оѣхЬты «ббльамя
чаетъ будущихъ солдатъ другакъ родовъ оружья, — беручсг дла
бучеяів лапь не сдавъ' вѣемъ п’впгмдры иаетруатерЬгѣ; М
вотмъ метедн» еозываютсй ва одну недѣлю- для яовтвреніа нріемгъ, 'кетерыач. выучаласъ въ переы* годъ. Разумѣется, ага мма
не метутъ бытъ употреблены въ больвое ервжееіо на другов же
и*ж ш третій день послѣ том, накъ будутъ праманъі ѵь походу:
аѵъ нужно пѣзиолвАо мдѣлв «есодмй казна, чтобы стать солдаімж. Но вѣдь нъ нынѣшаахъ войнахъ нѣсколько недѣль воходмам'
врмваа всегда предшествуютъ серьбанывъ военнымъ дѣйствіямъ.
Пена' арміи сойдутся*, пока подвезутъ къ нимъ артиллерійскіе парки
а т. д. а т. д., неизбѣжно пройдетъ столько премеші, что мпейцар«йе аилна,іеверы, уже привыкшіе къ военнымъ пріемамъ, обратятся въ хорошихъ солдатъ. Швейцарія выводитъ на войну (проворНіымльао иаселенію) въ три раза больме еойска, чѣмъ Пруссія, п
ншсть разъ больше, чѣмъ Франція. А между тѣЖь въ мирное вреня,
содержаніе войска обходятся Швейцаріи въ пять разъ дешевле,
юйаъ Ирусеім, въ десять разъ Дешевле, Чѣмъ Франціи.
 Французскій принципъ удобнѣе тогда, когда армія содержится
для ннстунательньпъ войнъ и Для подавленія бунтовъ. При прусской
сногеиѣ войско еще годится я'для паетупателваой войны въ чужой
стропѣ, но 'бьлѣе пригодно «Но для войны ерейи дружеской «громы
съ нвиріателенъ, занимающимъ ее. Швейцарская система искляши
тельно пригодна лишь-дли нгорОго случая, а для войнъ среди непріязиепмгъ ъаоелепія не годится. Кромѣ того, при пей ммаіерія не
Digitized by LiOOQle
КАВУРЪ.
i«wn быть доведена дотаяой ллі, кекъ яри «’рммфвеяой системѣ; слѣдовательно osa влолв'Ьчіривѣнпма лишь ллятЛп странъ, гдѣ
мвелерія. ве можетъ играть аажво# роли мъболъшмтъ битеасъ. 9в
то швейцарскій принципъ неимовѣрно увеличиваетъ военную силу
государства вря войнѣ на родимѣили въ дружеской странѣ. ШЬСѴ»
МріЯ, имѣя съ пеболыпимъ 2 ымлл. мямленія, межетъ вйетнвнть
до 250 тыс. войска, такъ что эта маленькая эемля, яря спорѣ за
шанель, чувствовала себя въ силахъ отбить acte прусскую армію.
о соображенію всѣхъ обстоятельствъ, швейцарекМ прянцин ь
былъ полезнѣйшимъ для Пьеиоатя. Принявъ, его въ полненъ ряэвя
тін, Пьемонтъ, имѣвшій 5.500,000 населенія, могъ бы вывесть не
войну отъ 500 до 000 тысячъ войска. Театровъ воины должна была
служить восточная часть Пьемонтаи Ломбардія, — страма,вся усѣимная мызами, построенными изъ камня, перерѣзанная безчисленными оросительными каналами, совертенно неудобная иі кавалерія,
(которая, дѣйствительно, и не играла никакой роли въ сардинской*
Французскомъ походѣ 1859 г.). Но чтобы принятъ ату систему, коі
торая маленькому Пьемонту давала бы военную силу, равную всей
австрійской, то есть давала бы' ему вѣрный успѣхъ въ войнѣ, при
невозможности австрійцамъ послать въ Италію болѣе поломны своей арміи, — чтобы принятъ эту систему, надобно было понимать во*»
ну съ Австріей, какъ войну чисто національную, надМео было принимать главнымъ основаніемъ для нея національное чувство. Ка-*
вуръ смотрѣлъ на дѣло иначе, потому не могъ принять не только швейцарскаго, но даже и прусскаго устройства. Національный эятул
зіазмъ не входилъ въ его разсчеты; онъ* полагался только на тѣхъ
солдатъ, которые уже готовы до начала войны; онъ м тутъ совершенно держался рутивы. А прусскій принципъ — принципъ новый,
несогласный съ рутиною. Кавуръ самъ видѣлъ и окружилъ себя
военными людьми старой школы, которые такъ же видѣли единственный идеалъ военныхъ силъ во Французской организаціи. Онъ
и они хотѣли вести войну исключительно солдатами но ремеслу, отвергая всякую милицію, всякихъ волонтеровъ, какъ элементы;
слишкомъ ненадежные. Ламармора и Фанти организовали сардинскую армію съ педантической заботливостью о выправѣѣ, о ранжирѣ. Потому.употребляя на армію чрезвычайно иного денегъ, Сардинія могла выставить противъ Австріи ве больше, какъ 60 тысячъ
войска. Народное ополченіе считалъ Кавуръ, съ своими генералами,
за ничто,или хуже, чѣмъ за ничто, за помѣху. Отъ этого-то и надобно было истощать силы Сардиніи, отъ этого-то показывались силы
'Италіи недостаточными для войны съ Австріей* и нужно было, во
что бы то ни стало, привлечь на войну Французскую армію.
Digitized by Google
1H                        СОВВЯМШЩНАЪ.
Если бы смотрѣть аа войну, выъна дѣло ыміепадьмое, мшрц
умъ быстро можетъ окранмэоватьса энергіею національнаго чув<«тв*, было бы возможно начатьвойну вдругъ, бфъ вредварительноі
долгой омрысъАвскріею. Можно было бы скрывать свожмамѣр*м» лосыѣдмяпе дня вредъ объдвлщйецъ войны, напасть ва ае*
врыты прасолахъ, когда онъ аа уопѣлъ бы еаш усмахъ сверхъ
войскъ въ Италіи, не сдѣлалъ бы никакихъ орнготовденій жъ «боровѣ, воображая себя среда глубокаго мара, Національная ааргіа
нѣснадько разъ предлагала это. Ова предлагала шикать Ломбардія
въ такое время, когда у австрійцевъ во всѣхъ ломбардо-венеціанскихъ земляхъ было не больше 50 тысячъ войска, ае жмѣющаг»
большакъ военныхъ аавасодгъ. Нынѣ шаръ а ни цадѣйліаго вала
ссоры. Завтра возстаетъ Миланъ, ж верезга недѣлю аталкааскіа войска ум занимаютъ страшные горные проходы азъ Тарой въ Ломбардію. Австрійцы оттѣснены къ Веровѣ, ве могутъ прислать мдкрѣвлевій раньше, какъ мѣсяца черезъ три, а въ три мѣсяца сардавскм армія, сдули кадрами для поголовнаго ополченія ломбардцевъ а для водоатермъ центральной Ихыін. усилившись войскамк
Тосканы, Пармы ж Модемы, алѣетъ ули отъ 200 до 250 тысячъ солдатъ, — ввело, достаточное діа совершеннаго очищенія Венеціи отъ
австрійцевъ, ва прнготовдениых.ъ, разстроенныхъ. Кавуръ отвергалъ эта мамы, — ова была ве сообразны съ рутиной; овъ вредставлалъ собѣ войну съ Австріей въ родѣ того, какъ воевала бы
франція съ Англіей ала съ Пруссіей: извѣстно, какъ начинаются
войны во заведенному порядку, Возникаетъ дипломатическое недоразумѣвіе; долго, долго обмѣниваются депешами, все болѣе и болѣе
трезваго товр> — *ъ «темъ проходитъ полгода,, годъ; начинаютъ
придвигать войска къ границамъ, отодвигать ахъ отъ границъ а
снять придвигать, и все ведутъ переговоры, и противникъ имѣетъ
годъ, года полтора времени приготовляться къ войнѣ. Кавуръ дѣйоровалъ по дипломатической рутинѣ, какъ будто въ рутинно»
дѣлѣ. Года за полтора до начала войны онъ завелъ ссору въ Австріей, раздувалъ и раздувалъ эту ссорупошла эта исторія рутиннымъ порядкомъ. Австрія наводнила ломбардо-венеціанскія чем-ш
безчисленнымъ войскомъ..
Разумѣется, при такойъ веденіи дѣла, нельзя было побѣдить австрійцевъ иначе, какъ Французскими войсками. Надобно отдать
справедливость Кавуру: слишкомъ за полгода до открытія похода,
онъ обезпечилъ себѣ помощь Французской арміи. Но ж тутъ рутинный взглядъ на приготовлявшуюся войну отнялъ у него возможность
заключить союзъ на условіяхъ, какія могъ бы онъ получить, если
бы не былъ увлечеі.ъ ошибочнымъ понятіемъ о своемъ собственномъ
Digitized by VjOoqIc
- 'MMWFe.
akfk. Омъ представлялъ Фебѣ Лотамъ. ’Сйрдмйік, ИЗЛнькое государство, хочетъ отнять двѣ богатыя провинція у большаго іюсудар
стеа. Маленькое государство можетъ попользоваться насчетъ больаго, лишь когда успѣетъ склонить другое большое государство къ
вейкѣ съ «имъ. Оѣъ воображалъ, что перехитрилъ Наполеона, что
будетъ загребать «аръ его руваии, что Наполеонъ предпринимаетъ
войну во его убѣжденію. А когда мы убѣждаемъ и уіграшиваемъ
кагѵ-нибудь приняться за наше дѣло, пособить нонъ, мы должньі
врецаетавить ему какія нибудь выгоды, и онъ диктуетъ намъ условія, каиія хочетъ. Тахъ оно и устроилось. На пломбьерскомъ свиданія, осенью 1858 года, когда заключенъ былъ союзъ на войну съ' Аѣ1
стріею, императоръ «райцузовъ игралъ такую роль, что собственно
емувойна яе нужна, что онъ склоняется на нее по убѣжденію Каву*
ра, который такъ хорошо разъяснилъ еиу, какую пользу извлечетъ
омъ изъ этой войны, а санъ онъ и ве дуяяигь прежде о войнѣ. Кавуръ ривъясякиъ ему, какъ полезно для Франціи усилить Сардинію;
Нмюлеияъ ветелъ въ этотъ разсчетъ и потребовалъ йознаграждеам ватакуче услугу; воннегражденіемъ были назначены Савойи и
Ницца. Союзникъ, склонявшійся на войну лишь по убѣжденію Каву*
ра, вожечно предоставилъ себѣ распоряженіе всѣмъ. Напримѣръ.
Сардинія хочетъ навоевать Ломбардію и Венецію; хорошо, но вѣдв
м имѣетъ же она претензіи на Тоскану! Слѣдовательно, ей все равно, какъ Франція распорядится Тосканой; потону императоръ Наполеонъ попробуетъ, нельзя ли будетъ изъ Тосканы, съ прилежащими
землями, устроить королевство для принца Наполеона. Съ той
точки зрѣнія, съ какой Кавуръ смотрѣлъ на дѣло, нельзя было ему
яе сегламааться иа воѣ требованія Наполеона : важность лишь въ
вонъ, что, слишкомъ увлеченный Своею мыслью о необходимости
французской помощи для завоеванія Ломбардія съ Вевеціею,' онЪ
забылъ другую сторону отношеній: императору Французовъ война
еъ Австріей» была такъ же необходима, какъ самому Кавуру. Во что
бы то ни стало, нужно было императору Французовъ занять Фраицію войною съ одною изъ великихъ европейскихъ державъ. КЪ
войнѣ съ Англіей» овъ не былъ готовъ и не могъ приготовиться въ
теченіе еще многихъ лѣтъ. Война съ Пруссіею равнялась бы объявленію войны противъ Англіи. Слѣдовательно, оставалась одна Австрія. А съ Австріею могъ онъ воевать только въ Италіи, чтобы не
касаться германскихъ земель, не поднимать Пруссію и Англію противъ себя. Если бы Кавуръ ве воображалъ, что только для Сардиніи
нужна война, если бы онъ не являлся съ убѣжденіями и просьбами,
слишкомъ горячими, императоръ Французовъ самъ обратился бы
къ нему съ убѣжденіями : «доставьте ивѣ предлогъ для войны съ
T. LXXXVII. Отд. II.
Digitized by LnOOQle
262                       соврвмвнникъ.
Австріею; пропустите мои войска на эту войну», — и тогда услыід
союза диктовалъ бы Кавуръ.
Дальнѣйшія событія, конечно, еще памятны читателю. ВныаФравкскій миръ былъ пораженіемъ Кавура : онъ долженъ былъ
выйдти въ отставку. Франціи держала сторону Австріи въ цюрихскихъ переговорахъ; Италіи, не освобождаясь отъ австрійскаго господства, становилась вмѣстѣ съ Австріею йодъ верховную вдоль
Франціи. Но національное чувство разрушило ати разсчеты. Одна
часть Италіи за другою насильно принуждала туринскихъ правителей принимать ее въ составъ возникавшаго національнаго государства.
Кавуру дѣлаетъ великую честь то, что огь вышелъ въ отставку,
когда увидѣлъ, что по виллафранкскому миру Италію хотятъ поставить въ положеніе, худшее прежняго. Но овъ нимало ве участвовать
въ томъ, что Италіи вышла изъ этого положеніи. Онъ, снова сдѣлавшись министромъ, только принималъ одинъ за другимъ совершавшіеся Факты, совершенію которыхъ жлм не помогалъ, маю прима
мѣшалъ. Тоскана съ герцогствами и Романья Выдержали тяжелы
испытаніе и рѣшили свою судьбу собственной настойчивостью, прежде, чѣмъ Кавуръ снова сдѣлался министромъ. Походу Гарибальди
на Сицилію онъ гораздо больше мѣшалъ, чѣмъ содѣйствовалъ. Походу Гарибальди ва Неаполь овъ прямо мѣшалъ. Юговосточную
часть Папской Области овъ отважилси завить лишь дли того, чтобъ
помѣшать Гарибальди идти на Венецію, чтобы ве была отгѣсиена
отъ управленіи дѣлами умѣренной партіи, чтобы ве овладѣли властью рѣшительные приверженцы національнаго дѣла.
Въ чемъ же его величіе? Въ томъ, что овъ хоти принималъ совершившіеся Факты, — другіе на его мѣстѣ могли бы не сдѣлать и
того, Да, у людей въ его положеніи ужь и то великая заслуга, рѣдкое, высокое достоинство, когда ови не слишкомъ медлитъ принимать совершающіеся наперекоръ ихъ прежней программѣ Факты.
Потому, повторяй общій голосъ всей Европы, говоримъ и мы: Кавуръ былъ великій правитель.
