Исторія греческой литературы. Поэзія. Эдуарда Мунка.
Переводъ съ нѣмецкаго. Спб. 1861 года.
Мы какъ-то мало знакомы съ классической древностью: наша
наука и литература очень рѣдко заимствуютъ изъ ней сюжеты для
Digitized by tjOOQle
себя. Иностранныя сочиненія по этой части почти вовсе не пересаживаются на нашу туземную почву, не переводятся на русскій языкъ;
вниманіе переводчиковъ устремлено на другую область знаній; у
насъ въ послѣднее время переведено огромное, относительно, количество сочиненій и руководствъ по химіи, физіологіи и вообще по
всѣмъ естественнымъ наукамъ; просмотрите любое объявленіе о выходящихъ и вышедшихъ книгахъ, вы почти исключительно встрѣтите тамъ сочиненія и переводы по всѣмъ отраслямъ естествовѣдѣнія. Судя поэтому, можно утверждать, что интересъ и вниманіе публики тоже обращены на эту сторону знаній, что она съ большее
готовностью и любопытствомъ бросается на естественныя науки,
чѣмъ на всякія другія, что она предпочитаетъ ихъ всѣмъ другимъ
и что все это есть выраженіе духа времени, особенно благопріятствующаго этимъ наукамъ. Но съ другой стороны можно думать,
что публика читаетъ преимущественно сочиненія по естественнымъ
наукамъ потому, что они ей предлагаются въ изобиліи, что ихъ
очень много, что въ другомъ родѣ и прочитать нечего, что она такъ
же охотно стала бы читать сочиненія по части другихъ наукъ,
если бы они писались и переводились для нея, и если бъ были въ
состояніи пробудить въ ней интересъ къ этимъ наукамъ, представить ихъ въ заманчивомъ и привлекательномъ для любознательности видѣ, что она съ такимъ же усердіемъ занялась бы и классической древностью, ея исторіею иея произведеніями, которыми она
конечно не можетъ интересоваться, не зная ихъ. Впрочемъ, какъ
бы то ни было — стала ли бы публика читать сочиненія по к іассмческой древности, если бы знала ихъ, такъ же охотно, какъ теперь
читаетъ сочиненія по части естественныхъ наукъ, иля нѣтъ, — во
всякомъ случаѣ Фактъ неоспоримъ, что она не знаетъ ее, не имѣетъ
вкуса къ классицизму и даже никто не пытался пробудить и разнить
въ ней этотъ вкусъ. Едва ли кто нибудь у насъ и имѣетъ средства
взяться за это дѣло и вести его успѣшно; большинство нашихъ
ученыхъ, а можетъ быть и все наличное число ихъ, не въ состояніи проникнуть въ первоначальный источникъ, въ самую глубину классицизма и, значитъ, не въ состояніи понять всю его возвышенную прелесть и глубокое значеніе. Основательное знаніе древнихъ языковъ — у насъ чрезвычайная рѣдкость; а древній классицизмъ въ новомъ костюмѣ ужь совсѣмъ не то. Вотъ этотъ — то Фактъ
и смущаетъ нѣкоторыхъ «печальниковъ земли русской»; въ немъ
они видятъ источникъ всякаго зла; отъ незнанія древнихъ языковъ,
по ихъ мнѣнію, происходитъ поверхностность нашего образованія,
недостатокъ истинной учености, солидности, глубокомыслія и т. д.;
для пріобрѣтенія этихт почтенныхъ качествъ намъ нужно абря
Digitized by
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          277
таться къ изученію сѣдой и почтенной древности. Переходя въ область педагогики, этотъ взглядъ обнаруживается требованіемъ, чтобы въ основу элементарнаго школьнаго образованія положено было
изученіе древнихъ языковъ, «прекраснаго слова Греціи и Рима»;
это изученіе, по мнѣнію защитниковъ классицизма, имѣетъ огромное образовательное значеніе, развиваетъ способности гораздо основательнѣе и быстрѣе, чѣмъ всѣ другія науки Формальныя к реальныя, чѣмъ сана математика, — словомъ, древніе языки самая лучшая
пища, развивающая а укрѣпляющая духовныя силы, настоящее педагогическое млеко. Но вѣдь однимъ млекомъ питаться нельзя, и
само по себѣ изученіе древнихъ языковъ съ точки зрѣнія грамматики не много заключаетъ въ себѣ образовательныхъ элементовъ,
по крайней мѣрѣ никакъ не настолько, чтобы предпочесть его всякому другому реальному знанію; изученіе какого бы то ни было дѣйствительнаго и живаго предмета несравненно болѣе значить для
первоначальнаго развитія способностей, чѣмъ первые и вторые аористы, супины и герундіи. Объ этомъ и спорить не слѣдовало бы.
Вопросъ о преимущественной важности изученія древнихъ языковъ
возможенъ только тогда, если смотрѣть на ихъ изученіе, какъ на
орудіе, какъ на средство для достиженія цѣли, основательнаго позваиія классической древности. Въ область этого вопроса войдутъ
и древніе языки, какъ выраженія идей и воззрѣній классицизма, но
вое-таки главную его сторону будутъ составлять самыя идеи и воззрѣнія я вся вообще какъ внутренняя, такъ и внѣшняя жизнь древнихъ цивилизованныхъ народовъ. Съ этой стороны изученіе класическихъ языковъ и древней жизни имѣетъ дѣйствительно важное
значеніе, и исторія представляетъ намъ нѣсколько періодовъ, когда
благотворное образовательное вліяніе такого изученія обнаружилось
рѣзко и съ особенною силою, неоставляющею ни малѣйшаго сомнѣнія въ томъ, что умственныя движенія, ознаменовавшія эти періоды,
обязаны своимъ происхожденіемъ вліянію классицизма. Такъ-называемѳе возрожденіе наукъ и искусствъ, положившее основаніе новой
жизни въ Европѣ, началось и совершилось изученіемъ классической
древности; обновленіе Германіи въ концѣ ХѴШ вѣка также въ очень
значительной мѣрѣ обязано такому же изученію, и высокая нѣмецкая поэзія/ознаменовавшая это обновленіе, выросла на почвѣ классицизма. Не ждать ли и намъ нашего возрожденія и обновленія отъ
изученія классической древности? Хоть мы и не можемъ похвастаться своими науками и искусствами, но они все-таки могутъ обходиться и существовать безъ опеки классицизма, да и положеніе ихъ не
такъ ужь плохо, чтобы безъ него вамъ житья не было. А главной
нашей бѣдѣ, отъ которой ужь дѣйствительно вамъ житья нѣтъ, и
Digitized by tjOOQle
2ЧѢ                       совпиввитсъ.
свѣтъ ве мялъ, едва   т  поможетъ классицизмъ. Конечно, исторія
древней жизни представляетъ много примѣровъ, уроковъ» умазаній,
возбужденій, которыя очень пригодились бы намъ, если бы кы приняли ихъ къ свѣдѣнію и надлежащему исполненію; но всѣ они слишкомъ далеки отъ насъ по времени и по духу, и не могутъ производитъ на насъ живаго и,такъ сказать, свѣжаго впечатлѣнія. Притомъ
древняя жизнь вовсе не представляетъ вамъ многихъ изъ тѣхъ положеній и условій, въ которыхъ развивается наша жизнь и которыя
особенно губительны для насъ. Всѣ эти Гракхи, Каталины и Бруты
въ отдаленномъ тумапѣ дренности представляются намъ какими-то
исполинами, недосягаемыми существами, по крайней мѣрѣ людьми,
вовсе не похожими на насъ. Подвиги и труды историческихъ дѣятелей древности кажутся намъ неудобоисполнимыми и неприложимыми въ настоящее время, потому что мы для собственнаго оправданія и успокоенія расположены думать, что мы теперь не имѣемъ
тѣхъ средствъ и орудій дѣятельности, которыми обладали они, что
мы Находимся въ совершенно иныхъ условіяхъ, что ихъ примѣръ
для насъ не можетъ быть обязателенъ. Гораздо родственнѣе и ближе къ намъ новая и въ особенности новѣйшая жизнь Европы; ея
изученіе должно быть преимущественнымъ предметомъ вашихъ занятій; оно дѣйствительно можетъ помочь намъ, когда дѣло идетъ о
возбужденіи и развитіи нашей собственной жизни. Разумѣется, только съ точки зрѣнія этой цѣли, изученіе новаго важнѣе изученія стараго, — здѣсь вопросъ о преимуществѣ, а не объ исключеніи одного
въ пользу другаго. Само по себѣ и изученіе стараго важно, и классическая древность должна занимать извѣстное мѣсто въ ряду предметовъ, составляющихъ совокупность нашего знанія. Ва это скромное мѣсто мы ставимъ и «Исторію греческой литературы», Мунка;
въ извѣстномъ отношеніи и она вещь необходимая и важная.
Къ сожалѣнію, сочиненіе Мунка не имѣетъ ни предисловія, ни
введенія, никакихъ предварительныхъ замѣчаній и извѣщеній; мы
не знаемъ его цѣли, тѣхъ задачъ и требованій, которыя онъ поставилъ для себя. Но за то нѣтъ при сочиненіи никакихъ претензій и
обѣщаній, которыя возбуждаютъ любопытство и преувеличенныя
ожиданія, по большей части не сбывающіяся и приводящія къ непріятному разочарованію. Оставляя въ сторонѣ всякія отвлеченныя
философскія теоріи поэзіи и ея происхожденія. всѣ эта возвышенныя и глубоко напечатлѣнныя въ духѣ идеи изящнаго и стреиленія къ красотѣ, даже не вдаваясь въ подробныя толкованія относительно историческаго происхожденія и развитія разныхъ родовъ и видовъ греческой поэзіи. Мункъ сообщилъ своей исторіи
Фактическое направленіе; онъ главныиъ образомъ имѣетъ въ
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          27®
виду поэтическія произведенія, а яе разсужденія объ нихъ; для первоначальнаго знакомства это самое важное и необходимое. Онъ передаетъ содержаніе поэтическихъ произведенія, по крайней мѣрѣ,
ихчр главный предметъ, сюжетъ; содержаніе произведеній особенно
замѣчательныхъ, первостепенныхъ, чисто классическихъ, онъ пересказываетъ довольно подробно, вставляя но мѣстамъ подлинные отрывки. И это сдѣіапо такъ искусно, отрывки подобраны такъ удачно, что вы получаете, хоть общее, но довольно цѣльное и ясное
понятіе о произведеніи, объ его идеѣ и даже о степени искусства въ
ея выполненіи. Образованному человѣку любопытно и нужно энать
греческую поэзію — эту гордость и украшеніе юнаго человѣческаго
ума и юпой его сильной и богатой Фантазіи. Кому не удавалось читать ихъ вполнѣ въ подлинникѣ, или хорошемъ переводѣ, тотъ съ
удовольствіемъ прочтетъ ихъ въ сокращенныхъ разсказахъ Мунка,
несмотря даже на то, что русскій переводъ не вездѣ вышелъ удаченъ. Эти произведенія запечатлѣны такою силою, что они ивъ
простой передачѣ не теряютъ всей своей прелести и высокаго значенія; духъ генія, проникающій ихъ, ясно отражается даже въ небольшихъ отрывкахъ. Кромѣ нѣкоторыхъ общихъ особенностей,
свойственныхъ ихъ времени, они заключаютъ въ себѣ много общечеловѣческихъ чертъ, представляютъ такія движенія и положенія
человѣческаго духа, которыя существенно свойственны его природѣ, не подчиняются все-видоизмѣняюшему вліянію времени, повторяются всегда и вездѣ и составляютъ тотъ общій признакъ, по которому люди всѣхъ временъ чувствуютъ родство и внутреннюю
связь между собою и сознаютъ себя членами одного великаго цѣлаго — всего человѣчества. Этимъ великимъ качествомъ классическія произведенія непоколебимо сохраняли свою славу въ теченіе
тысячелѣтій и сохранятъ ее на вѣки, пока будутъ существовать
люди. Вотъ какъ, папримѣръ,разсказано содержаніе трагедіи Эсхилла
«Прометей».
«Сцена представляетъ утесистую пустыню. Два аллегорическихъ лица, прислужники Зевеса, Сила и Насиліе, въ сопровожденіи Гефеста,
тащутъ Прометея. Титанъ долженъ быть прикованъ желѣзными цѣпями   къ стѣнѣ высокой скалы за то, что онъ,  похитивъ огонь,       далъ
его людямъ. Гефестъ не хочетъ его приковать къ скалѣ, но Сила его
заставляетъ, угрожая гнѣвомъ Зевеса. И неохотно, проклиная свое
искусство, оковываетъ онъ бога по рукамъ и по ногамъ, пригвоздивъ его
грудью къ скалѣ. Сила насмѣхается надъ скованнымъ; потомъ они оставляютъ тамъ бога на страданія. Прометей обращается къ воздуху, вѣтру, рѣкамъ, солнцу, людямъ и зоветъ ихъ свидѣтелями     въ несправедливости Зевеса и говоритъ: «я знаю, все равно, судьбы не избѣжать;
съ терпѣніемъ переношу я мою участь!» Вдругъ онъ слышитъ шумъ
Digitized by tjOOQle
290                        адаижнвикъ.
«рыдавъ; Прометей- дрожать, во это были нимфы океана; онѣ услышали печальный звукъ его цѣпей, вышли изъ гротовъ и такъ сильно
было ихъ состраданіе, что онѣ прилетѣли къ нему неодѣтыя. Онѣ жалѣютъ бога и страшатся, чтобы онъ еще хуже не былъ наказанъ за
то, что угрожаетъ отмстить своимъ мучителямъ. Прометей разсказываетъ имъ причину своихъ мученій: «когда однажды спорили Зевесъ я
Кронъ за свое могущество, я былъ единственный изъ титановъ, который
перешелъ на сторону Зевеса. Я далъ ему совѣтъ, какъ сбросать Крона
съ его товарищами въ тартаръ; и вбтъ какъ онъ мнѣ платитъ за ату
услугу! Зевесъ награждалъ всѣхъ боговъ; однимъ смертнымъ онъ только ничего ие далъ и хотѣлъ даже ихъ совсѣмъ истребить и создать
новый родъ. Одинъ только я этому воспротивился и оказалъ имъ великое благодѣяніе: я далъ имъ надежду, поддержалъ бодрость          въ душѣ — принесъ имъ съ неба огонъ, посредствомъ котораго они научатся
многимъ искусствамъ. Вотъ за что меня мучатъ; я соболѣзновалъ людямъ, а ко мнѣ не имѣютъ состраданія. Я знаю, еще злѣйшая участь
меня ждетъ». Въ то время, какъ онъ хочетъ разсказать нимфамъ что
его ждетъ, является Океанъ на своемъ крылатомъ грифѣ. Онъ говорить
Прометею: «отъ души жалѣю тебя; дружба и родство привели меня къ
тебѣ, я хочу тебя спасти; увидишь, что нѣть у тебя друга лучите
Океана». Онъ совѣтуетъ ему покориться владычеству Зевеса и не раздражать его дерзкими рѣчами» Самъ же вредлагаетъ себя въ посредника въ этомъ дѣлѣ. «Хвалю я тебя за твою дружбу», отвѣчаетъ Прометей, «но твои старанія напрасны, и остерегайся навлечь на себя гнѣвъ
боговъ за твое ко мнѣ участіе. Возвратись лучше домой!» Океанъ, слѣдуя
его совѣту, улетаетъ. Хоръ оплакиваетъ судьбу страдальца. Онъ еще никого, кромѣ Атласа, носящаго на своихъ плечахъ землю, не видалъ такъ
наказаннымъ. Прометей разсказываетъ, какія благодѣянія онъ сдѣлалъ
смертнымъ; какъ онъ ихъ одушевилъ, научилъ строить дома, астрономіи, письменности, укрощать звѣрей, управлять кораблемъ, лѣчебному
искусству. Хоръ надѣется, что    Прометей когда нибудь сравняется въ
могуществѣ съ Зевесомъ. Но этотъ знаетъ, что ему судьба готовитъ
еще много бѣдствій; онъ говоритъ: «я не боюсь Зевеса, сколько я ня
страдалъ; я знаю, и ему самому не избѣжать несчастія.» Океаннды познаютъ все величіе Зевеса и говорятъ:   вНе   будемъ сердить eto словами — будем ъ лучше умилостивлять его жертвами. Мы видимъ, каке
наказанъ Протемей за ослушаніе». Океаниды припоминаютъ прежнее
счастіе и веселыя   пѣсни, когда   Протемей   взялъ       въ супруги сестру
ихъ, Гезіону.
«На сцену является Іо, обращенная   въ телку;       ее кусаетъ оводъ я
за ней слѣдуетъ стоглазый пастухъ Аргосъ. Іо также безвинно пострадала отъ гнѣва Зевеса. Ночью    является ей видѣніе и говоритъ: «Счастливѣйшая дѣва,    зачѣмъ ты   хочешь   оставаться дѣвой; судьба тебѣ
назначила въ мужья самого Зевеса, который сохнетъ отъ любви къ
тебѣ». Іо разсказываетъ свой сонъ отцу; этотъ посылаетъ въ Додону
узнать у пиѳіи желаніе боговъ. Боги приказываютъ Іо выгнать изъ
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИПВАТУРА.                            281
отцовскаго дома, угрожая въ противномъ случаѣ гнѣвомъ Зевеса. to,
нэгвавиая изъ отцовскаго дона, превратилась въ телку, преслѣдуемую
оводомъ. Хоръ оплакиваетъ ея несчастіе. Прометей предсказываетъ ей
еще большія несчастія и перечисляетъ всѣ дороги и опасности, которыя ей предстоятъ до прибытія ея къ устьямъ Нила. Тутъ она родитъ
чернаго ЭпаФа, отъ котораго произойдетъ могущественный герой,
освободитель Прометея. Оводъ гонитъ Іо дальше. Зевесъ, услышавъ
угрозу Прометея, посылаетъ къ неиу Гермеса, узнать, кто дерзкій
противъ него возстанетъ. Но Прометей отвѣчаетъ, что никакія мученія не заставятъ его произнести имя героя. Тогда Гермесъ угрожаетъ
ему новыми казнями: «Громомъ Зевеса будешь ты визверженъ въ пропасть, куда ежедневно будетъ прилетать орелъ, клевать твою печенъ,
и этому наказанію ты будешь подверженъ до тѣхъ поръ, пока кто нибудь изъ боговъ тебя ве замѣнитъ.» Прометей, несмотря на это, остается твердъ. Тогда Гермесъ совѣтуетъ хору удалиться, чтобы не пострадать отъ грома. Но хоръ хочетъ раздѣлить участь Прометея. Тогда начинается казнь. Начинается землетрясеніе, громъ гремитъ и Прометей,
вмѣстѣ со скалой, падаетъ въ разверзтую пропасть, призывая воздухъ
и солнечные лучи въ свидѣтели сдѣланной ему несправедливости.»
Разсказъ слишкомъ общъ и кратокъ, однако и въ немъ вы ясно
замѣчаете и даже живо чувствуете великую мысль, лежащую въ
основѣ этой трагедіи. Предъ вами раскрывается убійственный Фактъ;
постоянно въ разныхъ видахъ и проявленіяхъ повторяющійся въ
исторіи человѣчества и составляющій самую мрачную и безотрадную
сторону ея. Нравственное достоинство, разумность, правота борется
съ грубой силой, съ несправедливостію, съ тупымъ и безсмысленнымъ насиліемъ; и какъ живо и поразительно вѣрно представлена
борьба! Сердце невольно содрогается при видѣ ея и вся душа проникается живѣйшимъ чувствомъ негодованія и презрѣнія къ безчеловѣчному подавляющему насилію. — Все, что дѣлаетъ человѣка человѣкомъ, что составляетъ его истинное достоинство,* что служитъ
его человѣческому развитію и содѣйствуетъ ему въ достиженіи высокаго назначенія, опредѣляемаго его разумной природой, — все это
исключительно принадлежитъ нравственной силѣ, составляетъ единственно ея произведеніе. Казалось бы, все должно было склоняться
благоговѣйно предъ нею и предъ ея великими дѣйствіями. Однакожъ, несмотря на это, бываютъ такія несчастныя положенія, къ
которыхъ грубая сила и насиліе съ дикою и чисто звѣрскою жестокостію преслѣдуютъ, неистово мучатъ нравственное достоинство,
стараются задушить и погубить его въ-конецъ. И все это грубая
сила дѣлаетъ съ вопіющею несправедливостью, съ невообразимымъ
безстыдствомъ, съ презрѣніемъ всѣхъ законовъ правды и добра;
единственно па томъ основаніи, что она сила, что въ ругать ея воѣ
;редства для насилія. Нравственная сила безпрестанно и неутомима
Digitized by tjOOQle
севввмкяцщгь.
трудится, придумываетъ и увеличиваетъ средства для дѣятедьаеспц
развиваетъ сообразительность, даетъ правила и уроки, указываетъ
и разъясняетъ примѣры; все это похищаетъ у ней грубое насиліе и
всѣмъ пользуется для своихъ незаконныхъ и безчеловѣчныхъ цѣлей, и то, что выработала съ такимъ трудомъ нравственная сила,
служитъ для ея же собственнаго угнетенія и гибели въ рукахъ насилія; она поражается ею же самою придуманными орудіями. Насиліе
совершенно забываетъ объ этихъ услугахъ, сдѣланныхъ для него
нравственной силой, и платитъ ей самою червою неблагодарностьюугнетеніемъ и жестокостями. «Я далъ Зевесу, говоритъ Прометей,
совѣтъ, какъ сбросить Крона съ его товарищами въ тартаръ; и
вотъ какъ овъ мнѣ платитъ эа эту услугуі» Страдать невинно, во
одному капризу и но прихоти грубой силы, сознавая все свое нравственное превосходство надъ нею, — можетъ ли быть что нибудь
мучительнѣе этого? Нравственная сила, къ несчастію, очень хороню
знаетъ цѣну себѣ и очень ясно понимаетъ, что ва ея сторонѣ разумность и правда — единственные авторитеты, предъ которыми долженъ склоняться человѣкъ, и единственныя могучія средства, приводящія въ движеніе все человѣчество. И несмотря на это, она должна безмолвно и безропотно страдать подъ гнетомъ насилія, выносить полнѣйшее презрѣніе и попраніе своихъ высокихъ правъ,
мучиться созвавіемъ своего отчаянваго и безвыходнаго положенія
среди грубой силы, чувствовать въ себѣ силы и способности для
высокаго полета и не имѣть возможности расправить связанныя
крылья. Легко можно себѣ представить всю горечь, всю невыносимую мучительность этого положенія, всѣ отчаянныя терзанія нравственной силы, всю жгучесть ея страданій! И какъ смотритъ насиліе на эти страданія, приводящія въ ужасъ своею глубиною? «Сила
насмѣхается валъ скованнымъ Прометеемъ». Болѣзненно отзывается этотъ безчеловѣчный смѣхъ въ истерзанной груди нравственныхъ титановъ, раздираетъ ихъ душу, изъ глубины которой поднимаются одни только болѣзненные вопли и жалобные стоны. «Я, говорить Прометей, принесъ смертнымъ съ неба огонь, посредствомъ
котораго ови ваучатся мвогимъ искусствамъ. Вотъ за что меня мучитъ; я соболѣзновалъ людямъ, а ко мнѣ ве имѣютъ состраданія.»
Нѣтъ, состраданіе есть, и его много, но ово сковано страхомъ,
сдерживается опасеніемъ навлечь на себя безпощадный гнѣвъ насилія. Даже орудія грубой силы, непосредственные исполнители ея
жестокихъ приказаній сознаютъ несправедливость ея безумныхъ насилій, проникаются уваженіемъ къ нравственной силѣ и сочувствіемъ къ ея страданіямъ; у нихъ является даже рѣшимость противиться своимъ жестокимъ повелителямъ; но эта рѣшимость скоро
исчезаетъ предъ угрозами и гнѣврмъ насилія- «Г жесть ве хочетъ
Digitized by Google
РУССКАЯ JHMMffVSPА.                        ÎH
врповатъ Преметея къ овалѣ» ве Сила его заставляетъ, угрожая
гнѣвомъ Зевеса. И неохотно, проклиная свое искусство, оковываетъ омъ бога во рукамъ и но вегамъ.» Этотъ же страхъ убиваетъ и
другія хоть и добрыя, во слабыя натуры; нмъ тоже ненавистно насиліе, онѣ вполнѣ сочувствуютъ страждущимъ нравственнымъ титанамъ, но боятся выказывать свое сочувствіе; онѣ становятся на сторожу грубо* силы не но свободному избранію, не но убѣжденію, а
единственно только изъ боязни предъ лодавдающею массою грозно*
силы; они непремѣнно возстали бы противъ нее, если бы она не
имѣла ужасающаго вида* Но наконецъ этотъ нестоянный страхъ и
опасеніе окончательно убиваетъ и опошливаетъ эти натуры, уничтожаетъ въ нихъ нослѣдніе остатки добра, и онѣ, запуганныя страдатитановъ, теряютъ совершенно свое человѣческое достоинство, пресмыкаются и ползаютъ подъ ногами давящаго ихъ безсмысленнаго насилія* «Океаниды услышали печальны* звукъ цѣпей
Прометея, вышли изъ гротовъ и такъ сильно было ихъ состраданіе*
что оиѣ прилетѣли къ нему неодѣтыя; онѣ жалѣютъ бога. Но нако?
вещь познаютъ величіе Зевеса и говорятъ: ве будемъ сердить его
словами — будемъ лучше умилостивлять его жертвами. Мы видимъ*
какъ наказанъ Прометей за ослушаніе,» Кромѣ этого пассивнаго
сожалѣнія, страданія нравственно* силы возбуждаютъ къ себѣ и дѣятельное участіе, готовность на самопожертвованіе» рѣшимость даже
ва неравный бой; но нравственная сила не принимаетъ этихъ жертвъ
и рѣшительно отказывается отъ нихъ; она до того возвышенна, что
рѣшается страдать одна, до того благородна и человѣчна, что не хочетъ, чтобы изъ-за нея страдали другіе, е* сочувствующіе, — она
не то, что насиліе, которому недороги страданія другихъ, и которое
по одному капризу, прихоти, или личной выгодѣ готово притѣснять,
давить и губить всѣхъ и каждаго, безъ сожалѣнія и даже съ совершеннымъ хладнокровіемъ. «Хвалю я тебя за твою дружбу, говоритъ
Прометей Океану, но твои старанія напрасны; остерегайся навлечь
на себя гнѣвъ боговъ за твое ко инѣ учасгіе. Возвратись лучше домойі» — Эта сторона трагедіи производитъ на насъ мучительное.вие*
чатлѣніе; она какъ будто колеблетъ нашу вѣру въ святость и высокое значеніе нравственнаго достоинства, которое падаетъ и гибнетъ
въ безсильно* борьбѣ съ насиліемъ. Но тутъ же, съ другой стороны, предъ вами является нравственная сила во всемъ своемъ величій, съ ея непреклонною твердостію, неодолимымъ могуществомъ,
съ готовностью страдать вѣчно, только бы не измѣнить себѣ и сохранить свое достоинство, не уступить насилію и не унизиться предъ
нииъ. Это ясно показываетъ намъ все ничтожество, е брзсвд?
грубой силы. Пусть она употребляетъ всѣ средства, какіл ввуТ*
е* злоба, пусть она приведетъ въ дѣйствіе весь адъ своихъ разруDigitized by Google
8Й4                       стммвкншни
ямтельныхъ орудій; во в ихъ соединенными усияіяп она ве вамлеблетъ нравственныхъ титановъ, не привлечетъ ѵкъ ва свою сторону, я скорѣе сама истощится въ придумываніи новыхъ жесгеве*
стей и мученій, чѣмъ заставить ихъ хотъ произвести имена героевъ,
которые работаютъ въ тиши надъ тѣмъ, чтобы ослабятъ насиліе і
освободить нравственное достоинство изъ тяжелыхъ цѣпей груШ
силы. «Зевесъ, услышавъ угрозу Прометея, посылаетъ Гермеса у>
ватъ, кто дерзкій противъ него возстанетъ. Но Прометей отвѣчаетъ,
что никакія мученія не заставятъ его нроизнестн имя героя. Гермесъ угрожаетъ ему новыми казнями; но Прометей остается тверды
Силѣ остается только въ безсильной злобѣ скрежетать зубами, кучиться своею собственною яростью, сознаніемъ громадности своихъ
убійственныхъ средствъ и ихъ совершеннаго ничтожества, виденъ
того гордаго презрѣнія, съ которыии титаны смотрятъ на ея нравственную тупость в ограниченность. Эта картина борьбы нравствевио-аакаленной души съ насиліемъ производитъ па насъ отрадное а
успокоительное дѣйствіе; ныла вѣра въ нравственную силу еще болѣе укрѣпляется, мы видимъ, что это дѣйствительно могучая, нево
колебимая и непреодолимая сила, и исполняемся твердой надежда!,
что ова, временно-задавленная насиліемъ, непремѣнно возстанете
съ новой энергіей; что человѣкъ всегда останется человѣкомъ я
вырвется рано или поздно изъ оковъ грубой подавляющей силы.
«Тогда начинается казнь. Начинается землетрясеніе, громъ гремятъ
и Прометей, вмѣстѣ со скалой, падаетъ въ разверстую промстъ,
призывая воздухъ и солнечные лучи въ свидѣтели сдѣланной еву
несправедливости.» Даже видъ этой грозной и величественной каэи
дѣйствуетъ на насъ успокоительно; мы увѣрены, что нравственны
сила воскреснетъ, что пока существуетъ міръ съ солнечными лучами и воздухомъ, до тѣхъ поръ разумность и правда будутъ святѣе,
выше и сильнѣе тупой несправедливости, и изъ разверэстой нроаяети до вашего слуха долетаютъ отрадныя слова Прометея, возвышающія сознаніе нашего человѣческаго достоинства и наполняюще
пашу душу гордымъ презрѣніемъ ко всякой грубой силѣ и насилія:
<Я не боюсь Зевеса, сколько я ни страдалъ; я знаю, ему самому ве
избѣжать весчастія».
