ОЧЕРКИ СТАРИННАГО БЫТА ПОЛЫНИ.
ЯНЪ совъскій подъ ввною.
Недалеко отъ Варшавы, на небольшоиъ пригоркѣ, называежомъ Маримонтомъ, т. е. горою Маріи (Mariae mons), королева
Марія-Казиміра, жена короля Яна Ш Собѣскаго, построила
аленькій загородный дворецъ. Дворецъ этотъ былъ окруженъ
п ту пору ту стыкъ лѣсокъ, который обхватывалъ крутокъ почти
сю тогдашнюю Варшаву и въ которомъ водилось кного дикихъ
звѣрей. Въ этомъ лѣсу любилъ охотиться Собѣскій.
Однажды, въ исходѣ августа 1683 года, громкіе звуки охотшчьихъ роговъ и лай собакъ дали знать королевѣ Маріи-Казиірѣ, что къ Маримонту приближается король, возвращавшійся
п то время съ охоты на пиръ,- устроенный для него королевой.
На этовгъ пиру, Янъ ПІ, окруженный первѣйшими сановниками
королевства, далъ слово, что онъ не прянетъ мира, предложеннаго ему'грозною въ ту 'пору Турціею, и что онъ пойдетъ для
забавленія Вѣны, къ которой, какъ страшныя тучи, приближались съ юга турецкія полчища.
Храбрый Собѣскій сдержалъ свое слово.
fl-го сентября того же года, король, ври заходѣ солнца, располагался лагеремъ на горѣ Каленбергъ вблизи Вѣны. Громадныя
башни церкви св. Степана величаво возвышались передъ королемъ на гаснувшемъ небѣ, а съ занятой Собѣскинъ горы онъ
отъ ясно видѣть всю столицу римско-нѣмецкаго кесаря, котоpu какъ будто лежала у его ногъ. Турецкія войска были въ
»то время расположены подъ Вѣною на протяженіи слишкомъ
полмнли. Вскорѣ послѣ прихода поляковъ къ Вѣнѣ поднялся
Digitized by CjOOQle
148                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сильный вихорь, съ ожесточеніемъ подулъ онъ противъ польскаго лагеря, развѣвая въ воздухѣ огромные клубы пыли и засыпая
ею глаза польскимъ всадникамъ, которые, отъ сильныхъ порывовъ вихря, едва могли держаться на коняхъ. Двадцать шесть
часовъ сряду бушевала непогода.
Между тѣмъ для короля на опушкѣ дубовой рощи разбили
небольшой наметъ, и въ немъ разостлали на землѣ его походную
постель. Король усѣлся на постелѣ, а передъ нимъ стали въ почтительномъ молчаніи вожди польской рати.
— Не знаю я, на кого мнѣ положиться, сказалъ въ раздумьѣ Собѣскій: — самъ я усталъ, и мнѣ непремѣнно нужно отдохнуть передъ завтрашней работой, а между тѣмъ нынѣшней
ночью вѣнскій комендантъ будетъ давать мнѣ сигналы, нельзя
пропускать нхъ;*но я такъ усталъ, что никакъ не могу наблюдать за ними санъ.
— Положитесь на меня, ваше величество! громко и торопливо сказалъ королевскій конюшій, стараясь предупредить этими
словами всѣхъ находившихся въ наметѣ, изъ которыхъ, какъ
онъ зналъ, каждый наперерывъ готовъ былъ предложить королю свои услуги.
— Хорошо, сказалъ ласково король, и затѣмъ отдалъ по
своему войску слѣдующій лозунгъ: «Во имя Богородицы помоги
намъ Господи!»
Послѣ этого.расдоряжшія король привѣтливымъ поклономъ
далъ знакъ своимъ сподвижникамъ, чтобъ они удалились изънамета. По выходѣ ихъ, Собѣскій улепаа ва постели и вскорѣ
заснулъ. Между тѣцъ конюшій сѣлъ въ дверяхъ намета,, наде.ревянмей скамеечкѣ, которую*королевскій стремянной всегда
возилъ за Яномъ Ш, такъ какъ онъ,по своей тучности, не могъ
сѣсть на коня, не ставши одной ногой на скамейку. Ровно ръ
полночь взвилась ракета надъ башней св. Степана.
-F- Ваше величество! крикнулъ громко конюшій: — первый
сигналъ поданъ.
— Это значитъ, отвѣчалъ, пробудившись, Собѣскій: — что
они переправились благополучно черезъ Думай.
Спустя нѣсколько времени, на теиномъ вебѣ равсмпалавъ
краевыми искраня другая ракета. '
— Ваше величество, крикнулъ также громко ионюшійз — второй сигналъ поданъ.
Digitized by tjOOQle
очкрки  стаганнАГО выта полыпи.                 149
— Это значить, проговорилъ король: — что они двинулась
и<ь укрѣпленія.
Цроныо немного времени а снова надъ тихой и погруженной
во вракъ Вѣно* сверкнула и лопнула ракета.
— Ваше величество! уже третій сигналъ поданъ! громче
прежняго крикнулъ конюшій, входя въ королевскій наметъ.
Король быстро поднялъ съ подушки голову, и сталъ мабомсм креститься, приговаривая :
— Да будетъ прославлено пня Господне! — это значитъ, что
ем подошли къ налъ ва помощь.
Сказавъ это, король завелъ часы съ будилымкоиъ, постазавъ стрѣлку на трехъ часахъ; послѣ этого онъ улегся на постель,* закрылъ глаза и заснулъ богатырскимъ сномъ. Конюшій
венду тѣмъ дремалъ на скамейкѣ, покачивая голову то вняпъ,
то изъ стороны въ сторону. Вскорѣ послѣ полуночи вихорь
умлея, звѣзды ярко засверкали на темномъ небѣ, тихая и ясная
вотъ предвѣщала погодное утро.
Въ три часа, будильникъ въ наметѣ Собѣскаго сперва зашииѣп, а потокъ принялся стучатъ и звенѣть. Король встреоенулся на пестелѣ.
— Кяо< тутъЗ крякнулъ онъ громкимъ голосомъ.
На зовъ короля прибѣжалъ одинъ азъ шляхтичей, спавшихъ
ведлѣ королевскаго намета.
— Бѣги поскорѣе къ коондзамъ-канелланамъ, сказалъ СобѣскіА: — разбуди ихъ н скажи, чтобы они велѣли составить алтаря изъ барабановъ и чтобы сами готовились слумшть обѣдню.
Ояреметьае побѣжалъ шляхтичъ исполнять королевское привязаніе. Между тѣмъ проснулся в нонюшій; Корелъ взялъ отъ
вето сканеечку, положивъ на нее листъ бумаги и, сидя ва ноетелѣ, принялся писать письмо къ жеагіи Настоящее письмо короля, какъ в вообще всѣ его писана къ королевѣ Маріи-Казииірѣ,
вачивалось слѣдующимъ обычнашъ привѣтствіемъ:
«Кдпмтиеинан отрада моей души и моего сердца, ноя прехерошепькая и моя ирекилеяькая Маруси!»
ъ нисанѣ своемъ Собѣскій подробно разсказывалъ минѣ о
своей счастливо* перенровѣ черезъ Дунай, онъ описывалъ ей
яширакнхъ лиявей, которые съ свемив мболыммп отрядами
йрнбъык и» Вѣнѣ па поджогу и которые поступила имъ егр
главное начальство;. Собйикі* сообщалъ Маріи-Казииірѣ о трудахъ и лвшанмкъ оойскд во время похода, а также о той страшDigitized by VjOoqIc
150                       совгквкнникъ.
ной непогодѣ, которую привелось испытать полякамъ предъ
Вѣной. Ужасный, двадцати тести-часовой вихорь Собѣскій,
простодушно приписывалъ колдовству великаго визиря, который, по словамъ короля, былъ великій чародѣй. Письмо овое
король окончилъ замѣчаніемъ о томъ, что do всей вѣроятности
рѣшительный бой между поляками в турками будетъ не ранѣе,
какъ дня черезъ два: королевскому войску, утомленноиу не близкимъ походомъ, необходимъ былъ порядочный отдыхъ; нужно
было также построить батареи и полевыя укрѣпленія; а между
тѣмъ — на дѣлѣ — Собѣскому пришлось биться съ турками въ тоги
же день, въ который онъ отправилъ свое письмо въ Варшаву.
' Окончивъ письмо, король вышелъ къ войску и въ виду его
благоговѣйно отслушалъ обѣдню подъ открытымъ небомъ, а
какъ только что стало подниматься солнце, король и гетманъ
приказали войскамъ садиться ва коней. Скоро загремѣли трубы,
литавры и барабаны, а спустя ненного времени съ вершины Каленберга потянулись густыми рядами конница, пѣхота и артиллерія, занимая назначенныя имъ мѣста.
На широкомъ пространствѣ растилался передъ полякаяп
укрѣпленный лагерь великаго визиря Кара-МуСтаФЫ и его
сподручника — крымскаго хана. Съ изумленіемъ услышалъ визирь о томъ, что на него наступаютъ поляки; онъ сперва не повѣрилъ отой грозной вѣсти и опрометью выбѣжалъ изъ своей
ставки, стараясь 'убѣдиться своими глазамн въ справедливости
этой вѣсти. Легко убѣдился визирь, что онъ имѣетъ дѣло съ
тѣмъ, кто и прежде такъ безпощадно громилъ турецкія полчища,
потому что утреннее солнце ярко освѣщало знамена Собѣскаго.
* — О, король! вскрикнулъ съ отчаяніемъ визирь: — какъ жестоко ты поступаешь со мною"!
Между тѣмъ войска Яна ПІ становились въ боевой порядокъ. Король былъ постоянно впереди ихъ. На немъ, въ это
славное для него утро, былъ надѣтъ суконный кунтушъ голубаго цвѣта, бѣЬый толковый жупанъ и литой вологой моясь,
иа головѣ былъ серебряный шишакъ съ золотымъ одноглавымъ
орломъ. Король былъ верхомъ на конѣ золотисто-гнѣдой иВсти.
На'правой сторонѣ королевскаго сѣдла былъ притороченъ ие*
большой барабамв, въ который, время отъ времени, ударилъ иороль, нрнзімая къ себѣ, условленнымъ' числомъ ударовъ/ тора
идя другаго язѣ польскихъ военачальникомъ. *
 -Эа Яномъ III безотлучно слѣдовали оірамяииой и щнтомоDigitized by Google
ОЧКѴКИ СТЛЭИНИАГО БЫТА ПОЛЬШИ.                   151
сагъ; послѣдній держалъ въ рунѣ щитъ съ королевскимъ гербикъ, въ которомъ на волокомъ волѣ была изображена черная
воловья голова, пронвенная мечомъ. За Яномъ III слѣдовалъ также королевскій хорунжій, на древкѣ его вначка горделиво раімвалсь сокѳлннныя перья; по этимъ перьямъ королевскія войска должны были узнавать то мѣсто, гдѣ во время боя находился Собѣскій.
Королевичъ Якубъ ве отставалъ, ни на шагъ отъ своего отца;
онъ былъ въ серебряномъ шишакѣ, латахъ н имѣлъ у сѣдла
пкъ-нааываеиый гончаръ, оружіе въ родѣ меча, заостренное
съ обѣихъ стороегь.
Когда все войско окончательно стало въ боевой порядокъ,
то король приказалъ сѣрадэекоиу воеводѣ Щенсному Потоцкому, чтобы онъ первый ударилъ на турокъ съ своей гусарской
хоругвью. Исполняя приказаніе государя, воевода выѣхалъ впередъ вередъ своимъ отрядомъ; по командѣ его гусары нагнули
къ килѣ пики и, склонивъ немного свои головы, покрытыя блестящими шишаками, пустились, какъ вихорь, во весь опоръ противъ показавшейся передъ вини турецкой конницы. Шумѣли и
зіяли холодомъ крылья изъ. орлиныхъ и соколиныхъ перьевъ,
прикрѣпленныя, по обычаю того времени, за плечами гусаромъ.'
Съ пронзительнымъ свястеиъ прорѣзывали воздухъ ихъ длинныя
пкв, шелестя своими равноцвѣтными значками. Все это сливалось въ какой-те неопредѣленный, но грозный гулъ; казалось,
что на врага неслась теперь стаякакнхъ>то чудовищныхъ птицъ,
закованныхъ въ стальные доспѣхи.
Не выдержала турецкая конница дружнаго и неожиданнаго
мтиска поляковъ; ошеломленная и разстроенная, опа въ безпорядкѣ попятилась назадъ; турецкіе кони, испуганные видомъ крылатыхъ всадниковъ, бѣшено метались изъ стороны въ сторону, закусывали удила, ржали, становились на дыбы и сбрасывали съ
себя оробѣвшихъ турокъ. Ононінівіммеь, однако, отъ перваго
испуга и видя малочисленность поляковъ, турки собрались снова
и съ грознымъ гикомъ окружили со всѣхъ сторонъ отрядъ
(ѣрадзскаго воеводы. Вѣрная гибель угрожала его хоругви. Въ
ио время проворно спѣшилась съ коней наицерная хоругвь Дру-.
rare Потоцкаго, Станислава, старосты калвщскаго, и кинулась
ва выручку своихъ погибавшихъ товарищей.
Завязалась жестокая сѣча. Между тѣмъ на другонъ концѣ
раввины засѣвшіе за окопами янычары осыпали поляковъ граDigitized by VjOoqIc '
152                      СеВРВКВПИИКЪ.
догъ пулъ. Три раза ходили пи штурмъ «коповъ мша и трм
раза устилали жъ нишъ путь своими трупами. Наконецъ, толыю
послѣ четвертой! спмой «жасточемвой» сивой, црмаджпмьиай
схватки, окопы дмтмнои полякамъ.
Въ ати время Собѣсскій двинулъ часть своихъ войскъ, нрамо
на визирскую ставку, съ неудержимымъ напоромъ рмнулмюъ.
впередъ поляки. Тщетно виаирь, окруженный плотной» тоонюю
своихъ тѣлохранителей, приказалъ распустить большой знамя
Магомета, желая этимъ воодушевить сдои оробѣвшія рати во вши
Аллаха и его пророка. Но горсть храбрецовъ скоро пробилась
до втого знамени и, къ ужасу Кара-МустаФЫ, овладѣй.имъ.
— Спасай меня, если можешь* вскрикнулъ въ отчаяніи визжрь, обращаясь къ бывшему блнаь него татарскому хану.
— Я зваю короля польскаго, отвѣчалъ татаринъ: — чмп» спускуце дастъ! Мнѣ теперь не до тебя, только бы самому мнѣ уливнутъ отсюда! Прощай!
И съ этими словами ханъ ударялъ нагайкой своего коня л
поскакалъ во весь опоръ съ ноля битвы. Слѣдомъ за нимъ п<шчался и великій визирь. Видя, что на обѣихъ крылатъ непріятель дрогнулъ, санъ король ударилъ, на турецкій лагерь.. Тщетно
отстаивали его янычары съ мужествомъ, доходившимъ до отчаянія. Собѣскій скоро овладѣлъ турецкимъ укрѣпленіемъ.
Не опасность для Вѣны, не шаотря на успѣхъ Яна Ш, еще.ме
интима; часть янычаровъ пошла на штурмъ императорской
столицы, а между тѣмъ турецкіе волки* обратившіеся въ бѣгству,
оставались безъ преслѣдованія. Собѣскій выходилъ въ это время
иаъ себя* досадуя на то, что комендантъ Штаренбергъ не воспользовался удобной минутой для того, чтобъ» сдѣлавъ вылазку,, отбилъ штурмъ и потомъ преслѣдовать бѣжавшихъ.
—      будь я король* сказалъ онъ въ нрнцадкѣ гнѣву — ес іи
завтра. но волю повѣсить Штаренборга посреди Вѣны; непріятель бѣжитъ, «онъ съ деѣмадмагя-тысячнымъ гаржиаодрмъ
точно драидегь.
Впрочемъ*, отбивать штурмъ янычаровъ отъ Вѣны было нацраснні-едоа ъольчю они узнали, что великій вширь и хамъ 6Ѣ-.
жали бъ имя бнтрщ, кекъ сами носдѣдоааля ихъ примѣру» Гуо.
тьй.тмны янычаровъ поспѣшно отхлынули отъ стѣнъ.Вѣры.и
пустились въ разсыпру» вр.дсѣ «теряны-                      /.. м
Но Собѣскій былъ не Штярецбергъ. Онъ восцодмцндея
разстройствомъ турокъ. Быстро удеъ въ тылъ бѣгущихъ,,
Digitized by VjOoqIc
очитки стьвшвидго вью Польша.                    193
m на болъмкигь мроотравеквѣ кололъ, рубятъ и товт&п воіріятели. Уваля же, что турка разбиты а рмНіаші окемчательм, Собѣскій правдивъ аревратвть прослѣдованіе.
Сошло бььао уже высоко а правекало еиіыіо. Король а
ыйсао выла утовлеагі, и по уд неніи турковъ оы расаодонгвякъ на отдыхъ въ вахвачевноягъ аки турецкомъ лагерѣ. Король
ммль ставку внзнря а тотчасъ же нравился писать писано къ
сме* дорогой Марусѣ. Въ этожь письмѣ Янъ III передавалъ свое*
вшѣ всѣ подробности славнаго бои и упомянулъ, что турецкій
лагерь былъ такъ обширенъ, какъ Львовъ ила Варшава. Слова
короля была вподаѣ справедливы, потому что лагерь Кара*
Мустаоы могъ вмѣстить въ себѣ не только трехъ-сотъ тысячное
турецкое войско, но а огромный турецкій обозъ, а также множество плѣнниковъ, захваченныхъ турками. Когда are въ атомъ
лагерѣ расположилось польское войско съ всмомогета»ян>ц
отрядами имперскихъ князей, то въ обшей сломшости вся армія
Собѣскаго мнила только четвертую часть турецкаго лагеря.
Это обстоятельство ясно показывало, какой неравный бой выдержалъ Явь III водъ Вѣной.
Среди торжества побѣдителей наступилъ вечеръ, а за нимъ
 ночь. Король, не смотря на утомленіе, не ложился спать, ио
продолжалъ писать письмо къ своей женѣ. Въ полночь стражшй грохотъ встревожилъ все войско, всѣ проснулись и засуетилась, стали заряжать ружья, садиться ва коней, а пѣхота выстроилась въ боевой порядокъ. Самъ король былъ ужъ верхомъ,
квела оказалось, что тревога была напрасна. Весь ночной переволокъ объяснился тѣмъ, что поляки въ нѣсколькихъ иѣстахъ
недожгли огромные пороховые склады, оставленные близь лагеря убѣжавмнипн турками. Отъ взрыва ворожа дрогнула земля.
Опцсьіваж этотъ случай своей Марусѣ, король замѣчалъ, что
мъ «видѣлъ подобіе.страннаго суда». Къ счасмцо, однако, не
отрава ужасный взрывъ, никто не былъ м убитъ, ни раненъ.
Богатая добыча досталась побѣдителямъ. По словамъ короля, цѣнность того, чтб нолями забрали жъ турецкомъ лагерѣ
ыдь Вѣне*, нельзя даже было сравнить съ тѣмъ, что они отбили у турокъ под ъ Хотвневъ, хотя я тамъ досталось инъ слишкомъ много. Кромѣ налитомъ, обоза» помай, стоимость однихъ
сѣделъ, унизанныхъ рубинами и оаиоирами, оцѣнивали ва вѣекыыю тывячъ тогдашвахъ червонцевъ. Добыча эта пополнялась множествомъ сабель въ золотыхъ ножнахъ, кинжаловъ въ
Digitized by Google
154                     совмпмиинпъ.
драгоцѣнной оправѣ, рутой, пистолетовъ и дорогой сбруи.
Число захваченныхъ наметовъ простиралось до ста тысячъ. Въ
письмѣ Собѣскаго къ женѣ, ванн санномъ, какъ мы сказали,
въ ту же самую ночь, ояъ между проченъ замѣчалъ : «не укормпь пеня теперь, но* душечка, какъ укоряютъ татарскія жены
своихъ мужей, возвращающихся съ войны безъ поживы, говоря
имъ: «видно, что вы не молодцы, если вернулись безъ добычи,
потому что она достается только тѣнь, кто бываетъ впереди.»
Въ числѣ трофеевъ была и хоругвь Магомета. Огромное ото
знамя, древко котораго было въ вышину 12 «утовъ, имѣло въ
длину 8 «уговъ. Оно было сдѣлано изъ зеленой шелковой матеріи, богато и узорчато вышитой серебромъ и золотомъ. На этой
хоругви, кромѣ арабской надписи, было изображеніе двухъ
звѣздъ й полумѣсяца, обращеннаго рогами внизъ, Хоругвь, отбитую подъ Вѣной, король отправилъ въ Римъ съ однимъ изъ Польскихъ епископовъ, н папа Инокентій XI приказалъ повѣсить ее
на вѣчныя времена въ храмѣ св. Петра, на память торжества
христіанъ надъ невѣрными.
Прслѣ взятія турецкаго лагеря, въ немъ найдено было множество христіанскихъ плѣнниковъ, и въ особенности плѣнницъ.
Убѣгавшіе турки, въ дикой злобѣ, предавали смерти беззащитныхъ невольниковъ.
«Много оставили они живыхъ людей въ лагерѣ, писалъ въ
другой разъ король къ своей женѣ, — но и убили тѣхъ, кого успѣли, въ особенности же много убито женщинъ. Мы нашли также
множество раненныхъ плѣнниковъ, изъ которыхъ, вѣроятно, нѣкоторые останутся въ живыхъ. Вчера, продолжаетъ король: я
видѣлъ одного ребенка, прехорошенькаго пальчика лѣтъ трехъ,
которому негодяй турокъ отрѣзалъ губы и разсѣкъ голову.»
Только мужествомъ и рѣшимостью польскаго короля была
освобождена Вѣна отъ страшнаго разгрома, а вся Австріи была
избавлена отъ конечнаго разоренія, потому что въ ту лору всюду, гдѣ только проходили турки или крымцы, оставались однѣ
безлюдныя пустыни. Случалось, что крымцы, при своихъ набѣгахъ на пограничныя польскія области, выводили иногда оттуда
въ одинъ разъ болѣе 80,600 плѣнныхъ дѣвушекъі Долго бы не
забыла Австрія грозившій ей турецко-татарскій разгромъ, еалн
бы на выручку ей ве поспѣшилъ Собѣскій.
На другЬй день послѣ битяы, т. е.' 43 сентября, король
въѣхалъ въ Вѣну. Комендантъ Штарембергь, просилъ короля
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СТАВИПАГО ВЫТА ПОЛЬШИ.                      155
пожаловать въ пімораторскую столицу не Черезъ главныя ворота, которыя были завалены во время осады, во просилъ его
втѣхать въ Вѣну кажимъ-то узкимъ и тоннымъ проходомъ,
усврееввьпвъ для вылазомъ и освѣщеннымъ ва ототъ разъ иѣсколькими Факелами. Едва король показался въ городѣ, какъ ва*>
радъ кинулся на встрѣчу Собѣскому в бѣжалъ ва нимъ, цалуя
егв руки и ноги и мровозглашая его своинъ избавителемъ. Вѣка,
которая могла бы продержаться лишь нѣсколько дней, вредставзжіа въ это вревя ужасную картину опустошенія; нмиераторскій
дворецъ, почти до основанія разметанный турецкими ядрами,
лежалъ въ печальныхъ развалинахъ, стѣны большей частя дововъ были прострѣлены в едва держались; ве мало было в такахъ зданій, отъ которыхъ остались однѣ только груды камней.
Въ сопровожденіи ликующей толны, заступавшей дорогу,
король шагомъ едва ногъ добраться до церкви Св. Стефана.
Здѣсь встрѣтилъ его ироиовѣдввкъ и началъ свою привѣтственную латинскую рѣчь ирипѣиіенъ къ королю Яну пли Іоанну
слѣдующихъ евангельскихъ словъ: «и бысть пославъ отъ Бога
человѣкъ нѣкій, вия ему Іоаннъ.» Съ подобающимъ благоговѣвіенъ выслушалъ Со вѣскій обѣдню в благодарственное молебствіе, прц громѣ пушекъ в звонѣ колоколовъ, м затѣмъ, «кружевный снова плотною толпою, отправился ва обѣдъ къ жовевдавту; а послѣ обѣда тотчасъ оставилъ спасенную ннъ Вѣну.
Съ грустью увидѣлъ король, что возвратъ его въ лагерь изъ
Вѣны не сопровождался уже тѣни радостными кликами, которын привѣтствовалъ народъ въѣздъ его въ столицу Леопольда
I. Завесть успѣла въ нѣсколько часовъ сдѣлать свое дѣло, — и толпѣ запрещено было величать Собѣскаго освободителемъ Вѣны.
Въ молчати, только протягивая къ королю руки, жители Вѣны
проводили Яна до городскихъ воротъ, которыя были теперь уже
распахнуты настежь, для его выѣзда; между тѣмъ капъ за вѣя
сколько часовъ, передъ этимъ побѣдитель турокъ, доливавъ
былъ какъ будто украдкой пробираться въ освобожденную инъ
столицу!
Тщеславный императоръ Леопольдъ I оказалъ Собѣскому
за его богатырскій подвигъ черную неблагодарность. Король,
ве свотря ва свое добродушіе, не могъ сдержать справедливаго
негодованія противъ надменнаго кесарями въ письмахъ къ женѣ
горько сѣтовалъ на то, какъ отплатила ему Австрія за польскую
кровь, пролитую подъ стѣнами Вѣны.
Digitized by LjOOQle
Двѣ наговорки осталисьу поляковъ въ память этого славнаго,
но пооцѣненнаго Австріей похода; первая изъ нихъ насмѣшливо
твердить людямъ, растерявшимъ свое добро въ чужую пользу, что
ми ходятъ асъ саблей и въ босыми ногами* (я kotdem а Ьмо),
намекая этими словами иа то, что храбрые отряды м»»г — къ
гусаровъ и польскихъ панцырниковъ, потерявъ ва обратномъ
походѣ ягъ Вѣны своихъ лихихъ коней но недостатку корма,
вернулись домой хоть и съ саблями, но зато пѣшкомъ и притомъ
сь босыми ногами. Другая поговорка употребляется для оцѣнки труда, ве приносящаго самому трудящемуся никакого вознагражденія: «это стоитъ столько же, сколько сражаться м
Вѣну», приговариваютъ въ иныхъ, случатъ поляки.
Замѣчательно, что ни одна пѣсня, ни народная, ни шляхетская, не сохранила въ Польшѣ памяти о славно* побѣдѣ модъ
Мною. Народъ какъ будто оцѣнилъ это событіе, прежде чѣшъ
исторія произнесла ему овой справедливый приговоръ. Между
тѣшь нагъ будто въ противоположность этоиу грустному забвенію родной славы, у поляковъ, за десять лѣтъ до Вѣноваго похода, явилась народная вѣсня о побоищѣ съ турканн подъ Хотиномъ, гдѣ Янъ Собѣскій, въ то время еще только гетвимпь
коронный, разбилъ ва голову огромное турецкое войско. Пѣсня
о хотинской побѣдѣ быстро разнеслась но всей тогдашней обширной Полинѣ, которая растилалась отъ Балтійскаго поря до
". Чернаго и отъ Днѣпра до Эльбы. Пѣснь о хотинскоягъ побѣдителѣ, распѣвали долгое время и въ богатыхъ заикахъ магнатомъ, и
въ уголку скромной хаты поселянина; еще дольше пѣли ее во
всѣхъ походахъ н на всѣхъ стоянкахъ польскаго рыцарства. Пѣсни эта увѣковѣчила въ народѣ нанять о Собѣсконъ, а иежду
Тѣмъ не смотря на то, что побѣда подъ стѣнами Вѣны, изумившая
всю Европу, была гораздо славнѣе побѣды хотинской,          никто
~ однако не сложилъ въ честь вѣнскаго побоища книжкой пѣсня.
Скажемъ впрочемъ, что между словаками и венгерцами
сохранилась манить «Собѣскоиъвъ народной пѣснѣ. Пѣсая
эта размазываетъ о тонъ, какъ на гнѣдонъ конѣ, съ золеными
поводьями съѣзжалъ съ вершины бѣдой горы король Янъ,- готовясь па битву съ турчинами, окружившими Мяу...
II.                       '
СВМЪИСЛДВД СДЛШЛЦКДЯ.                      ч-;
ЗАмокъ богатой и славной Фамиліи Теичннскихъ былѣ одШь.
Digitized by Google
очврки стлвншыго выѵл полыші.                   157
I
m пиппгт обширныхъ и «иныхъ ваамкмаѣшвыхъ айвшовъ, сумютмташшіхъ когда-либо въ Польшѣ и въ Лапѣ. Въ зтонъзаюгі, обратившейся теперь въ груду развалинъ, старинное прммш
мэе не какъ давно вмазывало ва одну башаво, жъ кокорой, по
раепоряжеоію главы уже угаснувшаго рода Тончвпшнпъ, лѣтъ
и триста назадъ, содержалась едва во* представите м пвн» ат*( га висни. Изъ окна башни, какъ добавляютъ преданіе, молодая
в прекрасная увваца разсказывала вроіодившнвъ о свое* лш*.
ип бѣдному ж незнатному юношѣ, бывая* врачоаноо си
гештельааго заключенія. Разсказана о свое* грѣшно* любви
ма хотѣла разгласить повсюду тотъ позоръ, который ова накъ
ыа имени Теанинскихъ в тѣмъ самымъ отмстить свое* жестсаю*
роднѣ за ея надменность. Несчастная дѣвушка, какъ добавляетъ
। инакіе, насильственной в преждевреневвой опертью ногунпла
шш своего сердца. Она не нашла мстителя, который разбилъ
бы окружавшія ея стѣны и только потенъ время и аеоогодш
обратили въ развалины ея мрачную в тѣсную темницу.
Надобно замѣтить, что вся Вольская шляхта вообще, а нап>
ваты въ особенности, дорожили, въ старинно* Польшѣ чеотвю
ять.родоваго имени, н позорившій или позорившая его подвергались жестоко* карѣ не только со стороны общественнаго нміі
вія, но в со стороны своихъ саиыхъ близкихъ родственниковъ.
Клуш этого рода кончались иногда насильственной сшрпю взвошаге и виновно*. Въ эти расправы сильныхъ пановъ съ вп
родными не спѣлъ вѣшаться шшто, кронѣ духовника; при темъ
расправы ати всегда совершались въ глубоко* тайнѣ, и лѣтописи
оставили весьма мало разсказовъ о подобныхъ случаяхъ. Тольго мѣстное преданіе, измѣняясь при перекалѣ отъ одного вовшѣнія къ другому, гласило въ онолодкѣ о мровазо* раваявкѣ
еэиейваго суда. Эта безвошадная строгость къ лицу, ооооориввеку военное инъ «анальное проаваяіе, объясняется во отолыго
рмово* сносы», еколыго общей частотою сошѣлыхъ нравовъ,
«порою такъ отличалась Полыпа прежняго врененп. Еще въ
пэрміп года*» навтеашаго столѣтія показывала въ одномъ ивъ
старваныкъ мраковскахъ домовъ обширную заду, потораа, панъ
шрамвалн изъ покедѣаы въ вѳколѣаіе, была въ ХѴШ вѣкѣ
сэадѣтедмппей кровавой семейной драны. По раземазавъ кракмеквіъ старожиловъ, въ зтой залѣ была отрублена голова вошм* дѣвушкѣ, онозориввіей зиавеиитоо ина своего отца грѣщшю любовью къ мшошѣ, неравнову е* по происхожденію.
Digitized by LOOQle
158                      СМММИМШВКЬ,
Проммашкъ; впимп — іі 'любопытнымъ иутешевпеанммашъ nj залу, разсказывалъ венеду прочимъ, чмо ксендзъ, котораго мряммв для исповѣди дѣвушки, обреченной на смерть,
успѣлъ наиь-то ослабить повязку. Вошедши въ валу, онъ увмдѣлъ вередъ собою женщину, лицо которой было закрыто черной бархатной маской, во густая темная коса, бѣлизна открытыхъ плечъ и рукъ, а также и стройность стана этой женщины
безошибочно заставляли предполагать, что подъ таинственной
маской скрывалось лнчнко только-что разцвѣтшей красавицы.
Подлѣ дѣвушки стоялъ высокій в статный мужчина пожилыхъ
лѣтъ, съ гордымъ в суровымъ выраженіемъ лица. Въ вѣкоторомъ разстояніи отъ него находился палачъ, у котораго былъ
въ рукахъ широкій обнаженный иечъ. Выходя изъ залы, ксендзъ
сосчиталъ ступеньки я успѣлъ украдкой отъ своихъ проводниковъ сдѣлать знакъ на перилахъ лѣстницы. Этимъ способомъ
онъ узналъ впослѣдствіи то мѣсто, гдѣ ему привелось видѣть
осужденную на смерть дѣвушку. Глухая молва о страшномъ
происшествія разнеслась по Кракову, а вмѣстѣ съ молвой понмо повѣрье, будто бы въ томъ домѣ, гдѣ погибла дѣвушка, являлось обезглавленное привидѣніе, и что появленіе его каждый
разъ предвѣщало смерть домбваго владѣльца или особенное яесчастіе въ его семействѣ.
Въ запѣ Тенчинскихъ, о которомъ мы сказали прежде, жилъ.
воевода Навуй, храбрый я безукоризненный боецъ, честно служившій своей родинѣ и на полѣ брани, и въ совѣтѣ королевскомъ. Въ замкѣ воеводы жила племянница его Святослава Самдецкая, оставшаяся молодой вдовой послѣ смерти своего мужа.
Святослава, въ замкѣ своего дядя, вела жизнь чрезвычайно роскоиную; огромная толпа слугъ и служанокъ окружала ее.* Всѣ
въ замкѣ оказывали почетъ вдовѣ знаменитаго каштеляяа, м во
всей тогдашней Польшѣ не было ни одной пани богаче Святославы, у которой было много обширныхъ волостей, доставшихся
ей отъ отца и перешедшихъ къ ней отъ мужа; иного было также у ней и серебра, и золота, а драгоцѣнныхъ камней. Сгорцкъ
дядя любилъ Святославу, какъ родную дочь; онъ гордился ею и
передъ-свонин близкими сосѣдями,-и передъ гостями, заѣажммшмн издалека въ его пышный з4иокъ. Воевода надѣялся, что
молодая вдова скоро выдетъ опять заиужъ и что она сооммъ
бракомъ еще разъ породнитъ Фамилію Тенчинсннть съ какимъ
нибудь самымъ знатнымъ доменъ. Воевода не безъ основанія
Digitized by Google
ОЧКРКИ СТДВМЖШЫВО аЫТА ПОЛЬШИ.                   159
рамчмывалъ, что тогда, млѣдожіе модебмаго брака, вліяніе
его будетъ еще сильнѣе н на сейнѣ, н въ войскѣ, и въ сенатѣ.
Воевода однако обманывался: оіармкь плояо аваль сердце молодой жемщины.
Вскорѣ послѣ того, какъ поселилась Святослава Сандецкая
въ донѣ своего дяди, къ пану Тенчинскому явился на службу
молодой и красивый юноша Иштванъ, родовъ венгерецъ. Въ непродолжительномъ вреиени Иштванъ успѣлъ пріобрѣсти особенное расположеніе воеводы. Живя подъ одной кровлей съ Святославой, Иштванъ имѣлъ случай довольно часто встрѣчаться
съ нею. Молодая парочка несовсѣиъ равнодушно посматривала
другъ на друга. Началось съ того, что они сперва робко заговорили между собою о какихъ-то пустякахъ, потомъ стали говорить о другихъ болѣе заманчивыхъ предметахъ, близкихъ къ
любви и къ сердцу. Погодя неиного, они стали видѣться украдкой. Страстнымъ шопотомъ и горячими поцалуями начинались
и оканчивались эти таинственныя свиданія. На первыхъ порахъ
и онъ и оиа были 'чрезвычайно осторожны, ихъ'пугали и ихъ
собственная тѣнь, и отдаленные шаги, раздававшіеся иногда вдалекѣ отъ нихъ подъ сводами длинныхъ корридоровъ. Они дрожали и боязливо прислушивались, если порою какой нибудь слабый звукъ долеталъ до ихъ слуха. Извѣстно однако', что тайна
влюбленныхъ, не смотря на всѣ ихъ хитрости и осторожности,
открывается довольно скоро. Это самое было и съ Иштваномъ,
всо Святославой. Вскорѣ заговорили въ замкѣ объ ихъ свиданіяхъ, а вслѣдъ за тѣмъ о любви венгерца къ Святославѣ провѣдалъ и санъ воевода. Впрочемъ Тенчинскій ве далъ иного вѣры
носившейся около него молвѣ. Надменный воевода никакъ не предполагалъ, чтобъ такая богатая и знатная пани, какъ Святослава,
вогла когда нибудь полюбить бѣднаго и незнатнаго красавца.
Прошло нѣсколько времени. Вааомная страсть Иштвана н
Святославы не только что не охладѣла, во еще съ каждымъ
«мѵь разгоралась все сильнѣе н сильнѣе, а между тѣмъ панъ
Таитянскій получилъ приглашеніе пріѣхать на сеймъ въ Варшаву. По окончаніи ню сейма, воеводѣ предстояла вѣроятность далекаго вохода. Въ замкѣ стали готовиться къотвѣзду, а воевода
явь жжвамгь при немъ шляхтичей и драбантовъ составилъ значительный отрядъ, который долженъ былъ сопровождать отома
сектъ  потомъ сопутствовать ему въ предстояніемъ походѣ. Въ
Digitized by VjOoqIc
160                     совевмяпнягь.
ту нору такіе отряды покааывалн богатство и могущеапю паи*
скипъ иагнатовъ.
Уѣажая въ Варшаву, воевода призвалъ къ себѣ Иштвана.
— Я уѣзжаю сегодня ивъ вѣнка я санъ не знаю, когда онюеь
вернусь сюда, сказалъ онъ нолодону человѣку. — Я оставляю тебя здѣсь ва моенъ нѣстѣ, оберегай ной зѣнокъ и охраняй всѣхъ,
кто живетъ въ йенъ. Но берегись однако и сапъ, добавилъ строгимъ голосонъ воевода, погрозивъ Иштвану пальцемъ: — веди себя
такъ,' чтобы до меня не дошли другой разъ вѣсти о твоей любви
къ иоей племянницѣ.
— Милостивый панъ, отвѣчалъ не совсѣмъ твердымъ голосомъ венгерецъ: — вы убѣдитесь сани, что прежнія вѣсти были
ничего болѣе, какъ только пустыя выдумки тѣхъ, которые хотѣли лишить меня вашего расположенія.
-г Вѣрю тёбѣ, какъ честному шляхтичу, проговорилъ отрывисто воевода: — но во всякомъ случаѣ не забывай того, чтО я
сказалъ тебѣ сейчасъ, а то погубишь ты и ее, и себя...
— Все будетъ исполнено по волѣ ясновельможнаго пана, сказалъ Иштванъ, почтительно кланяясь Тенчинскому.
Кивнувъ головой на прощанье Иштвацу, воевода спустился
съ лѣстницы, сѣлъ въ колымагу и выѣхалъ изъ эѣмка, въ сопровожденіи своихъ прислужниковъ. Вскорѣ облако пыли застлало
поѣздъ Тенчинскаго, но еще долго тянулся по дорогѣ его длинный обозъ.
Послѣ отъѣзда пана, Иштванъ не сейчасъ рѣшился повидаться съ Святославой, онъ не могъ забыть строгаго взгляда,
брошеннаго на него воеводой и угрозъ Тенчинскаго, которыя,
какъ зналъ Иштванъ, никогда не были напрасны. Оставшись
главнымъ лицомъ въ заикѣ, Иштванъ первый день охотился въ
окрестномъ лѣсу; на другой день онъ отправился оборонять проѣзжихъ купцовъ отъ разбойниковъ, показавшихся послѣ отъѣзда Тенчинскаго въ окрестностяхъ его замка. Какъ ни старался
Иншмнъ позабыть о Святославѣ, но вскорѣ любовь взяла.свое.
Ва третій дмн, Иштванъ не зналъ, что ему дѣлать, и вотъ онъ
прицвлса дунамъ е тонъ, какъ бы провѣдать Святославу. Искушеніе взяло верпъ надъ благоразуміемъ и Иштванъ повидался
съ нею тайкомъ. Потомъ влюбленные, какъ это впрочемъ всегда бываетъ, сдйвъзноі и смѣлѣе, и бмпечнѣе, м въ заключеніе
начали видѣться уже безъ всякихъ предосторожностей. Цѣлые
двн, такъ быстро продотавпгіе для счастливаго Иштвана, онъ
Digitized by tjOOQle
ОЧЕРКИ СТЬВаВШАГО ВЫСЬ ПОЛЬШИ.                   101
нреводмаъ у  вегъ Свягоелевы#. выожіп м «а келѣим овою
кудрявую голову. И ооъи она забыла объ аяшсяостн» моторав
ждала ягъ, если бы о любви ихъ провѣдалъ воевода, а между
тѣмъ старый алугаеермсторожялъзабевяечнымасмастдввмѣми.
Прешелъ нѣовмъ, ярмвелъ другой* Мренпелаавенный. походъ*
не состоялся, а потону воевода пряно съ сейма воавратцлм доч
мв*. Тотчасъ же, по своемъ пріѣздѣ, омъ узналъ отъ вѣрнаго
слуги обо всемъ, что дѣваюсь въ замкѣ во время ого отсутствія,
и о чемъ, елме къ большему его мгадовааіво, заговорила даже
во всемъ околодкѣ. Тевтонскій велѣлъ слѣдить за Иштваномъ, и
вскорѣ донесли воеводѣ, что смѣлый вентеремъ прокрадывается
повочамъ въ копнаты Святославы. Вспылилъ воевода я, заскрежетавъ отъ ярости зубами, приказалъ окружить замокъ-многоне мамой стражей и не выпускать оттуда ни Ияпвана, ни Святославы, а самъ мемсду тѣмъ созвалъ на совѣтъ нѣкотераавъ
близкихъ родственниковъ, гостившихъ у него въ ато время.
Дрожавшимъ отъ гнѣва голосомъ объявилъ ямъ Теичнискій
с тонъ позорѣ, который положила на всѣхъ ихъ вѣтреная
Сватослава. До утренней зари продолжалось семейное совѣщаніе: кто совѣтовалъ одно, кто другое. Вслѣдствіе этого разногласія, совѣшаніе не кончилось ничѣмъ опродѣленмымъ, я тогда
воевода, подумавъ немного, покрутилъ свой сивый усъ и, тямьвзо вздохнувъ, положилъ рѣшить судьбу Святославы по-овнему.
Насупившись, вышелъ омъ въ залу, съ мрачныхъ стѣнъ которой сурово смотрѣли на. него старинные портреты ого предковъ.
Теичинскій велѣлъ позвать сюда стараго драбанта.
— Иди въ спальню моей пленананцы, сновалъ ену глухимъ,
заовѣшинъ голосомъ воевода: — н если ты тамъ найдешь ее и
Иштвана, то изруби ивъ въ мелкіе куски»
Старикъ жъ ужасѣ отступилъ назадъ передъ свошп ямнюнъ
при этихъ словахъ. Драбанту стало жаль Святославу: старикъ
вспомнилъ» въ это мгновенье,.какъ омъ носилъ на рунахъ-кроj мечку Святославу въ ту перу, когда она только«-чво начина во
I лепетать, кань онъ забавлялъ ее, оиѣялсн еъ нею  какъ онъ въ
«нее, теплое лѣто плелъ вѣнки изъ васильковъ и надѣвалъ надъ
за бѣлокурую головку Святославы.
— Милостивый мой даь/ ирегорприль дрожешмиъ.іюлот
-сотъ старикъ: — пдѣлпйсм нвою иго хочешь;, но я-выполню твоя
>орикаывіа толыю малъ иннъ, а во діадъ нею. fl чумотвую, что у
деня не поднимется на нее рука.
т.Ыхіѵп. Отл. I.                                      И
і
Digitized by CjOOQle
160                      €ОВ»КМКЙИНИЪ.
Задумался м минуту воевода, и мотомъ свамдъ драбанту:
— Пусть будетъ во твоему: ее ты пе трогай, во гольаюрасправьан съ нимъ...
Теперь безпрекословно вошелъ драбантъ всполаяп полю
своего пана, а между тѣмъ Тенчввокій кликнулъ другаго дра*
банта, родомъ хорвата.
— Ты пойдешь къ моей племаканнѣ в ыэрубншь ее въ куски,
свивалъ ому твердымъ голосомъ воевода.
— Вола ясневелывожваго мана будетъ исполнена,'почтительно отвѣчалъ драбантъ в хотѣлъ уже выйдтн.
Чувство жалости какъ будто промелькнуло во ливу воеводы.
— Или нѣтъ, въ кусни ее ме руби, а только отсѣки ей голову, в пусть Иштвану будетъ то же самое.
Сказавъ это, воевода вышелъ игъ валы; а драбантъ нагналъ
своего товарища и передалъ ему приказаніе пана о способѣ расправы съ Иштваномъ.
Первый драбантъ встрѣтилъ Иштвана въ одномъ ивъ длинныхъ в темныхъ корридоровъ замка; онъ зажалъ его въ ближайшую пустую комнату и тамъ объявилъ венгерцу смертный приговоръ. Молодой человѣкъ вздрогнулъ и поблѣднѣлъ отъ ужаса
ври этой неожиданной вѣсти. Въ первое мгновенье онъ рванулся
было ко дверямъ и хотѣлъ защищаться, но йотомъ, видя безполезность защиты, онъ сталъ на колѣни посреди комнаты, помолился усердію Богу и покорно склонялъ овою кудрявую голову.
Драбантъ разомъ снесъ ее съ плечъ Иштвана...
Въ то время, когда погибалъ Иштванъ, другой драбантъ вошелъ въ спальню Святославы н сказалъ ей :
— Милостивая пани, я пришелъ къ тебѣ по приказанію пана. Вели выдти отсюда своимъ служанкамъ.
Святослава подала имъ рукою знакъ, чтобъ онѣ вышли.Служанки удалились.
— Твоя смерть близка! сурово проговорилъ хорватъ, вытаскивая ивъ ноженъ саоА широкій мечъ.
Сватослава вскрминуда к въ ужасѣ бросилась къ дверямъ, нм
драбантъ заслонилъ ей дорогу.
— Напрасно, ясневельможная пани, хочешь уйти отъ смерти, проговорилъ хладнокровцо хорватъ: — не уйдетъ отъ нея
покуда тотъ, кто приговоренъ къ вей моимъ паномъ...
Святослава залилась слезами и въ изнеможеніи опустилась въ
кресло.
Digitized by VjOoqIc
 ОЧКРКИ СТЯРИМИАГО МЫТА ПОЛЬ НІИ.              163
— Я все отдамъ теОѣ, только пощади меня! вскрякнула она,
хватаись къ отчаянія за голову  векакимая съ мѣста.
— Маѣ ничего не надобно, кромѣ твоей головы, грубо отвѣчалъ драбантъ.
Святослава увидѣла, чть ей нѣтъ никакого спасенья в что
ова должна умереть по приговору своего безпощаднаго дядя.
Со слезаая распаянья кинулась она теперь на колѣна предъ
образомъ Богоматери.
— О, если бы живъ былъ мой отецъ, онъ спасъ бы меня отъ
сверти!... Но если мнѣ приходятся умирать тагъ позорно, то
предаю мою грѣемую дужу въ твои руки, Пречистая Матерь
Господа!... Подкрѣпи в поддержи меля твоею благостью!... лепетала въ ужасѣ Святослава.
Съ какою-то дикой жадностью посматривалъ драбантъ ва
Святославу.
Она стояла еще на колѣнахъ н продолжала усердно молиться, когда онъ, подкравшись сзади па цыпочкахъ, махнулъ мечомъ, и вотъ окровавленная головка Святославы покатилась по
поду...
Сумрачно выслушалъ воевода о*погибелв любимой пленянпяцы и вѣроломнаго Иштвана. Ни слезой, ни вздохомъ не выразилъ онъ сожалѣнія, н только судорожная дрожь едва замѣтно
пробѣжала по его суровому лицу.
Тенчинскій взялъ со всѣхъ обитателей заика страшную клятзу въ токъ, что они не будутъ разглашать о случившемся. Боязвсь слуги произнести въ замкѣ имя Святославы и Иштвана, м
только порою въ окрестныхъ деревняхъ повторялся, въ уголкѣ
і»об нибудь бѣдной хаты, переиначенный разсказъ о грозной
. расправѣ дяди съ племянницей.
I        Въ день казни Сандецкой воевода отправилъ ко всѣмъ свонмъ
родственникамъ варочныхъ гонцовъ съ извѣстіемъ о скоропоствжаой смерти племанннцы, а между тѣмъ приказалъ сложить
L гь одинъ гробъ оба обезглавленные трупа н закопать ихъ въ
ваввльноиъ склепѣ. Мирно почивала Святослава въ родовой
усыпальницѣ, но надъ могилой ея ве блвстали гербы Тевчин, ситъ и Саидецкигъ, опоэореввые ею.
I                                Ш.
I
I                      СЪВКРСКІК мослы.
Княжество Сѣверское было въ Рѣчи Посполитой удѣльнымъ
Digitized by
16|              .> СНВМШНВШМЪ...
владѣлецъ кннзя-епнспона кракнвмап»,.а потому, когда на
епископскую кмедру въ Кршюнѣ сѣдъ Петръ Гембишгій, то<сѣ«верскаа шляхта опредѣлила отправить къ новому эаадйкѣ двухъ
пословъ,' которые привѣтствовала бы отъ иненв ея кммя-епмскопа а представала ему о нѣкоторыхъ потребаосжахъ его княжества. Выборъ пословъ сопровождался шумрымъ съѣздомъ
мѣстной.шляхты. Дружеская веселая пирушка была необходимымъ условіемъ подобныхъ съѣздовъ тогдашняго времена.
На пирушкѣ сѣверской шляхты, послѣ многихъ круговыхъ
обходовъ огрояшой стопы съ крѣпкимъ прадѣдовскимъ медомъ,
каждый изъ присутствовавшихъ шляхтичей началъ давать избранномъ посланъ свои собственныя инструкціи, кто какъ ногъ
и кто какъ съумѣлъ. Широки и длинны были эта инструкціи,
а между тѣнъ круговая стопа по прежнему продолжала обходить какъ избирателей, такъ и избранныхъ. Весело, по старенному обычаю, пировала сѣверскіе шляхтичи, а между тѣмъ мало
во налу одни изъ нихъ, вслѣдствіе забористаго меда, попадали
какъ отравленныя муки, а другіе кое-какъ доплелись домой и
улеглись спать.
Несмотря однако на пирушку, длившуюся далеко за полночь,.
послы встрепенулись чѣмъ свѣтъ и, сѣвши на коней, отправились къ княэю-епвскопу по краковской дорогѣ.
Долго ѣхали они, то рядомъ, то обгоняя одинъ другаго, по
произволу своихъ коней, такъ какъ сѣдоки едва держали въ рукахъ повйдья и кони ихъ шли, какъ хотѣли. Послѣ безсонной ночи
и послѣ лихой выпивки, ихъ одолѣвала еще сладкая утренняя дремота. Но вотъ все выше и выше стало подниматься майское
солнце аа безоблачномъ небѣ и все теплѣе и теплѣе начало оно
пригрѣвать путниковъ. Послы мало по налу стали разгуливаться и позѣвывать, но въ это время показалась передъ ними небольшая корчма. При видѣ ея, ободрился сперва панъ Вацлавъ,
я погонъ и товарищъ его панъ Михалъ. Оба они, пріостановивши своихъ коней, вопросительно посмотрѣли другъ на друга.
— День добрый! сказалъ, позѣвывая, панъ Вацлавъ.
— День добрый, отвѣчалъ павъ Михадъ,.тоже позѣвывая— Вѣдь мы, кажется, ѣдемъ въ Краковъ послами къ князю«пископу?... спросилъ первый. — А развѣ ты не номнишв данныхъ намъ порученій?... перебилъ хитроватымъ голцсомі его спутнику..;
Digitized by VjOoqIc
ОЧКРКИ CTAMMMUM WYA ПОЛЬШИ.                      183
-г»;НВЖ>-1ВЙ «.<<ММЮг>ѴО хотѣлъ епросяп тМя, «гм»
вися панъ Вацлавъ.. л. -,
— У пана рѣшмтвдьнр.всв рыни» изъ маята послѣ того
угощенія, какое вапъ задали, проговорилъ паять Дохалъ.
— И у цем медъ овбылъ ма» память, вымѣтилъ -товарищъ
НмМцхада...
— А вѣдь а полагался на тебя...
— А и такъ * м&з...
— Хороши же вы! Нечего сказать!... крикнули оба шляхтича въ одивъ голосъ  опять вопросительно иосиотрѣлн другъ на
ipjra.
Нѣсколько минутъ -продолжалось молчаніе. Только конскій
топеть раздавался по дорогѣ.
— Что жь вапъ дѣлать, спросилъ наконецъ панъ Вацлавъ у
своего товарища, придерживая копя и въ недоумѣніи пожиная
плечами.
— Вернуться назадъ, замѣтилъ довольно равнодушно панъ
Мвталъ.
— Стыдно!...
— Такъ поѣденъ впередъ; что будетъ, то будетъ...
— Пусть будетъ по твоему, отвѣчалъ павъ Вацлавъ: — * видишь ли не вдалекѣ передъ намм стоитъ корчма : не закусить ли
тагъ?... Вѣдь извѣстно, что во время ѣды мысли дѣлаются свѣжіе и спокойнѣе, мы станемъ припоминать по немногу обо всемъ,
что съ нами было, и такимъ образомъ, во вяткѣ дойдемъ коекакъ я до клубка... '
— Совѣтъ твой сдѣланъ очень кстатф, замѣтилъ павъ Михалъ: — онъ кстати, во-первыхъ, потому, что желудокъ проситъ
перехватить чего нвбудь, а во-вторыхъ, вамъ непремѣнно должно подумать о томъ, зачѣмъ мы ѣдемъ послами отъ нашей, братьи
шляхты къ его милости, князло-епископу.
Пришпоривъ разомъ свовхъ коней, которые прежде шли ніаг
гонъ, какъ будто желад дать сѣдокамъ возможность подремать,
на разсвѣтѣ, оба шлдхтнча молодецки подскакали къ корчмѣ. У
воротъ ея стоялъ старый еврей Азикъ, въ шелковомъ потертомъ
кунавѣ; онъ поглаживалъ свою бороду и подергивалъ свои пейсики въ ожиданіи лроѣажнхъ цаяовъ,. Вѣжливо встрѣтилъ онъ
своихъ гостей, объявляя имъ, еще при входѣ ихъ на крыльцо,
что у него не только есть овесъ, сѣцо, молоко, рыба и яйца, но
Digitized by VjOoqIc
16<                     СОВКМХІММЯГЪ;
что y вето найдется  такое отличное вено, ««кого млмгдостать даже и въ Краковѣ.
— А вотъ, панъ арендаторъ, мы ото сейчасъ увидя»!...
крикнули и Вацлавъ и Михалъ.
Спрыгнувши проворное* «окей, оинвошля въ корчму. Покуда гости расправляли ноги и осматривались кругомъ, Азв»
успѣлъ сбѣгать въ кладовую и вскорѣ явился» Своин* вельможнымъ гостямъ, неся нмъ на пробу нѣсколько «ляжекъ венгерскаго.
Проѣзжіе усѣлись ва столомъ и, въ ожиданіи вануски, опершись на столъ локтями, крѣпко призадумались о цѣли сиоего
посольства, стараясь припоиннть данныя имъ ва этотъ случай
инструкціи. Какъ однако они ни силились, все было напрасно,
а между тѣмъ поставленное Азикомъ на столъ венгерское манило ихъ къ себѣ своинъ золотистымъ цвѣтомъ.
— Ну, что, панъ Михалъ, припомнилъ? спросилъ Вацлавъ.
— А ты?...
— А вотъ закусимъ, такъ быть можетъ н вспомнимъ.
Пріятели дружно принялись за поставленную пере/ь ними
закуску. Закуска поубавилась скоро.
— Ну что, теперь ты вспомнилъ? спросилъ Михалъ.
— Нѣть, еще.
— И я еще нѣтъ.
— Попробуемъ пополоскать горло, сказалъ Вацлавъ! — такъ
быть можетъ память послѣ этого сдѣлается посвѣжѣе.
Съ этими словами, оба шляхтича принялись за венгерское,
которое, по своему превосходному качеству, упрочило въ ихъ
мнѣніи славу Азика на ѣѣки-вѣчные.
Послы однако призадумались крѣпче прежняго, а между
тѣмъ предъ нимн замѣтно опорожнилась большая мяса квашенной капусты и быстро исчезло все венгерское. Несмотря однако
ни на закуску, ни на выпивку, шляхтичи не припомнили данныхъ и» порученій; мало этого — оказалось даже, что послѣ часовой ѣды и часоваго питья въ корчмѣ Азнка, они не могли пошевелить нн рукдй, ни йогой, ня языкомъ, почему они растянулись тутъ же, около стола, на скамейкѣ, бормоча другъ Другу,
что сонъ и отдыхъ необходимы послѣ ѣзды верхомъ н въ особенности послѣ хорошей закуски и отличнаго венгерскаго. Выспавшись порядкомъ, они вскочили со всѣхъ ногъ и вопросительно посмотрѣли другъ на друга.
Digitized by Google
очкгкя стдмвваго иыѵд польшн.                   М7
— Ну чм» жъ, теперь мрнпежвжвъ? спросили Вимм.
— Снилось что-то, а теперь забыть опять все!... А до?...
— И < ne* биммш canot припоминалъ что-то во «иѣ,
а теперь «отъ по лбу хвата, ровно авчега ве мем»і знаю таль*
кото, что мнѣ рѣдка приходилось ватъ маме отличное вино,
кмшп веподчавалъ папъ Авжгь.
— А енапі, пріввель, ото мигъ нужно сдѣлать для того,
чтобъ всоммтъ иажн ворученія? сказалъ Махалъ: — мамъ вуж«во ее торопиться. Вѣдь когда же, нибудь мы есооинимъ все
то, чтб намъ поручили. Псреиочуеиъ-ко лучше здѣсь. Неужели
же мы я м завтра ничего м всшиішигь... Хоть бы что мибудь
квовнить,а тамъ но ниткѣ доберемся до клубка, вовторап павъ
Махалъ.
— А вотъ я помолюсь хорошенько ев. Амтояію Падуавско»
му. Молитва ему помогала мнѣ всегда находить то, что мнѣ случалось терять, замѣтилъ Вацлавъ.
На такіе убѣдительные доводы очень легко сдались оба пріятеля, и они рѣшились выспаться хорошенько гдѣ нибудь въ сараѣ — въ холодкѣ, на душистомъ еѣнѣ. Шляхтичи объявили Азаму о своемъ намѣреніи переночевать въ его корчмѣ и саресвли
обѣдать. Услужливы* иарчмарь угостилъ ихъ эя обѣдомъ рыбой, еврейской лапшой, а за ужиномъ омять подалъ имъ рыбу
съ горячительными приправами н яичницу, съ прибавкой отличнаго венгерскаго, какъ за обѣдомъ, такъ и ва уженомъ.
Послѣ ужвна пріятели весело поболтали между собою и, запажая свою бесѣду венгерскимъ, довели наконецъ до того, что
уже не узнавали другъ Друга. Оня не отираввлись спать въ
холодокъ, какъ думали прежде, но въ то* же комнатѣ улеглись
ва сѣвѣ и, какъ впослѣдствіи разсказывалъ Аэикъ, храпѣли такъ
богатырски, что отъ храку ихъ дрожали стекла.
— Уй!... Я боялся, что стекла выскочатъ изъ ранъ, добавлялъ Азнкъ, передавая проѣзжимъ о ночлегѣ шляхтичей, я въ
изумленіи покачивая головой я поправляя на вей свою засаленную ермолку.
На разсвѣтѣ оба имяхтича вскочили со всѣхъ ногъ н вовросительио посмотрѣли другъ на друга.
— Ну что, ты вспокнилъ? спросилъ новъ Михель.
— Нѣть.
— А ты?
— И я тоже.
Digitized by Google
f08                      ". tnMMum.:       '        
— Виды» йѳнивтый.ебмервяжаъшаоъгамзамгѵгопооъ-оба
пріятья*. /.      I     »  »  ’  ’' *  1  > — 
,... — Чее-жьдѣ моту«йдаіаба — । шЬмеііяи — Йоиі.Икаеалъ
уяѣшашщнмътмооемъ отмъ Ваилапм явягЬдІнъ лучше луяажіеь
дерева-пего:. что «ярпчв,- гдѣотншпвъъ вамррщ««*наічисоти»
воздухѣ другое дѣло, тамъ все лся»мМнпмвя>каиынсоі<звг«оі -.
<  Оба припали бсіпреімслояшо саглдшшивцівължрааодДноестп
атишь.сиевъг ДазочПтявммт. «ъ -Аэакпмъ.» ршіѣвіллво< оаблоток
даримъ еве-ва радушно» угощеніе> и ваумѣрЛннестъаъразсчегѣ*
шляхтвчн отправилась далѣе-вл вм БЬжів. Воздухъ -былъ чудный, аа пеляхъ.п въ лѣааотаѣлшвпютвг гдѣ рсужжал» иву къ*
гдѣ трещала сорекеаа, гдѣ нммалъ кузнечики. : Шляхтпчм-ѣхали молча, и каждый изъ ввхъ силился припомнить данньшимъ
изштрукціи» и тольаА врема огъврвиеви те Вацлавъ у Мижола*
то Мигалъ у Вацлава спрашивалъ:
— А что, вспомнилъ?
- — Нѣтъ, отвѣчалъ обыкновенно и токъ и другой... 
И затѣмъ оба начинали припоишпать иоеабытое.
Въямшвдой встрѣчной корчмѣ послы останавливались на но»
млатъ, закусывали* обѣдали, ужинали, пили а опали, инотемъ
отправлялись далѣе, тверда мадѣдсь, «по «ели но сонъ* то закуска, если на закуска, т» обѣдъ, если не обѣтъ, то ужавъ, если
не ужинъ,„то чистый веедухъ помогутъ имъ нрапомннгь «ѣлъ
ихъ поѣздки къ князю-епнекопу. Танинъ образомъ, мослѣ продолжительнаго странствованія, они. добрались наконецъ до Кракова, и остановились въ одной изъ тамошнихъ гастинаннъ.
Сиди за столомъ, онертнеь на него локтями, они крѣпко думали о тонъ, чтб нмъ слѣдуетъ говорить* явившись передъ нняаеиъ-епаскопомъ и вопросительно посматривали другъ на друга*
выжидая, кому изъ никъ посчастливится первому вспомнить- забытыя порученія,
— А вѣдь рано ила поздно* но все же намъ нужно будетъ
идти къ.его княжеской л ешсномской милости, проговорилъ
Вацлавъ, послѣ долгаго молчанія.
- -*«Разумѣется, въ глуботой задумчивости отозвался Мимлъ.
— Ну, а что жь ты ему скажешь отъ имена нашей, братьи — 
шляхты? спроси** первый,,н
— Господь какъ нибудь поможетъ наиъ. Кто Мббтъ, по
вспомнимъ ли иы на пути къ его дворцу, зачѣмъ жы еюда-прі — 
ѣхали.                                                    і і. 1 Digitized by VjOoqIc
ОЧЕРКИ стыппавтв — ТЛ ПОЛЬШИ.                     1*9
 <wJK зонравда. <>r...
» Fïrô 6д»п> ж» будете, крнапуыш< ревомъ лбмпрімшла> — ♦
агіанп імсморѣе «ъ к — р тлнпгппу» г«н><И.> съ. ртами словами
— права тп-<пдѣиані f !  "
ЦЙруДЬВВКЪ ИрМОрвО»Л — Ш имвршПмШП ГО I Bill В:р — 
шалъ вкъ длимиыечубы. Шддкжпж млѣла <кувту — «толами
— еъ апмошш и» :арішѣвавъ< сабла» птвравмавъ въвнаагаевій
Mfw> дуаяи во мю дорогу, «чецъ ова будутъ, говорима къ
его кндямскшгь преесвишенктмжв.
Нмелп» прадстаінэелей.сѣаеріяюй шлихты звот ввили ждать
ю ешишоммой вріемвой. Осторожно вошла - иштма въ ту
комнату, гдѣ сидѣлъ князь-ешкконъ і, робно Полемъ глава»
— увидѣли предъ собыееще.бодрагостарнка,<оъ добрымъ открытывъ-липомъ, въ фіолетовой, сувакѣ и съ-шшей бархатной
папочкой на головѣ.
Почтительно оеклонилмеь шляхтичи нреосвашешюму владыкѣ.
Епископъ мри входѣ ахъ всталъ съ кресалъ, т/юялп къ
an и модалъ правую руку» которую ми меналовала.
— Здравствуйте, дорогіе мои братъа-оѣаеряао, приговорахъ
ласковымъ голосомъ киям-ешіскопъ. — Что же ошавете вы инѣ
отъ имени всей вашей братьи — «ѣмрекой шляхты?...
ПВнъ Вацлавъ подтолкнулъ ваводтишка пава Махала лок>
яв», промолвивъ въ подголоса:
— Ну, начинай!...
Панъ Махалъ сдѣлалъ тоже, пробормотавъ :
— Начинай ты, вѣдь ты старше меня.
Но ни тотъ, ни другой, какъ говорится, ни п-т«у, ни ну.
Не безъ нѣкотораго, удивленія посмотрѣлъ князь-епископъ
м.шмяалмвыхъ пословъ, которые мялась аа одномъ мѣстѣ, ов«кавиввалнсь, блѣднѣли, краснѣли и отирали потъ, выступавшій
крупными каплями на ихъ лицахъ.
Въ это затруднительное время вдругъ мелышула въ головѣ
вава Вацлава ужасная мысль, что позоръ его и его товариша
валетъ на всю сѣверскую шлахту, набравшую такахъ нерастоь
росныхъ представителей. Въ отчаяніи отъ этой мысли павъ Вацлавъ одушевился, откашлялся и твердымъ голосомъ сказалъ:
— 'всмѳевѣшеваый князь-епископъ! Жители Сѣверскаго
княжества избрали насъ для того, чтобы мы сложили къ столамъ вашей княжеской и епископской милости ихъ покорнѣйDigitized by VjOoqIc
176                      соиеникнмикъ.
шую просьбу. Судьбѣ однако угодно было, чтобы м мы «отправлявшіе насъ но поняли содержанія это* просьбы. Кто тутъ
врагъ, кто тутъ ваномтъ — разбирать этого мы но немытъ.
Довольно того, что вамъ нлн ве умѣли передать порученій, ми
мы не умѣли вп выслушать. Поэтому, заключилъ еь почтительнымъ поклономъ панъ Вацлавъ: — Ноеннжайше просимъ вашу пи»*
миспую в ипиекопскую милость благосклонно пронять высокое
къ вамъ уваженіе всей сѣверской шляхты; что же касается собственно васъ, то мы впередъ такими послами не будемъ...
Въ продолженіе этой рѣчи панъ Мнхалъ то раскланивался
съ Н8яэемъ»еппокошошь, то поддакивалъ своему «марнщу, то
мурлыкалъ себѣ что-то подъ носъ.
Добродушно улыбнулся ученый князь-епископъ, выслушмъ
рѣчь пана Ванлава и, потрепавъ обоихъ пословъ по плечу, ока*
залъ имъ:
— Передайте отъ меня братьи моей, шляхтѣ сѣверской, что
я сдѣлаю для.нихъ все, чтб могу. Если же вамъ что нибудь по*
надобится, то но додерживайтесь напрасно — на поѣздку но мвѣ
въ Краковъ, а лучше наиншнте на бумагѣ, добавилъ его арео*
священство, закусывая отъ смѣха нижнюю губу.
Почтительно поцаловали шляхтичи руку снисходительнаго
архипастыря и съ радостію вышли изъ его дворца.
— А вѣдь и правду говорятъ, что ве святые горшки лѣнять,
сказали оба шляхтича въ одинъ голосъ, возращаясь въ гоотиннвцу въ отличномъ расположеніи духа.
— Только не надобно разсказывать, какъ было дѣло, а то,
пожалуй, въ другой разъ и въ послы не выберутъ, замѣтилъ
панъ Вацлавъ.
По пріѣздѣ пословъ домой, шляхта встрѣтила ихъ такой же
пирушкой, какой прежде напутствовала ихъ въ Краковъ. Заходила снова круговая стопа' н, такъ какъ въ старое вреня люди были и откровеннѣе и проще, то и послы не утерпѣли, чтобъ ве
разсказать своимъ землякамъ, какъ было дѣло. Всѣ отъ души
посмѣялись, — в прослыла съ тѣхъ поръ нанъ Вацлавъ в пакъ
Михалъ людьми хоть и съ слабою памятью, но за то весьиа
находчивыми...
к. ждрноам'гъ.
