новыя книги.
Краткіе очерки русской исторіи, приспособленные къ курсу
среднихъ учебныхъ заведеній. Составилъ Д. Иловайскій. Изданіе второе. Москва. 1861.
Чтеніе изъ русской исторіи (съ исхода XVII вѣка) П. Щебальскаю. Выпускъ первый. Спб. 1861.
Ужь сколько разъ твердили,что рутина, какъ бы ее ни старались
замаскировать, всегда породитъ нелѣпыя руководства и не дастъ ничего живительнаго молодому поколѣнію; сколько разъ приходилось
рецензентамъ повторять авторамъ разныхъ учебниковъ о необходимости знать имъ какъ требованія природы учащихся, такъ и современное состояніе излагаемой ими науки. Кажется, пора бы перестать
появляться учебникамъ Богъ-знаетъ-чего и Богъ-знаетъ для кого,
учебникамъ въ высшей степени скучнымъ и непереваримымъ для
начинающаго изучать науку; а между тѣмъ каждый годъ приноситъ
намъ что нибудь рутинное, то «Дѣтскій міръ» — Ушинскаго, то «Божій міръ» — Разина, то изданія книгопродавца ВольФа, то «Краткіе
очерки русской исторіи» — Иловайскаго. «Что?! что?!!» спрашиваетъ удивленный читатель: по вашему «Краткіе очерки» Иловайскаго тоже рутина? А какъ же памъ недавно, мѣсяцевъ шесть тому
назадъ, одинъ ученый журналъ толковалъ, будто эти очерки chef
d’oeuvre историческаго искусства? Ахъ вы, свистуны, свистуны!!»
Другой бы, пожалуй, оробѣлъ отъ такого протеста, а мы, по прежнему, увѣрены въ справедливости нашего приговора. Сами судите
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         1б|
о трудѣ г. Иловайскаго, когда мы кой-что вамъ о немъ оораэ?
скажемъ.
Начнемъ съ заглавія. «Краткіе очерки». Очевидно, авторъ ко*
тѣлъ сказать не то: краткій очеркъ немыслимъ для человѣка учащагося чему нибудь. Очеркъ, самъ по себѣ сжатый, необходимо долженъ рисовать цѣльную картину жизци.Выпустите самыя жизненныя
сцены, онъ перейдетъ въ номенклатуру, то есть въ то бездушное,
мертвое содержаніе, крторое такъ далеко отъ самой жизни. Это все
равно, что реальность произведеній г. Тургенева искать въ содержа*
ніяхъ и выпискахъ изъ романовъ, сдѣланныхъ критикой, обсужжваюхцрмъ болѣе талантъ г. Тургенева, нежели жизнь, выраженную
въ романахъ этого беллетриста. Такое содержаніе можно назвать
«краткимъ очеркомъ», а какъ оно далеко до самой жизниі А такимъ
образомъ хочетъ писать русскую исторію г. Иловайскій. Но заглавіе
вполнѣ выдержано до конца: эти «Краткіе очерки приспособлены
къ курсу среднихъ учебныхъ заведеній», то есть, иными словами*
г. Иловайскій удостовѣряетъ, что наше толкованіе о «Краткихъ
очеркахъ» вполнѣ вѣрно по отношенію къ труду г. Иловайскаго»
Программа среднихъ учебныхъ заведеній велика. Времени къ ея вьь»
нолиенію недостаточно. Рутинные педагогическіе пріемы не терпятъ разумнаго изученія исторіи. Министерство народнаго просвѣг
щенія, обративъ на это вниманіе, старалось своимъ проектомъ улучшить эту сторону нашего общественнаго воспитанія. Г. Иловайскій
взялъ на себя трудъ приспособить изученіе русской жизни къ курсу
среднихъ учебныхъ заведеній. Г.Иловайсрійчеловѣкъположмтельиый*
не увлекающійся требованіями прогрессивнаго движенія, а потому
онъ и не думаетъ переформировать общіе недостатки и предразсудЫк
онъ, напротивъ, старается удовлетворять требованіямъ положитель?
вой дѣйствительности. Не ищите поэтому у него ничего новаго: съ
его методой вы знакомы по Устрялову, съ его изложеніемъ по Кай-г
данову. Правда, онъ избѣгаетъ патетическихъ восхваленій, но эа та
не чуждъ эпитетовъ и опредѣленій, ни къ чему негодныхъ и совер*
шенно неумѣстныхъ. Съ такими же пріемами не опишешь вѣрно
русскую жизнь, хоть бы книга была втрое толще и вмѣсто 30Ô
страницъ давала читателю страницъ 900 или болѣе. Напрасно
бы думать, что дѣло въ объемѣ: малъ-золотяикъ да дорогъ, но бѣда,
если этотъ малъ-золотникъ притомъ гнилъ. Такая бѣда постигла
книгу г. Иловайскаго: гдѣ вы ее ни разверните, вездѣ увидите, что
это ие «Очерки русской исторіи» и даже не «Краткіе очерки», а просто.программа курса, мѣстами распространенная, мѣстами неизмѣненная. Съ какою цѣдью написана книга — рѣшить невозможно, то
есть мы хотѣли сказать, съ какою разумною цѣлью,., такихъ вещей
Digitized by tjOOQle
1в2                     ' СЬВТКИПИЙКЪ.
рутина ве допускаетъ. Всякій знаетъ, что ей нужно. Урокъ, во ей
правиламъ, долженъ быть вызубренъ точно по книгѣ, а книга должна имѣть то неоспоримое достоинство, чтобы легко и удобно раздѣлалась на число уроковъ, назначенныхъ въ курсѣ на изученіе исторіи. Вотъ та простая причина, по которой авторъ счелъ необходи мымъ приспособить свои очерки къ курсу среднихъ учебныхъ заведеній. Что должно было выйти изъ подобнаго стремленія г. Иловайскаго, читатель самъ знаетъ, а что именно предполагаемое читателемъ осуществилось въ очеркахъ, это мы докажемъ рядомъ выписокъ.
Программа гласитъ: «I. Восточная Европа въ IX вѣкѣ. Характеръ страны. Древнѣйшая исторія. Славяне. Литва. Финны. Турецко-татарскіе народы. Варяги — основатели русскаго государства».
Сообразно этому г. Иловайскій начинаетъ «очерчивать» русскую
исторію. * Характеръ страны. Восточная половина Европы имѣетъ
зидъ сплошной однообразной (?) равнины, предѣлы которой ограничиваются четырьмя морями и тремя горными хребтами (какими морями и какими хребтами — ученику знать надлежитъ изъ курса геотрасим)... Обиліе рѣчныхъ водъ имѣло весьма важное вліяніе ва
исторію страны». Мы не выписываемъ болѣе, потому что изъ взятыхъ нами вразъ, читатель видитъ, какъ сжатость изложенія мѣшаетъ интересу разсказа. Обиліе рѣчныхъ водъ имѣло вліяніе не
исторію. Ученика, начинающаго учебную дѣятельность (руководство
написано, вѣроятно, не для учившихся исторіи), прежде всего собьетъ съ толку эта Фраза. Что такое исторія — г. Иловайскій ему не
пояснилъ. Исторію онъ знаетъ, или какъ разсказъ, или какъ книгу.
«Какъ же это обиліе рѣчныхъ водъ имѣло вліяніе на исторію?»
спроситъ онъ м прочтетъ- далѣе: «по теченію рѣкъ селились племе*
на и распространялась гражданственность; рѣки служили главнымъ
средствомъ сообщенія»... «Ничего не понимаю», продолжаетъ ученикъ: «селились племена» — хорошо; «распространялась гражданственность»... гражданственность? что это слово значитъ?... рѣки — 
средство сообщенія... да какъ же рѣчныя воды имѣли вліяніе на
исторію?» заключитъ ничего недоискавшійся ученикъ. Урокъ заданъ, выучить надо, — остается одно средство — зубрить. Скажите
же послѣ этого, что г. Иловайскій сдѣлалъ доброе дѣло, издавъ свои
очерки, гдѣ на первой страницѣ учащійся принужденъ будетъ
встать въ-тупикъ. Пожалуй, для г. Иловайскаго выписанная нами
Фраза ясна, а для начинающаго учиться она будетъ совершенно
темна. Но подобная краткость разсказа позволила однако г. Иловайскому разсказать, что задолго до Рождества Христова берега Чернаго и Азовскаго морей были цвѣтущія греческія колоніи, какъ, каDigitized by Google
РУССКАЯ ЛГПиМкТУРА.                         IM
примѣръ, Ольвія, Пантикапея, Херсонесъ и т. д.; яго въ соеѣдтпъ (?) степяхъ жили скифы, и памятниками ихъ считаются курганы; что <къ сѣверу отъ скифовъ, но темнымъ извѣстіямъ древнихъ
писателей, жили: невры, андрофаги или людоѣды, меланхлены или
черные плащи» (стр* 2); что послѣ Рождества Христова здѣсь появляются готы, германское племя, потомъ гунны и авары. Это все
русская исторія, это все свѣдѣнія, необходимыя для воспитывающа*
геся въ среднеучебномъ заведеніи! Гдѣ же у людей логика: тратить
время и убивать охоту у молодыхъ слушателей сжатостію въ нужномъ и пустословіемъ въ излишнемъ! Потомъ перечисляются славянскія племена во всей подробности. Характеристика славянъ сдѣлана весьма остроумно: они, «какъ    и всѣ необразованные народы,
представляли смѣсь хорошихъ и дурныхъ качествъ» (стр. 4)11 О литовцахъ сказано, что они были родственны славянамъ; почему — ве
добавлено. Финны между прочимъ замѣчательны и тѣмъ, что уво?
требляли мясо самыхъ нечистыхъ животныхъ. По случаю окисанія варяговъ, г. Иловайскій говоритъ: «одни принимали ихъ за
финновъ, другіе за славянъ (изъ Помераніи); нѣкоторые (то есть
г. Костомаровъ) выводили ихъ изъ Литвы, съ устьевъ Нѣмана; наибольшая вѣроятность остается однако на сторонѣ скандинавскаго
происхожденія* (стр. 7 — 8). — Это, видите, положительное знаніе:
ученику надо звать, чтя «нѣкоторые» думаютъ такъ, а почему — но
позволяетъ мѣсто распространяться въ тоненькой книжонкѣ, приспособленной къ курсу... Утѣшительно?
Далѣе слѣдуютъ князья... Оказывается, что всѣ первые киязья
необходимы при изложеніи русской исторіи, а потому о нихъ сдѣлавъ сухой перечень Фактовъ. При Владимірѣ, языческая религія,
по словамъ автора, ве могла выдерживать борьбу съ христіанскою
проповѣдью (стр. 15), а это, замѣтимъ, было весьма естественно
ври неразвитости народа, которому (по мнѣнію г. Иловайскаго)
будто бы было все равно, что поклоняться Волосу, Перуну и
др., или Богу Всемогущему, лишь бы угодить князю. Мнѣніе
же г. Иловайскаго о какой-то борьбѣ слишкомъ темно... Когда Владиміръ просилъ у греческихъ императоровъ, Василія и Константина, руку ихъ сестры Анны, то, по словамъ автора,
обрадованные цари поспѣшили прислать сестру» (стр. 16). Такъ ли
вто, г. Иловайскій? Дипломатическая сдѣлка, по мнѣнію г. Иловайскаго, бша пріятна греческимъ императорамъ, а другіе говорятъ,
что Василій в Константинъ не совсѣмъ-то хотѣли отдавать свою сестру-христіанку дикарю-Владиміру и сдѣлали это изъ боязни..
Странно бываетъ на свѣтѣ. — Какъ язычество легко поддавалось
христіанству, г. Иловайскій приводитъ примѣры разрушенія яэычеDigitized by tjOOQle
ш                          совгкмкинпъ.
скихъ капищъ ит. п. Это на слѣдующей страницѣ нослѣ вьмяюавныхъ нами его словъ о борьбѣ язычества съ христіанствомъ! — Далѣе перечисляются сыновья Владиміра, по счастію не всѣ; потомъ
сыновья Ярослава I съ родословной таблицею.
Метода писать подобнымъ образомъ исторіи весьма хорошо
извѣстна каждому. Какъ она благодѣтельно дѣйствуетъ на учащагося — нечего и говорить. Что можно добыть живаго, ивтересваго ивъ
кучи Формулярныхъ списковъ князей и лицъ, ничѣмъ особеннымъ
себя не ознаменовавшихъ, или изъ перечисленія городовъ, объясненія названій и т. п.? Все это учится затѣмъ, чтобы забыться по
окончаніи классовъ, потому что оно весогрѣто и несвязаво никакой
идеей, а искуственно разставлено въ хронологическомъ порядкѣ,
безъ всякой мысли, безъ всякой цѣли. Хронологическій порядокъ
изложенія весьма удобенъ, во при немъ нужно держаться Фактовъ,
осмысливающихъ жизнь, а не затемняющихъ дѣло* Что можетъ сказать о русской жизни такое мѣсто:
«Основателемъ московскаго княжества былъ младшій сынъ Александра Невскаго Даніилъ, который получилъ себѣ въ удѣлъ Москву съ
нѣсколькими селами и деревнями. Этотъ умный, дѣятельный князь изъ
небольшаго,удѣла умѣлъ составить довольно (?) сильное владѣніе. Его
возвышенію иного способствовалъ племянникъ {чеМ (Іоаннъ Дмитріевичъ), который, умирая бездѣтнымъ, отказанъ Даніилу Переяславль
Залѣсскій, одинъ изъ старинныхъ и самыхъ значительныхъ городовъ
Сѣверной Россіи. Потомъ онъ отнялъ у сосѣдей, рязанцевъ — Коломну,
а сынъ его Юрій захватилъ у смольнанъ Можайскъ. Юрій былъ уже
такъ силенъ, что вступилъ въ борьбу съ тверскимъ княземъ за старшій
Владимірскій столъ (?). Этотъ споръ, ознаменованный страшною жестокостію, продолжался 2k года (1304 — 1328) и былъ оконченъ въ пользу
Москвы уже братомъ Юрія — Іоанномъ Калитою» (стр 71).
Изложеніе, какъ видите, хронологическое, а исторіи здѣсь нѣтъ.
Въ этомъ родѣ почти вся книга. Вотъ, напримѣръ, послужной синеокъ дѣяній Ольги-христіанки: «Послѣ Игоря, княжествомъ управляла его супруга Ольга, потому что сынъ Святославъ былъ еще малолѣтовъ. Совершивъ кровавую месть надъ убійцами своего мужа,
ова усмирила непокорныхъ древлянъ и сожгла ихъ главный городъ
Коростень (при помощи воробьевъ и голубей, какъ разсказываетъ
лѣтописецъ); а потомъ устроила внутренній порядокъ и болѣе точнымъ образомъ опредѣлила количество дани, которую платили подчиненныя племена (т. е., что хотѣлъ сказать этими словами г. Иловайскій — чтб сдѣлала Ольга? какъ она опредѣлила дань? Этого нельзя
звать учевикамъі Зачѣмъ же говорить-то Фразы?) Вообще дѣятельность Олыи украшена многими баснословными преданіями (al вотъ
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           155 '
что подразумѣвалъ г. Иловайскій, опредѣляя дѣятельность Ольги!
Зачѣмъ же онъ толкуетъ о ея дѣйствіяхъ, какъ именно совершенныхъ ею? Были ли они или нѣтъ? Какъ рѣшить это несчастному
ученику, которому зададутъ урокъ по книгѣ г. Иловайскаго? или
этого и рѣшать ученикъ не долженъ?), въ которыхъ она изображается женщиною необыкновенно хитрою, съ твердымъ рѣшительнымъ характеромъ. Но особенно Ольга прославилась принятіемъ
христіанства (чтб хотѣлъ сказать г. Иловайскій? гдѣ Ольга прославилась? не между ли своими подданными, которымъ тридцать лѣтъ спустя жаль было язычества? Какъ это понять?). Она совершила путешествіе въ Константинополь, гдѣ и былъ исполненъ
надъ нею обрядъ крещенія (957 г.) (стр. 11). Положимъ, важно знать
первыя проявленія христіанства, да Ольга-то что? къ чему ея-то характеристика, изъ которой только можно узнать, что о ней много
есть баснословныхъ преданій? Странно бы намъ выписывать много
изъ книги г. Иловайскаго, а если бы мы всю ее перепечатали, то самъ бы г. Иловайскій, по всей вѣроятности, удивился
бы своей безсознательной рѣшимости издать свои «Краткіе очерки». Г. Иловайскій, говорятъ, въ своемъ учебникѣ хорошо обрисовалъ русскую жизнь. Вотъ вамъ въ примѣръ — Червонная Русь.
«Галиція или Червонная Русь, говоритъ авторъ, лежитъ на сѣверовосточныхъ склонахъ Карпатскихъ горъ, по верхнему теченію Днѣстра и Прута (страна хорватовъ). Она составляла нѣкогда часть Волыни
и на Любецкомъ сеймѣ отдана въ удѣлъ Васильку иВолодарюРостиелавичамъ. Основателемъ собственно га іицкаго княжества былъ Владнмірко, сынъ Володаря. Онъ построилъ на Днѣстрѣ городъ Галичъ
и соединилъ подъ своею властью всю Червонную Русь. Кромѣ Гали*
ча, у него были города: Перемышль, Теребовль и Звенигородъ. Владимірко въ особенности извѣстенъ своею хитростію и коварствомъ.
Овъ простиралъ» и т. д. (стр. 33). Въ этомъ родѣ очерчены всѣ
княжества. О новгородскомъ вѣчѣ г. Иловайскій говоритъ, что оно,
въ случаѣ спора князя съ посадникомъ, по большей части принимало посадника подъ свою защиту. Примѣръ * — споръ Святослава
(князя) и Твердислава (посадника) въ 1218 г. Святославъ безвинно
преслѣдовалъ Твердислава. Вѣче защитило посадника: значитъ ли
это, что вѣче всегда защищало посадника? Ему и не защитить посадника нельзя было: Твердиславъ былъ безъ вины. Другое дѣло,
если бы г. Иловайскій привелъ примѣръ несправедливой защиты посадника противъ князя, — тогда другое дѣло, а теперь его мнѣніе — 
♦раза, лишняя въ учебникѣ. — Стараясь описать внутреннюю жизнь
парода, г. Иловайскій говоритъ только о смердахъ, пригородахъ, хо*
лъмхъ обѣльныхъ, дьякахъ, хоромахъ, клѣтяхъ, и говоритъ весьма
Digitized by tjOOQle
156                       СОВРКМКННМ&Ъ.
Сжато и неполно. Только заинтересуешься чѣмъ нибудь — глядишь,
и
рѣчь зашла о другомъ, интересъ пропадаетъ книга опять является
сухою номенклатурою.
Отъ подобнаго схоластицизма отдыхаешь только съ Бориса Годунова, но это еще не значитъ, что находишь полную картину русской
жизни. Какъ у Устрялова, здѣсь на первомъ планѣ цари и думные
бояре... Правда, авторъ во многихъ мѣстахъ относится къ нимъ
безпристрастно, анализируетъ ихъ дѣйствія почти откровенно, во
все-таки не пишетъ русской исторіи. Въ разсказѣ нельзя поймать
никакой нити; г. Иловайскій начинаетъ обыкновенно съ войнъ, потомъ переходитъ къ дѣламъввутренвимъ, правительственнымъ рао
пораженіямъ, церковнымъ постановленіямъ и т. д. Каждая отрасль
излагается въ хронологической постепенности, отчего для ученика
(и вообще для всякаго) она является отдѣльной статейкой, озаглавленной то «борьба съ сосѣдями», то «законодательство», то «экономическія и Финансовыя затрудненія». Поспоримъ, для раздѣленія
учебника на уроки — это хорошо; но для изученія исторіи — это гибельно. Связь неминуемо теряется въ головѣ молодой, едва начинающей
привыкать мыслить, — когда говорятъ безъ соотношенія, избѣгая
годовъ и замѣняя послѣдніе словами: «потомъ», «далѣе» и т. п. Систематика — это не жизнь. Она годна для людей, или отрѣшившихся
совершенно отъ жизни, или знающихъ жизнь и анализирующихъ ее
въ частностяхъ. А въ такихъ положеніяхъ ни въ какомъ случаѣ ве
можетъ находиться ученикъ средне-учебнаго заведенія; для него систематика мертвитъ все живое, сушитъ все сильное, цѣльное. Вози
мемъ въ примѣръ 1648 годъ; — мятежъ московской черни вспыхнулъ
отъ несправедливости Морозова; Траханіотовъ, одинъ изъ притѣснителей народа, казненъ; самъ Морозовъ, по волѣ царя Алексѣя Михайловича, тайно отъ народа отосланъ на сохраненіе въ Кирилловъ
Бѣлозерскій монастырь; волненіе утихло. Мятежъ по поводу сбора
Милославскимъ серебра въ казну и неразсчетливаго выпуска мѣдной
монеты, легкой для поддѣлыванія, относится къ одному и тому же
роду событій и рознится съ предъидущимъ волненіемъ во времени
на семь лѣтъ (1655 г.). Какъ одинъ, такъ и другой обрисовываютъ
состояніе народа, а между тѣмъ одинъ изъ нихъ отнесенъ къ рубрикѣ «внутреннія смуты», другой къ правительственнымъ распоряженіямъ, и между ними говорится о Богданѣ Хмѣльницкомъ (до
1763 г.), о законодательствѣ и т. д. — Событія въ квитѣ г.
Иловайскаго ве идутъ такъ, какъ они происходили, а подогнаны
къ извѣстной Формочкѣ. Кромѣ того, новая исторія — исторія нмиараторовъ — весьма неполна. Мы ве остановимся на ней, потому что
намъ предстошъ поговорить еще о трудѣ г* Щебальскаго; объемъ
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ АВПРАТУРА.                          157
же кашей статейки ве позволяетъ вамъ выписывать          и   обозначать
всѣ недостатки г. Иловайскаго. Мы указали ихъ и безъ того много.
Начали мы говорить о г. Иловайскомъ только потому, что его книга
вышла вторымъ изданіемъ, а то, право, не стоитъ тратить время ва
ея разборъ. Авторъ не только незнакомъ съ жизнью древней Руси,
но весьма ограниченно смотритъ на происшествія изъ новой исторіи.
По мнѣнію г. Иловайскаго, Пушкинъ начинаетъ новую эпоху русской поэзіи тѣмъ, что сближаетъ «ее съ источниками чисто народными (т.     съ пѣснями, сказками и преданіями славянъ)» (стр. 297).
Какъ понимать эти слова — можетъ объяснить только самъ авторъ;
мы же въ нихъ не видимъ рѣшительно никакого смысла. «За эпохою Гоголя и Бѣлинскаго, по мнѣнію автора, — эпохою литературнаго движенія, наступило на нѣкоторое время (?) затишье въ русской литературѣ» (ibidem). Зачѣмъ авторъ говоритъ такія вещи — 
рѣшить трудно: отъ нихъ не прибудетъ ровно ничего хорошаго
ученикамъ средне-учебныхъ заведеній. Кто изъ нихъ сознаетъ подобныя коротенькія Фразы? Чтобы понять ихъ — согласиться или
вс согласиться — нужно знать болѣе или менѣе исторію русской литературы, тамъ онѣ совершенно умѣстны. Г. Иловайскій сказалъ,
что замѣчательно развилось у насъ сатирическое направленіе Грибоѣдовымъ — въ его «Горе отъ ума», Гоголемъ — въ его «Ревизорѣ»,
«Мертвыхъ душахъ», Крыловымъ — въ его «неподражаемыхъ басняхъ»... «Подражательная (?) поэзія и обработка изящнаго стиха
нашли себѣ самыхъ полныхъ представителей (?) въ лицѣ Жуковскаго,
Батюшкова, Пушкина* (стр. 297); Гоголь породилъ «натуральную
школу»; Бѣлинскій «пробуждалъ интересъ къ вопросамъ общественнымъ»... Вотъ положенія г. Иловайскаго, изъ которыхъ онъ хочетъ, чтобы ученикъ повялъ, чтб значатъ его слова — «эпоха
литературнаго движенія» и «затишье въ русской литературѣ».
Въ прошедшемъ году было первое изданіе «Краткихъ очерковъ русской, исторіи», теперь уже лежитъ предъ нами второе изданіе. Грустно думать, что въ подобныхъ трудахъ нуждаются еще у насъ
средне-учебныя заведенія! Нужно сознаться, что вліяніе Устрялова
велико, если еще теперь появляются учебники, составленные по его
методу. Если міросозерцаніе г. Иловайскаго безпристрастнѣе, это
вѣдь не заслуга: вѣкъ нынѣшній — не вѣк% минувшій. А и въ нынѣшній вѣкъ находятся люди, подобные г. Иловайскому, которые стараются забывать при своихъ трудахъ современныя требованія, пренебрегаютъ нововыясненными цѣлями науки и идутъ старымъ путемъ, теряя пб-пусту свои силы и лишая молодое поколѣніе здоровой умственной пищи. Какъ же послѣ этого не встрѣчать съ сочувствіемъ всякую попытку внести въ изученіе науки разумныя оснDigitized by tjOOQle
158                       совткиенникъ.
ванія, не привѣтствовать людей, старающихся проложить нвіыі
рутъ, какъ это дѣлаетъ г. Щебальскій.
Въ предисловіи къ своимъ «Чтеніямъ» г. Щебальскій говорятъ
слѣдующее:
«Знать исторію своего отечества со всею полнотою и подробностію — 
есть обязанность каждаго образованнаго человѣка; но есть много в другихъ знаній, настоятельно необходимыхъ; поэтому курсъ отечественно!
исторіи приходится сокращать, ограничивая его указаніемъ и объясяеніемъ только важнѣйшихъ явленій народной жизни» (что, мѣтип, у
насъ не исполняется). «Сообразно съ этимъ составляются програішы
проподаваній и пишутся учебники, при чемъ тѣ и другіе веизбѣмво
грѣшатъ или сухостію, происходящею отъ желанія коснуться какъ можно большаго числа Фактовъ, пли неполнотою, если имѣлось въ виду
оживить имена, числа и происшествія драматическимъ разсказомъ і
историческою мыслію* (мы не знаемъ ми одною такого учебника).
«Мнѣ кажется, продолжаетъ г. Щебальскій, что благоразумнѣе будетъ не гнаться за двумя, одна другую исключающими, цѣлями, в что
въ помощь существующимъ учебникамъ полезно было бы написать
такую книгу, которая, соотвѣтствуя современному состоянію исторической науки, обнимала бы подробности предмета, изображала бы съ
возможною выпуклостію личности историческихъ дѣятелей, передавала
бы происшествія съ драматическою занимательностію, представляла бы
духъ времени и колоритъ мѣстности.
«Такое сочиненіе, — говоритъ далѣе П. Щебальскій, — по объему своему, разумѣется, можетъ предназначаться только для чтенія, но не ди
изученія; тѣмъ неменѣе оно можетъ глубоко врѣзаться въ молодую память, если изложеніе его будетъ столько занимательно, что его станутъ
читать не во исполненіе лишь обязанности, а ради внутренняго его
интереса.
«Именно такое сочиненіе желалъ я написать», говоритъ авторъ.
Понятна мертвая систематика въ математикѣ, Физикѣ, химія, — 
все это можетъ происходить отъ отсутствія человѣка; но схоластика въ исторіи совершенно непонятна. Здѣсь является на сцену
жизнь, здѣсь выходятъ на сцену личности, народъ,вѣрованія,понятія,
стремленія...Какъ же эдѣсь-то задаться мертвою систематикою! Вѣдь
романы не бездушны и привлекаютъ къ себѣ мальчиковъ, — отчего
же исторія имъ не нраіЪится? Какъ вы думаете, отъ того, что
это — наука, а романъ — игрушка, пріятное препровожденіе
времени! Не такъ ли? Но развѣ дѣльный романъ не наука!
Сдѣлайте исторію интересною, и ласъ будутъ читать съ охотой, будутъ знать, понимать вашу исторію. Не набивайте Фактовъ безъ разбора, уловите одну интересную нить — и вами заинтересуются. Историческая нить жизни страны не распадалась на такое
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛЯПРАТУРА.                           160
множеетво явленій, кмсое ей приписываютъ. Всѣ сказанія лѣтописцевъ еще не исторія, какъ ие біографія личности, если вы набьете
ее извѣстіями, что въ такой день жизни описываемаго вами субъекта облака на небѣ были съ красноватымъ отливомъ. Но написать
такую исторію,а тѣмъ болѣе преподавать ее, вы наводите невозжомынъ. Вамъ мѣшаетъ въ исполненіи этой цѣли обиліе предметовъ,
недостатокъ времени, неразвитость стремленій нашей педагогіи...Въ
такомъ случаѣ вы не можете быть правы,потакая рутивѣ.Если вы не
находите возможнымъ ввести въ массу здравыя понятія по независящимъ отъ васъ обстоятельствамъ, не беритесь за перо соглашаться
съ заблужденіями. Мы не думаемъ, чтобы введенію въ среднеучебныя заведенія дѣльной исторіи явилось противодѣйствіе со стороны нашихъ педагоговъ-практиковъ. Отъ васъ только требуется
одно — исполнить свой трудъ добросовѣстно. А если вы сдѣлали
это — ваша книга не пропадетъ даромъ. Интересная для' молодыхъ людей, она привлечетъ ихъ къ себѣ и невольно внесетъ
сознаніе жизни, а не знаніе отдѣльныхъ Фактовъ; она будетъ имѣть
успѣхъ даже при существующей методѣ годичныхъ испытаній и
развѣ только повредить ученику въ балдахъ въ какой нибудь глуши.
Если ваша книга пріобрѣтетъ популярность, она мало того, что
внесетъ много свѣтлыхъ воззрѣній въ незасоренную голову юноши, — 
она явится необходимымъ протестомъ противъ рутины: ни запрещенія, ни наказанія не сдѣлаютъ ее для учениковъ неинтересною. Повторяемъ, если вы хотите принести пользу юношеству, вашу книгу
не приспособляйте къ рутинѣ. Заботиться о соотвѣтствіи программѣ и курсамъ вамъ не къ чему, — живой человѣкъ уловить въ вашей книгѣ жизнь (если, конечно, она тамъ будетъ проявляться); а
писать учебникъ неинтересный — значитъ осуждать несчастныхъ
мальчиковъ мучиться надъ зубреніемъ отвратительнаго урока, насиловать ихъ дѣтскую природу. — Понятно поэтому, отчего мы
сочувствуемъ мысли г. Щебальскаго «написать такую книгу, которая, соотвѣтствуя современному состоянію исторической науки, обнимала бы подробности предмета, изображала бы съ возможною выпумостію личности историческихъ дѣятелей, передавала бы происшествія съ драматическою занимательностію, представляла бы
духъ времена и колоритъ мѣстности». Но мы не можемъ согласиться съ мнѣніемъ г. Щебальскаго, что «такое сочиненіе можетъ предназначаться только для чтенія чтобы текстъ «чтеній» — 
служилъ «пополненіемъ тѣхъ свѣдѣній, которыя въ учебники войдт*не могутъ, но безъ которыхъ исторія мертва». Дѣло въ іомъ,
что исторія, какъ книга, должпа непремѣнно читаться, а не зубриться; самъ г. Щебальскій говоритъ, что если изложеніе ея будетъ
Digitized by tjOOQle
160                        сммжмш».
столь занимательно, «что его станутъ читать не въ жсполмпіе дишв
обязанности, а ради внутренняго интереса», то <она можетъ глубоко врѣзаться въ молодую память». Слѣдовательно поклонники изученія многаго множества Фактовъ могутъ быть спокойны. Но здѣЯь
преимущество то, что вычитанное добровольно — входитъ въ сознаніе, а вызубренное забывается по прошествіи недѣли, какъ Фактъ,
нужный только для одного урока.
Въ книгѣ V. Щебальскаго мы, между прочимъ, замѣтили довольно
странную мысль. Г. Щебальскій думаетъ, что споръ раскольниковъ
съ патріархомъ ІоасаФомъ произошелъ вслѣдствіе возвышенія княвя
Хованскаго, тоже старообрядца. Возвышеніе Ивана Хованскаго оп
называетъ «блаженнымъ временемъ» для старообрядцевъ (стр. 55).
Нечего говорить, что подобная мысль совершенно ошибочна. Настроеніе старообрядцевъ г. Щебальскій описываетъ слѣдующимъ
образомъ:
«Правительство преслѣдовало расколъ, какъ опасное ученіе; раскольниковъ хватали и ссылали на покаяніе, заставляли обращаться въ православіе, а когда они не соглашались, то подвергали жестокимъ мученіямъ и даже смерти...» «Что же касается самихъ раскольниковъ, то
послѣ каждой обрушившейся на нихъ грозы они разбѣгались въ глухіе
лѣса, въ отдаленныя пустыни, въ пограничныя мѣста, гдѣ уже не боялись преслѣдованій, вписывали новыхъ мучениковъ въ число чтимыхъ
имя святыхъ, и въ ихъ примѣрахъ почерпали новыя силы, новую непріязнь къ правительству» (стр. 55).
Между стрѣльцами было много старообрядцевъ. Какъ рафь предъ
Хованскимъ, при Языковѣ стрѣльцы сильно буйствовали. Мудрено
ли, что они, увѣренные въ своихъ силахъ; требуютъ спорясь патріархомъ? Но г. Щебальскій предположилъ другое. У него вышло,
что возвышеніе старообрядца вредно для спокойствія государства
въ религіозномъ отношеніи.
Считаемъ не лишнимъ выписать по отрывку изъ разобранныхъ
нами книгъ, чтобы дать понятіе о способѣ изложенія гг. Иловайскаго и Щебальскаго. Возьмемъ, для примѣра, описаніе внутренняго
состоянія Московскаго государства въ XVII вѣкѣ. Программа г. Иловайскаго гласитъ: «Царь. Сословія. Управленіе. Судопроизводство
и доходы. Естественныя произведенія, торговля, промышленность.
Искусства и домашній бытъ. Войско. Церковь. Образованность. Литература и народная поэзія». Программа г. Щебальскаго: «КакоѴ
видъ представляло Московское государство въ XVII вѣкѣ? ЦеркйМ ж
монастыри, господскія усадьбы и крестьянскія деревни. — Рѣдкость
народонаселенія; слабость промышленности и торговли; плохое состояніе дорогъ и вообще сообщеній; небезопасность ихъ. Образъ
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКГАТУРА.                         461
жизни вашихъ предковъ: икъ домосѣдство; нелюбовь къ войнѣ сравнительно съ войнолюбіемъ западныхъ европейцевъ. — Военная
сила Россіи : земская рать, стрѣлецкіе, солдатскіе и другіе полки».
Сравнимъ описанія обоихъ авторовъ. Описывая домашній бытъ,
г. Иловайскій сперва говоритъ о раздѣленіи города на кремль,
посадъ, слободы, осадные дворы; потомъ разсматриваетъ устройство дворовъ (замѣтимъ, не дѣлая выписки, что г. Щебальскій
весьма хорошо описываетъ дсоры, между тѣмъ какъ г. Иловайскаго одна номенклатура, вапр.: «У зажиточныхъ людей дома
вмѣни нижній этажъ (яодклтътъ), назначенный для прислуги
или для анбаровъ; а наверху дѣлалась надстройка (терема). У
боярина весь дворъ былъ застроенъ избами для его многочисленной деорни и разныхъ хозяйственныхъ заведеній. Позади главнаго
двора (а гдѣ главный дворъ находился? спереди?) находился еще
дворъ, гдѣ помѣщались экипажи (то есть?), домашнія птицы, скотъ
и проч. Садъ (замѣтимъ, что садъ назывался огородомъ) и баня
(мыльня) составляли необходимую принадлежность всякаго порядочнаго дома» (стр. 194). Много узнали вы? а главное, какое картинное изложеніе! Далѣе разбираются украшенія и внутреннее убранство частныхъ жилищъ, и наконецъ, въ заключеніе всего, авторъ
останавливается на описаніи русской одежды :
«Общею и необходимою частью русской одежды была «рубала»,
которая носилась сверхъ исподняго платья и низко подпоясывалась; у
богатыхъ края и грудь вышивались шелками и золотомъ. На рубаху
одѣвался «зипунъ* — узкое платье до колѣнъ; когда же выходили изъ
дому, то надѣвали сверху или «кафтана», или «ферязь» — широкое,
длинное платье съ рукавами почти до земли* (стр. 195 — 196. Кратк.
оч. русск. ист,) и т. д. и т. д.
Описаніемъ одежды кончается заголовка*, «домашній бытъ». Чтб
же интереснаго? Одно можно узнать, что «Ферязь» и «кяфтзнъ»
были широкое, длинное платье съ рукавами почти до земли, а «зипунъ» — узкое платье до колѣнъ. — Изъ «Чтеній» мы выпишемъ
о войскѣ.                          '
«Главная, то есть многочисленнѣйшая сила наша, пишетъ г. Щфбальскій, состояла изъ земской рати или милиціи: по приказанію царя
и по объявленіи войны, каждый помлщике, то есть владѣтель даннаго
ему правительствомъ имѣнія, долженъ былъ вооружаться н садиться на
коня; кромѣ того съ имѣній, принадлежавшихъ церквамъ, монастырямъ
и собственно царю, набирались даточные люди. Тѣ и другіе были вовсе
не воины по ремеслу, а напротивъ — земледѣльцы, домосѣды; никому
изъ нихъ це хотѣлось покидать своего дома, своего хозяйства, своей
T. LXXXIX. Отд. П.                                           И
Digitized by tjOOQle
162                        СОВРКМЕвШШЪ.
семьи, а потому они кланялись воеводамъ, давали имъ подарки и сдоено модиди показать ихъ больными, калѣками иди подъ какимъ нибудь
предлогомъ уволить отъ ратной службы. Инымъ это удавалось; большей части, конечно, нѣтъ; а потому они хотя и являлись на сборное
мѣсто, но ужь, разумѣется, хорошими воинами они не могли быть:
они и шли неохотно, и владѣть оружіемъ не имѣли привычки, и познаній военныхъ никакихъ не имѣли; ихъ душа и сердце были далеко — 
иОсрёди кровной семьй да родимыхъ полей. До насъ дошли письма,
которыіі писали нѣкоторые ип такихъ воиновъ-поневолѣ въ дома свои:
о военныхъ дѣйствіяхъ — ни словакакъ о дѣлѣ для нихъ мало интересномъ, а только распоряженія по хозяйству, да поклоны роднымъ м
оосѣдямъ. Да и въ самомъ дѣлѣ: личной злобы противъ людей, съ которыми шли сражаться, они не могли имѣть, а какіе у правительствъ
между собою разсчеты — они не вѣдали; имъ было ясно только одно:
что надо бросать семью и хозяйство, терпѣть нужду и голодъ, ве говоря уже объ опасности, — да платить лишнія подати на военныя издержки...» «Кромѣ земской рати, у насъ были стрѣльцы. Это были люди, которыхъ главное назначеніе было — военная служба; всякій стрѣлецкій сынъ, достигнувъ совершеннолѣтія, дѣлался ратникомъ и оставался имъ до глубокой старости. Стрѣльцы жили особыми слободами
въ Москвѣ, въ пограничныхъ городахъ, занимая караулы, исправляя
«всякую государеву службу» и постоянно занимаясь «воинскимъ артикуломъ» и т. д. (стр. 8 — 85).
. і Изъ приведенныхъ вами примѣровъ читатель легко можетъ отдать преимущество изложенію «Чтеній» предъ «Краткими очеркаЙИ*. Дѣйствительно, «Чтенія» г. Щебальскаго значительно лучше
руководства г. Иловайскаго, чтб безъ сомнѣнія не составляетъ для
нихъ абсолютнаго достоинства. Но г. ЩебальскіЙ, удачно начертившій себѣ программу, не былъ въ силахъ хорошо ее исполнить. Стараясь «очертить съ возможною выпуклостію историческія явленія и
личности историческихъ дѣятелей», авторъ посвятилъ себя иск.іючительно этой цѣли, отчего у него потерялась жизненная связь событій, и книга вышла сборникомъ описаній «характеровъ, явленій,
духа времени, колорита мѣстности», имѣющихъ между собою соотношеніе только хронологическое, а ве историческое. Явись этм
«Чтенія» въ какой нибудь «Хрестоматіи» для дѣтей, какъ выборки
Мъ русской исторіи, они имѣли бы свои достоинства, обратившіяся
Теперь имъ въ недостатокъ. Личности Никова, цареввы Софіи, Хованскаго очерчены черезъ-чуръ односторонне; описанія большей
части историческихъ явленій безсвязны. Такъ, напримѣръ, казви
стрѣльцовъ. Сперва івыставлены причины казней, потомъ самыя
ддзци. т — Положимъ, художникъ рисовалъ картмнуказцц. На картинѣ представленъ Петръ, цалам, колеса, висѣлицы, жертвы... Все
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           163
это рисовано весьма изящво, эстетически, художественно; кяр*
тина вполнѣ хороша, какъ картина. Но картмва ди это историча
ская? Нѣтъ. Все здѣсь хороню и вѣрно, но вредъ вами одна только
драматическая сцена: вы не видите здѣсь проявленій русской исторической жизни : ни сочувствующихъ Петру, ни вооружающихся
□ретивъ его жестокости на картинѣ нѣтъ. То же самое въ «Чтеніяхъ» г. Щебальскаго: онъ рисуетъ ваиъ картину за картиной,
казнь за казнью, и только послѣ цѣлаго ряда описаній, замѣчаетъ,
что Петръ нашелъ нужнымъ прекратить истязанія, боясь народнаго
возмущенія. Петръ могъ ошибаться въ сочувствіи народа къ казни*
вынь, а мы во знаемъ по «Чтеніямъ»» существовало ли омо ва дѣлѣ. — Таковы, по большей части, описанія историческихъ явленій;
таковы же многіе характеры историческихъ дѣятелей. Зашла рѣчь
о Хованскомъ, все и идетъ о личныхъ желаніяхъ Хованскаго. Изрѣдка только намеки на причины происхожденія и развитія этихъ
желаній, а между тѣмъ вся личность — Хованскаго ли или
кого нибудь другаго — могла вылиться только изъ историческихъ обстоятельствъ. — Впрочемъ, какъ бы то ни было, г. Ще*
бальскій трудится самъ, а вотъ есть люди, которые склеиваютъ руководства. Г. Иловайскій, напримѣръ, отличается удивительною способностью: овъ ве только въ изложеніи своихъ «Краткихъ очерковъ» боится отступать отъ г. Соловьева, но уловчаетея
писать цѣлыя тирады, буква въ букву сходныя съ нѣкоторыми мѣстами г. Соловьева. Обыкновенные люди не ухитряются достичь подобной способности думать съ другимъ слово-въ-слово, а ученымъ
это ни почемъ! Оно, впрочемъ, хорошо: меньше труда, да и поклонники одного ученаго примутъ братски трудъ съ нямъ единомелящаго...
