Дѣтскій міръ и Хрестоматія. Книга для класснаго чтенія,
приспособленная къ постепеннымъ умственнымъ упражненіямъ
и наглядному знакомству съ предметами природы. Изданіе второе. Въ двухъ частяхъ. Составилъ К. Ушинскій. Сиб. 1861.
Бѣда человѣку неловкому и неизворотливому попасть въ затруд — 
вктельвыя обстоятельства и какъ нибудь запутать свое дѣЛб; сколько
овъ потратитъ труда совершенно напрасно; вмѣсто одного Дѣла,
надѣлаетъ ихъ множество и все-Таки своей прямой цѢЖ Не достигнетъ. Примѣръ Тришки объясняетъ эту.МьІсЛь Н вмѣстѣ доказываетъ ее несомнѣнно, такъ-что она собственно для себя не требуетъ больше доказательствъ. Но еслМ ОтЫіцеТся новое доказательство и старой мысли, то отчего-же не указать на него и не восполь — 
Digitized by tjOOQle
164                        СОВРЕНХИННКЪ.
зоваться имъ. — Извѣстны* нашъ педагогъ, знакомы* уже чнтатедамъ «Современника», г. К. Ушинскій наслышанъ былъ/что у васъ
нѣтъ книги для класснаго чтенія, «приспособленной къ постепеннымъ умственнымъ упражненіямъ», и потому «убѣдился въ необходимости особенной книги, именно назначенной для того, чтобы десятилѣтній ученикъ могъ читать ее и разсказывать ея содержаніе,
а учитель могъ сопровождать эти чтенія систематически связавныш
между собою толкованіями, доступными и полезными для ученика
такаго возраста» (Дѣтск. міръ, Предисл. II). Очевидно, стало быть,
что «появленіе «Дѣтскаго Міра» (а Хрестоматіи?) вызвано современною потребностію (въ чемъ?) по первоначальному преподававію
русскаго языка въ младшихъ классахъ нашихъ учебныхъ заведеніі»
(тамъ же). А потребность по постепеннымъ умственнымъ упражненіямъ, значитъ, не вызывала «Дѣтскаго Міра»; онъ собственно предназначенъ для чтенія при обученіи отечественному языку, которое,
«сколько мнѣ извѣство, говоритъ г. Ушинскій, начинается чтеніемъ
и разсказомъ прочитаннаго». Итакъ, «Дѣтскій Міръ» составленъ съ
тою цѣлію, чтобы обучающіеся отечественному языку читали и разсказывали его статьи и по нимъ изучали русскій языкъ. Нѣтъ, не
то, говоритъ г. Ушинскій: «одни видятъ въ чтеніи и разсказѣ только упражненія въ языкѣ, соединенныя съ постепеннымъ изученіемъ
грамматики. Но мнѣ кажется, что такой взглядъ на чтеніе к разсказы не совершенно справедливъ. Другіе полагаютъ,что чтеніяммв
разсказами должно пользоваться, какъ средствомъ умственной гимнастики. Умственная гимнастика безспорно развиваетъ силы ума; но — 
если можно такъ выразиться — портитъ его характеръ. Третьи, наконецъ, думаютъ, что, достигая двухъ упомянутыхъ цѣлей, преподаватель, кромѣ того, долженъ при чтеніяхъ и разсказахъ стараться
сообщить ученикамъ возможно болѣе полезныхъ свѣдѣній. Я не согласенъ съ тѣми преподавателями русскаго языка, которые видать
въ самыхъ знаніяхъ цѣль такихъ чтеній и объясненій». Такъ для
чего же послѣ этого читать «Дѣтскій Міръ», и съ какою цѣлью онъ
составленъ? Тутъ г. Ушинскій приходитъ въ затрудненіе и думаетъ
выпутаться изъ него такимъ образомъ. «Не самое знаніе, говорить
онъ, а идея, развиваемая въ умѣ дитяти усвоеніемъ того или другаго знанія, — вотъ что должно составлять зерно, сердцевину, послѣднюю цѣль такихъ занятій. Вокругъ этого ядра должны органически йаростать логическая и умственная оболочки. Составляя мою
книгу, я имѣлъ въ виду именно такого рода преподаваніе»(Предисл.
II — III). Итакъ дѣти должны проститься съ русскимъ языкомъ я
приняться разгрызать логическую и умственную оболочку, чтобы
добраться до зерна, т. е. до идеи. — Цѣль и назначеніе «Дѣтскаго
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         165
Міра» разъяснены такимъ образомъ очень удовлетворительно н понятно для всякаго. Теперь дѣло остается только за тѣмъ, какъ достигнуть цѣли, какимъ образомъ составить «Дѣтскій Міръ» и прежде всего; чтб излагать въ немъ? «Разсказы историческіе», говоритъ
г. Ушинскій, «положительно не годятся для втой цѣли: десятилѣтпято ребенка нѣтъ возможности возвысить до правильнаго пониманія великихъ историческихъ личностей и великихъ историческихъ
событій; а понижать эти личности и событія до уровня дѣтскаго
пониманія — значитъ уродовать исторію, что не только безполезно,
во положительно вредно (какая великая и новая мысль). Разсказы
же историческихъ анекдотовъ тоже не имѣютъ никакой цѣли»
(Преднсл. IV). Все это остроумно и вѣрно; но несмотря на негодность историческихъ разсказовъ, въ «Дѣтскомъ Мірѣ» есть цѣлый
отдѣлъ историческій, болѣе 60 страницъ, въ которомъ тоже видно
приходилось г. Ушинскому уродовать исторію; а вмѣсто историческихъ анекдотовъ разсказано хоть вотъ что, напр.: «Лѣтъ тысячъ
пять или шесть тому назадъ, жилъ-былъ гдѣ-то очень далеко отсюда, посреди жаркой Африки, огромный великанъ, Антей; по сосѣдству его — маленькіе человѣчки — пигмеи и т. д. Антей уснулъ, а пигмей закричалъ въ его ухѣ : го, гоі братецъ Антей, вставай; сюда
идетъ другой великанъ и т. д. Геркулесъ убилъ Антея и бросилъ его
тѣло на землю, «и я полагаю, говоритъ г. Ушинскій, что громадный
остовъ Антея и въ настоящее время лежитъ на томъ же самомъ мѣстѣ, гдѣ бросилъ его Геркулесъ. Но если путешественники видѣли
этотъ остовъ, то вѣроятно приняли его за кости какого нибудь громаднаго допотопнаго животнаго» (Ч. I, стр. 19). «Пигмеи объявили
Геркулесу войну, но онъ попросилъ мира, сказавъ: прощайте! я постараюсь ступать осторожнѣе, чтобы не раздавить кого нибудь изъ
васъ. Но и вы съ своей стороны посторонитесь. Го, го, го, го, гоі
посторонитесь!» Въ заключеніе разсказа г. Ушинскій дѣлаетъ такую ученую догадку: «нѣкоторые изъ писателей говорятъ, будто
Геркулесъ забралъ всю націю пигмеевъ въ свою львиную кожу, принесъ ихъ домой въ Грецію и отдалъ, вмѣсто игрушки, дѣтямъ короля ЭрисФена; но это ошибка. Геркулесъ оставилъ ихъ тамъ же,
гдѣ они жили. Можетъ быть, потомки ихъ и теперь продолжаютъ
попрежнему жить на томъ же самомъ мѣстѣ» (стр. 23). — «Отрывки
ивъ путешествій также негодятся для первоначальныхъ чтеній», говоритъ въ Предисловіи г. Ушинскій. А между тѣмъ въ той самой
книгѣ, которой принадлежитъ это предисловіе, помѣщено обстоятельное описаніе путешествія по Волгѣ, говорится о Колумбѣ, Кукѣ,
Магелланѣ, расписываются и Финляндія, и Кіевъ, и Москва, и Іерусалимъ. — «Сцены изъ дѣтской жизни, продолжаетъ г. Ушинскій,
Digitized by tjOOQle
166                       соврпкшнѵкъ.
хотя ихъ часто помѣщаютъ въ дѣтскихъ хрестоматіяхъ, завимтельнѣе для насъ, чѣмъ для дѣтей. Умиляясь наивностью дѣтей, мы не имѣемъ никакого 'основанія полагать, что эта наивность также умилительна для самихъ дѣтей»; Значитъ, и дѣтскія сцены не годятся для чтенія. И несмотря однакожъ на это
«Дѣтскій міръ» преисполненъ такими сценами. «Любопытство. Ваалу ша (съ любопытствомъ). Что это тамъ у тебя въ передникѣ, Анза? — А тебѣ это очень нужно знать? — Павлуша (шутя). Покажі
тсе, а не то я насильно посмотрю. — Лиза. Ничего тамъ нѣтъ. — 
Павлуша. Не правда: ты что-то прячешь отъ меня. Покажи; пожалуйста покажи! — Лиза. Не тронь; можетъ быть это подарокъ тебѣ
къ новому году. — Павлуша. Какъ? что? подарокъ къ новому году?
Покажи же, душечка-сестрица, покажи, что тамъ такое (хочетъ
вырвать передникъ изъ рукъ сестры, но Лиза не даетъ).» Долго тянулся разговоръ въ этакомъ родѣ, и наконецъ «Лиза (опускаетъсо
смѣхомъ передникъ и показываетъ, что въ рукахъ у нее ничего
нѣть). Ты самъ себя наказалъ своимъ любопытствомъ. — Павлуша.
Хорошо! Въ другой разъ уже ты меня такъ не проведешь» (стр. 4 — 5).
Конечно, подобныя сцены нисколько не умилительны для пасъ; во
£то самое даетъ г. Ушинскому основаніе думать, что онѣ чрезвычайно умилительны для дѣтей, потому онъ и наполнилъ ими свой «Дѣтскій міръ». И повсюду царствуетъ у г. Ушинскаго такое согласіе между мыслію и дѣломъ, между предисловіемъ и самой книгой; въ послѣдней, какъ мы видѣли, помѣщается то, что въ первомъ привнаво
и названо негоднымъ и безполезнымъ; предисловіе говоритъ, напримѣръ, что описаніе различныхъ техническихъ производствъ негодится для класснаго чтенія, а между тѣмъ въ книгѣ описано и
производство стекла, и выдѣлка кирпичей,и добываніе соли, и обработка металловъ, — и все это, конечно, рекомендуется для класснаго чтенія. — «Вводить начинающихъ читателей въ міръ общественныхъ отношеній, я, говоритъ г. Ушинскій, нашелъ также безполезнымъ потому, что онъ есть произведеніе множества историческихъ
и нравственныхъ причинъ, объясненіе которымъ часто Недоступно,
а иногда даже вредно для ребенка. Здѣсь поневолѣ должно было бы
допустить ложныя толкованія (до чего можетъ договориться педагогъ, — лгать поневолѣ!), или дать мѣсто критикѣ и отрицательному направленію. Отрицательное направленіе всего несвойственнѣе
человѣку въ томъ возрастѣ, въ которомъ все должно быть создаваемо, а разрушать нечего» (V). А то, что сложилось въ толокѣ ребенка не вслѣдствіе чтенія и ученія, à вслѣдствіе собственныхъ его наблюденій, вліййіи жизни и окружающей среды? Не безнолеэИо было
бы также' внушать ребенку состраданіе къ бѣднику-труженику,чеDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТНРАТУРА.
ловѣческія чувства къ слугѣ, расположеніе, или нерасположеніе къ
барабану, къ лошадкамъ, къ блестящимъ вещицамъ и т. д. — «Перебравъ такимъ образомъ всѣ роды предметовъ, избираемыхъ обыкновенно для дѣтскихъ чтеній, я (г. Ушинскій) остановился ва предметахъ естественной исторіи». Ну, конечно, теперь всѣ говорятъ
объ естественной исторіи; и, стало быть, «Дѣтскій міръ» тоже долженъ быть посвященъ ей; но само собою разумѣется, чтб это не
препятствуетъ помѣстить въ немъ естественную исторію райской
птички, составленную Карамзинымъ. «Райская птичка. Благочестивый старецъ, провождавшій святые дни свои въ мирномъ монастырѣ, пошелъ однажды въ лѣсъ собирать смоквы. Предавшись священнымъ своимъ размышленіямъ, зашелъ онъ далеко въ мрачную
густоту лѣса, гдѣ нога смертнаго дотолѣ не бывала. Вдругъ слухъ
его плѣняется пѣніемъ райской птички. Онъ слушаетъ, восхищается, забываетъ самого себя, забываетъ вселенную и стоитъ неподвижно, какъ мраморъ». Такъ простоялъ онъ тысячу лѣтъ, воротился въ обитель и нашелъ, что тамъ все измѣнилось. «Братіе! воскликнулъ старецъ, — я слышалъ пѣніе райской птички, и не чувствовалъ тысячи лѣтъ! Тутъ хочетъ онъ изъяснить сладость сего пѣнія;
во языкъ его тупѣетъ, взоръ его меркнетъ — онъ падаетъ, и святая душа вылетаетъ изъ тлѣннаго тѣла. На камнѣ, покрывающемъ
могилу его, вырѣзаны сіи слова: «онъ слышалъ пѣніе райской птички, и не чувствовалъ тысячи дѣтъ» (Ч. I. 26 — 27). Изъ этого рав*
сказа дѣти узнаютъ, какъ естественную, такъ и сверхъестественную
исторію райской птички; при объясненіи его преподаватель будетъ
стѣсняться менѣе, чѣмъ въ разсказахъ о предметахъ міра общественнаго и ложныхъ толкованій поневолѣ вовсе не потребуется. — Но
во всякомъ случаѣ предметомъ «Дѣтскаго міра» выбрана естественная исторія, какова бы она тамъ ни была; матеріалъ готовъ, остается расположить его и привести въ порядокъ. Теперь, г. Ушинскій
скажетъ нѣсколько словъ о порядкѣ изложенія. «Излагать безъ связи описанія тѣхъ или другихъ естественныхъ предметовъ и явленій
значило бы только безполезно утомлять дѣтскую память: излагать
систему естественныхъ наукъ, не познакомивъ съ ея частностями,
значило бы нарушать основное правило здравой педагогики (кто ме*
жегъ понять это, пусть пойметъ). Между этими двумя крайностями
я старалея найти средину, то есть, изложивъ сначала отрывочно нѣ»
сколько естественныхъ предметовъ, сравнивалъ ихъ между собою и
ѣмюиецъ сводилъ эти частности по возможности въ одну омскому;
Съ этою цѣлію послѣ изложенія каждаго царства природы, я ножѣШйѣ ѣѣояжѣ подъ названіемъ сКунсткамера» небольшую систе
*ИМу (чбічД), осиовайіемъ которой служили предметы, ввакомто
Digitized by Google
168                        соввкмкнникъ.
ребенку. Во второмъ изданіи «Кунсткамера» отчасти замѣнена таблицами». Что за путаница такая! Вѣдь иное дѣло налагать систему
естественныхъ наукъ, и — излагать систематически ту ши другу»
естественную науку; иное дѣло помѣщать систематики минераловъ,
растеній и животныхъ, и совсѣмъ иное дѣло излагать связно описанія тѣхъ или другихъ естественныхъ предметовъ и явленій. По по-»
нятіямъ*г. Ушинскаго, это все равно, какъ видно изъ приведеннаго
отрывка. Но оставимъ ужь это въ сторонѣ; положимъ, «Дѣтскій
міръ» составленъ и систематически и съ систематиками, такъ что
«въ умахъ его читателей построится и систематическое званіе и систематически развитая идея». Систематичность «Дѣтскаго міра»
г. Ушинскій вмѣняетъ себѣ въ особенную заслугу и имѣетъ въ виду
облегчить преподавателя, который, имѣя готовую систему, ве будетъ имѣть надобности трудиться надъ выборомъ и систематизиро-»
ваніемъ статей для чтенія. Но разговорившись откровенно, онъ самъ
сознался, что въ расположеніи статей у него нѣтъ строгаго порядка, что система въ «Дѣтскомъ мірѣ» есть вещь только искомая.
«Просмотрѣвъ оглавленіе «Дѣтскаго міра» и обративъ вниманіе на
самое изложеніе статей, преподаватель легко замѣтитъ,что онѣ расположены не въ томъ порядкѣ, въ которомъ должны быть читаемы
въ классѣ; такъ, напримѣръ, нельзя прочитать въ порядкѣ всѣхъ
статей втораго отдѣла о человѣкѣ; но дойдя до статьи: внутренніе
органы, преподаватель долженъ будетъ разсказать дѣтямъ самое существенное изъ слѣдующихъ затѣмъ статей; потомъ прочесть по
двѣ и по три статьи изъ другихъ отдѣловъ и тогда только приступить къ физіологіи. — Раздѣливъ во второмъ изданіи «Дѣтскій міръ»,
на двѣ части, я не могъ уже сохранить въ цѣлости прежней научно*
системы; но за то примѣнилъ расположеніе статей къ порядку класснаго чтенія. — Я предполагалъ, что преподаватель будетъ читать
съ учениками не одинъ отдѣлъ вслѣдъ за другимъ, а будетъ вести
всѣ четыре отдѣла разомъ, останавливаясь по временамъ въ томъ
отдѣлѣ, гдѣ статьи покажутся ему еще несвоевременными, и прочитывая тогда три, четыре статьи по порядку изъ одного и того же
оггдѣла». Значитъ «прежняя научная система» исчезла изъ «Дѣтскаго міра», и на преподавателя взвалили обузу выбирать по три и по
четыре статьи изъ отдѣла, группировать ихъ и приводить въ спстаг
ѵу. Но въ такомъ случаѣ каждый преподаватель, и не обращаясь къ
г. Ушинскому, можетъ выбрать подходящія статьи изъ любой хро-г
своматіи ши книги, и читать ихъ.въ томъ порядкѣ* какой найдетъ
нужнымъ, и услуга, оказанная преподавателямъ г* Ушинскимъ, то*
ряетъ почти все свое значеніе. — Но какъ бы то ни было, смстема-г
тимеекм ши не систематически, а «Дѣтскій міръ» состшмщгъ. Пери*
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛНТХВАТУРА.                          16»
читывая его статьи г. Ушинскій не могъ не замѣтить, что многія изъ нихъ ужь очень плохи, будутъ для дѣтей утомительны и скучны; — что тутъ дѣлать? Опять на бѣдныхъ преподавателей; пусть они тамъ что хотятъ дѣлаютъ и какъ угодно
справляются со скучными и непонятными статьями; нужно же и
имъ потрудиться и поломать голову; за что жь они и жалованье
получаютъ? Давай имъ статьи все занимательныя, да понятныя — 
послѣ этого имъ не остается ничего больше дѣлать. «Въ концѣ
почти каждаго отдѣла, говоритъ г. Ушинскій, есть статьи, которыя
съ перваго раза могутъ показаться неудобопонятными для дѣтей;
но я убѣжденъ, что если «Дѣтскій Міръ* будетъ прочитанъ систематически (по системѣ придуманной преподавателемъ), со всѣми
толкованіями, которыя можетъ вызвать его чтеніе со стороны преподавателя. то и самыя трудныя статьи будутъ поняты учениками
(Пр. Ч. I. VIII)». Но если на преподавателей возложена обязанность
разъяснять совершенно непонятныя статьи, то они имѣютъ полное
право требовать, чтобы г. Ушинскій не навязывался имъ въ руководители съ своими статьями; можетъ быть они гдѣ ннбудь найдутъ
другія статьи, которыя имъ будетъ легче разъяснять и сдѣлать занимательными. Но г. Ушинскому непремѣнно хотѣлось, чтобы они
остановились на его статьяхъ; это побудило его совершить еще новый трудъ, написать «особыя примѣчанія къ статьямъ «Дѣтскаго
Міра», для преподавателей, гдѣ изложены подробныя инструкціи
для никъ, какъ «штатъ статьи, что спрашивать учениковъ, для чего
ваяясана та или другая статья, и какія идеи учитель долженъ развивать по поводу ея». Статья «Дѣти въ рощѣ» назначена для того,
чтобы дать препопадавателю случай установить первоначальный порядокъ въ классныхъ чтеніяхъ... Разсказъ «Дѣти въ училищѣ» назначенъ для того, чтобы дать ученикамъ возможность осмотрѣться
въ классѣ... При чтеніи статей «О временахъ года» слѣдуетъ сначала
вопросами вызвать ихъ содержаніе и т. д.» Мы уже и не знаемъ,
какъ преподавателямъ понравятся.такія инструкціи, и какъ они имж
воспользуются.
Составивъ съ такими большими затрудненіями «Дѣтскій Міръ»,
г. Ушинскій спохватился наконецъ, и во-первыхъ, сообразилъ, что
онъ принимался писать не руководство не всѣмъ наукамъ, а хотѣлъ
составить только книгу для чтенія при обученіи отечественному
языку, и что ему собственно не слѣдовало убиваться надъ естественными и другими науками, придумывать классификацію яшотныхъ, опвквівать глобусъ, приготовленіе стекла и т. д» Невольно
ему предстаяяыось такое возраженіе: «но — скажетъ можетъ быть
иной преномватель русскаго языка: зачѣмъ я стану толковать дѣDigitized by tjOOQle
170                        СОВРЕМЕННИКЪ.
темъ о предметахъ географическихъ? Для этого есть другой наставникъ. На это я (г. Ушинскій) могу отвѣтить только слѣдующее: до
тѣхъ поръ, пока различные предметы учебнаго курса будутъ у васъ
преподаваться, какъ бы совершенно не зная о существованіи другъдруга, ученье не будетъ оказывать никакого существеннаго вліянія
на духовное развитіе дѣтей». Положимъ, правда; но зачѣмъ непремѣнно на рускаго учителя возлагать обязанность приводить въ общую совокупность и систему всѣ знанія учениковъ? у него есть своя
прямая обязанность, тоже не легкая; а тутъ еще отъ него требуютъ
энциклопедіи всѣхъ наукъ. «Не разъ удавалось намъ слышать, говоритъ г. Ушинскій, жалобы преподавателей различныхъ предметовъ на учителя русскаго языка, что дѣти не умѣютъ правильно
связать двухъ словъ, какъ будто на одномъ учителѣ русскаго языка
лежитъ обязанность учить дѣтей думать и выражать свои мысли.»
Иу, вотъ то-то же и есть; значитъ, учитель русскаго языка имѣетъ
больше права жаловаться на другихъ учителей, и самому г. Ушинскому порекомендуетъ, чтобы онъ внушилъ имъ получше занятьсл
развитіемъ дѣтскихъ мыслей и сообщеніемъ ученикамъ ясныхъ
представленій о предметахъ; тогда не трудно будетъ научить ихъ
Правильно выражать эти мысли и описывать представленія. Во-вторыхъ, г. Ушинскій не могъ не сообразить, что ужь было бы слишкомъ заносчиво съ его стороны предлагать свои статьи, какъ образцы русскаго языка, какъ матеріалы для анализа при его изучали.
«Сознаю вполнѣ, говоритъ онъ, что слогъ мой никакъ не можетъ
служить образцовымъ, и будь онъ гораздо лучше, то и тогда царствующее въ немъ однообразіе, необходимое въ каждой книгѣ, написанной однимъ лицомъ, подѣйствовало бы неблагопріятно на изученіе языка.» Дѣйствительно, это было бы ужасно, если бы русскому
языку стали учить по статьямъ г. Ушинскаго, который, говоря
откровенно, и самъ ве всегда правильно выражается во-руескя и ве
умѣетъ ясно высказывать своихъ мыслей. «Вотъ почему, говоритъ
онъ, я присоединилъ къ книгѣ для чтенія хрестоматію.» Вотъ теперь и мы видимъ, что хрестоматія вызвана дѣйствительно ие «ооременною потребностью по первоначальному преподаванію ит. д.»,
а затруднительными обстоятельствами л запуганностью идей составителя «Дѣтскаго Міра». «Хрестоматія»и «Дѣтскій Міръ» еклаеніи
связаны въ одну книгу внѣшней связью — Нитками; опять нова#забота, новое затрудненіе, нужно показать внутреннюю связь между МП,
придумать Коть какой нибудь поводъ, по которому ом перенны
вмѣстѣ. «Между статьями «Хрестоматіи» и «ДѣтсКягеіМіри» я; тойоритъ г.Ушийскій, старался удержать нѣкоторую синь» клмНо
преимущественно помѣщалъ въ «Хрестоматію» такія ситьи» нвDigitized by LooQle
РУССКАЯ ЛЯПРАТУРА.                         171
рыя могли бы оживить, дополнить и запечатлѣть въ памяти ученика
статьи ввити. Съ этою цѣлью преподаватель потрудится (именно,
что потрудится) выбирать изъ «Хрестоматіи» статью, соотвѣтствующую читаемой статьѣ «Дѣтскаго Міра». Инструкція: при чтеніи «Яблоня» полезно прочесть или даже выучить наизусть басню Крылова — «Листы и корни»; при чтеніи: «Естественные и искусственные предметы» — другую басню «Цвѣты», и т. д. Вотъ, благодаря
Бога, и связь найдена, сдѣлано нослѣднѳе дѣло.
Зачѣмъ же все говорить только о предисловіи? Нѣтъ, мы говоримъ
к объ самой книгѣ; да и безъ того предисловіе можетъ служить ей
достаточной рекомендаціей. Что можно ожидать хорошаго отъ чело*
вѣка, который принимается за дѣло, не имѣя объ немъ яснаго понятія, не уяснивши цѣли, не опредѣливши плана и не имѣя средствъ
къ ихъ исполненію? Но чтобы не остаться въ долгу предъ самой книгой, мы сдѣлаемъ объ вей нѣсколько общихъ замѣчаній. — Г.Ушинскій, подобно многимъ другимъ сантиментальнымъ педагогамъ, воображаетъ себѣ дѣтей какими-то барашками, наивными, невинными
и глупенькими: поэтому онъ и самъ ребячится, старается поддѣлаться кодъ дѣтскій лепетъ, и дразнитъ дѣтскій міръ и дѣтскія понятія. Вотъ, напримѣръ, первая статья: «Дѣти въ рощѣ». Двое дѣтей,
братъ и сестра, отправились въ школу... Но очутились въ рощѣ.
Иоиграй-ко съ вами, сказали дѣти жуку. — Съ удовольствіемъ бы,
во у меня нѣтъ времени: я долженъ добыть себѣ обѣдъ. — Поиграй
съ нами, сказали пчелкѣ. — Некогда мнѣ играть съ вами: мнѣ нужно
собирать медъ. — А ты не поиграешь ли съ нами? спросили у муравья. Но ему некогда было ихъ слушать : онъ тащилъ соломинку
втрое больше себя.» Затѣмъ обращались къ бѣлкѣ, голубю > сѣренькому зайчику, цвѣтку, ручью, — и все тѣ же отвѣты; обратились наконецъ къ малиновкѣ, а она: «а вы что дѣлали, маленькіе лѣнивцы?
Иднте-ко лучше, куда васъ послали.» Дѣтямъ стало стыдно: они пошли въ школу и хотя пришли поздно, но учились прилежно.» Точно
колыбельная сказочка. Тотъ же денегъ и въ другихъ статьяхъ, ужь
болѣе серьёзныхъ. «Я человѣкъ, хотя еще и маленькій; потому что
у меня есть такая же душа и такое же тѣло, какъ и другихъ людей. — 
Пищу г кладу въ ротъ, пережевываю ее зубами, увлажаю ее слюней
и проглатываю. — Я иногда пошалю, иногда полѣнюсь иногда раз*
сержусь, иногда не послушаюсь, иногда сдѣлаю глупость; но у меня
есть желаніе быть умнымъ, знать много, быть послушнымъ, прам*
дМвымъ» и т. д. А тамъ опять пойдетъ: «Два козлика», «Серемш и
Аннушка», «Одуванчикъ». «Признайтесь откровенно, сколько въ не*
долгій нашъ вѣкъ истребили одуванчиковъ?» и все въ этакомъ родѣ.
Пндагети1 сочиняютъ и печатаютъ подобныя побасенки и вообраDigitized by VjOOQle
172                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жаютъ, что ими они научатъ дѣтей, что все пойдетъ такъ, какъ
они предполагали при сочиненіи побасенокъ, что дитя прочитаетъ,
пойметъ, почувствуетъ побасенку и пріобрѣтетъ мысль, какую
насиживалъ педагогъ. Идиллія и самообольщеніе! Дайте хоть ученикамъ воскресной школы читать эти лепечущія статьи; они станутъ улыбаться при чтеніи ихъ, подумаютъ, что вы хотите шутить
съ ними, не учить ихъ, а просто только позабавиться съ ними и посмѣяться надъ побасенками. А вѣдь «Дѣтскій міръ» предназначенъ
для первыхъ четырехъ классовъ въ гимназіяхъ. Ужь во второмъ
классѣ гимназисты не считаютъ себя ребятами и очень обижаются, когда съ ними обращаются и говорятъ по дѣтски; онж
просто съ отвращеніемъ будутъ читать, если только будутъ, такія напр. дѣтскія рѣчи: «я еще маленькій, не очень великъ, но
пройдетъ нѣсколько времени, я выросту, сдѣлаюсь большимъ» и т.
д. О третьемъ и четвертомъ классѣ и говорить нечего. Представьте
себѣ, что учитель русскаго языка начнетъ читать въ четвертомъ, да
даже и въ третьемъ, классѣ гимназіи такія статьи: «естественно, что
человѣку захотѣлось узнать, какую Форму имѣетъ та звѣздочка, на
которой онъ живетъ. И долго человѣкъ ходилъ и ѣздилъ по землѣ,
прежде чѣмъ догадался, что Богъ далъ ей Форму шара... Можно нарисовать не только планъ дома, сада, города, но и планъ цѣлой большой страны и означить на немъ рѣки, озера, моря и проч,: такой
планъ называется уже картою (не забудьте, дѣти, картою). Но какъ
же нарисовать карту земли? Для этого дѣлаютъ шаръ изъ дерева н
обклеиваютъ его бумагой, на которой нарисованы океанъ, моря и
пр. Такой шаръ называется глобусомъ (помните, дѣти, глобусомъ).
Веглявувъ на карту легко узнать, гдѣ нарисована вода, а гдѣ земли
или суша» и т. д. (ч. 2. 20 — 22). Ужели его ученики не станутъ смѣяться надъ нимъ и не имѣютъ на это права, когда онъ такъ шутовски говоритъ о вещахъ, извѣстныхъ имъ съ совершенно серьёзно*
стороны? Такой же эффектъ произведутъ статьи, гдѣ мальчикъ разговариваетъ съ ручейкомъ, гдѣ дядя и мать Саши учатъ Сашу разнымъ назидательнымъ предметамъ, указывая ему на слова псалмопѣвца* и всѣ другіе въ этомъ родѣ. Дай вообще дѣти терпѣть ве
могутъ книгъ, въ которыхъ замѣтна хоть малѣйшая претензія на
ребячество, на усиленную поддѣлку подъ дѣтскій ладъ; это сознавалъ
и самъ г. Ушинскій, хотя и не съумѣлъ устранить такой недостатокъ
въ своей книгѣ. — «Міръ Божій» составленъ гораздо толковѣе «Дѣтскаго міра»; однако и его неохотно читаютъ и въ немъ непріятно
пораяшютъ дѣтей постоянныя уменьшительныя имена и чисто дѣтскія наивныя разсужденія. — Всякая искуственность чрезвычайно
вредна въ дѣлѣ воспитанія; это знаютъ педагоги, но вмѣсто тогр,
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           173
чтобы избѣгать ея, оп стараются только скрыть ее отъ дѣтей, хотягъ морочить и надувать ихъ разными средствами, которыя оп
усиливаются держать въ секретѣ отъ дѣтей. «Въ первомъ паданіи
«Дѣтскаго міра», говоритъ г. Ушинскій, при каждой статьѣ въ оглавленіи было объяснено, для какой цѣли помѣщена статья; но ото ока»
велось неудобнымъ, такъ какъ оглавленіе должно служить м для учениковъ. Вотъ почему мы рѣшились помѣстить эти примѣчанія (для преподавателей) при предисловіи, которое можетъ быть отдѣлено отъ
книги», то есть, — чтобы ученики не прочитали ихъ и не проникли во
всѣ хитрости и подкопы, которые ведетъ противъ нихъ г. Ушинскій
съ преподавателями. Прочитавши примѣчанія, ученики 'узнаютъ всѣ
«окусы и продѣлки, которыми надуваютъ ихъ преподаватели. Приходитъ, положимъ, преподаватель въ классъ, читаетъ маленькую басню
изъ хрестоматіи и начинаетъ спрашивать учениковъ: о какомъ
предметѣ здѣсь говорится? что объ немъ говорится? когда и гдѣ и
ври какихъ обстоятельствахъ дѣлается то, что говорится о предметѣ? какія качества ему приписываются? Потомъ читаетъ статью
«Лошадь» и сравниваетъ голову лошади съ головой человѣка и коровы. Послѣ класса ученикамъ попадается предисловіе и ови читаютъ тамъ: «занятія должны разнообразиться чтеніемъ маленькихъ
басенъ изъ хрестоматіи съ цѣлью подготовить будущія объясненія
грамматическаго состава предложеній; слѣдовательно съ вопросами:
о какомъ предметѣ здѣсь говорится? и т. д. «Лошадь»... при сравненіи головы лошади съ головой человѣка можно обратить вниманіе
дѣтямъ на отличительныя черты той и другой; сравнивая голову лошади съ головой коровы, можно выдвинуть наружу еще болѣе мелкія характеристическія особенности.» А, вотъ оно что, скажутъ ученики; такъ это все дѣлается неспроста и ве такъ-себѣ, а учитель
тутъ имѣетъ свои виды; ишь какой! и ве говоритъ ничего; а мы думали, что онъ все спрашиваетъ потому, что такъ пришлось ему
спросить безъ всякаго умысла. За тѣмъ уже ученики во всякихъ
чтеніяхъ и дѣйствіяхъ учителя начинаютъ подозрѣвать непремѣнно
какой нибудь умыселъ, котораго ови только не могутъ разобрать. Въ
предисловіи же ученики прочитали еще: «послѣ статьи «Слонъ», является уже возможность установить въ систему и закрѣпить ею небольшія позванія, пріобрѣтенныя дѣтьми: вотъ почему помѣщена
статья: «всякойвещи свое мѣсто». Въ ней дитя получаетъ первое понятіе о системѣ; при чтеніи ея слѣдуетъ начертить ва доскѣ таблицу» и т. д. На другой девь приходитъ учитель въ классъ и говоритъ:
прочитаемте что нибудь, и послѣ «Слона» начинаетъ читать: «всякой вещи свое мѣсто». Нѣтъ, думаютъ ученики, знаемъ мы тебя, ты
васъ не надуешь; тебѣ нужно не чтеніе и не статья, а ты хочешь устаDigitized by tjOOQle
174                       совгашнижъ.
новить и закрѣпить васъ въ систему, а потомъ будешь чертятъ аа
доскѣ таблицу. И дѣйствительно учитель говоритъ о системѣ и чертитъ таблицу. Ученики смѣются, довольные тѣмъ, что не поддались
ва его хитрость. — Хорошо было бы, еслибъ педагоги всегда, въ каждой статейкѣ для дѣтей, высказывали свои виды, тогда достоинства
статей опредѣлялось бы само собою и они викого ве соблазняли бы.
Статья «Паунъ» хороша, во она была бы еще лучше, еслибъ г.
Ушинскій написалъ къ ней предисловіе, и откровенно сознался пре/ъ
дѣтьми, что это онъ еамъ выдумалъ мальчика, который резонёр*
ствуетъ о «Паукѣ» и говорятъ, «что добро, которое паукъ дѣлаетъ
другимъ, но имѣя въ виду и себя, не можетъ быть вмѣнено ему въ
заслугу», что такихъ мальчиковъ нѣтъ и не можетъ быть, а что
овъ хотѣлъ обмануть дѣтей для того, чтобы они, повѣривъ существованію мальчика, подражали ему въ своихъ разсужденіяхъ и повѣрили самому г.4 Ушинскому, что «только добрая цѣль можетъ соединять многихъ, а союзъ злыхъ разрушается самъ собою.» — Есть и
другая крайность въ «Дѣтскомъ мірѣ»: статьи очень серьёзныя и чисто ученыя; не всякій учитель русскаго языка справится съ вими,
напр. классификація минераловъ, и статьи по астрономіи; нечего н
обременять ими учителя русскаго языка; они приличнѣе для учителя географіи.
Есть еще одва особенность въ «Дѣтскомъ мірѣ», но ужь чисто
нстологическая; статьи его не согрѣты чувствомъ, не проникнуты
любовью къ дѣтямъ, на которую по крайней мѣрѣ претендуютъ по*
чти всѣ дѣтскія книги, и которая дѣйствительно есть въ весьма немногихъ изъ нихъ... Это хорошо, что въ «Дѣтскомъ мірѣ» нѣть ни
«милыя дѣти», ни «добрыя дѣти», ни другихъ подобныхъ восклица*
ній; но любовь къ дѣтямъ и не въ томъ выражается, ова какъ-то ве*
видимо проникаетъ статьи и однакоже очень замѣтно чувствуется съ
перваго взгляіа. Въ статьяхъ «Дѣтскаго міра» говоритъ холодный
нявгашнікъ, иногда какъ будто недовольный дѣтьми резонёръ.
