VI.
ІЙТШТУРНАЯ ТРАВЫ
или
РАЗДРАЖЕННЫЙ БИБЛІОГРАФЪ.
h
(Эпизодъ изъ поэм ы-цетобіо? рафіи, Саьвы Намордкикова.)
...О, свѣтскія забавы!
Пришлось вамъ поклониться.
Литературной славы
Рѣшился я добиться.
Недолго думалъ думу,
Достать два автографа — 
И вышелъ не безъ шуму
< На путь библіографа.
Шекспироныхъ твореній
Составилъ полный списокъ,
Безъ важныхъ упущеній
И безъ большихъ описокъ.
Всего-то двѣ ошибки
Открыли журналисты,
Бакъ ихъ умы ни гибки,
Какъ перья ни рѣчисты:
Какую-то Заиру
Позднѣй шахопоэта — 
Я приписалъ Шекспиру.
Да пропустилъ Гамлета.
Ну, чтожь? большая важность!
Эхъ! русскіе журналы!
Невѣжество, продажность,
А мѣтятъ въ либералы!
Посыпались Нападки.             '
Я пробовалъ сначала
Свалить йа опечатки,
Но вышло толку мало!              1
Тогда я хваТь брошюру — х
И тутъ остакся съ’МООиЬ?
На век> жггерАтуру' ’ /      1      '*
Сочли еѳ доносомъ! /                :
4               Digitized by Google
І
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
И тутъ пошла потѣха!
«Ты варваръ, ты китаецъ, _
«Другъ мрака, врагъ успѣха!*
Такъ пса увидя, заяцъ
Засуется, метнется
Къ тому, къ другому краю
И разомъ попадется
Во всю собачью стаю!
Дней сто ве прекращали
Журнальной этой бани,
И даже тѣхъ ругали,
Кто мало сыпалъ брани!
Такой ужасной травли
Невидано лѣтъ двѣсти.
А вѣдь за что? Не правъ ли,
Не правъ ли, я, по чести?
Что я сказалъ? «Мальчишки
Негодные мнѣ въ слуги!
Какіе ихъ чинишки? '
Какія ихъ заслуги?
«Дудышкинъ, Чернышевскій,
Какой-то Бовъ, Громека!
Одинъ Андрей Краевскій
Похожъ на человѣка!
«Какъ посмотрѣть построже
Да привести все въ ясность,
Такъ тутъ, помилуй Боже!
(Отечеству опасность,...
«Всѣ завистію дышуть,
Кто къ чину, кто къ карману,
Не по призванью пишутъ,
ЧТъ               А съ голоду, да съ пьяну!
наго п
кромѣ Èv          «И смѣли цѣлой ратью
сдтелемъ чрЛ,     Глумиться надо мною!
доацЮ» ДЛЯ Оби. У«ель, по ихъ понятью,
.., Будьте же здо₽4 Ге₽веля не
вм. икаетъ досадою         м
«Свистку» случай, нЯчавъ,.ѵтеперь тоявямі            -,
Мравій и въ послѣдній равѵ.] взадъ а вмику,
' ' чье умѣнье...          )
Digitized by Google
свистокъ.
Да если бъ и канальство
Зашло въ мои дѣлишки — 
Карай меня начальство,
А вы молчать, мальчишки!
А впрочемъ я за гласность,
Я самъ бывалъ въ Парижѣ,
Но тамъ — какая раэн.ь!
Народъ гораздо тише.
Притомъ, языкъ Французскій
И брань облагородитъ:
Уклончивъ, милъ... а русскій
Какъ кнутъ по членамъ ходить.
Къ ругательствамъ способенъ — 
Признала вся Европа:
Своеобразенъ, злобенъ!
Хорошъ онъ для холопа,
Но грубъ для нашей кожи;
Притомъ и Формы узки,
Недаромъ всѣ вельможи
Писали по-Французски.
Де — Жеребцовъ, Мещерскій,
Де — Кокоревъ... Но будетъ!
Отъ этой брани дерзкой
Меяя вѣдь не убудетъ!
Не оттого нѣмѣемъ.
Что защищаться нечѣмъ.*
Съ Булгаринымъ Ѳаддеемъ
И съ Николаемъ Гречемъ
Исторіи такія
Не такъ кончались прежде,
Но времена другія...
А впрочемъ я въ надеждѣ
Я повторяю тоже:
Лишь привести все въ ясность,
Такъ тутъ, помилуй Боже!
Отечеству опасность!...
Но лучпгій, безъ сомнѣнья,
Отвѣтъ па укоризны — 
Трудъ полный неученъ*
' Н нужный для отчизны.
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Могу себя прославить
И безъ журнальныхъ стычекъ
Рѣшился я составить
«Словарь Собачьихъ Кличекъ»!
Сей трудъ монументальный
И деньги :нѣ доставить,
И вавис. нахальной
Шипѣніе подавитъ.
Довольно будетъ аховъ...
Я знаю, будутъ ради
Дудышкинъ и Галаховъ,
Гаевскій и Геннади!
Самъ Лонгиновъ напишетъ
Статью — онъ мнѣ пріятель.
Пускай весь міръ услышитъ...
Пока прощай, читатель!
