СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРВШЕ.
,            іі,,,, *       - — т Г' VI <>. 1.П" — 
ШСПЧШЯ ЛШАША,
амеши  чувствипльооач. — млтмниі и челоивъ. — «мивгмяпі -«а*
МЧШ — ПЖЧИ въ леп. — > «ВВГВ» MULU.            IMF*  NtratKl чтдмслхъ. — віцв о мпсан» — квашМапАя имигогтіашя.
Полвпжо-энономы говорятъ, что якъ иука              мауна мѣры 
вім; что «ва разрѣшаетъ вопросы математическимъ методамъ; что
ПивеИдѣтъ мѣста чувсгомгеаьаосив; что она же должая ирыюаѣдомг» шютревіе лѣни  араздностн. Вее ате очень хороша; во развѣ
«воирбуда маъ тморетвховъ обшееява проповѣдовалъ враздаппа в
лѣнь, кромѣ саманъ же воамтнжопвкошпмівъ* когда юна отарьма жъ
ревАл мж-ровгѣ сноАВшее-содержатъ собстманмм, хотя быенъжо
амажива вамъ не /трфу-го магомъ о падавъ) Что жожгоавтсд л)
aiMMwniiwггаге метода* то евъ.бьиъ бы хорошъвиодвѣ, «самбы
степкииа отаѣчаго кмреммаа асѣ аоврмы нипані А мамго под»
ааго атаѣга ова вехамѣстъме дмжъ,.да а дать на можетъ. Тб, чтб
йрмишнкж.нооио зкамашчесыко учеиіа ванымаіиъ чуаспмтыы
каыоь въ бушноена тегоко мгмнееное развитіе иѣаоторыхъ на»
чыъ, высказанаыхъ Адамомъ-Смитомъ* м сарамендиноо>сяремдоміе
къ упроченія» общага бдагоеосаолніа массъ, аве однихъ армвнгопм
рованныхъ соеаоаі*.
Вся задача понывъ зкономнстояъ заыючаетсл въ освобожденіи
, T. LXXXVU Отд. и.                                           1
Digitized by VjOoqIc
2                         совгкмхниикъ.
работника отъ гнета капиталиста, въ уравновѣшеніи труда  капитала; ТЛ      Жц щуфффлеѣ'пруфДОаГог,»<УІрйй«ріЦилн
умозрительнаго?                       ‘                        * ’
Недостатокъ обсужденія у васъ теорій и иде*, вызванныхъ
ва западѣ Европы неудовлетворительностью настоящаго экономическаго и общественнаго быта Европы, порождаетъ въ на-ч
темъ обществѣ смутность экономическихъ понятій и способствуетъ
распложенію дилеттантовъ, знакомыхъ съ предметами или только
по нѣкоторымъ французскимъ сочиненіямъ одной политико-экономической школы, или набирающихся экономическихъ идей въ салонныхъ разговорахъ, или отрывочнымъ чтеніемъ всякихъ русскихъ
экономическихъ журнальныхъ статей. Такой дилеттантизмъ вреденъ
между прочимъ тѣмъ, что при недостаткѣ ученаго преподаванія и
при отсутствіи дѣльныхъ сочиненій на русскомъ языкѣ, дилетанты
засоряютъ общество,невѣрными идеями и поселяютъ умственный
развратъ, скрывающій подъ Формой аноаомнчвскихъ основаній тупой эгоизмъ и безсмысліе въ пониманьи общественныхъ вопросовъ
и гражданскихъ обязанностей.
Видя въ стремленіяхъ къ уравненію правъ и отношеній капиталиста и работника, богатаго и бѣднаго, одну только чувствительность, дилеттанты закрываютъ глаза отъ новой исторіи Европы;
они -не хохмъ -понизь,, новаго направленіи общаспва, «па новыхъ
потребностей и. того тихаго, по могучаго движенія, которое спорнымъ путемъ вытѣсняетъ старое економическое ученіе.
Для дилеттантовъ-экономистовъ всѣ, даже самые запутанные
экономическіе вопросы не представляютъ никакой трудности; Спросите нкъ, что такое пролетарій, и они понесутъ чушь о латинскомъ
вроисхощдеши названія, простодушно вѣря, что поясняютъ этапъ
Смыслъ самаго явленія, или прибавятъ, что пролетарій — негодяй и
лѣнтяй, который хочетъ жалъ м счетъ другихъ. Ори такомъ рѣжа*
сельаомгь взглядѣ на одну ивъ главнѣйшихъ составныхъ частей еопремепваго европейскаго общества, у подобныхъ мыслителей те*
рвется севершеяво всякая способность смотрѣть вѣрно на экопомнчеекій бытъ какого дибо народа и ясно почивать моиомнчеокй
вопросы. И отчего пролетарій негодяй и лѣитвй? Извѣстно, что народъ состоитъ же изъ однихъ привилегированныхъ лицъ или сословій, чво государство живетъ и держится всѣми членами государства,
а не нѣкоторыми. Только тотъ народъ, или то государство можетъ
быть сарымъ богатымъ, самьигь сильнымъ и самымъ счастливымъ,
въ которомъ не отдѣльныя лица, а' именно веѣ, то есть кождыйоТдѣльвый членъ общества пользуется благосостояніемъ.
Всматриваясь въ условія настоящаго экономическаго быта ЕвроDigitized by LOOQle
иостгъмммттмтурд.                              *
»і,мш но пмдѣп, чм «рымммвтм нэнѣшныгъ инуитовъ
jMiwiMMio гъ то* мѣрѣ, го»«» імтлі устремляются на
иѵъ яромвнодетво. Нрм атомъ мипіы еоередоточммютея иъ мдапъ рукахъ, потому что бодмао* яапитедъ даетъ ббдьпдущ силу
берету, а яаянталвгтъ, иим мрояэводмтел», можетъ довольетомеаггься иевьямвгмфоцелгомѵ. Вслѣдствіе этого, предпріятія переходятъ
въ рука *ожмт вааатадастогъ. а массы рабочихъ мселомЙІ въ
та* же стмоава отдаляются отъ возможности пріобрѣтенія каяятьзмъ, отъ сямеегоятеліиыяъ предпріятій и отъ доствжеамсамостожтыьма* собетоениостн. Эпмгв путемъ соврепешпое европейское общество распадовъ на два класса — на кенитолметовъ а рабочаго.
Переходъ жэъ сиваго въ друга* есть только дѣло тагь-вазываемаго
ечкпя а еочаепа. Оба класса, смдьиые важны* въ своемъ родѣ,
сталъ враждебно одинъ противъ другаго, а настоящій общеетмн*вый порядокъ западней Кировы пфкоитоя аванао м господоѵмѣ капитала надъ рабочеі сало* безъ капитала.
Въ вромыпыввпой Дѣжтеяьностннародовъ, ведостигпвшей некогда такого развитіе, какъ въ мстовщее время, лежать одна изъ
главнѣйшихъ причинъ болѣзни. И нашняы играютъ въ  атомъ но
послѣднюю роль. Главнѣйшее вліяніе ихъ заключалось въ тонга, ata
ип подорвали ремесла. Ремесленнику прежде не былъ труденъ мереіодъ изъ. рабочихъ въ собственники; по условія перемѣнилась, какъ
только ренеслевникъ, работающій ручнымъ инструментомъ, превратился въ рабочаго жри машинѣ и система раздѣленія труда получила
ва практикѣ большое приложеніе.
Въ началѣ появленія нашивъ, число рабочихъ для никъ было
вам. Во споро число это увеличилось, потону что ручная работа не
магла соперничествовать съ работой машинной. Многіе ремослеинмп должны были прекратитъ свои работы и идти на Фабрики и маку ьаггуры, или совершенно разориться. Поступая въ число рабочихъ къ пашинѣ, жажды* получалъ, согласно системѣ раздѣленія
труда, евее особое занятіе. Кругъ дѣятельности такого рабочаго становился крайне сжать,задача была вѣчно одна и та же, и нашивный
рабочі совершенно терялъ общій взгладъ на все производство. Отъ
такого порядка вещей рабочій страдалъ и въ Физическомъ и въ иеральвонъ отношеніяхъ. Капиталисты скоро оцѣнили выгоды манивъ н системы раздѣленія работъ  стали прилагать ихъ ко всѣмъ
вронзводствамъ. Этимъ путемъ образовался особый классъ веселенія
— классъ Фабричныхъ рабочихъ, самостоятельный членъ настоящаго
европейскаго общества, составляющій аамкнутое и сильное цѣлое. Но
самъ ли пролетарій подготовилъ себѣ это положеніе? Гдѣ основаніе
обвинить его въ лѣни, въ нежеланіи работать? Гдѣосвовакіе видѣть
Digitized by VjOoqIc
n «t» <общссагмяяы».стремлетахъвдмвгрубйе мясотаъыьемврма
чужую Фебвтвеннооть, пжижятвяьсмво, чуиыож всмой вараѣмим»
«жж? Оролегаріятъ и внэзаяияе имъ еяомвія йеобввдяшмимизмѣ
мять «яышмическіа условія настоящяго европейскаго общества ве
сосыыдмггь дѣло случаи. Кто ммтпк вв мемъ отокъ /ракеты
»»егорш,.тотъ не поймать ня смысла- видѣнія, ни ено яшмамъ
 Аролшарій вовсе не нищій в не лѣнтяй. Нищій, не работаетъ. Пролетарій, напротивъ» иомгетъ и хочетъ работать, хороню  много. Онъ
мйоѵъ омъ, но онъ требуетъ- возиаграягмвія, поторое можетъ дмставить mj но голымъ работу, мо и воэмооквоять доствжевія вмѣстѣ
съ работой каавтада и «амостоятельвости.
Вь.отоиъ видѣ пролетарій есть явлевіе новой женоращ толы» п
мавѣшвоиъ столѣтіи онъ явился на завадѣ Европы въ валѣ созяе*
тыннаго, самостоятельнаго цѣлаго. До. ХІХі столѣтія бѣдиапъ, нуж»
давшяощя въ общей немощи, было можетъ быть болыве, чѣмъ то»
перъ, во о пролетаріатѣ на было рѣчи. Онъ плодъ новой истормг.
Вотъ жпчему ва пролетарія нужно смотрѣть мѣокольно.глубже,'
чѣмъ. ото дѣлаютъ дилеттавты-вковомпсты поменьше прозрѣніи,
«обАДьте знанія исторіи, побольше ввахомства «ъ передкомъ еу>
шоствузащимъ въакоиймическомъмірѣ.
Мы вовсе не думаемъ взлагаяь теоретическія основанія новой
эвономической системы, а вренлагаемъ читателю простой разсказъ
объ моваммняеномъ бытѣ ліонеиаго рабочаго, на осноканін дпукъ>
трехъ статей французскихъ журналовъ.Читатель найдетъ рдѣсьшк»
тическое, ничѣмъ неприкрашенное подтвержденіе сараведливести
МННванія,.служащаго точкой отправленія новѣйшимъ эковомяетЗиъ,
о.необходимости вмѣшательства правительственной власти въ дѣла
удучшеяід положенія рабочаго, вмѣшательства, xoTopeq нивахъ ва
хотятъ допустить вкономисты старой школы.
.Щелковая промышленность, то есть возращеніе шелыввчвып
«MpaÀ размотка коконовъ, сучевіе и окраска шелка, наконецъ ирн*
готовленіе шелковыхъ матерій — составляетъ одну изъ главнѣйшихъ
Отраслей промышленной дѣятельности Франціи и славу ліонскихъ
Фабрикъ. Человѣкъ лосѣщающій въ первый разъ ліонскаго Фабря»
квита дожидаетъ найти-у вего огромную мастерскую, яарову* майю
вуг обеыіеткацкихъ ставконгъ в несмѣтное число рабочихъ. Но впѣяъо всего зтдго онъ находитъ контору и двухъ или-трехъ людей, за*
витыхъ въ вей письменной работой. «Невскій Фабрикавгъ покупаетъ
гохеоый шелкъ,- отдаетъ его ткать рабочимъ въ мастереивтъ, ве
нреимддежащихъ ему, в вореиродаенъ готовую матерію мелочнымъ
торговцамъ. Спеціальность антрепренера заключается въ покупкѣ
шелка, въ наблюденіи ва рабочиагь и въ продажѣ матеріи. Едва
Digitized by VjOoqIc
НВОСТМПМ ЧЛЖВИПЖТУFA.
ж есть другое оеШерчевкок - предпріятіе, нреестявяяжацео бѣльанй
раекъ и требующее бблымжхъ смсобжостей отъ нсшкаижмля. ври-*
чш етого заклочаотсл въ мѣнѣ сыраго продукта ж въ каврвэвымъ требованіяхъмолы, обнаруживающей пінмтю промышлснтмть севершвнво дослоипаскбо вліяніе. Ліоноагій а — рм
кютъ, кромѣ чисто коімстрчестнхъ способностей, 'долженъ обладать
боіыаниъ вкусенъ въ выборѣ рисунковъ, тѣней и цвѣтовъ дп жътерій; долженъ наблюсти за артввтжческимъ выполненіемъ риеумк»
въ ткани; «въ долженъ быть негоціантъ и художникъ. Вліяніе евѵ
ва рабочее населеніе огромно, потому что его анапіемъ дѣла ж вку*
сомъ держитса вса промышленность и существуютъ рабочіе. »
Непосредственный яомощцжкъ ліонскаго «абрмкамта есть простой ремесленникъ. Фабрикантъ, купивъ шелкъ ж приготовивъ его
для ткани, призываетъ ткача и отдаетъ ему количество, необходимое
дла тканье иусва матеріи. Работникъ уноситъ шелкъ домой, тчеть, и
когда матеріи готово, относитъ ее къ Фабриканту и получаетъ плаггу
но числу метровъ длины куска.
Самое тканье прожподияея «абричвьмгь образомъ. Не каждый
тначъ вагЬпгь однако «май собственный станокъ; обыкновенно патрскія пржкаілежатъ только нѣкоторымъ ткачамъ, имѣющимъ «ягъ
нп до ваести твжцкммъ «анвковъ,Вбяыіпл частъ моетермижъ раевможеиы жъ узникъ, неопрятныхъ улицахъ. Мастерская, мю бше
жі яияапга, хорошо есв ѣцдонвм,.съ желѣажой печью м вирѣ яко гь
вріемвей комнатой, рндмгъ. Хамова аавстярехмгь соепнлмвтъ весьма интересный и любенытвыійвсеъ. насоленія -Ліона. Они ляни маперовые, держатся своего заквія, ж хотя полѣзутъ въ буржуаві»,
во тѣмъ не менѣе дівятъ рОбо*шкъ. нагъ ж всѣ капжтмкіы. Огножввіе мкъ жьоабрммртмъ такое же, вамъ и мѣхъ остальныхъ тм«чей; же вдалѣвещихъ тавцяижк ктаниаи. Хоцлинъ мбиівлветь гыв»
вопамъ дможнж ученжважж,но не внѣмивеытя въ работу тоачей, работающимъ на его кваимхъ. Ожъ больше папего; папъ позлить еян
емрсоой. ІІвОаггъ онивлтй йосМиъ оъ вкачали нееобсгояямпимщ,
веселетов по аоопресмьлнъасгь-мое, гдѣ воседитси ж оевж Хммева
дервкапв дружно одинъ другаго, асеажтъ-другъ други и еосіовлмвтъ
илео ободеагва вяатгааго вепоммкествованія, чтобы удобнѣе прояауопмггьоабржИаптвнъ жли, тяжъ овя икъ-иизывмютъ, мпромиъ.
Танинъ ебсметмъ въ ЛйигЬ болѣе «та тмтѣДемтн;
Ремово иомимв -нредстажамоъ дря ясточяеж» довода. Заработвм веста, какъ и у.всѣхъ оетаАьсц>нсъ тстгчей, лотомъ доходъ еъ
моееревой. -Ва ирово роботы въ жаеверикой*, на* станкѣ сваеръ, мъ
беретъ еъ ткача пыемпну ейо задѣльной ижгы. Рамчятвінаяі плату
за ваеръі кварпры; отямаНіо ж оав'Ьлвшеь' жияйНну лт згой палтѣе
Digitized by Google
имиетсі рмво велмиаа.'Нроцевтъ ужаваьай! Навоженъ каждьвв
ученикъ amm м ученье сумму левольвебелыву*», или же жъ эль — 
мѣть денегъ работаетъ аааѣетное число лѣтъ вахеэяжва даромъ»
Хозяинъ иаетерсаой съ шестые ста пками вяхаджтся въпсьмміеміщ
іишт довольства. Онъ работаетъ, какъ и остальные» трмнеджжтьг
часовъ въ сутки. Но выгоды такого воложовіа чрезвычайно усллш — 
ваялся тѣмъ, что хозаввъ работаетъ Дора, среди своей семьи, же — 
етѣтяемый Надзоромъ; наконецъ ж денежныя выгоды, получаемъ**
имъ отъ своего аавятія, далеко выше выгодъ простаго ткача — вехозаина. Въ Ліонѣ и его окрестностяхъ изъ числа рабочаго населенія около трети составляютъ хозяева.
. Положеніе вроетаго рабочаго много хуже. Прежде-всего онъ
теряетъ часть изъ своей заработной млаты только потону, что ве
на столько богатъ, чтобы имѣть свой собственный ткацкій ставомъ»
Нотамъ онъ работаетъ не у себя дома, слѣдовательно теряетъ жѣжомрую чаетъ своей независимости. Не имѣя ни.ееамав,-нн оаяйсэтви,
простой ткачъ при малыхъ заработкахъ» :не.;позволяющихъ ему
Имѣть- ягодъ у мзяйна, ѣсаъ въ харчевнѣ (ееЬмрі). Жизнь бонъ дома.и. семьи іглгань беонорядка; пѣтъ причлись емашваюиіикъ -мм>
иомім» да амееда и ве ивъ -чего- быта- эвымашавнъ. До ммрміі* гирла
«таномнгая годъ, отъгеду «еяаижѣе. - Нрпиж* нхачи-носаллдмсь мь
вомейетмхъ хемевъ/ нр-время вытѣсаяргъ темой порядокъ яимееби
в скоро между возяемми ишачамж обрязуаотся дѣже- пеимтиіе,
какія еунижовуюігъ. вообще между- жавЬталщотари- И:рабемаам» Х»
злака.ставмятел у ха.врецітааига амип иатермаі пой, силы, -ера амо»>
ротъ уже каяиталистамщ тогда-кажъу ироечъасъ тканей нѣѵь ажчего»: вранѣ адоревыхъ рукь-зл желаніи'работяга. Ткаягу ееггаласьтельи
ко.момммметь сяитальчеяшй жизни. Оиъ.перяиедитъ жзълмеиер*»
свой: иыіамтлражую, работаетъ аодлѣ'нявяииа, -ве>чуждый ежрао
всемъ» жяиетт. ж держится еообаиноаіъ, нв.чужаляув самъ-вривнеа»»
иотж яш эяігімуатнручещвму -аго собрату ил ротаіу и аеіваебуявдаб
змйяривяпанвміж- жъ салону сабѣ. Тавяи >наюив обварувишаегь
еврмииіе мвааёе.ваяремтаѣвщмгьірабонаге и илржжя воего-иредов
ярмшмяь его отъ воааимиосгн -ижщетаі въ старости» -Вазумѣавщ
эормойя, при хорошемъ-меемиш* сулитъ м*у въ будущемъ аоложееіе домина. Но-веема ли вввмлята 8вамммѣВсйда-тіімта>нвм
чего быть эковомиыігьіЛааонвцъ отчужденіе, въ ветороаГъ жямгі
тм*»ч я жизнь въаабавѣебааруанввшагъ елмшматаразрущжтольвее ждіявіе лъ-вравотвеииоста работнаго и йредегавляватъ аажнкощв
мыоо ручагельенва воаможиеевигнолобвой верноніи. М тутъ перо»
хода* мьдуятатОі къ лучшему есть дѣлоолучаві ивваючеиів ивѣ
ебадапе.правжла. Неяпагнетчиоі и свмобвмаь» дыраса тверди таDigitizec* Google
ввостромма «авгамтугл.
іЮ боаанхамаа вмяяямм».сммабвастъ вмаірѣвывйрімвъбудр"
тее. ввчеіч» ва «бѣщмпвча»                большею чагп» *» необеамченвой староспі.ил*,>ещо хужя.нь мщетЬ» во вюиетъ быть удѣдоп всего рабочаго дюсолеяія. Борьба труавмі во у велвота лоставетъ силы вымети ее..
Положеніе ученика ете хуже. Существуетъ обычай, что ученикъ
долженъ работать ва хозяина четыре года. Условіе тажелое, обременительное для родителей ученика тѣмъ, что они должны кормить
его ва свой счетъ въ вору его полной силы. Вслѣдствіе этого наиболѣе бѣдныя семейства не могутъ отдавать своихъ дѣтей въ ученье.
Замѣчательна весорайѣѣриость срока ученическихъ годовъ съ временемъ, необходимымъ для дѣйствительнаго изученія ткацкаго ремесла. Оно изучается въ шесть мѣсяцевъ, а остальные три съ воловиной года учевикЧ работаетъ даромъ на хозяина. Родители выкупаютъ иногда часть изъ этихъ четырехъ лѣтъ рабства суммой.доходящей нерѣдко дй 500 «райковъ.
                                               *
. Но рюмашмамъ во всемъ *ммъ грраам хуяве, чѣаа* иужиюммъ
хмя кк юітм лоамнва еабрмамиооь, нужно отнести, что они влм
тягъ рібічиигъвр «аму.щевромь, не іирав мясь ото тмя га । імужчж*
на нмлингамям» Этадиъчнсти» требуогъ маленькаго иоясавонъ*
Не вм ли равно Ам юибрннвп», вта работалъ вещь) Долка» бои
быньыа раввоь'вовьеоммѣамв щалиосдъ въ деньгамъ в-стремлач
аіо*ъ бммтгъ бармнсамъ иногда измѣняло ато правило, оовнрк- >
емко на нами аанд янрмміавнппгтм. Бонда мнкваннее ирпимоладжв
подучило въ Жшглія бляііммг рамапіа* * меалничесаяя лава сталъ
замѣнявъ,«жму робаваоо.  мужчины <брми емяѣиюиы почти мвд*
тщщщввв» Дрѵчам» зоалючалань a.nwiwn — въ>ммъ{ чго> авон«члэа лввоимяорржмі -дмаыпяй аммой Роля мунчвин.ц мовщиипы
танышм1нм«ш»>«)яижмм>.асв               беввг рМботьа, «тана «ямгѣгь.
ммаамвимѵмм мм*амм»№ л няыянѵьяѣявйь а ямнщяніы вожвам
рамсъ ‘Нъ мосиераажжъл.'вмѣстѣ «ь работой иаслгѣдлвмів шигііпк
вуи«йР яртынжжь' Фабрмишмя свара вашмива анусъ вмгвнвоі.
т- r~itfr~i~T*         и авоброщалоинвіанія и».мѵребиостмі
рИочвхъиаремду тѣиъмй* харама, чѵа аманіниы тяяве, слабѣе
»вампливѣаддоижа»*ж«*<ѵааупгариНмнь въ «манпесжо* сввяК
шмивнш васѣльярньолаху до послѣдней: стешая, Вонилаамлавм та*
«а ввір — іатш витрыа ясмлплаакйаомъ жепакяяъ, равсчиимнн
вѣриъ.:чхонггъ,не імыумастсл ци продъ- кмимгъ хрудоиъ, лащь ба»
ммълуааііпь *cM»4a<W№ дѣтямъ. IX бѣнмчижъ|и                          ма».
вашыжъ временами!». и.я» облегченіемъ надзора -на мммщ яищ-.
м* «хмфуатйі імвтамъш амѣяят», лвшмммиъ лѣпая, И апн
Digitized by VjOoqIc
втриѣ «ммк'Ѵлтпо дотремъ,нредоведиим-івнитдойрикаи-»
, томя, нѣааогъ Wb модой, *- имя дома 0w*MM хуже1.            - **
- Цамжеіягжевщжнйі' худо миму / «ДОоМРЪарНМѢіваЬтѣ: менѣе, чѣмъ иужчиои. Тмшщ обредойъ, если ерелй* ЛёаЮейзарѣбо
токъ мужчины 2 Франка 50 сант., то заработокъ МНнНиИьг*Млжо 1
франкъ 75 сану. Причина въ томъ, чуо дд тданьддцирокихъцузорчатыхъ матерій ж бархату цужно вдѣтъ болЪще силы».чѣръ дли
работы за обыкновеннымъ ткацкимъ станкомъ.. Цкоторія жзъ
женщинъ ткутъ и. бархатъ, — р разсказываютъ, въ новѣйшее.время,
про ону женщину, которая, благодаря исключительной крѣоосѵк я
силѣ, работая цъ дрца no yfunapepnv,açp.
ги,олнаковыд съ дучіцидосраДовдцн,.
Лучшее положеніе между женщина до зарнддѵтърдзумѣедой, хозайки, т. е. владѣтельницъ мастерскихъ иди ДОы хоздевъ. Тдкая
хозяйка заработываетъ дъ днь 4 «рдока, ц ра.выче7мсь одного
Франка расходовъ на хозяйство, у над одоеуед 3 «рацея, Къ дошку
слѣдуетъ прибавить плату, получаемую отъ ткачей ва ткацкіе станки танъ что средній дневной заработокъ еесншіДбТъчмт-вЯГ мраинокв дай жены я вгъ 6 — 8 дляиужа.Фіяо* мичмомйиий; ' пиля
меиу,мребаювънс обмлмчмметм омдоожюаййм.вреянммминиы*
кривятъ разоряетъ его мгновенно, потому что йоэйййЖ’ХмвйМгъ
вяблиѣ отъ Фабриканта. №?ъ торговли у ссбримига 1 йѣк рабо~
ма у жоиянна. Кромѣ того, отъ нроизволо ФабрмкоМта и ево прмна' пммрмвоаиимгъяатьжаи «е дять работу/лмж робелгу «ыммуш шлш
імвѣо выгодну». Фабрикантъ, покреімгиваьетоуюиНй ччючу, летъ
ему иуооагв болыяой-длины, яки токую мнтерію, гдѣ наммэб*<ое«о>
ви иожотъ быта* едѣмма скоро ншеню.' Если же таугл'куенй мбриміе то у-тначн всокиг тйгъ протумнытъ 4Me»«№âM<M6>yVM<*
мму тжацкаго епим,> ра<яюлоитйе м MxwatyocMMM-wfuaMMh
ооибмя работницы. Протри м мю его, ъоентЬ'М’ММоЙИН-ДОХодягая въ вимнмніи дрнтиоиам> “ много-  лучммвм, чѣтьшиммаит
рвботмивм; Ввтмы<иомомвиіб «оэѣйам гЬш/Мнр* ‘ММйшмвіМк
рвбшнгегв дона средне своей домки, можетъ удобно раомшга«Ѣ*«М*
имъ мредоиннъ, сопмоу» иммреоы и мбвчъв;ио домыймму мииФ*
стоу съ замятіями но ооооиу ромееду. ври тономъ емржкѣ'ммей*
здорввдопймймну < «роМидоявот Н'оотайноесмліиоорсимог»
яснѣе, 4ѣп* При! риботѣі на шнумоктурѣ, ТоЛЬИЪ ИДМО ОбВДОЙ'
темни иоожлммоиу '«вотъ» трунить горидойт» выгоммцомрог
мшыытаго моддоюяіи иомймь' ВнЛоаѣ «умосмуеммобычяйнй»
несѣрому тнийрн иі»ртткроаь'иосрвмни»*' мтіду «вьмкмуама*
и-мбритмомъ; вемоеяииъг а «т «ми отброиммммм еммиѵ»и’ «іѣьсмѵ пйягомужирмботу л «Ммъ томи»1 йубобіг м«рІм»б«кчмм>А<
Digitized by Google
нвостмнндя Лнтемтурд.                             14
ото* цмлміыра|>'ем*мгѵ> «оЫМГ -иадѣввстъ лучпМГеѣбГ «ши
чягь «лучшее me платье И отправляется съ Нимъ къ оабрнканту.
Нмммо, чтееезмхйіМкЯ'іорѵЫ,' Ѵ'<абрт4йть ѣли еТоприяапЙГѢ'мЫОЯЪ,' H tÿAMftSMfoéWtesfMt «Мкмѣ угрожать нѣкотор*я овасность."      'л  "'... * ' 7                   '
М вммресйм 4M шъ epertjrtttWrtk “j иѵМй 'всНЬ
мтебМрімигеям гуляЬыг, імх&дігііідет **реё*явстяѵь гброд*,         оѵлйчіли          'ОТЪ нрОЬМІ рлбОТМЯМЫ. ВЬѢ ОдѣТѣг
оммакѳме* со внуоомъ; ‘МдгЫпаа работница готова на жертвы,
чтобы йяі одѣто* изящно. Несмотря на* единая о воетъ вкуеа я об
вют яапиіеетмо яВридОвъ, -мѣлу полоШн<ЙСмѣ ЮэяМя и работницы
существуетъ громадная разница. Однаяиѣетъ семеѣстпо, положеніе
п вМтеотяѣ, мммуѵми доѣояитмомъ, тогда ип друга* яеимч олнвово м должм довольствоваться плато* самой ничтожна*. Трудно е<предѣлнть'ередиЯ эаравМокъ работницъ, И дЬ ürtV
ввръ яв мажу Предмету 'по существуетъ1 вполнѣ ‘удовлетворительмп даямыяъ; Причина въ томъ, Что ИезависМмо отъ переходовъ
для работъ мп о дождь мЯстербгмхъ въ другія, тысячи кругахъ обпнамиыггжѵимгіаівіочъ величину дневнаго заработка. ЕЬгьиатеpim «аѵормд ориамімгь 0о#ѣе мігодъ, у другихъ особенно трудна'
нспімвптшѣоо вояНМа1 уеТНйовкв НОябѣьТ, НодиНзга ннтеі. Всё
аюааямгтѵтчпкѣмыіотерь, потому 'что нужно* пДатНть жеиамѣ мичжром диимта втлгв;' *' еммоі тначніѣ ш«ть безъ дѣла;
Есаѵ работника* болѣе ‘вмынпленныд и сильныя? другія же отъ
неудача лвгио шммиъ въ уныніе идя силы ивиѣнмт имъ. Здормааждамтжмѣег» боиьмое вліяніе на общую вёличННу заработка,
у apy»w»awe ѣолѵ ж онораі* замѣняютъ слабость т-kia. НЬ на дол*
гелНГПрииапимі ѣбоѣоятвлота наиболѣе выгодныя, средня дНв>
ве*аароб«нак««аачялси пельни нрянятЬ выше і ор. Збсант. Пряна*
нм дано 1 «р<. ТВ «мют./Годонм сунна м ЭВО рабочихъ дней соctmmwMS аряяковъ'. H» 1 *р.Т5 сантимовъ въ день, циорк преумяжчемми.жить жожво, шгочень худо. Разсчитывая 20 сантимовъ
пгияв8»чмрч«ру (7ѣ<*рІ. м тч>дъ),агбімо жить только'въ лачугѣ’.
Іма»мѣбб«рннк«оъ въ годъ на одежду, обувь, стирку, возможно
вѵѣкчжпм» прямо акюбходимое. Обтамётея S0 еДнтимонъ въ день*
вяаищу, м «впредвядѣивые расходы и на расходы по ремеслу. При-'
впмъариЬотокЪболгѣе яѣримІ Въ полтора оранка, на день осТаевмнммѣам , темы» ЭсмнѴиповъІ Полѣшая ЧісХь рабоТниісЪ
мраммп у мммемъ, въ ихъ еемМетвѣ, * но м ато лучшее Оол'оженЮ
ва ваегдп'поМожно. Імчг жммямы* ѢОООЩ»' умѣреннѣе и зконбмнW
мунмаям,'неяѣм>нуянеют<яг въ такоікжльно* Няндѣ, какъ мужчинъ!'
в»і MoiujaMMoч іцрМіяміу чцм чмЫньё :оостевлне?ъ мштіе довольно
Digitized by VjOoqIc
10                                             і
утомиаодьвоо, - что сила ну*на ma lowamrw яоляаое  дневнаго
заработжа. Скверное яомѣнміе», бѣдное одежда, «оъая яшма ж,«о
меньшаб мѣрѣ двѣнадцать маовъ работы п деяьдогьждтауіад» 
на выгоды ткачихи, нажадащеМся жъ выгодныхъ долоампнвдедо
вья а работы. А нужно аще замѣтить, что ткячнхи — (мбвжош
ЪуаниыАгдфовацяыя, помѣ хмюекъ.одѣоостздяацтъ арпстокрвтію
««брачнаго иаввдоніж Ліона. Сучильщицы, работающія постоя*»*
стоя жъ теченіе трпнадцжпі часовъ, получаютъ а* б<мѣе8 оранкожъ
въ недѣлю; а жъ извѣстные періоды шата ммъ память до 70 hw*
томовъ въ день. Обыкновенно омѣ имѣютъ стадъ у хозмагъ. Тѣни
5 сантимовъ даютъ имъ утромъсунъ, а жъ обѣдъ, одно бмм*,ваАѢ
сднхвжавъ.. Сунъ сучвмыипцъ вошелъ жъ Ліонѣ, жъ пегомрау. ѢѢ>талыницы,  особенно, мотмынты y«à находятоя новъ лучшимъ
условіемъ. Онѣ работаютъ у хоаяевъ и ндатжтъ ва аго, валъ и мы
чнхц. дюновмву.жмѣдрцоВ маты. Рабочійдань въ 13 до ІАчасов*
труда лрлшоситьнігъ отъ 1 до І ор. сацт. Лаанжадьиминм подучаютъ стодмр м, но станокъ отъ хмлниа «кромѣ того. Вьюароптаыь
мастедожихъ держатъ годовыхъ работцицъ подавятъ нмэ1ОД;Ш5
и даже.ДО ор. гмловаимя Зло. раврмѣнмн,жмвмпѣ»дмнммвмв»
іцМНЫі додому «тронънодьзуетвя ввѣаг» готенымъ, «о за голю жм дошагаютъ тяжелы* домашнія.рабовы» и вообмо номенсамвфтг*
больше, аавъвлужанву, чѣмънамм’верміу. *аботшчы»ушмя«ж*
ливаюойя стдо> и роаподаоаяияІА до шитъ нсмомр» жмурамъ
Ф 4 прайдовъ въдамЛІооможАШ.омжьнаосоАедоояріжтя нотНиу,
что лшъ ормходнтс» вѣяно бѣгавъдщъ одяоѣ шммроваѣм друтувап
Во всемъ этомъдомжаэываласв анидуяшм омроно ямнмнмаенашѵ
 рабрчнхъ. Во : дотъ бѣдствію чіѣмюпкія нолоюеоіврабочадоічдокп-*
КОМЪ попречнымъ, Ижь. три- — . прмГЭДЪ', 4мѣмѵ>н.:іМрмг».
-Даже ври самангъ -мѣтунымъ. водожеяіж  лимимрнй а арш<шанмм
дѢДсувіи оабрвкъ, рабочій ав.'Побавлонъетъ<мрогууьвыкѣ дни*. А»
жнаян нѣкоторыхъ мастеровыхъ яти прогулы ммінипъ ірдожвнаній
характеръ, Такъ напримѣръ рабомміы» уапмвлівакмцм>-ншшню
и наматывающія основу, алѣютъ абвждоаевно, яраа-.прогулвюыхш
дид. въныімю;а«огда.ебы'гъмлтерЙваиедаяет«кмѣсияигы0ечн*
содоѣръ бонъ дѣла. Въ томъ -м пеломюніат ножаддмр. внѣ работа*»
щьѵрадятія которыхъ завжедтъ нвключжтвавоо.отъ молы, таврю >
мѣръ.првготовляюпім. додоры. Ткачи обеэоммы <бмѣвь хмм>ш
ом но могутѣ ріучатъня(до завтра. Чавгб» — нммеъ.мв маатаргауа»»
рабочій узнаетъ, что доашгамвіямѣвтъ танавожъ вимдае ммнаща
матерія новагорисуика, нужно,уаааоевжпгоганЛкъ. а рнбогапмнм
атого,нѣжь і-n занята,у «рупимъ А» жвѣяю<оата№ аадоахжмрмн*
ддеіГЪ,мноЕР вдоешадш бѣдотнѣ.;Ярп нрогулехъларчаенашіяарѣдо
Digitized by Google
ивосгеднаьа MMMCFFA.
u, что рабапмм, Нгм мп мастарсвой нъ.аюстарсвую амида par
беты. м иаъаднгъ ея  мші неправота* домой съ істымм ру»
шм, аезмм.чѣмгь ойормдстеа иакорат» смакъ дѣтей. Цоммеиіо
это еда» ужаснѣе, когда есть лома бальные ж ае во что купитъ лемар»
ам иди мстовмть печку.
Вв етв ужаснѣе моммерчосвій краваеъ. Фабриканты авяааа»
імаоюгь свои мамы. Мастерскія пустѣютъ. Коанннъ онеоап*
хоть держаться — у вага есть вкоммы у аа рабочій, которому.
сберечь бьыо аа изъ чего, преараядасеся сраму жь амиага, въ М**
вито. аымгр мужества а саль*. Гдѣ ata тутъ дѣва, мѣ реаеаааіа
жать ва уяюйсчатъТ Въ 1836 году ноянолв- аа аабаруваай ояаир»шало вввуреааягоі нтш уанраюніаго рабстаака. «Я ужарвю ол
стыда», ркаамъ омъ лкмяагъ,яоторьмі весла его жъ болыыиу. (Мда
бѣдствіе, надъ крмзвсъ, ооражавтъ въ Ліонѣ а. въ - ага онроспо-*
стать сто еонкыеслтъ тысячъ душъ рабочаго* веоамнія. Ладно вврв
іы каю а гмдодъ.нѵып въ сровпеніи съ ежш біыстяяеяъ..                  і
А-старость, а орелелжмпсыьвьія т ренина сама болѣеааі Гдѣ ввитъ
деяягь на. ото, когда ахъ., аконитъ швепвоивоі Вие валобаб
имѣть, что інвдирвоедровавемспо дива аа» перио ѣйшикы.аы
егерскія опрятны, воздухъ чистъ, саиая работа хоть а утоннхеяінм/.
во де выэываетъбаыынрао попри сиги соо*іа*а«ьияь4<ыѣаасй Ивяэаавыхъ съ овинъ аролмомпошь нѣтъ, и ъадпакоио уиравоявти
хороню мао слабая рудо старики Часто Олучаевся, чн>.уаоорабаоя
отъ съ сторинаки. вѣдомроо ямаміо, чноби ааетампъ an мао*
МММ отъ роботы, Оад особяхъ двое >реаосао«~4го b6çtbm добро**
дѣвмь и едее го врашвъ ороаоуместм яіаасицгъ добранъ прежь
другама. Чувство воаамввииоопі ва возоялаегъ инъ рѣшагоагброЬ
смьработу, когда инъ ваамтса, чго ови>еае могутъ poKoow. ûmb
бмгея бьнвбдиірдмвьиа, а болмами» труда «гонгъ оъаян імрмг
ку, ч>» мотора выходитъ у него сю теоой ровной и алегедой, М 'что'
тотъ иа евганежъ въ рукахъ молодыхъ враиоемтъ -болѣо оыгодъЦ
.Остается овю свазеть о лѣтахъ в объ удваивахъ. Вбдывая частъ
отдѣловъ яиъикмюго нроазводотва-почта- де требуютъ ученѣй. А шм
ждітѣнъ учоаьо ткача мродояжіесся чстыро года, «м ремобіа, но*
торому можно выучвтьед въ жать вѣявдвоъ, ученикъ отдаетъ то*
эшу.ме свое время и всю свою работу съ <ірммдцяоклѣммм> возраста до 17 ы«18 дѣтъ..Въ Ліонѣ армммч><еаімйствъі имѣюстига1
сродства солярмоть своего робеваа въ тесаніе четырехъ дѣтъ труда,
соырвюкводдя ватъ меяромамоднтелъмго. *Нсло ме ееыеЙет,
мѣмщтъ сродство опувнгь два гола' кврояой работыЮО нмгбОФ
оримюоъьлю йенѣ*. Всѣми- выгодой», жъ агемльавучаѣ водкзустеа,’
рыумѣетеа, довивъ. Довуекая мим, что- ученикъ мм ученица му**
Digitized by VjOoqIc
12                       * ооМЧШЕМЯѴЬг r
чмсл твотьмввоныпо»жоиъ въ теревін тодщ нлэднвъимнмяфі иьл*
зудгоа жгътрудовънсюляѣтри'твйа.Ообонаавыгоднт ноонѣдаіедва
гчда,'к*гда ученикъ уже рабппрѵь сакъ мастери»,'и тмишй днвяноб
тіцупУітгп его пленъ несъ въ карманъ нооаинякіІМ'вреоъжіѣашп заставляетъ его извлекать изъ силъ и епособноегой ммпсъ уцммкмъ
мннбппін/тгг гиг~лу. вынчоріе рабочимъ часовъ.' И хотя обычай
учмвосплъ>дм убевива восемь рабочихъ часовъ въ дек, но чемера рерѣдко змЛЯвлрютъ екадва, а иногда -и четыре чма. Тампгь
Драимъ дѣввчкывъ чвтріряадцоть лѣт>, въ воорветъ, ‘когдаздоровье-м требуетъ особеннаго внммаяіа-и заботяиооети, джмаа йѣ>
крикъ аеѣоряботѣ, енособиойивтынигь сииы даже вбросами» челомѣна. даромъ ър анкувеаіі нлохомовровительетвуегъдѣтянъ, апѣегаый* обычай аарунттоя бовнрертааво» «кммаэамю. Но кромѣскрарааій еизимескИиь k разныхъ лмнвевій, которымъ тюдвергавфся робенокъ, и яраввтвенввстьвго страдаетъ нетмгЬе. Нелюе
работать вѣчно, нужны  удовольствія, и дѣвочка, въ лучшую Вору
живая дияіймая добраго совѣта, мучимая тяжелой для ея лѣтъ работой, легко кидаете» на раволеченмж ищетъ утѣшенія въ развратѣ,
вагъ мужчина въ яьямсввѣ. Къчеом аіооаппгь рабочихъ, кьмепо
уижкъ рѣдко.
Въ Ліонѣ  въ окроетмоствгь его мало ооотямкоаъ ътДотечь своихъжимрей въ учалю; легче отдать въ монпетя * въ швеи,чѣмъ
на аармпи. И отцы оомоМства нравы, потому что онм вѣмотъ, каиииъ оваоностнммі яодварпетсимромгмаюстъ икъ дѣн*въ атомъ
ба имамъ городѣ. Когда но ивввднлосв ученицъ въ онреенюегяжъ
Ліонки м инна отпраяіяіиоь въ Домм. двжо тъ Проявнеъ мЮверк.
Замѣчено, чѣо моааныя работницъ» трудно ввмыдятъ еамужъ, если
во время ученья онѣ не ниши въ свовкъ'еомовстмяъ. Чтобы немочь
оному гора жать частью* одрнъ мяъиюнскшкъ оабрнкянтовъ, емгь
бывщіМ нѣкогда вростымъ рабочемъ, надумалъ устроить вѣчно въ
родѣ мансіома» Въ яѣсммапъ льі отъ Ліона рнъ вьмтрѵвлъ чтото о» рядѣ нбрини» амшыяии монастыря, и дѣвочои, калпащія
учиться ремеслу, нраанниыетоя туда па три года, по увлооммъ;работвиМы жо.іимвисьіваютъ.условія на 1& нѣощвевъ. — Въ поонѣднее
время мнмнсь уже три дыміом въ оаоігв родѣ.
. Ираажи, орммты ръ.втмъ ломанъ, чрезвычайно сгроги.'Нвцрямѣрѣлъ цдаомъ.миыіяяъ'работа Начинается оѣ пять*часомъ еъ
четв<ртвюугрд,мя<мічяоіімвъ.вооемьчаоовъеъчетв«рчъю вечера. Въ
чнялѣ.аѵыъ нянаалжати чаловъ,:, четверть чава-ннввачаеячя утронъ
на ламравъ ч.иа убррму нрсге»ав#і часъ иа обѣдъ и иа чтдыиъ, тРаъ
что.но дМстмтелшчпьраѣогуіврнхждимабоЛЪе двѣнадцати чоеовъ,
Пя оляйммаім венерней роботы 'ужмтаоѵвщфміся иѵвдемпжчккфнві
Digitized by LïOOQle
ВОСПМММ.ЛМВМТГГА.                             il
ломятся емавь. Отпускаютъ -изъ имвіоан онп рмъ въ маетъ во?
Лл. Дл» эламовтарпаго обрмеаанія учращдем ваепремим «жмл
Всоето въ цѣпомъ производитъ самоа грустное вмечныѣмпі Воскресное учены, разумѣется, а» приияСжтЪ полмы, «аолазу-вееьм ящвачжМльяуиь Уи какая наука ребенну, апмучеямему шестидамкой работой 1 Школы ати воли» Вводятъ ва дѣта* тоску а
прибавляютъ имъ новую ненріятнясть. Лрвмвжяъ тоню а» ввяае
грохдаетъ ученицъ и трудъ иодѣлн, в мрокодмтъ очень печоАмр»
Утромъ ж кечеремъ молитва въ церкви, ватяхизиСЪ, ученье въ иер*
кія и рекреація иѣсжольяе ббльнмык, чѣмъ-въ рабочіе два. Послѣ
мчермн, вела погода хорони, выводятъ ученицъ гулятъ всѣжъ
мѣстѣ; а при дуря»* погодѣ заставляютъ вхъ читавъ Вслухъ. Far
ботвнцы подчинены тѣмъ же правиламъ. Работа въ теченіе аедѣлв
арававедится йодъ надзоромъ сметрмтельннцъ. Нужно согласиться,
что въ подобныхъ наведеніяхъ дѣвочки содержатся лучам, чѣмъ у
Нестеровыхъ; вхъ лучше кормятъ, лучше одѣваютъ, онѣ лучше но»
яѣщоаы. Но на та все остальное елНшноиь тяжело. Эти двѣнадцать
часовъ работы, воскресенье, пронодвмбе почти все въ царили, отсутствіе почта всякаго сообщенія съ жизиыв внѣ стѣнъ заведенйц
нажегъ испугать свое* ивлонве* строгостью ж ввсушоющивъ имя»
іенъ и в» ребенка. Это не столько заведеніе для воспитанія,
сколько рабочій домъ, Тагь-чтЪ, несмотря ва бьагоды лучшаго но»
вѣщанія и. лучше* пиши, вшзвь объпигооеапынъ ученицъ предсхаз»
лаетъ огромнѣйшую выгоду вшзп Но свободѣ и права имѣть нео»
кресевье в враадвнкъ, чего лишены пансіенерип. И весмтрЯ ва
всю тягость такой жизни и ея притупляюацеи вліяніе, родителѣ
стали помѣщать своихъ дѣтей охотно въ эти рабочіе дона, нотоиу
что дечаи выходятъ легче замужъ. Нужно, чтобы жизнь была ужъ
ечень скверна, когда человѣкъ рѣшается искать спасеньи своинъ '
дѣвавъ въ исправнтокьвоиъ заведеніи f Дилеттааты могутъ ковра*
зять, что нрежяе было еще хуже, что съ услѣжоцъ цниилнеаціи «хм
лежеяіе рабочихъ значительно улучшилось, И точно прежде.было
еце хуже, прежде иапуоактуристы походили еще болѣе на плинта»
торовъ, и когда жадность къ деньгамъ заставила ихъ еамѣщать работниковъ работницами, оемейяымъ жеяіднвамъ осталось одно средь
ство — ввѣрять своихъ дѣтей нянькамъ. Дѣло ото устроиваловь такъ,
что одно* нянькѣ отдавали ва руки, на время рабочихъ часовъ, вѣ»
Сколько дѣтей. Дѣтей этихъ -повѣщала, рввуиѣется, въ очень депи» '
выхъ и, слѣдовательно, плохихъ понсѣщевіяхЪ) при условіяхъ с»»
ньпъ невыгодныхъ для ихъ здоровья г я чтобы дѣти были поено*
койвѣе, ивъ давали опіумъ. Все это имѣло огромное вліяніе па уне»
лнчеиіе смертности, особенно въ до-двухлѣтнемъ возрастѣ. Пріюты,
Digitized by VjOoqIc
H                    / '< СМГММММП '
разумѣйте я.увмцлня ы», À** бѣдныхъ рабочиіъ и рбббтямгв,
(кндергуѵ'фойетяу пріютовъ, не терпятъ яп холода, м голода,
ик>:печй*<еты, Ѵ'Предупррждемо бродвятичестве. Не неужели на
опять' * успокоиться Ф Мы требуснъ людей, ’ м ямъ ихъ гоэЯіт, *іПі м*. ве «ваять «волго реЖеим? Мать цѣлый
іет п мстівромой; а-ребенокъ «ъ- пріютѣ; 'бЬП сводятся только
жвчврюівъ,-м водь, когяв матъ, напученная 14 — 14часово#работой,
ареСуѵгш прежде всего ютдыяа. <ій жнервоектява жизни ребенка не«ярапыекявеямяа. все дѣтство въ яріотѣ да въ-мекревной пкшѣ,
ѣоэоЬостѵв іюр»н<мвыгь оШлъ вяювбрнкѣ или па мнуоаатурѣ, а
«враставъ бопиѣяьиѣ! Вѣчная опена, вѣчное веяоиоацестновяше
ѵйѣчмя'бѣдность, йо когда же самостоятельная жизнь? Подобный
порядокъ'изможенъ, nota въ штиль неразвито еще чувство- еобогыяпго достоинства. Но напан пера арокодигъ, иодачка вавовецъ
оскорбляетъ-, и человѣкъ, чувствующій силу въ свонхъ-ньцицахъ и
«міель въ головѣ, можетъ потребовать наконецъ того, что ему прюнади яигт поправу человѣка. Онъ имѣетъ право не желать'быть ня
явнцжнь, ян «ровягаріемъ. Вепсомъ атомъ -женщинѣ гораздо* тяз№
лѣе, чѣмъ нуѣмибѣ* Она оторвана отъ семьи, оскорблено ея натерннлко*чуипво> устранено - ея нравственное вліяніе ѣѣ восжитакіе
своегоробевна, наконецъ женщина обременена, сравнительно съ
мужчзшвй,'работой баяѣе трудной. Существуютъ мыслители, которымъ-яочетеи'видѣ» въ вгамщМНѣ-существо, созданное только па
потѣху мужчинѣ. По якъ мпѣнне, обязанность женщицы — уараваяжь  жнэябсѣвонъ, нравиться своему нужу и няаьчжгь дѣтей,
ікивяыя' арены,  приводимыя этимн мыслителями'для убѣжденія
аминъ читателей, едва ли убѣждаютъ кого нибудь. Мыслителя
ати въ восторгѣ отъ слабости'женщины; ихъ очаровываетъ ея
грація, ея добродѣтели, способность нѣжнаго чувства н т. п. нрпторвостн. Огирааляясь съ ѣтого еевованія, они хотятъ сдѣлать ивъ
женщины игрушку и забаву мужчины, а на мужчину возлагаютъ
весь уметмнвый т<ь и воѣ общественныя обязанности. Ве всемъ
атомъ нѣтъ' ничего новаго. На востокѣ всякая женщина, а въ
овровейемоиъ обществѣ женищны изъ числа денежной и всякой
другой аристократіи и женщины такъ-называемаго образованнаго
сеоаовіл — давно пользуются этимъ правомъ. Когда женщина обезпечена, мужъ несетъ на себѣ всѣ тягости внѣ семейной жизни, для
доставленія своему семейству средствъ существованія; женщинѣ
остается одно: тратить время на пустые визиты и наряды, вязать
кошельш, иьмиквать манишки, воротнички и расндываться въ сактммеитальиости. Заботы по хозяйству и по уходу за дѣтьми занимаютъ у такихъ женщинъ мало времени — двѣ трети дня ииъ рѣDigitized by VjOoqIc
ИНОСТРАННАЯ ІНТЖТАТ7ГА.                         1&
нтелыю Нечего дѣлятъ. Тзвогорндм Праздную Майъ ведётъ вѣ
-Лояѣ МёптхяибуржуаМя. №яы*мабрпгвмтоѣъ не прилипаютъ не
тмько юйкакого участія въ дѣлахъ емнп-ъ иунеЯ, не Помогаютъ
жкь въ счетахъ, въ корреспонденція, г* надэЪрѣза магазинами,
ханъ 9тв существуетъ въ другихъ отрасляхъ промышлепностп, но
оі* даже чужды Свмыхъ основныхъ вопросовъ' шліятМ игъ-му же**,
яѣ остаются въ полненъ неяѣдѣиіп движенія торговли, не зная,
вдутъ ли дѣла ихъ дома жъ банкротству, или жъ обогащенію. ' Но
если пеаМчнтешыюе число жеящНаѣ жметъ, не Лм ничего и превращая мм жизнь «Нъ пріятную прогулку ногъ ру«у съ иылкнжъ
жмодывгь человѣкомъ», за То большая Частъ, женщинъ бѣдныхъ
работаютъ уже слишкомъ иного, несутъ всѣ тягости труднаго «и*
мческаго труда, заботы о содержаніи й прокормленіи своего сенеЯ*
стая. Однѣ'погибаютъ отъ праздности, другія страдаютъ отъ иэбыТ*
п труда. Приказывать и исполнять приказаніе — двѣ вещи рЯзныяІ
Таже разница существуетъ между матерью, только ниѣющеЯ въ сбоевъ распоряженіи кормилицъ, мамокъ, нянекъ, гувернантокъ, горничныхъ и лакеевъ, и бѣдно* женщияоЯ, обяНаиноЯ нести всѣ
эта обязанности. Женщины, разслабленныя ЖизенческН н нравственъ
о избыткомъ матеріальнаго довольства, едва ли даше и предетя
ияютъ себѣ ясно всю тягость жизни матери сембЯетв», котороЯясѣ
средства существованія заключаются въ Иваномъ дневномъ зярабоч**
rt ея и ея иужа. Распорядокъ занятія, но которому мужъ добываетъ
средства существованія, а женя сиотрмтъ м Дѣтьми и за хозяйствомъ, хорошъ больше въ теоріи, я въ практикѣ онъ рѣдко возно*
женъ. Какое тутъ хозяЯство, когда па заработокъ иужа невозможно
іозяѴпмчать; нужно добыть еще столько, чтобы прокормить семью.
И вотъ жена идетъ тоже въ поденщицы на мабрику. Но одйкмъ Зтимъ не кончаются еще ея вмятія. Работая внѣ дона, она
млина работать еще и у себя. Ова должна встать раньше другихъ,
чтобы приготовить иуасу и дѣтямъ заигракъ; вечеромъ ложится
позже другихъ, потону что должна уложить дѣтеі, прибрать въ ловѣ, Опа должна присмотрѣть за всѣмъ, должна приготовить и завтракъ, и обѣдъ, и ужинъ, должна смотрѣть за дѣтьми, держать ихъ
къ чистотѣ, предупредить и холодъ и голодъ; а когда останется свободвое вреия, то посмотрѣть за платьемъ, починить старое и сшить
погда новое. Тутъ ужь нѣтъ мѣста пустымъ мечтаніямъ, неразлучнымъ съ праздноЯ жизнью; тутъ всѣ заботы устремлены на пріобрѣтеніе только самаго необходимаго; объ удобствахъ и думать нечего.
Женщинѣ въ подобномъ положеніи нѣтъ другаго выхода, кронѣ труда итрула. ВѣчиыЯ трудъ, иейбѣщазвщіЯ ничего отраднаго въ будущемъ, не обезпечивающія даже завтрашнее существованіе. Если бы
Digitized by VjOoqIc
> tWWffWWb-           >1
рще,043* заботы                 итн нрвозцожпо;мужъ збрабАЗМззегь жъ даръ тодод ди.мр»>*а«д м нрожмтки вужчАТРР, мпищ
jÿpxüt» недостающій, «ранкъ, должна добыть жена, Чтабыденнщтд
была избавлена отъ работы. необходимо, чтобырддѣдьим длаяж «ОИ
.чрны быладослатцчпадлародзржадідего с> еврействомъ Ннвощф>щихъэто невозможно, потому чторадѣлрнаа плата, зада* лодтоящщ»
дощда наконецъ др той ведмчжим» итцчедрвѣкъ. ва свой, ааробоѣрнъ
р«состоаніж прокормить толыь» омою себя. А м-вторы»ъ» пѣгъ
вркароіі необходимости дѣдаі» изъ. женщины, жскдючжхедмм W49F*
мзяйку, Трудъ для женщины тдджд необходимъ, какъ И ддд W*чиры; палірш трудъ дастъ ей твердое яоложеніе въ обіцнстѣзщро.
дѣлятъ дасоціальное значеніе, поставахъ женщину.въ ыьмнмиіе
независимое отъ мужчины, я избавитъ ее отъ ооеки, въ.которойее
дрржутъ НОДОДННО. Нужно ТОЛЬКО, чтобы трудъ во былъ яыш0> сидъ,
чтобы онъ не сдѣлался отъ того наказяніемъ,. чтобы женщина не
отрывалась отъ семь* я отъ свовхъ дѣтей, оставляя заботы нддзора
ж воспитанія ва вровзаолъ случая, или людей ворсе ве адмпзжеро*
'равныхъ этимъ. Іеной распорядокъ труда, качественный и колжм»
ственный, при которомъ человѣкъ страдаетъ наименѣе въфящщфскомъ в въ нравственномъ отношеніи, важенъ потому, что въ тѣсной
рвдэж съ намъ находится ухудшеніе или удунщеніе чодозѣжеякей
народы и, слѣдовательно, адоиомжчесдій бытъ ж здономячесщщр*
витіе человѣческаго общества..
Человѣкъ, ждя» ва землѣ, наводится въ полной защвдщмадрятъ
климата страны н отъ.окружающей асо дтносрары. Вдыдаяла»'
дую минуту вреднѣй цлн ддсревьм.испаренія, нсідоыВйа.иДОспй
сухости и влажности, мзду ха, тымогрі» ОДОДао* свѣта, человѣкъ
зависать внолиѣ отъ этихъ чисто Физическихъ яркчццъ и немыты*
раетъ шмезире иди лрщное вліяніе идъ ид свойодганнзнъ. Mo ре**
лорѣдъ подчиненъ не одеону вліянію мѣстности, въ кртоой двъ
живетъ; сапый рорядо» жизни играетъ вджцую ррль нъго рина*
міи. Цища, питье, одежда, рцдъ ежсдяеввыхъ. заалтій. могу;гъ:мля
усиливать жди ослаблять вліяніе мѣстности. Нр есть еще рлдьирюэдн?» умѣющихъ вліяніе на организмъ человѣка. Развитіе йаррдоma.ц» матера можетъ сверыаться оря условіяхъ благопріятдьртЪц
н слѣдовательно правильно, или же при* урлрвмхъ нрблагодріег*
цщхъ,.такъ чтч,ребенокъ яалается ужа ЖЪ свѣтъ болѣзненнымъ.
Наконецъ дѣйствуютъ на человѣка не менѣе кильцо причины
ндзываеиі)ід. моральныя. Порождая страданія, нервной системы *,
мозга, онѣ нарушаютъ напоимъ порядокъ отправленій организма
въ его физическомъ ж моральномъ- еромледіи.
Трудно сказать, какія, изъ упомянутыхъ причинъ оказываются
Digitized by Google
иноствалмая  димвлтувд.                        17
йыѣеаліЯгельяыми;по вѣрно то, что ммѣдотаенмстьподаетагяенъ и> уродливостей и марустеейе прамыьвосгя развитіе зародыша
n натори вриводмпвм.» привалитъ весьма мжиыаъ  обыжпомимвъ. Если кремли реввнтіе мродыша  плода нарушено,
есш Іартишм Шеншина страяаотъ отъ бмѣамй пыятпяго труда, разныхъ огерчейій, дѣйотвупистпъ болѣе ыі менѣе ироделинмм, вее а» аарыміе» адребаавѣ, Зеноны, м воторымъ еевер
шмпЯ'рммюіе плода, токъ востоанвы, что м имѣнію И. Жонруа
Синъ-Имре, моемо почни ее ярепэволу нреинводить иаѵкемьш
итш. Имтороммѣв МО вмааіл, варушвюиня нравальвостъ рознити, до того важны, что жеста черева  возаомочаый столбъ, ажвеваыаавш вееаювшояи врстмть вормальиые рамвѣры и аарму, линагъ а мостъ вмиожиостя подваго реевжтіл и, егЬдевагтымм, аорвамыхъ отвравденій его и вервной системы. Сооремеаааа а мима
и врваваетъ иоиіомогичеехую и ватологжчеваую наслѣдственность
дѣюп балка обместь и болѣе расарестроамае імъ, чѣмъ думала до
ежъ воръ. Статнсиячесяім даааыа. ври ввей омой воностатечыстя, подтверждаютъ вѣрность тавота аавлавчоаія, и мп оваеыкека ивъ иаблюненій, болѣзни моете и вервной состемы имѣютъ
еарепмуімеетву варисторъ навлѣлстпезвоепв. Болѣзни втя не воредмоося, разумѣется, а строи йена всѣмъ дѣтямъ, во переводя ивъ во»
выѣаів въповолѣпіе овѣяли усиливаются, жм ослабѣваютъ. И
мп ия одна болѣвяь ве сохраняетъ востонаааго тоаа и измѣняется
п своихъ емматвмвач, соообразао средѣ, въ ноторой она рвэвммека, то харавтеръ той же аоднижмотм сохраняютъ болѣзни и въ
естей мслѣдстмооости. Состоявіе здоровье и соотояше духа роди»
таий имѣетъ значеніе гь моиевтъ вароаиевія ребевва, въ ато мгновеніе вередается будущему плоду начало болѣзни. Физіолога замѣ- '
тшв, что дѣпв, зачатыа въ ветреэаомъ видѣ, имѣютъ тупей умъ.
Наыѣлсгмеиностыо объясняется легче всего раннее раааитіе дуршхъвакломяостой въ дѣтяхъ даже хорошихъ, нравственныхъ родя»
ммй, но жоторыхъ постоянное ижэпчесяое утомленіе, глубокое огорченіе и разлражмие мозга, могли приводить жъ намѣреніямъ и поетуюшгь, несогласнымъ въ ихъ натурой. Нездоровое мѣсто, порядовъ аппии,виста, пити, обнаруяяваа вредное аліаніе аа редяполеЙ,
бываютъ причиной рождевіа слабыхъ больныхъ дѣтей; а бѣдность,
вагъ аоиаяываютъ статнстичесвія данныя Англіи, составляетъ одну
в» глствѣйстихъ причинъ сумасиествія. Тамъ же замѣчено, что съ
увспьніееіемъ бѣдности становятся рѣже случаи сумаеяествім. Фебрпшя н мануомтурвыя населенія страдаютъ обымовемо отъ
образа жизни, несогласнаго съ прамиами гигіены. Самый поверхностный наблюдатель замѣтитъ вто легжо: ва рабочемъ населеніи Ліона,
T. LXXXVII. Отд. 1L                                         2
Digitized by VjOoqIc
18                        ЬОВНМХШІЖКЪ*
Ллдлл,Маііч«стврА,£нрмяшгама лежитъ ярпать-«мавчееко*.ж морилъ»
вой норки. Ие кромѣ бодѣанейі веравлучным>'.еъвуимаявумічммъ
нынѣ усвройсваемъ мамуоаѵтуръ.м «айрмаж* мина от» нажать, въ
враевхвенной норнѣ, къ бмвораямжмтж ж:нврржамаь-ѣмѣинотвів
чуть ли «белѣе имбедмое вліяніе вауиадоаъ мжомапм жь лйомча
саомъ ояжонжиш. Нлнлѣммеаяшжь п онннгілкъомдружявмятъ ов*
дбное же-вредаи вліяніе м віосабажоту а валы «влавѣка Лввѣжвне,
что жаѣднѣ врудъжажоднтся жь вавшжмоони отъмэнѣвтиых» кммг
ообиоетай. и мж шмгарбвастж жди органы, устава* faafae*ym&,
дѣйствуютъ <я* мввѣствыл отюравдены ерганжамц. Вьаанйніжжв»
иеренпддацжхъ югъ отцажъ вмву, «мал *езммкжпа,однжакпваго
ража жапряжежвосп «лживъ* тімгь же «аааобамааік вмагьа» faлѣзнямъ, жоключитедшо caaaaf ньшъ оь мямьмнагммьѵ ажъ аам
блешю извѣстныхъ умоменныхъ мммюбноетеіѣ
Наедімотвеямосоь ваасабаостей ж валъ нрацжаважеъь аджнпа же
шажаамльша ревульвипы. Если «армаваса дурное, тв потому же
самому нанму варедавгея а хорошее..Уваѣхм образованія никъ.«а
слабы, какъ жж мамаево увеличивается умотвенмм бомтсвао. мело*
вѣка, но мммкас вліажіа лѵь зааЛчаетоя вое farta-за farte съ жаж*
дыръ авныиъ пожоліівммъ. Передача унстааанаго.багатспа «вер*
шмжя.ве тальво потому, что съ обрааомжіемъ ж оамы* ухалъ эа
дѣтьми дѣлятся болѣе эдат>альаыиъ, farta.обаажечжміажшиъ рм*
витіе въ дѣтяхъ унстаажжыхъ апосабжвтей; во и вслѣдствіе оръcart «жзіоложаѵмсавй жаслѣдствеаимтж, по, тому же аажону, но котерему ааредватся орвашневаоа слежаніе и ѵѣлеемл лрасожа. >Быа»
эввгѣчвене иѣсмлыю равъ» что дѣти дикарей, перавеевнжаія въ цаж*
тры авроиайскай навилизаиш, даже аъ едмой вервей меляиекяпв,
евинчжгия трудно съ вашими обычаями н ажми* «вьмимывамгь
къ евреаейсиой наукѣ менѣе емсобнестей, чѣмъ дѣти европейцевъ.
Въ пвлійеннхъ шведахъ поражала англичанъ разница.межную дѣть**
ми йранямнъ и дѣтьми нивірмх'ь, мотъ. Первые, ирвшжыежа.кж
ежвействамъг въ вожорыхъ соосебаестн рмработываюевл съ жем~
вамяѵвыкъ временъ, учатся.съ легноегію; вторыя жа «ъ Млшвжпь
трупомъ пользуются урокааш европейцевъ. Вѣрность подобнаго
эакімочмвл подтверждается и наблюденіями надъ животными.
Перемѣна мѣста и занятій самое лучшее срядвтво для лренупре»
ждбніЛМрчи оргаживна. Развитіе желѣзныхъ дорогъ допускаетъ
легко частую перемѣну иѣота, имѣющую.одавжтедвпее вліяніе на
наіКѢ оргннмвнч». Но- ото средство для бопетыхъ; мю недоену»*
мо преммтвріжі Для паиуемктурваію рабочаго,. рмунѣетен - но- въ
видѣ:йв0услоявой мѣры, во тѣмъ-веменѣе мѣры, аримѣнимой для
мвопікЪ'мѣстностей, есть спасительный выходъ. По мѣрѣ развитія
Digitized by VjOoqIc
иностранная литкгдтурд.                          (9
въ городахъ мародонаселеній, мануфактурной дѣятельности  вревсівеипнго за», иеибѣжмго въ этнгь случаяхъ, въ жателяхъ горо*
дать раввиметея ме болѣе потребность, хоть ня нороткое лѣінее
время, мѣнять ахъ на дерева», гдѣ я воздухъ чище, а жизнь енопйвѣе. Въ гей же иеремѣнѣ я въ осѣобоанши себя отъ пмуфектуры долженъ -искать - спасенія и рабочій. Для ліонскаго рабочаго это
дико возможно. Вѣко-горей впоиоивстм коптѣли бы замѣнять тяжъ
рабочаго чаехашпесшигъ дѣятелемъ. Во къ счастію для Фабричнаго
ваееЛешя Ліона, значительные торговые дома евде ае моенольновалвсь втов ждеей.Стчмть тольк* капиталистамъ вэятъея ни нее, 
еая увлекутъ за собой другихъ. Болѣе доимое производство даетъ
везможНастъ понизитъ пѣну не товаръ, и остальнымъ Фобраянштамъ
мпмтея одно изъ двухъ: или оривѣвить въ работѣ механическую
сшу, жди отвивъ шелковую нрвиыамвямость. Хороню еще, что до
сядь поръ же напился такой капиталистъ и ліоявкій рабочій имѣетъ eue возможность выйти изъ своего бѣдственнаго положенія.
Причину ятого нужно мекать не въ великодушіи кмиінлистоѵъ, а'
въ особенныхъ условіяхъ ніелхемй промышленности и въ осторож*
вести еабржкаитовъ. Англійскіе оабрнхмты работаютъ уже давно
шелковыя матеріи на мвЯуоактурвкъ, но не смотря ня то, ліонскіе
паяя съ вики соперничествуютъ и держатся по прежнему старой
своей иетоцы. Объясненіе атого «акта слѣдуетъ искать не въ рутинѣ, а въ солидности и осторожности ліонскихъ Фабрикантовъ. Они
ве стараются увеличивать слояхъ дѣлъ расширеніемъ кредита. Ой»»
вмушивтъ шелкъ'на шестьдесятъ дней, съ условіемъ* платить проненты, если окончательная уплата будетъ сдѣлана въ зтотъ срокъ
или же уплата «Дѣлана гь теченіе десяти дней, то проценты не платятся. Ріико случается,что бы счеты небыли окончены въ теченіе
ммтн дней; большой срокъ для Фабрикантѣневыгоденъ, — онъ долженъ платитъ проценты, да и довѣріе къ аему можетъ поколебаться.
Въ тѣхъ же отношеніяхъ -находятся Фабриканты въ своимъ покумтвлямъ. Завися сильно отъ количества сбора шелка и отъ капризовъ моды, они не желаютъ подвергать себя еще и риску кредита.
Это торговцы спекулирующіе навѣрнпа, и оттого въ Ліонѣ случается, ежегодно едва одно банкротство. Но все дѣло измѣняетъ
свей характеръ, если.Фабрикантъ станетъ работать матеріи на мавувактурѣ. Оскомой капиталъ, веггреченный имъ на иануфзктуру,
на машину и на инструменты, долженъ быть значителенъ; Фабриантъ долженъ держать иного рабочихъ, и въ случаѣ кризиса
нужно терпѣть болыпой- убытокъ. Ліонскій Фабрикантъ находится
совсѣмъ жъ другихъ, условіяхъ : только что прекращается запросъ
на матери, онъ пріостанавливаетъ свои заказы, и уже не рискуетъ
Digitized by VjOoqIc
20                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ничѣмъ. Вся тяжесть кризиса падаетъ на рабочаго. Такой распорядокъ дѣлъ, выгодный для Фабрикантовъ, и удерживающій ихъ отъ
устройства ману Факту рт>, можетъ, при усиленіи соперничества англійскихъ и германскихъ полковыхъ Фабрикантовъ. подергать благисо*
стояніе ліонскихъ рабочихъ. Хотя Ліонъ в славится матеріями высокой доброты, составляющими гордость и славу ліонскихъ. Фабривъ, но силу торговля в насущный хлѣбъ массы рабочихъ составляютъ матеріи средней добротности. на которыя существуетъ наибольшій запросъ. Соперничество иностранцевъ въ производствѣ матерій высокой добротности не страшно для ліонцевъ потому, что въ
ліонскихъ матеріяхъ, кромѣ цвѣта и рисунка ( есть неуловимый для
иностранцевъ4 шика. Подражая удачно въ рисункѣ и цвѣтѣ, иностранцы не въ состояніи- передать той особенности, которая характеризуетъ ліонскія матеріи, и ліонскія ткани останутся вѣроятно
навсегда образцами для всѣхъ остальныхъ шелковыхъ Фабрикъ. Совсѣмъ другое съ матеріями средней доброты: тутъ иностранныя мануфактурныя произведенія опасны, и одно обстоятельство нежетѣ
дать ліонскимъ рабочимъ возможность соперничествовать съ иностранцами — устройство мастерскихъ въ селеніяхъ и въ Окрестностяхъ городовъ, но отнюдь ве въ самомъ Ліонѣ.
Подобная децентрализація производства болѣе важна, чѣмъ это
можетъ показаться съ перваго раза. Прежде всего нужно привоинить ту страшную дороговизну предметовъ первой необходимости,
погорая является въ большихъ городахъ вмѣстѣ съ увеличеніемъ
населенія. Отличнымъ примѣромъ въ этомъ случаѣ можетъ служить
Берлинъ. Возрастаніе цѣнъ иа наемъ помѣщеній и на жизненные
припасы привело къ тему, что рабочій долженъ убавить своя» ежедневную порцію. Въ 1836 году на берлинскаго рабочаго приходилось
въ годъ 105 Фунтовъ мяса, а 1855 годъ только 73 фунта на человѣка. Количество потребляемаго хлѣба уменьшилось тоже. Пониженіе
заработной платы, вслѣдствіе стреиленія Фабрикантовъ къ мануфактурнымъ производствамъ и конкуренціи, а вмѣстѣ съ тѣмъ возвышеніе цѣнъ на предметы первой необходимости дѣлаетъ положеніе
рабочаго въ большихъ городахъ все печальнѣе и печальнѣе. Плохое
 дорогое помѣщеніе, безпорядочность въ образѣ яшзви, тяжелый
трудъ изъ-за куска насущнаго хлѣба, холостая жизнь — все это ведетъ
къ ослабленію нравственности и Физическихъ силъ рабочаго. Нравственность н Физическія силы женщинъ страдаютъ еще болѣе, развратъ усиливается, семейное начало ослабѣваетъ, рабочій годъ отъ
году отдаляется все далѣе отъ возможности достигнуть самостоятельности въ жизни, и все больше и больше зависитъ отъ катгЛяиста-Фабрикапта или хозяина. Совсѣмъ другое, если мастеренія буDigitized by Google
ивостранядл ЛИТКВАТУРА.                        21
дутъ въ селеніямъ, когда каждое сеиейство будетъ имѣть свой становъ,
л нѣсколько сепейспъ устроятъ то — рпщзсівоиъ небольшую иабраку. Прежде всего тутъ выигрышъ гь ври и — омъ отношеши:
женщина спалъ вышмагь — мужъ легче, развратъ ослабѣетъ; во»
имѣніе пойдетъ здоровѣе. Жешщиа уже ве станетъ работать
оо 12 — 14 часовъ въ девь. а работая менѣе, принесетъ тѣжо
выгоды своему семейству, потому что работаж дома, о — будетъ.завматъся въ то же врема н домашнимъ хоэайетвомъ, смотрѣть за.
дѣтьми, учить къ. Обученіе ремеслу дѣтей пойдетъ безъ вздержекъ,
дама, тогда васъ — івче, ученикъ, работающій въ чужой мастерской, стоятъ ролпелдмъ по меньшей мѣрѣ 500 ора — овъ. Ко всему
эт — у присоедмняетс* дешевизна содержаніи въ деревнѣ, противъ
ннанн въ городѣ, пмволяющая ткачамъ соперничествовать въ цѣнѣ
съ иностранными маиуиактуристами, и уничтоженіе тезамъ висіер.
жижъ. Изъ разсчета, сдѣланнаго выше, было видно, что козлинъ ма»
егерской аа дозволеніе ткачу работать на его стану получаетъ отъ
рабочаго половину изъ его задѣльной платы. Такимъ образомъ, если
пдчъ выработаетъ въ недѣлю 24 ирама, то изъ икъ достает»саему только 12 праймовъ; остальные 12 идутъ козлину, и изъ шикъ
6 ва общіе расходы по. содержанію вистерской — отопленіе к освѣще»
aie, а послѣдніе 6 ирамовъ составляютъ барыогь хозяина только
— тару, что онъ богаче рабочаго. При дешевизнѣ сельской или — .
рабочему легче будетъ завести свой ткацкій станокъ. Обыкновенный
стднокъ стоитъ около 150 ирамовъ. Допуская, что рабочій не
мцѣеть нисколько дорогъ, въ якономіи, онъ въ крайаизг» случкѣ
мо — тъ войтм въ сдѣлку съ торговымъ домомъ или еъ еебрпыктомъ, которому поставляетъ матерію, и получивъ отъ него
ставокъ, выплатить втм 150 ирамовъ, и даже съ процентами, работой въ теченіе извѣстнаго срока. Первое врана рабочему будетъ
такъ же трудив. мяъ.и ищвче. Но цо крайней мѣрѣ тѣ шесть ирм*«ь, роторые хозяинъ беретъ, зшь его, кармана каждую недѣли- ‘'‘ОЙАУП* ра уплату за ткацкій старомъ, — ятый въ долгъ, и кажАНй рабочій превратите* въ собственна — » въ человѣка съ сашйстаемъ, живущаго самостоятельно своимъ домомъ, своимъ ха — йг>
«помъ. Соединеніе занятій сельскимъ — Яствомъ съ ткацкимъ рамщдщгь увелнчасгѣ W* больше благосостояніе рабочаго. Противъ
до%яожы|уй, могутъ возражать тѣмъ, что земледѣлецъ рришнммошійсд за т — ій станокъ въ то время, когда ему много дѣлилъ въ
доѣ, будетъ ткать, плохо, грубо, безъ той легкости, какая нужм
«Ммѣ. ж отъ котррой отучаетъ земледѣліе. Не ма а — межщ.опйрщь ссылкой — . Цюрихъ» гдѣ тминомъ венеты нренмуніестасячо жещцквы, жработаютъ отлично; нужна же несутъ всѣ таgitized by VjOoqIc
£2                         соиаакь.
желыА сельско-ъстяйственньи работы. Такая система раздѣленія
труда будетъ б«лѣе еообрмиа съ вилами  пиеаамтлмв нужчжнаа
 aeammv Одно* дымшнее ааигае, другому тяжелы* трудъ *
полѣ. Этилъ соблтадятея  еепявно* заошптчесяійпрвяжмяъ**»лагать къ извѣстному проиэоовству силу наиболѣе для него* еновобмую.
Децентрализація производствъ, дѣлая рабочаго хоевшганъ;омно>»
етоотіыьаьшъ членовъ общества, оаасал жвееы рабочихъ ваеелані*
отъ страшныхъ послѣдствій коммерческихъ и торговецъ кризисовъ,
въ то же время не стѣсняетъ ж сажуао шелвояуа» ароиышланвоеть.
фабржкявтъ, имѣющій ва рунахъ огромныя швтервніяі не ѵь состоя»
 иім.слѣдитъ такъ за измѣненіями моды мяо завгрооомъ. Орнуяевьпающемся запросѣ 'юабрннаагъ, внѣшнѣ еотвж рабочихъ, съ трудомъ рѣшится умепашѵѵь, иля м арена велее оекмомнъ вронэнод»
омо. Обязанный выілачиматьраяяыа «идущіе расходы, по содержа»
вію мануфактуры, Фабрикантъ скорѣе рѣшится-и* рискъ ж м арена
кризиса станетъ работать въ вредитъ, лишь бы избавиться отъ
необходимости содержать стою мануфактуру сонерянняо даромъ. Но
когда онъ уже не въ состояніи выдержать далѣе кризиса, вее рабочее
населеніе свое* мапуФавтуры онъ пускаетъ нищими.
Для ліонстаго рабочаго начало освобожденія его отъ хомания мь
илпчается въ устройствѣстоейеобственноѴмаетерско* внѣ города. Во
жавъ завести ее? На чья деастя? На хозяевъ н в* «вебрнваМонѣ Можно
надѣяться въ видѣ исключенія, и вотъ почему нужно искать поддерж*
йя иъ пряжпнлъствѣ, его деомгахъ. Только при ѣ редотѣ, открытомъ
ир«івятельетнмгълі«текому-оролетерііо,омъбенббодіггся отъэекшу»ѵацпі его труда нааиталнетомъ и «юлучмтъ «ойнмпоеть МОТ» не
стой ноги. Только при мрбвмтелмчопм* пыющн мѣраотаможотъ
получить общее вначвніе ы» воете ліоммато рабочаго населенія.
Ножи* вюрядекъ вещей встрѣтитъ, рсту*йеі«я,< емыме сопротивленіе оо стороны хоояевъ, которымъ прядется вступать въ разрядъ
обыкновенныхъ рабочихъ н мшитьст* нодоіймы задѣльабМ платы,
шавучаеной выв етъ бѣдмямпъ только ші то, что.оня гіе въ еосгомиіж алѣть стой собственный станомъ. Хотя но паѣмѣнѣкономнетевъ
ядпмгалъ и облвдаотъ саойеАіЫГь доетмп ъмдѣлыф еЫ войны*
«есть жить не трудясь лично, а энсллуотнруя чу*о**трудЪ, *М дЫ*
-янмцаеъ Фржповъ въ недѣлю инъ двадА*ня Четьотъ, нееотаѣж уѣеъ
слшмоігь'ННйм и,едва ли ростъ втотъ найдетъ опрандайіе'въѣйМ
бы то 'яя было аяовамгчеекой снетенѣ. Умчтожевіеѣгь.ІозяНК
устеномтоя только бнрамодымя ьтастйстілмежДу'1раЛдѣНй<ѣй>дЫ»рмчея между нами рмшнод. ВыНгрИшъдм ьбтестйя'бЧёвдМяы»,
_ потому ото заработанъ расяредѣлжгСя            еЛ члеіаійі’раЫівМѣ
Digitized by Google
HHOCTNUMUH ЛтОДТУРА.
яѣв. Дрягой-ъяироеъ, въ напей мѣрѣ рабочіе, ммясищіе нынче вполЬ мгьиОвловъ ваившмиоговъ, выриэмтъстремлеміо освободиться оп
мвя* пнпнг и оотевитьЛіонъ,чтобы іісвитн въ деревняхъ. Городская жизнь для многихъ изъ «иъ представляетъ пріятныя особейonw, во«ерыж*,ояя а» войдутъ въ сельской амма. Ивъ будетъ
трудно отмятъ отъ городеважъ привычекъ. Тоже семое можно
авазягъ- ж аро ммнпѵваъ. Во это м» яеремомое. Нельзя ожидать,
равуиѣтя, пойы асѣ рабочіе ераву нересѳянлись изъ Ліова въ
его окрестности; во а нѣтъ викакихъ оеяоаапй! думать, чтобы
мая таиогм переееловія ве входила все божіе а болѣе въ общее
«аамніе рабочемъ. ІИсяольшо удочныхъ пршгіровъ, я рабочій
увалять выводъ авъ еммге вастоящяго печальнаго положенія.
Ди начадя булевъ 'девгатечао, осла -ебрезуются маленькія хозяйом а ммевврвлкіи отцѣпныхъ семействъ, а тамъ ужъ не трутъ воремодъ въ  товарище» вау а въ устройству ва общій счетъ
іабримъ съ межямчѳссвмм двигазмлянн.
йавевммваЯяъ.'ЧЯ» въЭльберселъдѣ, когда явилось впервые йармоя маавом, рабочіе аевугалясъ; ямъ показалось, что маапва линять ивъ поояЬдадго вуека хлѣба. Но вмѣсто того, чтобы собраться
я сивмъ вяшжму санъ его вѣдалось мѣстами, ом ждали терпѣливо
рввультатояъ опыта. Оаыть удался вноягі. Что же рабочіе) Они
вупяняммшоу, ямъ маяянмй въ шесть силъ боролась съ успѣхомъ
врогивъ вмввжы въ тридцать пять силъ, принадлежавшей мабрикапу. Эту мжѣтиу мы приводимъ для тѣхъ дилетантовъ-экономнстегъ, которымъ хотя м извѣстно, что анергія труда бываетъ наиймм въ чимъ случаѣ; когда результатъ иреизводетва составляетъ
авбемонвоочътрудмміюеоея; однако, имъ все-таки больше нравится
тамъ морадокъ вещей,- вря которомъ родъ человѣчески дѣлится ва
меипыпвиооъ я на рмботииаевъ.
ІНепцв двам'раг тому; навадъ, эивмевнты* Французскій историкъ
Мяяле, мнямакимійсл мъ послѣднее вреяя еъ особою любовью есте»
ствеиныим маунами, жздвкь воиуляраое- сочиненіе о морѣ, въ томъ
явному uootMHuteMb, яйлу -ученомъ родѣ, какъ прежнія книги его:
ІЬѣціі» ѵ іМаеѣиммее і. Это еочмвеиіе, по мамеву имѣнію, лучшая
m трв№Ц яимтш, Мъ «отермкъ историкъ взялъ ва себя роль натурымотм, Цройѣччгіі любви къ природѣ, которою отличаются и пермм, ъві-нвжммъмѣеь мятѣе претензіи ня оригинальность и глубину,
мОттьго, вѣрно, книга вышла и оригинальна, И полна во многихъ
«учажйь «мйія Иреямѣтъ ея притонъ такъ интересенъ и для больомщгва яимйѣайй імяъ новъ, что налъ хотѣлось попробовать сН*
лІЮ'МЫМчміе'ѣйѣвянгя'Мммме для «Совреиемяякі». Это, одйаят; таілв»сь-нчт неудобнымъ, имеипь потому, что простое нэDigitized by VjOoqIc
24                        совввптипжгч.
влеченіе ве представало бы той полной картнмы, капшвмы лмбуенея
въ цѣломъ сочиненіи. а переводъ его цѣликомъ запалъ бы-онипв
комъ много мѣста. Притомъ, мы слышала, что «Море» ужміжеропв»
дится вполнѣ на русскій языкъ.
Взамѣнъ отрывковъ изъ книги Мишле, помѣщаемъ адѣсьиревраж*
вую статейку изъ «Круглаго года» о томъ же предметѣ. Ока долю и
во обстоятельно знакомилъ съ «чудесами мора» (такъ ынваиа омамъ
подлинникѣ), и вѣрно заокотжгь многихъ прочесть проянименіе
Мишле въ его полномъ объемѣ.
Три пятыхъ земнаго шара сплошь некрыто водою, копраа
имѣетъ глубины приблизительно отъ шести до оемн жиль и да»
же болѣе. Судя по новѣйшимъ вычисленіямъ, вспоминымъ аа
наблюденіяхъ надъ силою движенія водны но время прилива '
торое измѣняется, смотря по глубинѣ), въ Атлантическомъ «пеанѣ
слѣдуетъ считать среднимъ числомъ пятнадцать тысячъ вутмъ гау*
бины, а въ Тихомъ океанѣ — двадцать тысячъ. Этавгромяая мв>га
воды почти вездѣ и при всѣхъ обстоятельствахъ имѣетъ винѣ и тѣ
же свойства. Температура ея также представляетъ гораздо дияѣнрав*
нообразія, нежели температура воздуха и земли. Обыкновенная тоня
лота морской воды* рѣдко или даже никогда ме перемдигъ м-870
но Фаренгейту, въ самыхъ жаркихъ частяхъ тропиковъ:. ж ѵояпв
также рѣдко опускается ниже точки замдраамія. дажевъсаиышь'Оѣг
верныхъ широтахъ. Цвѣтъ морской воды, какъ ммѣпюммормшааь
пещерамъ, куда весь свѣтъ проникаетъ сквозь мая, онражммый.ѣѣ»
дымъ дномъ, есть чистѣйшая лазурь.
«Морская вода поразительно прозрачна,.когда ока чисма ж венѣ*
щена яркимъ лучемъ солнца. На двадцати-илти.сащѳнлкъгдубмы
(полтораста «утовъ) часто случалось ясно рпаличаяь.ваджѣ«а|жыы.
а въ вестъ-индскихъ морахъ, на глубинѣ болѣе лмвжелж ммм противъ этого, усматриваютъ на днѣ Фермы-различныхъ примммиъ.
Подводные пейзажи — вещь довольно извѣстная; шмгюиунмнжпвжѣ
ники посвятили имъ восторженныя онисавія.
«Когда большой океанъ црцхрдихъ въ волненіе, ва повгржногиі
его образуются волны, достигающія иногда оѵр<мнм* аіпщжиы.<*Ш»
ны эти были не разъ вымѣряемы, педъ.прещнанымъ «ѣкромм ии
шли, что крайняя высота ихъ достигаетъ нятидвсяк* opton*, м*
вершины до самаго глубокаго опаденія; ширина бываенъіЖіЯі яеіы»
редъ до шестисотъ ярдовъ, а быездрзддщтиіиио.жмйгг-ом
лумши въ рнруту, Эти волны, разбивающія ящики ярмнаемй* ИМИ
странно сливающіяся съобламми, бушующими жкадйѵжѣиінрм
ставзрютъ самоз страшное явленіе црнрідычЦррб«іжйМѢ«№Йрмуі
онѣ дробятся на меньшія массы воды, которыя часто дицнмм*т*4б
Digitized by Google
ВНОСТГДЖИДЯ ЛИТОТАТУРА.
еявмпыя скалы, жіи ранбшмиотся объ утесы, поднпалсь, тесана
п пѣскыыю теж», ва его «утопъ вшшины а болѣе. Другаго рода
вшенмъ дмшемм волы оста норою* проданъ, производящій, ваи«дно двѣнадцать часовъ, прибыль а убыль воды, во всѣиъ частотъ
океана.
Кронѣ обшей иабеы волнъ, въ морѣ остъ нѣсколько опредѣленно» струѣ ни тоновъ, бѣгущихъ аіирониаа нутяии отъ одного
оынт г» другему и пронпволящихъ нзиѣнетк теаверагуры въ
близь лежащихъ странахъ а смѣшеніе водъ ва поверхности, или на
хмѣпаой- глуботѣ, шморое должно имѣть большое ваяніе ва обей
тшщихъ тамъ животныхъ. Бурные разливы, ала такія помета, ко«мрыядыпо, бонъ вромемуткоаъ, бушуютъ въ узкихъ, напертыхъ
нѣтхъ меря, млм въ воронкообразныхъ проходокъ причиняютъ
гтрамимя воечастія. Достовѣрво «вѣстно, что кронѣ сотни тысячъ
чамеѣісъ, негибкимъ въ такихъ мѣстахъ Въ 1333 и 1243 годахъ,
кышеаво цѣлыхъ веденій а городовъ было снесено разливомъ Сѣ»
мриго мори а» низменнымъ берегамъ Голландіи. Между Новою
fflemaumon Новымъ Брауншвейгомъ, обыкновенный мсешпй при. '
лянъ достигнетъ иногда ста «утовъ вышины а уноситъ скотъ, пасу*
шкя не борову.
«Сфиввыя бура а ураганы, мвьюаемыя нынѣ цин волана, сои.
уіисяіуіггъ па лодокъ океана, вэбимя ахъ въ пѣну, или яростно
крутясь на нооарквоспя спиральными столбами, передъ которыии
пмгеве можетъ усвоятъ.
Огромныя, оторванныя глыбы льда, нагруженныя иломъ а паи»
иль а глубоно вогрувюиныа въ воду, нлывутъ аа тысяча маль по
оыму, отъ арктическаго и антарктическаго полюсовъ. Цѣлые утесы
шниттъ такимъ обровомъ отъ Гренландіи въ средину Атланта*
тммго оеоаме и темъ перемѣшиваются съ другими массами, прине*
«юными лфовилуяв'мніяымъ теченіемъ отъ самыхъ атяелепиыѵв
мѣстъ. Эш алаваюяца глыбы льда имѣютъ большое вліяніе ва или*
нагъ Баровы а Америка, а бѣдыоіл вяъ нихъ бываютъ, въ пѣыхъ
мупаягь» омяяѣе ввѣкъ морсамкъ чудовищъ.
Ваанеебравіе и маегочисдеавжвть, арадствлашти меелааіагь
венъ, вообще по доовльие ояредѣлееы. Воѣ классы животныхъ ииѣ*
и» зувь садахъ нролставжгелей.
«В» мерѣ есть множество родовъ млепопяпаюнижъ, замѣчанію
вмпъ ам только свееимв громадными размѣрами, ва а польною, пого»
руиввымзиъ шшіеввенъ чемаѣвъ. Въ открытомъ океанѣ обитаютъ
веавзтапвые.реАЫ китовъ, изъ которыхъ мимо оредеввжашотъ во»
тайшіе иъ мірѣ образцы япнвотпмхъ. ОбынвоаНзшій вигъ, даю»
ці* мизвый усъ, имѣетъ июспавсвгъ оутемь длины «одоя.йвлова
Digitized by VjOoqIc
26                        совввнвнамкюъ
ера длиною г» дважжать оутевъ, и еыжоігв взрослый, тонъ ива»
бываетъ ве менѣе еемидеенхи тоннъ вѣса. Это амвонное аемюп
іфжвіямть евоимимощивига челюстями только самоа «мкееіж-яѣпв*
іи паю, такъ что пящя-его ве должка бы, каяются, быта въоастоо>
ніи поддерживать такую колоссальную жизнь.
«Другія отровныя млекопитающія, wjrhwMBiB лапами, vota съ
вида совершенна ѵоввжм жа*рыбу, часто встрѣчаются въ еѣваркнип
широтахъ,  иногда попадеютоя ж яъ-чровнчевкихъ' жрап. Нѣаорорюжизъ нихъ, ваѵь напримѣръ, тниеяь-жаюрікъ/иеашѣімгъ пи>*
много сходства съ катомъ, тогда какъ другія имѣютъ съ нжяъ>мйого
общаго: ам-то в ««дала поводъ ко авамкасаау сватокъ о басааслав*
видъ яшвотнпхъ.-ввъ которыхъ оамымв заимевитымя могутъ-считаться сирены а моревой-эмѣй. ОгромиШпіе тамгами, точно уакам
вагъ а ивржа, даютъ наиболѣе цѣнимое сало, жпомгому ома очень
быстро иоеребляювея. Говоровъ, на одной групжѣострововъ, въ Ве*
рилговамъкролпвѣ, было веймано болѣе трехъмимѣмовъ-чмкмимйі
въ послѣдніе няіъдеспъ лѣтъ до 1033 г. >» то не время, въ 1868 г.,
около врехъ чеі варіей ммлъйона поленьтъ ижуръ былоумыщяемяо
истреблено русскою мѣховою компаніею, для проджгернщнміншэбигка ихъ въ торговлѣ. Моржъ не такое безобидное животное, камъ*ю*
леи»;.апъ нерѣдко «ввадмтъ м враговъ стоимъ, людей, хотя обыкновенно -остается побѣжденнымъ. Бѣлый ила молярный медвѣди и
моровая выдра могутъ также считаться водяными «иовтными, тяп
какъ они почти постоянно живутъ на льду ияж водъ жьдоагь м рѣдко
выводятъ ва: боратъ,
- «Моравіа птащы представляютъ очень мннго:любеямт|мг«, ячм*
стоикъ паѣ «сиваго опредѣленія. Кдждая голая- скала „ мкдый'НОД**
милый Канавъ, торчащіе на поторпоогя мобовртнѣвуепммемв*
на, клуяятъ убѣяимцемъ ммріядеѵ» юОрсялйгь ионим лмѣонымт
накрываютъ воѣ берега отъ волюоовгъ до мпмпера; и цѣлыя‘«ми
носатая далеко отъ оемлм надъ «уоиыаею моря.                   ‘  -<
 «Иво всѣхъ другихъ' аѵицъ, мангамъ м«мгѵбѣі«ь наиболѣе от*
личается отъ обыкновеимяпо тала ннамггнымъ заогомлмсаі- Приди
вво>яраеоово4имнм*еоб0«мино мм дешкімія въ «одѣ; -аѣианммгъ отъ
съааиаашввучмжммою быстротою, держа -померкъ «<яы «му Голову;
что нерѣдко обгоняетъ рыбъ. Пингвины ЖМЯргьѣѣ аыѣ<Мѣстрѣ«чаши» эв тыпячу мала «р»  бемміцмгв берега.* Самые* вывшіе
ноываъвѣвмгв погде деъоебяммоелмоумшь. * я-'МЪ"Жвлуд#ѣу
жвжвіемучбекж 'вмодмр м»<йееме -оутотоъ нѣга «решйгѣѣены
«пыппваей, :мвгаежыхъ жѣреятво м того? teMObr «мимемто
вавмпереаолыомѣП'ВъебОу пмм<                           лла «иі,-ы*и
>> нѣретатга, 'буревѣоіцбкъ «амвбмраеъ чйрОлегаюіѣСѣаМѢѢМ»
Digitized by Google
вностпилшг ЛВТКВАТУРА.
кровь весь овелаъ, отъ «люто берега дедругяго Атлявтичмваго,
й Тахагоемеавовъ. Точно такадо  мыаввнъ  бакланъ, или мор*
аибвораѵь, сворѣ» врамадлеиютъ къ водянымъ, імшпмааыиъяіицамъгнзаолиѣподходягвкъ вааову сюжету. Всѣ наводя»
расы сваавывъ  быстрымъ нолетомъ, итюха рыбака а рѣдао
ммпвтълалеко а* нагоримъ, тогда Жакъ вода воромъ иружатсл ва
огрожныхъ рыояоявіпъ. Благодаря атомъ агнцамъ, накопляются
кассы гуано, >еаоеебатву»щія удобреній земли. Моввб состевитьсе»
(ѣвоввт* жолпчеета* гавхъ масоъвеътого, что ва внаемъостро*
«Ь'Икввпѣ бшо собрано, за воелѣдвіе трндцвіъ лѣтъ, болѣе аоста
акимвовъ пубячооквхъ. мутовъ гуавоі а въ 1854 г. его было выве»
яяо съ амтціѣжввь острововъ ве новѣе вблу-ошдліоаа тоннъ.
«Хотя а нѣтъ положжгвлвныхъ докамтодоетвь о еумвстмовмап
поемнѣ млоесалкжаго яресмьжающатося.аохвжмго на змѣя, ед*
ямо, вуместмоаавіе морскихъ змѣевъ несоаиѣвао) они жаівиіы, но
і аеІымимъ размѣровъ. Ящерицы, ооаернаоаяо безвредные, діадой
' въ тря, четыре мута, также встрѣчеится въ Такомъ ввмнѣ(авъ
тяимгымврвхъ очень обыимоеемаы большіе черепка, зсиюсааіыи
вмпа и въ жмодевае ооясы.
Зеленыя, веотъ-индокія черепаха, имѣющія тесть оутовъ длю»
au и де йолу-гаоны вѣса, бывала находияы даже ва бритаясквкъ
берегахъ. Эмв иажтіыж посіолваю жшвутъ въ водѣ в выведетъ
иияѣв ва утесвв тълмоі дм того, чтобы класть тамъ свое жмца, ко*
тормимсмммбвючввчводъ солнечно* теплотой.
«Орммыкавмміеся не всегда были рѣдкостью въ океанѣ, гакъ
иггпамяычііЪ'СаалыгъБвроаымы паходовмъ яоаьаесивѣявв былаго
еудоствомаія огромныхъ морскимъ яявотеыхъ атооо рода, севжрм іміаъмвшнхъ въ вемчмтѣ м ореоосманвыип нрожоретаоиъ
явитьвмывикъ янь ньанѣемамхъ обинпвлаб-море.
41м еклйзвы -милѣвъ въ рыбамъ — единсгвааныкъ Мнвогвшхъі
свэѣКйпйхъ для воны, а точно, ѵв вѣквмръагь ютаюайпехъ, внѣ
отыттйгъ'всѣяъ друмръ, мѵѣйтъ оовбосебеиаы* видъ а-пан*
быѣеѣрвсаодоблеаьл ачгтяоі вранѣ. Одиевы Мекаотрж.ив къ; Мы л»
имь'яерммнъчетрмогккѣ, апкць  гадовъ пооерынотлаовюг»
ся4ыадо«Ѣ*оВ0рымн оообеааостлвю органами, отъ жпвоеяьтио*
дочДОрОМѵЧНМурівзъ вж'эеалѣ.жлв въ вовлуаѣ; тогда вянь вавлу
рыбаЯбрѣдао мырѣываяи таціо, вмпъ рыл аюелю бы долво сумо*
свыомбѣбеъподы, іігавміивна аявиввжюва авмво лсгучаярьоба а
пегасъ, вошМѢЙс* и» ммнукѣрыба-лагуюкаі ворчввѣ), жжераи во*
жет««аѣмн»аимшратѣп-миръ(ѣоввев),цѣяушвочь*бромаі|М отъ
ММЯѵѣруі*** другому, а мебія с*у),.глрйояяпроввоіжыипваоа
nYMHNrtjW ПОЧВу.
Digitized by LaOOQlC.
28                        совгкиеннвкъ.
«Рыбы дышатъ воздухомъ, содержащимся въ водѣ  задыхается, если ихъ жабры, иди дыхательный аппаратъ высыхаетъ. Для
движенія имъ способствуютъ ие только плавательныя перья и упражненія хвостомъ, которымъ онѣ, какъ сябнимъ веслойъ, дими бьютъ
по водѣ, во и удивительная гибкость всего ихъ тѣла, «ааарпшш»
свободно скользящаго во водѣ. Живя среди стихіи, имѣющей почти
равный съ ними удѣльный вѣсъ, они безъ всанаво усиліи могутъ спускаться въ глубину. Впрочемъ, нѣкоторыя рыбы ш
, иереотуоаютъ за извѣстную глубину, но ихъ удерживаетъ тутъ
скорѣе родъ ихъ пищи, нежели какая либо иная причина. Быстрота кода ихъ совершенно невозможна для другихъ рмм»
животныхъ, которыя тѣмъ тяжеле, чѣмъ болѣе напряженія мускуловъ требуетъ движеніе въ той стихія, въ которой онѣ живутъ. Мы видимъ, когда судно идетъ на всѣхъ парусахъ. иля на
всѣхъ нарахъ, рыбы точно также спокойно ж безъ малѣйшаго усиліе плаваютъ вокругъ него, какъ если бы оно старо а* мѣстѣ и
провожаютъ его, изо дни въ день, па цѣлыя сотни миль. Нѣтъ слещц
чтобы описать яркіе цвѣта этихъ животныхъ, ихъ оригинальныя,
изящныя или безобразныя Формы и всѣ овойсѣвемвыя имъ особенности. Трудно себѣ представить что нибудь безобразнѣе и. непріятнѣе ската, который живетъ въ теплыхъ водахъ и имѣетъ.щцракм,
плоское и угловатое тулошмце длиною Футовъ въ двѣнадцать, или
патнадцать, завершенное хвостомъ Футовъ въ пять,.съюстрыіяь
стрѣло-образнымъ концомъ, которрій заражаетъ ядомъ іинюсцмыя
имъ рапы; тогда какъ,ничего нѣтъ живоционѣе маленькаго бегемота Средиземнаго меря, напоминающаго миомогнчесиія иэобрдцдвіл
летящаго дракона. У морскаго ежа и у морсмго-дикобрааа вса рщнл
покрыта острыми иглами; королевская рыба ноьома, ню годнѣй
шеѣ, на большое животное, усѣченное но.поданъ ааинмъ.ицудь
случаемъ Рыбагвубигка.бываетъ миною отъ шести Дй ВОМНИ /товгьж еиабшеиа страшнымъ аопараяомъ ау бонъ, въсравадшдР*
которымъ даже зубы аливатора, или акулы покажутся.WVWOMM*мж. Цнаа-фыба надѣлена острымъ оружіеиъ.мторей дюирть
глубоко вонзилъ въ киль корабля..Дюбопытна также рыбц.уд*Яг
щиѵь (аврівг), которая ловитъ себѣ винцу пмрнмпроиъ ЧЙродвой удонии, еостоаицей изъ двухъ гонкахъ, яцупыьдйагь на,гр, ложѣ, слегка сиіющеішіітъи расажрааныхъ на оцояечцр«тяіъі ДИ
щуаааьцы нрававваюгь соеимъ яралигь цвѣтокъ неосторожную добычу, а владѣавцъ ихъ ирлчетса въ цДъ, илж ѵъ иеаецъ.,
«Море-имѣетъ важное значеніе тѣмъ, ч«о <іра*пмля«п» «вм»ь
ацимый аанань нищи-дай людей; но мало найдотеа въ мсгаріж ммРвѣчества Фактовъ необыкновеннѣе предразсудка, дмусмМРѴЧН*
Digitized by Google
hhoctfamhah литкрдтурд.                         29
чпбіл огрожмое ноііичмтм этой полезной пищи нропадало даромъ
къ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ ея намболыпее обиліе. Въ Ирландіи, низшіе
ымсы, во многихъ случаяхъ, скорѣе упрутъ съ голода, наиши стамутъ ѣт рыбу, которою изобилуютъ an берега. Въ ' другихъ иѣ*
стахъ, къ иѣкотораямъ родамъ рыбъ пнтаетон тевое глубовое ума»
жміе. что сажая крайняя жужжа не эветанктъ гелодвеге веселенія
ыоробеватъ обратитъ ихъ въ иищу. Но есть а такія (какъ ясѣ мы
жаагь), каГоры я повсюду приняты въ пНвку в которыхъ аетрвбдяег»
и веаѣреятмое количество. На необозримыя ммли.раэетояии море
воарыаабтея массово сельдей, до такой степени силоавоовв, что въ
же п меиветъ прейти аодна. Вся эта рыба ежегодно влкімвтъ жъ сѣ«! мре-западному берегу Варовы, наполняя асѣ млваьт, ярокоды,
[ углубленія, отъ Норвегіи и до Нормандіи. Въ одну мочь ея было
: «зато болѣе молу-милліона ва одну лодку. Изъ одного ипмленаго
і мрваеябыло вьлезеяо белЬе двухъ сетъ милліоновъ въ одинъ
і годъ. Въ Ярмутѣ лая итого промысла употребляется до четыре»
' сотъ шлюпокъ, изъ которыхъ три, принадлежащія одному и тому
хе владѣльцу, перевезла на берегъ,» 1847 г., до четырехъ мялліоютъ сельдей. Но не однѣ сельди представляютъ такое обиліе; въ
аггахъ одного порта значится, что танъ поймано въ одинъ день
дпдцатьпять милліоновъ сардинокъ. Даже трески,гораздоболѣекрупвоірыбы, ловится, ежегодно, среднимъ числомъ не менѣе двухъ сотъ,
ин двухъ сотъ пятидесяти милліоновъ штукъ, а нѣкоторыя другія
рыбы, какъ-то: макрель, семга, тунецъ, служатъ главною пищею
къ нѣкоторыя вревена года населеніямъ многихъ странъ Европы.
«Природа щедро уравновѣсила это огромное потребленіе рыбы
сь обильнымъ распложеніемъ. Треска ежегодно кладетъ болѣе девяп жилліоновъ лицъ; осетръ болѣе семи милліоновъ; а иакрели,
сельди и другая иелкая рыба должна плодиться мвлліонами для'сохраненія своего рода отъ истребленія ея многочисленными врагами.
Поэтову, нечего опасаться недостатка рыбы п океаѣѣ, но почти
«Л роды ея  въ особенности тѣ, которые являются во множествѣ
п извѣстныя времена года, имѣютъ обычай совершатъ иногда, помцимому, чисто случайные переходы изъ одной части моря въ другую. Эго можно объяснить отчасти, но не совсѣмъ, разнообразіе»
тежаературы» различныя времена года; впрочемъ, обычаи животныхъ, населяющихъ море, требуютъ гораздо болѣе изученія, нежелж сколько было пршловюмо до сихъ норъ, для того, чтобы датъ воз*
мжяость опредѣлить нѣкоторыя, относящіяся до нихъ черты п
естественной исторіи.
«Рыба преимущественно ловится вблмвм берегомъ влм ва отмелахъ, но иго еще не даетъ невода думать, чтобы оиа не могла нахе-.
Digitized by VjOoqIc
36                         (ШШІІЮі
дмяюся на звпчмпелвмый глубшѣ. Ракпвмдиын*               крабы, гомяфы.
мореніе раня, — также встрѣчаются жшыючитЫъно нбжшвм паріей
земли.жлм на-болхіпхгъ маесеКъ водормлей, илавающшгь среда
▲гаатчесва«> окяам/ Ражоаждныя очень любопытныя хмоготяыіі
Мійо лей арабъ раини-оа съ несоразмѣрно бодьамив головою и кво*
лигъ изъ яйнд свепъ длжпвьигь, заостреннымъ хвостанъ; «ютомъ
ваммѣаетъмртѣіься снизу вверхъ, явка не. вылунигОя сооеркмипо
я не ивмѣиштъ вопивъ раонѣронь. Вороненъ, лажа но выдувлепіп
нагъ яйца, от» еще не настоящій, признаваемый крабъ: сгранмая еор*
на его вырабатывается цѣлымъ раломъ измѣненій в преобрпмжній, во», рёлѣ канікте иантхмпавы. Нѣмторые ' арабы анпутъ въ
собственныхъ жилищахъ, кооорыя они мѣняютъ, но мѣрѣ топ,
капъ ростъ якъ требуетъ болѣе обширнаго жаиѣщанія; другіе ни ее
устронваіѵгъ для себя жилищъ, а живутъ въ какой жимлапся рповоняй и, судя по-«евімнспу, въ мкнжъ они держатся олиго убйжнща< оно должно быть для апъ достаточно удобнымъ.
- «Гомарѣі я морскіе раки мало разнятся въ своякъ обычаяхъ'. И
тѣ, и другіе мѣняютъ по временамъ свои раковины, когда онѣ становятся для нихъ тѣсны, а во время періодовъ своего преобразованія прячутся въ ямы, или въ илъ.
«Маленькія, вычурныя раковины, извѣстныя подъ именемъ «уткородокъ», которыя пристаютъ ко дну корабля, или тѣ, которыя называются балавами (balanus) и находятся на каждой скалѣ и на берегахъ моря въ другихъ раковинахъ, также принадлежатъ къ раковиднымъ. Существуютъ и другіе виды атого рода, также причисленныя
къ разряду морскихъ животныхъ, и каждое изъ нихъ имѣетъ большое значеніе въ своей СФёрѣ.
«Что касается червей, то изъ нихъ немногіе могутъ считаться собственно морскими животными;въ чнслѣжхъ есть самые любопытные*
самые пестрые, а также есть и самыя непріятныя изо всѣхъ жителей
моря. Таковы:.морская мышь, серпула, высовывающая пушистую
голову изъ каменнаго своего футляра; нѣкоторыя изъ нихъ соста
ваяютъ себѣ панцырь изъ частицъ песку, раковинъ, камрмиві
другія, могутъ протачивать камень и грызутъвсе, что ммъ.нжлооа
дется.                                                                  ।
«Самый любопытный мвъ открытыхъ до сихъ жоръ черней*!
эта безвѣстный жилецъ маленькой раковншш, недавно яайдвйжуЙІ
ва днѣ моря, мили жа днѣ глубины. НежзиѣрннДя глубина меря пала
ва живыхъ существъ, изъ которыхъ иныя проникаютъ* ища себѣ
виці, во всакое органичоспое вещество. Не мѣшало бы телеграфа-'
чеекжмъ компаніямъ заблаговремение принять мѣры, чтобы уберейі
Digitized by VjOoqIc
ВНОСТТЛЦМЬД ДВКВТАТУГД.                        31
вриоамм,іиыіммниыа аатдваомава, игъ нвутвмимвітъ арагавъ»
ямуаввюь однимъ раеруммммъ.
«Океаяънэобияувяъ мягкими жактшав, вагъ пияерыкъ или
щѣятъ.рмміямвыі онѣ Соспнмямггъ «диръ        веяшыкъ мвипіевт
тутно ваоаяаніж. Глава «мао роданоллвмяояъ есть иаракатнцв.
которая во всѣхъ моряхъ имѣетъ представительницею какую анДудь
ииаіиую сестрицу. Нарамница наминъ барановъ имѣетъ аѣсйельва.нметі своего рода въ Атлаяптвмкювгь  иъ Тихомъ онейнѣу о
мявъ рм* о*» тонъ мааммамм* яераѣиисв, ващмвдевмый ражмм*
м», ваявдитсятши въ юямоокъ аировъ. Немногія ивъ цимня
ш», маседямцпъ енаавъ, надѣлены хавими араапкаамм къ йена»
мри и къ-мммитѣ» макъ «ш «елмпся*. Онѣ бывеівѵъ маема очень
выяви. ииѣівтЪсаиьвшіаикявичелюсси, дланныя ламы, съ еао>я
бнщпм. мемами, амюрыми они могутъ крѣвко во все цѣпляться;
зиа мая..дмкъ оедержмъ въ себѣ вамасъ миной видимыя. яетърую «на выпускаютъ нь воду. чтшбы затемнить ее. когда хотятъ
скрыться отъ врага, ила спрятаться отъ подктарегммей добычи,
ЭЙ животныя прмяодлсжагъ къ самымъ безобрапяыагъ и, въ то же
Чиня, къ намбенѣя организованнымъ и сильнымъ смиге классы
оак годны въ лицу» хотя употребляются только въ нѣкоторыхъ мѣ~
сщютдиь. Они принадлежатъ къ разряду морскихъ жмаотныхъ,
явѣмнему въ былое время, гораздо большее значеніе въ моряхъ, нежели нынѣ. Искоиммьм раковины аммонитовъ, доволыю хорошо
апѣстнын собирателямъ коллекцій, представляютъ намъ остатки
исчезнувшей породы, очень близкой къ корабликамъ. Надо полагать,,
что эта нерола играла, въ былое время, миную роль въ океанѣ.
«Въ океанѣ, на различныхъ глубинахъ, обитаетъ безчисленное
маанество гиаыкъ, мягкихъ животныхъ, изъ рода моллюсковъ; онѣ
рамообраамы видомъ и величиною, блещутъ яркими красками и отлчаются очень страввыии свойствами. Многія илемена рыбъ иитат,
отея праймущастмнво этими моллюсками. Ничего нельзя себѣ вообрампь ирааяшѣе и нѣжнѣе нѣкоторыхъ язь анхъ; число' икъ нео*
грнипенно.иопн яредставлтегъ рядъ животныхъ, перехмящій отъ
совершенно беззащитныхъ къ крѣмо огражденнымъ каменною тяе«рмлеюѵ какъ наярнмѣръ устрицы. Ракованы» слуясаиця имъ запцн
тою — саящія значительныя и раэноебравныя мревзведенія природы Внпааяике ва рмовявр мороваго мука, м конусъ, ва гвивейсжуса монету ж на тысячи другихъ; подсмотрите, когда животное
выходятъ изъ этого панциря, иля когда омо высовываетъ оттуда
саоа уснки. оемакржмясь вокругъ, идм ища няцци. Обратите вдииа>
ве.ва устрицу, разсматривая жемчужную раковину; послѣдуйте
озаренъ за корабельнымъ нарвемъ ми за камнетечцемъ ва иродыDigitized by Google
32                        соеншкмиаиъ.
равлемой поаерхноспі дерева, или камея; найдите рм овину, содержащую въ себѣ императорскую, багряную краску м по іпнраймиі
изучить по этикъ чудесамъ богатую сокровищницу пора. Будьте
жмжойиы, эта сокровищница неиотоадина. Ед мвашаи м вою иксу
asm, и она не перестанетъ лить «еоибогяепва па юани, пам евѣ*
ТИТЪ лупа.
 «Въ послѣдніе годы, почти во мѣхъ моряхъ были вмодиы весь»
ме замѣчптельиыя рановины, отишыя отъ обыкновенна*» особейвестами своего состава и устройствомъ щуиалывевъ обптающаговъ
нихъ животнаго. Оша изъ нихъ, свернула (terateainla), любопытна,
подобно каракатицѣ, какъ въ своемъ нынѣшнемъ шмѣ, шжъ и въ
огоолеміи своего прошлаго. Дѣйствительно, слѣды видовъ мой раковины, тавню жавъ ж слѣды видовъ коробима (mutilus), ооотевлвюгъ какъ бы первоначальную лѣговивь міроздаша, и находлтея преимуществеэио; между ископаемыми, на самыхъ дремпхъ утовюг*.
Новѣйшіе рода ихъ наведется и въ иашнвъ моряхъ, обыкновенно
на невѣстной глубинѣ.
«У всѣхъ береговъ довольно часто встрѣчается группы очень
мелкихъ животныхъ, считавшихея когда-то поливами, а выВѣ причисленныхъ къ моллюскамъ. Они живутъ на водоросляхъ ж плаваютъ I
въ открытомъ морѣ, издавая иногда Фосооричмвій свѣтъ. Случает- |
ся, что они скользятъ но поверхности водъ непрерывною, живою
цѣпью; они чрезвычайно замѣчательны тѣмъ, что даютъ ключъ къ
объясненію несходства поколѣній, ускользающаго отъ наблюденій.
Одно изъ этихъ мелкихъ животныхъ, такъ называемая сальпа, носитъ явные признаки сходства съ животными одного съ ницъ рода,
двумя поколѣніями ниже или выше, во некогда со своинъ блнжайщииъ предкомъ или потомкомъ. Это странное, сбивчивое, во положительно доказанное явленіе свойственно многимъ животнымъ, преимущественно низшаго разряда.
«Морскія эвѣзды.морскіе ежи и другія подобныя созданія должно считать чисто водяными животными. Они обязаны такимъ навваиіенъ своему лучеобразному виду или игламъ и усикамъ, и чреевычайно замѣчательны и наружностью, и свойствами. Многія изъ шнъприкрыты яамеиныии пластами, сложенными вмѣстѣ и представляющими естественную защиту; всгарину, эти каменные животныя были очень обыкновенны и чрезвычайно разнообразны. Одна
изъ ихъ породъ, такъ называемая лилейная звѣзда (lilystar), теперь
почти совершенно вывелась.
«Есть родъ змѣевидной морской звѣзды, чрезвычайно распространенный и нерѣдко попадающійся въ нашихъ морякъ; длинные
лучи ея расходятся изъ компактнаго центра и обвиваются вркругъ
Digitized by VjOoqIc
иноспшмиг ЛМйМтгрд.                             &3
предмета,-съ которымъ приходятъ въ еоприкоеиовеніе. Пусть читатель вообразитъ себѣ восторгъ  удивленіе доктора Уаллпка, натурелвста ва кораблѣ «Бульдогѣ», мелаяноагь недавно для измѣренія
меава, от* Гревлавдін до Лабрадора, — жуетъ читатель вообразитъ
себѣ восторгъ почтеннаго натуралиста, когда онъ увидѣлъ ва концѣ
веревки, вытащенной изъ глубины полугоры тысячъ сажена, приставшую, какъ безобразный скелетъ, ОФІокому или хрупкую звѣзду
(hiitre-star) изъ этого класса, которая была еще жива, пройда сквозь
огромную массу лежавшей надъ нею воды, и крѣпко держалась за
веревку своими лавами, который она, прш малѣйшемъ испугѣ, можетъ разводить съ необыкновенною легкостью.
«Вмѣстѣ съ этимъ было подвато со два на илѣ много другихѵ
животныхъ того же разряда: они были ве микроскопическихъ размѣровъ, и каждое имѣло лапы отъ двухъ до трехъ вершковъ длиною.
«Все это доказываетъ, что глубина мори непустынна и что мпми невозможность, чтобы животные могли существовать безъ свѣ*
та и воздуха, ва такой,огромной глубинѣ, гдѣ на каждый вершокъ
плоскости приходится болѣе двухъ тоннъ тяготѣнія одной воды,
ель одно ивъ тѣхъ предположеній, которыя мы всегда слиткомъ
спѣшимъ дѣлать, и новое доказательство, что въ аакоиахъ природы
могутъ существовать вещи, совершенно вротнэорѣчащіа нашему
опыту и рѣзко противуположныа всѣмъ аналогіямъ, которыя мы
для нихъ придумываемъ. Многія изъ этихъ иалевьквхъ морскихъ
заѣздъ, перенесенныя въ домъ, теряютъ всѣ свои особенности, ж
такъ мало отличаются отъ обыкновенныхъ родовъ, что неопытный
ваблюдатель пройдетъ мимо ихъ, нимало ве подозрѣвая, что овѣ
родились и жили среди обстоятельствъ, до такой степени непостижимыхъ для насъ.
«Особенное вниманіе обращено теперь ва одинъ родъ Морскихъ
животныхъ, которыхъ иожно найти нынѣ во иногихъ салонахъ.
Нѣкоторыя породы этого класса (напримѣръ, Acalephae, или морская крапива) живутъ въ открытомъ океанѣ, и будучи слишкомъ,
велики, ве встрѣчаются въ нашихъ виваріумахъ; но за то другія
(настоящіе полипы) составляютъ главное украшеніе Этихъ любопытныхъ снарядовъ. Медуза или слизень (jelly-peih) имѣетъ отъ двухъ
до трехъ юутовъ въ окружности, и даже болѣе; вынутая изъ воды,
она походитъ па огромную, массу почти прозрачной слизи, которая,
оставаясь нѣкоторое время въ такомъ положеніи, быстро испаряется и на мѣстѣ ея остается только нѣсколько зеренъ твердаго веще«ства.
«Другія, этого рода, бываютъ гораздо меньше и чреввычаВ*
Т. ЬХХХѴП. Отд. II.                                        3
Digitized by LjOOQle
84                        снизишь - во красивы; a иныя жгутся.,- какъ правда*. Maori* изъ впъ
имѣютъ свойство жэдыать тотъ удивительно красивый ФосФормческій блескъ, который тлкстсд иногда поморюва длинномъ претяженіи. Эги существа, служатъ пятою китамъ  свѣточами океану; ова
начинаютъ свое существованіе, сдавленныя въ изящныя» мывши*
группы, самыхъ прихотливыхъ. Формъ, принимавшіяся прежде а*
иолиоы.
«Морскіе анемоны и подины обыкновенно состоятъ изъ цилиндрическаго углубленія, открытаго сверху въ видѣ широкаго рта,
окруженнаго множествомъ щупальцевъ, которые животное протягиваетъ, ища себѣ пищи. Нѣкоторыя изъ нихъ отдѣляютъ ве слишкомъ твердое, каменистое вещество, а другія группируются въ особенныя Формы, болѣе иля менѣе извѣстныя во всѣхъ моряхъ, подъ
именемъ коралловъ. Эти животныя разнообразны до безконечности,
и скопляющаяся изъ нихъ масса твердаго вещества неизмѣримо разростается. Эта масса известковаго вещества, содержащагося въ животныхъ, безпрестанно размываемая водою, которая тотчасъ же снова поглощаетъ частицы ея съ каждаго куска известняка, на который
ова осѣдаетъ, постоянно наростаеть и, не подлежа большимъ измѣненіямъ, остается отъ каждаго поколѣнія и накопляется въ значительный слой на земной поверхности.
«Но теперь извѣстно, что животныя, сооружающія огромныя
массы коралловъ, изъ которыхъ возникли цѣлые острова въ Тихонъ
океанѣ, могутъ вести свои работы только ва умѣренной глубинѣ;
изъ этого должно бы заключать, что известнякъ составляетъ только верхній слой этихъ работъ, если бы эти верхніе слои не находились въ иныхъ случаяхъ почему-то постоянно ниже уровня
моря, тогда какъ нѣкоторыя другія части материка и морскаго два,
какъ извѣство, постоявво варостаютъ и поднимаются.
«Низменныя части два, гдѣ разводятся кораллы, постепевво возвышаются, и это составляетъ огромвую, перпевдикудярпую стѣну,
на глубинѣ сотенъ сажень.
«Красивый красный кораллъ Средиземнаго моря, вытаскиваемый
ежегодно изъ глубины не слишкомъ значительной, не принадлежитъ
къ этому сорту. Подобно другимъ вѣтвистымъ родамъ, онъ не составляетъ компактныхъ массъ.
«Остается поговорить еще объ одномъ значительномъ классѣ животныхъ, которыя могутъ, по справедливости, занять мѣсто въ
ряду прочихъ чудесъ моря, — о микроскопическихъ строителяхъ,
«крытыхъ въ раковины. Эти животныя нечто иное, какъ кусочки
Digitized by VjOoqIc
восшляншіотрАтуРА.                           35
«тудежяетагч мицосвва» амярм можетъ вытягивягъся во* веѣ ямр«>
манія, а также еестамить азъ саба чрезвычайно красивыя  «ложныя оболочки ражоенпъ; во отдѣльное существо второ рода до тчкой
сппенн мелко, что «орму его можво рааемотрѣть только въ еильвый
мавроааожъ. Для едией раковины ахъ потребно множество, нетему
что отдѣльная личность можетъ считаться бемонечво малокКто
повѣрятъ, что втн животныя покрываютъ ояеавъ ва нѣсколько тысячъ жиль пространства, скопляясь ва двѣ его и ва иоверкиостж
гуню, нежели до сакъ поръ предполагали, а ч¥о остовы ихъ «вставляютъ девять десятыхъ ала, образующаго дно океана на этой глубинѣ? Въ желудкахъ морскихъ звѣздъ, вытаскиваемыхъ живыми
яп океана, съ глубины около двухъ миль, была находима не впелвѣ переварепая нища, состоявшая изъ этихъ микроскопическихъ
слизней, и хотя пѣтъ никакой возможности достать ихъ еаннхъ живымн съ такой глубины, но существованіе ихъ тамъ ве подлежитъ
болѣе ни малѣйшему сомнѣнію. Точно также ясно, что они всегда суцествовали въ зтжхъ холодныхъ,безмолвныхъ безднахъ, такъ какъ
все дно Атлантическаго океана густо покрыто мягкимъ иломъ, в*.
торый весь состоитъ изъ ихъ остововъ, съ-примѣсью развѣ нѣсколькихъ наносныхъ каменьевъ, съ изрѣдка попадающимися отростками
губки, или твердыми сучьями простой растительности.
«Необходимо сказать еще нѣсколько словъ объ этихъ губкахъ и
о растительномъ царствѣ моря. Губки попадаются очень часто; онѣ
состоять изъ любопытно сотканной сѣти, покрытой легкимъ, слизистымъ веществомъ. Мѣстами на внхъ есть дыры, куда протекаетъ
мда и приноситъ туда ихъ пищу.
«Ничего нѣтъ любопытнѣе, какъ наблюдать надъ этими нижайшими видами жизни въ водѣ, гдѣ эти животныя привлекаютъ вниманіе, какъ своими яркими красками, такъ н безобразіемъ представляемыхъ жми Формъ. Нынче ве трудво вайти случай для такихъ
наблюденій, такъ-какъ это животное можетъ быть содержжмо въ
комнатѣ, въ внваріумѣ.
«Не такъ легко наблюдать надъ растительнымъ царствомъ меря.
Отъ краевыхъ пятенъ на дѣвственныхъ снѣгахъ арктическихъ морей до громадныхъ, змѣевидныхъ водорослей, въ восемьсотъ Футовъ длиною, плавающихъ въ открытомъ океанѣ, — тутъ есть безконечное разнообразіе всевозможныхъ растеній, привлекающихъ удивленіе и вниманіе множествомъ замѣчательныхъ свойствъ; но чтобы
вполнѣ понять и объяснить ихъ, необходимы званіе и опытность
глубоко-ученаго натуралиста. Многіе изъ саиыхъ значительныхъ
Digitized by VjOoqIc
36                       СОММЯІНИНИВЪе
водорослей востопво плаваютъ на мверхнот воды  растутъ такимъ образомъ; во только ва извѣстныхъ широтахъ, почти точно
также исключительно, какъ и морскія животныя. По временажъ,
нѣкоторые изъ нихъ отрываются отъ утесовъ, къ которьигъ они
обыкновенно прикрѣплены, и плывутъ къ новымъ, далекимъ берогам*. Вмѣстѣ съ ними, плывутъ цѣлыя колоти рыбъ, раковидмыхъ, моллюсковъ, червей и другихъ животныхъ, которыя переносятся такммъ образомъ, совершенно неожиданно для себя, отъ
одной точки земнаго шара къ другой. Эти пловучія массы бываютъ
танъ велики, что небольшимъ кораблямъ, ходившимъ въ началѣ по
Атлантическому океану въ Америку, не рѣдко случалось серьёзно
бороться съ ними, и даже въ настоящее время случается,* что они
останавливаютъ колеса и винты парохода.
«Въ другихъ мѣстахъ морская растительность преимущественно
встрѣчается вблизи береговъ и бываетъ столь же замѣчательна разнообразіемъ и красотою, какъ и Флора прилежащей страны.
«Эти крупные виды растительности, надѣленные высшею организаціею, раскидываются на большое пространство и легко распознаются; но кромѣ ихъ, на водѣ нерѣдко усматриваются широкія,
иеренончатыя Формы, въ видѣ темныхъ пятенъ, которыя, при ближайшемъ изслѣдованіи, оказываются состоящими изъ нениовѣрко
мелкихъ группъ, или клѣточекъ, которыя разростаются съ невѣроятною быстротою; въ каждую клѣточку едва зароняется микроскопическая частица каменистаго вещества й все это вмѣстѣ образуетъ пласты, покрытые оболочкою, разрисованною самыми блестящими узорами. Клѣточки, будучи не болѣе какъ простою растительностью, пропадаютъ также быстро, какъ и образуются, тогда
Пакъ содержащіяся въ нихъ частицы камня остаются и въ свое
время опадаютъ на дно. Этотъ родъ растенія до такой степени распространенъ, что ва югѣ Тихаго окена, одна масса его простирается
на пятьсотъ миль въ длину и на сто двадцать въ ширину: толщина
сообразна съ этимъ и быстро увеличивается. Въ другихъ мѣстахъ,
подобныя же быстрыя скопленія производятся такими же, повидимому, ничтожными средствами».
Въ прошедшемъ нумерѣ «Современника» мы обѣщалй*представить еще нѣсколько Фактовъ о китайскомъ чиновничествѣ изъ статьи
«Корнгилльскаго магазина». Вотъ эти Факты:
«Мандаринъ», говоритъ древнее правилб китайской юриспруденDigitized by VjOoqIc
ВНОСТВАИВАЯ JHDAT У РА.                        87
I
vit «есть отецъ и мать народа». Таковя теорія, аа основаніи которой отечоеяое правягельотво берется устроятъ благосостояиіе миогочмслеянаго еемейства игъ 360 мпльововъ людей, которыхъ столпца
такъ ведевяо была ваеата европейскими войсками. Въ этой теорія
воплощена прекрасная адов заботливаго впиванія я отеческой любви — какъ въ большей части теорій. Но — увы! къ Китаю, преимущественно предъ всѣми другими государствами, можно приложить
слова латинскаго поэта: «онъ видитъ лучшій путь и не только вя>
лигъ, но и одобряетъ его сваямъ холоднымъ умомъ, сіяющимъ нодобао холодной лунѣ — и затѣмъ выбираетъ худшій». Мандаринъ въ
теченіе многихъ долгихъ и томительныхъ лѣтъ былъ иеслраведли — 
ею мачихой, жадною какъ Гарпагонъ, двуличною какъ Янусъ.
Однако мы ве можемъ не согласиться', что организація того, чтб мы
шдимъ теперь въ состоянія гнилости и упадка, была нѣкогда преосходва въ своемъ родѣ. Машина заржавѣла и пришла въ негодвость; продажность и насиліе почти уничтожили ее; взятіе Пекина,
монетъ быть, было для нея спасеніемъ; но изобрѣтатели ея имѣли
добрыя и честныя намѣренія и были изъ числа умныхъ людей своего времени.
«Государь Серединной Земли считается источникомъ правосудія;
в цѣлью древнихъ законодателей, начертавшихъ китайскую конституціи, было — сдѣлать императора ве только номинально, но и дѣйствительно первымъ судьею въ его государствѣ. Нѣкоторые изъ кипйснпъ государственныхъ людей, въ особенности въ царствованіе
вапмяальныхъ династій ганской, соигской в мингской, когда умъ ж
слово пользовались ббльшею свободой, по своимъ способностямъ не
уступали Сюлли и Кольберу, и но бевъ успѣха трудились надъ тѣмъ,
чтобы сдѣлать императора вершиною умственной пирамиды, главою
трудолюбивыхъ пчелъ — вмѣсто того, чтобы онъ былъ коронованнымъ трутнемъ, столь обыкновеннымъ въ восточныхъ странахъ.
Ивиому даже и теперь должность китайскаго императора вовсе во
сявевура; ему приходится не только подписывать бумаги, но и читать меморіи, предсѣдательствовать въ разныхъ государственныхъ
учрежденіяхъ, мниматься огромною корреспонденціей, потому что
безъ личнаго надзора монарха весь государственный механизмъ долхепоставовятьсл. Кромѣ министерствъ войны и «мансовъ, управмаіл публичныхъ работъ, трибунала церемоніальныхъ дѣлъ и надира аа граждэпснннм чиновниками, императоръ обязанъ обращать
особенное вниманіе на дѣла управленій цензурнаго и полицейскаго,
судовъ ааелллціоиааго и уголовнаго, которые всѣ находятся въ Цеивѣ, кодъ морковнымъ надзоромъ самаго государя. Сверхъ того.
Digitized by VjOoqIc
38                        ооммшжшимгва
несмотря ва огромное пространство и паселопіе Китая а на обширность власти намѣстниковъ и губернаторовъ, мечъ превоеудів ахаетъ быть законнымъ образомъ обнаженъ только руною верженнаго
правителя, и каждый смертный приговоръ долженъ получить подпись, сдѣланную краснымъ карандашомъ прежде, чѣмъ налечь
вправѣ выполнить сентенцію судьи.
«Çb перваго взгляда, казалось бы, ничто не можетъ быть лучше
этой судебной системы Китая въ уголовныхъ дѣлахъ, нлн разумнѣе
этихъ преградъ, поставленныхъ въ предупрежденіе ошибокъ и злонамѣренности. Арестантъ, подозрѣваемый въ ханомъ нибудь важ. номъ преступленіи, ' какъ, напримѣръ, въ убійствѣ или въ измѣнѣ,
прежде всего отводится къ сіаніо или къ деревенскому старостѣ — 
должностному лицу безъ жалованья, избираемому своею обежною.
Деревенскій староста отправляетъ обвиненнаго, — если по обстоятельствамъ дѣла признаетъ зто нужнымъ, — къ суду низшаго чиновника изъ ученаго класса, который не имѣетъ права наказывать, во
можетъ оправдать по благоусмотрѣнію, и который, въ сущности,
отправляетъ обязанность суда присяжныхъ въ рѣшеніи относительно судебныхъ уликъ. Если этотъ Миносъ съ хрустальными пуговицами найдетъ обвиненіе справедливымъ, то арестанта ведутъ къ
шоня-чв-цв, иля окружному инспектору уголовныхъ дѣлъ. Этотъ
чиновникъ дѣйствуетъ въ качествѣ президента трибунала, съ ноиощыо еудей, и обвиненіе производится родственниками нестрадавшаго лица, а иногда публичнымъ адвокатомъ, который назначается
на случай, когда жалующіеся окажутся, по болѣзни или но другимъ
причинамъ, неспособными къ надлежащему веденію иска. Этотъ публичный адвокатъ не есть постоянный чиновникъ, ва импровизированный прокуроръ, избираемый изъ ереды многочисленныхъ нандарнновъ низшаго разряда, принадлежащихъ къ трибуналу и составляющихъ нѣчто въ родѣ адвокатскаго сословія. Такимъ женбранонъ
если обвиненный есть лицо неспособное къ защищенію себя,судъ можетъ назначить ему адвоката, выбираемаго также изъ числа наличныхъ юристовъ, и оба ходатая получаютъ жалованье изъ провинціальнаго казначейства. Если обвиненный признанъ виновнымъ, то онъ
можетъ апеллировать къ намѣстнику и въ этомъ случаѣ въ нЬвоиъ
судѣ, назначенномъ для пересмотра дѣла, предсѣдательствуетъ самъ
великій сатрапъ — уголовный инспекторъ; судьи засѣдаетъ вмѣстѣ
съ нимъ, и здѣсь требуется для приговора единогласіе, какъ въ англійскомъ судѣ присяжныхъ. Даже по утвержденіи обвинительнаго
приговора у обвиненнаго остаются еще срелствя къ оправданію. Еиу
дозволяется подать просьбу въ большей апелляціонный судъ, иначе
Digitized by G< gle
ииостгышля ЛИЖЯАТУРА.                         39
омываемый верховнымъ судомъ, п Пешнѣ. На счетъ нровинціи,
гдѣ онъ имѣетъ ниигельство, онъ можетъ быть доставленъ въ столицу, судимъ въ ваты* разъ, и, будучи осужденъ опять, все-таки
имѣетъ еще одно, послѣднее, средство — шиллзцію къ самому императору. Государь, съ помощью совѣта ценсоровъ, называемаго Тучейеиъ, долженъ разсмотрѣть дѣло, в если онъ утвердитъ приговоръ, то ва вонъ являются роковыя краевыя буквы и китайская
Немила требуетъ къ себѣ свою, шесть разъ осужденную, жертву.
«Подебнаа система, столь сложная, медленная и осторожная, обнаруживаетъ крайнее отвращеніе къ пролитію крови во вмя закопа;
и но теоріи въ самомъ дѣлѣ таково законодательство Китая, основмное ва веобыкновевномъ уваженіи къ святости человѣческой
жизни. Но ва практикѣ втотъ плавь, при всей его мудрости и благонамѣренности, скоро потерпѣлъ большія измѣненія. Онъ былъ разсчитанъ ва то, чтобы спаств жизнь невинныхъ, строго разсматривать истину судебныхъ доказательствъ и сохранить бѣлую мантію
прьмсудія незапятнанною ви одною каплей невинной крови. Зга
цѣль, вѣроятно, была во многихъ случаяхъ достигнута. вона система выполнялась добросовѣстно. Но, каяъ легко себѣ вообразить,
выгодою такого множества отсрочекъ и лазеекъ пользовались ве
одни тѣ лица, которыя были жертвою фшибки или здобы. Злодѣи и
негодяи, которыхъ преступленіе не было подтверждено сооершевяо
ясными уликами, но тѣмъ ве менѣе было извѣство всѣмъ заинтересованнымъ въ дѣлѣ лицамъ, переходили отъ суда къ суду, надѣясь
уйти изъ тираны, подкупить своихъ стражей, получить свободу но
капой нибудь прихоти властей, или прощеніе во случаю вступленія
м престолъ новаго ниператора, или по поводу  какого либо другаго
необыкновеннаго событія. Во всякомъ случаѣ жизиь — вещь пріятная, и добиваться отсрочки стоитъ труда, хотя бы изъ вей ничего
не вышло; к отчаянный злодѣй, пожегъ бытъ, часто подсмѣивался
про себя при мысли о хлопотахъ, которыя онъ причинялъ своимъ
постоянно мѣняющимся судьямъ, тюремщикамъ, сторожамъ и адвокатамъ.
«Для воспрепятствованія атому судебная практика придумала уов*
лить наказанія для тѣхъ преступникомъ, которые объявляютъ
неудовольствіе ври каждомъ рѣшеніе и нѣсколько разъ будутъ
нрвэнаиы виновными. Преступникъ йогъ выбирать одно инъ двухъ:
или простое обезглавленіе въ своей родной вровивайи, или смерть,
вепп пинаjid иредолжительвыхъ мученій, въ Пекинѣ. Но тѣ, которые выдумали это легальное средство устрашенія, мало были
знакомь» съ человѣческою природой, съ тѣни сумасбродными надвяьDigitized by Google
40                        сооэкмкиннкъ.
дамн, которыя арестанты преимущественно предъ всѣммдрупмии
людьми способны питать, думая о своемъ положеніи, а тамне съ
упрямствомъ своикъ соотечественниковъ. Оказалось, что ни крестъ,
ни шиа, ни ножъ, срывающій съ костей тѣло лоскутьями, м топоръ, отрубающіе одинъ членъ за другимъ, ни раскаленные щипцы,
словомъ — никакія мученія, которыя огонь н желѣзо, въсоенинеиіп съ
дьявольскою жестокостью, могутъ причинить слабому и дрожащему
отъ ужаса тѣлу,- — были но въ состояніи удержать негодяя отъ новыхъ попытокъ получить жизнь и свободу. Тогда старимый основной законъ началъ ослабѣвать. Было постановлено, что право
окончательной апелляціи зависитъ отъ надписи ценсора на просьбѣ, отъ постановленія верховнаго суда о пересмотрѣ дѣла, отъ
рѣшенія императора на основаніи письменнаго доклада о доказательствахъ и проч. Цѣль всѣхъ этихъ крючковъ, очевидно,
клонилась къ отмѣнѣ гуманнаго правила древнихъ-юристовъ: что
лучше открыть дверь милосердія для тысячъ виновныхъ, нежели пролить кровь одвого невиннаго. Судебная практика въ этомъ отношеніи была непостоянна. Въ ней были свои приливы мялости и
строгости. Добрый, дѣятельный, заботливый императоръ, какихъ
было, по крайней мѣрѣ, два въ татарской династіи, обыкновенно
выказывалъ примѣрное терпѣніе въ выслушиванія всѣхъ важныхъ
дѣлъ, излагаемыхъ въ его присутствіи. Лѣнивый или равнодушный
государь предоставлялъ все ва произволъ кандаркновъ. Но китайскіе судебные чиновники не остановились ва увѣреніи, что анелдяціонвая просьба обвиненнаго для своей дѣйствительности должна
быть подкрѣплена важнымъ сановникомъ нравнмльспа; ом ww
что смертные приговоры на бланкѣ, подписанномъ краснымъ нарви
дашоиъ, совершенно годны м совершенно согласны съ государотвеяиымн постановленіями. Мандаринъ въ состояніи завалить свою конторку красными автографами, вродаюіцнми въ его руки жизнь и<естоміѳ всѣхъ людей, находящихся въ подвѣдомонъ ему округѣ.
«Эти искусные комментаторы государственнаго устройства Цвѣтущей Земли сдѣлали еще другое открытіе. Мандаринъ - судья и*
имѣетъ власти подымать мечъ, — ато не подлежитъ сомнѣнію; но
онъ можетъ употреблять хлыстъ и палку; а когда этотъ хлыстъ есть
длинная, подобная кнуту, плеть изъ сыромятной кожи, а паста — 
сухая бамбуковая трость, то самъ Неронъ едва ли пенена г» бы
имѣть болѣе дѣйетвищиьмып> исполнителей запона.
«Сверхъ того, судьжимѣетъ власть заключатъ въ «канту не сталово времени, не сколько заблагоразсудить; атакъ какъ никакіе врр»
вы не въ состелкіп вывости посводавой беоеввинцы» во сиереь МОDigitized by VjOoqIc
ННОСТГАПНАЯ ЛГПЮАТУРА.                         41
жп бьпъ причваена «ногъ страивьпгь способомъ, ве бйэиокоя чуветмпельвой совѣсти Брата солнца «луны. Такимъ обровомъ егремчеве олестж мандарина яряноеитъ уэвнку больше вреда, нежели
ерамавіе меча Закаевымъ орудіемъ въ рукахъ его мучителя.
* Въ такомъ обширномъ я богатомъ государствѣ, среди кишащихъ
роевъ «того хжграто я корыстолюбиваго народа, преступленія должны бытъ обыкновенны. Нѣтъ доетовѣриыхъ свѣдѣніи на ототъ
«чатъ, а если они я существуютъ, то ве доходятъ до иностранцемъ.
Пекинская и провинціальныя газеты не могутъ служить барометровъ тонущихъ событій. Въ вивъ говорится только то, что
правительство желаетъ сдѣлать иввѣстяьпгь. Но изъ другихъ источшовъ много свѣдѣній доходятъ до европейскихъ жителей на
аарскомъ берегу, которымъ почти нечего болѣе дѣлать, какъ прислуживаться къ отдаленному реву я ропоту, происходящему въ обширвей замкнутой имперія, подобно дѣтямъ, внимающимъ такветвенвому шуму яворовой раковины. Отбросивъ преувеличенія и прикрасы, свойственныя восточной манерѣ разсказывать, мы можемъ составить себѣ довольно вѣрное понятіе о состояніи преступнаго васелевія въ ияміеріи. Другимъ источникомъ свѣдѣній служатъ низшіе полвцейсвіо«ульи Кантона, Шанхай и другихъ портовъ, гдѣ евронейвы ведутъ торговлю: сумма случаевъ неважнаго воровства вяачитема, хотя едва * можетъ срввіивться съ тою, до которой простиралась бы оаа къ столь же населенной мѣстности на берегу Средиземнаго моря; а примѣры насиліи шмѣчательво рѣдки. Въ Китаѣ,
ымдаиюму, общее правило то, что въ городахъ находится надлежащее ко імчеетво смирныхъ мошенниковъ; но смѣлыхъ буйныхъ
ярмяорашпііхъ роѳбойннковъ и свирѣпыхъ пиратовъ должно имп
п другомъ мѣстѣ. На Голубей и Желтой рѣкахъ есть мелкіе вираты, которые нападаютъ ва незяачаггельиую добычу и живутъ небельамме крябылью. Эти бѣдные разбойники и не мечтаютъ о собственномъ кораблѣ. Они выкарабкиваются съ свонп дранныяви веслами инь грязныхъ бухтъ, въ самыхъ маленькихъ лодкахъ, плохо
вооруженные, дурня одѣтые, но обильно выказанные рыбьимъ впрямь. При яцгшеснвепвомь вопретиваевіж, они ухолятъ; будучи
схвачены эвишмавягъ небольшихъ джонокъ, которыя овж избираетъ своею добычей, они выскользаютъ подобно угрямъ изъ
рунъ смять вобѣнителей, и уиѣвьеягъ плавать вознаграждаютъ
свой ведостатокъ храбрости. Подобныя вапаХенія рѣдко оканчиваются слишкомъ серйѳнымм резуАтатами; если пираты остаютея иобѣлитамми, то они снисходительно обходится съ побѣвіниіп, и какъ можно скорѣе спѣиаяъ возвратиться ва беDigitized by G<  gle
42                        совтамкнаикь
регъ съ своею добычею, состоящею изъ риса  хлѣба, изъ попавшагося подъ руку платы, какшъ нибудь кусковъ краевой или яштой мѣди, захваченныхъ наскоро на кормѣ или на каютѣ, иногда — 
и это уже блистательный тропей — изъ кое-какой мелкой монеты.
Доллары и серебряные слитки обыкновенно бываютъ сорятаны
слишкомъ хорошо, такъ что ве могутъ быть открыты этими торопливыми досмотрщиками. Цѣлью набѣга здѣсь бываетъ скорѣе
пропитаніе, чѣмъ обогащеніе; и исключая рѣдкіе случаи особеннаго искушенія, эти разбойники вшого ве мучатъ  ве лишаютъ жизни. Съ этими земноводными мелкими хищниками судья
обходится снисходительно: по ионятіяиъ китайской юстиціи, триста ударовъ бамбуковою тростью тѣло человѣка въ состояніи
вывести. Четыре безсонныя недѣли въ «кангѣ» или въ страшныхъ колодкахъ ва шеѣ, рукахъ и ногахъ, можетъ быть, еще ве
сведутъ съ ума-угрюмаго и невпечатлительнаго скули*. Къ этимъ
двумъ наказаніямъ остается прибавить нѣсколько меньшихъ мукъ — 
и затѣмъ, по понятіямъ китайцевъ, съ ввновиыиъ будетъ поступлено въ высшей степени нѣжно. Къ мелкимъ воромъ городскихъ
рывковъ и улицъ оказывается еще больше снисходительности. Въ
этихъ неважныхъ случаяхъ законъ ограничивается присужденіемъ
хорошаго наказанія палками и заключенія въ колодки на недѣлю.
Такъ китайская юстиція относится къ меляижъ иросгуокаагъ; но
на поджигательство она смотритъ гораздо суровѣе, а злонамѣренную порчу плотины сосѣда намазываетъ съ чрезвычайною строгостью. Убійство, измѣна, пиратство въ большихъ размѣрахъ и вооруженный разбой — наказываются смертью, болѣе или менѣе мед.лешммо и жестовою; а ва отцеубійство опредѣляются самыя строгія
вакаванія, какъ это было нѣкогда въ римскомъ вакоиодателытпѣ
ііа подлогъ тамъ смотрятъ не съ такою строгостью, кокъ у аась;
восточные народы вообще снисходительны къ преступленіямъ, требующимъ для своего выполненія единственно хитрости и искусства, — къ тѣмъ, такъ сказать, эстетическимъ проступкамъ, поторые не сопровождаются пролитіемъ крови, взломомъ сундука съ
деньгами, или поджигательствомъ. Поэтому искусный ообрвкавтъ
«алыпивой монеты, талантливый подражатель коммерческихъ вод.писей* — могутъ быть увѣрены,что найдутъ судей, умѣющихъ цѣнить
идъ дарованіи. И въ китайскомъ законодательствѣ существуетъ правило, назначающее Иегкія наказанія для преступниковъ званныхъ и
ученыхъ, и суровыя — для бѣдныхъ и необразованныхъ.
«Китай витаетъ особенно нѣжныя чувства нъ богачу, и преимущественно къ такому, конирый любитъ свою библіотеку и пишетъ
Digitized by VjOoqIc
нностраииля ляпгатура.                         43
сайты къ амтмпамгъ класеичеекомъ стилѣ нммжой династіи. Блжяорукая Астрея мошхмьсяой оилосооіи можетъ проспіраг» евою
еямеходительносп» дв потворства грѣхамъ могущественныхъ пре««умпногь; ахъ наказываютъ немногими ударами, и то, что го люцп возмчительяьпъ считаютъ гнусмьигь и ужаснымъ, го нихъ
мантъ гъ прохаэемъ, которыя можно мглакатъ аевъпаа. Но
есть другіе преетуяямн, ва которыхъ во проетиряется ага Офиціальная симнатія, — ииевно разбойники, объявленные внѣ понровжтелитва закона я мговореннкн. Первые составляютъ го Китаѣ ужасное братство. Во внутреннихъ провинціяхъ, гдѣ чистый придоорвый языкъ принимается ва образецъ, ихъ называютъ куам-куиго,
ши отчаянными. Но на границахъ имперіи, го Манджуріи и ва
краю Монгольской Татаріи, для обозначенія ихъ, употребляются турецкія слова: оролмеа и иЛдую. Всѣ ати слова, китайскія или турецкія, обозначаютъ смѣлаго и отъявленнаго разбойника, открытаго
врага законовъ, существо самое ненавистное для бюрократическихъ
педантовъ, подобныхъ чопорнымъ мандаринамъ. Куанъ-куияы не
совсѣмъ лишены популярности въ Серединной Зендѣ: имъ удивляются женщины, ихъ восхваляютъ мужчины, ихъ воспѣваютъ крестьяне въ свопъ грубыхъ балладахъ, и когда они присоединяются къ
толпѣ ня какомъ нибудь деревенскомъ праздникѣ, то на нихъ смотрятьтакъ, какъ смотрятъ поселяне Корсики и Сардиніи нагорныхъ бандитовъ. Между китайскими разбойянкамн бывали свои Робинъ-Гуды, и эти смѣлые мародеры нерѣдко выказываютъ щедрость
посредствомъ своихъ ело-пріобрѣтенныхъ денегъ, и раздаютъ бѣдвьпгь то, что они отняли у богатыхъ. Эти великодушные грабители,
куанъ-куияы, не полагаются исключительно ва популярность, которую они иогутъ пріобрѣсти иежду бѣдными классами посредственъ свопъ подвиговъ и случайныхъ подарковъ. У нихъ есть сообщники иъ городахъ; ихъ шпіоны ходитъ по рывкамъ и подвбрьяиъ; они имѣютъ союзниковъ го непріятельскомъ лагерѣ, и
хорошо платятъ за сообщеніе нужныхъ свѣдѣній. То какой нибудь
полицейскій чиновникъ заблаговременно увѣдомлветъ шайку объ
экспедиціи, которая готовится противъ нея; то какой нибудь кассиръ письменно даетъ ей знать, что столько-то тюковъ иля такая-то
сунна денегъ, принадлежащая его хозяевамъ, будетъ проходить по
тако*>то дорогѣ или по такому-то каналу, въ такой-то день.
<Куяиъ-кунны столько ж смѣлы, какъ хитры. Часто случается,
что го свое вреия они были людьии честными и благонамѣренными, которыхъ потомъ довело до разбоя какое нибудь преслѣдованіе со стороны властей. Многіе изъ нихъ могутъ показать
Digitized by VjOOQI '
44                      'Саимшвимввъ,
м двоимъ гікіѣрубцы-г- елѣдмаів иучепій, мтарымъ они бяаия
подвергнуты но нееярааылнмму приговору какого «ибудь сумлюбродпаяе педанта; у другакъ сынъ уморъ въ мангѣ или подъ мелью
за какую нибудь  ничтожцую жди воображаемую вяну; иѣаиѵерые
бьыя членами лайиаго общества» китайскими карбонарами, и»будучи
открыты, превратились въ хищныхъ злодѣевъ. Не вомій.моамигъ
принадлежать къ этщгь шайкамъ: они испытываютъ своихъ пенни
товъ строгимъ иесмтжтельнымъ искусомъ — голодомъ, мучевьами
и усталостью. Клятва повиновенія и вѣрности поднрѣплдегся наиобѣжвостью ужаснаго мщевіа измѣннику, и китайцы вризмакнся.чжо
вѣрность втихъ разбойниковъ относительно другъ друга блистательнымъ образомъ выказывается даже при самыхъ жестокихъ мученіяхъ.
«Дли охраненія спокойствія служатъ полицейскіе, принадлежащіе
къ судилищамъ, и замѣтные по своимъ краснымъ халатамъ, высокимъ чернымъ шапкаМъ и офиціальнымъ Фазаньимъ перьямъ, возвышающимся надъ ихъ головами подобно рогу. Изъ нихъ нѣкоторые исправляютъ должность тюремщиковъ, другіе палачей, въ случаѣ нужды.
«Деревенскія тюрьмы суть не что иное, какъ караулки» гдѣ арестантовъ можно запереть, пока приготовляется конвой для нихъ; но
всякій городъ имѣетъ свой смирительный домъ, гдѣ несчастные
узники набиты,, какъ скотина въ хлѣвѣ, гдѣ суровый смотритель выгадываетъ экономію изъ скудныхъ порцій риса, и гдѣ всѣ ужасы
Дантрва ада сжаты въ малый объемъ. Китайцы всѣхъ званій боятся
этихъ тюремъ больше смерти, — не потому, что это страшные вертепы бѣдствія, а потому, что заключеніе тягостно для бѣднаго китайца, который привыкъ къ путешествію, который по своей натурѣ вовсе непохожъ на прозябаемое, какимъ мы считаемъ его, и.который
бывалъ во многихъ городахъ и искрестилъ много миль по водѣ н по
сушѣ. Китаецъ одаренъ изумительною способностью терпѣнія;, онъ
можетъ весело пѣть и свистать при скудномъ столѣ, спать въ тѣсномъ углу, и будучи запертъ, въ какую нибудь клѣтку» гдѣ мало простора пищи и воздуха, онъ все-таки въ состояніи сохранять свою,
безукоризненную вѣжливость и веселость. Рѣдко онъ умираетъ ве
повидавши свѣта: въ жизни своей онъ обыкновенно побываетъ тамъ
и сямъ, онъ отправляется въ чудный Фучанъ, или въ Нанкинъ, иди
въ Кіутчу — городъ вымощенный золотомъ и украшенный далковыми тканями, и тамъ онъ проводитъ жзнь, исполненную трудомъ
и лишеній, плановъ, успѣховъ» пировъ, неудачъ, пока наконецъ ее
Digitized by VjOoqIc
ИНОСТГЛМЬЯ МГПЮЛТУВА.                         46
«мѣняется ставеннымъ грсжданмпсчіъ, или па enrim гдѣ нибудь въ
каймѣ.
Раввощиповъ, шарлатановъ, етраветоуюнппъ авамнористовѣвъ Китаѣ б*лпе, чѣнгь гдѣ нибудь. Лмчвоето подобныя Саму Сливу и Жжяь Плану почти учрежденія въ Цвѣтистой Землѣ,  подвоѣ
ооріушя весело вертится у этапкъ еяалкояаычвьпгъ  бодрыхъ мияловжгь. Ни гелодъ и тѣсное жилище во принужденію, жалкая кров*.
л, тѣснота, отвратительныя леямотъя, гнилая еелома, близкое сосѣдство прокаженныхъ и реэбойвияовъ, и все ото тоже но прияужднкЬ» — сокрушаютъ эластическій духъ китайца. И омъ желаетъ
«парки, желаетъ этого mouvais quart d’heure но деревянномъ крестѣ
ее всѣмъ ужаснымъ акяонпанимевтеиъ бойни. И мандарины готовы
потворствовать предпочтенію, которое арестантъ оказываетъ смерти'
предъ тюрьмою. Продолжительные срони эаключевія не по карману
странѣ, которая должна давать пропитаніе тойону множеству людей,
кгдѣ тагъ мало празднаго народа. Если арестантъ не военельэонвло правомъ апелляціи, то онъ рѣдко томится долго. Но прежде, чѣмъ
енятъ голову съ куанъ-куциа, необходимо ноѣмать его. Мандарины
велквивы ва этотъ счетъ; они знаютъ, какъ необходимо въ тако!
населенно* странѣ поддерживать силу закона и уничтожатъ тѣхъ,
которые его нарушаютъ. Кровѣ того, здѣсь примѣшивается и собственны* иль интересъ; потому что отъявленные разбоінвки питаютъ особенную злобу противъ ученой аристократіи, и никогда ве
упускаютъ случая разграбить собственность чиновника, или перехватить сборщика податей, или задержатъ мандарина у еебя въ плѣну, для полученія за него выкупа. Они не часто могутъ наносить
удары свонмѣ осторожнымъ непріятелямъ; во тотъ, кто тревожитъ
одного чиновника — безпокоитъ вмѣстѣ съ тѣмъ вее сословіе, и
долженъ ожидать, что противъ него будутъ устремлены жала ідЬлаго
роя встревоженныхъ педантовъ.
«Полицейскіе съ Фазаньими перьями вполнѣ годны на то, чтобы
свотрѣть за чернью и ловить мелкихъ воришекъ; во они не болѣе;
какъ питающіяся мышами совы, совершенно неспособныя западать
на благородную добычу, подобную куавъ-кумнамъ. Для этой цѣли
пли должна быть нанята шайка разбойниковъ на счетъ суммъ про»
вявцім, или употреблены регулярныя войска правительства. Первый
способъ стоитъ слишкомъ дорого, а второй дешевъ, но еовряяювъ
съ перепискою и нормальностями, достойными самьгхъ цивилизованъ
шхъ націй: сообщается военному начальнику округа, имрашнвает»
ся согласіе военнаго министерства въ Пекинѣ, императорская канцелація обсуждаетъ вопросъ, уголовный инспекторъ дѣлаемъ новтореDigitized by Google
46                        севгня виняхъ.
віе. а намѣстникъ  вубернатвръ увѣдомляетъ  поолѣнуюжвтоъ.
Много кру овыхъ, и красныхъ буквъ будетъ тщательно выВюмив
кал«гр«Фичесінме кистью. много писцовъ будутъ неренжеыва'Гь бумаги ж составлять доклады прежде, чѣмъ императорское ифМаѢвіе уполноеюнитъ грежданекихъ чиновниковъ располагать вейСвевш.
Яо вотъ, ваконецъ, довольно надѣлано красныхъ нагонъ, и
паутина судьбы начинаетъ опутывать разбойниковъ. Эяспвдяцмію
командуетъ обыкновенно' мандаринъ четвертой степени. Хотя онъ
-гражданскій чиновникъ, но отнравляется вооруженный, верхомъ;
водъ его начальствомъ состоятъ двое, или болѣе военныхъ мандариновъ, которые предводительствуютъ солдатами и тоню ѣдутъ наркомъ съ мечами, луками и колчанами; войска ихъ идутъ пѣнмемъ.
Довольно замѣчательно, что несмотря на превосходную храбрость
татарской дивизіи, мандарины, говорятъ, предпочитаютъ китайскія
войска для этихъ полицейскихъ экспедицій, вѣроятно боясь, что
пылкіе манджурскіе воины слишкомъ увлекутся нападеніемъ на неблагороднаго врага. Кавалерія требуется рѣдко, вслѣдствіе свойства
почвы. Разумѣется, въ странѣ, такъ наполненной людьми а оку дней
деревьями, мѣста, гдѣ можно спрятаться, попадаются не часто. Тамъ
есть утесистыя горньи цѣпи, но онѣ заняты своими собственными
обитателями, какъ въ Индіи, и рѣдко китайскіе разбойники владѣютъ горнымъ укрѣпленіемъ. Когда у нихъ такое есть, то они могутъ смѣяться надъ мандаринами; и если только окрестные жители
ве станутъ къ нимъ во враждебное отношеніе, то ихъ не легко захватить врасплохъ или уморить голодомъ. Но большая часть кумъ-кулвовъ укрывается среди обширныхъ болотъ, которыми изобилуетъ почта каждая провинція и гдѣ они ставятъ сГОи миньятюрные палисады изъ бамбука, строятъ плетеныя хижины и окапываютъ небольшой лагерь глубокими рвами. Только птицеловы, да
рыбаки проникаютъ въ этотъ лабиринтъ тоней, охраняемый лихорадками и сыпучими песками; во бѣдные куанъ-куины свыклись со
всѣмъ этимъ и живутъ тамъ, влатя щедро за провизію, сель, порогъ
и новости.
«МаодоринЫ никогда не отваживаются входить въ средину этихъ
трасйяъ безъ хорошаго проводника. Угрозами ж обѣщаніями, ничтожными деньгами и обильными палочными ударами они эвставлаштъ какого нибудь рыбака вести колонну но этому лабиринту воды и грязи; и тогда эта колонна представляетъ внушительное зрѣлище. Впереди идетъ рота ветерановъ съ длинноствольными фитильвыпи ружьями, зажженными фитилями и въ полной аммувиц».
Этимъ стрѣлкамъ сопутствуютъ проводники со связавныии назади
Digitized by sle
иностралшья «iWÀTreA.                           47
руимн  <» верейкою впкругъ шеи, — гь ммп тошей вредувредательной мѣры. За тѣмъ ѣдетъ главный военный иевдармъ, вооруженный подобно сквеу. За мамъ движутся сабельщики  новеймикм, въ щитахъ и ниемахъ, съ драконами и тиграми, которые ва*
рвоевавы оаитастцческмми врасаами и на которые страшно смотрѣть. Далѣе слѣду ютъ су балтермъ- офицеры, храбро предводитель*
ствуа стрѣлками изъ лука и ракетною командою, изъ которыхъ первые подвагаютса впередъ съ натянутымъ лукомъ и со стрѣлою, во*
ложенною на тетиву. Потомъ ѣдетъ гражданскій мандаринъ съ
котомъ въ рукѣ, въ сопровожденіи своихъ полащейскихъ съ еазааьвми перьями, и толпы «куліевъ» (восмльвщковъ), снабжеявыхъ веревками, дѣлами, кандалами и запасными бамбуковыми
валками, въ количествѣ достаточномъ для вначительнаго числа
кресту инаковъ. Хоръ музыки составляетъ аріергардъ. Но литавры и дудки ве понадобятся до празднованья побѣды, н во*
тому герои надвигаются безъ барабаннаго боа и громкаго крика;
покручивая свои усы и шопотомъ хвастаясь подвигами, которые имъ предстоитъ совершить. Но вотъ ови зашли въ оере*
диву болотъ — и съ вами дѣлается перемѣна. Имъ чудятся копья
между тучною травою и осокою, они сбиваются въ кучу подобно
овцамъ, испуганнымъ колебаніемъ тростника; и когда подымается
дикая птипл, шумя крыльями'и издавая рѣзкій крикъ, то эти звуки
виъ кажутся военными кликами куамъ-купновъ. Старая поговорка
выворачивается ва изнанку: теперь оонцеръ принимаетъ каждый
кустъ за вора и раздѣлаетъ мнѣніе леди Иандуооъ, что негодяи ко*
гутъ повѣсить честныхъ людей. Иногда разбойники бываютъ захаа*
чеаы врасплохъ й дѣлаются легкою добычей; часто они выаутывіются изъ бѣды; а во временамъ отражаютъ ваиадевіе. Но веля
они дрались и разбиты, то происходитъ странная сцена. Говорятъ,
ве цѣлымъ часамъ продолжается битва двухъ или трехъ сотъ солдатъ съ какими нибудь двумя десятками разбойниковъ, защищенныхъ своимъ бамбуковымъ паллмсадомъ. Гражданскій мандаринъ,
дрожа отъ страха и забывъ свое достоинству, прячется подъ ловилъ и взвизгиваетъ при наятомъ выстрѣлѣ. Музыканты бросаютъ свои бубны и цимбалы, и бѣгутъ ради спасенія своей
жизни. Военные мандарины бранитъ и стращаютъ своихъ солдатъ, попукаютъ, подталкиваютъ и бьютъ ихъ, во сами в ве
думаютъ идти впередъ. Не легко принудить бѣдныхъ солдатъ въ
ваоздеаію; ови пвтятся назадъ, наклоняются при выстрѣлахъ непрівтеля, гремятъ своими щитами и еаблами, между тѣмъ какъ стрѣлки
ложатся на землю, а ракеты пускаются на удачу. Наконецъ настуDigitized by VjOOQle
М                         снювввт,
пвотъ критическій иеиеитъ: порохъ у рвзбойннконгъ «стощшіен, йлк
бравъ иандарпиовъ оказалась злѣе непріятельскихъ. пуль; сдѣлавъ
штурмъ  одержана побѣда. Опа не обошлась безъ крови; куанъкумиы упорно защищаются  дорого продаютъ свою свободу; нб
наконецъ они перебиты или ввиты. Можно представить себѣ тріумоъ, пѣсни, варварскій диссонансъ стихъ гремящихъ литавръ,
пронзительныхъ горновъ, хриплыхъ дудокъ, ревущихъ трубъ, и»*
дающихъ звуки побѣды. Мы можемъ вообразить себѣ гражданскаго
навдарива, опять сѣвшаго на лошадь, который благородно грозитъ
окованнымъ врагамъ, размахиваетъ саблею у ихъ носа Ирычитъ,
кавъ левъ, въ воинственномъ гнѣвѣ. Я видѣлъ коллекцію картинъ,
работы одного туземнаго артиста, изображающихъ торжество возвращенія домой послѣ такого подвига. Нѣкоторые изъ плѣнниковъ
заключены въ бамбуковыя клѣтки, другіе привязаны къ шестамъ и
отягчены оковами; главнаго разбойника, человѣка большаго роста
и значительной толщины, съ руками свяэавныии на спинѣ, тащуть
на канатѣ, который держатъ восемь человѣкъ; такое же число людей дергаютъ его за веревку сзади; при чемъ каждый держитъ обнаженный мечъ; а гражданскій мандаринъ ѣдетъ возлѣ и размахиваетъ своею саблей надъ ненавистною головою преступника. За
тѣмъ — шествіе по улицамъ города, покрытаго ночнымъ мракомъ,
шопотъ, любопытная толпа, развивающіеся платки, куреніе Фнміаиа, цвѣты но дорогѣ,тріумфальная арка, покрытая плошками и леи*'
тами, трескучіе и шипящіе Фейерверки, великолѣпные Фонари,смотрящіе съ каждой двери на радостную процессію, и всегда готовый
ноетъ, съ улыбкою подносящій свою блистательную оду, которой
чернила еще не совсѣмъ засохли. Немедленное слѣдствіе столь
успѣшнаго предпріятія состоитъ въ томъ, что приличная сумма серебра сыплется въ кошелекъ гражданскаго мандарина, военный начальникъ и субалернъ-ОФицеры получаютъ денежную награду или
повышеніе, а солдаты — подарокъ и двойные раціоны. Каждаго ласкаютъ, привѣтствуютъ," осыпаютъ цвѣтами, угощаютъ сахарными
конфетами, и увѣковѣчиваютъ его имя въ изящныхъ стихахъ
и па столбцахъ газеты. На долю же бѣдныхъ узниковъ Достаются
не розы, а тернія. Пинки, плевки и удары сыплются. на-'нихъ градомъ; каждый, трусъ изъ толпящейся черни нападаетъ теперь ва
нихъ, — и несчастные рады поскорѣе пріютиться въ тюрьмѣ. На
другой, на третій или на четвертый день, когда для побѣдоносныхъ
сановниковъ кончились праздники и фиміямъ лести; послѣ того,
какъ его сіятельство намѣстникъ послалъ съ экстреннымъ курьеромъ яркую депешу въ Пекинъ, депешу, въ которой не только
Digitized by VjOoqIc
ИНОСТРАННАЯ ДИТКРАТУРА.                    49
яакерятйе, жо лика  бумага имѣетъ розовый цвѣтъ; когда варадь наелнаинв ужа зрѣлищемъ оейерварковъ, гонною ледовъ 
миримыми предт яденіями, — ааогуоавгь судъ.
Проживъ уннивооъ довольно ясныхъ уликъ для того, чтобы водоюнъ имъ головы аа влаху. Новадобво открыть, кто были игъ вод>
ирсватаа и сообщники, какія существуютъ вѣтви ихъ общества,
нѣтъ ж между члевааш его какихъ нибудь людей богатыхъ, отъ ко»
іерпъ можно бы яояпшиться, и такъ далѣе. Обыкновенно также
яри пекъ «лучкѣ стараются уяснитъ какіа нибудь особые преетунмм, ваир.жто былъ дѣйстяягтельнымъ убійцею разножряка, найми»
ыг» мертвымъ возлѣ народы; кто былъ жамѣнянкъ, увѣдомленіе во»
торга облегчило покражу денегъ, собранныхъ сборщикомъ податей;
в на свесебстоовалъ л* кто вибудь изъ прпадлежащмхъ къ воаторѣ
Іщвства предяин мѣховъ и гагачьяго пуха — къ слишкомъ успѣшному разграбленію денежныхъ сундуковъ этой почтевной компаніи.
Нрмаоюдѵгъ продолжительная борьба между упорствомъ виновныхъ
н уворстооагъ вхъ мучителей; цѣлые дни и ночи проходятъ въ лопрееахъ, въ которыкъ говоритъ только одна сторона, потому что
іувяъ-яумиь умираетъ и терпятъ безмолвно ж гордится своимъ
упрямымъ терпѣніемъ. Здѣсь пускаются въ ходъ всѣ мученія,
старыя могутъ арнчивмть хлысты, палки, сѣрныя спички, вѣ»
яинье ва желѣзныхъ крюкахъ, раскачиванье мь воздухѣ воередепомъ бичевки искусно завязанной вокругъ большихъ паи»
цятъ, нолумдушеніе дьшоиъ, вывертываніе членовъ, обрѣзываніе ушей и пальцевъ на ногахъ, — и однакоже рѣдко случается выпытать что нибудь отъ страдальца, непоколебимаго въ
своей угрюмой рѣшимости. Бандитъ обыкновенно умираетъ, какъ
затравленный звѣрь, и не выдаетъ никого. Онъ гордится сваямъ нужесгвоиъ и своею храбростью; онъ не имѣетъ ишеавой
надежды остаться мь жввыхъ, и умираетъ, не дѣлая даже ни
мвлййюей попытки освободиться отъ каяти. Эта канга есть главвая подпора монгольскаго порядна. Это клѣтка, сдѣланная изъ
поперечныхъ перекладинъ иногда бамбуковыхъ, иногда желѣвяымь, иногда деревянныхъ. Тѣло арестанта заключено въ вее;
ова идетъ отъ колѣнъ къ Шеѣ; остаются свободными только
голова и нижнія оконечности, потому что руки прикрѣплены ремнемъ къ перекладинѣ. Преступникъ въ такомъ положеніи служитъ
нмоорою ж оундаиеитомъ для своей собственной подвижной тюрьмы; омъ носитъ ее съ собою, и не можетъ прилечь для отдыха, а
дожемъ проводить цѣлые дни и ночи на ногахъ. Съ наружной стороны клѣтки прибитъ ярлыкъ съ обозначеніемъ жменя несчастнаго,
T. L XXXVII. Огд. II.                                     4
Digitized by Google
50                         вѲВПККНШІКЪ.
врнстунлевія его и судебнаго приговора. Канга можемъ вѣсивъ сее
«унтовъ или только двадцать, но, во мехомъ случаѣ, ом» уямсноа
наказаніе, назначаемое на болѣе пли менѣе продолжительныя періоды отъ шестичасовъ до тестя недѣль. Ввобрязиве дни имочи неестественнаго запряженія членовъ, мучительное кусаное несянтоагь.
в другихъ насѣкомыхъ,. тераающнхъ обнаженное тѣло, ж- ня ониеѣ
руки, чтобы отогнать ягъ; жгучее солнце, при ваимѣніи тѣня, иаяъ
которою можно бы пріютиться, холодную ночь безъ крома; изнуреніе, головокруженіе, члены, одеревѣнѣлые отъ ужасной усталесга, ямхорадку, бредъ, давленіе жесткаго ярма на истертыхъ нлечавъ,
оміейнякъ, агонію продолжительной безсонницы, жажду я поеоръі
Говорятъ, заключенные въ кангу часто сходятъ съ ума; они засыпаютъ стоя, какъ лошади, они гибнутъ, и ихъ находятъ мергвьапжвъ этихъ клѣткахъ, подобно дикимъ звѣрямъ, забытымъ въ капканахъ. Но канта у судей — любимое накамніе.
 Есть и другіе разбойники въ Китаѣ, съ которыми обходятся не
тагъ церемонно. Всѣ большія горныя цѣпи имѣютъ коренное, якое*
леніе, совершенно отличное отъ китайцевъ по языку, нравамъ, виду
и крови. Чавгъ-коласы въ провинціи Канги соверменно независимы
а часто безпокойны. Но самые отважные и свирѣпые горцы жъ
Китаѣ — міас-дэы, которые населяютъ большую цѣнь снѣииыагъ
горъ, находящуюся почти въ центрѣ имперіи и извѣствую водъ именемъ хребта Нанъ-лингъ. Эти дикіе горцы дѣлаютъ регулярный нашествія на богатыя хлѣбородныя долины и разбойничаютъ на третъ
большихъ дорогахъ, пересѣкающихъ ихъ суровую страну. Китайцы
пробовали обезопасить проходы посредствомъ «ортовъ и гарнизоновъ; они дѣлаютъ иногда великолѣпныя экспедиціи противъ горныхъ племенъ, и нѣсколько солоныхъ головъ отъ времени до вре
нови посылаютъ въ Пекинъ на показъ императору и въ доказагтелмото непобѣдимаго героизма его безсмертныхъ ветерановъ. Но варвары обыквовеаво выигрываютъ гораздо болѣе, и самою лучнвеао
защитою долинъ считается обычай платить ихъ вождямъ поданъ*
водъименемъ благосалоннаго подарка.
Дѣтоубійство — обыкновенное преступленіе въ Китаѣ, кань ж
во' всей Азіи отъ Ливана до Кореи. Унизительное положеніе жешцщ»
вы въ Китаѣ, малоцѣнность женскаго труда сравнительно въ муж — 
спимъ въ зтой странѣ, гдѣ мужчины отправляютъ работы всѣхъ родовъ, спасобствуютъ къ распространенности этого преступленія. Ко
здѣсь мандаринъ — воплощенное милосердіе; дѣтоубійства судья вомшо
ве считаетъ убійствомъ, м ве налагаетъ смертной мазни за это ярю
отупленіе, хотя онъ съ своего судейскаго сѣдалища произносятъ
Digitized by. DOQæ
ИНОСТРАННАЯ ЛаТВВАТУРА.                         51
хрощувв увѣщжгвавяую рѣчь къ ирмбтунмвцѣ  ебъовляегъ въ газетѣ» врежсшеепів. Но.умерщвлгвае взрослаго, п мобемнлстм мужчины, ечвпиявм дѣлоопь сермвмыааъ.
Живай *с*в родня* уголовныхъ «лгіиоваагелей;егочжи*вямяжоглм»
чаются въ иреавведетвѣ слѣястеві  рум***д«т*уются цміввіи ялnmmm правящими для овкрът* тайнаго емертиубайетва а для
распредѣленія отвѣтственности между лицами, которыя была во
враждѣ съ покойникомъ, между тѣми, которые трогала трупъ безъ
расооряженія начальства, и тѣми, на чьей землѣ найдены слѣды а
улка преступленія. Полицейскіе получаютъ очень скудное жалеванье, которое начальникъ перехватываетъ ва дорогѣ; но объ
этомъ ова мало безпокоятся; она живутъ взятками, а тамъ,
гдѣ доносъ можетъ причинить погибель, а во всякомъ случаѣ
задѣлаетъ много хлопотъ, полицейскій ве имѣетъ повода отчаяваться гь комфортѣ. Довольно любопытно, что полиція выживаетъ отъ бѣдныхъ больше, чѣмъ отъ богатыхъ. Уничтожить
богатаго въ Китаѣ не такъ легко, какъ въ мусульманскихъ государствахъ; а правосудіе дѣлается легче, но мѣрѣ того, какъ
ово восходитъ во общественной лѣстницѣ. Даже съ великимъ
ваядариномъ, когда омъ запятналъ себа какимъ нибудь преступлевтгь, обходятся ве такъ строго, какъ съ туркомъ или персіяниномъ
соотвѣтствующаго ранга обошелся бы въ подобномъ случаѣ его
гоеударь. Когда коммиссаръ Дивъ, прежній врагъ аагличааъ, заклюшмві* съ вина трактатъ 1842 г., сдѣлалъ преступленіе, то овъ потерялъ оффиціальный шарикъ, поясъ, перо и все свое состояніе.
Всѣ жены его были проданы съ аукціона, за исключеніемъ мадамъ
Ливъ № 1-1, которой было позволено раздѣлить ссылку своего
вужа въ Татарію. Однакоже китайцы объявили, что императоръ постуннлъ не слишкомъ строго, что его крутая дисциплина была
простою исправительною мѣрою. Такъ это и вышло. Нѣсколько лѣтъ
спустя, Лянъ получилъ новы! шарикъ и новое губернаторство;
правда, это губернаторство было скудное и жалкое и находилось въ
пустынно! области, и шарикъ ве былъ полированнымъ коралловъ;
во водвергвувшійся конфискаціи и разоренію государственны! мужъ
снова возникъ, какъ Фениксъ; и если такая система продолжится, то
мь со временемъ можетъ сдѣлаться опять намѣстникомъ. Но продолжится ли ова? Ужь давво вадъ кишащею имперіей распространилась, подобно пожару, вѣсть, что горсть «чужеземныхъ чертей»
аваля священный городъ, и что императоръ и его татарская армія
побѣжали, какъ овцы отъ волка. Тайпинги подкопали тронъ; и, конечно, торжество союзниковъ должно разрушить сгнившее зданіе,
Digitized by kjOOQle
52                        СОМРКМКННИКЪ.
котораго уже нельзя в очинять. Въ вастоямее время п горахъ  болотахъ, въ городахъ  на рыжкахъ, тап, гдѣ плавать цѣлые «лоты джонокъ и высятся миріады кровель  батонъ, а также млеко жо>
жду кочукинимя племенами степнаго края ресироетраниляеь важные
слухи. Отъ каждаго подданнаго июжно ожидать, что отъ сбросятъ съ
себя яго, и громадная ежетема жестокой тиранш, педанта ж лицемѣрія — . рухнетъ.
