ПОЛИТИКА.
ГАНЦЯМКМ   ДѢЛА. — вѣнскій имперскій СОВѢТЪ я  адрясъ       ввнг емкаго
СОЙМА.
Давно ужь мы не говорили подробно о Французскихъ дѣлахъ,
потому что не представлялось въ нихъ отдѣльныхъ Фактовъ. которые сами по себѣ могли бы назваться важными. Декретъ 24 ноября,
давшій нѣсколько больше простора парламентскимъ преніямъ, циркуляры Персиньи о предоставленіи нѣсколько большаго простора
журналистикѣ, пренія :н»конодательнаго корпуса объ адресѣ, потомъ
о бюджетѣ, теперь проектъ закона объ уменьшеніи административнаго тяготѣнія надъ газетами, — все ато пока только однѣ Формальности, не дѣлающія никакой перемѣны въ дѣйствительномъ порядкѣ вещей, все ато — мѣры, изъ которыхъ каждая незначительна.
Вниманія заслуживаютъ онѣ лишь тогда, если разсматривать вмѣстѣ весь рядъ ихъ, чтобы различить по его направленію, къ чему
ждутъ дѣла. Направленіе времени вено: существующая система видитъ свое несоотвѣтствіе, съ расположеніемъ умовъ и входитъ въ
сдѣлки съ нимъ. Одна сдѣлка за другою оказывается неудовлетворительна, и система дѣлаетъ надъ собою новыя усилія, чтобы вынудить у самой себя новую уступку, которая раздѣляетъ судьбу
прежнихъ уступокъ, оказывеется неудовлетворительна, потому что
никакая система не можетъ серьёзно отрицать сама веба, стало быть
ле можетъ предложить ничего удовлетворительнаго направленію,
«мфининоцему ее, О декретѣ 24 ноября мы говорили въ овое время.
Digitized by VjOoqIc
4*94                      СОВРЕМЕННИКЪ,
Расширеніе круга преній въ законодательномъ корпусѣ было, при
нынѣшнемъ составѣ его,одною Формальностью, потому что изъ 250
депутатовъ только пятеро имѣютъ независимость; всѣ остальные выбраны были по рекомендаціи правительства и не могутъ не поддерживать его во всемъ, связавъ свою судьбу съ его участью. Набрать таКОС число преданныхъ лицъ нельзя было иначе, какъ изъ людей,
безусловно преданныхъ тому, чтб называется во Франціи «старымъ
порядкомъ», то есть* изъ приверженцевъ порядка дѣлъ, существовавшаго до революціи 1789 г. Но въ нѣкоторыхъ вещахъ правительство, по дипломатическимъ или торговымъ надобностямъ, должно
отступать отъ принциповъ стараго порядка. Такъ, напримѣръ, затруднительно было бы изгнать войска и правителей Виктора-Эммануэля
изъ присоединенныхъ къ Итальянскому королевству земель бывшей
Папской области. А по понятію приверженцевъ стараго порядка
слѣдуетъ сдѣлать это и возстановить папскую власть во всемъ ея
прежнемъ размѣрѣ. Съ другой стороны, для упроченія союза съ Англіею и развитія Французской торговли надобно было правительству
понижать тарпФъ; а значительная доля приверженцевъ стараго порядка — промышленники, заинтересованные въ поддержаніи протекціонизма; да и съ принципами стараго порядка согласна только
запретительная система. Поэтому въ вопросахъ о тарифѣ и объ
итальянскихъ дѣлахъ большинство членовъ законодательнаго корпуса* — враждебно политикѣ правительства. Но связавъ себя съ
нимъ безвозвратно, оно. не можетъ противиться ему и въ этихъ случаяхъ и принуждено довольствоваться тактикою такого рода: вотировать противъ правительства оставляетъ оно лишь самымъ крайнимъ своимъ членамъ, а въ массѣ своей подаетъ голосъ за правительство; но Чтобы ясно выказать свою враждебность, не могущую
перейдти въ дѣло, и чтобы вынудить этою враждебностью нѣкоторыя уступки у правительства, большинство предоставляетъ говоритъ
рѣчи только людямъ крайняго своего отдѣла, которые будутъ вотировать противъ правительства, такъ что характеръ преній прямо
противорѣчитъ результату слѣдующаго за нимъ вотированья и
служитъ предостереженіемъ для правительства. Такимъ образомъ
пренія о параграфѣ адреса, относящемся къ Риму, и о таможенныхъ
преобразованіяхъ были очень горячи во Французскомъ законодательномъ корпусѣ; правительство Тутъ было защищаемо только офиціальными своими представителями, а рѣчи противъ него были
очевь многочисленны и сильны. Франція, давно не слышавшая парламентскихъ преній, слѣдила за ними съ большимъ одушевленіемъ.
Этотъ Фактъ выставляется теперь доказательствомъ, что она желаетъ
возстановить парламентское правленіе. Видите ди, девять лѣтъ но быDigitized Ьу kjOOQle
MMltA.                               495
до открытыхъ признаковъ желанія, потому самое желаніе предполагалось несуществующимъ, — хотя не выражалось оно лить благодаря
мѣрамъ, принятымъ къ устраненію всякой возможности ему выражаться. Находились люди, принявшіе въ буквальномъ смыслѣ циркуляры новаго министра внутреннихъ дѣлъ Персиньи, что правительство признаетъ теперь необходимость свободы для Франціи;
люди ати стали готовиться къ тому, чтобы воспользоваться провозглашенными уступками. Они были подкрѣплены въ своей увѣренности новымъ циркуляромъ Персиньи, приглашавшимъ всѣхъ замѣчательныхъ людей всѣхъ партій принять участіе въ общественнымъ
дѣлахъ. Циркуляръ этотъ доказывалъ только, что существующая
система уже чувствуетъ недостаточность опоры, получаемой отъ ея
приверженцевъ, и желаетъ привлечь ма свою службу вліятельныхъ
людей изъ другихъ партій. Но значительная часть общества всегда
расположена понижать подобные документы не въ настоящемъ ихъ
смысіѣ, а въ смыслѣ произвольно влагаемомъ въ нихъ только ея
собственными желаніями. Въ іюнѣ должны были происходить выборы въ члены департамемтскмхъ совѣтовъ. Во времена парламентскаго правленія на департаментскіе совѣты обращалось мало вниманія. Эти собранія играютъ довольно значительную роль въ мѣстныхъ дѣдахъ і занимаются раскладкою государственныхъ податей,
устааовляютъ мѣстные сборы для департаментскихъ надобностей,
дѣлаютъ соображенія и выражаютъ требованія по мѣстнымъ дѣламъ. Но политическими дѣлами при существованіи парламента занимались они мало. Теперь не то. При нынѣшнемъ составѣ законодательнаго корпуса нельзя ждать отъ него дѣйствительнаго вмѣшательства въ государственныя дѣла, — онъ не можетъ не поддерживать правительства во всемъ. Люди, по несообразительности своей
полагавшіе, что возможна оппозиція при господствующей системѣ,
хотѣли войдти въ департаментскіе совѣты, чтобы придать имъ политическую роль. И отчего же не войдти? Циркуляръ Персиньи обѣщалъ свободу выборовъ. Но правительство увидѣло опасность и, несмотря на свои циркуляры, министръ внутреннихъ дѣлъ нашелъ
надобность заниматься подготовленіемъ требуемаго результата выборовъ энергичнѣе, чѣмъ когда нибудь. Надобно впрочемъ отдать ему
справедливость, что онъ умѣлъ согласить эту нужду съ прежними
явей — обѣщаніями. Овъ приглашалъ людей всѣхъ партій заняться
общественными дѣлами. Что жъ, правительство предлагало свою поддержку каждому человѣку, какой бы пи былъ онъ партіи, если только
онъ обяжется защищать правительство. Значитъ, правительство въ
самомъ дѣлѣ готово было допустить къ общественной дѣятельности
благонамѣренныхъ людей изъ всѣхъ партій. Но оно, не щадя усилій.
Digitized by VjOoqIc
4M                        совкмквимкъ.
отстраняло людей неблагонамѣренныхъ, то есть весотлатавшихся да*
вать требуемыя обязательства. Благодаря этимъ усиліямъ, мало было
яыбраво непріятныхъ ему кандидатовъ. Оно такъ и должно быть:
существующая во Франціи система такова, что оппозиція при ней
невозможна. Система эта не можетъ выносить даже противорѣчія
и той ничтожной группы пяти человѣкъ, которые уепѣлн попасть
въ нынѣшній законодательный корпусъ. Они говорятъ въ закоподательномъ корпусѣ безъ всякаго Фактическаго вліянія на ходъ дѣлъ
въ немъ: чтб бы ни говорили они, собраніе вотируетъ всѣ проекты,
представляемые правительствомъ. Но все-таки рѣчи этихъ пяти человѣкъ очень вредно дѣйствуютъ на существующую систему, потому
что возразить противъ нихъ она ничего не можетъ: она можетъ
только заставлять законодательный корпусъ вотировать все, чего
требуетъ. А если остается безъ опроверженія взглядъ, противоположный нашему, нашъ взглядъ страдаетъ.
Рѣчи пяти противниковъ существующей системы въ ваконодмельномъ корпусѣ важны тѣмъ, что степенью ихъ рѣзкости измѣряется
непрочность системы. Мы не будемъ помѣщать здѣсь этихъ рѣчей,
потому что онѣ были переводимы въ русскихъ газетахъ; и мы не хотимъ утомлять читателя повтореніемъ того, что омъ, конечно, уже
знаетъ. Довольно будетъ привести изъ корреснонденціи Times’а отчетъ
объ одномъ изъ засѣданій законодательнаго корпуса, отчетъ, очерчивающій кромѣ содержанія рѣчи, сказанной Жюлемъ Фавромъ, м
физіономію законодательнаго корпуса. Мы выбираемъ дла примѣра
засѣданіе 18 іюня, когда преніе шло о проектѣ закона, смягчающаго
нынѣшнюю зависимость Французской журналистики отъ адмнин
стративнаго благоусмотрѣнія. Сказавъ, что ввммат французской
публики занято ходомъ выборовъ въ департаментскіе совѣты, парижскій корреспондентъ Times’а продолжаетъ:
«Но превосходная рѣчь Жюля Фавра о журналистикѣ отвлекаетъ
вниканіе публики отъ выборовъ. Тена была достойна такого оратора,
и его противники признаются, что нѣсколько подобныхъ рѣчей нанесутъ тяжелый ударъ стѣснительнымъ законамъ, подъ покровительствомъ,
которыхъ можетъ только процвѣтать нолитическая продажность. А иротившшн Жюля Фавра знатоки этого дѣла. Доводы еге въ пользу свободы журналистики остались бокъ отвѣта, потому что оиромрвмуть
ихъ было нечѣмъ. Когда онъ говорилъ, ренегаты, обязанные евонвнв зоовышеніемъ свободѣ журналистики и заду шившіе ее, сидѣли миь- на
иголкахъ. Онъ сказалъ, что представленный правительствомъ проектъ
самъ по себѣ не заслуживаетъ критики, но достойно величайшаго вниманія положеніе журналистики, котораго онъ касается. Обязанностью
палаты становится разсмотрѣть, полезно ли это положеніе и сообразно
ди Мб. еъ достоинствомъ націи. По декрету 24 ноября пренія законоDigitized by VjOoqIc
ДОДОРА
дательнаго кррдуса стали печататься въ газетахъ, чего прежде ве бы?
вало, — результатъ этой перепѣвы долженъ служить урокомъ : публика
жадно читаетъ древія, значитъ ова интересуется общественными дѣлами. Но если палата хочетъ быть въ связи съ націею, она должна сдѣлать то, чтобы голосъ націи безпрепятственно доходилъ до нея. Если
же депутаты, думая читать независимое мнѣніе писателя, читаютъ только мнѣніе, предписанное министромъ, то очевидно, они вводятся въ
ошибку, которая будетъ гибельна. À положеніе вещей во Франціи дѣйствительно таково; таково вліяніе правилъ, только смягчаемыхъ, во сохраняемыхъ проектомъ закона. Потому проектъ — не больше какъ
насмѣшка надъ палатою. Она должна донимать нужду въ совершенномъ отмѣненіи всѣхъ правилъ, стѣсняющихъ журналистику, которда
одна въ силахъ подвергать администрацію дѣйствительной отвѣтственности передъ закономъ. Для этого нужно поставить газеты въ независимость отъ администраціи. Это требованіе называютъ слишкомъ поспѣшнымъ; но непостижимо, какимъ образомъ называютъ слишкомъ
поспѣшнымъ требованіе отмѣны декрета, уже 9 лѣтъ тяготѣющаго надъ
Фракціею. Съ 17-го Февраля 1862 года обстоятельства перемѣнились :
признана надобность установить иной порядокъ дѣлъ, возстановить за*
конность. Сохраненіе декрета 17 Февраля — анахронизмъ.
«Мори и, президентъ законодательнаго корпуса, прервалъ оратора замѣчаніемъ, что слова его противны присягѣ, данной нынѣшнему правительству (депутаты должны присягать, что признаютъ нынѣшнюю
конституцію). Императоръ былъ избранъ довѣріемъ страны, чтобы спасти ее отъ гибельныхъ друзей г Жюля Фавра. — Жюль Фавръ сказалъ,
что имѣетъ право сдѣлать объясненіе противъ замѣчанія президента.
Нѣкоторые депутаты кричали, что они не хотятъ слушать его объясвещй. Не Жюль Фавръ настоялъ на своемъ. Онъ сказалъ: «я противопоставлялъ время диктатуры періоду, когда закопы установляются
свободною волею націи. Декретъ 1862 г. установленъ не волею націи,
а волею одного человѣка». Члены палаты закричали, что золя этого человѣка была волею націи. Жюль Фавръ сказалъ: «*я — юристъ и растолкую вамъ вещи, которыхъ вы не понимаете»». Графъ д’Орнано сказалъ: «намъ не нужно юристовъ». Жюль Фавръ продолжалъ: «закономъ у
насъ называется то, что установлено правильно избранными національными собраніями, разсматривавшими и одобрившими проэктъ. Постановленій, не имѣвшихъ такого происхожденія, я не признаю закономъ».
Президентъ протестовалъ противъ такой теоріи и сказалъ, что Жюль
Фавръ звалъ, какой конституціи присягалъ, становясь депутатомъ, и ноіюму нынѣшвія слова его противорѣчатъ его присягѣ. — Жюль Фавръ
отвѣчалъ, что если такъ, у него отнимается свабода называть дурные
законы дурными. — Морнм сказалъ, что не смущается подобными уловками: «Вы можете порицать законъ и, кажется, я предоставлялъ вамъ
полную свободу въ этомъ; но какъ президентъ, я не дозволю вамъ порицать происхожденіе существующей власти». — Жюль Фавръ (Возразилъ: «я говорилъ не о происхожденіи власти, а о законѣ, и я имѣ
Digitized by Google
4-96                      С0В>КМКННИКЪ.
право сказать, что онъ дуренъ и указать причины, по которьпгь такъ
думаю». Послѣ этого онъ продолжалъ свою прежнюю рѣчь, доказывая
необходимость контроля независимой журналистики надъ администраціей. Онъ приводилъ примѣры тому, какъ при недостаткѣ этого контроля во Франціи похищаются у публики деньги биржевыми спекулянтами, дѣйствующими подъ защитою сильныхъ людей, и какъ нарушается право личной свободы. Онъ кончилъ свою рѣчь словами:
«прошу васъ припомнить то замѣчательное засѣданіе, въ которомъ были
произнесены слова, которыя вѣроятно не забыты вами. Франція начинала итальянскую войну. Я сказалъ тогда, что придетъ время, когда я
потребую отъ правительства отчета о принципахъ, во имя которыхъ начинаетъ оно это дѣло. Война была успѣшна, Италія освободилась и я
теперь требую того отчета. Во имя вѣчнаго права, я требую, чтобы
моей родинѣ были возвращены ея законныя права. Свобода преніи въ
законодательномъ собраніи возстановлена. Должна быть возвращена свобода газетамъ.
Мы привели этотъ отрывокъ не потому, что любопытно для насъ
мнѣніе Жюля Фавра, — оно давно извѣство, и. вѣроятно, ни одинъ
читатель не нуждался въ разъясненіяхъ йынѣшняго Французскаго
порядка дѣлъ, представляемыхъ знаменитымъ ораторомъ. Но любопытна неуступчивость, съ какою Жюль Фавръ твердитъ и твердитъ
свои мысли палатѣ, въ противность ея негодованію, восклицаніямъ
ея членовъ, замѣчаніямъ ея президента, — и замѣчательна уступчивость, съ какою палата и президентъ ед даютъ Жюлю Фавру одолѣвать ихъ сопротивленіе, — замѣчательно одолѣвающее ихъ чувство
необходимости выслушивать Жюля Фавра, отвѣчающаго на ихъ требованія замолчать, что онъ — не замолчитъ, потому что право ва его
сторонѣ. Два года назадъ, даже годъ назадъ, этого еще не было:
Жюль Фавръ останавливался, когда запрещали ему говорить, онъ
чувствовалъ, что борьба будетъ напрасна; теперь не то. Онъ сознаетъ свою силу, палата передъ нимъ парализована сознаніемъ своего
безсилія.
Дѣйствительно, сами кліенты существующей системы съ дерзостью отчаянія напоминаютъ ей о необходимости свернуть съ прежней
дороги,бросить прежнія претензіи, уличаютъ безполезность усилій
скрывать отъ палаты истину, которая уже извѣстна всѣмъ, ж подрываетъ существующую систему. Это особенно выразилось въ преніяхъ
о бюджетѣ. Уже года два или три законодательный корпусъ пересталъ
принимать бюджеты съ прежнимъ безусловнымъ признаніемъ всѣхъ
цифрѣ за истину; уже года три онъ сталъ толковать о дефицитѣ, о
чрезмѣрности расходовъ. Но тогдашнія замѣчанія были робки и
деликатны. Теперь они высказываются другимъ тономъ: люди изъ
большинства, люди’ отдавшіе себя душою и тѣломъ во власть суDigitized by VjOoqIc
ПОЛИТИКА.
щестнуюіцвй системы, — вотъ ужь в онй начинаютъ говорить
тономъ Жюля Фавра. Они теперь уже прямо называютъ цифры
бюджета «Фальшивыми», < подложными», говорятъ министрамъ: вы
обманываете палату и Францію, — и министры такъ же чувству
ютъ себя безсильными передъ ними, какъ они чувствуютъ себя без'
сильными передъ Жюлемъ Фавромъ. Не противники правительства,
— нѣтъ, самые близкіе кліенты его рѣзко говорили въ нынѣшній
разъ о необходимости подвергнуть дѣйствія министровъ строгому
контролю законодательнаго корпуса относительно расходованія государственныхъ суммъ. Они разсчитали, что министерство содержитъ подъ знаменами около 75 тысячъ солдатъ больше, чѣмъ можетъ содержать по бюджету, и что деньги на содержаніе этихъ лишнихъ солдатъ были получены пли взяты незаконнымъ образомъ.
Но иного разъ мы говорили о томъ, какъ отклоняются мысли
Французской публики отъ внутреннихъ дѣлъ внѣшними столкновеніями. Вотъ, напримѣръ, и теперь всѣ внутреннія дѣла забываются для соображеній, какъ императорское правительство развяжетъ свои разнорѣчащія отношенія по римскому вопросу. Газеты уже нѣсколько мѣсяцевъ наполняются извѣстіями и догадками о переговорахъ парижскаго правительства съ туринскимъ и папскимъ. Итальянское королевство послѣ долгихъ переговоровъ наконецъ признано Франціей. Что жь изъ этого? Какую существенную перемѣну произвелъ или означаетъ этотъ Фактъ
въ отношеніяхъ Франціи къ Италіи? Никакой перемѣны. Франція и
прежде объявляла, что не одобритъ австрійцевъ, если они начнутъ
войну для возстановленія своего перевѣса въ Италіи точно то же
остается и теперь. Прежде Франція объявляла, что не одобритъ туринское правительство, если оно начнетъ войну съ австрійцами для
завоеванія Венеціи. Точно то же и теперь. Прежде Франція говорила, что ей самой непріятно занимать Римъ своими войсками, что
она выведетъ ихъ при первой возможности, но что для этого надобно оградить какую-то независимость папы. Точно то же и теперь.
Чтб же выигрываетъ Итальянское королевство отъ его призванія
Франціей? Ничего не выигрываетъ, кромѣ того, что признано
Франціей. Или само это признаніе было для чего нибудь нужно?
Быть можетъ Франція угрожала существованію Итальянскаго королевства и признаніе было ручательствомъ, что Франція отказалась
отъ мысли послать свои войска для разрушенія Итальянскаго королевства? Но подобной мысли Французское праваггельство никогда не
имѣло и сами итальянцы ве имѣли подобнаго опасенія. Что же важнаго въ томъ, признано или не признано Итальянское королевство Фракціею? Но вопросъ о признаніи удивительно зашмалъ со».
Digitized by VjOoqIc
НО                        сотмвінігь.
бею и Фрайду явную и итальянскую цу&ішу. — г ДѢлф>о6ъ фчмввий
Рима французскими войсками нимало не измѣнилось отъ признанія
Итальянскаго королевства фракціею. Переговоры о Римѣ давно
уже ведутся между Парижемъ и Туриномъ. Ясно для всѣхъ, что
Французскія войска ие могутъ долго оставаться въ Римѣ: желаніями
туринскаго правительства теперь уже нельзя пренебрегать, потому
чтр Итальянское королевство имѣетъ больше населенія?чѣмъ Пруссія и несмотря на всю медленность педантизма, съ какою Формируется итальянская армія, она теперь простирается уже до. 200 тысячъ, а скоро будетъ имѣть 300 тыс. солдатъ. Занимать столицу такого государства становится тяжело. Очищеніе Рима отъ Французскихъ войскъ было рѣшено «оходомъ Гарибальди на Неаполь. Задача состоитъ въ томъ, надолго ли удастся оттянуть эту развязку.
И нельзя ли будетъ получить за передачу Рима итальянцамъ какую
нибудь уступку отъ нихъ.
Смерть Кавура до сихъ поръ еще не произвела замѣтной перемѣны
въ ходѣ итальянскихъ дѣлъ, да вѣроятно и не произведетъ ея, кромѣ развѣ той разницы, что Рикасоли, заняашій мѣсто Кавура» не
имѣетъ, да вѣроятно и не пріобрѣтетъ такой репутаціи немогрѣшжтельнаго и незамѣнимаго министра, какою пользовался Кавуръ. «Кавуръ нашелъ это нужнымъ*; или: «Кавуръ считаетъ это невозможньШъ»; или: «самъ Кавуръ сказалъ, что надобно понимать дѣло вотъ
какъ»,-*-послѣ этого у большинства итальянской, да н всей европейской публики не оставалось уже никакихъ сомнѣній, что это дѣйствительно такъ, что дѣло ведется наилучшимъ образомъ. Какъ велось оно лри Кавурѣ, раоказываетъ краткій очеркъ его политической роли, помѣщенный въ этой книжкѣ «Современника», а подробнѣе разъясняется личность и дѣятельность Кавура въ біографіи, начало которой также помѣщено въ этой книжкѣ. Но какъ бы ни судили мы о дѣятельности Кавура,‘большинство думало иначе, а отъ
мнѣнія много зависитъ. Подъ прод водительствомъ человѣка, въ которомъ толпа увѣрена, ова дѣйствуетъ смѣлѣе и ея смѣлость ободряетъ самого предводителя. Поэтому были бы расположены мы лу*
мать, что смерть Кавура — значительная потеря для итальянскаго дѣла, еслибъ оно сколько нибудь двигалось партіею, имѣвшею своинъ
представителемъ Кавура. Впрочемъ, уже ни въ какомъ случаѣ не
была смерть знаменитаго министра выигрышемъ для итальянскаго
дѣла: партія, представителемъ которой былъ онъ, такъ многочисленна, что сохранила управленіе дѣлами въ своихъ рукахъ, и Рикасоли,
преемникъ Кавура, объявилъ, какъ извѣстно читателю, что будетъ
неуклонно слѣдовать программѣ своего великаго предшественннм.
Повмотримъ, скора ли пріобрѣтетъ Рнкасодн таюЙ же липаритегъ
Digitized by Google
.«МММ*.                               CM
«мгімшмсМ «мак<уя|мчмм за Вяцуромж  ** <чмм«мммф
ш»ъ не уступамъ Кквдо»
Мы по говоримъ о м і — г-щ виммявіажъ, миьікммвмшхъ ш>
арвмецамъто в» «лаемъ, то въ другомъ итадьяшкомъі гермѣ ши
омругѣі, особгнжо иъ бывавши неанолцтмскихъ влмѣвідхъ ра мктермѣ. ЦуМама соварвеммо справедливо вокодятъ, что новодояъ
.къ этимъ беаворлякамъ, которые легко подавляются * ае предсхад' лаютъ никакой серьёзной опасности Итальянскому королевству, служатъ ирояева бурбомнихъ эмиссаровъ, и чтя съ отъѣздомъ фращцмы U изъ Рима (еря будущемъ удаленіи французовъ азъ Рама) этотъ
неводъ исчезаетъ а стрема усцокомтея, Разумѣется, такъ» во ядчому же бурбонсяіе эмяксары успѣваютъ, поднимать безпорядки противъ нового вровѵтеньстм? — Новое праянтсдьстао еще ве ваяю
времена надумать о доотавдеміж простому народу какихъ вянулъ
существенныхъ выгодъ отъ новаго порядка вещей. Обраэоващюе
общество, проникнутое потребностью политической свободы а національной независимости, предано новому порядку вещей; во кадія
преимущества онъ имѣетъ надъ прежнимъ, еще ве видно для мосоы
итальянскихъ гіростодюдиновъ, которые знаютъ только величину
платимыхъ ими налоговъ.
Австрія чреавычайво огорчена тѣмъ, что императоръ французовъ призналъ титулъ короля Италіи за Викторомъ-Эммануэлемъ,
какъ будто силы Виктора-Эммануэля зависятъ отъ.- Формы, во которой надписывается адресъ на депешахъ, передаваемыхъ его министрамъ варяжскими министрами, или кекъ будто бы лакей нибудь
титулъ можетъ вомѣвать объявленію войны и отнятію областей,
если имѣешь ва то силу. Вѣдь вся Европа признавала за императоромъ австрійскимъ титулъ короля л о мбардо-Венеція вежаго, но это
ии иало не помѣшало Кавуру отнять у него Ломбардію яри первой
возможности. Значительным ъ утѣшеніемъ австрійскому вравитедьству служитъ иредднвость нѣмещшй аартіи въ палатѣ депутатовъ
.имперскаго совѣта. Депутаты эти чрезвычайно либеральны: съ вбобыкновеваымъ жаромъ аналодируютъ Шжрзввгу. яревозносл.міаму либерализмъ; и съ такимъ же жаромъ анялодируютъ ему, когда онъ говоритъ о необходимости снасти австрійское общее отечество отъ гибельныхъ замысловъ славянъ, маляръ и итальянцевъ,
составляющихъ три четверти населенія Австрійской импіи. Нѣмецкая партія имперскаго совѣта убѣждена, что либерализмъ требуетъ подавитъ венгерское самовольство вооруженною рукой и не
дать гнбельвой вози чехамъ, желающимъ пришамія какихъ-то
вравъ какой-то своей національности, которой вѣнскіе либералы
T. LX XXVII. Отд. И.                                    33
Digitized by Google
Иі                        СО» ІШІИШ L.
рѣяиттслмоо ее веходятъ у чят, а видятъ у мякъ одвѣ тема» ве>
вѣжественныя мечты о сохраненія этой иипаяИІ сляпямиой своей яоціовалывоетн. По мѣяію іѣмшъ лвбкралевъ. соаеряівиво согласныхъ съ Шмерлянтомъ, конетячуцюявый яородокъ въ АвегріЯдвей
«перія домамъ быть упрячемъ вееммам мѣранш противъ венгровъ, чеховъ «другихъ враговъ либерализма. Впрочемъ жаешж
 чеки: одкнявъ изъ нравъ свепъ на свободу они выставляютъ то,
что Внидшягрецъ покорилъ въ 1848 г. мятежную Вѣну чеомжммп
войсками. Сначала чешскіе депутаты, называющіе себя гусссгтаим и
демократами, Вступили было въ союзъ еъ клерикальной и ультраяристократической партіей, съ графомъ Клаиъ-Мяртмницемъ н кардиналами Рвушеромъ ж Шварценбергомъ, которые ее только дешѵвротовъ и гусситопъ, но и нынѣшнихъ вѣнскихъ министровъ считаютъ революціонерами, достойными всякихъ временныхъ и вѣчныхъ казней за вражду противъ іезуитскаго владычества и модальныхъ прагъ. Такой союзъ свидѣтельствуетъ о степени политическаго такта у чешскихъ депутатовъ. Но почему-то онъ оказался
непроченъ, я предводитель чешской партія Ригеръ (впрочемъ достойнѣйшій человѣкъ, съ прехреснѣйшиня намѣреніями), освободившись отъ своихъ модальныхъ и клерикальныхъ союзниковъ, могъ
въ засѣданіи палаты депутатовъ публично провозгласить, что онъ
дѣйствительно гусиитъ и демократъ, а не то, что приверженецъ іезуитовъ и модалъ.
Чехи впрочемъ грѣшатъ только безтактностью, сигѣястааежъ яедостаточности политическаго образованія. Нѣмецкая партія въ налат# депутатовъ имперскаго совѣта безтактностью не уступаетъ чекамъ: устройство, вяжущееся ей либеральнымъ, оия надѣется уврочять помощью военныхъ мѣръ, ведущихъ къ результату прямо
ыротивоаоложвому, — но кромѣ того, и самая цѣль ея стремленій
(весправедлива: она непремѣнно хочетъ подчинить всѣ вародноста
Австрійской имперіи нѣмецкому элементу и. связать въ государства,
подобное франціи, имперію, разноплеменныя часта которой могли
бы ужиться только подъ оориою Федераціи. Пека австрійскіе пѣнны
будутъ слѣдовать за людьми такого образа мыслей, какъ (Имерлингъ
и иѣмецкіе депутаты имперскаго совѣта, ничего хорошаго ве дождутся оии и для самихъ себя. У чехомъ, напротивъ того, основное стремлевіе справедливо : они хотятъ, чтобы земля каждаго племени составляла особенное немпяммое цѣлое, свкмвмое съ другими сосѣдними государствами только союзомъ ва раввыхъ нравахъ. Но на вѣнскомъ ииперскаиъ совѣтѣ чехи находятся въ менъDigitized by VjOoqIc
. 4 лкышжад.                             МЗ
шинствѣ и цепрекломпое большинстао составляютъ нѣмецкіе централизаторы.
Въ атомъ жадобво ивкаТь караемую прикину иевозмажвоеги нрюмиренія между Ввягріеяо и маадаою частью Австрійской имперіи,
подчиняющеюся вѣнской централизаціонией савтемѣ ала па сошествію централизаціомыиъ привцивмп, кайъ нѣмецкія обмети, ші
какъ Чехія по беаеилію, нроисходящему отъ политичессой нооеыт — 
пости. Формальною причиною сопротивлепія венгровъ вѣнской системѣ выставляются старинныя права Венгріи иа совершенную ве — 
эявисиѣость отъ вѣнскаго нравательстм. Сами венгры рбывновошв»
довольствуются увиваніемъ ва эти свои права; но, разумѣется, вредите потеряло бы яшвую силу, если бы дѣйствія, ямъ оправдываемыя, не были внушаемы настоящимъ моямкааіемъ вещей. Венгры — 
народъ способный къ дѣйствительному, а не минному только юоституціонному порядку а самоуправленію. Оми валять, что западная половина Австрійской имперіи еще не въ видакъ провести въ
евбю шизнь ни того, на другаго прИнцпяа, что она еще остается
подчинена принципамъ совершенно инаго направленія а что соединиться съ этою частью въ какихъ бы то ни было имнерскихъ совѣтахъ или парламентахъ, значило бы для Венгріи подчинить свою
судьбу рѣшеніямъ тмого большинства депутатовъ, которое неспособно отстаивать чьи бы то ни было права противъ произвола. Венгры дальновиднѣе чоковъ по своей политической опытности, и вонимаютъ, что веревеоти рѣшеніе своихъ <дѣлъ въ Вѣну было бы то
жоеамре, что согласиться на добровольное подчиненіе прежней системѣ произвольнаго yt/равленія. При своемъ политическомъ развитіи
не могутъ они согласиться на это. А вѣновая система ве захочетъ отказаться отъ господства надъ Венгріей) безъ борьбы; изъ Пешта она
можетъ быть вытѣснена лишь тѣмъ же способомъ, какъ изъ Венеціи.
Потому едва ли можно избѣгнуть военной развязки венгерскаго вопроса. Венгры знаютъ эго очень хорошо, и дѣло идетъ у нихъ лишь
о томъ, какъ провести время до наступленія обстоятельствъ, ври которыхъ война еъ Австріею имѣла бы шансы успѣха. Одни дуимзтъ.
Что надобно въ это премежуточвое время дѣйствовать рѣзко; 'другіе
считаютъ преждевременную рѣвяость дѣломъ слишкомъ рвскопемнымъ истираются избѣгать столкмавеній. Въ мой разницѣ и состоитъ
главное разнорѣчіе между ридималывою и умѣренною партіями венгігерскаго сейма. Конечно, сами предводители умѣренной партіи, Доекъ
и Этвешъ, могутъ и вовсе не желать войны; по касса депутатовъ» слѣдующихъ аа нище, новое не раздѣляетъ этого мнѣнія: она, подобно
Digitized by VjOoqIc
504                       сммязянякъ.
ряднялльной аарггіж, «читаетъ мойву неизбѣжной и нодамтъ голосъ
за нѣкоторыя смягченія въ норнахъ дѣйствій лишь временнымъ
образомъ, въ ожиданіи благопріятнѣйшихъ обстоятельствъ. При
«жъ наступленіи, ва сторонѣ Этнезца и Доана останется очень мало
голосовъ; да и тетерь большинство сейма принадлежитъ радива шмйчиргіи, которая вареномъ и сама въ иныхъ случаяхъ считаетъ
лолеааымъ уступать большикстео защитникамъ болѣе мягкихъ
Формъ. Такъ было, напримѣръ, ври подачѣ голосовъ о главномъ
предметѣ первыхъ преній венгерскаго бейиа, — о томъ, въ какой
Формѣ сеймъ выразитъ вѣновому правительству требованія Венгрію въ Формѣ ли адреса императору, какъ предлагала умѣренная
партія, или въ Формѣ простаго «рѣшенія»,- представляемаго на при*
мятіе минератору. Форм адреса была аредлагаема съ тою цѣлые,
чтобы не выражать оффиціальнымъ образомъ господствующаго въ
Венгріи мнѣнія, что императоръ австрійскій пользуется до сихъ
воръ только Фактическою властью надъ Венгріей), а по заМону не
признается королемъ Венгріи, которая не утверждала свояшъ согласіемъ этой власти за винъ. Форма «рѣшенія» пряно показывала бы,
что венгерскій сеймъ не признаетъ законной власти надъ Венгріей)
за императоровъ австрійскимъ. Радикальная партія не соглашалась
съ доводами въ пользу адреса, н по своему принципу должна была
защищать Форму «рѣшенія». Но послѣ долгихъ преній открылось
новое соображеніе, заставившее и радикальную партію желать, чтобы принята была Форма адреса. Если бы послано было въ Вѣну «рѣшеніе», вѣнское правительство могло бы долго оставлять, его безъ
отвѣта йодъ тѣмъ.вредлотоиъ, что нужно датъ отвѣтъ подробный,
требующій много времени для обработай. А если будетъ посланъ
адресъ, положеніе дѣлъ должно будетъ тотчасъ же разъясниться принятіемъ или непринятіемъ депутаціи, которая повезетъ
его къ императору: если депутація не будетъ принята, значитъ, вѣнское правительство само провозглашаетъ оевозможноеть примиреніе;
 если депутація будетъ принята, пниерггоръ долженъ будетъ отвѣ- чать на ея рѣчь словами, во тону которыхъ будетъ видно, какомъ
крайній предѣлъ уступокъ со стороны Вѣнскаго лравителстиз. Новтону радикальная партія па предмрителышиъ своемъ собраніи рѣямла, что «мѣстное число м членовъ должны подать гоямъ за
адресъ, чтобы доставить еиу большинство. Такимъ образомъ и доставлено было адресу большинство трехъ голосовъ. Но допуская
умѣеяяую партію провести чрезъ сейнъ Форму адреса, радикальная
партія измѣнила въ своемъ духѣ промтъ адреса, составленный Дономъ. Изъ этихъ измѣненій наиболѣе важны два, показывающія.
Digitized by Google
желятиид.                            Э05
Мъ чемъ заключается главицѣ предметъ раэттлаеія между мртіямм*
Въ проектѣ Деака адресъ начинался словами: «свѣг>МлШ и*цера-»
торъ и король!» Радикальна* партія потребовала эамѣййть елом
«императоръ и король» словомъ «господамъ*. Это выло принято
сильнымъ большинствомъ. Въ проектѣ Деева была мраза: <>Лі хотимъ покрыть завѣсой страданія прошлаго», — это, разумѣется, означало, что сеймъ готовъ забыть незаконное по его мнѣнію управленіе послѣднихъ одиннадцати лѣтъ. Радикальная партія потребовала
выбросить эти слова, потому что Венгрія не намѣрена забывать страданій, которымъ подвергалась. Большинство рѣшило вычеркнуть
эту Фразу.
О томъ, чего требовать отъ австрійскаго правительства, преній
никакихъ не было, потому что въ этомъ обѣ партіи совершенно согласны: умѣренные одинаково съ радикалами хотятъ, какъ извѣстно читателю, совершенной отдѣльности Венгріи отъ остальной Австріи.
По телеграФическнмъ депешамъ мы знаемъ, что послѣ долгихъ
колебаній вѣнское правительство рѣшило не принимать адреса, въ
которомъ венгры не даютъ императору австрійскому титула: «императоръ и король». Прежде говорили, что отвергнувъ адресъ, какъ
документъ мятежнаго содержанія, императоръ распуститъ имперскій сеймъ и немедленно возстановится прежній военный порядокъ
управленія Венгріею. Депеши молчать объ этомъ. Во всякомъ случаѣ непринятіемъ адреса начинается второй Фазисъ вопроса: коренное несогласіе венгерскихъ требованій съ австрійскою системою
признано. Посмотримъ, какія мѣры будутъ приняты австрійскимъ
правительствомъ для усмиренія венгровъ и какъ разсудятъ венгры
о возможности вооруженнаго сопротивленія при нынѣшнихъ обстоятельствахъ, не представляющихъ для него благопріятныхъ комбинацій.
Въ Турціи умеръ одинъ султанъ, на мѣсто его провозглашенъ
по законному порядку другой. Газеты разсуждаютъ о томъ, какую
перемѣну произведетъ это въ турецкой системѣ. — Чтобы мы стали
разсуждать объ этомъ, читатель конечно и не ожидаетъ.
Въ Америкѣ начались наступательныя дѣйстія союзныхъ войскъ
противъ инсургентовъ, которые уже принуждены были безъ сопротивленія бросить одну изъ главныхъ своихъ позицій, крѣпость
Гарперсъ-Ферри; этимъ отступленіемъ очистили они сѣверную
часть Виргиніи, и театръ войны переносится теперь въ среднюю поDigitized by VjOoqIc
30®                      сомтммѵп.
д«су этого штата, который в&рвдтар жесь - будетъ и-конда черезъ
полтора, цлц два очищенъ отъ ивсургонтовъ..Заачжпыьвыгь сраженій еще не было; но уже произошло вѣскодьио довольно большакъ стычекъ, въ которалхъ сѣверные войсдо одерживали верхъ
какъ ж слѣдовмо ожидать.
