РШШ 4ИТЕРАТУРА.
К НАЧАЛО ЛИ ПЕРИГБНЫГ
(Разсказы,   H. В. Усмнскйю. Двѣ части. Спб. 1861 г.).
Чѣмъ г. Успенскій привлекъ вниманіе публики, за чтд онъ сдѣлался однимъ изъ любимцевъ ея? — Дб сихъ поръ онъ писалъ только
такіе крошечные разсказы, въ которыхъ не могло помѣститься ни
одно изъ качествъ, обыкновенно составляющихъ репутацію хорошихъ беллетристовъ. Начать съ того, что ни въ одной его статейкѣ
нѣтъ сказочнаго интереса; да и какъ въ нихъ быть ему, когда изъ 24
очерковъ, собранныхъ теперь въ отдѣльномъ изданіи, не меньше
какъ двадцать разсказовъ какъ будто бы не имѣютъ даже никакого
сюжета. Только въ четырехъ можно отыскать что нибудь похожее на
повѣсть, — да и то, какую повѣсть? — самую незамысловатую и почти
всегда недосказанную. «Старуха» разсказываетъ, какъ попали въ солдаты два ея сына; объ одномъ, еще такъ-себѣ, сказываетъ она по попорядку, а объ другомъ не удалось ей поговорить, потому что уснулъ
купецъ, слушавшій ее, и принесла хозяйка постоялаго двора бѣдной
старушонкѣ творожку и молочка, въ ожиданіи которыхъ болтала она
съ купцомъ. — Въ другой пьесѣ сталъ мѣщанинъ разсказывать о своей
покойной женѣ Грушкѣ, досказалъ дѣло до женитьбы, да не случилось
ему ничего сообщить, какъ онъ жилъ съ Грушкою послѣ свадьбы. — 
Въ третьемъ разсказѣ повелъ рѣчь г. Успенскій о томъ, въ какой
гнусной бѣдности жилъ студентъ медицинской академіи Брусиловъ, но
не довелъ рѣчи ни до левкой развязки: лежитъ Брусиловъ больной въ
Digitized by Google
80                         СОВРЕМЕННИКЪ.
какомъ-то «углу» комнаты, за столомъ въ которой извощики* считаютъ деньги, за стѣною которой пьяный сапожникъ бьетъ свое семейство, и надъ которой во второмъ этажѣ идетъ пляска, — » на томъ
и кончено; что же сталось съ Брусиловымъ? Умеръ что ли онъ, или
какъ нибудь оправился? — Ничего неизвѣстно. — Есть еще разсказецъ
о чудакѣ Антошкѣ, но и тутъ ничего не выжмешь, кромѣ того, что
Антошка былъ мастеръ на нелѣпыя проказы. — Вотъ вамъ и всѣ четыре пьески, въ которыхъ есть, если не что нибудь цѣлое, то хоть
половина чего нибудь, чтб стало бы цѣлымъ, если бы было докончено. А въ остальныхъ двадцати пьесахъ не спрашивайте и того: это
все только маленькіе отрывочки, какъ будто листки вырванные изъ
чего-нибудь, а изъ чего — и догадаться нельзя. Описывается, напримѣръ, какъ извощики разсчитывались съ хозяинонъ постоялаго двора; или какъ проѣзжій съ огромными усами надѣлалъ кутерьму на
станціи;, или какъ шелъ праздничный обѣдъ у прикащика; или какъ
народъ ждалъ благовѣста къ заутрени на свѣтлый праздникъ; пли
какъ проѣзжимъ юношамъ не удалось пошалить съ смазливою бабенкою, которую посадили Ойи на облучокъ; или* какъ одна дьяконица
пріѣзжала въ гости къ другой, — и ни въ одной изъ этихъ отрывочныхъ сценъ ровно ничего особеннаго не описывается, и происшествій
никакихъ нѣтъ. — Если взглянуть* на разсказы г. Успенскаго съ
другой стороны, посмотрѣть, не обрисованы ли въ нихъ характеры,
нѣтъ ли психологическихъ анализовъ, — и того не находите. — Что жь,
есть беллетристы, не заботящіеся ни о подборѣ приключеній съ занимательными завязками и развязками, ни объ обрисовкѣ характеровъ,
ни о психологическихъ тонкостяхъ, но зато дѣйствующіе на васъ
или яркою, жгучею тенденціею, или превосходнымъ слогомъ. У г-на
Успенскаго не обнаруживается никакой тенденціи, да и пишетъ онъ
такъ себѣ, не заботясь какъ будто бы ни объ остроуміи, ни объ изяществѣ. Правда, попадаются у него очень смѣшныя Фразы, иной разъ случится и цѣлая страница очень забавная; не мало у него и коротенькихъ
описаній, очень художественныхъ, — но все это какъ будто написалось у него случайно, а вообще разсказъ его идетъ, какъ попало, безъ
всякаго уваженія къ обязанности вознаградить хотя слогомъ за безцеремонность относительно содержанія. Что же касается до тенденціи, объ ней лучше и не спрашивайте: взялъ человѣкъ два-три листа
бумаги, набросалъ на никъ какой нибудь разговорецъ или какое ни — 
будь описаньице, и отдаетъ вамъ лоскутки этихъ листовъ безъ начала и безъ конца, совершенно не думая о томъ, выходитъ ли какой
нибудь смыслъ изъ написаннаго имъ. Конечно, у г. Успенскаго есть
талантъ и большой талантъ; но что же это за талантъ, который
даетъ намъ все только лоскутки? Если уже говорить объ талантѣ, то
Digitized by DOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          81
не слѣдуетъ ли только бранить его за такія незначительныя и небрежныя произведенія?
Неаначительш»ія и небрежныя, — оно бы казалось, что слѣдуетъ
ихъ считать такими, слѣдуетъ по всѣмъ возможнымъ основаніямъ, во
всѣхъ возможныхъ отношеніяхъ; а на дѣлѣ выходитъ не то. Публика считаетъ маленькія ньесы г. Успенскаго заслуживающими вниманія. Отчего же эт!Ъ?
Намъ кажется, что причиною тутъ не одна безспорная талантливость, — мало ди есть произведеній, написанныхъ съ талантомъ и всетаки не возбуждающихъ ни малѣйшаго участія къ себѣ? — Есть у г.
Успенскаго другое качество, очень сильно нравящееся лучшей части
публики. Онъ пишетъ о народѣ правду безъ всякихъ прикрасъ.
Давнымъ давно критика стала замѣчать, что въ повѣстяхъ и очеркахъ изъ народнаго быта и характеры, и обычаи, и понятія сильно
идеализируются. Стало быть намъ нечего и доказывать это, когда
всѣмъ оно извѣстно. Мы лучше поищемъ причинъ, по которымъ не
могъ отстать отъ идеализированія народа никто изъ прежнихъ нашихъ беллетристовъ, не смотря на совѣты критики. По нашему мнѣнію, источникъ непобѣдимаго влеченія къ прикрашиванію народныхъ
нравовъ и понятій былъ и похваленъ и чрезвычайно печаленъ. Замѣчали ли вы, какую'разницу въ сужденіяхъ о человѣкѣ, которому
вы симпатизируете, производитъ ваше мнѣніе о томъ, можно ли или
нельзя выбиться этому человѣку ивъ тяжелаго положенія, внушающаго вамъ состраданіе къ нему? Если положеніе представляется безнадежнымъ, вы толкуете только о томъ, какія хорошія качества находятся жь несчастномъ, какь безвинно онъ страдаетъ, какъ алы къ
нему люди, и такъ. далѣе. Порицать его самого показалось бы вамъ
напрасною жестокостію, говорить о его недостаткахъ — пошлою безчувственностію. Ваша рѣчь о немъ должна быть панегирикомъ ему,
— говорить въ иномъ тонѣ было бы вамъ совѣстно. Но совершенно
другое дѣло, когда вы полагаете, что бѣда, тяготѣющая надъ человѣкомъ, можетъ быть отстранена, если захочетъ онъ самъ и помогутъ ему близкіе къ нему по чувству. Тогда вы пе распространяетесь
о его достоинствахъ, а безпристрастно вникаете въ обстоятельства,
отъ которыхъ происходитъ его бѣда. Обыкновенно вы находите, что
нужно перемѣниться и ему самому, чтобы измѣнилась его жизнь; вы
замѣчаете, что напрасно онъ дѣлалъ въ извѣстныхъ случаяхъ такъ,
а не иначе, что ошибался онъ относительно многихъ предметовъ, что
въ характерѣ его есть слабости, отъ которыхъ надобно ему исправляться, что въ привычкахъ его есть дурное, которое долженъ онъ
бросить, что въ образѣ его мыслей есть неосновательность, которую
долженъ онъ уничтожить брлѣе серьёзнымъ размышленіемъ. Какъ бы
T. LXXXX. Отд. II.                                            6
Digitized by vooQle
82                         современникъ.
ни началась ваша рѣчь о Фаномъ человѣкѣ, незамѣтно для насъ самихъ переходитъ она въ укоризны ему. А вы, когда дѣйствительно
желаете ему добра, ни мало уже не конфузитесь этимъ, — вы чувствуете, что въ суровыхъ вашихъ словахъ слышится любовь къ нему и
что оНи полезны для него, — гораздо иолезнѣе всякихъ* похвалъ.
- Упоминаетъ ли Гоголь о какихъ нибудь недостаткахъ Акакія Акакіевича? Нѣтъ, Акакій Акакіевичъ безусловно павъ и хорошъ; вей
бѣда «го притесывается безчувствію, пошлости, грубости людей, отъ
которыхъ зависитъ его судьба. Какъ пошлы, отвратительны сослуживцы Акакія Акакіевича, глумящіеся надъ его безпомощностью!
Какъ преступно невнимательны его начальники, не вникающіе въ его
бѣдственное положеніе, не заботящіеся пособить ему! Акакій Акакіе — 
b#W (Продаетъ и погибаетъ отъ человѣческаго жестокосердія. Такъ,
подлэдомь почелъ бы себя Гоголь, если бы разсказалъ намъ о немъ
Другимъ тономъ. Но за то разсудите же, можно ли въ самомъ дѣлѣ
пособить Акакію Акакіевичу. Разумѣется, можно: назначить ему награду побольше обыкновенной, подарить ему шинеленку, когда старая стала слишкомъ плоха. Это можно сдѣлать» Но вѣдь рто и дѣлалось» Вѣдь начальникъ назначилъ ему награду больше той, на какую
разсчитывалъ самъ Акакій Акакіевичъ, и безъ сомнѣнія гораздо больше той, какую въ самомъ дѣлѣ онъ заслужилъ. А сослуживцы хотѣли
устроить подписку для покупки ему шинели. Правда, подписка не состоялась, но только по случайнымъ обстоятельствамъ, въ которыхъ
сослуживцы никакъ не были виноваты, -и можетъ быть на другой мѣ*сяцъ, когда осталось бы у чиновниковъ нѣсколько лишнихъ денегъ,
дѣйствительно собрали бы они рублей пять-шесть на починку старой
шинели. По крайней мѣрѣ желаніе у нихъ было, и кое-что оии вѣроятно сдѣлали бы. Да вѣдь они ужь и сдѣлали коечтоз развѣ они не
радовались покупкѣ новой шинели? Они сдѣлали больше: они даже
пригласили Акакія Акакіевича на вечеринку. Чего же вамъ еще? Вы
скажете, что всѣ эти доброжелательства и милости не спасли Акакія
Акакіевича ни отъ нищеты, ни отъ уничиженій, ни отъ жалкой смерти? -і- Разумѣется такъ, — но кто же въ этомъ виноватъ? Развѣ было
можно кому нибудь въ самомъ дѣлѣ улучшить жизнь Акакія Акакіевйча? Служа писцомъ, онъ получалъ малое жалованье; такъ. Что же,
можно было дачъ ему новыЩЬніе по службѣ, сдѣлать, напримѣръ,
помощникомъ столоначальника? Помилуйте, вѣдь начальникъ даже
Хотѣлъ было сдѣлать это, но Акакій Акакіевичъ оказался рѣшительно
неспособенъ ни къ чему лучшему жалкой должности писца. Онъ даже
саМЪ'ТаНъ думалъ. Вѣдь ’ онъ самъ'сталъ просись, чтобы оставили
его!йа прежнемъ мѣстѣ. Скажите же пожалуйста, въ комъ заключалась причина бѣдствій и униженій Акакія Акакіевича? Въ немъ са*
Digitized by ' Dogle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          83
момъ, только въ немъ самомъ. Сослуживцы издѣвались надъ нимъ.
Во вѣдь другъ надъ другомъ не издѣвались же они, другъ съ другомъ
обращались же по человѣчески. Вѣдь въ самомъ дѣлѣ Акакій Акакіевичъ былъ смѣшной идіотъ. — Начальство давало мало жалованья Акакію Акакіевичу: ему нельзя было давать больше, онъ не заслуживалъ
того, чтобы ему давали больше, едва ли заслуживалъ и такого жалованья, какое получалъ. — Значительный человѣкъ прикрикнулъ на
Акакія Акакіецича, явившагося просить объ отысканіи шинели, и
прогналъ его, но вѣдь Акакій Акакіевичъ не съумѣлъ ничего объяснить ему путнымъ образомъ, а все только твердилъ «тово..*. тово...
тово...», и потомъ брякнулъ вздоръ, что секретари ненадежный народъ, — глупость, совершенно не относивщуюся къ дѣлу. Скажите же
по совѣсти, кто обязанъ слушать вздоръ, котораго и разобрать нельзя?
Видите ли теперь, Акакій Акакіевичъ имѣлъ множество недостаткковъ, при которыхъ такъ и слѣдовало ему жить и умереть, какъ
онъ жилъ и умеръ. Онъ былъ круглый невѣжда и совершенный идіотъ, ни къ чему неспособный, Это видно изъ разсказа о немъ, хотя
разсказъ написанъ не съ тою цѣлію. Зачѣмъ же Гоголь прямо не налегаетъ на эту часть правды объ Акакіѣ Акакіевичѣ, : — на эту невыгодную для Акакія Акакіевича часть правды, выставленную нами?
- Мы знаемъ отчего. Говорить всю правду объ Акакіѣ Акакіевичѣ
безполезно и безсовѣстно, если не можетъ эта правда принести пользы ему, заслуживающему состраданія по своей убогости. Можно говорить о немъ только то, что нужно для возбужденія симпатіи къ нему.
Самъ для себя онъ ничего не можетъ сдѣлать, будемъ же склонять
другихъ въ его пользу. Но если говорить другимъ о немъ все, что
можно бы сказать, ихъ состраданіе къ нему будетъ ослабляться знаніемъ его недостатковъ. Будемъ же молчать о его недостаткахъ.
Таково было отношеніе прежнихъ нашихъ писателей къ народу.
Онъ являлся передъ нами въ видѣ Акакія Акакіевича, о которомъ
можно только сожалѣть, который можетъ получать себѣ пользу только
отъ нашего состраданія. И вотъ писали о народѣ точно такъ, какъ
написалъ Гоголь объ Акакіѣ Акакіевичѣ. Ни одного слова жесткаго
или порицающаго. Всѣ недостатки прячутся, затушевываются, замазывается. Налегается только на то, что онъ несчастенъ, несчастенъ,
несчастенъ. Посмотрите, какъ онъ кротокъ и безотвѣтенъ, какъ
безропотно переноситъ онъ обиды и страданія I Какъ онъ долженъ
отказывать себѣ во всемъ, на что имѣетъ право человѣкъ! Какія у него
скромныя желанія! Какія ничтожныя пособія были бы достаточны,
чтобы удовлетворить и осчастливить это забитое существо, съ такимъ
благоговѣніемъ смотрящее на насъ, столь готовое проникаться безпредѣльи010 признательностію къ намъ за малѣйшую помощь, за ми*
Digitized by AOOQle
84                          совркмкинпкъ.
чтожнѣйшее вниманіе, за одно ласковое слово отъ тсъ! Читайте повѣсти изъ народнаго быта г. Григоровича и г. Тургенева со всѣми
ихъ подражателями — все это насквозь пропитано запахомъ «шинели»
Акакія Акакіевича.
Прекрасно и благородно, — въ особенности благородно до* чрезвычайности. Только, какая же польза изъ этого — народу? Для
насъ польза дѣйствительно была, и очень большая. Какое чистое
и вкусное наслажденіе получали мы отъ сострадательныхъ впечатлѣній, сладко щекотавшихъ нашу мысль ощущеніямъ нашей способности трогаться, умиляться, сострадать несчастію, проливать
надъ нимъ слезу, достойную самого Манилова. Мы становились
добрѣе и лучше, — нѣтъ, это еще очень сомнительно, становились ли
мы добрѣе и лучше, но мы чувствовали себя очень добрыми и хорошими. Это очень большая пріятность, ее можно сравнить только съ
тѣмъ удовольствіемъ, какое получалъ покойный мужъ Коробочки отъ
чесанія пятокъ, — или, чтобы употребить сравненіе болѣе знакомое
намъ, людямъ благовоспитаннымъ, мы испытывали то же самое наслажденіе, какое доставляетъ хорошая сигара. Славное было для насъ время!
А теперь не то. Являются какіе-то* мальчишки, — по примѣру
«Русскаго Вѣстника» и «Отечественныхъ Записокъ», называющихъ
мальчишками насъ, я позволяю себѣ назвать мальчишкою г. Успенскаго, который, кстати, и довольно молодъ-въ самомъ дѣлѣ, — итакъ
являются мальчишки, въ родѣ г. Успенскаго, которые чувствуютъ, — 
а можетъ быть и сознательно думаютъ — кто ихъ разберетъ, — что
наши прежнія отношенія къ народу, какъ будто къ невинному въ
своемъ злосчастіи Акакію Акакіевичу, никуда не годятся; они говорятъ о народѣ Богъ-знаетъ чтб, жестоко оскорбляющее нашу сантиментальную симпатію къ нему. Если судить ихъ слова по нашимъ
прежнимъ привычкамъ, то не видишь въ нихъ даже любви къ народу,
которой мы такъ гордились, по крайней мѣрѣ нѣтъ въ нихъ никакой
снисходительности къ нему, и не отыщешь въ ихъ разсказахъ ни
одного похвальнаго словечка. Взгляните, напримѣръ, какія черты выставляетъ вамъ въ народѣ г. Успенскій.,
Вотъ первый разсказъ «Старуха». Одинъ сынъ ея пошелъ въ солдаты за то, что хотѣлъ взять назадъ,свою жену отъ прикащика, который жилъ съ нею. Какая идеальная исторія готова рисоваться передъ
вашею Фантазіею, по привычкѣ къ прежнему прикрашиванію! Сильная привязанность жены къ мужу, извергъ-прикащикъ, насильно
отнимающій красавицу жену, вопли жены, страпшыя сцены ея напраснаго сопротивленія животному "буйству и такъ далѣе, и такъ
далѣе. Нѣтъ, у г. Успенскаго ничего такого не говорится. Сама ста — 
Digitized by vooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            85
руха, мать пропавшаго изъ-за жены сына, разсказываетъ дѣло такимъ
образомъ*.
«Женили мы его; съиграли это свадьбу; глядь поглядь, примѣчаемъ:
молодая, жена-то его, — красивая была, Богъ съ нею, баба, — его
ве долюбливаетъ и такъ совсѣмъ вотъ не льстится. А онъ, сердечный,
былъ на лицо не совсѣмъ гожъ: оспа, еще когда онъ былъ махонькимъ,
всего изуродовала.»
«Вотъ какъ обжились ойи, Петруша — его звали Петрушей — началъ слѣдить за ней: нѣтъ ли, дескать, на сердцѣ кручинушки, а ли
зазнобушки, не любитъ ли она кого. Подмѣчаетъ разъ, другой, — все
мѣтъ... и виду никакого... на работѣ такая же, какъ и дома. Ну, тѣмъ
и кончилось, что нѣтъ да и нѣтъ. Вотъ разъ къ намъ приходитъ староста и говоритъ... дѣло было лѣтомъ... Петръ Семенычъ, говоритъ
— это прикащикъ, — велѣлъ вашей Варварѣ собираться на барскій
дворъ, и мужъ, говоритъ, пускай' придетъ съ ней. Думаемъ промежду
себя: «зачѣмъ это?» у насъ о ту пору всѣ были дома, и она и Петруша. Старикъ говоритъ: «чтожь сходи, Петруша; за чѣмъ нибудь пойадобился: авось онъ тебя не съѣстъ.» Петруша надѣлъ зипунъ, собрался это: «ну, говоритъ, Варвара Бориеьевна, пойдемъ прогуляемся»:
шутникъ былъ, голубчикъ мой. А она ва него такъ и зѣвнула: «да
ступай, говоритъ, лихоманка тебя возьми,» и чернымъ словомъ его...
«Ступай одинъ, безъ тебя дорогу знаю.» Старикъ въ это время ковыралъ лаптенки, сидѣлъ на конникѣ: обидно ему, стало быть, показалось: да какъ же ве обидно? грубая... извѣстно, баба, кормилецъ. Сидѣлъ, сидѣлъ, жалко ему стало Петрушу, да и молвилъ: «когда ты,
Варвара, будешь умна, за что всегды зычишь на него? иной бы тебя,
говоритъ, чѣмъ ни попадя...» и побранилъ ее. Она не взлюбила; должно, не понутру... накинула зипунъ, повязала платокъ писаный, — она
все въ писаныхъ ходила, — и хлопнула что ни есть мочи дверью. Старикъ мой покачалъ, покачалъ головою — и только. «Жалко, говоритъ,
Петрушу, — смерть — жалко!..» Вотъ они ушли къ прикащику, а мы
ждемъ; помню, я тугъ качала на обрывкѣ ея мальчика, это невѣсткина-то: сижу... качь, да качь... Смотримъ, приходитъ овъ одинъ уже
передъ вечеромъ.
«Ну, Петруша, за чѣмъ?» спросили мы. — «Да что, говоритъ, прикащикъ оставляетъ Варвару на кухнѣ работницей; ласково таково со
мною обшелся: «я, говоритъ, съ твоего согласія... если не хочешь,
какъ хочешь: у меня ей будетъ хорошо; я хошь платы ве положу, за
то отъ работы ослобоняется. Извѣстно, когда понадобятся ей деньги,
я дамъ и деньжонокъ; платокъ коли куплю». Мы подумали... что же,
говоримъ, отчего не такъ? хошь одна баба и была въ домѣ, да вѣдь и
при ней-то, подумали мы, не красно было: иногды сердце изнываетъ,
глядючи на ея грубости. — «Если ты, Петруша, это говоритъ старикъ.
— соглашаешься, такъ, пожалуй, и мы согласны». — «Отчего же, говоритъ, не согласиться? Я радъ,* что ей это по ндраву: почему, что,
Digitized by vooQle
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
когда мы выходили отъ прикащика, она на меня: «живи, говоритъ,
Петька, да не тужи», — это она-то ему — и ухмыльнулась... Она его
все Петькой называла. — «Что жь, ко мнѣ, Варвара Борисьевна, часто будешь ходить?» спросилъ онъ ее. Она опять васмѣялась, да и сказала: «разя на деревнѣ бабъ мало, окромя меня?»
Видите, ровно никакого ни насилія, ни притѣсненія тутъ не было.
Варвара пошла въ работницы къ прикащику съ согласія мужа и его
родныхъ. Правда, чрезъ нѣсколько времени стали они требовать,
чтобы она вернулась жить съ мужемъ, потому что стали въ селѣ
смѣяться надъ Петромъ, Варвару въ глаза ему называли прикащицей.
Но мы были бы слишкомъ недогадливы, если бы вздумали, что только
изъ этихъ слуховъ и насмѣшекъ, да изъ подсмотрѣнной братомъ
мужа сцены между прикащикомъ и Варварой, мужъ ея и его родные
узнали объ отношеніяхъ Варвары къ прикащику. Она была баба красивая, прикащикъ былъ человѣкъ холостой, она мужа не любила, они
давно полагали, что у ней есть любовникъ, — съ перваго же слова
прикащика должно было стать для нихъ понятно, зачѣмъ онъ хочетъ
поселить ее съ собой. А если они еще не догадались объ этомъ дѣлѣ
изъ словъ прикащика, чего нельзя думать, то уже никакъ нельзя было
имъ оставаться въ невѣдѣніи, когда Варвара, отпуская мужа домой,
сказала, чтобы вмѣсто нея нашелъ онъ себѣ другую бабу. Однакоже, Петръ и его семейство долго не огорчались житьемъ Варвары у
прикащика. Изъ всего видно, что они захотѣли разорвать связь Варвары съ прикащикомъ только для прекращенія сплетенъ и насмѣшекъ,
и если вы не оскорбитесь нашимъ цинизмомъ, мы скажемъ, что они
въ этомъ случаѣ были ни на волосъ не больше достойны сочувствія,
чѣмъ Фамусовъ, безпокоящійся только о томъ, «что будетъ говорить
княгиня Марья Алексѣева». Разъ отважившись на безпристрастіе къ
этимъ людямъ, хотя они и простолюдины, и бѣдны, и угнетены, ші
попробуемъ васъ спросить: сочувствовали бы вы изображенному въ повѣсти чиновнику или помѣщику, который сталъ бы принуждать возвратиться къ нему въ домъ жену, которая терпѣть его не можетъ, и отдана за него безъ согласія? Вы человѣкъ гуманный, признаете свободу
сердца, защищаете права женщины; навѣрное вы порицали бы мужа.
Не угодно ли же вамъ судить мужика Петра точно также, какъ судили
бы вы какого нибудь совѣтника Владиміра Андреича, или уѣзднаго
предводителя Бориса Петровича. Но не вздумайте говорить, что мужикъ Петръ не читалъ ни статей объ эманципадіи, ни романовъ
Жоржа-Занда. Вы видите, что въ семействѣ Петра были достаточно
практическія понятія объ этихъ вещахъ, — понятія, до которыхъ не
доходила и Жоржъ — Зандъ: вѣдь они не поперечили прикащику, когда
онъ бралъ къ себѣ Варвару. Почему не поперечили? Да едва ли не поDigitized by G< gle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            87
тому, что ожидали отъ этой полюбовной сдѣлки выгодъ Джія себя. Не
оскорбитесь циническимъ предположеніемъ нашимъ относительно ихъ»
хотя они и мужики: вѣдь если бы подобная исторія разсказывалась
вамъ про свѣтскихъ людей, васъ нельзя было бы убѣдить, что ме
было тутъ съ ихъ стороны денежнаго разсчета. Забудемте же, кто
свѣтскій человѣкъ, кто купецъ или мѣщанинъ, кто мужикъ, будемте
всѣхъ считать просЛ людьми, и судить о каждомъ по человѣческой
психологіи, не дозволяя себѣ утаивать передъ самими собою истину
ради мужицкаго званія.; ({
Да, кто говорилъ съ простолюдинами за-просто, тотъ знаеті,
какъ много между ними людей грѣшныхъ съ этой стороны, на которую указываютъ отношенія Петра и его родныхъ къ связи прикащика
съ Варварой. Никакъ не меньше (мы думаемъ, что и не больше) между
мужиками людей грѣшащихъ такими разсчетами, чѣмъ въ нашемъ
кругу. Живетъ мужъ съ женою плохо; подвертывается человѣкъ,
сравнительно съ нимъ сильный, или богатый, — и мужъ очень спокойно уступаетъ ему свою жену и притворяется, будто бы ничего не
знаетъ, пока слишкомъ громкій всеобщій говоръ не заставитъ его
принять видъ оскорбленнаго и обманутаго. Бываетъ и хуже: иной
открыто отвѣчаетъ насмѣшникамъ, что онъ доволенъ своимъ положеніемъ. Но такіе безстыжіе глаза довольно рѣдки въ образованномъ
обществѣ: рѣдки и между простолюдинами. За то нерѣдки въ образовованномъ обществѣ, — разумѣется, нерѣдки и между мужиками, — примѣры противнаго: никакими выгодами не обольстится человѣкъ на
потворство; мы вовсе не отрицаемъ подобныхъ случаевъ въ мужицкомъ быту; мы только говоримъ, что и тамъ, какъ въ наШемъ кругу,
чаще бываетъ корыстное потворство, въ которомъ принуждены мы
были изобличить Петра и его родныхъ.
Да и съ чего же вы взяли въ самомъ дѣлѣ, что этого нѣтъ между мужиками? Или мужики обязаны быть рыцарями благородства и героями честности? Помилуйте, не такіе же они люди, какъ и мы съ
вами? Вы знаете, что въ нашемъ кругу нельзя не быть преобладанію
пошлыхъ, корыстолюбивыхъ снисхожденій и уступокъ надъ исключительными случаями твердаго отказа. Вы знаете обстоятельства и
отношенія, изъ которыхъ произошла у насъ разсчетливая безнравственность. Семейныя дѣла запутаны, а если и довольно денегъ, то
хочется имѣть ихъ побольше, чтобы пожить подшре; жена капризничаетъ; мужъ имѣетъ, кой-какія связишки на сторонѣ; что же тутъ удивительна го, если человѣкъ съ деньгами или съ вліяніемъ купитъ жену
у мужа? Что же, въ мужицкомъ быту нѣтъ точно такихъ же обстоятельствъ? Мужики бѣдны; съ женами часто живутъ они очень дурно;
Digitized by Google
88
СОВРЕМЕННИКЪ.
покровительство сильныхъ людей имъ нужно. Что должно выходить
изъ этого — разсудите сами.
Только пожалуйста отстаньте, кромѣ прѣсной лживости, усиливающейся идеализировать мужиковъ, еще отъ одного очень тупоумнаго пріема: подводить всѣхъ мужиковъ подъ одинъ типъ, въ родѣ
того, какъ сливаются въ нашихъ глазахъ въ одну Фигуру всѣ китайцы. Китайцы отъ насъ очень далеко; поэтому простительно намъ
судить о нихъ обо всѣхъ оптомъ: китаецъ-дескать привязанъ къ старинѣ, любитъ опіумъ, носитъ длинную косу и такъ далѣе, и разницы
дескать нѣтъ между китайцами. Ни намъ, ни имъ, по отдаленности
между нами, нѣтъ никакого убытка отъ этого гуртоваго способа
сужденій. Но мужики къ намъ близки; намъ стыдно не замѣчать разницъ между ними; мы имѣемъ съ ними дѣла, потому и намъ и имъ
очень вредно, если мы будемъ думаты и поступать по такимъ безразличнымъ, гуртовымъ сужденіямъ о нихъ. Наше общество составляютъ люди очень различныхъ образовъ мыслей и чувствъ. Въ немъ
есть люди пошлаго взгляда и благороднаго взгляда; есть люди безличные и люди самостоятельные. Всѣ эти разницы находятся и въ каждомъ селѣ и въ каждой деревнѣ. Мы, по указаніямъ г. Успенскаго,
говоримъ только о тѣхъ людяхъ мужицкаго званія, которые въ своемъ кругу считаются людьми дюжинными, безцвѣтными, безличными.
Каковы бы ни были они (какъ двѣ капли воды сходные съ подобными
людьми нашихъ сословій), не заключайте по нимъ о всемъ простонародьи, не судите по нимъ о томъ,.къ чему способенъ нашъ народъ,
чего онъ хочетъ и чего достоинъ. Иниціатива народной дѣятельности
не въ нихъ, они, какъ подобные люди нашихъ сословій, только плы — 
вутъ, куда дуетъ вѣтеръ, и поплывутъ во всякую сторону, въ какую
подаетъ вѣтеръ. Но ихъ изученіе все-таки важно, потому что они составляютъ массу простонародья, какъ и массу нашихъ сословій. Иниціатива не отъ нихъ; но должно знать ихъ свойства, чтобы знать, какими побужденіями можетъ дѣйствовать на нихъ иниціатива.
А впрочемъ, если вы тверды въ гуманномъ принципѣ, повелѣвающемъ считать человѣкомъ каждаго человѣка, какого бы тамъ званія
ни былъ онъ, если вы способны думать о мужикѣ не какъ о странномъ по виду и по разговору существѣ, съ которымъ мѣтъ у васъ ничего сходнаго, а просто какъ о человѣкѣ, у котораго тоже два глаза,
какъ и у васъ, тоже по пяти пальцевъ на рукахъ, — если... но нѣтъ,
судя по всему, что я читаю въ книгахъ писанныхъ для васъ, судя по
всему, что я слышалъ отъ васъ, — отъ васъ ли, читатель, лично, или
отъ вашихъ друзей, или отъ людей, похожихъ на васъ и на вашихъ
друзей, судя по всему этому, я полагаю, что вы разсуждаете подобно
.воровой дѣвушкѣ Аленѣ Герасимовнѣ и конторщику Семену Петро — 
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          89
вичу, которые на «Гуляньѣ» у г. Успенскаго ведутъ между собою такую бесѣду :
« — Ну, а что у человѣка внутрѣ есть, Семенъ Петровичъ? ч
« — Вяутрѣ-съ бываетъ различно. Это смотря потому, кто чѣмъ питается: иной продовольствуется мякиной, такъ у него внутрѣ мякина.
А у одного сапожника, говорятъ, даже нашли при вскрытіи подошву
съ лучиной.
« — Страсти какія!.. Объясните мнѣ пожалуйста, что — у штатскихъ
и у военныхъ внутрѣ одинаково?
« — Ну, на счетъ этого пункта, Алена Герасимовна, можно вамъ доложить матерію. Во-первыхъ, надобно сказать, ничего одинаковаго
нѣть.
«Конторщикъ подсѣлъ къ дѣвкѣ и началъ свое объясненіе.»
Извините, если вы приняли за обиду, что я усомнился въ различіи
вашихъ мыслей отъ мнѣній Алены Герасимовны и Семена Петровича.
Такая компанія для васъ унизительна. Возвращусь же къ предположенію, отъ котораго готовъ былъ отказаться: положимъ, вы знаете, что
«внутрѣ у человѣка одинаково» и у штатскаго, и у военнаго, и у сапожника, и у продовольствующагося мякиной. Такъ если, говорю я,
знаете вы это, вамъ не нужно много хлопотать объ изученіи народа,
чтобы знать, чего ему нужно и чѣмъ можно на него дѣйствовать.
Предположите, что ему нужно то же самое, что и вамъ, и вы не ошибетесь. Предположите, что на дюжинныхъ людей въ народѣ дѣйствуютъ тѣ же разсчеты и побужденія, какія дѣйствуютъ на дюжинныхъ
людей вашего круга, и это будетъ правда.
Только умѣйте подводить частные виды одного и того же чувства
подъ общую ихъ сущность; умѣйте, напримѣръ, понимать, что стремленіе получить деньги — одно и то же стремленіе, будутъ ли деньги
представляться въ родѣ пачки кредитныхъ билетовъ или въ видѣ
двугривеннаго; умѣйте понимать, что привычка считать крупной такую сумму денегъ, которая иному покажется мелка, нимало не измѣняетъ сущности дѣйствій, внушаемыхъ надеждою получить деньги, и
опять-таки умѣйте понимать, что выслушивать колкости, или скучать
въ непріятномъ обществѣ, или подставлять шею подъ матеріальные
толчки кулакомъ — и улыбаться въ надеждѣ полученія, или въ благодариость за полученіе денегъ — все это въ сущности одно и то же. Если
вы твердо знаете это, васъ нимало не обезкуражитъ сцена, которою
заканчивается очеркъ г,. Успенскаго «Проѣзжій». На станціи является
господинъ» не жалѣющій своихъ рукъ на поученіе станціоннаго смотрителя, старосты и ямщиковъ; требуя поскорѣе лошадей, онъ разбиваетъ множество носовъ, подбиваетъ множество глазъ и такъ даDigitized by vooQle
90                          СОВРКИКННИКЪ.
лѣе, и совершивъ эти подвиги, садится нить водку. Вотъ лошади готовы. Посмотрите же, чѣмъ кончается вся шутка.
«На крыльцѣ стоитъ проѣзжій съ полштофомъ въ рукахъ. За нимъ
смотритель, старуха, девщикъ и мѣщанинъ. Изъ полуотвореннаго окна
высматриваетъ купецъ. Вокругъ крыльца стоятъ ямщики, въ томъ самомъ видѣ, въ которомъ они были въ предъидущей сценѣ, т. е. съ
подвязанными глазами и проч:
«Проѣзжій. Что же, всѣ собрались?
«Ямщики (дружно). Всѣ, ваше высокородіе...
«Проѣзжій (наливая водку. Ну-ко... Подходите... (Народъ пьетъ и
откланивается, утираясь полами. На дворѣ время отъ времени позвякиваетъ колокольчикъ. А что, тройка хорошая?
«Ямщики. Важная, чудесная, ваше высокородіе...
«Проѣзжій (отдавая полштофъ денщику). Ну что же, вы на меня
не сердитесь?
«Ямщики. За что же, ваше высокородіе!.. Много довольны.
«Проѣзжій. А кто у васъ тутъ запѣвало? (Ямщики вытаскиваютъ
изъ своей толпы молодаго парня съ отдутой щекой)
«Проѣзжій. Ты?
«Парень   (скромно). Я-съ.
«Проѣзжій. Вотъ    вамъ на всѣхъ... (Даетъ изъ кошелька монету;
ямщики кланяются и говорятъ благодарность). Ну, спойте же пѣсню!.,
да хорошенько.. (Парень, придерживая щеку, какъ ото дѣлаютъ вообще
запѣвалы, попинаетъ-, всѣ подхватываютъ. — Пѣсня раздается.)
«Ночь осенняя,
Молодка моя,
Молоденькая» и т. д.
«Съѣзжаетъ со двора тройка. Колокольчикъ разливается, отчего ямщики приходятъ въ большой экстазъ.»
«Какое безнадежное паденіе народнаго духа и народной чести!»воскликнетъ человѣкъ, неумѣющій приравнивать своеобразныя Формы
проявленій общаго свойства въ разныхъ сферахъ жизни: «эти люди
сейчасъ были безвинно перебиты человѣкомъ, не имѣвшимъ никакого
права не только бить ихъ, но и взыскивать съ нихъ; и что же? этотъ
человѣкъ поить ихъ водкой, даетъ имъ нѣсколько денегъ на водку, и
они забываютъ обиду, остаются довольны, даже благодарны. Такой
народъ совершенно утратилъ всякое чувство своихъ правъ, всякое
сознаніе человѣческаго достоинства; онъ ни къ чему неспособенъ,
кромѣ какъ быть битымъ отъ всякаго встрѣчнаго и поперечнаго.» Спора нѣтъ, черта, выставляемая г. Успенскимъ очень печальна; но выводить изъ нея слишкомъ отчаянныя заключенія, значить страдать
идеализаціей. Разберемъ дѣло повнимателыгѣе. Во-первыхъ, неужели
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           91
вы думаете, что побитые ямщики въ самомъ дѣлѣ не чувствуютъ ни
боли, ни озлобленія? Что.они не выражаютъ этого чувства, даже поступаютъ наперекоръ ему, ровно ничего еще не свидѣтельствуетъ
противъ силы чувства и противъ возможности и готовности поступить
сообразно ему при первомъ удобномъ случаѣ. Человѣкъ очень горячо
выражаетъ свое чувство только пока еще не свыкся съ нимъ; но черезъ
нѣсколько времени онъ перестаетъ жаловаться и суетиться, если жалобы и суеты ни къ чему не ведутъ; онъ получаетъ хладнокровный
видъ и даже начинаетъ поступать какъ будто бы не имѣетъ чувства, — 
но вѣдь это вовсе еще не значитъ, что оно исчезло въ немъ. Посмотрите, напримѣръ, на больныхъ: у кого случился флюсъ въ первый разъ,
тотъ Богъ-внаетъ какъ кричитъ и мечется; а когда флюсъ случится
съ нимъ въ двадцатый разъ, онъ уже не заговариваетъ самъ о своей
болѣзни, даже неохотно отвѣчаетъ на ваши вопросы о ней, можетъ
уже и шутить, и хохотать, — неужели изъ этого вы заключите, что онъ
не чувствуетъ боли и не имѣетъ желанія избавиться отъ нея? Полноте,
такая мысль нелѣпа. Возьмите другой примѣръ : къ вамъ пріѣхалъ
пріятель, съ которымъ не видѣлись вы нѣсколько лѣтъ. Вы съ нимь
обнимаетесь, вы суетитесь, вы поднимаете Богъ-знаетъ какую суматоху въ домѣ, — что жь, это натурально при первомъ свиданіи; но замѣтьте, только при первомъ. На другой день вы бесѣдуете съ вашимъ
пріятелемъ уже очень смирно; значитъ ли это, что вы потеряли привязанность къ нему? Такъ и во всемъ : въ первые разы, пока дѣло
остается экстреннЬімъ, чувство, порождаемое дѣломъ, обнаруживается
экстренными проявленіями; а когда дѣло вошло въ обычный ходъ
жизни, чувство перестаетъ нарушать обычный ходъ жизни въ ея
внѣшнихъ житейскихъ проявленіяхъ; но еще вопросъ, не усилилось
ли оно отъ проникновенія въ самый корень вашей жизни, а ослабѣть
уже ни въ какомъ случаѣ не ослабѣваетъ оно, хотя и стало молчаливѣе. Ямщикъ съ раздутой щекой подлежитъ дѣйствію совершенно одинаковаго психологическаго закона, отъ чего бы ни вздулась у него
щека, отъ Флюса ли, или отъ кулака: онъ былъ бы нелѣпымъ психологическимъ уродомъ, еслибы обычныя проявленія его внѣщней
жизни нарушились отъ Факта, принадлежащаго къ обычному ходу ея.
Но совершешо другое дѣло спросить: доволенъ ли онъ разными принадлежностями этого обычнагохода жизни. — Могутъ сказать: «однакоже, если отношенія, Производящія искуственное подобіе Флюса, не нравятся этимъ людямъ, зачѣмъ не предпринимаютъ они ничего для измѣненія обстоятельствъ?» — Пусть читатель вспомнитъ, о какомъ разрядѣ людей разсказываетъ намъ г. Успенскій и разсуждаемъ мы по
его замѣткамъ. Это люди дюжинные, люди безцвѣтные, лишенные
иниціативы; во всѣхъ сословіяхъ они одинаково живутъ день за день,
Digitized by vooQle
92                          СОВРЕМЕННИКЪ.
не умѣя сами взяться ни за что новое, и ожидая внѣшнихъ поводовъ
и возбужденій для того, чтобы дѣйствовать въ какомъ бы то ни было
смыслѣ. Г-ну Успенскому случилось выставить намъ, какъ примѣръ
народныхъ обстоятельствъ относительно искуственнаго Флюса, дюжинныхъ людей изъ сословія ямщиковъ. Посмотрите же, какъ поступаютъ ямщики и въ другихъ дѣлахъ, въ которыхъ несомнѣнно нашли
бы они выгоду измѣнить прежній порядокъ, и съ охотою измѣнили бы
его. У насъ былъ обычай запрягать лошадей тройкою. Не знаемъ, какъ
въ другихъ мѣстахъ, а по трактамъ отъ Москвы на юго-востокъ ямщики очень долго сохраняли t въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ быть можетъ сохраняютъ и теперь, стремленіе запрягать вамъ тройку, хотя бы
вы платили прогоны только на пару. — «Да зачѣмъ же это запрягать
лишнюю лошадь, за которую я не плачу?» спрашиваете, бывало, вы. — 
Оно, батюшка, такъ лучше будетъ. — «Да чѣмъ же лучше?» — Оно лошадкамъ полегче будетъ. — «Да вѣдь я одинъ, у меня поклажи не
больше пуда, вѣдь перекладная телега легка.» — Оно такъ, батюшка,
точно, что и на парѣ легко, а все лучше припрягу третью. — Неужели
вы думаете, что этотъ ямщикъ не жалѣетъ лошадей или расположенъ
оказывать вамъ бблыпую услугу, чѣмъ обязанъ? Нисколько; онъ везетъ васъ изъ рукъ вонъ плохо, гораздо тише, чѣмъ слѣдуетъ по положенію; онъ жалѣетъ лошадей. Зачѣмъ же онъ гоняетъ лишнюю лошадь совершенно даромъ? Просто потому, что такъ заведено, а дюжинные люди дѣлаютъ только то, что заведено, а масса людей во всякомъ
званіи — дюжинные люди. Точно тоже и относительно обращенія ямщиковъ съ проѣзжимъ, подвиги котораго изобразилъ г. Успенскій.
Разбивъ и разогнавъ ямщиковъ, проѣзжій садится закусывать и старуха несетъ ему ветчину.
«Старуха   (es ветчиной). Кабы овъ меня... Сохрани Господи!
«Ямщикъ (отвернувшись в сторону). Ты съ нимъ не разговаривай...
Можетъ, ничего.
«Новый проѣзжій. Аль кто тутъ дерется?
«Ямщикъ. Нѣтъ, мы такъ... про себя. (Проѣзжій идете ее комнату).
«Прежній купецъ (высовывается изе кухни, се растрепанными волосами). Бабушка! какъ понесешь туда закуску, захвати мой узелокъ...
Сдѣлай милость.
«Старуха (вздыхаете). Ужь и не знаю!.:. (Робко идете ве комнату. Со двора у двери выглядываете толпа ямщикове се отдувшимися
щекми, подваязанными глазами, и проч.)
«Толпа. Гдѣ онъ?
«Ямщикъ (ве сѣняхе, держась за носъ). Уйдите отъ грѣха! Бестрашные!!..
«Толпа. Мы тогда какъ разъ по конюшнямъ!...
Digitized by vooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          93
«Ямщмкъ. Гдѣ жь смотритель?
«Толпа. Въ   колодѣ лежитъ... (Явродл мачимаете между собою разговаривать; при чемъ кто размахивается, что-то представляя, кто
проситъ товарища посмотрѣть глазъ, поднимая платокъ и т. д. На
дворѣ легонько гремятъ бубенчики. Вскорѣ раздается крикъ. Изъ комнаты выбѣгаетъ старуха съ посудой, проѣзжій съ мѣшкомъ, и мѣщанинъ,
держась за щеку; — раздаются голоса: «Православные! Ваше высокородіе!» Толпа бросается вонъ изъ сѣней, и видно, какъ въ безпорядкѣ
бѣжитъ по двору; при этомъ слышится голосъ. «Прячьтесь!»)
«Проѣзжій (высовывая голову изъ-за двери и ворочая бѣлками).
Подайте мнѣ ихъ сюдэ\..(Народъ шумитъ въ отдаленіи. Поддужный колокольчикъ звякаетъ и все затихаетъ).
Почему ямщики разбѣжались, и не придержали бойкаго проѣзжаго за руки, на что имѣли полное право? Просто потому, что такъ заведено разбѣгаться и прятаться. Но вотъ они вновь собираются, подступаютъ къ дверямъ комнаты, въ которой сидитъ ихъ обидчикъ.
Вы думаете, они хотятъ посчитаться съ нимъ, связать его, представить въ судъ, — вы думаете, они сошлись для возстановленія своихъ
беззаконно нарушенныхъ правъ, для отмщенія обидъ, — нѣтъ, это не
заведено: они сошлись только по заведенному порядку, что надобно
же поглазѣть на всякую штуку, надобно, значитъ, поглазѣть и на
проѣзжаго, который въ первый разъ путешествуетъ по ихъ тракту;
— они съ тѣмъ собираются, чтобы вновь разбѣжаться по конюшнямъ при первомъ его движеніи, и дѣйствительно разбѣгаются; не скажите, что дѣлаютъ они это подъ вліяніемъ какого нибудь чувства,
собственно относящагося къ этому случаю, не подумайте, напримѣръ, что главная пружина тутъ страхъ или трусость собственно передъ этимъ проѣзжимъ, — нѣтъ, главная сила тутъ — обычай,
машинальная привычка, «такъ заведено». Тутъ дѣйствіемъ ямщиковъ
руководитъ та самая машинальность, по которой ямщикъ разсуждаетъ
съ лошадьми, или всегда предпочитаетъ объѣздъ столбовой дорогѣ,
хотя бы по объѣзду дорога была и длиннѣе и хуже, или почесываетъ у себя въ затылкѣ, хотя бы вовсе не чесалось, или ѣздитъ по
весеннему льду, до послѣдней минуты, пока ледъ тронется. — Во
всѣхъ этихъ случаяхъ одинаково управляетъ отдѣльнымъ человѣкомъ
не расчетъ выгоды или невыгоды, надобности или ненадобности,
опасности или безопасности совершаемаго имъ дѣйствія въ данныхъ
обстоятельствахъ, а машинальная привычка, нѣчто въ родѣ той силы,
которая направляетъ шаги лунатика. — «Такъ заведено», вотъ и все.
Кто не привыкъ смотрѣть на человѣка во всякомъ званіи просто
какъ на человѣка, кто раздѣляетъ мнѣніе Семена Петровича, что
«внутрѣ у человѣка бываетъ различно», смотря по его званію, — тотъ
опять пожалуй скажетъ, что этою чертою дѣйствовать по заведенному
Digitized by Google
96                         сотшнникъ.
стая ли тутъ боль, или вмѣстѣ съ болью есть и унижете. Объ
этомъ не стоитъ разсуждать. Важность только въ томъ, что вы не
дѣлаете ничего особенно дурнаго, когда пользуетесь при случаѣ тѣнью
того же самаго дерева, которое хлеснуло васъ по лицу; важность еще
въ томъ, что если вы какъ нибудь воспользовались его тѣнью, изъ
этого не слѣдуетъ еще заключить, что вамъ не былъ непріятенъ
ударъ его вѣтви и не чувствуете вы надобности отвратить его, чтобы не повторяла она надъ вами такой же продѣлки.
Мы нашли ближайшую причину той невозможности защитить
свои права, которая заставляетъ дюжинныхъ людей въ народѣ безотвѣтно переносить страданія и непріятности, не обнаруживая даже
злобы на обидчиковъ. Но вѣдь если всмотрѣться поближе въ эту
частную и ближайшую причину, она сама требуетъ объясненія. — Понять это поможетъ намъ разсказъ г. Успенскаго «Обозъ». Въ этомъ
маленькомъ очеркѣ нѣтъ ровно никакихъ особенныхъ происшествій:
среди сильной метели кое-какъ дотащился обозъ до постоялаго двора; мужики поотогрѣлись и одинъ изъ нихъ позабавилъ товарищей
на сонъ грядущій анекдотомъ о томъ, какія здоровенныя лошади были у какого-то неизвѣстнаго извощика; подъ этотъ разсказъ усталые
мужики крѣпко уснули. Дальше тоже не случилось ничего особеннаго; но если мы будемъ сокращать разсказъ о томъ, что было дальше,
впечатлѣніе Факта ослабится и вы не поймете всего смысла его.
Предлагаемъ же вамъ прочесть внимательно весь слѣдующій довольно длинный отрывокъ, не перебѣгая глазами ни черезъ одну строку,
хотя на всѣхъ строкахъ все одно и то же.
«Въ избѣ было какъ во тьмѣ кромѣшной, все наповалъ храпѣло; у
иного въ горлѣ такіе раскаты раздавались, что представлялось, что
кто нибудь во мракѣ ночи, подкравшись къ спящему, умертвилъ
его.
«Рано утромъ, лишь только пропѣли вторые пѣтухи, кто-то йзъ мужиковъ соннымъ голосомъ крикнулъ:
« — Эй, вставай, расчитываться пора!
«Въ избѣ зажгли ночникъ.
« — Что, какъ погода-то, ребята?
« — Не говори, братъ!., такая-то бушуетъ!
« — Ахъ ты Господи! Что дѣлать?
« — Какъ мнѣ быть съ своею лошадью-то? Врядъ доѣдетъ...
«Извощики разбудили хозяина и мало по налу начали собираться
вокругъ стола, медленно вытаскивая изъ-за пазухи кошели, висѣвшіе
на шеѣ; иные еще умывались, молились Богу и старались не смотрѣть
на садившагося за столъ хозяина, потому что разсчетъ для нихъ былъ
невыносимъ. Одинъ мужикъ стоялъ у двери и глядѣлъ на зкону, намѣреваясь занести руку ва лобъ; но хлопанье счетовъ и хозяйскій голосъ
смущали его.
Digitized by vooQle
РУССКАЯ ДИѴШАѴУРА.                        М
№цам|Пі разбуженный мужиками, съ проклятьями переселился на
ары, говоря тамъ: чтобъ вамъ померзнуть въ дорогѣ; ахъ, вы, горлодёры!
« — Ты сколько съ меая положилъ? вроетужензымъ головомъ опросилъ хозяина извощикъ.
« — Тридцать копѣекъ.
— Ты копѣйку долженъ уступить для меня... Я тебѣ посдѣ сослужу за это... ей-богу...
« — А кто это у ДОЪ ребята,         разсказывалъ? вдругъ, срѣясь,
спросилъ хозяинъ.
« — Про рзрощма-то? заговорило нѣсколько голосовъ.
— Да.
« — Эю вотъ Инакъ.
«Мужики всѣ нѣсколько ободрились, глядя на усмѣхавшагося хозяна,  были очень довольны, что онъ хоть на минуту отвлекъ ихъ вниманіе отъ разсчета. Хозяинъ это сдѣлалъ для того, чтобы мужики не
слишкомъ забивали свою голову утомительными вычисленьями, а поскорѣй расчитывались.
« — Важно, братъ, разсказываешь, сказалъ хозяинъ. — Съ тебя приходится, Егоръ, сорокъ двѣ... Нѣтъ, у насъ былъ одинъ разскащикъ
курскій... изъ Курска проѣзжалъ, такъ уморитъ бывало со спѣху...
Двѣ за хлѣбъ да сорокъ... сорокъ-двѣ...
« — Евдокимъ! Нѣтъ ли у тебя пятака?
« — Ну только, продолжалъ хозяинъ, — съ чего-то давно пересталъ
ѣздить... ужь и голова былъ! еще давай гривенникъ..«За тобой ничего ие останется.                                                  *
«...Однако мужики поняли, что все-таки надо соображать и слѣдить за разсчетомъ, хотя дворникъ завелъ рѣчь о курскомъ разскащикѣ. Вслѣдствіе этого мужики снова приняли мрачный видъ, напрягая
все свое вниманіе на вычисленія.
« — Егоръ! погляди: это двугривенный, али нѣтъ?
« — Ну-ко... не разберу, парень...
« — Подай-ко сюда!
« — Смотри, малый!
« — Это Фальшивый!... у меня ихъ много было...
« — Хозяинъ, ты что за овесъ кладешь?
« — Тридцать серебромъ. Васиіій! сказалъ хозяинъ: — ты о чемъ хлопочешь! Вѣдь ты съ Кондрашкой изъ одного села?
« — Да какже... одной державы... только вотъ разумомъ-то мы не
измыслимъ.
« — Вы такъ считайте: положимъ щи да квасъ — сколько составляютъ? восемь серебра. Эхъ, — писаря! За чѣмъ сѣкутъ-то васъ?
T. LXXXX. Отд. II.                                       7
*                         Digitized by GooqIc
08                            сетшпнкъ. Извѣстно, еѣвугь мяѣт... Ну начинай, Кондрата: Щи, да
-квасъ*. <
« — А тамъ овесъ пойдетъ...
«_ Овесъ послѣ».ты аоснгиаиію-трвыиь; по ней будемъ смотрѣть..*                                        Z
« — Вы, ребята, ровнѣй кошели-то держите... счетъ довчѣй пойдетъ...
« — Не сбивай!... Э!... вотъ тебѣ и работа вся; съ одного конца
счелъ, съ другаго забылъ.
«Черезъ"часъ, послѣ нѣсколькихъ вразумленій мужикамъ,* хозяинъ,
придерживая одной рукой деньги, другой счеты, вышелъ вонъ изъ
избы, оставивъ всѣхъ мужиковъ съ кошелями на шеяхъ за столомъ.
« — По скольку же онъ клалъ за овесъ?
« — А кто его знаетъ... Ты ему гляди въ зубасто: онъ ва тебя то
напоретъ, что зазимуешь здѣсь...                       {
« — Вотъ тамъ!... Чего опасаться? Ты чихверя-то знаешь? Валяй,
чихверями... Пиши...
 «Мужики окружили пишущаго..
« — Это ты что поставилъ?
« — Чихзерю,...
« — Ну? ото палка что? щи?
. «-г- Нѣтъ, квасъ...
« — Какой тамъ? Я пишу, что съ хозяина приходится...
« — Слушай его!... Ты, Гаврила, про что давеча мнѣ говорилъ?
< — Да не помнишь сколько ты у меня взялъ въ Ендовѣ?,
« — Постои! Я тебѣ давно говорилъ, Гаврила, ты восчувствовать
долженъ. На прошлой станціи кто платилъ? Небойсь я!
« — Ну, ты погоди говорить: сколько за свой товаръ прикащикъ
далъ на всѣхъ?.
,«~ По гривнѣ..
« — Ну, ладно* ты разложи эти гривны здѣсь на лавкѣ; моЙдемь
сюда къ печи...
« — Что тамъ дѣлать? А ты мнѣ скажи: ты пилъ вчера вино?
« — Нѣтъ.
« — Ну, третёводни?
       « — Нѣтъ.
« — Ты Бога-то, я вижу, забылъ...
« — Я, братъ, Бога помню чудесно...
« — Нѣтъ, ребята, лучше валяй чихверями; мы его живо обработаемъ! Нарисуй-ко сперва овесъ...
« — Да что вы съ нимъ толкуете; давайте лучше жеребій кинемъ...
« — .Для чего жеребій?
— Развѣдать: можетъ, кто изъ насъ плутует>...
Digitized by Google
русская литхптгра.                           99
« — Таиъж'уевалъІ... Тутъ адо опасенье въ чмнеернхъ... Наука
вострая!
Андрей! сочтя мнѣ, оежаауйстАі
« — Давай, Тычто бралъ?
« — Сѣно, да ѣлъ вчера убоину...
« — Ну? а кашу?
« — Нѣтъ... не ѣлъ... чтожь...
« — А у тебя всѣхъ денегъ-то сколько?,..
« — Съ меня приходилось сперва сорокъ три... а всѣхъ денегъ, что
такое?... Куда я дѣвалъ грошъ-то?
« — Ну, ты гляди сюда; что я-то говорю: ты убоину-то ѣлъ?
« — Да про что жь я говорю: жралъ и убоину, пропади она!
— Ну, коли такъ, дешево положить нельзя. *
« — Что за оказія? куда жь это грошъ дѣвался?
« — Ребята, будетъ вамъ спорить! Бросай и чихверя, и разговоры;
пустимъ все на власть Божью!
* — Да нынче такъ пустилъ, завтра пустилъ — этакъ до Москвы десять
разъ умрешь съ голоду! Покрайиости — башку понабьешь счетами, а
то смерть! Я тебѣ головой отвѣчаю: что чихверь — первая вещь на
свѣтѣ!'
« — Ну, ребята, бросай все!
« — Бросай!... провалиться ей пропадомъ.
« — Какъ провалиться!... Эко. ты!
« — Нѣтъ, надо считать!,.. Какъ можно!
« — Извѣстно считать... Ай мы богачи какіе?              >
      — Ивлій! не знаешь ли: пять да восемь — сколько?
 — Пя¥ь да восемь... восемь... восемь... А ты вотъ что, малый, сдѣлай, поди остригай лучиночку и надѣлай клепышковъ, знаешь...
«Мужики въ безпорядкѣ ходили по избѣ, обращаясь другъ-къ-другу и придерживая кошели: кто спорилъ, кто раскалывалъ лучину:
иные забились въ уголъ, высыпали деньги въ подолъ и твердили про
себя, перебирая по пальцамъ: «первой, другой»... Два мужика у печи
сидѣли другъ противъ друга и говорили;
« — Примѣрно, ты будешь двугривенный, а я четвертакъ... этакъ
слободнѣй соображать...
«Одинъ будйлъ на печи лакея, не зная, что дѣлать съ своею головою; другой будилъ мѣщанина, который закрывался шубой и крѣпко
ругался, покрывая голоса всѣхъ мужиковъ.,
«Наконецъ мужики бросили всѣ разсчеты и счеты и, перекрестившись, съѣхали со двора. Недоспавшій ланей укутался на возу, ня слова не говоря ни съ кѣмъ.
«На улицѣ было темно; метель была пуще, чѣмъ вечеромъ; вѣтеръ
такъ и силился снять съ мужиковъ армяки; — Верстахъ въ пяти отъ
станціи, на горѣ, одинъ мужикъ крикнулъ:
«
Digitized by Google
100                        СОИКМИНІШІ».
« — Эй, Егоръ!... А вѣдь я сейчасъ дозналъ, что хоеяииъ-тн не»
обсчиталъ.
« — И мена, парень, тоже; ты разсуди: четверикъ овеа... да я еще
въ прошлую зиму на немъ имѣлъ полмѣры.. вотъ и выхолитъ...
« — А ты что ужиналъ?
« — Да хлѣбъ, квасъ и щи.
« — Нѣтъ, ты вотъ что возьми, перебилъ первый мужикъ, — и начался продолжительный споръ съ разными головоломными соображеніями.
«Вьюга выла немилосердно, отъ сильнаго мороза мужики часто закрывали свои лица полами армяковъ.»
Кажется, если бы г. Успенскій написалъ только эти три — четыре
страницы о народѣ, мы и тогда должны были бы назвать его человѣкомъ, которому удалось такъ глубоко заглянуть въ народную жизнь и
такъ ярко выставить передъ нами коренную причину ея тяжелаго хода,
какъ никому изъ другихъ беллетристовъ. Когда вы прочтете эти страницы, вы вспомните, что было кое-что о томъ же предметѣ замѣчаемо и другими, начиная съ знаменитой сцены въ «Мертвыхъ душахъ»,
когда Чичиковъ распрашиваетъ у мужика о дорогѣ въ деревню Ma — 
ниловку. Но то все говорилось мимоходомъ и смыслъ сказаннаго сглаживался рѣзкимъ выставливаніемъ другихъ подробностей народной
жизни. А г. Успенскій заботливо всмотрѣлся въ эту главную черту н
далъ намъ вдоволь полюбоваться на нее, не отвлекая отъ нея нашего
пристальнаго взгляда ничѣмъ другимъ, болѣе разнообразнымъ или живымъ. Скажите же, не наводило на васъ тоску тоже самое безконечное
толкованье нашихъ простолюдиновъ, напрасно бьющихся надъ соображеніемъ самымъ простымъ? Вотъ сколько часовъ бьются люди, чтобы
обсчитать сумму въ какія нибудь сорокъ копѣекъ, — сумму, составляющуюся изъ сложенія всего какихъ нибудь трехъ-четырехъ статей. Господи, какъ ломаютъ оші голову, какихъ штукъ ни придумываютъ, чтобы одолѣть эту трудность! и просто считаютъ, и мѣломъ
рисуютъ, и на счетахъ выкладываютъ, и какими то чихверями валяютъ и все-таки такъ-таки и отдали деньги и уѣхали съ постоялаго
двора, не сосчитавъ, сколько они должны заплатить и правильно лж
требуетъ съ нихъ хозяинъ. Цѣлыя пять верстъ уже проѣхали они
въ темнотѣ по сугробамъ, и навѣрное цѣлыхъ два часа ѣхали, и все
въ размышленіяхъ о неконченномъ разсчетѣ, — тутъ только наконецъ
показалось одному, будто онъ сообразилъ свой разсчетъ, яо и это чуть
ли не было ошибкой: по крайней мѣрѣ найденное имъ рѣшеніе задачи
вызвало новые нескончаемые толки.
Правда ли это? Такъ ли оно дѣйствительно бываетъ? Скажите
Digitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            101
мю послѣ этого, гдѣ же прославляемая смѣтливость русскаго про
стомдина? Только немногіе, очень горячо и небезтолково любя*
щіе народъ поймутъ, какъ достало у г. Успенскаго рѣшимости вы*
ставить передъ нами эту черту ><рода безъ всякаго смягченія. Да но*
нималъ ли онъ что дѣлаетъ? Только въ томъ случаѣ, если не понималъ
онъ, и могутъ простить ему этотъ отрывокъ квасные шпроты, разрядъ которыхъ гораздо обширнѣе, чѣмъ воображаютъ разные господа, подемѣмваюмцеся надъ квасными патріотами, а сами принадлежащіе къ ихъ таслу. Вѣдь г. Успенскій выставилъ намъ русскаго простолюдина простофилею. Обидно, очеш обидно это краснорѣчивымъ
панегиристамъ русскаго ума, — глубокаго и быстраго народнаго смысла. Обидно оно, это такъ, а все-таки объясняетъ намъ ходъ народной жизни и, къ величайшей досадѣ нашей, ничѣмъ другимъ нельзя
объяснить эту жизнь, кромѣ тупой нескладицы въ народныхъ мысляхъ. Если сказано «простоФиля», вся его жизнь понятна:
<Я въ деревню: мужикъ! ты тепло ли живешь?
Холодно, странничекъ, холодно,
Холодно, родименькій, холодно!
Я въ другую: мужикъ! хорошо ли ѣшь, пьешь?
Голодно, странничекъ, голодно,
Голодно, родименькій, голодно!
Ужь я въ третью: мужикъ! что ты бабу бьешь?
Съ холоду, странничекъ, съ холоду,
Съ холоду, родименькій, съ холоду!
Я, въ четьерту: мужикъ! что въ кабакъ ты идешь?
Съ голоду, странничекъ, съ голоду.
Съ голоду, родименькій, съ голоду! >
Жалкіе отвѣты, слова нѣтъ, но глупые отвѣты. «Я живу холодно, холодно.» — А развѣ не можешь ты жить тепло? Развѣ нельзя
быть избѣ теплою? — «Я живу голодно, голодно.» — Да развѣ нельзя
тебѣ жить сытно, развѣ плоха земля, если ты живешь на черноземѣ,
или мало земли вокругъ тебя, если она не черноземъ, — чего же ты смотришь? — «Жену я бью, потому что разсерженъ холодомъ». — Да развѣ
жеиа въ этомъ виновата? — «Я въ кабакъ иду съ голоду.» — Развѣ
тебя накормятъ въ кабакѣ? Отвѣты твои понятны только тогда, когда
тебя признать простофилею. Не такъ слѣдуетъ жить и не такъ слѣдуетъ отвѣчать, если ты, не глупъ.                ч
Но только вы не забудьте, что мы видимъ въ русскомъ мужикѣ
не особенное существо, у котораго «внутрѣ нѣтъ ничего одинаковаго»
съ другими людьми, а видимъ въ немъ просто человѣка, и если находимъ какое нибудь качество въ дюжинныхъ людяхъ русскаго мужицDigitized by vooQle
102. СОВПМКНПИКЪ.
каго сословія, изображаемыхъ у г. Успенскаго, то въ этомъ же сомомъ качествѣ мы готовы уличить и огромное большинство людей
всякаго сословія, — быть можетъ и мы съ вами, читатель, не составляешь исключенія. Исключеній мало. Они есть; но теперь, вслѣдъ
за г. Успенскимъ, мы ведемъ рѣчь не объ этихъ исключеніяхъ, а о
людяхъ дюжинныхъ, объ огромномъ большинствѣ людей.
Русскому мужику трудно связать въ головѣ дѣльнымъ образомъ
двѣ дѣльныя мысли, онъ безконечно ломаетъ голову надъ пустяками,
которые ясны, какъ дважды два четыре; его умъ слишкомъ неповоротливъ, рутина засѣла въ его мысль такъ крѣпко» что не даетъ никуда двинуться, — это такъ; но какой же мужикъ превосходитъ нашего быстротою пониманія? О нѣмецкомъ поселянинѣ всѣ говорятъ тоже самое, о Французскомъ — тоже, англійскій едва ли не стоитъ
еще ниже ихъ. Французскіе поселяне заслужили всесвѣтную репутацію дикою неповоротливостью ума. Итальянскіе поселяне прославились совершеннымъ равнодушіемъ къ итальянскому дѣлу. Но
что же говорить о какихъ бы то ни было поселянахъ, вѣдь они
невѣжды, имъ натурально играть въ исторіи дикую роль, когда
они не вышли изъ того историческаго періода, отъ котораго сохранились Гомеровы поэмы, Эдда и наши богатырскія пѣсни. Посмотрите на другія сословія. Въ какой кружокъ людей ни взойдите,
вы не растолкуете большинству ихъ ничего превышающаго кругъ ихъ
рутинныхъ понятій; вы въ Богъ-знаетъ сколько времени не научите
ихъ сочетать правильнымъ порядкомъ хотя эти привычныя имъ понятія. Послѣ каждаго спора спросите, у кого хотите изъ спорившихъ,
умныя ли вещи говорили его противники и понятливы ли, воспріимчивы ли были они къ его мыслямъ. Изъ тысячи случаевъ только въ
одномъ скажетъ вамъ человѣкъ, что іфотивъ его мнѣній говорили
умно, съ толкомъ. Значитъ въ остальныхъ случаяхъ непремѣнно одно
изъ двухъ: или дѣйствительно безтолковы люди, съ которыми спорилъ спрошенный человѣкъ, или самъ онъ безтолковъ. А вѣдь эта
дилемма захватываетъ всю тысячу, за исключеніемъ одного.
Но не забудьте о чемъ мы говоримъ: мы говоримъ о томъ, хорошо лц идетъ жизнь и умѣютъ ли люди скоро сообразить, отчего она
идетъ дурно и чѣмъ можно поправить ее; скоро ли и легко ли растолкуешь имъ это, если самъ понимаешь, или скоро ли поймешь чье нибудь
дѣльное толкованіе, если еще не понимаешь. Вотъ только объ этомъ мы
говоримъ; только тутъ люди оказываются чрезвычайно несообразительны, просто сказать тупоумны. А въ рутинныхъ дѣлахъ, — помилуйте, — почти всѣ они очень понятливы, чуть не геніальны; быть можетъ, не всегда разсудительны въ поступкахъ, — что жь дѣлать»
Digitized by CiOOQfë
РУССКАЯ ЛИГКРАТУРА.                    103
человѣческая слабость, — но въ мысляхъ чрезвычайно бойки. Интрижку ли устроятъ, отговорку ли «якую придумать, намолоть ли три коррба чецухи но какоцу нибудь разсчету, — да это мастеръ дочти каяцый,
кто хоть сколько нибудь пообтерся въ жизни. Но вѣд ь въ этихъ, дѣлахъ. и всякій цужикъ, въ томъ числѣ и нашъ русскій мужикъ, вдкрму не уступитъ сообразительностію, изворотливостью, ЖИВОСТЬЮ де
быстротой мысли. Торгуется оць, напримѣръ, такъ, что иной сидѣлецъ можетъ ему позавидовать, — обмануть,васъ> онъ такъ искусно
обманетъ» что послѣ только подивишься, и вы не заблуждайтесь, цр
сочтите за доказательство противнаго ту нелѣпую тупоумную безсчетность, какую обнаружили ямщики г. Успенскаго въ разсчетѣ съ, хозяиномъ постоялаго двора. Это случай, въ которомъ рутина показываетъ напрасность всякихъ усилій провѣрить счетъ хозяина. Считай,
не считай, все-таки надобно отдать сколько онъ требуетъ. Вы сами
бываете точно въ такомъ же глупомъ положеніи при всякомъ выѣздѣ
изъ гостинницы. Богъ знаетъ чего не напишутъ вамъ въ счетъ, какихъ дикихъ прибавокъ не набьютъ туда, и какихъ несообразныхъ
цѣнъ не выставятъ. Считайте вы или несчитаЙте, уличайте плутни
или не уличайте, спорьте противъ нихъ или не спорьте, все равно вы
заплатите сполна по счету, Фальшивость котораго очевидна. Послѣ
этого, какая же собственно польза считать и провѣрять? Но вы все-
таки дѣлаете это — просто по рутинѣ, говорящей людямъ вашего сословія, что они должны выражать неудовольствіе на содержателей гостинницъ, бранить ихъ при расплатѣ, даже дѣлать имъ не совсѣмъ
приличныя для васъ самихъ сцены. Умна ли эта рутина сердиться,
горячиться и не предпринимать ничего для устраненія плутовства?
У мужиковъ другая рутина: у нихъ прямо сидитъ въ головѣ мысль,
что хозяина постоялаго двора не перёспоришь и что поэтому провѣрять его счетъ или считать самому — дѣло напрасное; вотъ только поэтому такъ и тупоумны мужики въ разсчетѣ: они сами чувствуютъ,
что занимаются пустяками; рутина сложилась у нихъ въ такую Форму: толку въ этихъ счетахъ нѣтъ и не добьешься до него. Вы видите;
что они точно такъ и дѣлаютъ: начнутъ считать и тотчасъ же бросятъ; опять начнутъ и опять бросятъ.
Рутина господствуетъ надъ обыкновеннымъ ходомъ жизни дюжинныхъ людей и въ простомъ народѣ, какъ во всѣхъ другихъ со-**
словіяхъ, и въ простомъ народѣ рутина точно такъ же тупа, пошла,
какъ во всѣхъ другихъ сословіяхъ* Заслуга г. Успенскаго состоитъ
въ томъ, что онъ отважился безъ всякихъ утаекъ и прикрасъ изобразить налъ рутинныя мысли и поступки, чувства ж ебычаи простолюDigitized by  Le
104                       СШЖВМЖНННКЪ#
дановъ. Каргина выходитъ вовсе невивдеителная: на каждою ша*
гу вздоръ и грязь, мелочность и туность.
Во не спѣшите выводить АЗЪ étôird АЙжйкАІъ збАЛюч        à состоятельности или йесосТойтельностй вашихъ Надеждъ/ всм. вы желаете
улучшенія судьбы народа, или Ьашйхѣ опасеній, еслй вы до сихъ
поръ находили себѣ интересъ въ народной тупости И вкіости. Возьмите самаго дюжиннаго, самаго безцвѣтнаго, слабохарактернаго, пошлаго человѣка: какъ бы апатично и мелочно ни шла его Жизнь,
бываютѣ въ ней минуты совершенно другаго оттѣнка, МИйуты энергическИхъ усилій, отважныхъ рѣшеній. То же самое встрѣчается w въ
Исторіи каждаго народа.
Однакоже не лучше ли будетъ намъ остановиться на этомъ, и для
заключенія статьи припомнить кое-какія изъ мыслей, внушенныхъ
намъ книгою г. Успенскаго. Мы замѣтили радикальную разницу между
характеромъ разсказовъ о простонародномъ бытѣ у г. Успенскаго и у
его предшественниковъ. Тѣ идеализировали мужицкій бытъ, изображали намъ простолюдиновъ такими благородными, Возвышенными,
добродѣтельными, кроткими и умными, терпѣливыми и энергическими, что оставалось только умиляться надъ описаніями ихъ интересныхъ достоинствъ и Проливать нѣжныя слезы о непріятностяхъ, которымъ подвергались Иногда такія милыя существа, и подвергались
всегда безъ.всякой вины Али даже причины въ самихъ себѣ. Намъ
вспоминается анекдотъ, слышанный отъ одного изъ даровитѣйшихъ
нашихъ беллетристовъ, знаменитаго мастерствомъ разсказывать анекдоты. Мы надѣемся, онъ не посѣтуетъ на насъ за то, что мы воспользуемся этою его разговорною собственностію. Анекдотъ начинается съ
того, что въ будуаръ жены входйтъ мужъ, человѣкъ, занимающій очень
почетное положеніе въ обществѣ й знаменитый своею любовью къ народу, — лірбовью, которую умѣлъ онъ перелить и въ нѣжное сердце своей прёкрасной супруги. Онъ застаетъ пышную красавицу въ горькихъ
слезахъ надъ развернутою книжкою русскаго журнала. — «Душенька:
о чемъ ты такъ расплакалась?» — «Ахъ, Боже мой!...» — голосъ жены
прерывается отъ рыданій. — «Душенька, да что же такое, скажи ради
Бога?» — «Боже мой! какіе несчастные...» — и опять голосъ прерывается отъ рыданій. — г «Ангелъ мой! успокойся... что таое?» — «Несчастные жужики, ахъ какіе несчастные! Здѣсь написано, что они не
пьютъ коФе!..» — Намъ представляется, что сострадательная дама
читала одцу изъ тѣхъ прекрасныхъ повѣстей, въ которыхъ такъ интересно изображался простонародный бытъ*..
Книгу г. Усаенсваго навѣржю отбресяла бы ома» еъ негодфваніемъ
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛНТЖРАТУРА.                      105
ва автора, разсказываюпаго о вашихъ мужичкахъ такія грязныя пошлости. Очерки г. Успенскаго производятъ тяжелое впечатлѣніе на
того, кто не вдумается въ причину разницы тона у него и у.прежнихъ
писателей. Но вдумавшись въ дѣло, чувствуещь, что очерки г. Успенскаго — очень хорошій признакъ. Мы замѣчали, что рѣшимость
г. Успенскаго описывать народъ въ столь мало лестномъ для народа
духѣ свидѣтельствуетъ о значительной перемѣнѣ въ обстоятельствахъ,
о большой разности нынѣшнихъ временъ отъ недавней поры, когда
ни у когЬ не поднялась бы рука изобличать народъ. Мы замѣчали, что
рѣзко говорить о недостаткахъ извѣстнаго человѣка или класса, находящагося въ дурномъ положеніи, можно только тогда, когда дурное положеніе представляется продолжающимся только по его собственной
винѣ и для своего улучшенія нуждается только въ его собственномъ
желаніи измѣнить свою судьбу. Въ этомъ смыслѣ надобно назвать очень
отраднымъ явленіемъ разсказы г. Успенскаго, въ содержаніи которыхъ нѣтъ ничего отраднаго.
Особенность таланта г. Успенскаго состоитъ въ томъ, что онъ говоритъ безъ церемоніи, какъ о людяхъ, которыхъ онъ самъ считаетъ
и читатель его долженъ считать за людей, одинаковыхъ съ собою, за
людей, о которыхъ можно говорить откровенно все, чтб замѣчаешь о
нихъ. Онъ ни мало не стѣсняется въ ихъ обществѣ. Мы увѣрены,
читая его книгу, что когда онъ сидитъ на постояломъ дворѣ или
за обѣдомъ у мужика, или бродитъ.между народомъ на гуляньи,
его сиволапые собесѣдники не дѣлаютъ о немъ такого отзыва, что
вотъ, дескать, какой добрый и ласковый баринъ, а говорятъ о немъ
за-просто, какъ о своемъ братѣ, что, дескать, это парень хорошій и
можно водить съ нимъ компанство. Десять лѣтъ тому назадъ не
было изъ насъ, образованныхъ людей, такого человѣка, который
производилъ бы на крестьянъ подобное впечатлѣніе. Теперь оно
производится нерѣдко. Если вы одѣты не Богъ-знаетъ какъ богато, если вы человѣкъ простой по характеру, и если вы дѣйствительно любите народъ, мужикъ не отличаетъ васъ ни по разговору, ни по языку отъ своей братьи, отпущенниковъ; — это свидѣтельствуетъ о томъ, что въ числѣ людей, принадлежащихъ по своимъ интересамъ къ народу, есть уже такіе, которые довольно похожи на
насъ съ вами, читатель. Свидѣтельствуетъ также, что образованные
люди уже могутъ, когда хотятъ, становиться понятны и близки народу. Вотъ вамъ жизнь уже и приготовила рѣшеніе задачи, которая
своею мнимою трудностью такъ обезкураживаетъ славянофиловъ и
другихъ идеалистовъ, вслѣдъ за славянофилами толкующихъ о надобности намъ дѣлать какіе-чо Фантастическіе Фокусъ-покусы для сблиDigitized by ѵ île
106                      СОВРЕМЕННИКЪ.
женія съ народомъ. Никакихъ особенныхъ штукъ для этого не требуется: говорите съ мужикомъ просто и непринужденно, и онъ пойметъ васъ; входите въ его интересы, й вы пріобрѣтете его сочувствіе. Это дѣло совершенно легкое для того, кто въ самомъ дѣлѣ
любитъ народъ, — ц любитъ не на словахъ, а въ душѣ.
