СЕМЬ ЕЛЕВЕТЪ НА ЛЮБОВЬ
(ВАВСХАЗЪ ДОХТОХА.)
— ...Ап, отвяжитесь, господа, я никогда, никогда не любилъ, и даже нахожу, что самое слово любовь... какое пустое,
I бесмысленное и темное слово! Не спать ночей, трепетать и волі воваться, мучиться и горѣть не то огнемъ, не то лихорадкою,
: называя это страстью, возвышеннымъ чувствомъ... Какъ это
глупо, господа! Если я здоровъ, веселъ и независимъ, такъ это
потому, что я твердо убѣжденъ, что какая нибудь хорошо зажаренная котлетка гораздо лучше и питательнѣе любви.
— Какіе вы дѣлате. неприличныя сравненія, докторъ, заітыъ одинъ молодой человѣкъ. — Любовь, эту неоцѣненную
красоту и прелесть жизни, эту, позвольте такъ выразиться, миловиднѣйшую голубку, смягчающую самую чорствую душу — 
сравнивать съ котлеткою... это неблагородно, докторъ, да притокъ вовсе ве остро и старо.
Слова этн были произнесены танинъ теплымъ и убѣдительнымъ тономъ, что докторъ слегка понурилъ свою посѣдѣвшую
голову. Онъ немного помолчалъ и потомъ, какъ человѣкъ добросовѣстный, любящій все подтверждать Фактами, тихо замѣтилъ:
— Вы хотите заставить меня, молодой человѣкъ, говорить
о тонъ, чего я никому не разсказывалъ. Извольте, извольте, я
разскажу вамъ про свою, съ позволенія сказать, любовь, — еще
Т. ЬХХХТП. Отд. L                              14
Digitized by VjOoqIc
210                     COBFKMKHHHKb.
не про одну... Я имѣю семь Фактовъ, — меня ровно, счетомъ,
семь разъ чуть-чуть да не женили.
— Браво, браво, заговорили слушающіе.
— Итакъ, нашъ докторъ былъ влюбленъ семь разъ! Каково?
мы защищаемъ любовь, а между тѣмъ рѣдко кому изъ насъ удавалось любить хоть одинъ разъ, тогда какъ докторъ семь разъ
былъ влюбленъ и, слѣдовательно, семь разъ обманутъ. Славно,
славно, вотъ онъ, наконецъ, сказался!
— Былъ ли я обманутъ, или нѣтъ, — это еще вопросъ, горячо произнесъ докторъ. — Однако, разскажу вамъ все, какъ на
исповѣдц.                                                 г
— Первая любовь моя происходила давно, только не въ деревнѣ, не при свѣтломъ.рукойкѣ, какъ водится, а въ мрачныхъ
стѣнахъ петербургской Медико-Хирургической Академіи. Я
былъ на послѣднемъ курсѣ, любилъ учиться и терпѣть не могъ
женскаго общества; надо вамъ сознаться, что въ то время
я не допускалъ даже мысли, что на свѣтѣ есть хоть одна безупречная женщина, исключая моей матери. Мать моя — чудесное,
благороднѣйшее созданіе; но не о тонъ рѣчь, я не to' хотѣлъ
вамъ сказать. Знакомыхъ въ Петербургѣ у пеня было довольно
мало; я рѣдко куда ходилъ. Одно семейство я посѣщалъ чаще обыкновеннаго, — тамъ' была старушка, добрая, мякъ сама
Доброта, а у этой старушки двѣ хорошенькія-дочки; Ябыть
Тогда дикъ, и старшей дочери ужасно боялся. Она черезчуръ
бойка была. Терпѣть я не могъ, когда ова смотрѣла ннѣ прямо
въ глаза. Когда я цаловалъ у ней руку (а это случалось рѣдко, только во время ея именинъ), я сжимался и думалъ про
'себя: <охъ, эта ручка не дастъ никому пощады; чего добраго, а ужь за вихры непремѣнно будетъ таскать будущаго Супруга». За то меньшая дочка — тиха, скронна и проста была,
и голосъ такой, какого я никогда не слыхалъ! Онъ производилъ
на меня впечатлѣніе такое, точно дождикъ весенній, безъ шороху и шуму, падаетъ ванъ на открытую голову: проведешь ладонью — кажется, ничего, и дождя не видно, а между тѣмъ
чрезвычайную свѣжесть чувствуешь. Такого рода впечатлѣніе
всегда производили на меня мягкіе звуки ея голоса. Лучшій знатокъ женщинъ, Шекспиръ, господа, видно не даромъ сказалъ:
«о, голосъ въ женщинѣ — признакѣ вѣрный!» Я любилъ сѣлею
разговаривать, съ моею Ольгою, какъ я' тогда называлъ ее;
правда, я боялся всѣхъ, особенно старшей сестры ея, но съ
Digitized by Google
спи клквктъ въ лювовь.                       Ut
Ольгою, клянусь вамъ, какъ-то вдругъ измѣнялся г неросвявалъ
ипся, кашлять, теребить Мгл толку мема* жимомъ, — ело«мп, самъ чувствовалъ, что съ нею и отъ дикмхъ омаха ара*
шаекъ отстаю. У мем была (жирная привычна грыпъмегти;
бывало,вѣчно упражняюсь: когда пвѣ досадно — грыву съ омш*
сточеніенъ, а когда пріятно — то безъ какаго ожесточенія, а
все-така грызу. Ѳна замѣтила а екамла: «а кусайте, руки гадкія будутъ, да в говорятъ, что кто злой характеръ означаетъ.
Я съ тѣхъ поръ  отсталъ; а вѣдь какого усилія мнѣ ото отовао;
бывало, по цѣлымъ дняѵъ пСрчатонъ не свшпяв. «Зло* харак- 
теръ означаетъ!» Мнѣ тогда весьма еерьйоньнгь показалось пн
кое замѣчаніе. «Видно, она хочетъ нави сдѣлать лученомъ, чѣмъ
я ость», дувилось мнѣ.
Между тѣмъ старшая сестрица была со ивою то холодна
в надменна, то вдругъ такъ внимательна, что *мѣ даже досадно
дѣвалось. Во время экзаменовъ я, по привычкѣ, забѣгалъ къ
ипгь м разсказывалъ, какъ прошелъ для меня тогъ или други*
экзаменъ, — я Ольга всякіѣ разъ мѣ ва счастье руку саою дам«, а каждый разъ отлично мзапемъ сходилъ.
— Что, вы выйдете со степенью дбктора? спросила одинъ
разъ меня старшая дочь.
— Да, н кромѣ того, я надѣюсь тотчасъ мѣсто получитъ.
— Неужели? спросила она съ любопытствомъ и съ иедовѣр«мстью.
— Что же ты удивляешься, возразила мать: — Иванъ Иванычъ одинъ изъ лучшихъ студентовъ, еиу сейчасъиѣето да»
дугъ.
— И вантъ въ Петербургѣ предлагаютъ мѣсто? съ внимательною улыбкою обратилась ко мнѣ старшая сестра.
— И въ Петербургѣ, если захочу; одинъ изъ нашихъ профессоровъ — омъ меня любитъ — просто напрямикъ сказалъ, что
внѣ н думать не слѣдуетъ объ отъѣздѣ: послѣ послѣ динго жмивена онъ хочетъ сейчасъ же опредѣлять меня на мѣсто, съ камнною квартирою, дровами и освѣщеніемъ.
Этотъ иалевькій разговоръ, какъ впослѣдствіи оказалось,
окончательно ваставплъ старшую сестру перемѣнитъ обращеніе
сонною. Я видѣлъ, что она Какъ будто снисходительнѣе стала
снотрѣтъ на моп грубыя, студенческія манеры; даже нашла случай похвалить мои густые, Длинные волосы, которые, по ея
ввѣвію, весьма шли ко мнѣ. Наконецъ, экзаменъ мой кончился.
Digitized by VjOoqIc
сввркмвнамкъ.
Съ дипломомъ въ рукахъ, съ надеждою въ сардей,, что передо
ееюоткрЫнаегшя теперь — ведомая. будущность, слала, деньги,
и мюожесяво добрыхъ дѣдъ, -т- сдоимъ, со всѣмъ святымъ, во
рабмчвспивъ вадеропъ, который такъ краситъ молодость, — а,
ямъ сумасшедшій, кинулся прежде всего къ моимъ авакомыяъ»
< Поѵню, ото было въ воскресенье.
Кухарка, встрѣтивъ мема въ передней, съ улыбкою проговорила! «лотъ, баринъ, легки на наминѣ... у насъ сегоднд чудесный пирогъ съ вязигой будетъ.в
 — Ладно, отвѣчалъ а, и при этомъ рублевую бумажку ей въ
руку сунулъ, точно она не о пирогѣ мнѣ сообщала, а какъ будто первая в» мнѣ.великаго человѣка узнала.
— Ты прекрасная женщина, Марѳа! сказалъ я кухаркѣ, чувствуя въ но же время неивъяснимую потребность, чтобъ и меня
она похвалила тоже.
— И, баткиика*барннъ! говорила кухарка: — капая а нонече
ужъ прекрасная, когда, слышь, за сорокъ стукнуло и девять зубомъ, слышь, у таи изо рта Фельдшера повыдергали.
— Ничего, ничего, отвѣчалъ я благосклонно и вомидъ въ
залу.
Танъ я никого не засталъ, кромѣ Ольги, съ грустнымъ и
блѣднымъ личикомъ. Увидя ее, инѣ какъ будто совѣстно сдѣлалось... «Отчего жн», промелькнуло у меня вдругъвъголовѣ: «отчего же я въ ивнуту своего торжества менѣе всего, объ бѣдной ОлевытЬ -думалъ... а она, быть можетъ, всю ночь обо мнѣ
продумала...»
 Послѣ первыхъ обычныхъ привѣтствій, она на меня взглянула такимъ серьёзнымъ и важнымъ взоромъ, что я изумился и даже дрогнулъ цочему-то.
— Послушайте, сказала она мнѣ тихо, съ какой-то вайной
медленностью, поправляя на себѣ бѣленькую пелеринку: — я къ
винъ имѣю большую, большую просьбу...
— Позвольте узнать, какую?
— Нѣтъ, вы не шутите, пожалуйста не шутите. Я хочу съ
вали говорить о дѣлѣ.
При словѣ ймо ея маленькое, хорошенькое личико вдругъ
арнвяло озабоченное выраженіе.
— Садитесь, только пряно противъ пеня, продолжала она; — 
я хочу видѣть ваше лнпо... это для меня чрезвычайно важно
клянусь вамъ, важно.
Digitized by Google
CUb МСТИТЪ НА ЛЮБОВЬ.                          213
Я машвпално сѣлъ.        '
— Ну, оы теперь докторъ? спроси.іи она тѣмъ же тонокъ.
— Да, докторъ.
— Я ото знала напередъ. Теперь я вапъ скажу безъ вбмяковъ: послушайте, добрый, милый Иванъ Ивановичъ, заклиная»
висъ всѣмъ святымъ, женитесь на моей старшей сестрѣ... она
влюблена п васъ...
— Она? спросилъ я съ изумленіемъ.
— А-вы? прибавилъ я едва слышно.
— Я васъ не люблю, вшѣ пятнадцать лѣтъ, простодушно-отвѣчала она: — мнк любить еще нельзя. Но сестра моя очень,
«чекъ васъ любитъ... Она вчера плакала всю мочь отъ любви къ
миъ; спросите Марѳу, если мнѣ не вѣрите; мысъ нею всю ночь
за бѣдной моей сестрой ухаживали.
Я стнсзтулъ только зубы н молчалъ.
— Вы знаете, гдѣ теперь моя сестра? съ жарокъ продолкш дѣвочка: — она теперь въ Казанскомъ соборѣ, и за ваше
счастье пошла съ маменькой отслужить молебенъ. — О, какъ
маѣ весело будетъ съ вами породниться, и какъ коя сестра васъ
побитъ, еслибъ вы знали... Она прямо объявила, что умретъ еъ
горя, если только вы ва ней не женитесь...
Вв успѣлъ я еще опомниться, какъ раздался звонокъ и въ
зеку ветла мать въ старшею своею дочерью. Я задрожалъ отъ
мобы, м въ эту минуту добрая ноя старушка показалась мнѣ до
того противною, что я готовъ былъ въ мелкій порошокъ ее стереть. ЙО старая, безобразная Фурія, это твое, твое дѣло?» думалъ
я съ горечью: «молебны служитъ!.. ягЬгъ, я тебя похороню съ
пойми коваршями замыслами!»
А между тѣмъ Ольга, съ своимъ бѣленькимъ платьицемъ,
ворснула ма встрѣчу сестрѣ и начала ее наливать тагъ горячо,
горячо, что у меня голова закружилась.
— Маменька, иакеяька, залепетала ома: — вы устали, ѣдзвельзе, я раздѣну васъ.
И торопливо «радостно увела мать въ другую комнату, откуда маѣ'послышались тѣ же восторженные дѣтскіе поцалум.
Я очутился лицошь къ лицу съ коею названною невѣстою.
— Что вы на пеня текъ глядите? спросила она своинъ бойквимішразвявияпгъ тонокъ.
— іВм, гооорятъ, влюбились івъ пени? спросилъ я рѣзко и
взрывного, ачжвого точно лихорадка била..
Digitized by VjOoqIc
314                       СОВРКМИННМКЪ.
— Это ноя тайна, отвѣчала она кокетливо, прищуривъ своя
глазки. — Какъ вы нескромны! прибавила она, показывая видъ,
будто смутилась, а сама опять взглянула на.меня своимъ прямымъ, острымъ взглядомъ, который меня всегда тамъ пугалъ и
такъ ненравнлся.
— Такъ знайте же, заговорилъ я, выходя изъ себя и дрожа
всѣмъ тѣломъ: — такъ знайте же, что я терпѣть васъ не могу,
что я въ Петербургѣ не остаюсь, казенной квартиры не получаю,
ни дровъ, нн освѣщенія, ни мѣста — ничего не подучаю! — Прощайте и служите молебны объ другихъ женихахъ.
. Я выскочилъ на лѣстницу, и, бѣжа вплоть до академія, все
твердилъ: «нѣтъ, не женюсь, и ты за вихры драть меня не будешь.»
Такъ кончилась моя первая любовь.
Послѣ я узналъ, что бѣдной Ольгѣ, за ея горячее  желаніе
устроить судьбу старшей сестры, крѣпко досталось, н сестра потомъ всѣхъ увѣряла, что Ольга будто нэъ-завнсти и ревности
все это разстроила.
Скоро я уѣхалъ изъ Петербурга, получивъ мѣсто полковаго
«доктора въ одномъ пѣхотномъ полку.
Мы стояли въ огромномъ селѣ, за Москвою. Соера моей дѣятельности была весьма ограниченная. Полковой бытъ, съ его нонойками, картами, деньщиками, и телегами, не по душѣ мнѣ
. пришелся. Бывало, проснешься, солнце такъ весело въ окно къ
тебѣ заглядываетъ, надъ прудомъ еще волнуется мягкая утрой*
. пая мгла, а между тѣмъ поручикъ Битюковъ ужъ пьянъ мертвецки и во все горло деньщика своего честитъ. Сдѣлается досадно, поскорѣе одѣнешься н пойдешь къ подпоручику Рѣввоиу:
у него на столѣ еше свѣчки горятъ, зеленый столъ весь мѣлонъ
. исписанъ, и онъ пристаетъ къ своимъ партнёрамъ съ ножомъ къ
горлу, чтобъ послѣднюю пульку доиграть. Уйдешь и отъ мм..ццручвка Рѣзваго, думаешь, ну.хотьсъкапнтаномъ Мѣшкрвывъ
душу отведешь; но и капитанъ Мѣшковъ іна четверенькахъ мал.здеть н требуетъ цаловать его въ губы, потому что онъ плевать
хочетъ на полковаго командирансдавъ "гппіяпіпгвгп мюгі — .1цать бутылокъ вина вытянулъ. Еще досаднѣе сдѣлаепму И, отъ
горя, къ. прапорщику Миронову уйдешь, но и тогъ >вСе-денегъ
взаймы проситъ и о псовой охотѣ разокмываѳтъ.Ну, и нврямн, сядоной- Тутъленьщиюьсъмрачяыиълндомъдошмдывайгъучтоу
него кострюлн украдена ПО дду а ИДИШЪ, что-мрегьгВ» пНягь
Digitized by Google
СЖИЬ КЛКВКТЪ НА ЛЮБОВЬ.                      215
лхъ.еішщя4>; просто, такая дурь саиого возьметъ, что отъ скуки подсядешь къ окну в начнешь походку солдатъ наблюдать.
Одинъ ждетъ ровно, вытянувшись, — точно не живое существо, а
желѣзный штыкъ по удицѣ проходитъ; другой — пробирается наленьквжъ неровнымъ шажкомъ, немножко вкривь, все бочкомъ
забираетъ н подъ чужія ворота заглядываетъ; третій такъ забавно плечами шевелитъ, точно сказать хочетъ: «эхъ братцы, полетѣлъ бы а далече, да вотъ бѣда, Фельдфебель зачѣмъ-то къ себѣ
зоветъ.»
Въ одинъ изъ такихъ веселенькихъ деньковъ прислалъ за
ивою экипажъ сосѣдній помѣщикъ. Говорятъ: «пожалуйте, баринъ занемогъ.»
Я только, что собрался и съ двора выѣзжаю, какъ вдругъ
инѣ на встрѣчу капитанъ Мѣшковъ.
— Куда ѣдешь? гаркнулъ онъ пнѣ.
Капитанъ Мѣшковъ всѣмъ ты говорилъ.
— Больнаго лечнть.
— Отправляй его, братецъ, на тотъ свѣтъ поскорѣе, да самъ
живѣе возвращайся: у меня вечеринка нынче; я цѣлый ящижь
коньяку изъ Москвы привезъ. У меня, братъ, правило: жги жизнь
съ обоихъ концовъ. Я-то жгу ее, разбойницу, жгу съ обоихъ
концовъ! Шампанское, братецъ, дрянь, а ужь насчетъ коньячка — просто пальчики оближешь!
Съ такимъ напутствіемъ я отправился къ моему больному.
Пріѣзжаю; домъ весьма порядочный, все на барскую руку; неюжко грязновато, по богато. Больной мой оказался старый
летаваюй воинъ, съ одною ногою, съ почтеннымъ и честнымъ
лицомъ. Осматриваю — плохъ, сердечный, одною только половиною легкихъ дышитъ, да и та уже напорчена. Въ довершеніе,
несмотря m лѣто, застудилъ горло»
Я провозился цѣлый день, и только на другой, къ вечеру,
заговорилъ пой больной.
' — Послушайте, докторъ, сказалъ онъ: — ради Бога останьпсьу пежа апе дм ма ва> на три.
Другихъ больныхъ у пеня не было, я согласился, тѣмъ болѣе* чМіМДОВД1* ГШММяа М*стѣ со иною его дочка* лѣтъ
дваднаивчАШ.<укк№М«чорнымцволосамн, статная и красивая дѣиапЫіКрмѣ ДОМ» тутъ.іке бцлтадся ея братецъ, малый дѣть
ееянаымгпь кцрівнчД ЗИ’крвечныиъ «желаніемъ поступить къ
-автдъямкеыД сеедрца* и,братецъ, в безн9гій ртарякъ дакъ
Digitized by Google
2I6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мнѣ понравились, что я выѣхалъ изъ игъ дому слі иѣпоторЫо1 печалью.
Недѣли черезъ три послѣ эіого я получилъ приЬлапгеиіе о+ъ
старика, давно уже оправившагося, пріѣхать погостѣТь къ нему.
- Я прискакалъ къ намъ въ тотъ же день.
Меня приняли, какъ роднаго. Отвели ва ФІйгелѣ особыя Комнаты, и старикъ сдѣлался такимъ молодцомъ, такъ исправно
ковылялъ своею деревяшкою, что со стороны нельзя было подумать, что онъ дышалъ на послѣдніе остатки своего легкаго.
Все шло хорошо, господа, но тутъ опять любовишка завязалась; а гдѣ она появится, тамъ ничего путнаго не бываетъ.
Однажды, часу въ 12 ночи, я, распростившись съ своими хозяеваии, къ себѣ во Флигель побрелъ. Только что раздѣлся, ко і
инѣ шибко постучались: горничная черезъ дверь кричитъ, что
барышнѣ сдѣлалось дурно. «Что за притча», подумалъ я: «сейчасъ была здорова и вдругъ дурно!»
Одѣвшись поскорѣе, тотчасъ отправился къ ней. Гляжу, ле- ।
житъ совсѣмъ одѣтая и съ закрытыми глазамц. Пробую руку — ;
пульсъ бьется отлично. Касаюсьлба — жару никакого. «Ну», думаю: «шалитъ моя барышня, через-чуръ пуглива.» Однако, для
приличія, какой-то освѣжительный сиропецъ ей приготовилъ.
Сдѣлавши свое дѣло, я хотѣлъ уйдти.                            I
— Куда же вы? спросила она меня быстро. Ахъ, — докторъ,
я бамла, а «ы меня оставляете одну.
И вдругъ заплакала. Я сѣлъ около ней и начадъ угрцарявип, что вое вздоръ, что'ей бояться нечего, что она просто яе-мноокко устала, но опаснаго ничего не можетъ быть.Оаазамоячаяо, во такъ печальпо, смЬтрѣла, что я счалъ своимъ долгомъ быть съ нею любезнѣея проболталъ съ нею до двухъ чаЭто, видно, моей барышнѣ понравилось.
На другую мочь, въ то же самое врмм, когда всѣ улеглись,
опять постучалась ко инѣ тихонько горничная м'мбамвмла,* что
барышнѣ ея сдѣлалось дурно.
На Зтотѣ рѣзъ я засталъ ее въ ДШбяІьЬ, ККЯънаетьяійую
бЬЛУиую. Боже, какъ еиа была мила, съ своинъ ремвмпк '«очкб’нйяЗКЗЛаЙЬЫбтмаигв'піпмся плечикомъ, СЪрмсіуминынпілолосаМи и еъ закрытыми глазами! Но ta только мпымдм»»
нее, сейчасъ догадался, Что ова имя МадувДеть» ШміѣзнямпиDigitized by VjOoqIc
синь млюигтъ на лювовь.                    217
капой нѣтъ, а закрыла она глаза собственно метну, чтобъ
дать * время полюбоваться ею. Это ишѣ ве новрнашлось.
— Да «Ѣлъ вы во больны, сказать а et грубо, закрывая «я
соблазнятельное плечо бѣлымъ одѣяломъ.
— Ап, право, я больна, больна, больна! залепетала она
самымъ здоровенькимъ и веселивъ тоновъ.
Она немного приподнялась, съ умоляющимъ видомъ протянула мнѣ руку и сказала: «безжалостный докторъ, у пеня такъ
сердце бьётся, какъ вы себя представать не можете!»
Признаюсь, это меня поставило въ тупикъ; у пеня самого
что-то начинало шевелиться въ сердцѣ. Она это замѣтила и
вдругъ начала разсказывать о своахъ снахъ, видѣніяхъ, и очень
вило, увлекательно даже стала разсказывать. Я и развѣсилъ
уши... не прощу себѣ никогда, никогда, зачѣмъ я тогда развѣсвлъ уши!...
— Вы не повѣрите, говорила она, закрывая лицо руками: — 
какая я несчастная: каждую ночь я вяжу какія-то видѣнія, и
чувствую, что мнѣ очень дурно. Сердце у (яеяя стучатъ такъ
шибко, и я удивляюсь, какъ это вы не слышите? Неужели вы
зтого не слышите, докторъ?
— Нѣтъ, не слышу.
— Ну, такъ послушайте, непремѣнно послушайте. У меня,
вѣроятно, аневризмъ въ сердцѣ...Д видѣла, какъ доктора грудь
слушаютъ, — прислоните ваше ухо къ Лоей груди я послушайте
серьёзно...
Я нагнулся, по прижалъ не ухо, а все лицо къ ея сердцу.
Вдругъ мнѣ пришла мысль: «одинъ, ябчью, въ комнатѣ молодой дѣвушки, слушаю біеаіе сердца, — чортъ возьин, да меяя
самого убить слѣдуетъ!»
Я сейчасъ же порывисто оторвалъ голову и взволнованно
ироязяесъ: «М41е, будьте покойны, аневризма у васъ никакого
нѣтъ».
— Ну, я очень рада, замѣтила она какъ будто простодутквагь тономъ. — Значить, мнѣ придется еще много и весело жить.
— Конечно, пробормотать я, не зная самъ, что сказать, нокэоммяея и.ушелъ.
Я» очо кмвчяо, сказанное мною невпопадъ, надѣлалъ 'мнѣ
'мго-хлепшѵі.. Не другой-день она еоъгною была чрезвычяй««ЯМЧЙОЙММЯі мцдшучмнйіммв пеню неловкостью, Нѣжно
мѣняла, что* дм*ъ я въ штрихъ и въ разговорѣ, намекала на
Digitized by VjOoqIc
2t8                      соврвмкиивкъ.
то, что «яі нужно цочаше бымхь въ свѣтѣ в т. а. Уговорила
отца устроить прогулку, и мы, отецъ, она, братъ  я,. вдругъ
засуетились, уѣхали въ поле, забрала самоваръ, слушаю* какъ
въ травѣ коростели кричатъ, кузнечиновъ съ нею ловили, — словомъ, цѣлый день д какъ въ угарѣ ходилъ и совсѣмънотералъ
голову.
Вернулись мы домой около девяти часовъ. вечера. Старикъ,
. усталый и довѣрчивый, какъ дитя, тотчасъ въ креслахъ задремалъ; братишка побѣжалъ распоряжаться насчетъ ужина* потому что сестра была баловница въ семействѣ и всѣ ей угождали.
— Чтб, вы довольны сегодняшнимъ днемъ? спросила оца
ціопотомъ.
— Да.
— А вотъ и кузнечикъ, котораго вы давеча поймали, произнесла она, вынимая его изъ кармана.
Я опустилъ голову, какъ преступникъ.
«Кузнечикъ!» сказалъ я самъ себѣ: «такъ ты ужь, братъ, и
кузнечиковъ ловишь...»
Но это была послѣдняя вспышка моего мужества, и, какъ
теперь помню, я въ тоже самое время подумалъ: «отчего же и
кузнечиковъ не ловить? да, буду ловить и кузнечиковъ».
Представьте себѣ мое ослѣпленіе: въ ту ночь я долго не могъ
уснуть, все ждалъ: вотъ-вотъ стукнетъ горничная и объявятъ,
что барышнѣ сдѣлалось дурно. Но, къ большой моей досадѣ,
за мною не присылали, а мнѣ хотѣлось окончательно съ нею
переговорить, высказать всю душу, пасть на колѣни я прямо
объясниться насчетъ брака. Однако, жду, жду... чуть мимо
окна ночная птица пролетитъ, я вздрогну; вѣтка на деревѣ захруститъ, я уже хватаюсь за шапку; проклятая муха, какъ на
зло, все головкою объ оконноестекло стучалась, я бранилъ ее и,
вмѣстѣ съ тѣмъ, былъ счастливъ, что эта муха страдаетъ бе»Сонницей.
«Вотъ, маленькая тварь», разсуждалъ я, сидя сомрмеяяо
одѣтый, но брзъ свѣча: «муха, кажется, а вѣдь под*, и та.крылышки распускаетъ... и она живетъ, и ей хочеися, какьями: тану Мѣшкову, жечь жизнь, съ обоихъ нонневъ,.. Однамо, это
ужь глуо,- какъ будво:въ самомъ дѣдѣ МЦИТМОн*.* /ІЫЙ№
му» моатъ.,'. «ноічартъ съ имя* * съ мудоюиіоіь лмаджамоя*!
,.QT4£TO ЖАэто горючанДОирикчмя»' 
Dit * I by Google
СЕМЬ ШКОНТЪ MA ЛЮВОВЬ.                      219
Съ такивш мыслями я уснулъ, ве раздѣваясь,  видѣлъ во
снѣ... поужелн  сыгж разсказывалъ? Ну, да, видѣлъ,будто Я во
мневому лугу съ вей» гуляя», н илапе Кввивки (такъ мяла мою
барышню) все игъ кузнечиковъ сдѣлано, му, ммммщіе муамочшы, двѣ капли воды похожіе ва того, котораго я поймалъ
съ HMD.
На другой день меня новвалв въ штабъ. Я не успѣлъ никого видѣть, и уѣхалъ, сказавши горничной, что вернусь обратно
дня черезъ три. Между тѣмъ меня вызвали ва вздоромъ — у полковницы сдѣлалось что-то въ родѣ насморка; я замѣтить ей,
что нехорошо за подобными пустяками доктора выписывать, и
въ тотъ же день, къ вечеру, снова отправился къ помѣщику. На
дворѣ совсѣмъ смерклось; вечеръ былъ теплый, душистый, не
слишкомъ темный и не слишкомъ свѣтлый. Не желая безпокоитъ
воихъ знакомыхъ, я, подъѣхалъ къ деревнѣ, отпустилъ ямщина
обратно, а самъ пошелъ пѣшкомъ. Къ усадьбѣ вела широкая
идея, обсаженная съ обѣихъ сторонъ клевомъ. Вмѣсто того,
чтобъ идти во вей, я выбралъ лучшую дорогу — повернулъ воиного въ сторону и прошелъ въ садъ: такимъ образовъ я могъ
прямехонько дойдти до «лигеля.
Прежде всего, что меня немножко удивило, — это раскрытая
калитка, выходящая въ поле, и верховая красивая лошадь, которая, при моемъ появленіи, чуть-чуть мнѣ на голову не Фыркнула. Меня точно что-то ужалило, и я въ ту же минуту почувствовалъ, что у меня есть тайный, неизвѣстный мнѣ соперникъ.
Почти воровски я вошелъ въ калитку и очутился въ саду.
Странное дѣло, я сдѣлался спокоенъ и началъ хладнокровно
обдумывать, въ какую сторону мнѣ идти. Сначала повернулъ
налѣво, потомъ вдругъ направо, остановился и рѣшилъ идти
серединой, нѣтъ, — думаю, пойлу на лѣво, в, дѣйствительно, вошелъ налѣво. Отъ деревьевъ падала такая широкая
тѣнь, что съ трудомъ можно было различать предметы. Прозплъ я эдакъ вваговъ двѣсти: и ухо, и глазъ сильно работаютъ.
Преглупое, скажу вамъ, положеніе, когда порядочный человѣкъ обращается вдругъ въ шпіона.
Слышу, направо, какъ будто голоса: я поворачиваю ваправе. Иду дальше — точно голоса; подхожу ближе — ровно йпчего.
йируѵъ мнѣ аветмппо ѵшмзалооь, мая» вмвродм чте-ч© забѣлѣлось. «А! вотъ оно и бѣленькое платьице, вотъ оно...» Тутря
Digitized by VjOoqIc
220                      соврвмкннвпъ.
собрался съ духовъ н подхожу: новая сосновая кадка, наполненная водою, на дорожкѣ стоятъ. Я толкнулъ ее нмхмв...
— во тронь, бармъ, ото вода -для парниковъ нрпоаоана,
отозвался чей-то сонный голосъ.
Это былъ садовникъ, Петръ. Я отрезвился, ревность улетѣла, и, оглянувшись, увидѣлъ,что я очутился въ концѣ сада, гдѣ
были парники и оранжереи. Бодрымъ и веселенькимъ шажномъ,
чуть не приплясывая, я отправился по направленію къ доку,
прямо къ воротамъ, которыя выходили на дворъ. Точно чугунная гора съ меня свалилась. И домъ изъ-за деревьевъ глянулъ,
и мой Флмгилекъ съ огоньками заблестѣлъ, и въ душѣ просвѣтлѣло. Не доходя до воротъ, я остановился, захотѣлось вздохнуть. Но... вздохъ мой замеръ на губахъ: вижу, шагахъ въ десяти отъ меня, Катенька съ какимъ-то мужчиною стоитъ н.спокойно разговариваетъ. До сихъ поръ не постигаю, какъ они маня не замѣтили. Я, какъ вкопанный, наострилъ уши и немножко модадоя назадъ, чтобъ войти въ тѣнь. Но, кажется, эта предосторожность была лишняя, потому что я въ ту же минуту явственно услышалъ голосъ моей барышни:
— Нѣтъ, не пойду дальше, тамъ сыро, говорила она. — Я.и
безъ простуды доктора морочу. Будь покоенъ, Сержъ, будь покоенъ, онъ непремѣнно на мнѣ женится.
— О, я въ этомъ не сомнѣваюсь, отвѣчалъ мужской нахальный голосъ. — Только, пожалуйста, поскорѣе скрути "этого докторишку...
При этомъ онъ чмокнулъ ее въ губы и быстро пошелъ по
направленію къ калиткѣ, гдѣ стояла привязанная лошадь. Я едва
вѣрилъ своимъ глазамъ и ушамъ: такъ это было просто и безцеремонно.
Дальше разсказывать нечего.
Такъ кончилась моя вторая любовь. Я въ ту же иочь въ
штабъ отправился, прямо на квартиру къ зышитану Мѣшкову...
Да, въ первый разъ восемь рюмокъ коньяку вымнлъі Зато я Катеыька, точно отрѣзанный ломоть, навсегда отлетѣла отъ моей
души.
ОтлатЦа..,. да и. кузцечцкрвъ съ.тѣхъ поръ я недіууичу боліе, чѣмъ лягушекъ...,, |Н
Толыючто кончилась.вторая исторія, ммкъвнруг» мемнгь
третья.,
Digitized by Google
спь ыпт * лововъ.                           221
Sun пашт> лолтп баагьопзравмтьсявь Москву,- на 'ма| авары. Я тоже примкнулъ  очутился среди лагерной жати.
Въ одно жаркое послѣобѣденное армія * лежалъ у себя въ
палаткѣ. Вошедъ деньщикъ и объявилъ, что ярипмлъ камйнм
человѣкъ и желаетъ переговорить со инею.
Это былъ ве то вольноотпущенный, ве то купчикъ, съ бѣлокурою бородкою, въ синей чуйкѣ, еъ развязными маверави и
шутовскимъ глазомъ.
— Что вавъ надо?
— Извините, ваше благородіе, я имѣю-съ къ вамъ важное
дѣло.
— Ну-съ, говорите, что тамъ за важное дѣло!
— Прошенія просимъ, ваше благородіе; велите, напредъсего, солдатику вашему удалиться... ' ва малое мгновенье удалиться...
— Говори, братецъ, перебилъ я съ досадою: — у меня нѣтъ
такихъ тайнъ, которыя отъ деньщика скрывать слѣдовало бъ.
— И радъ, да не иогу-съ, ваше благородіе... Извольте хоть
зто въ соображеніе принять, что деньщикъ, конечно* царскій
человѣкъ... кто противъ атого-съ! Но когда рѣчь, примѣрно,
прояежь себя, да по душѣ, да по секрету пойдетъ, тамъ-съ...
и деньщикъ, хотя бы Егорій у него на груди висѣлъ, а все-таки
и еиу слѣдуетъ за дверью стоять.
Я сдѣлалъ знакъ — и деньщикъ удалился изъ палатки.
Я поглядѣлъ на него молча. Человѣкъ въ синей чуйкѣ зажался, тряхнулъ своею бородкою и вдругъ бойко заговорилъ:
— Не велите казнить, а прикажите рѣчь говорить, валю
благородіе!
— Полно, полно, безъ прибаутокъ, что тебѣ надо?
— Не по своему желанью, а по влеченью крясной-дѣвицы
къ вамъ пришелъ. Ступай, говорятъ, ступай, иди, Степанъ
Алексѣевъ, и всю тайну моего дѣвическаго сердца ихъ благородію объяви.
-Ну?
— Вотъ — съ я в привилъ, ваше благородіе, прямо въ палаточку къ вамъ. Спрашиваю крещеный народъ: гдѣ такоѣ-то соколикъ живетъ? Вовъ тамъ, говорятъ, въ бѣлой палаточкѣ,
борода.
. -Ну?
Digitized by VjOoqIc
яя                      СОВРШЛВИКЪ»
Мое «яу* замѣтно отбиваю крисморѣчін у словоохехлкЬаго
разсказчика.
— Позвольте си вашимъ высокоблагородіемъ ужь по-просту
говорить. Есть барышня-красотка, и она-то такъ васъ половила, что не приведи Господи, какъ! даже дѣвическую робость
забыла, и проситъ, чтобъ вы къ ек папенькѣ пожаловали;
— Зачѣмъ?
— Извѣстно, зачѣмъ... за нею капитальцу десять тысячъ
есть. Прекрасная-съ жена, ваше благородіе*, будетъ. Она хотѣла
къ вамъ сваху подослать, да та побоялась: «не хочу, говоритъ,
въ лагерь идти, не хочу; офицеры — буйный народъ, — такъ и
норовятъ либо поцаловать, либо по лицу съѣздить.» А,я тутъ
какъ-то случился, да и говорю ей, свахѣ-то: «ахъ ты, московская дура! да я самъ къ ихъ благородію пойду, и увѣренъ, что
рыла на сторону они мнѣ не свернутъ, а еще ихъ благородіе
стаканчикъ водочки мнѣ поднесутъ».
— Въ первомъ ты не ошибся, братецъ, а что касается до
стаканчика, такъ я тебѣ его не поднесу, ступай себѣ съ Богомъ.
Я невѣстъ не ищу, и ты, видно, случайно ко мнѣ попалъ; ужь
не послали ли тебя къ другому кону?
— Нѣтъ-съ, не къ другому, а прямо къ вашей милости. Мнѣ
сана барышня, разсердившись на сваху, пряно наказала: «къ
доктору, говоритъ, Степанушка, ступай; одно развѣдай — чтобъ
онъ не пьющій человѣкъ былъ, — мнѣ лишь бы не пьяница
только...»
МенИ это разсмѣшило и взбѣсило вмѣстѣ. Какова отважность
выйдти за человѣка совсѣмъ неизвѣстнаго! — и говорятъ, послѣ
этого, что женщины не храбры! И каковы должны быть требованія души — лишь бы не пьяница только, а объ остальномъ...
бъ остальномъ и помину нѣтъ!
Я открылъ двери и выразительно указалъ на нихъ моему
свату, даже не желая знать, кто такая эта барышня. Не успѣлъ
я еще закурить папироску, какъ вдругъ онъ снова ворвался ко
мнѣ и жалобно заговорилъ:
— Ваше благородіе, приходите хоть въ церковь-то, что на
Моросоймѣ, тамъ барышня у обѣдни будетъ... хоть посмотрите,
авооь нолюбится вамъ. Сквозь землю готовъ провалиться, что
вы съ нею въ любви, да въ согласіи будете жить. Ваше бмагородіе, отецъ родной, приходите же на Моросейку, кЪ обѣдни...
Digitized by Google
СКМЬ КДВВНТЪ ШГ ЛЮИОВЬ.                    ЯП
Отъ, Царица праведная, ужъ катъ бирнишя-то, сердочшиі, мс*
любитъ, любитъ...
«И этотъ тоже о любви толкуетъ!» воскликнуп и, мыкрово*
дявши вторично ва дверь моего святи. — «Пожалуй,  барымиш
горевать станетъ, еообщѵгъ подругѣ, что судьба ей * вых*>
дать, по что она влюблена, несчастна*; пожалуй, и момчег»
даже, а какая нибудъ сваха н подспямть: «а вее потону, что
дѣло бее» пеня, сударушка, начали.» Вѣдь выдували жъ словцо
<ымб»м» и твердятъ его бетъ устали; да, боліе пошлаго, неопродѣленнаго и глупаго слова во всѣмъ лекеикмаш пѣтъ!..,»
Сайо собою разумѣется, я въ церковь йе пошелъ и тѣмъ а
порѣшилъ ото дѣло.
Я думалъ, что боліе никогда слова любви въ жизни саоей
не встрѣчу, и съ наслажденіемъ, потирая руки, повторялъ со**
И: «о, какъ я буду счастливъ, когда меня любитъ перестанутъ». А между тѣмъ, черезъ три года, опять подвернулось
это скверное словцо, этотъ безсмысленны# авукъ, эта любовь...
И я долженъ разсказать ваиъ и объ этой любви, прибавила
докторъ уныло. Но прежде дайте мнѣ пуншу н крѣпкую сигару; вы будете слушать, но за то я по крайней мірѣ не потеряю время,  добрую сигару выкурю.
Я сказалъ уже вамъ, что случилось это года три или четыре послѣ разсказанной исторіи.
Я былъ тогда человѣкъ уже положительный, то есть имѣлъ
орденъ на шеѣ, пару лошадей, собственный экипажъ, и лишняя деньга у меня про запасъ водилась, чтб очень хорошо было
извѣстно нашилъ офицерамъ... До сихъ поръ давать человѣкъ
изъ нихъ долгъ ивѣ не отдали, но Христосъ съ ннмн! я готовъ
мп еще столько же занять за одно счастье, что вырвался изъ
ихъ общества.
Полковой найть штабъ стоялъ тогда въ Каиенецъ-Пододьскѣ. Я преждевременно понадѣялся на себя и смѣло входилъ во
всѣ общества, и ужь нисколько не дичился нн дамъ, ни дѣвицъ.
Сиетрѣлъ на нихъ просто, какъ на обыкновенныхъ смертныхъ,
и твердо держался дѣйствительной почвы, считая остальное
се вздоромъ, а себя человѣиемъ аенытанвынъ в непоколебишъ.
Однако, иногда чувствовалъ, что ннѣ чего-то ие достаетъ...
То сердце какъ-то глухо стукнетъ, то вдругъ ни съ того ни съ
сего въ веселой, бесѣдѣ вадушмшьск. Это меня бѣсило, и а упорDigitized by VjOoqIc
224                      СМНКМКДЦМКЪво ее хотѣлъ дать саману себѣ яснаго отнята. А.припади, между тѣмъ, была, господа, во я передъ самимъ собою стыдндсз
въ ва* мрввнатьсм. Я... какъ бы. сказать? заинлересовадсяславшмгь, отличнымъ существомъ, молодымъ а граціознымъ... И
маѣ ненріятно.было, что передъ этимъ лукавымъ, ребяческимъ
вегдядоиъ я но магъ оставаться дооднѣ снокоевъ- Скцдо?
ражъ, бывало, я принуждалъ себя устремить и вее юпнтероз«ні* взглядъ, а только подойду — тотчасъ изъ Юдатера обращаюсь въ барашка. Тѣмъ болѣе это было досадно, что я, человѣкъ уж? проучены*. съ безпокойствомъ видѣлъ, что съ каждымъ Божьимъ днемъ моя самостоятельность уплывала. Д,.напримѣръ, отличался всегда пунктуальностью, какъ нѣмецъ; если
«рѣшу, положимъ; обѣдать дома, то пусть богъ-знаетъ-что
пронаойдегь, а я все-таки пообѣдаю дома. Я съ цолоду пріобрѣлъ привычку заранѣе распредѣлять свой. день, — и ужъ
измѣненія на для кого ве дацускдю. А тутъ, какъ ва грѣхъ, это
хорошенькое, вертлявое существо въ прахъ разбивало мои привычки. Бывало, она скажетъ:
— Вы пойдете сегодня послѣ обѣда гудятъ со. мною?
— Пойду, отвѣчаю я, и тутъ же внутренно покраснѣю,
потому что, скажи мнѣ это другая особа, я безъ запинки отвѣтилъ бы: «нѣтъ, не пойду, я долженъ уснуть послѣ обѣда, это
мнѣ здоровѣе прогулки». Въ другой разъ, рѣшусь сидѣть дома:
присылаетъ полковница — отказываюсь, зовутъ товарищи — «еіду, кличутъ больнаго осмотрѣть — я указываю на другаго доктора, и все-таки остаюсь дома. А „слово сказать стоило ей — 
я былъ тутъ, какъ тутъ.
Въ жизнь мою я никогда не былъ въ болѣе зависимомъ и
обидномъ положеніи. И чѣмъ она мнѣ нравилась такъ? Самъ не
знаю, чѣмъ: ни ума, ни особенной красоты въ вей не было, по
вся ея стройная, молодая «нгурка была облита тако* неизъяснимою граціею, что невозможно иередать. Повернетъ свою головку — ву, викто въ мірѣ во сможетъ сдѣлать это такъ свободно
н благородно, какъ она! Подыметъ глаза, что за взглядъ! Постучитъ ручкою по клавишамъ (играла она дурно), во ручка ея
какъ-то особенно нолымеггся н еиуствтоя легко, красиво. Бывало, прическу, влн платье поправитъ, в то у вей какъ-то необыкновенно выходитъ. А ужъ, бывало, какъ опрокинетъ слегка
голову на сцинку кресла, такъ налюбоваться невозможно.
Въ одинъ вечеръ я на вее долго, долго смотрѣлъ.
Digitized by VjOoqIc
cm            wa жмовь.                       224— Отчего мы на Веня ЧѣМТршнв тмп пристально?
— Отчего? Я вам» скажу послѣ когданибудь.
— Ну, мѣтъ, скажите теперь. Яьсдѣлаю для ваеъвсе, что
угодно, только окажите теперь.
»» Нсе возразилъ я тутж — подумайте тореиевтмбгя, «вггь
ожегъ, поороіву вмеъ сдѣлать го, что ваѵі будетъ не совсѣмъ
пріятно?
— Что же это, докторъ? Развѣ вы хотите заставить менгяду
выиить? влвдругое какое нибудь дикарство?
— Нѣтъ, это много. Мое требованіе будетъ гораздо легче «г
удобовстюднммѣе.
Въ ату минуту вошелъ въ комнату одинъ изъ вашихъ вендоровъ, и продолжать долѣе разговоръ намъ обоимъ показалось
неловко.
На другой день она завела снова объ атомъ рѣчь.
— Такъ ваше требованіе легко и удобоисполнимо?
— Да, требованіе мое самое маленькое.
— Въ такомъ случаѣ напередъ обѣщаюсь его исполнить, но
прежде доскажите то, чего вы ие договорплн вчера. ‘
— Нѣтъ, прежде я долженъ видѣть, какъ-то вы исполните
то, о чемъ я вамъ скажу,- а то, пожалуй, вы меня обманете.           *
— Нѣтъ, нѣтъ, право не обману. Развѣ это можно? Я полагаю, докторъ, что нѣтъ болѣе тяжкаго грѣха, какъ обманывать
другихъ, — не правда ли?
Какой взглядъ, какое выраженіе были въ эту минуту на ея
лицѣ! При этоиъ она какъ-то гордо выпрямилась и скрестила
такъ красиво свои руки, что просто бери кисть и. рисуй эту прелестную позу.
Что же, скажете вы, наконецъ? нетерпѣливо твердила
она, смѣясь и шаловливо качая, годовой въ обѣ стороны..
Но я и тутъ удержался, превозмогъ себя к ничего ай не ска*
задъ,-баясь.остаться въ дурака>ъянотому что на губахъ моихъ
ужа шевелилось признаніе въ любви,
Я ушелъ -домой, твердо рѣшившись не видаться болѣе съ
нею. Но въ тотъ же вечеръ пиіучыъ отъ. нея. коротенькую-зашгеяу 
«Если вы не придите завтра иъ намъ обѣдагвь, я поссорюсь
«съ вами ва вѣкъ. Вы должны врійдти, если у васъ есть хоть
«крошечка сердца».
T. LXXXVH. Отд. I.                                       IX
Digitized by  VjOoqIc
coatwww*..’
Ворочалъ я атуаапдоочну, ворочалъ* льпоняидось vin, что
на другой день, отнрмнлся къ винъ обѣдать.
Она была «ню лучше<и*грайро9нѣо!ВЪ готъ дань./Подала
обѣдъ ня усѣлся около нея. «Отцудаиѵ думалъ.»: «бервтсяуноѣ
столько разнообразія въ. движеніяхъ. токая прелесть а» леемъ»?
Пока я это думалъ, она, обрамвшнвь. къ еевей матеря, м»
смѣхомъ заговорила:
— Вы ме замѣчаете, маменька, какъ додоръ ожрѣдаетъ
нашъ супъ, и брови у него надвинулись,, и доенною какъ-то лѣниво онъ двигаетъ.
— О, нисколько! отвѣчалъ я, пойманный врадмовъ — Супъ
очень хорошъ.
— Что-же, скаяьейе вы, наконецъ? вдругъ ваговорнла она,
припоминая пашъ прежній разговоръ, съ такою милою., недовольною грццаскою, что я невольно разсмѣялся.
— Ахъ, Полиаька, ну мѣшай доктору кушать, отвѣчала
мать: — а то ты, пожалуй, совсѣмъ ему надоѣшь.
Надо вамъ знать, что мать ея была женщина небогатая, даже бѣдная, поэтому, немудрено, что я старухѣ казался выгоднымъ женихомъ, и она меня баловала.
. — Вы думаете послѣ обѣда соснуть? отнеслась ко мнѣ Полинька.
— Думаю.
— А если я вамъ сыграю изъ «Лукреціи Бордяііи»?
'    — Я терпѣть не могу музыки; сонъ, право, слаще.
— А если * вамъ разскажу одну маленькую исторію?
— Я послушаю.
— И спать не будете? спросила она. '
— Не буду.
— k Ахъ, маменька, закричала она съ торжествующимъ лицомъ: — докторъ спать не будетъ! гдѣ бы записать уголькомъ»То
днво: на потолкѣ, или стѣнкѣ?
— Гдѣ хотите,Что только не забывайте, отвѣчалъ я: — если поспать вы находите жертвою съ моей стороны, то в вы должны
постараться сообщать-мнѣ что-нибудь необыкновенное.
— Постараюсь, отвѣчала она, п задумалась.
Дѣйствительно, она постаралась, и когда мы остались, послѣ обѣда, вдвоемъ, она. незамѣтно заставила меня сознаться, что
я влюбленъ въ нее, и тутъ же объявила, что она меня любить
еще больше, чѣмъ я ее. Я припалъ къ рукѣ ея и долго не вѣ — 
Digitized by Google
скмь плпктъ на лМовь.                       227
ршъ своему счастію. Тутъ же мы начала проектировать о нашяхъ будущихъ плавать и рѣшили, по ея совѣту, до поры-до
времени ничего яе говорить старухѣ- Поленька хотѣла поразятъ
ее равенъ: заказать потихоньку вѣнчальное влитье в обручалъ»
ныя польца и потопъ просить у ней благословенія, п, безъ всякаго шуму и адепту, отправиться прямо въ церковь.
Меня восхитила эта мысль, въ которой не было никакого пустаго тщеславія, свойственнаго молодымъ дѣвушкамъ, любящимъ
тотчасъ ударить въ набатъ по цѣлому городу, разъѣзжать по
знакомымъ я хвастать жениховыми подарками.
— Какъ же мы это сдѣлаемъ, проговорила Полинька: —вѣдь, маменька, пожалуй, замѣтитъ, если я возьму у ней деньги?
— Конечно, замѣтитъ, Полинька, ты этого не дѣлай. Я завтра же вручу тебѣ деньги, только скажи, сколько надо?
— Ахъ, я, право, не внаю! отвѣчала она наивно. — Это не будетъ для тебя много, если, напримѣръ, тысячу... ай, нѣтъ, что
а говорю, это много, мамъ нужно быть экономными.
— Пѣтъ, пѣтъ, не много, отвѣчалъ я, цѣлуя ее руки. — Я
завтра же принесу тысячу рублей.
— О, въ такомъ случаѣ, весело отвѣчала она: — я черезъ недѣло все устрою.
— Будто такъ скоро? Смотри, чтобъ не догадались.
— О, будь спокоенъ, мой милый, пой ненаглядный! Вѣдь я
теперь еще болѣе тебя люблю, потому что ты пой? воскликнула
она и отъ всего сердца поцаловала меня въ губы.
На другой день я отдалъ ей деньги. Цѣлая недѣля прошла
для меня самая блаженная: я каждый день видался съ нею, исключая часовъ, когда она уходила дѣлать приготовленія къ нашей свадьбѣ. Все намн было обдумано такъ ловко, что даже
старуха ничего не подозрѣвала; я самъ все забывалъ, когда Полпька возвращалась домой веселая, довольная н съ лукавой
улыбкою, которая мнѣ ясно говорила; «дѣло идетъ хорошо!»
— Не надо ли еще денегъ? спрашивалъ» украдкою.
— Нѣть, шептала она: — не надо...
— Да можетъ быть тебѣ болѣе надо ваказать?
— * Нѣтъ, милый, надо спѣшатъ, сь бѣльемъ возни много.
— И мы жали другъ другу руки и только перекидывались
веселыми взглядамп. Этотъ шопотъ, эти недосказанныя рѣчи,
аленькія хитрости противъ старухи, поцалуй, схваченный на
лету, радостное волненіе и поджиданіе, нетерпѣливое поджидаDigitized by LooQle
228                      совремкпяшсъ...
nie свѣтлаго, лучезарнаго будущаго, съ у скоро ивою-тревогою
сдержаннаго чувства... помню, какъ одинъ разъ она торопливо
вырвала маленькую картинку изъ своего альбома, завернула въ
душистую ленту изъ пунцоваго бархата и проворно сунула мнѣ
за жилетъ.
— Зачѣмъ это? спросилъ я.
— Такъ, я отъ счастія рѣшительно не помню, что дѣлаю!
отвѣчала она. — О, ты не знаешь, какъ иного ты сдѣлалъ для меня, ты воскресилъ меня...                                       1
Въ субботу, наканунѣ дня, когда мы должны были объявить
весь нашъ заговоръ старухѣ, я нарочно провелъ цѣлый день дома, чтобъ и съ своей стороны сдѣлать кой-какія распоряженія.
Я видѣлъ, что намъ придется еще одну недѣльку подождать.
«Ни я, ни Полинька», разсуждалъ я: «не успѣли аще всего приготовить».
 Съ этою мыслью отправился я, въ воскресенье утромъ, изъ
дому, чтобъ предварительно переговорить съ Полинькою, никакъ не думая, что моя несравненная, дорогая Полинька успѣла
уже все приготовить...
Почти въ одно время я и старуха узнали, что Полинькнлѣтъ
въ-городѣ... она, ночью, бѣжала... бѣжала съ однимъ маленькимъ, незначительнымъ чиновникомъ. Онъ, видно, нравился ей
давно; но старуха и слышать не хотѣла объ ихъ бракѣ; Полннька же, получивъ средства, ускакала съ нимъ изъ города и перевѣнчалась.
Вотъ чѣмъ кончилось все дѣло. А старуха-то, мать ея, вѣдь
до сихъ поръ убѣждена, что я помогалъ этому бѣгству.',
Вы можете представить себѣ., какъ подѣйствовало на меня
это происшествіе, и какія послѣ, того усилія употреблялъ я,
чуобъ рѣшительно не имѣть никакихъ столкновеній съ женщинами. Однако, видно, чему быть, того не миновать никакимъ образомъ, — и всѣ мои старанія не повели ровно ни къ чему.
Довелось мнѣ прожить нѣсколько мѣсяцевъ въ одномъ прескверномъ, прескучномъ губернскомъ городѣ. Какъ ци былъ ожесточенъ я противъ всевозможныхъ семействъ и обществъ.од*
нако, подъ-часъ, меня разбирала уамъ сильная скука. А тугъ еще
-осень подступила съ своими темными вечерами, съ своими сѣрыми непогодами...
Вотъ, въ одинъ изъ такихъ злополучныхъ вечеровъ, присылаютъ за мною*просить въ донъ баронессы Д...
Digitized by VjOoqIc
СЕНЬ КЛВВГГЪ НА ЛЮБОВЬ.                      22»
— «Сыпокъ захворать наводилъ», сказалъ мнѣ присланные
яма лакей. — «ДомаМшій-то докторъ ихъ превосходительства
уѣхалъ, — такъ матушка баронесса всю надежду на васъ пола*
гакпъм.
Пріѣзжаю. Точно ослѣпило меня, — такое кругомъ велико*
лѣяіе. Лѣстница, устланная коврами, вся въ цвѣтахъ, освѣщевяая лампами. А комнатъ-те, комнатъ...
Больной былъ мальчикъ лѣтъ 12-ти, и лежалъ въ небольшомъ
жару, окруженный гувернёрами и прислугою.
Осмотрѣвъ ого и сдѣлавши нужныя распоряженія, я хотѣлъ
было ужъ в домой направиться, да въ эту мннуту подошелъ ко
мнѣ тотъ же лакей и сказалъ, что «баронесса меня просить къ
мбѣ на половину наводили.»
Это меня покоробило... Однако, утѣшая себя тѣмъ, что, по
всей вѣроятности, визитъ этотъ кончится ничѣмъ, и что у меня
вшегда не можетъ быть ничего общаго съ какой ввбудь бога-*
тей баронессой, — я храбро направился за показавшимъ ивѣ дорагу человѣкомъ.
Чрезъ нѣсколько секундъ очутился я лицомъ къ лицу съ его
барыней, сидѣвшей какъ-то необыкновенно величественно на
бархатномъ диванѣ, въ глубинѣ своего роскошнаго, прихотливаго кабинета.
Около нея сидѣла еще какая-то дама, но я, подъ вліяніемъ
своей-влобы ма весь прекрасный полъ, — и глядѣть ва нее не хотѣлъ, а стоялъ и ждалъ объясненія, для чего угодно было видѣть меня ея превосходительству?
— Садитесь, докторъ, сказала мнѣ баронесса сяиыиъ пріятнымъ, арастократичеекя-утончеииыиъ тономъ î — и скажите
внѣ, ради Бога, что съ моимъ сыномъ?
Я успокоилъ её и сказалъ, что болѣзнь вовсе незначительна.
— гАхъ, благодарю васъ, благодарю васъ; вы меня воскрешаете!., а я даже не рѣшалась взглянуть на него! — и она поднесла
вымятый платокъ къ главсигь.
Какъ ни старался я уйти, а сдѣлать этого не было ни малѣйвмй возможности:' баронесса рѣшительно ненускалѣ меня н безирвшашіоігимрида, в|что ока очень рада, что встрѣтила въ этомъ
скучномъ городѣ такого милаго и пріятнаго знакомаго».
— Мужъ мой уѣхалъ*110 дѣвамъ, добавила ока: — ня поётояиво одна,,скучаю дотъ здѣсьстъ црей кузиной.
ТутъІСвдѣошааоэтро моя дама арипмдмяяась; И я доЛжейЪ
Digitized by Google
230                      совркмвнникъ.
былъ ионезолѣ поглядѣть на нее: это была не то молодая  ве
то старая, разряженная особа, поклонившаяся мнѣ съ большимъ
достоинствомъ. Я просидѣлъ у нихъ еще нѣсколько времена к
наконецъ ушелъ, вынужденный дать слово, что буду бывать у
нихъ какъ можно чаще.
Мальчикъ, противъ моихъ ожиданій, поправлялся Довольно
медленно; я поневолѣ бывалъ у нихъ.каждый день, и каждый
разъ, по окончаніи моего визита въ дѣтской, являлся передъ
мною тотъ же лакей н тѣмъ же невозмутимымъ томомъ объявлялъ: «пожалуйте въ кабинетъ къ баронессѣ».
Кончилось тѣмъ, что я, наконецъ, привыкъ къ этимъ барынямъ.
И въ самомъ дѣлѣ, обращеніе ихъ и обстановка были такого
рода, что могли разубѣдить хоть какого заклятаго врага женщинъ. Разговоръ шелъ обыкновенно дѣльный; баронесса в ея
кузина читали много, знали толкъ во воемъ; и, кааалось, такъ
мало, имѣли претензій на обыкновенныя женскія замашки, и между тѣмъ незамѣтно такъ умѣли ловко польстить иногда моему
самолюбію, что я чувствовалъ себя необыкновенно прэятногь’ихъ
домѣ* Сидишь, бывало, въ ихъ уютномъ, накъ игрушечка убранномъ кабинетнкѣ, и даже забываешь, что возлѣ тебя сидятъ недоступныя аристократки: и говорили-то онѣ, бывало, только то,
что было мнѣ ближе и пріятнѣе.
Баронесса иногда по цѣлымъ часамъ респрашквала пеня о
службѣ, о моихъ занятіяхъ...
— Что вы не переходите въ Петербургъ? евросила она у
меня однажды. И потомъ, какъ бы размышляя о чемъ-то, добавила: — вотъ пріѣдетъ мужъ, это будетъ моя первая къ мему
просьба...
«И все это ни за что, такъ, даромъ!» думалъ я. «Вотъ макъ
важны иногда бываютъ послѣдствія какой нибудь ничтожной
встрѣчи!»
Сначала я косился, правда, нѣсколько на эту чопорную жузнну: на меня наводила непріятное чувство всякая вевамуміняя
женщина; да къ тему же, ве любилъ я, бывало, когда ома садилась пѣть и вѣчно требовала, чтобъ я перевертывалъ ей ноты
и потомъ разсказывалъ, какъ подѣйствовало ва меня ея нѣиіе.
До потомъ и къ этому кривымъ я. Меня успокоила ей уже
отжившее, нѣсколько подрумяненное лицо, ея накладные локоны и вѣчные разговоры объ ученыхъ «редмомкъ; «По1 мему
Digitized by VjOoqIc
СШ «ІСТКТЪ ВА ЛЮБОВЬ.                      234
видно», думалъ и: «что вора ея прошла. Да и что ой во мнѣ?
Экъ, напугали меня, подумаешь-, эти нешльш барышня! Здѣсь
 мысль-то ве мамоагь врійдтв о подебной грми!»
Мы иногда а веоелмлись. Такъ одинъ разъ составилась у
васъ поѣздка аа загородную  мызу баронессы, в мы всю ночь
прокатались съ гарь в протаваовали.
Передъ отъѣздомъ домой, нуэииа баронессы подошла ко
маѣ в очень миля «опросила покатать ее веввожко съ горъ.
Мы отвраввлись, в я благополучно проѣхался съ нею раза
четыре, какъ вдругъ, помогая въ послѣдній разъ встать ей съ
сапой, я вавѣттмъ, что руки моей даны какъ-то опустились в
что она падаетъ...
— Что съ вами? спросилъ я ее, и наклонившись, увидалъ,
что ей дѣлается дурно. Я схватилъ ее в ное-какъ доташплъ до
бывшаго тутъ недалеко павильона. Къ счастью, онъ былъ
«евѣщенъ,! в я, усадивъ мю даму ва диванъ, побѣжалъ за стакаюмъ воды.
Общество, между тѣмъ, снова возвратилось'въ залу в та»*
навело; я не хотѣлъ тревовнвть баронессы и объявлять ей о полонвпіп ея сестры.
Прихожу — дама воя совсѣмъ увираетъс глаза закрыты,
поблѣднѣла, руки взщятъ и какъ ледъ холодны... Наконецъ, я
привелъ ее п чувство.
— Докторъ* это вы? спросила она пеня слабо, и вдругъ, съ
ясеугожь оглядѣлась кругомъ.
— Ахъ, ради Бога, докторъ, войдевте, пойдемте отсюда
спорѣе! И она встала и шатаясь схватцла пеня ва руку.
— Ахъ, что вы со мною надѣлали, ахъ, это несчастное на-*
тавье* ахъ, какъ вее это веприлично! в зачѣмъ я въ вани? что
обо мнѣ теперь подумаютъ! Боже мой * какъ не хочется нѵі
вдтн жъ ату скучиую эдлу!
И она старалась идти, снотыкаясь а почти падай ва важ»
домъ шагу.
При входѣ въ заду, васъ встрѣтила баронесса, и лукаво по*
шпірѣвъ ва насъ* возразила мальчикомъ...
По пріѣздѣ домой, больная моя слегла въ постель, в весной
три вр всѣ моя вротяварѣтя, увѣряла, что ома чувствуетъ себя
очень дурно.
Спустя нѣсколько времени, я престолъ къ нимъ въ отвѣтамъ
ноодшыу марученію бдроноесы, ©чедь рано утромъ..УэнзвъDigitized by VjOoqIc
232                       оеврвмкжяінгь.
отъ людей, что господа вше іюч плавать, я взялъ, гавежу в.рвв~
положился подождать нихъ. въ залѣ.              -.
Изъ сосѣдней комнаты долеталъ до мена шумъ метущей
молъ щетки. Погодя нѣсколько, я услышалъ разговоръ:.
« — Что жь, скоро ль конецъ-то у валъ будетъ? говорвлъ
мужской голосъ. — Аль не вее еже приготовила къ «адьбѣ?,
— Хорошо вамъ спрашивать-то, Григорій Матвѣичъ, отвѣчалъ тоненькій женскій голосъ, вѣроятно афпнадяежмшій горничной: — а побыли бы вы ва моемъ мѣстѣ, такъ не то заговорили бы. Вчера вонъ, такъ-то меня избила дд изнищала, «всѣ
волосы, говоритъ, тебѣ выдергаю, коли ты>не жря чешешь, пеня,
какъ я хочу... И безъ того, говоритъ, по твоей мшеохн;я ма
урода похожа!»                                                   Наступило небольшое молчаніе, в снова послышалось шяр-канье щетки.
— Да и что жь ото,..опять заговорилъ мужской голосъ: -тона такъ привязалась къ нему? Коли.не подается,  пейте другихъ жениховъ мало?
— Да, скоро найдутъ опять дурака такого, — какъже, леривм
карманъ! отвѣчала горничная : — намедни Насуя пзъ.макажава
подслушала, какъ онѣ тамъ бранились съ барышмей-то, поФранцузскому: моя-то все плачетъ, а барыня-Tq крйчитъ'на
нее, «что, молъ, коли ты еще этого осла-докторапе яоінаеиіЬу
такъ я, говоритъ, больше тебя и ввауа не мочу; и 0езъ того, говоритъ, того и гляди, старое-то узнаетъ, твида в* -імѣажай- ты
отъ меня хоть на всѣ четыре стороны; и такъ.я - для тебя довольно разорилась, теперича, одинъ пикникъ, гопоршгъ, дея>
мнѣ стоитъ!...» . 
... Услыхавъ такіе разговоры, я всталъ, тижовькя.жробрнвм
въ. переднюю и свободно вздохнулъ только на овѣмекъ вОвдужѣѵ
Въ продолженіе трехъ дней, въ которые, я не показывался
къ баронессѣ,.ко мнѣ принесла отъ нея >ровно. шедп > эакиаокъ.
Послѣдняя заключала въ себѣ самое нѣжное поздравленіе «съ
днемъ моего ангела,  оамое дюбевмое.приглашеніе проііетн
этотъ день въ ея семействѣ, запросто, мъояміъѣыпш,. прмб»
влядось въ запискѣ: «мыи потанцуемъ».,...
fl внутревяо хомтмъ,ж.лп|.ш|койнтОІдпкойіЗле<пыЬ.керечц*
тывалъ эту аристократическую записку... ііч- 1 < >і'<
иу.Нд атомъ амятіл.‘засъжвьмеяя'і«дпвф< пріятель. <Я.рмсказйаыеѣу л<мпрупіамш(йа]пром'Ьі рааииздйь иііивкааржі, авмпоі*
Digitized by VjOoqIc
СЕМЬ КДЖВИТЪ- НА ЛЮБОВЬ.                     £33
Пріятель ней былъмселый малы*, и плачевная развязка
тагъ блистательно начатаго мною знакомства послужила ему
только средствомъ лншні* разъ повеселиться.
Мы довольно долга съ нимъ поспорила, и кончилось тѣмъ,
что, заранѣе кое-въ-чемъ другъ съ другомъ условивнзись, мы
правились на званы* вечеръ.
Когда мы вошли, гости уже тавцовали. Едва пробрались мы
съ пріятелямъ въ особую, свободную комнату, какъ йъ вамъ
оодоша баронесса подъ руку съ своею кузиною. -Надѣлавъ сивыхъ шыыхъ выговоровъ за долгое отсутствіе, онѣ стали звать
вем танповать.
— Я сегодня рѣшительно, кромѣ васъ, докторъ, ни съ кѣмъ
танцевать не хочу! сказала кузина баронессы в подала мнѣ руку. Но и попятился назадъ и сухо поклонился.
— Въ такомъ случаѣ, вы навсегда, значитъ, распрощались
съ тюками, отвѣчалъ я е*.
— Почему это?
— Потому, что я ве танцую больше»
— Ня съ нѣмъ?
— Это-смотря по обстоятельствамъ...
— Ну, такъ вы? обратилась сконфуженная дама къ моему
пріятелю.
— â сь волынимъ бы удовольствіемъ, отвѣчалъ онъ, и
юркнулъ за стулъ: — да вотъ докторъ запретилъ мнѣ: «говоритъ,
і а лечить тебя ие стану, ноли ты натрудишь изъ пустяковъ свою
больную ногу».
— Ну, такъ можно будетъ устроить «анты, сказали обѣ м>
заішкедва замѣтно переглянувещсь между собою: — докторъ бумяъ оракуломъ!
И мема.усадили, накрыли цою голову платкомъ и поочерот
ли стали спрашивать будущее.
.Долго подглядывалъ и сквозь платокъ, скоро ли нодоАдетъ
съ вопросомъ моя «суженая»... Наконецъ, почувствовалъ, мкж
ы худая рука легла мнѣ на голову...
— Это существо Фальшивое, сказалъ а. — Фальшивое съ
тыо«ы дц ногъ, и совѣтовалъ бы я ему почаще всномннжтъсвое
врещедшеА» помнить, что, стараго воробья на мякинѣ «QMw
вугьтрудміа..
.тг        загадками говорите»-докторъ, сказала маѣ кузена
баронессы, когда игра кончилась.                >.-îh-r
Digitized by
834                       ООВТКЫЯИПВКЪ.
— Теперь давайте разыгрывать «анты: чей Фангъ вывется,
что тому дѣлать?
По секрету сказать каждому ва ухо, сказалъ кто-то.
— Доктору» доктору! закричала кузова баронессы» подави
ммЬ вынутый ею фонтъ.
Всѣ усѣлись, и я сталъ обходить публику, говоря каждому
по секрету.
— Я знаю всѣ важи продѣлки, сказалъ* я тихо кузинѣ баронессы «когда очередь дошла до нея, и она наклонилась ко
внѣ, бросивъ сначала вѣжныйвзглядъ: — и совѣтую скорѣе-вро*
кратить ваша любезности, потому что я въ послѣдній рель у
васъ въ доиѣ'В никогда я ве думалъ на васъ жеваться;..<
На ототъ разъ, она не съумѣла овладѣть собою я» что-то несвязно пробормотавъ своей сестрѣ, выила сконфуженная изъ
коншпы...
Многіе изъ гостей переглянулись съ улыбкою; Видно было,
что каждому моему слову съ кузиною баронессы всѣ врѣткля
придавать особенное значеніе.                            ; — Нѣтъ, рѣшительно танцовать веселѣе, сказала баротса:
— докторъ! прибавила она съ* упрекомъ тихо: — вѣдь ЗТогв вечоръ я устроила именно для васъ, я вы имъ не*хотите-и пользоваться!
— Пусть пользуются другіе, отвѣчалъ я ей также тако:* — а
обо мнѣ -напрасно безпокоились!
< Эа ужмюмъ вы сѣли СЪ пріятелемъ на вовнѣ стола и довольно удачными остротаии встрѣчали многочисленные тосты, вызываемые хозяйкою -въ честь имяввннвка.                          ~
— Пей больвае, говорилъ мнѣ мой пріятель: — вѣдь ты ммянннннкъ! «Господа! за здоровье имянинника!» кричалъ пнъввтвердымъ мзыкоѵь, покачиваясь во всѣ стороны: — ней, обращался онъ снова ко мнѣ: эффектнѣе отдѣлаешься!
Между тѣмъ баронесса хмурилась, а кузина ея сидѣла, Яакъ
мритоворенная къ евюртм.
Едва кончился ужинъ, ко мнѣ подошла баронесса, в ваявъ
маня водъ-руну, увела мв свой кабинетъ.
* — Я вынуждена переговорить съ вами, докторъ, сказала опа
мяѣ, сдерживая свой гнѣвъ: — вы должны объяснить миѣічве
все зто значитъ? какъ понять должны мы ваше повоДВИіёѴ
м о чемъ вы говорите, баронесса? потрудитесь выразиться
яснѣе.                                           і г*- Digitized by Google
СИНЬ КЛНВИТЪ ВА ЛЮБОВЬ.
— Ну, хорошо! я скажу венъ право: — рамѣ танъ обрата»
ютсж съ особой, которая васъ любитъ?
— Съ кѣмъ это, смѣю спросить?
— Полноте хитрить, докторъ! вѣдь я давно все знаю! развѣ
вепзѣсгво вамъ; что весь городъ говорятъ, что кузтм моя
вша невѣста...
— Невѣста? моя? давно ля порѣшили вы это <ть вашей ку»
мшой?
— А! закричала баронесса: — такъ вы еще я съ дерэостяма!
хорошо же: вотъ пріѣдетъ мой иужъ!... Неужели, продолжала
ва еъ злостью: — вы были такъ просты, что думали, что мы
врвшшаепъ васъ безъ всякой цѣло? И за что же мы ласкали
мсъ, за что прппаналп?
— За ласки, изомните баронесса, отвѣчалъ я:   платить вамъ
{ тѣнь же я не хочу, а что касается до пріемовъ вашихъ, до издерженъ насчетъ меня, пришлите ивѣ счетъ, я заплачу.
Н я поклонился я вышелъ.
Долго мослѣ трезвонила по городу обо инѣ баронесса, и но*
терпѣлъ же вѣдь я изъ-за нея: во многихъ домахъ мнѣ отказали
въ практикѣ.
Въ то-время, когда происходили всѣ ати плачевныя исторЫ
do части любви, служба моя, напротивъ, шла великолѣпно.            *
Вое, чті только выходило изъ круга любви, удивилось мнѣ
китъ нельзя лучше. Я составилъ себѣ изрядную репутацію, какъ
доитеръ, напіептовъ у меня было пропасть и, не хвастаясь скажу, я былъ общимъ любпиценъ. Даже у людей самыхъ сосредоточенныхъ и гордыхъ я всегда находилъ прнвѣмноеп расположеніе къ себѣ, добрую улыбку и откровенное слово. То, что
другниъ ве прощали, для пеня сходило всегда легко, безъ всяжить послѣдствій: вообшн, люди были к» мнѣ ежорѣе добры,
чѣмъ злы. Но — непостижимая вещь! — чуть-чуть дѣло касалось
любви, какъ нарочно, все выходило замѣчательно гадко. Богъ
вѣсть, наружность Ли моя ужь танм, что ничего другаго ее пожить внушить женщинѣ, кромѣ одной иыслп~-смотрѣть па пени,
китъ ва подставнаго жевнха, иди что либо другое, не женщины,
и «днѣ только жеманны, терзали, кололи, иосягалм еа иое
счастье. Ужь а ли ве былъ остороженъ ва этотъ счетъ, -но ничего не помогало, ничего ме масала.
Судите еамн, господа. 
Перешелъ а изъ военной службы въ гражданскую, н На отDigitized by ѴлОО< 
23                      совгхмжнннкъ.
лвчвое місто «ме перешелъ. Одва только слава, что Ьстъ- начальство, а въ сущности, и большица, и Фельдшера,  врутъ ко*
ихъ занятій предоставлены бши совершенно мнѣ. Зажилъ я чудесно: поселился въ деревнѣ, ва вдалекѣ отъ города, завелея хорошими книжками, сталъ мужичковъ лечвть съ любовью и стараніемъ, ве думая ви о какихъ визитахъ, — благо, жалованье хо-    j
рошце, квартира просторная, подъ окномъ сиренью пахнетъ, въ     і
двухъ шагахъ судоходная рѣка протекаетъ; пароходы взадъ 
впередъ каждый день снуютъ: стоитъ сѣсть только, и вЪ городѣ,
черевъ часъ очутился1, и. для хозяйства купилъ все, что надо.
Кромѣ- того* меня навѣщалъ хорошій, небольшой кружокъ
умнмхъ пріятелей; натянемъ парусъ,сядемъ въ лодку н пѣсенку
запоемъ, — словомъ, не жизнь была, а просто отдыхъ душевный.
Между тѣмъ.мнѣ надо было, по дѣланъ, съѣздить на нѣсколько дней въ Петербургъ. Тамъ познакомился я съ однимъ
чиновникомъ, милымъ а неглупымъ человѣкомъ. Сталъ онъ рао
прашивать меня о моей жизни; расхвастался я своею деревенскою
жшцыо в, глядя на его больнре', измученное лицо, предложилъ
ему пріѣхать ко мнѣ погостить лѣтокъ.
— Что вамъ стоитъ, заключилъ я: — тутъ по желѣзной до-*
рогѣ* а тамъ пересядете на пароходъ и, въ нѣсколько часовъ, къ
самому порогу моей квартиры доѣдете.
Тѣмъ м-кончилось; я возвратился домой, забылъ о чянов»
инкѣ, но.чиновникъ обо ниѣ ие забылъ. Черезъ ніскоиъко вреищш подуваю отъ него письмо. Пишетъ, что хочетъ воо!
полыекетьса моимъ ирнгмаійеніемъ и, вмѣсто петербургской
дани, предпочитаетъ провести лѣто въ деревнѣ, ва берегахъ
Волхова.
.. Лишній человѣкъ въ деревнѣ — не лишній, поэтому я тотчасъ отписалъ, что жду его съ. удовольствіемъ, тѣмъ боліе, мпі
хотѣлось м воддечить пемМоашо ехого господина, сально сградавщаго трудно..
Въ единъ день, парокодъ подвезъ ко маѣ ожидаемаго гостя,
нр.не одного... Я негхотілъ вѣрить своимъ глазамъ, когда ужидѣлъ яп окма, что ке маѣ де крыльцо взбирались сперва иввѣстційамѣ чиновникъ,. потенъ какая-то старуха, потомъ молодая,женщина, яя нею друпаяоже молодая, далѣетбрначнад,
а за горничною нянька съ ребенкомъ: цѣлыхъ шестеро штукъ*
исключая ревущаго ребенка. Сильно мнѣ это ве понравилось, во
UF5V0йіѣдадаь.цшалънаіВсярѣч и.                    ин -Digitized by tooQle
СКИЬ КЛМЫГГЪИЛ ЛЮБОВЬ.                      137
Чявовнмкъ моА мцвѣтш» былъ скмеудмкь: я топясь по
ладу «го догадался, что это нашествіе не отъ нмю иавмсѣло, а
му только жрмазалн ваяти мровту оболу вмѣстѣ съоо&ыо. Мнѣ»
иже жаль его сдѣлалось, в я старался принятьяхъ ласковѣе.
Тутъ онъ мнѣ представалъ свою жену, женину мать, свояченя*.
цу а нѣсколько онравился отъ перваго замѣшательства.
— Какая у васъ болывал квартира, вамѣтваа старуха-мать.
— Вотъ, говорятъ, деревея» а мда* какія малаты бываютъ.
Мебель, позвольте спросить, валы?
— Моя.
— Собственная?
— Собственная.
— Заказная, Или купленная?
— Купленная.
— Вотъ такая же точно мебель была у моего дяденьки * когда евя была частнымъ приставомъ... Ахъ, м «руктовый садъ
есть... онъ тоже принадлежитъ вамъ?
— Да.
— Какія чудесныя яблока въ мемъ растутъ» воскликну да молоды дѣвушка.
— Да, пояснила мать — это мирончики.,.
— Ай, нѣтъ, маменька, ото карабовкн...
— Говорю тебѣ, дуаіеяыка, что это мирончякив дасатокъ таивъ яблокомъ въ Петербургѣ, на Садовой, трехру&авэый стоивъ
— и не подходя лучшей А мотъ этотъ орѣховый столъ... орѣховый, кажется?
— Орѣховый, подтвердилъ я почтительно.
— Двѣ капли воды похожъ ва тотъ, который, былъ J моего
дяденьки, и также о двѣнадцати ножкахъ. Помнятъ, Ду ветка,
енъ еще въ столовой у него стоялъ?
— Ахъ, помню, помню, маменька! съ.жаровъ, воскликнула
холодая дѣвица. — Омъ еще на немъ устроиналъ о Рождествѣ
ёлку.
— Ну, да, тотъ именно. Боже ной, какая дивная мебель была у коего дяденьки, заключила старуха и при этимъ сноиллжинула быстрымъ, орлинымъ окомъ мои комнаты.-т-Пе хвастаясь,
долежу вамъ, батюшка, у дяденьки моего чудная, божественная
квартира была! А вотъ это зеркало, добавила она съ пріятною
улыбкою: — немножко криво у васъ виситъ, гвоздочки надо переставить.
Digitized by VjOoqIc
. 234                       соврязиншигь.    <
<. Я мочувствовалъ, что старуха съ оервыхъ же елмъ хойеп
взяти ам» надъ свое понровніелмтв»,*  повялъ ту молчалвкуюі
«градамльную роль/какуюроэыгрывалъ несчастный зять въ де
прасутствім. Онъ молчалъ и только нерѣдка ' болѣзненно ман
ляль..   ”
Наконецъ мой«какъ я иго устроилъ. Отвелъ имъ почти весь
' домъ, а сдиъ> помѣотался въ одной коиматкѣ. Тутъ такая пытка
для мем началась, что  представитъ невозможно.
Старуха покою мнѣ не давала «дѣлала пряные в "косвенные
намеки на прежнее свое величіе (а величіе-то ея все состояло въ
томъ, что дяденька ея былъ въ Петербургѣ частнымъ приставомъ), шипѣла противъ моей кухарки, замѣчала, что она сквернаго характера и дурно бѣлье мнѣ воетъ. Дочка ея, дѣряца,
тоже не отставала отъ матушки — сплетничала по утрамъ, наряжалась къ обѣду я говорила мнѣ любезныя пошлости. Старшая сестрица, замужняя, удерживала ее, давая почувствовать,
что молодой дѣвушкѣ негодится быть такимъ сорванцомъ; меньшая влилась на нее и плакала, безпрерывно жалуясь матери, — 
елевомъ, я увидѣлъ вполнѣ, что такое семейная жизнь людей
бѣдныхъ, грубыхъ и дурно воспитанныхъ. Одинъ «ольѣо страдалецъ-мужъ похожъ былъяа человѣка: заткнетъ, бывало, ути и
по цѣлымъ днямъ сидитъ надъ рѣкою я грѣется на солнышкѣ.
Онъ вовсе во походилъ па того умнаго я развязнаго человѣка,
манимъ я видѣлъ его въ Петербургѣ; въ, присутствіи семьи онъ
нечего не говорилъ и какъ-то скорбно й робко смотрѣлъ все въ
землю. Богъ-вѣсть, какимъ образомъ онъ попалъ въ такую семейку.
— Иванъ Иванычъ, Иванъ Иванычъ, кричала однажды молодая дѣвица, стуча ко мнѣ въ оино. — Велите устроить мнѣ качели, я страхъ какъ люблю качЛться.
— Можно будетъ устроятъ, подождите, огвѣчѣлъ я равнодушно, выглядывая на улицу, гдѣ молодая дѣвушка, вооружавшись палкою, отчаянно махала ею на собравшихся деревенскихъ
ребятишемъ.
— Когда же вы устроите, Иванъ Иванычъ, качелято?
— А вотъ, какъ побудь, современенъ.
— Какой малый отвѣтъ! И вамъ ве стыдно, -Иванъ Иванычъ, если я умру здѣсь со скукн.
— Не узфете, отвѣчалъ я тѣмъ же равнодушнымъ тономъ.
Она надулась. Я обрадовался, полагая, что послѣ этого разDigitized by VjOoqIc
СКМЬ КЛВМПіДЮ ЛЮБОВЬ.                         29*
юзера, она осмицъ *е»я яъ жжаі4 Нвтутъ-то 4мло: «в про»
I ню  часу, какъ она мма комгомь а няева. оыаыяать мир...Д,
марм»>«ню»  «ожелзіжуТмо» дѣя«» привязала веревку къ
думъ столбамъ у садовой калитки н, сидя ляцэмъм«мѣ, в».
кего размаху лотамъ себѣ но мвдуху.
Вотъ ва влп вамъ, кричала ава:     я уотроола дл» саба
іачын.-»Нявюнжа,мкнгошкаі иродолжалахмыг. — тдайг ямѣ ш«*
легкаго Васю, а его тоже покачаю.
— 0, барышни, въ умѣ ли * вы! сердито отвѣчала авва, замвм груднаго ребенка. — Да вы эдакъ головку еву «вернёте.
I     Барышня расхохоталась и, по прежнему, продолжала разма' тать себя.
Сценъ въ подобномъ родѣ было множество. Ни крестомъ, ни
пестовъ йе могъ а отдѣлаться отъ этой развязной барышни. На
' кі м продѣлки, мать смотрѣла съ какимъ-то умиленіемъ ослѣÎ темой индѣйки.
— Вотъ такая же точно а я была въ дѣвкахъ, обыкновенно
замѣчала она. И такая я была ловкая, да сильная, что когда
придетъ, бывало, охота подурачиться, такъ любого мужчину за
поясѣ Заткну... И'у Дунечки моей такая же рѣзвость, все бы
порхать еЙ, моей голубушкѣ.' Извѣстно, невинная молодость,
что ей!...
Поощряемая такимъ образомъ матушкою, Дунечка вела се — 
бп крайне неприлично. Одинъ разъ, за обѣдомъ,' она, какъ малевькая дѣвчонка, болтала ногами и разсказывала страшныя глупости, — зять не выдержалъ на этотъ разъ и съ неудовольствіемъ
еі замѣтилъ:
— Какъ это у тебя языкъ не устанетъ молоть такіе вздоры.
— А что жь по вашему, вмѣшалась сердито мать: — все в>
волчанку играть? Вотъ вы все молчите, а иного ди проку отъ
этого? Всего 22 рубля жалованья получаете!
— Въ настоящее время, молчальники и постники только въ
нонастыряхъ водятся, прошипѣла Дунечка.
— А дяденька мой, на чтб, кажется, ярнставомъ былъ, жѣлой Сѣнною площадью и Гостинымъ дворомъ заправлялъ, съ
укоромъ продолжала старуха: — однако, такой веселый кавалеръ былъ, что помираешь со смѣху, сидя съ нимъ! Вотъ это
мужчмаа, какъ есть мужчина! А вамъ, сударь, стыдно Дунечку
смущать; у васъ есть жена, такъ смотрите за нею, а Дунечку
Digitized by VjOoqIc
24œ                      снммнмшь.
оставьте... Вы, съ вапЫвъ злымъ языкамъ, готовы парей» «
разстроятъ! заключила она, дрожа отъ влеотм.
Пре словѣ «партія», сорвавшемся съ языка у раздосадооанной матушки, я насторожилъ уши.
«Ба», подумалъ я: «такъ ото она привезла сврю дочку ко
мнѣ въ качествѣ невѣсты! вотъ отчего безпрерывные намекв,что
кухарка моя и бѣлья мыть же умѣетъ, и обкрадываетъ менм безпощадно».
. Съ итого дня принялъ я другую методу,  сдѣлался весьма
сухъ съ ними. Но старуха почему-то все ато прввъсывада мамѣ-*
тамъ и ехидности своего зятя, злилась па него страшно, * швѣ
льстила, угождала и всячески хотѣла подобрать мена въ сно*
руки. Планы ея расширились: смотрю, изъ Питера для Дудочки
разомъ двѣ шляпки выписали, Дудочка охаетъ, Дудочка закатываетъ глазки, Дудочка въ шляпкѣ вертится, Дудочка.руку
мнѣ жметъ, Дунечка на ночную прогулку меня зазываетъ... Словомъ, самую энергическую атаку противъ меня повели. Въ собственномъ домѣ своемъ я былъ осажденъ такъ, что шагу свободнаго не могъ сдѣлать, чтобы не подвернулась Дунечка.
Я сталъ серьёзно задумываться, какъ бы сбыть иъ съ руръ
скорѣе. Отступнагототовъ былъ дать. Но что вы думаете, спасло
меня? Утюгъ! — да, милостивые государи, клянусь вамъ честью,
меня спасъ утюгъ, желѣзный, обыкновенный утюгъ, которымъ
бѣлье гладятъ...
Одинъ разъ прибѣгаетъ ко мнѣ моя кухарка, вся разстроенная, и объявляетъ, что мало того, что гости всѣмъ хозяйствомъ
моимъ завладѣли, но не позволяютъ ей бѣлья моего гладить и
гонятъ ее съ кухни. Я безъ церемоніи отправляюсь самъ на кухніЬ: -вижу, Дунечка свои юпки гладитъ и въ ’ сильно раскалеаню печку бросаетъ утюги.
' ’ — Послушайте, сказалъ я: — вы этакъ мнѣ утюги испортите.
<. — Что такое?
— Я, говорю, M-llé, чтовымпѣ утюги -испортите. Гладите,
сколько ваше* душѣ угодно, w для этого надо въ огогіь броса-зь.ио-учШ’ь, а вотъ эту желѣзную плитку: когда едо накалится, тогда отодвиньте эту штучку и вклад№ВЙТе плитку во внутрь
утюга, такимъ образомъ и ваши юпки несравненно чище будутъ,
и утюги вы мнѣ сбережете.
Слора мои произвели, эффектъ необыкновенный. Только-что
Digitized by LiOOQle
скмь клквггъ на лювовь.                      >41
шмервухвя'я, что#* уйдта изъ кухни, слышу — бацъ!.. Дунечка моя швырнула на Явмлю утюги и расплакалась.
— Подбери утюги, сказалъ я кухаркѣ: — барышня хочетъ
непремѣнно ихъ испортитъ.
Барышня заревѣла еще пуще и прямо побѣжала къ матери.
Ужь не знаю, что она тамъ насказала матери и какое значеніе
всему придала, только на другой день онѣ прислали ко инѣ горничную съ объявленіемъ, что барышня уѣзжаетъ. — «Скажи, что
а желаю ей счастливаго пути».
Въ тотъ же день они уѣхали, проживъ у меня болѣе двухъ
вісяцевъ, и я съ тѣхъ поръ не могу равнодушно видѣть нн одного утюга, съ удовольствіемъ вспоминая, что этимъ скромнымъ,
кухоннымъ орудіемъ я спасся отъ любви навязчивой невѣсты.
Спустя нѣсколько лѣтъ послѣ всего, мною разсказаннаго,
обстоятельства мои неожиданно перемѣнились, и я переселился
взъ деревни въ губернскій городъ.
Пообжившись и попривыкнувъ мало-по-малу къ своему новому житью, я купилъ себѣ маленькій домикъ, обзавелся хозяйствомъ и устроилъ по возможности свою жизнь спокойно и
пріятно.
Обязанности мои скоро доставили мнѣ случай м тутъ кое-съ0иъ познакомиться, и 4, проводя все свободное время въ задушевномъ, пріятельскомъ кружкѣ, долго не желалъ ничего болѣе
вжалъ припѣваючи... Да видно, ужь человѣкъ никогда ве быМ«іъ ничѣмъ доволенъ. Повѣрите ли? среди спокойной этой н
невозмутимой жизни, среди непринужденнаго, мужскаго общества, мнѣ стали, вдругъ, ни съ того, ни съ сего, приходить ва
память мои прежнія приключенія, мои неудачныя знакомства съ
женщинами, и мнѣ стало какъ будто жаль чего-то... однимъ
словомъ, на меня не шутя стала нападать скука, и я сталъ убѣждаться, что какъ бы тамъ нн было, а все лучше имѣть нодлѣ
себя жену и что одному жить въ мон годы плохо. Пора ужь,
что ля, такая подступила, а только почувствовалъ я, что вотъ,
кажется, такъ бы закрывши глаза я позволилъ женить себя.
При такихъ-то обстоятельствахъ, случайно наняла у меня
лмррмрпу одна пріѣзжая старушка, чиновница.
Я было о вей н думать забылъ, да она сана о себѣ напожши
ла: пршходнтъ разъ отдать за квартиру деньги.
Старушка быаа «тараннаго покроя, бойкая, говорливая,
т. иххѵп. Ом. L!'/.
Digitized by tjOOQle
2*2                     едввкмісщншъ» ,,
Çaqsf за сдало, разговорились, и оказалось, мтомы.еди 6М*ЯМ
вода на киселѣ, сродни другъ другу приходимсяПо праву родственницы, гостья моя обо всемъ меня, распросила, обошла весь мой домъ, заставила отдать отчетъ вр всѣхъ
подробностяхъ хозяйства, и надавала црожество совѣтовъ..
— Живещь-то ты, какъ и слѣдуетъ хорошему человѣку;.заключила она, обводя глазами комдату. — Домъ-то у тебя, какъ
полная чаша, одного недостаетъ: хорошей хозяйки нѣту» Не
будь я проѣзжая, посватала бы тебѣ невѣсту славную, да дѣлато мои спѣшныя, домой зовутъ.
— Да что ты все прячешься, дома сидишь? добавила ова:> — 
зашелъ бы когда, провѣдалъ старуху, у меня племянница молодая, можетъ, и не соскучился бы. И она ушла.
Несмотря на такъ кстати подвернувшійся случай, я долго
еще не собрался навѣстить мою новую знакомую.
Между тѣмъ йаступила весна.
Одинъ разъ, копаясь въ новоразведенномъ мною садикѣ и
пересаживая цвѣты, я случайно поднялъ голову, и глазамъ моимъ представилась, тагахъ въ десяти отъ ' меня, сидящая на
скамьѣ и работающая что-то дѣвушка, въ хорошенькомъ, кисейномъ платьицѣ, бѣіенькая и полненькая, съ низконаклоненной на шитье бѣлокурой головкой.
Я былъ озадаченъ, — такъ неожиданно очутилась она тутъ,
близь меня, въ саду.
Подъ предлогомъ пересаживанія цвѣтовъ, я нѣсколько разъ
прошелъ мимо ея, пристально взглядывая каждый разъ на ея
лнчнко, н, на этотъ разъ, самъ желая вызвать ее на разговоръ
со мною.
Но какъ ни ходилъ я, какъ ни заглядывалъ, — дѣвушка сидѣла неподвижно, скромно, и не поднимала глазъ отъ рабрты.
Это мнѣ очень понравилось, — и я, догадавшись, что хорошенькая дѣвушка ата была племянница пріѣзжей етарушки, немедля
долго, отправился къ нимъ.
Старушка приняла меня съ распростертыми объятіями и усадила въ гостиной на первое мѣсто.
Вскорѣ появилась и моя красавица...
Но — рѣшительно я никогда еще но кидалъ подобныхъ йѣ»
вушекъ.
Выраженіе лица, ея, манеры, обращеніе быдц ядва.впмфі такой скромности; покорность н послушаніе.ея къ «пнѣ  были
Digitized by Google
en» клхватъвд яювовь.                       843
ЯПЧМЛП0, — что я, спустя нѣсколько часовъ, ночувсгвоЬалъ,
чю>ена не шутя «начинаетъ паѣ вравмгКся...
Меан сильао водотрекало  то, что несмотря ва всѣ мои хѵп>
рмтя, въ этотъ вечеръ внѣ никакъ не удалось поговорятъ съимо.
Пеявмтов ом» въ яомиаггѣ, — постоитъ около тетки» — вымушаетті ея приказанія по хозяйству, — какъ будто шучаАно,
лукаво взглянетъ на йена, — повернется и выворхветъ ня»
ммммты. «Хозяйка, хозяйка у пеня Машенька», говорила-моя
спрушва, нюхая табакъ н, уложивъ въ вязаный рядикимъ табаверну, подвинула ко миѣ врислаяное Машеввкою варенье.
— Одному только не могу научить ее: больно днка, съмужчпами разговаривать не любитъ.
Въ эту минуту въ валѣ послышалась музыка; играли макуюто пьесу ивъ старинныхъ русскихъ пѣеевъ.
— Сохрани тебя Богъ, родной, торопливо остановила меяр
старушка. — При тебѣ н играть не станетъ: сиди здѣсь да слуші.
Когда, окончивъ игру, Машенька проходила по гостиной, я
арявсталъ, чтобъ благодарить ее. Она вріостановмлась, роглодѣла на меня своими застѣнчивыин глазами, сдѣлала что-то «въ
родѣ книксена, — и побѣжала взъ комнаты.
Я воротился домой въ необыкновенно свѣтломъ >н> пріятномъ
расположеніи муха, и даже чувствовалъ себя капъ будто івлюб*
ицныиъ.
«Вотъ женщина!» думалъ я. «Какая разница со заѣли другиня. Какое солидное воспитаніе н притонъ, какъ вевнКна! >
Съ этого вечера мнѣ окончательно опротивѣлъ мой одинокій
донъ, и я сталъ бывать у нихъ часто.
И какъ хорошо проходили у меня вечера въ нкъ маленькой,
уютной квартиркѣ: бывало, сижу себѣ съ старушкою, да болтаю съ ней о старинѣ, а Машенька моя такъ и мелькаетъ по комнатѣ: то варенье подастъ, то цвѣты польетъ на окнахъ, то.
мглянетъ в улыбнется на меня. А скроииая~то какая! только
аашшусь бывало, съ самымъ пріятнымъ вопросомъ хочу обратиться, — покраснѣетъ, скутнтся и убѣжитъ!...
«Да! такую жену не скоро сънщешь», думалъ я, глядя на
ее. «И какъ съумѣла воспитать ее эта добрая тетуіпка : только
глазомъ покажетъ, — та ужь в бѣжитъ нагомъ исполнить... а
какъ смотрагь-то, смотритъ потопъ на тетку I точно говоритъ
опа лицоиъ-то!»
Digitized by Google
244                      совржикннинъ».
Ражъ, какъ-то, инѣ чуть ве удалоеь объясниться съ мша»
хожу я къ нимъ — старуиши не было дома. ГляжуМашонааш
моя сядетъ за пяльцами, а сама все взглядываетъ въ пнкуно-то
книжку.
— Что это вы читаете? спросилъ я ее и подошелъ ближе...
Но скромница коя сковоузидась, вскочила, уронила мальцы
и хотѣла бѣжать вонъ игъ коинаты...
— А ты, родной кой, впередъ ве води иугать дѣвушекъ,
раздался въ эту минуту за иной голосъ старуавкв: — кока нона
нѣтъ дома, такъ тебѣ и сидѣть ве запѣнь! Подк-ка сюда, да
разскажи, что видѣлъ новаго, — а Машенька напоитъ васъ
чаекъ.
Такъ и не удалось мнѣ поговорить съ нею. 
Дѣла старушки, удерживавшія ее такъ долго въ вашемъ городѣ, между тѣмъ кончились, и ова стала сбираться ѣхать. При
мысли о разлукѣ съ вини, съ коей милой Машенькой, сердце у
меня сжалось такой болью, — что я въ одинъ вечеръ бросым
къ мякъ, и чуть не со слезами, валуя руки старушки, умолялъ
ее переговорить за меня съ племянницей и передать ей мое ирделоженіе.
Старуха успокоила меня и сказала: «спасибо тебѣ, что по*
любилъ мою Машеньку. Ова, я знаю, ие заупрямится выйти за
хорошаго человѣка. Да бѣда вотъ въ чемъ: послѣ завтра я уѣзжаю, ты знаешь, — а откладывать свадьбу по моимъ старкниып
понятіямъ не приходится...»
— Такъ что же? возразилъ я, — Послѣ завтра обвѣнчаемся,
и вы- уѣдете, оставивъ Машеньку на моихъ рукахъ.
Дѣло было слажено. Тетка отправилась переговорить съ невѣстой н оставалась тамъ довольно долго.
Послышались увѣщанія старушки, и слезы Машеньки...
Я началъ ужь безпокоиться...
Но въ эту минуту въ дверяхъ появилась старушка, ведя за
руку, какъ будто нехотя слѣдовавшую за него Машеньку...
Я подошелъ и робко спросилъ: «согласна ли она составить
мое счастье?»
Но Машенька молчала.                                  ! '
Я посмотрѣлъ на нее... и меня поразило1 ея смятеніе: глаза
ея какъ-то странно бѣгали, губы шевелились, она какѣ будто
силилась'сказать что-то, — и вдругъ, по лицу ея полИійСьлАкбзы, и она, зарыдавъ, бросилась къ теткѣ.                      1 '
Digitized by Google
скмь клихть НА ЛЮБОВЬ.                      2*6
Ее. умни. Я стоялъ в* мѣстѣ, какъ ошеломленный. Поляг
женіе мое было,самое неловкое. Я ждалъ появленія тетка, чтобъ
распроситъ оеи окончательно узнать о моей судьбѣ.
Чрезъ минуту старушка воротилась, в во веселому лм*у ее
вожно было угадать, что ве было ничего важнаго.
— * Вотъ, поди ты, сладь съ ней, говорила ова, усаживаясь
ва диванъ и отдуваясь: — умаяла она мена, глуваа. «Боемъ» да
«сшдво» — да и все тутъ. Конечно, съ непрвмигм»ю ей дико
ижется... извѣстно, дѣло дѣвичье) да ты ве сокрушайся; намъ
обвѣнчаешься, такъ попривыкнетъ, небось.
Я однако же весь остальной вечеръ какъ-то странно себя
чувствовалъ, н все поглядывалъ, но появится ли Машенька...
Но ея ве было. Я такъ съ тѣмъ в ушелъ.
Не снялось внѣ въ эту ночь. Богъзваетъ, какъ вомріятно
внѣ было, в чего только ве передумалъ я въ эти долгіе, скучные
часы: коня начинало сбивать въ толку поведеніе моей невѣсты,
и невольно вспомнилъ в, что нм розу еще не добился отъ ноя
отвѣта. Однако, не смотря на это, желаніе вое жениться на вей
аеумеяываловь.
Сильно обрадовался я, когда, наконецъ, разсвѣло, ѵ еолмко заиграло тамъ и сямъ въ моей комнатѣ.
Я отворилъ окно в взглянулъ въ садъ. Вдали, сквозь деревья,
выьквулп передо иною Машенька; а что это была непремѣнно
она, — я узналъ ее по голубому плаггочку.
Я схватилъ оуражку и быстро выбѣжалъ въ садъ...
Но что же со ивою сдѣлалось, когда я увидалъ, что невѣста поя круто повернула назадъ, и почти бѣгомъ побѣжала къ
выходу.
Я пріостановился в такъ отчаянво, точно жизнь коя отъ того зависѣла, бросился шагать чрезъ аллеи навстрѣчу къ дѣвушкѣ,что, какъ она вв бросалась, а очутилась прямо передо мною,
в я загороди ль,ей дорогу.
— Нѣть, вы скажите, задыхаясь, говорилъ я ей, глядя прямо въ глаза и крѣпко стиснувъ ея руки: — говорите рѣшительно,
хотите лн вы идти за меня, — слышите?
И я еще крѣпче сжалъ ея руки и трясъ ихъ, что было силы.
Машенька съ испугомъ вперила въ меня свои глаза, открыла
ротъ и поблѣднѣла, какъ полотно...
— Дачтожь это вы смѣетесь надо мою? закричалъ я ей
Digitized by VjOoqIc
дйФ                       ЪОвЖитнПк'В.
не сЬЪииъгеломъ я наклонился къ саноНуѣя уИу.-НЕсДи “вы не
скажете...
Въ эту мйнуту Мйшёнькэ,казалось, соврала вбѣ свЬисйлы,
 высвободивъ отъ меня одну‘Свою руну, ж&ЭДИГь показала
мнѣ, что она — ’нѣШн!
Теперь только я понялъ все... Тоскливо побрелъ я‘въ свою
квартиру, заперъ крѣпко*на-крѣнко дверь, и, какъ дуракъ, свjAn въ «уражкѣ, не двигаясь нѣсколько часовъ сряду. 'Вольво
было мнѣ в за себя, в за эту дѣвушку.
«Нѣмая I» думалъ я: «и тутъ обманъ!»
Одвапо, какъ долго но сидѣлъ я, а досада мой не уМпнЯлась.
Я отправился къ старушкѣ, чтобъ 'раздѣлаться съ НМо *в зынестить на ней мою злобу.
Слушала, слушала меня старушка, — да * какъ векмнО&я на
мая are:
«ь- Что ты, что ты, отецъ родной, ужъ больно разпѣтушилсм! ты немшнвоь, никто тебя не неволитъ, да не пороча дѣиушжу. Эка мажнонть, что нѣмая: да ве бойеь, Господа помоНОТь,
сойдетъ у меня съ рукъ. Прошлымъ лѣтомъ за нее полковникъ
сватался, — деньги въ ломбардѣ в крестьянъ имѣетъ, — мда мнѣ
что за дѣло, что она такая — говоритъ — въ хозяйствѣто это не
помѣха; маѣ ужъ — говоритъ — трещотки-то эти надоѣли; я,
ро крайней мѣрѣ, спокоенъ буду, что жева моя съ худымъ человѣкомъ слова не скажетъ.» Такъ было я поладили совсѣмъ, — 
да жаль стало, вижу, плачетъ дѣвка, — больно ужь старъ, чтоли/ онъ ей показался.
— Да отчего же вы прежде мнѣ объ этомъ не скадыэадн?
твердилъ я, подступая къ ней.,
— А тебя никто не неволитъ! небойсь, и безъ тебя жениха
найдемъ.
Такъ жалко кончилась и эта лучшая, послѣдняя моя любовь. Съ тѣхъ поръ ни о женитьбѣ, ни о любви, у меня нѣть и
помину. — А? что вы теперь скажете? Вотъ вамъ семь, семь истинныхъ, невыдуманныхъ «актовъ о любви.
— Развѣ это любовь?
— А что-же, по вашему?
— Это, отвѣчалъ молодой человѣкъ тѣмъ же выразительмлгь и спокойнымъ топомъ: — это... семь клевОтъ на любовь.
.         Е. ЗМЛВДСКЯ’Ъ.
