ПОГОНЯ ЗА ЛУЧШИМЪ.
КРИТИЧЕСКІЯ ОЧЕРНИ.
ЫѴ
IL
МОТИВЫ ОБЩЕСТВЕННАГО ОБЕА5ОВАІПЯ.
[По поводу педагогическихъ статей  t.    Ушинскаго.
Современная намъ эпоха обильна различнаго рода теоріями и
проектами. То «Труды коммиссіи», то «Проектъ преобразованія», то
проектъ устройства лѣснаго хозяйства, то «Шагъ впередъ», то проектъ учительскихъ семинарій, то книжонки съ бойкимъ заглавіемъ
«Нѣтъ болѣе шулерстваі», «Нѣтъ болѣе мышей...», то объявленія
«Нѣтъ болѣе сѣдыхъ волосъі», — короче, насъ пугаетъ частица «то»
и мы, перечисливъ столько заголовокъ, удивляемся пробѣлу: нѣтъ
объявленія о прекращеніи общаго горя... Немудрено-, что только
проектъ министерства обсуждается русской литературой; о прочемъ
отозвались лишь нѣкоторые наши журналы* и то какъ бы вскользь.
Въ самомъ дѣлѣ слово «воспитывать» имѣетъ слишкомъ большое значеніе для всякаго развитаго отца. Если купецъ хлопочетъ о
возможно большей свободѣ своей торговли отъ пошлинъ; если акціонеръ чутко прислушивается къ говору о благосостояніи компаніи, гдѣ его капиталы; если, наконецъ, подчиненный старается угодить своему начальнику, то какъ же отцу не заботиться о воспитаніи
своего сына, чтобы направить свое продолженіе (смотря даже
съ этой точки зрѣнія) ве по торной дорогѣ дармоѣда, лишняго челоDigitized by VjOoqIc
ГУ cou* лтму FA. 
вѣп,  a** еву іростмшікмы дЫмнп себѣ-вумгъ жаѣйаГ
Кааечое» мацу оѵЦамн еаиміиикъ мвегоатапсней людей рамквиа
умни», оттого-лжу ивыкъ мов — іміb ведетъа* олну емрвкуь
у другихъ — въ другую. Не Что тепое -еженъ и еыаъМЬувили «юр*
иву армеамвммѵъ орава рааиервжнѵъоя вамоаодшо-будуицигъ еао*
его двтдтн? По аммой практикѣ  । ' отъѣмъ утвердительный, аосъжа*
мръ роиулніапмъ медомъ мани ярмтимпТ 
Родители взрослые «вокхъ дѣтей дома, научили съ грѣкеягъ по»
падавъ читать пиментъ и въ уклонный чаѣъ отдало омъ водъ опеку
 ревите,истое, ауеть дѣлаетъчто налогъ» — замѣчательнѣе пакер»
ѵноивме: прорвать ееяэь--съ ребмивроаі Нр иѣавторые ве вризниотъ
дампмоовашъ атолла oefta, впедлгънеойнапммвигъ- прибивать аюда
ееы домшпимв жизнь, ou ве рѣшаются отдать «всего сына въ оо*
«мачосельвый подзоръ «ааемво-учебомѵъ гувероерогъ, eu боятся,
что вхъ доля ве достигнетъ мой цѣли, мотерую должна имѣть руо»
«ne учжамисо. Напрасное емаеоию) 1                                
Рапу ѣръ, преподаваніе руссааоЬ- даьмп... >ы иачвлевнгы.у
мсъ'впь нѣсмолмю человѣкъ оойиаеопіп. Что вы омъ «охъво*
іребуегод па что лыюбрвтвге вниманіе? в»многое, «а преииваоеГе
явръ ау жж» будетъ ваумо, вмавомъ ди-мявъ оодчмоемивійі еъ обре*
амба отррмяиевіл слдпввйввіжъоввзававѵдой и не введетъ до апъ ваагъ
поевріятаесгь Д>нвобы вы были довмьвы, ддв этого ве-вадо аос*
ацМанвава№-вамово*уовбоами адаеденів минватъ раэамчоыим внѣ»
дбаЬоуроиоіорім-дапремурм, овдивниміегъ слумебпрй дѣжгелапосещ Овайрвэнвъ вто,. мпвиввпвь въ ореибдівавіб рмдавго дамка вѣ
агапяорінасммвь реввОтЬ- Выуаинив, что сувой оррвнаоь весьма
амваввъ вънопръ дѣлѣ. Рѣдко, -очанв рѣдко-ум встрѣтило жъ учвр*
ййш-веводвоМ нимооца, читвквцагоа<ъ-евобаяпов врвкп вампа, пн»
буккЦвабрвтураоеівроиаведевЦе, — «ъсбмаго дѣуггвб агтвьииввгр'ЬіН
пвву>рѣ(яаяѣъдавнцевтгъ будувдвѵъг о все свое авимапіе-обрапіатъ
ЦмоуучоаЬ иооімржмвакм'уромо' (админъ предсумашцтеи вмътадаидое по- орудипу ваупмЬ очтгвеотвДвмаго азъим), еевраоѵв и
убавляя изъ руководства все;.лодм> мнАно. мнржное. Если даже
WUffliЛЙ№°ѴЦМх'и уреідгь а ствьі уплата, то и.тогда,. по«4ад!фмвд.'Руода ІндоДО рабормр, дотомъ уничтожаемая трудЯСДО TJ»                книгу безъ ертвъді лишеній, она погаснетъ
с«фтім<л одуцефцд въ рду, — замдит, “.трсомтъ уольцомъ, бильярдомъ, источниками
j. We₽i,W»ÂHP1.c?.<M,«*’ А»<*«W,0 «что д*я
подобной жизни нужватолько природная сметка. Иногда невольно поBMWWA WWH#“ f W«4f МИ,«|ЧеЯ’Ѵ₽И4ѢСтпкн кдэеввоумАнъмъіДпмдеаімгъ; лпм дмулъвпвй доросай,.ми выработы
Digitized by Google
120                          /  споепкиишп.
ваМтв сукцеегкя, иуііч дм" «дммввтратдлней. дйме*н.<мвШ
гнилжу стоитъ: крімпіо на вежяѣ.ю-ше яисіммъ>0и>юхмя->маік
векобжостиелѣлоаа-т* ярвнудипымъ лнигшзікмъ.разу»а„овиінеаме
каюгв'воввеЫсйе большую явльау аюъ обиЩсхаарарп лфаоиагшьеарюшахъ «ушдъ,*-** почему, требовать отъ. риаЪіН«реагіиш>.мрмда<>и
убѣжденійtaao, что снмгыаК раобить обукфімигм. " * и к... < і»
Для учащихся въ казе&яп»-уче0немъ вамеденііа иуамоіэракрлфм»’
роду,'«врЬпы, мѣвгоооти,. влЯмаДъ, лроаювадевіл,, ишіормк...і все
атоиренояагяоивъ мѣрѣ и требованіяхъ лромм>вп».ивгв< будущей
ядеав. Курсъ ирявительогмниапо училища..« вдндтъ шшемре
Явное; цногоетероввее рбіСмотрѣніё всѣхъ -ашпыфщюетммшя
міра. -СуЩвсувуюсъ слоны, беѵемоты, типоиатмы, шмороги»*
омомъ: ве вести ни ятью кдаосъ. Есаь. ивеуаорме, іоов
ежи,     «ставимъ: того хлопотъ. Такъ-то мад<ь-поківалу {«epaa»ва, тихонечко простухъ) наберется куровъ, — званій в овѣяѣиій
насущныхъ достаточно, а что да омовенія* да рстьрммкага рав*
витівм выработка, — то ея нѣтъ, вульм жяеівродвифпмц нѣкойвоѵви'ваяѣэпъ дадеКо въглубь;;И, повѣрьте, выводятъ лаотияочао
обравеялтшіелюди: осмину но вивамутъ перомъ, акороду нм йядг
корѣ, лнаЮтъ, чма ослица -* не оселъ» а.ворева<г?но tua, а анрнг
вито различіе « — но <ва*утв<.«. Я8ъ«лридижіаі А. мевцір тѣнь
у васъ слышатся жалобы.«а  нелюбовь.швтмцвЬЪіК».евіренвм 
мпгв, вватиетнческлвиъ и гееграончоекнмъ-маванімю.лЦрог
8втъ..і»-( вДпрпмѣръ, ааанмвмпі м торгуй», і-яиіавяаъ* уравнявъ
Достаточно, или пѣтъ! г. Семрноѵь ммвнтъ, что лгь ядамъ ура*
кагьнелвая gpotiH ѳтот» првямп» ио требованіямъ, втйртвй я
арвмержеице*Ц театрами. чм «геогриѣія. ио лрямпсту двпвм
остатыж оям вмевамтурою, сухою и трудною иаукм»«.(«ЖМ»
IL Проеж.», № 9. етр. 148). А что, сирому л, ершбудвтъАажкаіОН
аяти урмМачЛ Чм, если тогда явится желаніе Ірпгмгп дйаа, йросат»
елунбум шжулмаутъ въ лучшую по климату.и мѣснноипвввпдрацрГ
птемамогъ? — ученіе! Нѣтъ, лучше учшгвеа бееъгрфха.,, н.*.»
”  ''       г Чеку вмвудь М ЯЛѵМвуд».               '  - ’.і  и»...«» 
Нужна йсторія... Мы наёльмпались', чтб Éctopri4dpÀÀ»tWir
дѣтей свбею сказочностью. Йо чіобъопроѣерГвуТь'этргклейЛГ.УАіі
стоитъ только сослаться’ на гг. Йайданоеа, Зева,' йерте,' С1ііфкг18ва, Устрялова и всѣхъ вообще промынияібіийъ'нр'екуііейх'ё'л б|№
пространені'и историческихъ званій. Хотя бы «РукйводСгво Къ Йз№
чейію всеобщей истеріи (*)» почтённаго СейеаМ НвкЬЛАёівМ СйЙ№'
-. '      ‘...   ' :<              I .. и.і иж ігц.Лѵі.о»
- h                                 в«ым&Вв щтивто    пнагамл 'іШМЩШш ' дш ЛрКіОДгіМММ к»глЛМ Ы’ЬмЫМнЬЯМаЙ*
Digitized by G< - le.
WCCPM ММРМГІФА.                            121
/
м» Вгаммісынрмѵогкі вэдавід до.рмдѣаевІАмешраыхэвудоб»
вмирмрааы*.мелѣетъ те.таижо.цвеегвемьівліомэ*» Лю «скм
— pjHWMin, «еем4іомевъ Нвкеламачъ яачаааатъ. пИрагімна
м» оміппва Раввмваа, аемсмваго, беачеаевѣчеаго Вобаевырв,
ащѣ>*м««мл даже цѣлую еацйо ивмѣіиммппгакииаебкммть
ишжгжсмкрімЬммде-къмь вагегмчеавой оргіи до выеоао-алнѣг
шалити H(iwi : «дремать ворала — врвмѣръ небывалый ж»
aaepmU»]<À «Пачертанів руомой мторів.длв средцажвумйвыф
завыедій. врнцмое Министерствомъ Народнаго Цр«свѣфеам>аъ
ралволто ллл гммказіиг Авторъ его      академикъ Ж Усграаевъ»
Смрвевдегь вачыо~вермлмоаце обагатодейвыцѣаімй ІЕвротей»
саййіамнііздѣсь мы увянемъ, что вашв ора*м сдааяме «амѣлаарг
раса Айлогу,. Нмгородъ, Смоленскъ, Поикавъ, Кіевъ (м <кыѣеіХ
ааниалкь.аеімевѣдіемъ  вышли (когда?) аѵъ.вочемго еоітомше
во. веебвве жди розеѣовво, отхѣдъвыма водѣнама. вюклвиались
ыаддо.могребавдм другъ-друга въ браамъ маждороебмыѵь а, во
воры * <*®*‘ шогоѵмеанвсті), была легко* добычею айлакг»
мммаъ теоаммевяякоаъ» (кого а ракахъ?). Далѣе уанвемъ, ш»
Ж'іива «воевать Грецію», оодъѣвнади ва лодкахъ «о вЛ-.ял
Кмцніиаеп.ію, бала кааоръ» ашѣла каяиі, вта чаны марат
амі' дралась, межаланво м Кадкѣ акъ мбша татары, а мтоа»
вервбещлк жт. л- а т. д.- Велогачео бы думать, что подобные мг
іукдагіа а ам* естаютел безъ аліавіж вд теорію восаатааіа, ак
анимнИаияяр» что аа атѣкааш учжнмца лѣтъ арарѣаевіа а ом*
рийамрааиаь.аыравчмшрау, У ааеъ терма забота ара втемсаай
кИраамйнра. своакъ дѣтей дѣйствовать сеобрамо съ. теёфй*<аа«амаамагшгвяваякх» вздашй. Мы стараемся жэъ «и» анкерамъ
ввИрарь паевъ аавпнъ еобствечанж» дѣйгтеій, на оріобрѣать
«мѣмааакомаго съ вата, мсавамго» «ыл «міувмте«ай гшжмм
епдомкж, мвѣввяымъ ваоравдавідмъ. Тоерй, въ соею, пчермь
оаосасвм амма* ай оталатемостаетъ аучесавудмаего.  Мы ррбе»
тмаглаъ эамітеаам всего ламъ остаотаа удмвлміьоа, етчегонмм
вѣдьлвдамагаяа» ммм мредметъ. выпахъ работъ -м астеній аѵ»
дыаммжагмлаемкте еероммое раагвааніаі
йрм мше» а» **«*** раоумл дѣйствуютъ отцы, етрлам ара»
рвадмарів ммеНгаемрів.ццднвадралнміпъ еемня» «ыцммй рмя
мыД амб*» мйрімфw№ Одома г враное слѣдствіе соадемаа мм*
мушф» Ц доыф веадбаеецоерлзвааіе дгълррпмѣ «маей;миаг
пврадыимтц можетъ нермдоъ взглвды, въ радѣ вьммвмвалмімъ
Смммима (чМаміфвѣоЬ «ыр рамѣлммнъъ редегмвамамк ара*
сифммтлаѣдмтеайи ««вяй яростадо мумцга (Замѣтка Ноама
Поета): въ атомъ только и моаво найдтж оричввы поввдимому ва
rjUOpcTM, ЧааЪ(ЭТОМЭТОЫГЪ Дуиать.Г, УдТОСОІЙ, А. ЧТОДМНИй,
МЙ дѣйствуетъ м П«ТрІЯР«а4ІыМ;НародЪр*фуаі<<М4ЬІіе«.ОТОМ
мнѣнія» г.. Уялсжаго меоьма понжтоы «ямвріоркм«м*моамгжитг
«стн,. коренившейся въ семейномъ битѣ, доататочно бим«ѵовм
«омдоѣмть тѣ медьюжныл ж мнегочиедевяьы омншфвіві въ.мѵъ
«рывъ ораиалси в ажриркалмзый же ъмеоѣкъс ионрмржыюаймрмг
«сдаецностя ставы» толшюдля аатркартодьндгФже’бьиаоАанн
«циввлииндя, деыПы въ-Формѣ торговый-и о ромьшиитооттніівчи
«рываотъ чаловіжатоъ тѣсно! «деры стмейныкъ «родмымиммо*'
«шеній, тогда и патріархальная нравствевность омвыаовам ОСЯМИ
«точною. Человѣкъ въ наймѣ кожъ бнрововоиеяси, И'въояр4*ѣ у
я вето дѣвотерое время уживаются очень мирно навріармнаілм цы
отважность въ отнедмеши своего семейства  соверпмммид. боеирао«ствеіаносвь за rpapmnen семейства. Онъ «ажъ будто нримимпьяца
«собою  внутри себя томна одни семейные законы (енутрм мй»
«Мейвые мкоямі!) м имъ только исаревма неминуема; «ёѣ ЖОЩт
«гіе законы кажутся ему враждебными вринувыеміяин, неторыи*
«должно повивоваться, еслцяельм этого мѣИнпато. мжоеррмоато
яволктеммо * даже поымыьно обходитъ.» Да, мыядѣсь мми»
димъ безсознательное государственное бытіе.:Цо.ммраем«г>і Уичж
с«ій дрммтъ. что оъмрвымъ нррблесжрмъ ндаяляммяці «ммарміК
челеаѣкъгераетъ уважеміе къ другимъ н лержитея старей ммааимп
«не обмамешв на вралмпьія.маираова г. УіныЕій воебрежрев*ЛВ*
за парнымъ ётоммомнймъ матріархальнаго чыеаѣна еъччуминммь
у мего роникаегся нремие всего мысль ноіаиилжвегьев'ячмвѵом
еомрніенме ымыынмо. Съ камй стати чыеойн*- ванмстъ лв»ш
венрмтыеаіъ себ* другаго человѣка» но яыавпано мр.ыммагМб'
вы«къ менммстж? еъ«ако*стапрон-ьомумамгънег«ржднамоеь гавр'
трюоебя нмеакмжъ мяонрв»,- кромѣ мноемтав до иго оамайош*
иыл/ьсмеатоиійТ вбиь-еввянрмрммевмыеч вы»ге*арнжъг< Жмив*
жці» заярвьй Нѣтъ, мѣеь во торговля, но иромыриемиогзагОМТОЫ
ты, а сеоершеоно внае од которое гнетъ жаяыуаіівл*пзм»мр04»>
іыкп> ллд вего н«резрмиымъ мирномъ, а типомнымъ- epalW
ніемъ, -сераведдмвоствжогораго рнъ не можегъ поияк» Мрирмнвн
котораго ему ненавѣотиы;лийобвая же ненріазневвоать отивеммів ра*
вѣмемсл вѣтромъ, а зарождается вслѣдствіе мваѣстнаго «ыоямйі
человѣмо. Возьмемъ для мрямѣра реоеру Петра I, <рыь немвЦЩ*
тогда народомъ, Развѣ можно сказать, чтоімррлъ> тм*ъ<ебѣ»мъ
аечегО’дѣдагы м вамобмдъ тогда Петра) Раомрма ного|ммммрмм«лясъ съ лужамъ.діарир.была сдѣлана божь.унасгто дироМ’іМ*
ел.редаицім, ж матъ аршина, не новорой смрѣі*ны, '*<йиь лу*
ховевство противились нововведеніямъ, вотъ та причина, въ силу
Digitized by VjOoqIc
гтожм mwmma.                                 >23
которой народъ считалъ este варевѣ ne ммковатьса нредвиса*
віимъ царя. Петръ I, напримѣръ, вушдаасв an. деньгахъ; война
рввормла русскіе «авансы; нарвское вервмеиіе отняло у войскъ
артиллерію. Инвертеръ рѣтнлся поснимать колокола, нанесъ ударъ
рбаіріофР||у.вѣрованію,. — Шфодъ вхигоцфдф ропталъ. Петру I «Ц?
кррадас чтр влатежж съ дворовъ невѣрод и сдмд,дворы то умекьWffca, го увцияивдтсд. какъ города фн агсрвяѣ П. — Петръ
адовъ, ваддокать дворы, а народу брать импорту. Фрсмиг
ЯМ».Д*№ мед?нвыа «ИРемъ. орать выбываютъ рародцэе в«удр-г
вадиз** * W*PPd РОІОЦЬ что нрняцнр мѣра1 неизвѣстна низшему
мвнвьа МММ мѣра аратомъ обрвмннтвлыыч Начинаются нордо*
«й«рНммпмоігь мсоортовъ, начвваексд дацм/Нрнаяиртдмхъ,
суды, фигморы ж цаддваніа. Народъ опять не оттого иретнмыѣй
еареѵъ»«ге накфимсн мдмно.въ натумрвммрмъ снетомѵі. что
яявмжмеаша нме м омы его въ «белѣе дммбрмуюя сферу гесумр»
сямы-могтоте, тго у вето есть своя точка воззрѣній» жлъ этой точка
Цаагрмы.мѣры.ему каавутея и стѣсвнтельиымв в лмшвммік врж инкъ
нвиьая жвРкйт гв «гъ ярямыхъиедзтей.А прямыя «адатж. во елемаиъ<промеесфра Денмена» вдатвшкь безъ рмамчія веерастксост»«мй.мороаьа» имущества * т~ д.; бѣдный платилъ тоже, что бога*
ыИажврт ж безсамьный.шадеаецъ нарамѣсъ жомнымъ «жо му»
ммвввгынлребевмесь только то. чтобы во время діеремт дыпыъ
рремімг>.жммредѵь»                оодя-вм.Дйрму гвмя веявкяемо.
гдн4ы*ыдомж*» мгдв онъ нрвтомъ мвъ да аввѣ вкоытьиалъ всю
мымвфі ваяй неопредѣленности ж видѣлъ, мръ другіе яольэоеа»
ав». его доложеніемъ. ▲ странные случая могутъ. нфѣдао аореымяМА отъ яодобныкъ мѣръ; такъ. г. Гавъ въ свое* ын
омегѣ «О бытѣ мѣщанъ Саратовской губерніи*., м. стр. ЗЯ-І»
смйяжветъраамѣчаѵедьиые анты. «По оевоэмеяыогпі переловить
помпа -съ ли», особенно веснрсебныкъ. на.предметы, какъ
«улммажкъ.обмаа'ввлей.ма землю, йодатная иммимну мѣнамъ ч*,
аяыьдФідаежя. оасдѣдстмнам и ростетъ мѣстѣ съ «еэрмтймъ бдн
артма крннмвмм». такъ ЧТО,когда онъ ДЫЯЖѴТ» лѣтъ 1Я-ТЦ. на
«неякыиежмъ уже веоцдатная недоимка, мтерад жнигь его и но*
«ЙДМаВСТЪ, Bçea его заработокъ». Оттого бываютъ случаи, что на
мамианкъ дѣтяъъ «читается медовики но 21 р-                      бодѣ*,
йімѣйыторернчъ г. Ганъ: если но стеченію кмикъ нибудь благм«аріДОМ» обстоятельствъ, онъ успѣетъ расплводъея съ медпимт
<вем.«. е то общество, какъ неисправнаго доджмин, отдастъ его нъ
«репруты за міръ» (ibid,), или, если енъ съ нраветвешьыгь и мяг*»
кнмъ ввкладамъ — выйдетъ изъ него бурлакъ:,
Digitized by VjOoqIc
С2««овмммвнмъ. і
. . Ланяягаа* яЫв0інм*сты(і  ‘            ’ і- «:      л
 Вппмимаамшм черны           I.;и
В МфММНОЦЙІ уиц».!..
„,... (окойио бервалздн*...,    t. „г
Ж Йрътмжныйего воЛ к№ однбго остановитъ на берму й недйбну
ребенку йряониіся онъ ночью! А: что у гііего'въ'дупгѣ, нМое восіѣіѣіг
ваніе о вройіедшемъ, маб* взглядъ на жинь ж обстаномку caoèt №
MjtatrtA Растолкуйте ему, йочему онъ сдѣ.плсЛ бурлакомъ,' мебНе
гѵнему, Г. УшНиСі®, вмѣстѣ съ цйвйлнзадіей'государстііМЬу*
йрметвевнйЬтьі МвЬь'вадбгчаетъ ему Ьтъ'вашиіъ увѣіцайіі?
те etttM, чіе tvo «се-меѣріархмьвостъ ’нб Мозволнлѣ йну умйъві,
съ ебндотвомъ, можетееше много  много-сказать — нОМрмтЪѣн
онъ вамъТНе намѣрятъ *амъ м садомнваът; ІАененсмго
Вааъедь трюмы*, рммреамваы*, неумытый ѣмаръагаявжЬ; мца
мамиденноеі авгура-уеквлаа, Говоритъ ю«гъ, едма ммвем- туйин
м «шгідеомумкаммоаюеъчпъ его рта; омнешь, братъ, нмммны,
на невмъ жѣетѣіамжлыѣшишетъ; будь евин омо* но дву ыяедъчшв*
вѣкъ* Тмемммь шм дѣлк: и еъ мзмалавтаа не медаль мѣтмго'дмт
ваедькед тмйве*ъ?емия** в выменъ!! Ввіимм, внвътр«»врагмм
а проводилъ ѵѵееимотм... мньешьГДо а объ отоігн м>імл*.ль«т.д. Вонъ тугъм могмвраяъвьао ттріархолмюеги, о мевбнвммйм
ммумреіммпбомомшиміні тутъ вы ж мчать мвеммгышпъ'ЛШНву
можетъ1 быти» мбнммімгъ,  еаяоамтъ номлѵ, «до им ѵмѵмм**
мбыньоъ mw, единъ оммлѵ бы, «ожегъ бывъ, рмуммоммЧже»
ем поиожеаН м то/оголяю предай пояате# не плм-шн, а другев,
ожомвщм, немалъ бы, что горевать и эаоммнь етътоом мобриы
мъ-чиипгамъ* нО Слѣдуетъ,  нужно гвтоынъса еамону’поеммом
«жатуничр-реднмуанш т. д., я т. д.
Мы, индоы.'иим унажм, намъ иужнонедммъеммг. УМм»
емго, жм а джемъ жоа втеръ мбренъ дѣйегмггелыіостм. Мы длн идо
мбрнам 'лылмнммммоге*, н соовти-л* одмю-нѣдемрым И*
стгигтвдьстм нжашаіъ алаесв, н то <tio ‘иэнбетнымъ нъ печете «мь*
мы,ъ, мжетсм. мхъ сомерлемо двволно, чтмы омммнъ-оміе*
чтлогИесиід чунстнв и етреалеМн отъ нМТркрмалвйоМ прмемннъ*
емг, «отораа мвеигга въ оттъ «внтмъ только гѣігь, что, «ОМЫ*
ммрмыыенныагь сивмагъ г. Унннмкиго, «слабила велю м емврейну
людей, а слѣдовательно лтннла имъ возжожНоети мавравмѵ ШЙг
жмм лучше дла едва  Нодёмѣе дла ебшеетон. Пе мнѣнію гі'Унжн
«Маію, этому одно ленаретво — едвжпшаціа поередетнемъ «оемтв*
ві» должно имстя въ народъ гражданскую  государственную ара»*
ствевность. Во что же манятъ здѣсь;гоеуаеретвемм:аранеіма-‘
ость н какое она можетъ имѣть значеніе? — Человѣка больнаго
Digitized by GooQle
ajSooQ      Aq paziiiBiQ
«ѵейѵв адэмв влоовит     іом
*                та 4i»dqW tartfato ве іи мр «m
‘nrada vranafr іч» ндоаод 'л га                   *'В|і<аЯ    "UAtaXrata оаимг
<rtd va «во ma ыи 'здпажЦі «aç tauù BXotatO" овмйв
-ra во«ми«й< итама   дгл
*                ura SbMobè шю 'Штабва1 — frnfem
*
«M y ÿMaoaaauMede BtaatratdtvXttJ ifn «te Ама та іапимві
-ойп вмевХ» тамгАк «авово имимг ‘іиіікЬы ‘йвтирі
йят wMada «агата «во ш»> * ВнвлМѵ та таопнаШв я
awafа аьаргагаамймюэ иДОа ‘«вм«*
ай.тамвл           «во «глея «тамййм
। ta» йв вввввамйваХем-Хав Хата «и iraaodtt» рола «а «мбнвммі
чмьв«вг яртХежй оутата «хивммівйа доаадоѵ вдоатаирвава
*
вмфймвбаипгавшвв
нмввмчавм:В                                     вгаввмагава an» таза  Mata
тавѵмим «иіаиѵмеяогоа «xtXratanitaa гл ‘««оам» рва ав w
«>м>в<авШтт «амяампг»-огаава ала а 'вмг               *
.вв        чвввв «мтагѵао
чдафорОічшшвмла втаъраот ‘vrodada «влага «тага «тайнгоа
ОммвавмафГдовдооа вШ» ла.влввгимэов'аовввйіа «вдмовгм |
.-«V ДОыйамйвтХэол «а ваипалта- ta avadta таоагв цмнен 
*таѵоѵаа «at» au
‘taodoa 'afmraa aaaaiwdtfl — abeMBOfadea в мгваав a ‘atwoew
аааявааАжав * — taera** *** ЧшЛоаал ara *                    «аавиа8 «ввигаАвэ
-ійЯмС» ta- ta <£aodM» а£ваиаваоавіаіп> та амммЬоодахваабЬн
амааайлв ta traetèMaatt «ta tAnaadt ta a — eparao» *аввавгаи
«<« «dm «іаХИцввОбв ала 4а)аив£ьа» емѵов адга агцва-имва
«дед 'аогаваоаоа « аіавве ала *               «шмяам вгв дома «а tou»
вівйв «t» 4<£d* aua тамоаа ta aaaiattaMt attraatd«'a            *
f»fr
ввмгвммммф доачавввама оіндовмааае«а ‘tftfttrtb Швата
<члэйам£м»<«аа оа аа'амсаміімва'аасикгівамг «лмішаіоаатадог
гаШ гагэа «ц *элвимеа оов таХвовітапйаааа агсмэ » ааамик '«ви
«ddr «rade мяваышавѵаба- wailnm Ха» rang ааатмгаадоі
мѵйдом аадоввомомаа га лалавгаарвгѵ птааавгрХ иМрм
аймвоѵ wtrt ana *             ам laataa 'амеайа лМиыакѵв tdaaaara'aa
andi «oratla омвва вэДОмтав — гаоэмшгачтаа чібввіттДв
4MBran«te«dB — ДОмпмаЛммамр- taataidtsao amiade — Аы
«ввммвв/с и тадога в fMd ta wa «g «««* доаатежэа
мвэм «м ta чіХввва «Хмкоа шпага               *           млааь аавыдг чаннг
>«<міймм«и* «вима япаішмі пай * аймам-шт га* амма
*
«Улогой      Хяоам /вгааНам амоймайа мглаваа «анваммий
*
*>«*«п        ‘eraBtrt* ***-** ta «rat плата 'ммпмк «вм «м ‘м                *
*a
*
amwtrt»             *
тага      таммов «ао-мь ‘Хаевтга
*           мміатаг «пвйнв
«dtMttr га   *»
*         'taaadt».tfl маѵіайШма ма>ввевйвэ
*о             а мв
мвинфом Ха» *          оааѵіАк8выйв
а«в-/кгавгввйвва<»
-гмВі                                              jtaraBtr
< вв<в»в ммню«е*                     9'<я«аалвав»вамйоамо
». м» <Мвмга
*                                  «лававм
г«м «Довпюлыівй Маніи йа вимшвчвнааіа <>» «а'«tara» «ймваг
ВраММрЯВИВКМЯ, ЖИЗЪИГО ИЛОВЪ ПИ *руы» ЯВЯЛЩЧМВЪ,ЧВО ИрМОПВ
iftwoDM мві мизяваагь; вѣроятно, редакторъ журивяимююв*
сгірстввмрвімаго иреомѣщмй, * можетъ fcm  г. АяявчгмяІ* я*
Вуричвемъ) соберутъ ДМ< ТОГО', «ПІИ пня выслушали ирят
мпмей'духовнаго обраеоовяід, ибо «по иЬреввому еярмау ярю»
магжипвй религія духовный  пастыря доивмпъ >быть в» тыми
«пуянтпмвто олтаря, а», тиым прювоеѣлаажияъ снова Бойня,
«Яв ваетавивжомъ а учителемъ» (поворки ва тѣ же вромнбмн*
Ния1)(сУр. 74). «Остпвяяявъ сторонѣ небесное маяяячеавв религіи,
маъ ирт»waruлвмнцвт ярисіі — ия къ будущей апім,мыЫжжи
«aanç чма хрястіешкі* пастыри -инѣооь явэначевіе унствеаяо 
чрмотавипо.веавыыавь людей я ль иго* жияви а отероіваіт» майею*
«авг» того благодѣгельваговвпівія, яотмроо христіанская религій
мазало аа умотмиаоо ж нравственное раввитіа человѣческихъ аѣ««Щепъ» (стр.75)и Итанъ г. Умовеній, въ припадкѣ-мміяяія овое*
вмгчврпмие* милости, рѣшилъ во случаю идея народно* швмвѣ
что хороши бы зеренъ едѣъмте два добрыхъ дѣла — ооредѣлигь иявш
ввракбЬй школы я воавыаиъ умствеаио а яравсѵвеяоо ирей»«мяча
даІ’СВ'кмяаво «буйзвваяія ооучеяіАмя думвмыть пастыри*. Оби*
аира», очвп хорошо, г. Увтсві*! Но этопочШ вчия» аааос вав>
«уамгвяфадбкмитлпсвіяврычіобряяявавів аиучивш луясяявягв
Mo6aaj*ayn.4.. вліявія ягъ приповілі«ъ'ммѵ**е*умт* ваяАч
»И тап ужь тп г. Уяипкяі* паамгъ ва лучами, чтобы «вая»
«вЬсавя оОрюоовяіе веибыа oftaaemoioa ев ролнркмяыягв»(<яр.7*)>
пв» ая раза я яачввтм у вага яви во вооову I — В» оынбоя, таво
іМЯбю тж, по вовѣрвяь явелавім г. Унаввоаово. чтобы в* об
«увдавівядоя вяродворо обравововія участвовала литература во6>
чаггаа. эпьсд’ілвавып яаяя выямсогъ, вапбыввіввяъ, являевея
м.-оцввуамлаямт. Уябнкжаѵо, «чтобы ве желѣзвыя дбротм. яе
«вряваім мявоіть ео'воіигц свтявъ -миотоя’Ъ в со- ѵсом ивомв
«тряавф, во «годичвы* я «абрамвьбі роэврагъ, ве провымяаавяпа«свая лиаириіуро, рааочяѵывая ва трудное* гровгъврестрсаива, а
чаероовя я впимп, Ые рврруывя, ж ооввыва я оиароя свѣвая* иывдя
«вяумтва семеіЬіы* бвігь*<оотяжіяя ояуте, чти прявядлеиип*- во
«враву (». е. ничего!) вонному хрмяімсвоау оояеботву, вывала
«мять вросто* народъ изъ тѣсно* отжявяіе* соеры исхлючятелыю
«Шкіальнаго быта въ болѣе обширную и своббдную соеру
«гражданскаго общества, государства * человѣчества» (стр. 70). Но
икая же церковь должна освятить русскій народъ! Комично, та, *р«ируо иоиоаѣдуетв рутеній пародъ, которую ясыМмуетъсамъ г.
Уівінажій в яо весьма уваѣптельвымъ причинамъ: <каТ«ілЯцННМЪ,'М>
йЛиію г. Ушинскаго, не истинами христіанства, а своею іерархіею
Т. ІЛХХѴП Отд. П.                                         9
Digitized by VyOOQle
/ юовнвпвшмзд * <*і
«аоосярілгъ препмуцаввмаарііанародаяі НУ* п* амямчив»*
Lf пніуаріміііті» чавтмж * мрочмпѵ мроаю-бежьааяхмвпа»'
мжОрвтаеѵаяЯизм» -n**» ватага, раамвшчи вѣяаоацоарицауй,
rupf же жавель осваво ватага, ш «гкаааашвев вгвсовгамивчга
еяцвга--хврмтвра»(Т)к -А «враваеааввав'ршягчеаеяаямввваяАппвв
««редявй (*),«сомм* дорогѣ. ая»,свявч>люхраижярврсжаарвы
«арапгіажства saeeéwMea ржиоааквіорягямѵійлм пмау №,
бшйвшаоияет а оааяммя* «сявіі<я£вяаявіійпрогрвв«в»(отр.79. 
.><’ *Н»я вм яавпегтааввв- опросата наегъ вяваталь:м- гУшавпіМ
вомйигь-иепіжвлимнь пмга>ааап ифояжіаіьіябопЬеспфамуп»
вверу, а шміг*»л»дѣМствіІ! п.цѣж оІравЬмовя варода ючараанв
еаямшмгь уэевмоагв жругоагь, эмевата гь ввніашрвивѵраввичвТ
Хшв Овікаау взята ярямАрмяъ.мя омихъ caopÜ» аввДійеаве ойцв*
ейю । «Baitiech- and Fcreign society», <вмсм» бы эаачяпжамв волаяае - №  воліврв» (*).  Цо,. ктошь*, parafe 7 міъ; АипаіЛ Mat
дмкаам яваіввп а сломъ г. Уюпнпяат, что у павъ ' жарима»
яяав іаапаіі «сообразно аизтврів шпага. народа», - п иравеж
румраі» - варава яа быта ей Lard iBroaghan,> ия Ммрм
«ІиЬвіпвВганйб.- ак Аві.ВПее. оі *Аіуй/.па Lord Jeha Rarati >{ямь
яын обмогам-«BmUrah aod :Foreiga.-Society), apoovoay няг«им
«janraBDMT»  еучістмеай аа--армгмѣі wtfea*» py11 — m
яЯнш. лпмжа.’НяфвааваеОв мыясвоаотаъіяроаиое, wjoMtofe
чкѵхжзаражм рооеМскшъ дѣгааоъшшгъі.в'у.чшгаяека afr пай И»
»у<ауя дѣяаягаяыя «>.яачалі»мгідоЬ» амма* «мовмвдопвкаагік»
рп.іѵожвпшв'ий! ио 'мпжпепѣпм «рмодаштъя яівяіелровгаак
«Ввзроегаямцш* aie яцмаровмшаюп» га яѵеяма а свдщеааиаАПі»
«Мвм  #есіи№ 8ваогеямяшгь<в. імвяоимквягв>я разсуй дмиаіі ai яп»
аляти ь вжтгввшсаж.'ь лежащаго рааумѣаш» (Нрвіи. а» Мбуаѣш»
чала'КѴДО cri). А ргаумѣаів»та веаоядоіАаиъ аамъ «fera увала
Лумввыя лица, >пог»ау чп> самм грампшоать.впи — віл іаоі ра»
-ямхлняраспиціі, аермаѵ», яртрсйамсФай цвравж *жобвиш пряшуа,
*. е. рмяровораоамев гаатЪ|Ж»армѵыіиь«есмртмртцевгиувааъ
дяавгммао.толыи» пам>>«шмпьуяшіяівФри-'Я даваАааавив вау
мвіааатыв'П ве могд» вага. Дукгаоыи.»«вя|а вабЧНмасы таим»»
ряпвяьнаа» змвіигразсъ'Ораншгагагярагравя»* >оіраэевайіжвфі>
ОНЧ1.5 ГІІВГЧІ И Н     -,ф.  I-   -I..  Г                        и     4'1,q|i,! '1 «и
г
Дмп,,„что'«вторъ’лашевъ тоАвозвужалоств ува, въ
®®л“     ж.е РЛР* 7°
которой возвоАвг сло£?
ІЛІтьійЛ'У»йкЛвЙпаЧ, Потоку'ч¥о Майъ г. Лйжвсаій' ЙеЧіѴалъ' аа’сУр'. 'вІ àÿpтйвЬвЧі ««ВИЮвивВПжи "                    > <       ѵьн;>>.< <.">«<!...
.1.<1>нй<вЛ<НАЛяв<вВ'мМг»,мрвигрВйравтвл n<ввйвоавм.жвв|вв
fflWVW’.VSWW’W РНЧІЙ*
о€рдзовавіе( патомцевъ ва долю рОАвтеаей. Въ школамъ его ппофіюся*
первь/я Ьсвовы хрвстіавстваГ' ’,'1‘' ’*,Р,,й ’ Иь           * ’
г   *.Л     Г(     П/X/ZJ       1
Digitized by Google
гдсикыв мѵпдпрл.                                   131
еуп — «ифѵЬшахвтн расширятъ кругъ прадтааиъ орсиодимяпи,
чк» «мню видѣтьДявилагъ ввоомаміяваавгаролосагв ярніаиисжоан KW               *
мяіичрвнжтрополту Сшиуп наямлѣ ІѴі star, гдѣояерчввваавеа
нрмтмцм няря«маі«таі!людо
,гиѵишпцнкси>аринльдунеаамІ
*
«м,‘ «Лс0<лрйітдуг»-:а»'МА мужика, гомеритъ т:   «а                * велв
«иру антамъ чистя/жавъ по унѣагъ ни оіупявж? аяцепу аяоо
«вантяр
*              т, жмъ» ияпияу едва брадоѵь; »ѣ   *          іи н» мж»
«яюабнамгь, чаи пѣтъ чедоиѣка аъ землѣ, моео бы иэбжрагижа и                    *
МВВ0МН».
*               Бѣлѣдствіо'иаяіъ иранимъ ГенмядЙІ яремггъ мвѵревмв
*
пгабь исходя іайсі мимгіи у государя повелѣнія учреждать училнмца,
гаѣбы, во мнѣнію Гетядія, учити июрме «азбука грвпцця исаал               *
хммш еомНИгв, да ж иидмпѣльиыд слова да пеалярл еп> слѣда«воніемъ и»крѣпко. И коли то научатъ, мояюгъ послѣ того яроучимяо«коввркетн ичеспгнслкія книги.» Въ тисамъ же дукѣео                *
мйвлялись в азбуки; ваар., какъ только коячаласа азбука, слѣдовалъ
от»ѣл складовъ в прописей, мчитвшМеп волатвоки «8а водити
««вишъ отецъ тнткъ, Господа Імеусе Христа, Ским Бо                        **
,
ншимув- тсъ, шинъ», и т. д. Потовъ начинался отдѣлъ анъамигъ. «Не ищи, гоморилЪсъ такъ: челевѣче, мудрости, тмя ираНЮ кротости: аще ебрящеть кротость, тогда возааебвь а муярмааъ «ли : «аще кто ющеть мого зттм, тому подобаетъ
ШИММИ, а тетеру (учителю) угождати», жм««человѣкъ 6o«tt
(Нея Бога» стоитъ смерть у порога...» и т. п. Вообще аѳбука того
яровеиа ачаачялоеь воучеаіяші, чаете весьма иввваыіня; «апѣваярааѣръ,азбука!бТВ г. обращаете» къ ученикомъ, таимъ еѣраммъ;
 'і .п -г *0ПіЗДпи» чадр. благъ разумъ стяжати» _
Тщися во трудѣхъ выиу пребывати.
Временемъ раны нужда есть терпѣти,
“ ИЛі тѣхъ Кромѣ безчинуюгь дѣти.
’!'fWrn малому', бича большимъ требѣ\      '
вы* і-і. : : । К'Ъеалъ’ яодроешемъ при еесяуДяОмъ хлѣбѣ.
гинтчни 'СЪѢруДІм глупыхъ искраилнзть,...
і'Пмив àbaam мото ае-врсмщввтъ.
СВяга- ур» опирать, валить табу вмявъ
<»л>..В водопаду» къ блогу мръмгаетъв.;.. ।.
...,=               а т. д. в т, д.
Безѣаемъ, віиедугъ ли зги «акты г. Ушвбскаго на новыя докіаМЛьСіѣаъъ защиту выставляемо! имъ теоріи, но г. Ушинскйі йаШйтѣ НеобхояйымѢ вывести нашъ народъ изъ патріархальнаго
ettbaeSWBb coepy государства; гражданства etc., чрезъ содѣйствіе
пЬБлй’ W церкв!, іотора я должна освящать' семейство свѣтомъ
Üt чувСві. Что-жЬ выйдетъ изъ этого освященія* СемейстDigitized by Google
13t                       савпмвкиияъ..
о, оря вереходѣ ивъ патріархальнаго еовтоаяія. въ омару. гваударелейныхъ иотррбвостей, всиояымноь m.смыслѣ сломъ ммвмок.
Утиигиаріт, освящать совершенно иадвжне. пояавму чтні.ванны «о»
Уіиуіъ, въ «вмейстаѣ отношенія остаютвя вмолцѣ -яремпнянмг
ми; только май юемрѣатвд яптріиркадьяый чолввѣцъ пришвами
олвому цвнвштваму ллл него вмѣяіамлитву.другапъ ловчаяь ярн»
свой причинѣ, ясной даже, для г. Упмммждге;.«вслибыевма ябеимк«мама яминъ обратилась къ крестьянину събеенорыстжамъ аим«ніемъ ему добра» w м въ «гр сердцѣ развилось бм іитлрйеппш
«общественное чувство» (стр, 68.). Тутъ, очвмыно. нужно осенямъ
вдц гоажрж правильнѣе, и яснѣе. мвмѣщш» онвфшммь другія прцт
чины порожденія корысти а измѣнить отнюдь до по способу, нрмлагаемому авторомъ. Г. Ушинскій точцо ае гадать нне знаетъ результатовъ прежняго воспитанія; ему токмо яодддима
эаучманія голыхъ буквъ безъ разъясненія смысла; ему точнодоарю
кома исторія иеванской вшкввэкціи, исторіи релитвзрыцъ міръ,
«щммзмъ мусульманъ, казна Альбы; рвъ точно во видитъ «ррброг
дамости разумнаго еознанія, — въ противномъ одчаѣ.явъ додо»
замъ бы «представителей образованіе» дла созданія, идея яармѵоі
енолы* Конечно, чтобы понималъ г. Ушинскій потребность жр»*
менноятн въ воспитаніи народа — ' этого требовать неваамормо;.а
стремленіе — вводятъ народъ въ туманные опредѣленія а ярврііб*
семейства»... ।..,,    „...
Вотъ тѣ оеноваими на которыхъ г. Уіницсыіі яяромтъ амц»
теорію народнаго образованіе. Кажетса ясно. что.прмведе.оімумненовы намъ не новы, и ве заключаютъ въ себѣ ничего сообразнаго съ современными понятіями. Но откуда и Какъ, могла сложиться подобная теорія? Объясненіе этого мы находимъ,у г. Бедюстива въ статьѣ его «Два (?) и послѣдніе олова о. народномъ обраэовавіи>. Каждому, мало-мальски читающему сдврфідомь|Д|періодическія изданія, извѣстно очень хорещо.кдкъ бьдлр приняты первыя
слова этого грамматика о народномъ образованіи. ІеЖВу многими
антагонистами г. Белюстжиа иакъ-то ованался «РуеекіМ Міръ», напечатавшій статью «Статиепва обществецвей яравсимвоспі», составленную на основаніи статистическихъ изеЛѣдованМі французскаго ученаго Герри о состояніи общественной нравственности во
Франціи и Англіи. Г. Белюстинъ схватцлся за эту ста?д|?„робы доказать, что «мелькнула мода на TpapoBOjqrb кау          6?MW
«времена была мода, на богадѣльни, на пріютъ;, ва Фмлантррпцвір
«концерты, научилища для дѣвочекъ ц лроч..и рроч., — и цррщь
«чало о грамотности, и всѣ кинулись къ ней, какъ къ единспюф«му спасенію народа отъ всякаго (?) рода язвъ (/гь чему У7РЦР<ЦЧІ)і
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛПНАЛ7РА.                           131
«я бетъ внмкі виновнымъ окапался дерзнувшій (т. е. г. Белюстикъ)
««мэмъ, что съ окно* грамотвостью еще не далеко уйдешь» (стр,
Ш, №4|. Гг. Беяямишву  Уйянскому средне мысль г. Аскочеаска»
ре,'что народу прежде нужно раздать евангеліе, а потомъ уже нрм»
вяться его учить грамотѣ. Изъстатьи объ общественной нравственно»
пнможно выписать таме мѣстечко: «совершенное невѣжество «ме«кѣе допускаетъ крайнюю степень разврата, чѣмъ нѣкоторая образованность, и, вв смотря ва распространеніе образованности ира«ви нисколько яе сдѣлались чище» (стр. 145№2). «А между тѣмъ»,
торитъ въ другомъ мѣстѣ г. Белюетииъ: «нашъ народътакънеудер*
«нино ринулся къ образованію! О, горе, если вмѣсто хлѣба дадутъ
«ему камень 1 Большее горе, если вмѣстѣ съ знаніемъ внесутъ въ
«сто душу отраву, которая въ конецъ растлитъ его нравственное
«чувство, новъ это было и есть въ иныхъ странахъ» (стр. 147 — 
М8). Оевбеямо г. Белюстжну не нравятся «всяческія школы, и
всяческіе учеителя» (стр. 147), которые и есть самый, что яква*есть, пагубный народъ. Даже г. Ушвнсаій вонялъ, что г. Беамстпъ портитъ дѣло, — вегъ онъ н прибавилъ къ его статьѣ
me примѣчаніе, во такъ мяло, уклончиво, что только нужно
удявааться его способности обходиться безъ скандаловъ. Онъ
чуетъ что просвѣщеніе плохая причина преступленій, когда не«tara удовлетворять человѣку езоамгь онзяческямъ требованіямъ, — 
что екзэвиость къ преступленію ко столько зависитъ отъ шажвмп жш твердости нравственныхъ воззрѣній, скомко отъ ньмамосмімаояи окружающаго гнета; онъ знаетъ, наконецъ, что прививаемое пани ва преступленіе, вслѣдствіе дѣтскихъ привычекъ
к разныхъ внушеній, можетъ быть простымъ удовлетвореніемъ ври*
родныхъ нуждъ, — впрочемъ, не знаемъ и не ручаемся, оонимаггъ»
авг. Уипиокій все это; но ему надобно было замаскировать немксг
» признаніе г. Белюстина и омъ говорятъ: «Факты нравственной
«етатнпякя ннхенотся въ такой (т. е. прямой!) зависимости отъ мво«жества разнообразнѣйшихъ причинъ, что ими неіьзя съ увѣрешкъ«еяѣо'мзвѣритъ нравственныя послѣдствія того или другого направ«зеам въМ разеваніи. Несомнѣнно только то, что одно умственное
«Образованіе, и тѣмъ болѣе полуобразованіе, которое одно и воа«можао для мессъ народа, само по себѣ не кометъ еще имѣть бдаго«дѣтельнаго вліяніе ва возвышеніе нравственнаго уровня»: (стр.
МЦѵУдианмльмш выводъ остался тотъ же самый, но только нфмягчв. -Во «инуда г. Унипскій внялъ, что для массъ возможно только
же «вдуобрааоваше! Если приплата ото вѣрнымъ, тогда,,ноповыаясв на тябрій«жо г. -Ушивспаго, нечего выкаться зывеетж народъ
мъ-пев*косова, потому что «болѣе всего яуямю бояться нодуобратDigitized by VjOOQle
Ï3X                        СМТКПВВВП
«эовавія»(стр. 125),вреднаго томсѣхъ отношеніяхъ. Не г. Уйи«Кій рѣшается сказать ва вѣсжольнихъ стромхъ сряду нѣги» па»
нелѣпостей. Далѣе, въ примѣчаніи, увѣрѣвъ читателя, чтб тѣзьКо agi
не полуобразованіе возможно для народа, онъ говорить, чжуггБе»
люстявъ желаетъ «прочнаго образованія* народа, кожъ въ-уюстввм
вонъ, такъ и въ нравственномъ отношенія... Г. Велюстияъ яе*
лаетъ, ве понижая, что онъ желаетъ; ну; а г. Ущинсжій -неюелветь
«прочнаго образованія», потому что оно вевооможвоі Нятиннаяпгь
всѣхъ товосУей эѣоМ маскировки. Лучше воліавп«лым<-вбмвнп
с0а цеіггралиааціонныиъ бюрократомъ, яротивнииоиъ п росвѣаѵямг,
.чѣмъ сжрЫвстьсл за безсодержаіёльныя «разы и все-тамипроея»
риватьея... И подобвый-то господинъ видитъ въ «іойй теоріи бяе»
годѣтельмыя средства устроить разумно народное образованіе; придатѣ ему духъ жігави и сознатилигаго прогрессивнаго двтиеціянмчте
«ще удивительнѣе “'точно раджвльныйаощмтникъпроояѣптейія.р#
паетса пренаавно просить читателя ОДѢп въ сто словахъ,-«кмаю»
«явился всѣхъ васъ, посвятившихъ себя болѣе или менѣе дѣлу»*
«роднаго образованія'(г. Ужиногій и себя атйосигъ жъ этимъ-' ля*
дяжъ! каково?!) снорѣе сильное желаніе обратить внимаиіевбшеетм
(эТОдля чего? вѣдь здѣсь главные дѣятели, — вредатавителидухоепаг»
образованія? не вздумалъ-ли г. Уіпянекій говорить версидсктяь'Н№
«окинь слоговъ и употреблять трбпы? же жувоео-ом здѣсь виѣеточИ1
-дцеотва, дѣлагогвостевиіь — часть еги, государствевнывъ'ормномб
а?) на крайнюю современную потребность учрежденія лравииьныхъ,
«вооомтывакижихъ народввіхъ школъ» (стр. И.) М'пггь ирпанна
нынъ вародныхгь школъ» и говорить, что народужозштъ бшмвож*
огеевнотояыюгвбельное полуобразованіе!! Два эти еевесгаапменй
безъ вейникъ нашихъ предъидутнихъ выводовъ ивыпимиьпвзѵжйВ
тьи г. Ушмнсдаго, ясно характеризуютъ стремленія автора :у<фелмя
школы, которыя не давелибы полуобразованія и* не-мепан.бвцят
полнаго образованія,т. е. забивали-біл всякое-проявленіи иивиііот»
слмтельноога.
А для возможности нримѣняіь свои мысли аъ нреяпцѣігаЗЫав
джМ иредлагаетъ устройство учительскихъ семинарій. Мсжвітбь
учрежденіи у вивъ такихъ педагогнческо-обраэонйтеиьишп упрѣй*деній', а тѣмъ болѣе цѣлый проектъ, по мнѣнію многимъ, могутъ
нрннестя огромную пользу въ тянемъ яросвѣщевіи.                 >--гЬ.
-Званіе воевзпътоля яреяыцаетъ не одного, молодями чё&оіМѢ
и Служатъ для многихъ моточниволпь мечтаній ж брцдпей-йІгоМ
времени, когда ста получатъ воавожвосіъъёвлояпвір'ианнбячяу
«евяпдоную» обязанность, окруженаые толпою дѣвей;- едва!ШЪ
шикающихъ екружэмцую ахъ обстановку « толпою Йудущнм
Digitized by VjOoqIc
pyrw  НШІПН.                              13Б
ірааяааа»4*.яйявваа* * плаву  вжшэуотчизвая. Для ттолвапъ
'о,- ааярмивъ, жиги яваараиааа ннвгаамьпп», ве яшвавп йвваатф awarb-, <*еэаава«ввв*«сву инымъ и еоверіаеввв
имядвммж въ         'леавваствьигъ, адмивпетрл'гявныхъ, вага*
МЙяипяв* >уч8ввіхъ іа яругахъ арцъ, аигкащихъ ваяетъ  вавш-m ’У>РУваяии. Иівсаецв, сотъ люка» пидявне въ его еуь
цаовавааіиіонцу цклъ вѣникъ* досаждать ж аавамавать безааавѵі
яалвреву уемотрЛвіав, ажъ- аоцчввеввыхъ циіовцоаъ» Пвдобме
ирмЫможивве въ* нуверверамъ (вы «тавамъ сто олова сивовавогъ
вмавдатвля очень естсствевао оородвлоеь вастроевіааъ уаюгь, вы*
равивіец» впяорыѵъ авамсв у вагъ аадвгопнлескад лцгеретурв. Съ
вцрвсагъ амаваъ- аротавъ суамствуаоиахъ методъ и вавравмй*,
аьиерВымъ иыравивИвъ «.вреэрѣвм въ лучшуи жвмгь еъ еа в<м*
ввма»вцийвЬй»ѵ«ас *емавучмо должно выло явродвіься у мвогмгі
янайпвіво англядъ-«къ ва воеотоосяеввпся! къ е*ерѣ восвитягеля.
Ввамераваавалфанроть. сувіестврвамія xopeanqrb нестеввмогъ,
ва4фма*в«раероть, чи ееравѣЬ, Даже шупЬ надѣяться, агавы ют
ввавав равныкъ ввлагегвѵь автдж выМта тѣ высокіе идеалы вв*
«аввивема, веѵерыѳ вЫиъче сдѣлалась модвыви, — отвадь ве вал~
іа* оаяаргагь вовмжаость'-сувіеетвовваіл воропап» веспагамія*.
Иаіудряаам жо вяля вв оракмргЬ лаваК раввавтамея еодъдШ
евйрв арааядаауо, еммоіраввс опѣвавамго ахъ уаъ, а чатял
рейаааміатвопгаим «юм* сомрамвро вретвымпмерміаго ивъ
ркргаілаъ а- вриввеаияп», — мвогіа отвѳргДж веявую выиювцмаъ,мрсраОвпв цъ <іучасау авцахъ восритателеі; венудрем,
ааак-ремауспжсаъ' вввейовкдцпыхъ мсссввь астмаяго вастмьвввж маававвяъ для иамжтъ врммэмваоа», ѵгалечеввою игры»
мпгяввяі- Црн-апраМ оРгаавоцкѣ никакая чвловіяеская рввупвоетъ
жіимввж|іуаіяіпиеиап; еваврииаі ь првдравеудки касты. Т«ір>
вваммргнуланк’-уцмрѣлоя, раавяэаввіа ваюльвьи путы лкя намацмъ » аожм было «ламе» weto «абуль хорошаго, ф* «»»
вага яу ничтвтмтя успѣтво, пегяяг руаовояителъ вулегь затрач»
«у ярвдввмаа удвплетрерміе яоегарамвяшъ, п къ чеиу вевужрмиацкалгма глаяпуіе меврваіъ'вевъ ворожа иврадспгъ Ваму
ata аайтолвійл чвп> уягіраво» гдЬ вссдататаль прваииаегъ ва
інілірва «ммидоііевагоѵ тМі «вврнцанга ваСклаливсъ м аивтатеів
облавйкы Вувмауоепитела жѣмтв ввое дѣло, а Фабриканту еаот)
арааовааввааику рабдупъ да* вревимааимягц, а м дли стѣаъ. Пи
реаариы — у педагоговъ — одна слова а слова. Мы васлышалжъелищд
вааѵнигапааымвоярацааіВ* иеаавЬамнг «двН соетвѣгспенвяВаарват* иа>дМк: Иржгъ ъл одобевво втраввв. Мвегіе гвым
аачбРоИббота»<вагермувчм веврвева*  жмявмавіи) во
Digitized by Google
136                       совпикиншмъ.
атого, признаться. ве мжѣгяо во мимамъ ведагмТпевкимьяаія**
піамъ, безцеремонно печавающимъ ва «шмакъ стравмжв«ъ<ввшув
належавшуюся гамы Конкуры у іи* мѣтъ, же, праввлаябегвавв
конкурсъ побуждаетъ ихъ къ отвталостисмымсывааотъ ивн-иренну»
цмтвенцо уѣвдныя учкаияца,-нврѣдкатяіамаін иакявоиньж-еуаммц
по заведенному нерядку', а частные лица не емлвивмвтярееуюмі
накипая нибудь тоненькими, всегда путана не садернмийв, яннон*
цами, равсчжтывав прочее» пгероеиое-п-болѣе дѣяяпп потроша»
ту веепнтавін въ толстыкъ песиецімишпъ «урналакъ. Пойму
педагогическія изданія существуютъ «аанж но еебѣ», пе< етараявш
двинуть внередъ общеетввнвыіі вселялъ, — нѣтъ! ома; но мнп
«дѣлать все à ы Сапіаініе», -пользу яоь своею, вминаю, яржаы
гать подъ часъ въ жншш самые веправянчвьм начала» (Йеммъ
1866 г, №9). Стоитъ для втего всшимніъ «Русскій Целапвпаямшій
Вѣетамгъ», отроча D. Гурьева, Вымоеградскаго, Белавсанне жК?,
(выпѣ итогъ журналъ редактируется -А. Грмпоровачаеиь) -аішвсм правила (Восмт. 1850 г. № 12), ааяцоту атажъярявѣлъ (Као*
инт. 1860 г. № 9), статно «Двѣ пощечины», ажчѣмъжеуатувннарж
теоріи *трехъ пощечинъ», (Весшм. 1860 г. ЛЬ 7),статвя «О амины
ной дмсдиплжвѣ» (Воспагт. 1860 г.) а т.      Нового весьма нормательное журимы о воспитанна, затрооимомамъ всѣ-еиороаыойщастмнной жжена, аасаівніемой болѣе или менѣе право мѣръ умучше»
вій, — не раскрываютъ причины обйимненваг» ем, армшашв мі
реввигія человѣческой лагялоетж, не-опмямвмогъ средствъ: оирнра»
пводѣйствовать, а тратитъ время, мышьи трудъ нгоунвененивщ
демно привитыя, аилпиыл мѣры ивара мини и неонлним»<оое6ремнв»
ааго?мало теге, аеддероважаютъ мѣры, ечиммно вредный. Бвннъянвй
Люгатый ярітермлъі тереатвя ивъ виду, «влн ас» пелчрн креааѣпви
отражается болѣзненно на оФщеевоѣ нео лп*8омаетъ<пяереавѣиѣм»
тъльмоотн, то монетъ ли кте ембудьечитакъадаревіияпк'Отцумжмм
отъ мфа сего дня размышленій и выдумокъ ноныхъ.теорій,: уняли»
ваммяхъ и нодкрѣилмемянъ мшміе, аосдв елмо жагнипчіиреямндама лживаго, бодните натра алія, а яе троѣамяіе»меммнщ» ар»
родНР можетъ ли иго убійственное ярвяейрымніенъіееыор нашу
считаться жиепіемт нормыьдымъ,-мрйниьмъаъ ебмеагжѣвмнйяв
педобный человѣкъ лучмо н нраяспвеияѣе безвоояапымаатяцраОрІ
Послѣдній аакотѣлъ и орншпалъармыъеннжгъ дужмпіівжоѣенвйп
г да тѣмъ! побы опрандаагь оебямубѣамі» лрупмъ, чвоібмонамм
ц ммампі«<.                                            / — ілисооаг
Лено,-чао п|маенвн«нмдмемвапмм>вдммь.адемдмм«-»анпмнв
темненъ и Жъ меиу~слово е вредѣ >нееяриіедммывъ»вк*чм|шѣім
выъъь маканалій т-могутъ-паредвон тннане- ямрлмѣрм, Яровайрп
Digitized by Google
РУСОКДЯ ЛШМІІА.                             6Г
инъ*- яммиш-араваяя. Кану»          врявоеля яалеауі Дяреяявръ
вг> жевать *бпь* «момп емшмгь бевалмгмжъ; учеявкъ воамгь
tara вдвавыамвв,  вадагагячмві* см&п । лшммв вшива»*
діошивирбуваб.ѵ. суадеогауегъ ввв«в««о «авоеудъ мваду тдеаря
ваяя, а пѣтъ вредставитальстм учеаякевъ п «мѣт* учявамй. Ко**
рио, ямѣ ва Ьакашв, ясиуоаамвао, еватво  мжк бым увжчтоимиа. Уварогааомася пожатіе а раауваесгя вравъ воснжкателя»
цвмав аорннгаеяіегалм мтвшв военоянютигваказывать; м«дяшмрвааяямветъ вввгчвИ между учявааомъя учееявовъ во»
лвввввц двявияіаяачалоа» н, воважоважъ аслваго даяявам, два»'
и враовмвіавв де сомршеяіа ваамт вугж, де догаввевіа армю
мвемкидгаъ рмуввмга результатовъ, т. о. до уижчтожеиія в»
йжеге мгайавіл, быаамгоярж ооравцаяіи дмввааіл. Номеровать,
мжвааитв-врогросввввал веаормальжостъ погм здѣсь дѣівгаоаать
шивера», явабы выреботва веаыхъ ааотяеамяйі превратимъ бр»
уапіява?>а -самыя «трендами га* лучшему, вряваев свое* ввдевв
рмовесва вм TaBa естаммв жіірваіва, вотоду мо усаѣд-ъ Дорьбы
асявавшаав-вомврваваа» уалоаі*: садъ армивясв. А жте авѣегь
Івавевдиаввві вееватмеда да, ара евоеа» аааываввтвѣ, ада в»
шара, вр» твое* ааегочаедеаавотвТ
> іМм, ввавчню, раруаѣеа» ажѣеь ваодвв враватѣлоевын-ь авв»
амйЬіровсв. вдшяв, аврцвры, * — вм вво-ввбмаы оѣмвго. Кода жв
ежам вад» авепваячоеаага врааевода дѣлается для жвепагв очм
аввеш веяѣааап», w аважъ мяо уавмавдетса яа ваеоетавтеаь*
мепгвеего.аадвйиго ареаавоовс очваядво ведѣвее сотъ толма
рммоаее-шааіраммаіе аѣсвеіаелѣвмт*. Чоо жодуветь а людяхъ,
явршвваяжа яга дояявмвввь рацмноеть яодебаа* вівіравшвощ
мкамвявмамжжруѵяв» тага, чтобы для анкъ яа вагъ вазамея
мдаііярамавяъчивѣрвмиъУ А въ отою вѣяно отроятъ г. Умяв»
«ві*ра»ммрвавеамвврйі, «мытъ бмнъдва» на-амявая, яоа в
даманмая» скроивъ,
ижСдрм* оряввввоаямб ямамнмгаі-вааарамъ овы въ дѣлѣ руо»
шімммуммго'ЯрмвгіЬнмш cw мщишт дорсяигаъ мвтшмв»
мпаявнвмеаояамаваавеипыхъ га сявдпеяЬ» своякъ обаяна
аеямішіиіірираянма       амямааамм» евлавты, вага во м<*
иримаммшаів дарегу жъ* дѣеб вощити», ваорѣчадмм рѣжа,
иЬкъяаайгаб»>друпе аамяемго вовову, ва словамъ г. Уммваая»
могаамявцвсянввдвавь вжархъ немъ тдѣ трабумима гааоіжяшя»
чврнмам*. На аяввіе-ж умѣаве армюдамтъ (арадываягв «p»*
мморешдѣйоавамгаефоамммиве»» мувмеівиог»яравсжмжаа
рмогаішдѣмйяпгуаъ бмввг (аяьеялу, мягава, аавааавъ таеудДр-*
Digitized by VjOoqIc
13»
мшн раДсабаостамъ-(нмяі даже кммшьі шммувцаемъ,.мугапииі)і
Кромѣ тосоі въ каждомъ, мастквимаѣ,. л омбоам в» кѣДъивпеа»
пахъ, кокоры* ааоваважнсл длякиэипакъ: ушижмпъ>а>ааредаааЫ
пмріаъ. мжво ве токмо умѣнье ліреводавать, но.>пммарареанврт
нравеваеннооте, увѣшеніе»* т.<*                           <«н.и»
Г...Ушшсхіѣ.увѣренъ, то» обрамить «арамѣамъ уиемеѣ-оо
могутъ, вамш шмааош, н*ме нетему, яко духъ1.ж — рав <сввя шж
пмцяіѣівм направлены къ обрановаима только чамокавр» (ееожаф
црнмѣшмггся 'ішсяеронаее. болѣе жнввемие вліахве). мвммш
зуброннымъ урономъ, а косому» что. а. «курсъ виммаыьрааечмвсяь
іамѣе.на крнвотошеців колоды» лімай» унжыремааер» ifcrp
130)1 Тутъ г. Упввоий. пряма противорѣчжтъ чжапф £мды< Кури
гимппуіп аижетьідааьдаеамхкмю жмуріамм. дляговебодмой вамрг
дѣяжвлыюсгн,.ао ашианъ нвмчьно мйгмгамъ, вр, фоэъ аемвѣкіц
«транав считать ормаикыо тажопо.грустнаоо жоктаммжакмжпвамрв
й мнѣніи г. Ѵямшраго). «імв гимяаама — рржамммивахямѣвюц«вф*ім]НМмрапету.< И если даже гамяммв не ашуѵмддпі.норму
дѣльныхъ дѣдтелоІЬ'Овря длднм» «мммжмремаж <аооіжнмяма»
» переводѣ.омккъ уиаимковяя въ умиаромпешмта, жпвміуіімопі
вн и здраваго смысла, можно "мк мпптіі, что канж>умицррсажмм
оаорѣе межмж. гжмераіж, рѣмныа ж пржъомскм учмижмж.амѣуть
дать шитъ Лемей» спооойньиаь «рюлагап-мору*> дереву, кажунуажеь
им наремаго бытк ноеие ирвжюмгаіърчтѳ унмворажгстысвшаб’
цы >му«мяь.свд*м».стумкммъ>ыравунь«дмо царждммкв -ебраомв»
ан<Нод. Ушднскі* амадвѵъ нанчмаміпъ курсъ.жъ«уынееріям»
текъ» *» свямнныжъ <гь нммъеееммѣ «Ѣреамжимчъ,.-'кжжпмм
рамжаемп, ндредчч ««юному. «» мрмммжіемамагепм(каеіомярж»
восмі) мммм аамѣтмнъ» что<імйадыо- лммжі -ееумамвв* ужжнр»
саам-ома курсы. ««ынмтжімеъ- маыммрмо«армнаав>«иниао
ѣолымей. мот «вддінаем дурными емменларрмимьи нирадмими уже
телеки, внося эти идеи со всею ихъ обширноспмкпвмѣекѣиавммо
ми», неоврдѣленаодтмй мммм<акелмуя>ідѣнемвнамю» іаарьЛЯЗ).
Мы рѣнштедырф я<мммдмоы.екойпрпмммЫЬ0)іжугдржеи|шйыо»
санное вмя. мнѣніе», ва. дмимму/.маеержпемжу, раадамѣмішкеа
Мдько.<т>М0іо,. но мгмоуібвмидаатданом аниекнмир) Что&емм»
фокъ* чтрдифльікмофам» ауяжоіѣыхь.«мн> тираньаывпмеерімср*
мыть «гѵ ректонъ >чтмгелемаь уиимривмисосп»  обрамаомін#жй
одоіИЫжпймъ дм«мс»..Ѣ'дддіъже< лрмаж     «вьяммн->сцяежмммни
W** МП МйМ|ЖЬ,медкм«мф.тут.ка4еміеааамгееМіо.ій«мѣѣ|а»
«Кіямъ жЦ»я:чціммем*ме мѣммѵіі«мвочв<ынміевоей<в«жрм>
Bp», çappmh-etak кым амеаты еѣраммжжй «тржмоШоемминнй
Ц*ЯМ * -миммме ммтжыадкмармммалмвёжйвмгіѣ* арымМ»
Digitized by VjOoqIc
ut                       («ітпят.
«яѣПоторьигъ нруосммъ учительоипъсемиваріямъ -прам -cwвится въ обязанность — же переучить (пісй* ><йЬевЫгм) «буду**
щахъ учителей». И г. У«неній находилъ надобное рмпоряпе»
nie  совершенно реціояалмымъ. По ото словамъ, ждййогвцінжм,
«обширныя воеванія могутъ только вытѣеижго учмслді мячей
«скромной колеи, которую омъ для'себя'набралъ, иіімѣимтъ>еі'а
«ограниченной, ве * вьасжюй стемми мамой для гоеудяркява И»
«тельности» (стр. 199). Въ Пруссіи, жъ «евронейсимго» г осудер
ствѣ, есть правило — nicbt überieèren; его ямы нрятаяж йііейір
вынь я неизиѣмывгь, еслибы у насъ нероядалея вопроѵв* «ва ва*
комъ основанія«f я Федя бы яая un чтояибудв паями лая домві
г. Уніинемго; а то, вѳемонря ва ме имве исжреннѣйиіое яинаяіц
мы яе можемъ лвзать  я сдѣлать ваключеапо на основанія даунъ
діаметрально иротямопелоявынъ данньип. Касой шибудв А. -набираетъ для себнвроиеееіей образованіе простонародье, «мияумям
государства дѣятельность»; нельзя прнпммжяіь аейваеъ. бела вм
вето вовода, что А. съумасждедиій, дѣлающій -вее «очерки гя.аму ц
напротивъ А. лолшоиъбытьчелооѣаоагьбдаічравуияыив, яивчолм
еударственные органы насадятъ его жъ больницу я не веявмотъему
заниматься нрепедавміеѵъ. Съ ааке* яе стати этотъ гмиояма А.
можетъ броситъ снмтгъмгъ'нэбраннуювроееесіюУ Пелоямгь,оиъм
время своихъ трудовъ пріобрѣлъ такъ яш иначе «обаннрамя пеававія«и увидѣлъ свѳм сноеобвость въ другой работѣ. Онъ «цмпусиъ,
что монетъ быть яолевяѣе ва другоаъаюприпаѣ* м-чяэнмѣ мимо»
волмэбвмтьеиббльаммя благами ва Свейтрудъ (припивая ямпаГрая*'
девіе, какъ епрамдлмноо воедаявіе за проязводятеяъвость) и оиывбМраетъ для себя новую профессію. Все какъ мыъм бояѣв ревумво. Но млоцип ложе, А. ушокаетвя, мнвбаеасяиъ’омашьярм*положеніяхъ, — оемпмліжоап, что яе маінопі оньсфамбравм»
ГОМИ» мвмілмі и будетъ мучиться свеявъ бомияіеагъ, а обцеспо
лицѣ его потерялъ и народнаго учиняя и полезнаго дѣятеямао
Другой отраеля удоплетперепя обіцеепвевяыиъ МитробноспимСмВИДІИ», ЧТО «и Обфпммѣ, ечерявивойя. Увмнемаъ, <А> минаайі
маммндувммао ияииатім; внойоаво ивбираавмивв дмеибяями»
♦й, «ярмѵмвмамняяяй, нруимнивй, кжюдямавъ, несъ хетямни
онъ самъ дѣлівѵся япралмшъ учителемъ, а его дѣлаютъ. У нага
Ѵѣгъ средствъ ирочувряоованъ яиннъ, помаю общесамицые навраД
Йбигяимирнвмъ. «оаяемивм саам ідѣигеммми у мвмвцшм
средетяажршймжівед'ІіміпияЯ аавамівжимімвмииѣиам
потому чммтого ам пвчегѣ гл УапямнЙІ, иржудявиій му»ѣт
бытьбезеооНателвиым*рымкНоагъ емм» иловятъ ВЦмиѣемрц
налъ оміять оЯовв ыгмраі «мвяпрупі «№им<в сМв явмбраябНІ Твъ,
Digitized by kjOOQle
FXCGKM iMMPAVTFA                                 fit
Мротм», ммм*:лп»«ругіаі думала-ж acre, аж лругіе ярмудМа
«уімімаерадммаъ учагаамп» аругмавр«ийля«м«-тг»ійжмй
! ммм магшам -врамбаамі «а» а> маі» амаагоа аайшАе, аж*
аіржмвжаЖвпжавъамврѣвій. W у т-гігіатіпгуті *іім ііаа»
ам.уамаам ммми «сѵрммеам, яма « нраміи г. Умаа»
мяавммвм» уааяымматі маамрій. мааматм-аа ирам
ШЙмІрапаж, «таааа авумуаааі, а» ярама Мша» для
йоапія О
.Да ааОіа г. Уммамага, уаагааамма «иажярж амааа 4т
w ж ара лапа междугааваайіа уіндаыпучвлаамѵ*, «іаНы ам»
цмМьмраажѵ».варжамшж учгоамй. А «вароаі* учат* аарая»
міжммм, аа -ма сдамак, ляяит оАмдт «аЬдйаіяма о<ма»
рмамврмаыам. 4йкь маам» aarbn авіаапіа, іавораагъ амаргм
мшима» ммаХовпміъ, ѵравамагЪ» армамяввѣ, гвегравва «жго|іаь.а»'ВМ»-жпеагоаиыпі ааужаг», аедшцаяѣ. сыьсааа-ъже*
міапйжгіЬ®0Ю                   ЖПОвИѢ ИИШИЪ»                 *М|ИНИ№| 41
тьма» амиримголмжаясж вазалаваа» мам аѣп«Тога» сож»
го .*** улаав>»ъ емгмавв мобжмь учмаааагѵ «аяжяь «Ѣ<Ь>
ч" '__              -                             ‘        
( ІІІІ                                      ’                             ('тобц реше мнѣніе ве показалось голымъ, возводномъ оебѣ привести 40іоjmo любопытный примѣръ игъ прошедшихъ временъ гатчинскаго николаевскаго
меййута, и‘именно возъвенъ результаты, денные музыкальнымъ классомъ въ
нрМѢ Штй fWF — ІвИ г. Ин‘ приводимъ здѣеь нтй моггвг гольме вотому;
чавоо® вмцвіЖ-меъ* яемпіе  раншімуем'мрммты афомйеаиь мпоямпувем®
МНМІРЛГОЧН1*                                  ИЛ ГГОЦ, <w«rorotaaaNsproro*
9ьЯК*<1вовагь: ‘₽>ЗАе"ъ м два отдѣленія, съ назначеніемъ въ каждомъ во 10 часовъ въ ведѣлю преподаванія; учителю назначили помощника,
тбге опредѣлили надзирателя за поведеніемъ воспитанниковъ; одваioütWim чиМА» чмврѣ тамагхъ МжертмоваиМІ и* мрммМѣ оМгдаемо* ома
mnummmm.*»              жммтмяма», міків >вв — wi.wt «рж*мрм1ммвм4аа»'
да жмгеѵь по вѣдомству театральной дфсвім» ртыре остмсі фм фмфі
дм — ноиощниками учителя музыки и два — помощниками учителя гимнастики;
одпъ-нонощвмкомъ учителя àpn школѣ малолѣтнихъ дѣтей; одинъ назначенъ
6âK                ѣрм Мгерѣ института; девять переведена были въ пнсарскік
вММ|Ийтйфо«>м<М|«>ргет-ѣстасмче еайъ; ИЦзч же гаіимтми
ЛВМФІ фініфгггеі Сі епмѣаіпвіі два жомтуммнм въ whmqw щчМр; трет»
WMWIR» /мнръ — жв «урмфр; накосамъ cppw рммѣфды бани до до
мять растерствамъ и одинъ умеръ. Итакъ, изъ сорока двухъ воспитанниковъ
омзидеь только пятеро способныхъ музыкантовъ, которые постановленіемъ
йМНМН<>бомМѴ >hoiW 16W г. роэджвы бйлм нъ С.-ПеИрбурѢ иежд/
ДраММКИрСИММИМ’ во мм- ндй ддя мкъ утвсроммѵмономіж гВИИ ІВ мймрс
4WIWJMPMWMrtiW*9U<*4PM*«rfrBiw                                      мрмуютм*
егрардоесгврм ъ хѣф
тута, шторые Оказываютъ къ музыкѣ особую склонность и охоту. Такъ кончиламГіъ гатчинскомъ ‘ дОн‘4 попытка образовать особый музыкальный классъ».
нетаДО +іМШітгИ                   Гл**е«, ' *8И     етр. «). ’
Digitized by VjOoqIc
Ш
м, нввѣк одними «рта оояоэиын. для< eiii;w «ияиааі»
*n ото, конечно, «гаметъ іюнргагаьож — ига oiuwt нроврмѣява
мни» Иряянні и- иовидииому иряи-имрѣчжіъвоаму «мэмиму
витаго «иійітт. Уавѣжтгоі Ио «м* уѣгааожм- оеиѣіагв-ирцт
диивоО мнѣніе мноря. Ваюкійчопимщісп» чтоіиачерлямѵчронрміврш.
«И ничего иоэиачащяя дли еаиаи» духа жибъет «фжмнипаппдч
«гЬдомтеявмо жми реоультноогь уеіиЬ — ажъ»в ипгуЯиМнв.ѣта
симыхъ учебнымъ заведеніемъ гь общественную жизнь. йкжтяга
отраѣимсимой врогроипой'иожноснѣлатыяиоиоирожи’морймикгакч
тиве бъ ебшфпыяш иургамичяожиоі дѣйотипять тибиявип!ва>«бр»>мнгаіе імогаесгані дѣло бе въ «олпчеигвѣ,  *»-к«гаіпНц>Г.<ім»>
«пй.'очортияътапииъ образомъ курсъучит«льеиой<чвниипрѣг, чи
выходитъ  здѣ» вньгаиеео.павинаго нрнацайа, «во пеМиммвм
лучше полуобртаоммйя; ж вованму разряжается сяімуюацейчяр***
дек «нѣть нужды дмазмвати, гоиеригъоѵь: «ги>уѣѣяідояінів|нпь
«во народнаго учителя хрнстіавеаагв народи должны вьпъ< ар»*«апгаумы идей хрямтіаиетва.' Вотъ яочаиу; пригаыкъ нмпмі
«Яродно вомидмъ «м ту среднюю «тужаив ойрмаванія жга, лучт
«сказать, сообщать ему то поверхностное, самонадѣянное полуобра*
«зованіе, которое скорѣе всего ведетъ къ сомнѣнію въ религіи, а
«Перомъ къ безвѣрію. Ожидать, чтобы учитель народной школы
«самъ перешагнулъ за ату ступень н достигъ того высшаго обраэот
«амія, которое мом возвращаетъ человѣка «ЕЪфелнгім (ъ.е. немюа«ветъ'<ему ни гамѣ'«вѣять р»лпв«в«ами вѣрованія) । ннишвжмм
«до. При'чифМюАййгучятиМй ' жп народвыіъ ttiert ббжвмп
«йужно бояться этого полуобразованія, возбуждающаго самонадѣМгность и не даюшдго положительныхъ и шмзныхъ звацій. Позняг
ніщ.бмемвевьы для, человѣка, которому «рменоіднвь :емвьгммя»
«уѣнммі імОваопмимт дии«тсгѵ>- кто*-«яммгаамтѣі у чоНіочтаореой
«W6 лупев*»; н т; і.іт.Ч' (е*р.                        * =   *
Читатель, вѣроятно, замѣтилъ, что г. Ушинскому создать нніоду, опредѣлить идею народнаго воспитанія, напирать, проакт» ЗУ«'
миьенйь сшппнріп — ничнвэ-яи- внечнтъ,оому..>«мороаптяолѣн«і*
Мвделиреиа «но жЬно,1 «ни гаедйлмввнв. Фасв- «оу1 вмтѣиоа
с/ѣтЛь" учителей я сбЫгнйрій — интернатамъ, ѣййркіУйіІММЫ
вьіми заведеніями. «Требуя отъ наставника, разсуждаетъ енъ:
«чтобн онъ не одними усньемъ, но мгіКь СЧРЧИЪ даряижрР*'*
««мѣлъ вліяніи « отель.же-оеесгоровнео развитіи пнпмиі щі«агам
«мигавъ, flOMHwmmMMWMBw «°йо*ь,-чтобы «вамеимввивгаив
«tbf ЬАлеЛёШёУаііЪйКбаъ'Ъе б'грапМШб ttdcl оійиЛ/'йМр№к40МІіМ
«и практическимъ обучевіемъ. Вотъ почему в Германіи, пбеліцр*
«гихъ мопытокъ, мрвяммѣъ убѣжденію, нто.унятадьсдй’Смачіфіа
,. і Для атого крвкде лсегонужжо анаяь по менадъ лрашмыкма, ««>
ЛМ народный лукъ, аамарапародныяяаш — ажінраІммй«ІЬвкрмв» думать* чтобы народны.духъ узнавши < ивъ — f іиш шнй
иа — гоге: деі апго вевбхемшиіушнааю «юстсйниЬеІ ояиниімла*
йима> «аредаиъ, съавружаккцыа «ародъсредыа, а оаамд»<|ва явршгіе
отжѣяьаыкъ теоретичемгикъ оарыѣленііі, чаеао мс на чемъ пима
а — мх>««да овврвапмыкъли исхустаеяме дндабранпі — іи мтм,
иамі — шнитъ рсуя — —мкъ елмыМ.выводъ. Д аедобмиі ветраввпш
Травуетъ виважвавъинтормтѣ, а.напротивъ воаммвка.впиши
саирмявсавмнибуду — ам учпедя -съ народомъ,,» плйаввіцаѵ»»а0авмшша вадчшеввыѵьръ шимѣ иедагогвчеем* дпгщ
влшѣ«аомшу теряющихъ ш, вравшіяѣоь«бааммымян«ііррвап
больмую чаетъ отнечатжд авоепе. народнаго вармтера.-«~а а», аирѣ
мрдывпъ, иагчѣмъ на агѣмимнымЬ'іір — жммнедеК народа* ммм
б]му — ихъ пжтшмеж иаетаваипа. Г. У — иавіі вишаиішя шва — 
vbO'U немалъ снмр — явно — мча: умета ага необходимое*» авлаемя
подтверждевіеиъ его мысли важности воспитанія въ нитернімѣгв»
поводитъ, я**                                            >      1
. 5 «неводъ нрааомм-м мв — аашушгь жгвкншжшн «иавъяра*
подавателя, но пріобрѣсть навыкъ въ употребленіи «того ив» — а»*
жве тофво дѣшкмо  дмговрацеа — »ю правящею» Въ иарманвііпъ
ушаелыицекъ семшаріяжъ (жеодн.аямрдг такъ нр«мы.автеримвы,
то мы можемъ арабами», чш,маіь>ашгаі*саа*ъ rwXraіпіара4ш*ійріоса) аравяававвъ обыамвмвар «авчмр прікутеиуяіъ.в» рро — хь
хвреамго уяаѵвл» и паммамъ емужа мху увамнннк» а рмомгь ши»
пробуетъ «реиодавать.ио.мааіижхоопіыеавоІІ и обдумая — *Ии|Мвѣі
омуштеммъ, Пра таномъ уранѣ, нраипвавва првкуъсшу — въ о — 
товарищи и учителя и замѣчаютъ его.вмцую-енпібеѵ» д аваѣрраг
аа, вѣ вообвмъ оедааафгммммъіеобрашпи лысвааыааютъ мрЖпнвовву всѣ, сдѣмяныя аъего леадіи завѣванія, пра чемъ «браниапа
нарваніе шкена мамічаіпмд подребиоеѵм правадавміа. валъ — «іда
митошцмв, движенія, и.иряч.Высду винъ втн ммѣмша» армтнамв»
приготовляется къ новоиу уроку. Такое мрмеоѵоаденй днамнѣ бмг
вмтъ..ооеаь медаяіпа — ярр дн<мяраввпншиъшгоаь>ДіДМ*аръ>улонвіаабѣ продаетъ уром.м.мѣ«ь Дб«р»ЙРДИДкъ,иЯФ!ЯіИМГМР»
объясненія, выраженія, вопросы, приготовиться «у <М*ЙЪ іМУМб"
ностяпъ урока, обдумалъ шмвдй». даижануд. Jftyppw Ь1«ед, даслі
гівуиъ.жж трахъ лѣтъ тамихъ Mwril,.«3th драуигмч — ѵддбраздвтса
хяірвуиі* Лфевенвватмь.сж отливные» дртааанадмжммр,. ярірг
вОвп июр — учаами и<нто кромѣ *ога«рмм«гъ,іфвнманий 9*9**
витсииъагомлв*Ь*ь«ошвіш«имі* в. одмѣ — тая*
нечно такія упражненія, такія педагогическія бесѣды, такм RW*
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         145
кая жрмтика ж взаимное подражаніе гораздо уіебнѣе дѣлаются при
совмѣстной жизни семмнарпстовъ п интернатѣ»...
Кажется ясно» что г. Ушинскій и не думаетъ о живыхъ потребностяхъ народа> о живомъ» понятномъ преподаваніи. Потребность
поученія практикантомъ того класса» гдѣ омъ современенъ будетъ
руководителемъ юношества, а слѣдовательно и умственнаго раввитіа, для автора совершенно непонятна. Его заботы сосредоточены
ва приличныхъ жестахъ и движеніяхъ, на красивыхъ объясненіяхъ. Но положимъ, что жестикуляція необходимая принад*
ложность хорошаго учителя, что подражаніе учителю можетъ двинуть практиканта къ самостоятельной работѣ (чего, коне*о» ни
гь какомъ случаѣ не можетъ случиться), что практикантъ пріобрѣтетъ отличные преподавательскіе пріемы, — что же изъ этого
выідетъ? Конечно, одинъ актеръ безъ пониманія жизни, съ узкою соерою узкихъ познаній. Въ самомъ дѣлѣ, учитель заставляетъ практиканта помочь себѣ — практикантъ помогаетъ; учитель
говоритъ, что практиканту нужно составить лекцію и обдумываетъ
вмѣстѣ «ъ нимъ, wô и какъ слѣдуетъ говорить; сколько же придется ва долю практиканта самостоятельнаго труда, при сильной авторитетвоети учителя (а сильная авторитетность — прямое слѣдствіе обязанностей учителя «не переучить» и во что бы то ни стало сдѣлать
изъ своего питомца учителя народной школы!) Потомъ практикантъ
читаетъ лекцію; товарищи критикуютъ... Что? конечно, «мельчайшія подробности преподаванія, какъ то: интонацію, движенія и
проч.» — самую лекцію имъ критиковать нельзя; авторитетъ учителя силенъ, а какъ бы то ни было, учитель замѣшанъ въ дѣлѣ
практиканта: вѣдь они вмѣстѣ обдумывали и составляли. Такимъ
образомъ, мы впвлнѣ вѣримъ, что изъ практиканта пожегъ выйдти
преподаватель «съ отличными педагогическими пріемами», во можетъ и не выйдти: какъ бы ни былъ строгъ и бдителенъ надзоръ,
самолюбивая личность можетъ не подчиняться критическимъ замѣчаніямъ товарищей, тѣмъ болѣе, что съ нею работалъ самъ учитель.
Во вотъ кончены лекціи практиканта; изъ него образовался «хорошій» учитель народной школы «съ отличными педагогическими
пріемами» — что же дальше? — Онъ получаетъ школу. Наконецъ-то
выработался на Руси «хорошій» учитель — слава тебѣ Господи! Но
чтд думаетъ о себѣ такой семинаристъ? онъ прошелъ сквозь огонь
я воду педагогической мудрости, трудился, пріобрѣлъ «не обширныя, но опредѣленныя позванія» и признанъ... «хорошимъ» наставтомъ. Явится ли онъ авторитетомъ предъ своими питомцами, или
сочтетъ ихъ своими друзьями, равными, достойными съ его стороны уваженія? Послѣднее что-то сомнительно, вѣдь все его воспитаТ. LXXXV1I. Отд. II.                                        10
Digitized by VjOoqIc
14б                    '  СОВРКМХЙНИКЪ.
віе было основано ва авторитетности к самъ-то онъ готовился въ
«хорошіе» воспитатели «съ отличными» пріемами, то &ть, какъ
авторитетъ въ дѣлѣ воспитаніи народа... Да и сами-то питомцы
для него новы! онъ присутствовалъ и-училъ въ учительской семинаріи на лекціяхъ нужныхъ будущимъ учителямъ, — а теперь вопилъ въ народную школу!
Мы видѣли выше условія полезвгыіъ познаній хорошаго народнаго-учителя, условія нелѣпы»; но даже оставляя икъ въ сторонѣ,
мы имѣемъ право спросить теперь! будетъ ли выпущенный и образованный такимъ образомъ «хорошій» учитель — живымъ человѣкомъ? Намъ невольно приходятъ На умъ два стиха изъ «Фнуеѣа» — 
Гвте:
,..Нѣтъ! чувства ве предать словамъ,
Когда оно изъ сердца не всходитъ, — 
 въ самомъ дѣлѣ, что такое «живой» человѣкъ, что тикое «живое»
слово?
и. іиотодвап*.
