ЭКЗЕКУТОРСКІЯ ГЕГЕМОНІЯ.
Давно уже наступилъ сентябрь; у ТриФона 9 въ мелочной
лавкѣ, пробило семь часовъ вечера; на дворѣ совсѣмъ стемнѣло:
мѣсяцъ глянулъ изъ-подлобья эъ окошко Льва Леонтьича, и тутъ
же скрылся за сѣренькія тучки, плотно прижавшіяся одна къ
другой. Тучки сплошною массою разстилались по небу; звѣзды
одна за другой тонули въ ихъ сѣрой глубинѣ. Левъ Леонтьичъ,
сидя у окна, слѣдилъ за этой небесной панорамой; но когда послѣдняя блестка погасла въ туманѣ, и скучное осеннее небо повисло отъ края до края, онъ ощупью добрался до своей кушетки, и улегся, завернувшись плотно въ бухарскій халатъ. Въ кухнѣ скрипнула дверь.
— Кто танъ? отозвался Левъ Леонтьичъ: — вы, Марѳа Марковна?
— Я, я! успокоительно отвѣчала старуха Марѳа Марковна: — 
а вы что сидите въ потьмахъ, али опочивать легли?
— Н...да, нехотя отвѣчалъ Левъ Леонтьичъ.
— Да вѣдь еще только семь часовъ.
— Я слышалъ, что било... да нечего дѣлать-то при свѣчкѣ.
— Такъ вы уже никуда не пойдете? докучливо продолжала
старуха.
' — Да нѣть; спать буду, съ досадой отвѣтилъ Левъ Леонтьжчъ.
— Господи, спозаранку)... Мнѣ-то, старухѣ, еще не диво...и
Марѳа Марковна бормоча зажгла у.образа лучинку и пробралась въ переулокъ за печку; ступивъ тамъ на скамейку, она пр,эвала кошку, заглядывая въ печурку: — «кысъ, кысъ!» Васька
закурлыкалъ и вылѣзъ изъ печурки, лѣниво растягиваясь, дыт
бокъ поставивъ распушенный свой хвостъ.
Digitized by tjOOQle
622                      СОЯРВМКНННКЪ.
— Ну, и ты дона, проговорила болтливая старуха: — такъ
я, Левъ Леонтьичъ, запру двери на крючокъ.
Левъ Леонтьичъ молчалъ; Марѳа Марковна спустила крючокъ и пошла въ свою каморку, творя молитву и окрещивая всѣ
закоулки своего тѣснаго пріюта. Заскрипѣли доски на палатахъ, закряхтѣла Марѳа Марковна, вздохнула и охнула. Настала
тишина... Черезъ нѣсколько минутъ, въ кухнѣ что-то грохнуло
и заторохтѣло по полу.
— Ахъ, раскднальсній котъ! Эхо енъ нолями» быта -горшокъ
свалилъ, — заговорила старуха, слѣзая съ палатей, зажгла лучинку и, вошедши въ переулокъ, стала шарить по полу; осколки горшка валялись на полу; васька, лежа на полкѣ, свѣскл
внизъ голову и разсматривалъ свои проказы.
— Такъ и есть! Ахъ ты, бестія, продолжала ворчать старуха, съ упрекомъ поглядывая на вську: — въ чемъ же я буду
теперь кашу варить? Постой же, я тебѣ задамъ! прибавила она,
подойдя къ углу, и взявъ вѣникъ, выдернула изъ него розгу.
.. Васька понялъ, что его ожидаетъ трагическая развязка, а
потому и юркнулъ въ печурку, во избѣжаніе непріятностей.
Марѳа Марковна опять окрестила углы и залегла на палатахъ.
Послышался легкій стукъ въ дверь.
— Господи, что зто такое, покою нѣть! Кого несетъ въ такую пору! заговорила старуха и пошла къ дверямъ, бормоча не
совсѣцъ привѣтливыя слова для гостя. — Кто тутъ? съ дрожью
спросила Марѳа Марковна.                                     ]
* — Дома Левъ Леонтьичъ? отвѣчалъ голосъ за дверьао.
— Левъ Леонтьичъ, васъ спрашиваютъ, обратилась старуха
къ своему жильцу.
— Кто тамъ? въ раздумьи проговорилъ Левъ Леонтьичъ.
— Кто тамъ? повторила старуха.
— Подгорный, отвѣчалъ гость.
— Да отпирайте же, сердито закричалъ Левъ Леонтьичъ: — 
чего вы боитесь?
— Да, вамъ хорошо командовать за версту; а мнѣ какъ-разъ
попадетъ въ лобъ; протянешься безъ нокцмвія...
Марѳа Mapttoaea впустила гостя, отворила дверь къ Лну
Леовтьичу и толкнула въ нее Подгорнаго.
' — ; Что это ты въ темнотѣ? Зажги свѣчку; тутъ у тебя лобъ
разшибешь, заговорилъ Подгорный.
Digitized by tjOOQle
ЭКЗККУТОМКфі гегемонія.                     6Ô3
— Ничего, нбеэъ свѣчки цѣлъ будешь, отвѣчалъ хозяевъ*
схвативъ.Подгорнаго за волу и притянувъ его къ кушеткѣ.
— Что тебѣ за охота жить въ такомъ захолустьѣ? Помилуй,
братецъ* Плуталова улица!... Чортъ знаетъ что, глушь такая...
говорилъ Подгорный, прилаживаясь къ кушеткѣ.
— А съ чего мнѣ жить на проспектахъ? Восемь рублей получаю въ мѣсяцъ; чиномъ наградилн, за то н сиди голодный,
свѣчки даже нѣгъ; по крайней мѣрѣ губернскій секретарь темерь!
— Да, на восемь рублей не раскутишься; ну, за го, я думаю,
ве сегодня такъ завтра помощникомъ будешь?
— Нѣтъ, не сегодня такъ завтра, я думаю, выгонятъ. Вотъ
это скорѣе.
— Вотъ-тѣ и на! Это какъ?
— Все же по милости экзекутора.
— Да что у васъ за птица такая этотъ экзекуторъ? Ужь я
ве разъ слышу про него, а все не могу добиться толку, съ чего
онъ у васъ такую роль играетъ, говорилъ Подгорный.
— Съ того, что мошенничать умѣетъ ловко, и другимъ пожива отъ этого... Напримѣръ, три пары курьерскихъ лошадей
держитъ: на одной самъ ѣздитъ, па другой курьеръ, а третью
пару Каплунову отдалъ въ распоряженіе.
— Зачѣмъ же вы молчите?
— А что станешь дѣлать? Кому пойдешь жаловаться? Предсѣдатель нашъ, баронъ, ве любитъ никакихъ жалобъ, и ни во
что не входитъ, все предоставляетъ на волю присутствія, а присутствіемъ ворочаетъ старшій членъ Каплуновъ: такъ что же
будетъ, если пойдешь жаловаться барону, что изъ трехъ паръ
курьерскихъ лошадей только одна пара идетъ на дѣло? Баронъ,
конечно, передастъ это въ присутствіе, — выйдетъ, что будешь
жаловаться Каплунову ва то, что овъ съ экзекуторомъ ѣздитъ
ва курьерскихъ лошадяхъ.
— Такъ что же изъ этого, что Каплуновъ ѣздитъ ва курьерскихъ лошадяхъ?
— Ну, экзекуторъ и выѣзжаетъ на немъ изъ-за этой пары:
плутуетъ безшабашно, и такую волю взялъ, что съ шить никто
ве сладитъ; напримѣръ, вотъ какія штуки выдѣлываетъ: ввогда
чиновники просятъ раздать днемъ раньше, или двумя, жалованье, особенно, когда послѣднихъ чиселъ случатся праздники:
если экзекутору угодно, — раздастъ, а если почему нибудь ему
ве захочется, такъ тогда ужь ничего ве подѣлаешь; присутствіе
Digitized by tjOOQle
ІЙМ-                     соаокпиинкъ.
скажетъ раздать, а омъ пойдетъ1 къ членамъ и наговорятъ-puныхъ пакостей: нельзя, скажетъ, передъ прмдншсами раздать:
чиновники раевьяветауютса за это времк, послѣ  въ должность
ихъ не соберешь; — >-или, просто, уѣдетъ изъ дону : «я пріѣду n
копцу присутствія», скажетъ; ну, чиновники прождутъ до шті,
до шести часовъ, — .нѣтъ.его, и разойдутся.
— Но положимъ, что чиновники ничего не могутъ съ нап
сдѣлать; а члены же какъ допускаютъ?...
— Да вѣдь я же тебѣ говорю, что старшій членъ Канлумп
присутствіемъ ворочаетъ; а какъ онъ пользуется отъ вкзекутор
лошадьми, то и потворствуетъ ему во всемъ.
— Такъ зачѣмъ же ты съ такимъ чортомъ связываеаьа?
замѣтилъ Подгорный.
— А развѣ я, вновѣ, зналъ, чтб это за человѣкъ? Вѣдь»
первыхъ же дней, какъ только поступилъ я на службу, онъ вооружился противъ меня, и до сихъ поръ преслѣдуетъ; прятоп
же, я сначала думалъ, что на службѣ дѣлается все по праву, оо
справедливости...
— Да съ чего же это началось, что въ столько лѣтъ не «ожешь ты поладить съ нимъ?
— У меня съ нимъ было много стычекъ; первая исторія
была такого рода: у насъ присутствіе выписываетъ много журналовъ, нумеровъ пять-шесть приходитъ въ день, и это, конечно, на казенный счетъ; всѣ экземпляры, по окончаніи присутствія, относятъ къ экзекутору; иногда, впрочемъ, члены берутъ
нѣкоторые нумера къ себѣ на домъ, но оттуда возвратити
ома почти уже негодными: въ одномъ мѣстѣ залито чернилавв,
гь другомъ сала ма палецъ, здѣсь клочокъ вырванъ, такъ цѣіаго листа недостаетъ; потому что на квартирѣ у члена и двптя
дадутъ забавляться, если рисунокъ какой случится въ журналѣ
и въ людскую, и къ повару попадетъ часть, — извѣстно, кап
казенное добро, ва которое некои у вступиться; — однимъ только
чиновникамъ никогда не приходится читать ихъ: даже «Сеяатсккхъ Вѣдомостей» не добьешься, такъ что правительствеяныя
распоряженія къ намъ только по слухамъ доходятъ; а еелз захочешь вычинить что, то мѣсяца три или четыре прійдетса ждать,
потому.что у одного -члена съ недѣльку побудетъ нумеръ,» у
другаго столько же, да- у третьяго, а у насъ всѣхъ-то членовъ
тесть, такъ вотъ и разочти..., Когда же всѣ члецзд уразумѣетъ
то. нумеръ переходитъ къ начальникамъ отдѣленія, копры*
Digitized by tjOOQle
ЭКЗЕКУТМСЖАЯГКГКМОНІЯ.                      <3*
также не торопятъ возвращать въ канцелярію. Вотъ я и думаю:
«такой достатокъ у васъ въ журналахъ, а никогда не видно»
чтобы ктонзъ чиновниковъ читалъ что выбудь!» Я и спрашиваю
нѣкоторыхъ: «отчего-мы, господа, говорю, не беремъ читать
журналовъ; вѣдь волоюна икъ теряется въ прихожихъ да на
кухняхъ нашихъ членовъ?» Одни мнѣ говорятъ, что не стоитъ
хлопотать объ этомъ, другіе — что ве стоитъ связываться съ
экзекуторомъ... Вздоръ! говорю, и тутъ же пошелъ я къ экзекутору.
— «Позвольте, говорю, Ивамъ Петровичъ, мроеить у васъ
нѣсколько нумеровъ какого нибудь журнала.
— «А зачѣмъ вамъ? говоритъ экзекуторъ.
— «Такъ, говорю, читать буду.
— «А что вы тамъ будете читать?
— «Что найду, говорю, для себя интереснаго.
— «Такъ какъ же, говоритъ Сидоровъ: — вы просите журналовъ, а еще не знаете, что вамъ нужно танъ читать?
— «Не знаю, говорю, потому что я еще не видѣлъ, чтб
тамъ есть.
— «Ну, такъ вотъ вы, говоритъ Сидоровъ, прежде узнайте,
а потомъ и приходите требовать, а не такъ, наобумъ.
— «Такъ вы мнѣ, говорю, позвольте пересмотрѣть ихъ у
васъ: я и выберу, чтб мнѣ нужно.
— «Да гдѣ мнѣ тутъ съ вами возиться? — у меня, говоритъ,
времени нѣтъ заниматься этимъ; да и журналы перероете, послѣ
не подберешь подъ нумерацію; приходите завтра, или когда
время у меня будетъ.>
Съ-тѣмъ я и остался; но на другой день опять пошелъ
якъ экзекутору: — «вотъ, говорю, пожалуйте мнѣ такой-то и
такой нумеръ такого-то журнала, тамъ есть такая-то статья.»
Сидоровъ видитъ, что отвязаться пустяками нельзя, далъ мнѣ
нумера, какіе я просилъ; чрезъ нѣсколько времени приношу
ихъ назадъ, и прошу слѣдующихъ. Экземпляръ взялъ прочитанные мною журналы* и стадъ перелистывать ихъ.
— «Вотъ, говоритъ, и давай вамъ читать; вы не умѣете обходиться съ такими вещами; посмотрите, чтб вы сдѣлали? листы загнуты; тутъ, вотъ надорвано, а здѣсь пятно т — словомъ»
сталъ придираться; — должно быть, говоритъ» вы на нихъ обѣддли или.спади?
Digitized by LnOOQle
4SI                      СОВРХМВМЩМГЬ.
— «Нѣтъ, говорю, журналы эги читалъ я со всею осторожностію, но я принялъ ихъ отъ васъ точно въ такомъ видѣ.
— «Нѣ ужъ, говоритъ, какъ хотите, я не стану больше
вамъ давятъ; вещь казенная, затеряется — чтосъ васъ возьмешь?
А я не намѣренъ отвѣчать за всякаго евммъ карманомъ.
Конечно я. ничего не нашелся сказать въ свою защиту,
такъ меня оаадачилъ этотъ выговоръ, что я не умѣю обходиться съ журналами; но все-таки я не оставилъ этого дѣла, потому что, — разсуждалъ я, — если журналы выписываютъ на казенвыя деньги, то они принадлежатъ къ имуществу присутственнаго мѣста, а не членовъ и экзекутора только, значитъ, и я имѣю
такое же право читати ихъ, какъ и члены. Посовѣтовавшись
съ нѣкоторыми чиновниками, я пошелъ просить присутствіе,
чтобъ оно позволило всѣмъ намъ брать отъ экзекутора журналы. Каплуновъ, какъ старшій членъ, уполномоченный разрѣшать вопросы, выходящіе изъ круга казусовъ, предусмотрѣнныхъ законами, иди подходящихъ подъ категорію случаевъ, которыхъ рѣшеніе основывается на примѣрахъ прежнихъ лѣтъ, — 
милостиво выслушалъ меня и обѣщалъ разсмотрѣть мою просьбу общимъ присутствіемъ; но на самомъ дѣлѣ ему нужно было
знать только мнѣніе экзекутора. Позвали въ присутствіе экзекутора, долго совѣщались тамъ, наконецъ Сидоровъ вышелъ оттуда, замѣтно взволнованный, и подошелъ ко мнѣ: «вотъ вамъ,
говоритъ, журналы!» — и подставилъ мнѣ къ самому носу свой
палецъ: — «какъ ушей своихъ вамъ не видать ихъ; есть постарше
васъ,да и тѣ занимаются дѣломъ, а не журналы читаютъ.»Меня
чрезвычайно взбѣсила эта грубая выходка; на другой же день
я пошелъ къ барону, то есть къ предсѣдателю, съ своею просьбою. У барона меня приняли такъ, что туда теперь и калачомъ
не эаианешь: сначала я простоялъ съ полчаса въ передней съ
лакеями, пока камердинеръ заблагоразсудилъ доложить обо
Мнѣ; потомъ впустили меня въ залъ, гдѣ лягавая собака свояки
когтями, ласкаясь, исцарапала мнѣ руки и прорвала рукавъ вицмундира: изъ зала меня ввели въ какой-то корридоръ, гдѣ въ
продолженіе получаса я былъ предметомъ любопытства горничныхъ; онѣ расхаживали тамъ съ ювкамн,' кофейниками;
наконецъ я вошелъ въ другой залъ, смежный съ кабинетовъ
барона, и наконецъ баронъ вышелъ ко мнѣ: я поклонялся, во
онъ не обратилъ на это вниманія, подошелъ ко мнѣ.такъ близко,
что я чувствовалъ на себѣ выдыхаемый имъ воздухъ, и сты»
Digitized by tjOOQle
ЭКЗККУТОРСКАЯ ГЕГЕМОНІЯ.                   27
фвосматранваться ва меня съ тащить напряженіемъ,. какъ будто
была съ нямъ въ темнотѣ. Я вачалъ свой спичъ... Нужно за»
к4Ьтить, что баронъ нашъ говоритъ во-русски точно, какъ колѣжеимкъ, толькочто пріѣхавшій изъ Любека, еле-еле ковыляетъ.
К мчалъ говорить, «о баранъ вена не слушалъ или не ноявилъ, потому что овъ обратился ко мнѣ съ вопросомъ, когда Я
» аже не успѣлъ кончить в половины перваго своего періода.
— «Кто eu?» спросилъ онъ меня, кончивъ надо мной свой
хжотръ и отступавъ отъ меня ма два шага. Я сказался.
— «Что ан хотите?» спросилъ овъ опять.
Я въ простыхъ словахъ объяснилъ ему свою просьбу. Овъ
гтоял, какъ будто размышляя о чемъ; потомъ, повторивъ нѣскозио разъ: «журнала читать!» — спросилъ:
. — «А какъ ваий Фамилія?» Я опять сказался, в онъ ушелъ
«пой кабинетъ. Чрезъ нѣсколько секундъ онъ вышелъ ко
вмягѣ со спискомъ чиновниковъ и, отыскавъ въ немъ мою Фамилію,
проговорилъ: «Яншай тжнмв/Журнала читать!» и яопросительно взглянулъ ва меня.
      «Я, говорю, ваше пре — во, ие нижній чнвъ, я коллежскій регистраторъ.
— «Какъ не ммшш'Й тшкма?» вспыльчиво обратился овъ ко
звнѣі — коллешскій регистраторъ? меньше ужь нѣтъ тшияе; а
eu до сихъ поръ это не зналв! Ха, ха, ха! Карошъ! НишнИ
nwuiuk таимо, та-та; но я перстамъ, что eu просите, въ присутствіе.
— «Я ужь просилъ, говорю, объ атомъ присутствіе, но ово
ничѣмъ не рѣшило.
— «Такъ eu, знаиннтъ,пришли шаловаться на ирнсутствіе? — 
говоритъ: — знашитъ, если и я ничѣмъ не рѣшу, то eu и на
меня пойдете шаловаться? Это ям карашо.
Тѣмъ и кончились мои хловоты; баронъ черезъ недѣлю
послѣ этого пріѣхалъ въ должность, но вопросъ о журналахъ
больше ве возобновлялся; вѣроятно предсѣдатель забылъ передать его въ присутствіе. А экзекуторъ пронюхалъ, должно
быть черезъ прислугу барона, что я ходилъ къ предсѣдателю
насчетъ журналовъ... и на другой же день подходитъ ко мнѣ: — 
«вы все еще, говоритъ, не умялись, вошли ябедничать и къ
борону? Посмотримъ, что вы этнмъ выиграете!»
' Вотъ у ведя съ экзекуторомъ за этн журналы, и пошли
постоянныя сцены: не проходило той недѣли, чтобы онъ не
Digitized by kjOOQle
628                      СОВРКМИННОКЪ.       
стащилъ пеня въ присутствіе зачто-нибумь; Гай ступъ ли замѣтить
ва маѣ' сѣренкиій : «что это у васъ за галстухъ, на «ого вы п
немъ погожи? Пойде«ъ-коввприеу)тствіе1йгучпьтамъцолЮбуютов,
какъ у васъ чиновники ходятъ* — и идемъ; бркжи ли надѣну какіе
нибудь ве совсѣмъ черныя, или съламоасами: — «что это упасъ
за «Орма такая? усапожниковъпереняля одѣваться?куда вы пришли,- въ харчевню, или въ водочный? Пойдѳмъ-ко въприсутч
ствіе» — и идемъ. Такъ это вотъ окна исторія) за иеі черевъ нолгода ил» годъ другая приключилась: однажды мой экзекугаръ
нашелъ въ дежурной комнатѣ на столѣ полторы-копѣйки — вѣроятно забылъ кто нибудь изъ просителей, которыхъ обыкновенно бываетъ у «асъ иного. Что же онъ сдѣлалъ? ѣіашюап,
рапортъ, что «найденныя, говоритъ, иного въ дежурной коаштѣ
полторы копѣйки, забытыя вѣроятно посѣтителемъ, чеСтъ имѣю
представить въ присутствіе и просить разрѣшенія на воякртвоваяіе Оныхъ въ кружку для бѣдныхъ.» Каплуновъ напасалъ резолюцію на рапортъ, и полторы копѣйки опущены быламъ кружку при свидѣтеляхъ. Но на другой день приходитъ онъ въ вкзекуторскую, я видитъ у себя на столѣ полторы копѣйки; — ктонибудь, вѣроятно, въ насмѣшку подложилъ ему. > «<>то 'что такое?» взбѣлевился мой  экзекуторъ и давай кричать; рЬпыскавалъ, распрашивалъ у всѣть, никто ничего не маетъ. Онъ ne
мнѣ:
— «Вы, говоритъ, наложили инѣ на столъ полторы копѣйки?
— «Нѣтъ, говорю, зачѣмъ я буду разбрасывать деньги!
— «Такъ откуда же онѣ взялись?
— «Я не знаю, говорю; вѣроятно ктожибудь забылъ изъ
просителей.
— «Да это вы, говоритъ, къ-чему говорите?
— «Я, говорю, ни къ чану не говорю, а ѳто моя догадка.
Посмотрѣлъ онъ на меня такимъ сентябремъ... я думалъ,
что онъ меня, какъ китъ Іону, такъ и глотнетъ... Долго смѣялись надъ этой выходкой, то-есть надъ рапортокь экзекутора» и
нѣсколько разъ потомъ подкладывали ему полторы копѣйки,
но рапортовъ онъ больше не «юдавалъ. А прошедшимъ лѣтомъ
разыгралъ онъ цѣлую комедію.Однажды, во время присутствія,
еще часу не было, бѣжитъ иой экзекуторъ Изъ своей квартиры,
спотыкается второпяхъ, весь красный, глаза путные, ноздри раздулись, въ рукахъ такая подвижность... такъ вотъ и задастъ,
Digitized by tjOOQle
экзккутонжам   гягмонія.                     9І9
кіжется, первому встрѣченному оплеуху, іулмо въ присутствіе.
ІЯ>ирнсутсжвіи сидѣлъ одинъ только Каплуновъ, — въ этотъ день
былъ каквй-то кавалерскій праздникъ, такъ члены... ужь не
эваю,гяѣбылв. Подлетѣлъ онъ къ Кавлувову:
— «Желаю здравія, говоритъ, ваіцему превосходительству.
1 — «Здравствуйте, здравствуйте, почтеннѣйшій Иванъ Петровачъ, — что* скажете хорошенькаго? говорятъ Каплуновъ. А
Иванъ Петровичъ еле духъ переводитъ отъ злости.
— «Я, говоритъ, къ вашему превосходительству съ жалобой.
— «Что у васъ такое случилось,.разскажите намъ? спраши»
вамъ Каплуновъ.
*«* Да помилуйте, говорятъ, ваше нравоснодителвство, какъ
эѵв.можно допустить, ни въ одномъ прнсутстненномъ-мѣстѣ, въ
уѣздномъ судѣ даже, не дѣлается того, чтй у васъ происходитъ
— «Что же танъ такое, о чемъ вы говорите? спрашиваетъ
Каплуновъ.
— «Помилуйте, говоритъ, ваше' превосходительствоI совѣстно даже сказать... За это слѣдовало бы, просто, уволить
изъ службы для примѣра другимъ.
— «-Кого же это, н за что? терпѣливо и съ подобающею важностію говоритъ его превосходительство*
— «Помилуйте, ваше'превосходительство! обида! говоритъ
экзекуторъ, почти со слезами: — обида прямо въ глаза; и отъ кого
же пришлось терпѣть? — отъ канцелярскаго!
. — «Какъ же< это можно I Но какая же это обида?
— «Да меня, — меня, ваше превосходительство, вдругъ, геао
ритъ, называютъ обжорой\ Помилуйте, ваше превосходительство, на что это похоже?
— «AI... Кто же это такъ называетъ васъ?
— «Да Любскій, все же Любскій, говорятъ экзекуторъ.
— «И что же, онъ <эориальво васъ оскорбилъ?
— «Какъ же, говоритъ, нормально и даже письменно, ваше1
превосходительство! Й хоть бы исковеркалъ какъ нибудь свой
почеркъ, а то прямо такъ и лупить своей рукой: обжора, да н
только! Вѣдь это значить, и въ усъ себѣ не дуетъ, и на ваше
превосходительство нисколько не взираетъ.
— «Именно, именно, подтвердилъ Каплуновъ. — Когда же
это и какъ случилось?
— «На службѣ, ваше превосходительство, на службѣ, говоритъ экзекуторъ: — именно во время моихъ занятій: я въ своей
Digitized by Google
Ю                      соввшинннкъ.
казенной квартирѣ прокладываю савсокт» на жалованье, и тольно что хотѣлъ закусить, вдругъ, на вотъ тебѣ: ожораі По уголовному положенію, — все миеп у торъ же говоритъ, — ото пахнетъ
Сибирью: оскорбленіе чиновника ве арена служебныхъ занятій.
— «А! точно, говоритъ Каплуновъ. — Позвать сюда Любскаго.
Потащили мена въ присутствіе» Нужно тебѣ замѣтить,
что а самъ слышалъ весь этотъ разговоръ между Кавлуцовыкь
н экзекуторомъ: Каплуновъ,глухъ, и ему нужно кричать, когда
говоривъ съ нямъ; овъ такъ же, пакъ а всѣ гдухіе, обыкновенно кричитъ, предполагай, что и всякъ такъ же плохо слышитъ, какъ онъ; — такъ я слышалъ этотъ разговоръ* но никакъ
не могъ понять, какимъ образомъ дѣло это могло касаться меня,
несмотря на то, что экзекуторъ не ошвбСз, признавъ почеркъ
иемиъ. Какъ только вошелъ я въ присутствіе, Каплуновъ закричалъ мнѣ: «въ отставку сегодня же!» Я, правда, сначала
немного струхнулъ; но какъ я ве зналъ за собой никакого преступленія, то моя невинность успокоила меня.
— т «Позвольте узнать, говорю, за что?
— «Какъ за что? закричалъ Каплуновъ:* — вы развѣ не знаете?
Вы оскорбили чиновника во время служебныхъ замятій...
— «Никого не оскорблялъ, говорю; могу въ этомъ увѣрить
ваше превосходительство.
— «Покажите письмо, говоритъ Каплуновъ экзекутору.
— «Не письио, ваше превосходительство, говоритъ экзекуторъ: — а просто буиажка.И овъ вынулъ изъ кармана клочокъ
бумаги и подалъ его Каплунову. Здѣсь только в догадался, въ
чепъ заключается все дѣло, и едва могъ удержаться отъ смѣха.
Казусъ былъ такого рода: въ нашемъ зданія множество голубей;
они прилетаютъ в къ окнамъ вашимъ, а болѣе смѣлые и въ комнаты залетаютъ. Въ этотъ самый день дома, за чаемъ, у меня
не было аппетиту, и я взялъ съ собою булку въ должность; часовъ въ двѣнадцать мнѣ захотѣлось заморить червяка, я подошелъ къ открытому окну н началъ свой завтракъ; тутъ ко мнѣ
я голуби слетѣлись, а имъ удѣлилъ нѣсколько кусочковъ; во я
уже давно заиѣтилъ нежду ниии одного, сизаго: чрезвычайно
бойкій голубокъ: какъ только бросишь шарикъ, ужь ни за что
не уступятъ его другимъ, и чрезвычайно смѣлый, почти изъ
рукъ вырываетъ, если замѣтитъ что по своему вкусу. Вотъ ивѣ
пришла Фантазія сдѣлать какой нибудь особенный презентъ
этому голубю; я поймалъ его, на клочкѣ бумаги написалъ: «сбDigitized by Google
ЭКЗЕКУТОРСКАЯ ТТГЕИОНІЯ.                     681
кора», привязалъ къ хвосту, и голубь по* полетѣлъ съ обнов:ой; вѣроятно онъ тутъ же попалъ къ экзекутору, и вѣроятно
о время завтрака, а этотъ замѣтилъ бумажку, И по глупости
воей и потому еще, что, какъ говоритъ пословица, «на ворѣ
папка горитъ», принялъ обиду на свой счетъ, н пошла катавасія:
Такъ... ие письмо», говоритъ экзекуторъ, «а Просто бумажка»
каплуновъ взялъ отъ экзекутора клочекъ и обращается ко мнѣ:
 — «Это что? Читайте, говоритъ.
Я прочелъ, а смѣхъ такъ и хочетъ прыснуть: «Обжора», гоорю.              ”
— «Такъ'что же это значитъ? спрашиваетъ Каплуновъ.
— «Обжора значитъ, говорю, что иного ѣстъ.
— «Нѣтъ, батюшка, говоритъ экзекуторъ: — это просто знаить, что жретъ напропалую.
— «Такъ какъ же вы смѣете такъ называть.начальство?
скинулся на меня Каплуновъ.
— «Нйкого, говорю, изъ начальства я не называлъ такимъ
менемъ; а этотъ клочокъ я прицрзаъ голубю къ хвосту. — Тутъ
разсказалъ ему все дѣло, какъ было: «что голубь, говорю, не
стати попалъ къ г. экзекутору, вотъ это только моя вина.»
Каплуновъ, правда, усмѣхнулся, но экзекуторъ не отставалъ:
— «Смѣю доложить, говоритъ, вашеиу превосходительству,
то записка дѣйствительно была привязана къ хвосту, но голубь
рилетѣлъ съ нею ко мнѣ черезъ окно; значитъ, къ кому же омъ
р влетѣлъ съ запиской?
— «Я не могъ предугадать, говорю, куда полетать голубь,
потому и не могъ разсчитывать веста черезъ него переписку
ь вами.
Каплуновъ все слушалъ и замѣтно склонялся на мою сто*ову, но экзекуторъ опять началъ поджигать:
— «Смѣю доложить, говоритъ, вашему превосходительству,
то если бы это ругательство относилось къ голубю, то записку
лФдовало бы навязать ему на шею, а не на хуостъ; а главное;
рмбавцлъ онъ, что это случилось во время сцяой должности,
огда чиновники должны заниматься, а не пасквили писать.
Тутъ Каплуновъ опять на меня :
— «Какъ же это вы, говоритъ, въ самомъ дѣлѣ,занимаетесь
ь служебные-то часы? Голубей кормите, да пасквили пишете?
Я началъ было оправдываться, но Каплуновъ не слушалъ
же мена, раскричался, замахалъ руками;
T. LXU1X. Отд. I.                                      42
Digitized by tjOOQle
СОВРХМКННИКЪ.
— «Не разсуждать, говоритъ; ваше дѣло иополмять, что прикажутъ. Что за разсужденія? для этого есть начальство у васъ..
Не знаю, чѣмъ бы разыгралась эта исторія, если бы ве
подоспѣлъ тутъ другой членъ, которы вступился ва меня; впрочемъ кончалось все-таки выговоромъ мнѣ. Когда я вышелъ изъ
присутствія, экзекуторъ все еше продолжалъ подстрекать Кмнлунова:
— «Это необходимо, говоритъ, для еетраеткм (то есть, что
швѣ сдѣлали выговоръ): — у васъ чиновника, говоритъ, ужасно
распущены, особенно эта мелочь: вы изволили замѣтить, оаве
превосходительство, что оиъ всего только разъ назвалъ васъ
вашимъ превосходительствомъ?,.
— ГмъІ -сказалъ Подгорный: — такъ съ вашнжш начальствомъ служить потѣшно!... Но что же теперь у тебя вышло
съ экзекутороагь, что тебя, говоришь, хотятъ вытуритъ ивъ канцеляріи?
А теперь, вотъ видишь ли какай исторія, начельЛевъ Леовтмвівчъ: — вчера утремъ приходилъ ко маѣ татаринъ: «по хочешь лм, говоритъ, полковникъ, халатъ купать?» — Нѣтъ, говорю, не нужное денегъ пѣтъ. — «Ничего, говоритъ, и и въ долгъ
повѣрю», — Нѣтъ, говорю, не нужно. — «Ну такъ кунн, говоритъ,
жиаотъі у меня богатѣйшій есть жилетъ, персидской матерія.»
Я «одумалъ немного: жилетъ у меня былъ старый, едва на плечахъ держался. — Покажи, говорю. Вынулъ омъ изъ своего узла; гляжу, жилетъ дѣйствительно хорошій: синій шелковый, съ
бѣлыми -крапинками, и хотя немного поношенный, но еше
здоровый; вотъ я и порѣшилъ съ татариномъ: за его жилетъ — 
мой старый жилетъ, поярковую шляпу, двѣ пары големонгь и
трехрубдевый деньгами, — деньги ему ждать до новаго годэ.
Прихожу въ должность въ новомъ жилетѣ; въ канцеларіи таи*1
суматоха, — минастръ, говорятъ, обѣщалъ пріѣхать. Сидоровъ
нагнавъ сторожей цѣлую команду: тотъ замки чистить, другві
полы вощитъ, третій пуговицы начищаетъ на старыхъ сторожевскихъ мундирахъ; и Каплуновъ забѣгалъ: велѣлъ пару своихъ, лошадей выпрячь съ коляска и поставить въ конюшню, гді
курьерскія стоятъ; два-три тона законовъ я нѣсколько Мѣлъ
велѣлъ разложить въ присутствіи на столѣ; мюекучтіръ самъ
вынесъ стѣнные часы изъ своей квартиры п повѣсилъ на мраднй
лѣстницѣ. Я стою-себѣ у дверей, и гложу на всю эту комедію;
только экзекуторъ подходитъ, и окинулъ меня чтьяогъ до гоаыь».
Digitized by tjOOQle
ЭКЗЕКУННОД* ГКГЧМОНІЯ.
нгг «Л- иы, W» тутъ вертитесь? говоритъ мнѣ: -г- Дѣ ЗТР что
у мсь ли маадол» такой расямвней.тэтп до такъ «МНДЛРТРУ
покажетесь?
— гт- а А если, говорю, у жала другаго нѣтъ?
— «Ну, такъ скиньте же его сейчасъ, говоритъ,-п-а не то въ
присутствіе поташу, хуже будетъ.
Пошелъ я къ себѣ въ Столъ и говорю столоначальнику:
— Экзекуторъ ведѣдъ мнѣ снять этотъ жилетъ» Ортону что
министра ждутъ,... Такъ неужели, говорю, министръ пріѣдетъ
затѣмъ, якобы смотрѣть, въ чемъ чиновники одѣты, вѣдь онъ
не Фельд мебель какой!
— «Конечно, говоритъ стодАнанальникъ: г-г нашъ министръ
человѣкъ обрадованный, чтобы йогъ обратить вниманіе ни этя
глупости; но ужь если экзекуторъ сказалъ вамъ скинуть, то
лучше скиньте, чтобъ непріятностей не нажить вамъ*
— «Да какъ же мнѣ скинуть, говорю; — вѣдь вицмундиръ У
менежеяАстегвваетея на нижнія пугодмцы,ру башка будетъ видна.
Толькоnчто кончилъ я этотъ разговоръ, оиать бѣжитъ
экзекуторъ:
— «Что же вы, говоритъ мнѣ: — скинули жилетъ?
— «Я не могу, говорю, скинуть, потому что эмммуНАИръ не
сходится.
— «А отчего онъ у васъ не сходится, говоритъ: — щеголять
вздумали?
«т «Не отъ щегольства, говорю: — га оттого, что онъ нередѣланъ изъ стараго Фрака, а прежде жилось все въ-обтяжду...
— «У васъ, говоритъ: — на все сыщется отговорка; пойдемъ
же въ.присутствіе, тамъ васъ не станутъ просить.
Дошли мы въ присутствіе...
— «Ваше превосходительство, говорятъэндекуторъ Каолунову: — у и№а НИ силъ, ни времени нѣтъ, чтобы усмотрѣть за
всѣмъ; а тутъ приходится ещесълшль (онъ указалъ да меня)
валандаться по цѣлымъ часамъ; велѣлъ ему жилетъ снять, — поовютрвте, нто это за пестрота. — а онъ и слушать не хочетъ;
вѣдъ мнинсііръ замѣтитъ: еиутто.ничего, а крково нмъ отвѣчать
за чужіе безпорядки!.
— «Какъ.же вы смѣете ослушаться, гемормтъ Канауповъ:
косла вамъ начальство приказываетъ?
Я хотѣлъ-было объяснить причину, почему и на ногу гнлдь
нилета,.но экзекуторъ не далъ мнѣ и «лова выговорить:.
Digitized by
CMFÈrtÉMflttb 
— a Вѣдь это, говорить, не въ первый рать, что ель ямляется
такимъ Франтомъ; съ ннмъ нужно поступить какъ со пжелышкомъ.
— «Да, да, говоритъ Каплуновъ: — вѣдь ото чисто алгола;
на всякія мелочи нужно указывать! Ступаете танъ, распоряжайтесь.
Прихожу я, н говорю своему столоначальнику:
' — «Что это со иной, какъ съ мальчишкой какимъ обходятся:
н въ присутствіи сказали снять жилетъ; я не скину.
— «Я бы не совѣтовалъ вапъ, говоритъ столоначальникъ,
спорить больше, потому что сегодня баронъ будетъ, я если доложатъ ему, то съ вами поступятъ еще хуже.
Думалъ я, думалъ... скинулъ жилетъ и сталъ застегивать
вицмундиръ на-глухо: только-что натянулъ на нижнюю пуговицу, а онъ у меня — дрръ — вдоль спины и лопнулъ; тугъ же
приходитъ и экзекуторъ, съ вахтеромъ уже.
— «Такъ бы, говоритъ, и давно сдѣлали, тѣмъ вооружать
Противъ себя начальство; вѣдь и себѣ непріятности, и начальству
лишнія хлопоты дѣлаете.
— «Да посмотрите, какъ я теперь буду, — говорю ему и показываю свою спину.
— «О, это ничего, говоритъ, что сзади лопнуло, лишь бы
спереди было прилично. А жилетъ, сказалъ онъ вахтеру, отдавая ему жилетъ: — сегодня же снеси на Толкучій; нужно когда
нибудь положить конецъ самовольству : въ чемъ кто вздумалъ,
въ томъ и пришелъ въ должность!
Что пнѣ оставалось дѣлать? Стыдъ, досада, злость, — все
разомъ кипѣло во мнѣ; взглядъ каждаго чиновника казался яві
упрекомъ, насмѣшкой, пли безполезнымъ участіемъ; я бросилъ
свои бумаги и ушелъ допой.
— Ну, а что сталось съ жилетомъ? спросилъ Подгорный: — 
неужели въ самомъ дѣлѣ продали?
— Да какъ же, продали! полтинникъ вахтеръ принесъ;сегодня заходилъ ко мнѣ утромъ Ивановъ и разсказывалъ : «экзекуторъ, говоритъ, приходитъ въ отдѣленіе и спрашиваетъ: гді
Любскій? — Ушелъ, говорятъ. — Такъ скажите ему, что жилетъ за полтинникъ продали, а деньги я взялъ на рвзу къ Іоавву
Столпнику; не хотѣлъ добровольно подписать, такъ вотъ же...
Богъ таки наказалъ.»
— Ахъ, животное! Какой же это образъ? спросилъ Подгорный.
Digitized by tjOOQle
ЭКЗЕКУТОРСКАЯ ГЕГЕМОНІЯ.                      635
— Экзекутора же образъ, и въ экзекуторской виситъ. — 
«Вотъ уже», говоритъ экзекуторъ: «восемнадцать лѣтъ, какъ я
экзекуторомъ, и съ того времени я какъ повѣсилъ его у себя, и
теперь виситъ; такъ нужно ужь сдѣлать ему серебряную ризу. *
Вотъ онъ н предложилъ подписку: «усердствующихъ ко святымъ
угодникамъ надворный совѣтникъ Сидоровъ покорнѣйше проситъ пожертвовать на серебряную ризу св. Іоанну Столпнику»,
Првносятъ и мнѣ росписаться: гляжу, меньше четвертака никто
не даетъ; я разсчиталъ, что на четвертакъ я живу цѣлый день, — 
восемь рублей вѣдь въ мѣсяцъ получаю, — нѣтъ, говорю, у меня
есть свои боги; такъ и не подписалъ.
— Ну, а сегодня же, что онъ тебѣ?.. спросилъ Подгорный,
— Сегодня я не былъ въ должности; въ чемъ я пойду? Вицмундиръ расползся, а надѣнешь черный сюртукъ, и его снимутъ.
— Такъ что же ты будешь дѣлать?... Вѣдь тебя могутъ
уволить за нехожденіе.
— А я больнымъ скажусь, въ больницу пойду, и пролежу
до жалованья...
— Гиъ!... Ну, а что же помощникомъ?... Вѣдь ты говорилъ,
что тебѣ давно обѣщали...
— И давно бы сдѣлали, да экзекуторъ постоянно ябедничаетъ, — такъ Каплуновъ и говоритъ: «пускай немного исправится
въ поведеніи.» Начальнику отдѣленія тоже неловко идти противъ
экзекутора... А вотъ Сидоровъ хочетъ въ оіставку, только Станислава на шею получитъ: тогда дѣла поправятся у меня.
— Дай Богъ, проговорилъ Подгорный. — Однако, почему ты
ко мнѣ никогда не зайдешь?
— Да все, видишь ли, обстоятельства этакія : то вотъ жилета нѣтъ, то сапогъ лопнетъ; а у тебя тамъ сестры, да еще и
гости бываютъ, тебя сконфузишь...
Много времени прошло послѣ того, какъ жилетъ Любскаго
былъ проданъ вахтеромъ на Толкучемъ, — безъ малаго,три года.
У Іоанна Столпника явилась кованая серебряная риза й теплилось двѣ лампадки; Левъ Леонтьевичъ остался безъ жилета;
Каплуновъ продолжалъ ѣздить на курьерскихъ лошадяхъ, а
экзекуторъ, когда получилъ Станислава на шею, завелъ себѣ
даже коляску, и вмѣсто черной шелковой манишки на ватѣ,
сталъ носить бѣлую съ ватнымъ нагрудникомъ; Мароа Марковна
все жила въ Плуталовой: у нея не одинъ горшокъ слетѣлъ съ
Digitized by tjOOQle
636                       совяямкиникъ.
полки, йо ваську ва разу не удавалось ей проучатъ вѣникомъ:
онъ находилъ себѣ безопасное убѣжище въ печуркѣ; Подгорный
ни разу не былъ Къ Плуталойой, у Льва Леонтьича; Любскій
не заходилъ къ Подгорному, потону что обстоятельства все
были этакія... но они случайно встрѣтились на Больпюиъ проспектѣ: весенній дождь лилъ какъ изъ ведра, наступалъ вечеръ:
Подгорный, подъѣзжая къ своену дону, велѣлъ извощику
въѣхать въ ворота; подъ воротани толпилось много прохожаго
народу, желавшаго укрыться отъ дождя; Подгорный замѣтилъ
въ толпѣ господина въ одномъ сюртукѣ со свѣтлыми пуговицами, наглухо застегнутомъ, и сойдя съ дрожекъ, подошелъ къ
йену.
— Это ты, Любскій? проговорилъ Подгорный.
— Я-съ'... я, отвѣчалъ Левъ Леонтьичъ, задерживая дыханіе; но несНотря на это, запахъ трехпробнаго былъ слышенъ отъ
него издалека.
— Что же ТЫ ко инѣ никогда не зайдешь? говорилъ Подгорный: — я отъ дяди въ этомъ году получилъ въ наслѣдство
хорошую библіотеку: сочиненія ГогоЛя, Писемскаго, Гончарова... нножество журналовъ... и Бомарше, Жань-ЖакЪ Руссо,
Вольтеръ... Помнишь, какъ мы съ тобой, еще въ школѣ, хохотали съ Фигаро?...
— Да, да, сконФузясь, говорилъ Любскій: — но инѣ теперь
рѣшительно' нѣтъ времени заниматься этимъ; нужно посущественнѣе что нибудь... Вотъ 'Я въ кварталѣ каждый вечеръ до
одиннадцати-двѣнадцати часовъ просиживаю... и теперь вотъ
тороплюсь: нужно зайти къ зеленщику, прошеніе просилъ написать...
— А служба какъ идетъ? Помощникомъ?
— Нѣтъ еще; ио надѣюсь, скоро сдѣлаютъ; экзекуторъ'выходитъ въ отставку, только АнньГна шею ждетъ... Уже представили его...
— А!...
Чрезъ нѣсколько иинутъ непогода стихла. Любскій, съ зеленщикомъ въ сивеЙ поддевкѣ, стоялъ подъ вывѣской: «Кронъ
иК°»; поддевка свободно прошелъ въ дверь, надъ которой была
вывѣска; Левъ Леонтьичъ посмотрѣлъ въ оба конца улицы, и
юркнулъ за зеленщикомъ.
I. и.
