Письма русскихъ государей  другихъ особъ цнрвв*»
го семейства. Изданы коммиссіею печатанія государственныхъ
грамотъ и договоровъ, состоящею при московскомъ главномъ
архивѣ министерства иностранныхъ дѣлъ. 1. Переписка Петра I
съ Екатериною Алексѣевною. II. Переписка царицы Прасковья
Ѳадоровны и дочерей ея Екатерины и Прасковьи. Москва. 1861.
Начнемъ прямо пересмотромъ историческихъ документовъ, находіщжхсд въ первыхъ двухъ выпускахъ» Письма перенумерованы;
хм и станемъ пересматривать ихъ по порядку нумеровъ.
Digitized by VjOoqIc
154
СОВРКМЕІШИКЪ.
«Л? 1. — 1707 г. геиваря 8. Письмо Петра I къ Анисьѣ Кярнвовнѣ Толстой н государынѣ Екатеринѣ Алексѣевнѣ», о ярмэд» «кся «к
Кіевъ.
«Госпожи тетки i матка l
«Письио tame, къ которомъ пишете о нововыѣжжей Кагерине» я
поплелъ; слава Богу, что здорово въ рожденьи матери было, а что.
пншеяе къ миру (по старой пословице), і ежели такъ станетца, то мочно боп» раду быть дочери, нежели двумъ сынамъ. О приѢзде вашемъ и уже вамъ говорилъ и симъ писмомъ такоже поттвержаю: приѣжжайте въ Киевъ не мешкаеъ; ізъ Киева отпишите,, а не отписавъ
не ѣздите, для того что дорога отъ Киева не очень чиста. При семъ
посылаю подарокъ матери и въ дочерью.
ѵітва.
«Ізъ Жолсти,        Д. геввара 1707».
«7/одл»н*«<» писано собственною рукою Петра J; «ранится во юаударетввнпомк «уммв» министерства. иностранныхъ дѣлв, вв кминъ подь
2<__ 1707 г. Февраля 6 дня. Письмо Петра I къ Анисьѣ Кирнловнѣ Толстой и государынѣ Екатеринѣ Алексѣевнѣ, о пріѣздѣ ихе «»
Жолкну.
«Госпожи'тетка і матка!
«Какъ къ вамъ сей доноситель приѣдетъ, поѣжжяйте сюды ие ме*
шкафъ.
«Ізъ Жолкви, въ 6 д. ѳевраля 1707».
» Подлинникъ мсанв собственною рукою Петра I; «додо Ъц* >(Ж’
нуто пакетомъ, на оборотѣ надпись: f Госпожамъ тетке і мятка
кмнк очипатсыя красною сургучною печатью, на которой изображена
Р. А.; на верху корона. Хранится въ государственномъ архивѣ
М. И. Д., къ книгѣ подъ Æ 17.»                                      г
Точно таковы же письма отъ № 3 до № 8, отъ 10 до № 23 отъ
№ 36 дф М 97, отъ. № 99 до 221, то-есть до конца перваго выпша.
Бѣлыми часть писемъ тутъ отъ императора Петра къ Императрицѣ
Екатеринѣ Алексѣевнѣ; есть нѣсколько писемъ и отъ нея къ нему.
Содержаніе его писемъ таково: «я пріѣхалъ вчера или третьяго два
Грродъ, изъ котораго пишу тебѣ. Завтра или послѣзавтра отпрі-'
вдаюсь въ такой-то городъ». Къ этому прибавляются замѣтки о здоровьѣ, иногда о погодѣ: когда Петръ пишетъ съ минеральныхъ
водъ, то прибавляетъ, что пьетъ минеральныя воды; когда императрица ѣдетъ къ нему, онъ совѣтуетъ ей, по какой дорогѣ лучше проѣхать; очень часто прибавляется: благодарю тебя за твой подэрой»,
— это обыкновенно какіе-нибудь Фрукты, иногда какая-пибудь
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛВТКИАТУРА.                           155ѵ
други провизія или нѣсколько бутылокъ вина, или пива; довольво
часто итераторъ самъ посылаетъ подарка супругѣ: кусокъ матеріи
на платье или тоже что-нибудь изъ провизіи. Если случалась какаянибудь повоетъ, въ двухъ словахъ упоминается о ней, во рѣшительно всегда въ двухъ словахъ, чрезвычайно кратко. Почти всегда упоияметеа о дѣтяхъ: хорошо, что ови здоровы; пожалуйста заботься
о нихъ; или: очень мнѣ пріятно, что ты такъ заботишься о дѣтяхъ. — 
Въ ввсьмпъ Екатерины къ'сулругу тоже самое, но чаще нежели въ
письмахъ Петра встрѣчаются поздравленія съ праздниками. Словомъ
связать, изъ 221 письма 218 имѣютъ обыкновенный характеръ коротенькихъ запмоочекъ, посылаемыхъ семьяниномъ къ семьявиву наскоро, съ единственною цѣлью увѣдомить о здоровьѣ, чтобы не беэиоквнлнеь даманпліе, или сообщить что-имбудь по обыкновеннымъ
семейвыпъ дѣламъ, о которыхъ и въ самомъ семействѣ черезъ налѣ» забываютъ. Вотъ еще примѣры, въ прибавокъ къ двумъ уже
приведеннымъ.
«Л? 155. — 1719 г. августа 16. Письмо государыни Екатерины
Алексѣевны къ Петру I, поздравительное се праздникомъ Успенія Боіородкцы, и се увѣдомленьемъ о здоровьи.
«Инаго нынѣ къ доношению вашей милости ничего не имѣю, но паче
всего всѣмъ сердцемъ желаемъ вамъ здравия, и дабы неусыпнымъ вашимъ трудностямъ Господь Вотъ даровалъ вапъ покой и въ сие время
дѣла ваши скончилъ ножелаемымъ благополучномъ, съ чемъ каждаго
часу вашу милость ожидаю. О себѣ домощу, что купно въ дѣтками и
со вкучаты вашими обрѣтаемся, слава Богу, въ добромъ здоровьѣ. При
сеп поздравляю вашу милость вчерашнимъ праздникомъ Успения Богородицы.
«Августа 16-го дня».
182 — 1723 г. іюля і. Письмо Петра I къ государынѣ Екатеринѣ Алексѣевнѣ, о прибытіи своемъ съ флотомъ въ Ревелр.
«Катеринушъка, другъ мой сердешнвнкой, вдравъствуй t
«Объявляю вамъ, что мы со ѳлотомъ вчерашнего дни въ 'злѣйшей
Бай (Wky голлапдек. — заливъ, гавань, прим. издат.) прибыли благополучно (въ) 8 часовъ по полудни, і стали на якорь; а сего моменту
lien къ городу. Могли-бъ быть і ранее, только великой былъ туманъ;
wo діл вѣло опасались кокшхаръ (sic) і протчигхъ иелѣй, того для немного парусовъ употребляли. За симъ пакн здравъствуй і будь весела, а мы, слава Богу, веселы і здоровы.
ЯВТВЪ.
«Отъ Ревеля, въ 4 д. іюля 1723».
Теперь читатель пусть самъ разсудить, въ камей степени полезно или нужво было издѵвать эти письма. Нѣкоторымъ покажутся,
быть можетъ, нѣсколько любопытны орѳографическія неправильноDigitized by VjOoqIc
156                       совмкмкнникъ.
сти. Но в съ этой стороны изданіе рѣшительно безполезно для жаж*
даго, кто читалъ хоть какіа-ннбудь книги о Петрѣ Ведшемъ. Вѣдь
извѣстно, что русская орѳографія не входила въ воспитаніе тогдашнихъ временъ; она считалась нужною лишь для одшхъ спеціалистовъ — типографскихъ корректоровъ. Конечио очень немногимъ
изъ нашихъ читателей новъ тотъ Фактъ, что Петръ Великій писалъ
очень неправильно, какъ и всѣ его сподвижники, какъ м всѣ тогдашніе важные люди, за исключеніемъ разйѣ двухъ, трехъ лицъ изъ
числа архіереевъ.
Если въ перепискѣ Екатерины и Петра изъ 221 письма 216 ее
имѣютъ ничего важнаго или любопытнаго для исторіи, то разумѣется, еще меньше можно найти чего-нибудь такого въ нереаискѣ царицы Прасковьи Ѳедоровны съ Петромъ I, Екатериною Алексѣевною, герцогинею мекленбургскою Екатериною Ивановною, съ прик*
цесоою Анною Леопольдовною, въ перепискѣ герцогшіи мекленбургской Екатерины Ивановны и царевны Прасковьи Ивановны съ ихъ
царственными родственниками, съ княземъ и княгинею Меншиковыми, и проч. Изъ 101 письма, помѣщенныхъ во второмъ выпускѣ,
только 16 заключаютъ въ себѣ хотя что-нибудь кромѣ увѣдомленій о
здоровьѣ, а всѣ остальныя 85 имѣютъ исключительно Форменный
характеръ поздравительныхъ и доброжелательныхъ писемъ, жакнмк
до сихъ поръ постоянно обмѣниваются раза по-два или по-три въ
годъ родственники и люди близкіе въ патріархальныхъ классахъ русскаго общества. Вотъ примѣры:
«Hf 1. — 1716 г. Февраля 3. Письмо царицы Прасковьи Ѳедоррвны
къ государынѣ Екатеринѣ Алексѣевнѣ, се изѣстіемв о здорова*
скиль дѣтей м ее просьбою ne оставить своею милостью ел дочери.
«Государыня ноя матушка и невѣстушка, царица Екатерина Алексѣевна!
«Зравъствуй, свѣтъ мой, на множество лѣтъ. Доношу милости твоей:
государь Петръ Петровичъ, и государыня царевна Анна Петровна, в
государыня царевна Елисавета Петровна, слава Богу, въ добромъ арь
ровье.
«Пожалуй, государыня моя невѣстушка, прикажи насъ увѣдомить
писанномъ о вашемъ здравиі, чего мы отъ сердца слышать желаемъ.
Прошу вашей милости: содержи, свѣтъ ной, въ своей милости мою
дочку, какую я впдела къ ней твою милость, также слышу и заошвую
твою милость къ ней.
«А о себе доношу вашей милости: я въ дѣтмя своими до воли Божней живы.
««При семь остаюсь ~ сноха ваша Прасковья кланеюсь». «Ѳеврам въ 3 де(нь) 1716 году, изъ Санктъ Питербурха.
лПодлишния, ва собственноручною подписью царицы, араитвл за вы
Digitized byV -DQle
РУССКАЯ ЛИПГАТУВА.                          157
cfiefOMtUKOMf врссивл м. «. д., п каим» яодж Л£ /7; м оборотъ
lifte»: государынѣ моей вевѣстушке царнце Еватерние Алексѣевне.»
Л? 51. — 1717 г. ноября 24. Письмо герцогини Мекленбургской
Екатерины Ивановны, къ государынѣ Екатеринѣ Алексѣевнѣ, поздра«швелыое со дмемі вл тезоименитства.
Милостивая ноя государыня тетушка і матушка, царица Екатернва Алексѣевна, здравствуй на множество лѣтъ.
Вашего величества милостивое пмсанне, пущенное ізъ Санктъ-Петерзбурта 17-го прошедшаго октября я исправно получила, ва которое
воварво благодарствую. И ири семъ моемъ благодареніи нижайше поправляю ваиме величество, мою государыню матушку, нынѣшнимъ торяеятвеавымъ днемъ вашего тезоимевнтетм, н желаю отъ всего моего
страна: да подастъ Всевышвяі вашему величеству благополучно день
сей торжествовать, тако жь и 'въ) впредь будущее лѣта такихъ же
лей многихъ во всякомъ здравиі достигнуть.
Покорнѣйше прошу ваше величество приказать меня своими милостивыми пнсавиями не оставить о состояниі дрожайшаго здравня госуі ларя ноево дядюшка, тако жь і вашего величества, тако жь і о адрамя государя моево братца и сестрицъ; о чемъ сердечно желаю вѣдать.
«При семъ і о себѣ вашему величеству доношу: за помощяею Боннею, къ любезнымъ моимъ супругомъ обретаюеь въ добромъ здравиі.
Ввротчемъ рекомендую себя во всегданшне вашего величества милости,
я еекратя сне, съ покорнымъ почтенномъ пребываю
Вашего величества
покорная услужница і племянница
Екатерина.»
«Изъ Ростока, 24 ноября 1717 г.
Ппдлаанмкъ, за собственноручною пцдднсыо героогмии, хранится
п государственномъ архивѣ министерства иностранныхъ дѣлъ, въ книгі подъ JV 17.»
Таковы 85 изъ 101 письма 2-го выпуска. Въ 16 остальныхъ есть
прибавки къ извѣщеніямъ о добромъ здоровьи и къ пожеланіемъ
добромъ здоровья. Въ письмахъ 9, 10, 11 и 12 идетъ рѣчь «пожалованіи Крестовскаго острова въ подарокъ царицѣ Прасюааьѣ Ѳедоровнѣ. Особенно важнаго впрочемъ и тутъ не такъ мцого: въ письнѣ № 9 императрица Екатерина Алексѣевна въ 1 строкахъ нзвѣмветъ царицу Прасковью Ѳедоровну, что императоръ отдаетъ ей
Крестовскій островъ; въ письмѣ № 10 царица Прасковья Ѳедоровна
п 4 съ половиною строкахъ извѣщаетъ о томъ князя Меншикова
 просивъ его сдѣлать распоряженіе о вводѣ ея во владѣніе Крес| товскимъ островомъ; въ письмѣ № 11 князь Меншиковъ,въ 12 строихъ, отвѣчаетъ царицѣ Прасковьѣ Ѳедоровнѣ, что Крестовскій
островъ пожалованъ былъ прежде ему и онъ завелъ тамъ пильныя
вельаицы и заводы; и что, вспомнивъ о томъ, императоръ остаDigitized by LjOOQle
158                       соврнмкнйпкъ.
вилъ Крестовскій островъ за нимъ, а царицѣ Праековъѣ Ѳедоровнѣ
пожалова.гь взамѣнъ его Петровскій островъ; въ письмѣ № 12 Меншиковъ сообщаетъ царицѣ Прасковьѣ Ѳедоровнѣ то же самое
во второй разъ по случаю полученія письма отъ императрицы Екатерины Алексѣевны. Въ письмахъ №№ 21 и 22 царица Прасковья
Ѳедоровна зоветъ герцогиню мекленбургскую Екатерину Ивановну
и принцессу Анну Леопольдовну пріѣхать въ Россію повидаться съ
нею; въ письмѣ № 27 то же самое, съ прибавленіемъ совѣтовъ гврцогишѣ мекленбургской Екатеринѣ Ивановнѣ етмоежтельво ек боременностш; йъ 4 другихъ письмахъ находятся мѣкотормя принятія
> тоиу или другму управляющему имѣніемъ той или друтюѴ царевны, чтобы онъ распорядился присылкою хорошей провизіи: наконецъ
вотъ и письма, въ которыхъ упоминается о предметахъ, относящихся до исторіи.
№ 36. Герцогиня мекленбургская Екатерина Ивановна, въ 20
строкахъ, проситъ императора Петра не отнимать своей милостду
ея супруга герцога мекленбургскаго и не слушать «несправедливыхъ
доношемій на него отъ короля «русскаго», который имѣекъ къ ея
супругу «непрямое сордце и великое лукавство». Въ ямоывакъ
67 и 71 итераторъ Петръ поетъ въ двухъ и п трехъ строкахъ
герцогинѣ мекленбургской, что* по возможности желаетъ мяютаіъ
ея супругу, но обстоятельство или, по тогдашнему выраженію,
«конъюнктуры» еще мѣшаютъ ему; а важнѣйшее изъ всѣхъ писемъ № 76 мы помѣщаемъ вполнѣ.
«4f 76; — 1721 г. сентября 8. Письмо Петра I п гертогнйѣ Меклевбургской Екатеринѣ Ивановнѣ, о лмключеявм яеійятмдтао лера.
«Дюбезнейшая государыня племянница!»
< Объявляемъ вамъ, что всемилостивый Богъ двадцатяоднолѣтяую
войну благимъ и пожелаемымъ Миромъ благословить изволилъ, которой
миръ заключенъ августа въ 30 день въ Нейштате, і овымъ вамі яоздравляемъ. «I нынѣ свободни Можемъ въ вашемъ дгкЛ вамъ вскоШь
«гать, пике бъ супругъ вашъ помягче поступалъ.»
«паттъ».
«Икъ Смктъ-Іетарбурка, въ 8 день сентября 1791 г.
«Подлмшмшя мратнеддв іооуёорятевююли мрюиж димтсамрсжея
мдострщтгя ды*. Собственноручный строки Петра I абшмммам *
настоящемъ изданіи вносными знаками».
Въ 1-мъ выпускѣ находятся цѣлыхъ три письма такой же или
еще' большей исторической важности. Читатель помнить, что мы въ
началѣ статьи обозрѣли лишь 218 писемъ изъ 221, — а эти три оставили тогда въ сторонѣ для подробнѣйшаго знакомства съ ними.
“Вотъ они.
Digitized by <  Sic
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           159
<Л? 9. — 11Ж г. Авгусіа 31. Письмо Петря I гь государынѣ Еяа.
теряаѣ Алексѣмиѣ и Анисьѣ Кириловяѣ Толстой, о йімв» со шведами.
t
«Mme і тента здрягьствуйте!
«Якмо отъ йнсъ я Иолучилъ, па которое ве подивите, что долго ае
отйтетіміл; понеже вредъ очш непърестапно нетгърмятныя гости,
ш котерыхъ уже пажъ скучило- смотрѣть; того ради мы вчерашнего
утра реверкувалнсъ і ва правое врыло карала шнедского съ осмью баталяоваМН навали, і по двочасномъ огню оного съ помошшнею божіею
еъ поля вбили, знамена і протчая побрали г Правъда, что я какъ сталъ
(п шмл. йалъу служить, такой ігърушки не видалъ; аднакожь сей танецъ вчамь (въ ѳчакъТ) герячеге Карлуса ізрядво стокцовали; аднакожь
йлве въсѣхъ попотѣлъ нашъ полкъ» Отдайте покълонъ квЫне І вротшъ, і ♦ семь объявите.
«Ізъ лагору отъ реки Черной Маппы, въ 31 д. августа 1708.
«Подлинникъ писанъ собственною рукою Петра I; письмо было свернуто пакетомъ и запечатано красною сургучною печатью съ шифромъ:
Р. А., наверху корона. На пакетѣ надпись : t Тетушке Анисье Кнрйловнѣ к кротчииъ. Храните
*        въ Государственномъ Архивѣ М. Н. Д. въ
аввѣ нянь Л? 17.
«ЛГЗк — «Лмыю Петра I къ Государынѣ Екатеринѣ Алекеѣанмѣ
а ЙЙжяім іімлеймга вой на айролы Госврл.
t
с Катерину шка, другъ мой, адрааствуйі
«А мы, слава Богу, здоровы, колко съ воды брюхо одула, для кого
такъ поятъ, какъ лошадей; і інова за нами дѣла здесь нѣтъ, толко что...
*
Писко твое а чрезъ Саѳонова получилъ, которое прочнтая горазда задувался. Пишешь ты, яко бы для лекарства, чтобъ я нескоро къ тебѣ
првѣжалъ, а дѣламъ знатно сыскала ково-нмбудь вытвее (*) меня; побалуй отпиши: ізъ вашихъ ли іли ізъ тарувнъчанъ? а болше чаю: ізъ
тарунчанъ, что хочешь отомстимъ ),(** что я предъ двемя лѣты занялъ.
Тать-та вы емъвины дочки дѣлаете надъ стариками! Квезъ-ванѣ і четверной лаяуагъжѣ ("   
*    і иротчимъ отдай миломъ.
«ПКТРЪ.В
«Ізъ Карлъсъбнда
*                въ 19 д. оевтабря 1711.
«Подлинникъ нисанъ собствеявою рукою Петра Ъ былъ вложенъ въ
особый пакетъ в напечатанъ красною сургучною печатью съ шнуромъ:
Р- А., наверху корона. На пакетѣ надпись: t Нарице Екатерине Алексіевве. Хранится въ Государственномъ Архивѣ М. И. Д., въ книгѣ
ПОДЪ Л? 17.
(*) ВытвыЙ — рослый, вдоровый (си. Опытъ обл. велвкорус. Словаря, стр. 34).
Примѣч. издателей,
С*) Читвй: отомстить. Црин. мй.
(’") Славя*, «і чотмамЙ ляжушъжѣ* врипнсаны съ боку*       Цриж шд»
Digitized by Google
160                         СОВРКШКВВВКЬ.
«Jf 98. — 1717 іюня 18. Письмо Петра I къ Государынѣ ВкатерякЪ
Алексѣевнѣ, о яршзд» своели et Спя Ьлл лѵипіл ведлми.
t
«Катеринушка, другъ мой сердешниккой, вдфвкмшуйі
. аіваго обидитъ отсель нѣяего, только что мы сюды мрмѣмж ачерась благополучно; а понеже во въремя пятна водь домашней aHaw
дохторы употреблять запърещаютъ, того ради я матросу овою опустилъ къ вамъ; ібо не могъ бы удержатца, ежелибъ при мнѣ была..
х                    «НВТРЪ.>
аізъ Шпа, въ 18 д. іюня 1717.
«Подлинникъ писанъ собственною рукою Петра I; письмо было аапечатано красною сургучною печатью съ шифромъ: Р. А. На оборотѣ
надпись: f Еѣ Величеству Государыне Царяне Ежатеркне Алексѣевнѣ.
Хранится въ Государственномъ Архивѣ М. И. Л» * книгѣ моли Л? 17.*
Изъ 322 писемъ, напечатанныхъ въ двухъ первыхъ выпускахъ,
два или три любопытны;еще писемъ пять или шесть могли вы быть
нѣсколько интересны, какъ образцы языка, которымъ писали супруга Петра, его племянницы и сестры* Но образцовъ этихъ очень инаго напечатано и давнымъ-давно и въ недавнихъ книгахъ, стало быть
и съ этой стороны вновь издавать ихъ не было пользы. Кто изъ людей, читавшихъ ве только Голикова или г. Устрялова, но хотя бы
какой нибудь русскій журналъ, не знакомъ съ слотюйъ Петра, Екатерины I и другихъ лицъ, письма которыхъ собраны теперь? Кону покажется интересна даже орѳографическая неправильность этихъ мсенъ? — развѣ людямъ, никогда ничего не читавшимъ. А развѣ для
такихъ людей предпринимаются ученыя изданія историческихъ документовъ? Вѣроятно они дѣлаются для спеціалистовъ или для
людей, хоть нѣсколько занимающихся исторіей. Такихъ людей
тогдашняя манера писемъ не удивитъ, они давно знакомы съ ней, и
ничего не только новаго, но даже хотя бы сколько нибудь полезнаго
для какой нибудь справки ве отыщутъ онм въ изданныхъ теперь
письмахъ. Если бы московскій пожаръ 1812 г. и петербургское наводненіе 1824 г. истребили всѣ документы и памятники петровскаго
времени, кромѣ этихъ писемъ, еслибъ до начатаго теперь изданія
We Извѣстно было никому на свѣтѣ, что существовалъ Петръ Вёлм*м, что супруга его носила имя Екатерины Алексѣевны, что оп
бралъ нѣсколько разъ курсъ минеральныхъ водъ, что онъ сражался
со шведами и любилъ употреблять въ письмахъ шутливыя выраженія, изданіе имѣло бы безмѣрную драгоцѣнность; къ сожалѣнію, всѣ
эти Факты очень хорошо и подробно извѣстны.
Если коммиссія будетъ продолжатъ свое изданіе по такому плаву, — если она будетъ собирать м печатать всѣ коротенькія семейныя записочки, въ которыкъ не говорится ровно ни о чемъ, кровѣ
Digitized by Google
ГУВДИ мпмютл.                              161
иоздыдевій съ праздниками, «ввѣяишй о дебрямъ здоровьѣ и т. д
«и* w булевъ ярмдеажать токъ, то наберемся у ня* *500 нывуемнъ
съ 70 тмсячамж нисямъ прежде. чѣмъ случится ей напечатать хотя
мчу стравиду, екодьве шабуръ межную лм имдѣдампля. Мы луаммъ, аде маэначажю доимпесмі — нажиматься изыніемъ не экндъ
пасемъ, черезъ мѣяяяъ утрачивавшихъ всякое значеніе даже для
ляпъ, ебмѣвиващпидся ина* Неужели ве осталось, паврпнѣръ, отъ
Петра Великаго пжоеиъ, болѣе важныхъ для историка? Мы севѣтев**и бы коммиссім подумать объ этомъ. Теперь ова понапрасну три*
пгг* бумагу, трлтатъ трудъ, а что важнѣе всего — тратитъ при*
ы. Вѣдь рока она работаетъ, задана считается иснолвающеюсд, м
вѣтъ другой коммиссіи для того же дѣла; а если дѣло исиолияяям
таржъ образомъ, то все равно, что оно ве исоодвается.
