I.
ГИНЬ «ЖИВІ»
НОВОМУ ЖУРНАЛУ, ИЗДАЙ. М. ДОСТОЕВСКИМЪ.
Межь тѣмъ какъ Гаребальди дремлетъ,
Колеблется пекинскій тронъ,
Га эта грому пушечъ внемлетъ,
Даетъ праса Наполеонъ, — 
Въ странѣ затронутыхъ вопросовъ,
Не перешедшихъ съ соеру дѣлъ,
Короче: тамъ, г.Аѣ Ломоносовъ
Когда-то лирою гремѣлъ,
Явленье новаго журнала
Внезапно потрясло умы:
Въ немъ слышны громы Ювенала,
Въ немъ не замѣтно духа тьмы.
Отваженъ тонъ его суровый,
Его программа широка...
Привѣтъ тебѣ, товарищъ нимыйі
Явилъ ты мудрость старима.
Неси сгоей задачи бремя,
Веустасая и любя!
Чтобы ни «Вѣсъ», ни «Наше Время»
Ве покраснѣли за тебя;
Чтобы не сѣлъ тебѣ на нлечи
Редакторъ-дама «Русской Рѣчи»,
Чтобъ «ельетовъ «Вѣдомостей»
lie похвалилъ троихъ статей!
Какъ пароксизмы лихорадки,
Терпи журнальныя нападки,
И Воскобойникова лай
Безъ раздраженія внимай!,
Блюди разумно духъ журнала,
Бумагу строго береги:
Страшись «Суэзскаго Канала»
И «Зундемй Пошлины» бѣли (*)!
QO «Суващомъ мерешейкѣ», «О Зумскй вошщай» — любимы» статья
гндгчмнтъ журмлмъ. ДМсваіо ихъ на читателя ужасяр. Одинъ нажѣстпыЖ журалъ имѣлъ неосторожность коснуться разъ Суэзскаго перешеВка —  додуя на*
топ ве йогъ поправиться.
Digitized by CooQle
10                              совпмкноягъ.
Съ девонской, съ силурійской почвы
Ученой дани не бери;
Кричи такимъ твореньями: «прочь вы!»
Творцамъ ихъ: «чортъ васъ побери!»
А то какъ о «Сухихъ Туманахъ» (*)
Статейку тиснешь не взначай,
Внезапно засвиститъ въ карманахъ...
Бѣда! Ложись — и умирай ).   (**
Будь рѣзкимъ, но не будь бранчивымъ,
За личной местью не гонись.
Не называй «Свистка» трусливымъ
И самъ безмѣрно не гордись!
Припомни ямбы Хомякова,
Что гордость — грѣшная мечта,
Припомни афоризмъ Пруткова,
Что все на свѣтѣ — суета!
Мы здѣсь живемъ не вѣчны годы,
Здѣсь каждый шагъ невѣренъ нашъ,
Погибнутъ царства и народы,
Падетъ штенбоковскій Пассажъ,
Со срамомъ Пинто удалится
И лекцій больше ве прочтетъ,
Со трескоме небо разаалитсл
И «Время» на косу падете )!(***
