ИЕЛОЧІ ВОЕННАГО БЫТА.
(сцены И ОЧЕРКИ ИЗЪ ЗАПИСОКЪ ШИНА.)
ТРЕВОГА.
I.
Городокъ Копыловъ въ необыкновенномъ волненіи, потому что
сегодня вступаетъ сюда щтабъ полка ва постоянныя зимовыя квартиры. Квартирная коммиссія сбита съ ногъ, квартирьеры кое-гдѣ,
кое съ кѣмъ уже и подрались; квартальный скачетъ взадъ и впередъ,
верхомъ, на пожарной лошади; на главной, хотя единственной улицѣ
я на базарной площади сбираются густыя толпы народа, разумѣется, всего болѣе жидковъ; болѣе нетерпѣливые спѣшатъ къ самому
въѣзду въ городъ, къ заставѣ, то есть, къ тому пункту, гдѣ въ шалашикѣ, изъ древесныхъ вѣтвей, сидитъ подслѣповатый, но недремлющій аргусъ, инвалидъ, съ желѣзнымъ щупомъ... Даже чиновники присутственныхъ мѣстъ, оставивъ всѣ дѣла, высыпали на
крыльцо такъ называемой ратуши (*), и, заложивъ перья за уши,
прикрывая руками глаза отъ солнца, пристально смотрятъ вдаль;
между тѣмъ, какъ по дорогѣ, откуда долженъ прійти полкъ, давно
Г) Т. е. зданія, гдѣ помѣщаются  уѣздный  зейскій суды,  казначеістао, и пр
T, LXXXVD. Отд. I.                                             21
Digitized by VjOoqIc
312   '                   совркмкнннкъ.
уже дымятся тучи пыл, среди которой темная масса, словно исполинскіе змѣй, извиваясь, спускается по косогору внизъ по направленію къ городу... Какъ будто плывя, она подвигается ближе и блже... Вотъ уже ясно рисуются силуэты сѣрыхъ лошадей трубачевскихъ, и лучи полуденнаго солнца весело заблистали на мѣдныхъ
хоровыхъ трубахъ.
— Городъ! городъ! вскрикиваетъ вдругъ, ѣхавшій до тѣхъ поръ
впереди всѣхъ, по вольности дворянской, поручикъ Змѣевъ, прввставъ на стременахъ и поворачиваясь на сѣдлѣ, въ три четверга
оборота назадъ къ своимъ товарищамъ... «Господа! городъ видно!»
-     — Гдѣ f гдѣ? раздается десятокъ нетерпѣливыхъ голосовъ за
нимъ, и каждый, толкнувъ шенкелями коня своего, бистро подаетсл
впередъ, жадно устремляя взоръ, по направленію руки Змѣева; даже
тощій, длинный, Флегматическій, вѣчно сосредоточенный въ себѣ
самомъ, совершенный рыцарь печальнаго образа, баронъ Куксъ
вставляетъ поспѣшно въ глазъ свое стеклышко...
— А вонъ, въ лощинѣ-то налѣво! Видите костелъ?
— Да! да! въ самомъ дѣлѣ!
— Брау! брау! раздается голосъ Михайлы Антоновича, никогда
не называемаго впрочемъ по Фамиліи > * усвоившаго междометіе это
отъ какого-то паяца бродячей нѣмецкой труппы... На полномъ, добродушномъ, всегда веселомъ лицѣ его, въ эту минуту разливаете!
особенное какое-то удовольствіе.  Тучное тѣло его какъ-то восторженно подпрыгиваетъ раза два на сѣдлѣ, и снова тяжело опускаясь,
заставляетъ кряхтѣть могучаго коня...
— Городъ, городъ близко! проносится говоръ по рядамъ солдатъ,
отъ головы колонны до самаго арьергарда, и каждый невольно,
самъ того не замѣчая, прибавляетъ ходу...На запыленныхъ, загорѣлыхъ отъ вѣтра и солнца лицахъ расцвѣтаютъ улыбки.
— Слава тебѣ Господи! конецъ походу!’ повторяетъ въ восторгѣ
каждый — и Офицеръ, и солдатъ.
— Трубачи, стройся! командуетъ полковой адъютантъ Млодякцкій, живой, энергическій молодой человѣкъ, то Же привскакивай на
полъ-аршина въ сѣдлѣ      Но уже трубачи, безъ приказанія, сами построились давно, и приложивъ мундштуки' трубъ къ губамъ, только
ждутѣ знака...
— Пѣсенники, впередъ! слышатся между тѣмъ сзади голоса эскадронныхъ командировъ.
— Зашивай! только не переверни! говоритъ капельмейстеръ
Шпицманъ, маленькій, пузатенькій, сѣденькій, гладко остриженный
старичокъ, обращаясь къ трубачам>, и давая знакъ: эйнъ, цвеі,
дрей! не перевёрни! Разъ, два, три...
Digitized by VjOoqIc
ИКЛОЧН МВИАГО БЫТА.                          >1S
Грянулъ маршъ... В» эскадронахъ залились пѣсенники... Вни
окрестность встрепенулась, — ожила отъ этихъ ввумевъ...
Черезъ часъ полкъ уже въ городѣ... вотъ онъ уже приближается, сопровождаемый и взрослыми, и ребятами, къ площади... и обдаетъ праздную толпу зѣвакъ облаками пыли, которая клубами вьет*
ся изъ-подъ-конскихъ копытъ. Офицеры ведутъ коней въ лансадахъ... многіе при этомъ любуются на тѣнь свою, которая рисуется
на землѣ... Говоръ толпы, отдаленный звукъ пѣсенъ, звукъ трубъ,
топотъ копытъ — все сливается въ кааей-то неопредѣленный гулъ...
— Семнадцатый номеръ! вмрмнваетъ снова адъютантъ трубачамъ, сажая совсѣмъ почти на заднія ноги взмыленнаго, сѣраго въ
яблокахъ коня своего, и гроціозно отваливая корпусъ назадъ, оттягивая невѣроятнѣйшимъ образомъ, съ истинно кавалерійскимъ кокетствомъ, каблуки свои книзу, рисуется передъ молоденькими жидойками, черные глаза которыхъ, какъ звѣзды, а зубы бѣлые, какъ
перлы, свѣтятся въ толпѣ тамъ и сямъ.
— А гите пурицъ! красивый молодой человѣкъ! передаютъ вполголоса другъ-дружкѣ, между тѣмъ, свои замѣчанія еврейскія красавицы, кокетничая по своему, и произнося звукъ р, по обыкновенію,
вочтж.какъ «р«...
Раздается долька... Боже ной, что это за бурная, что за неистовая полька!... Вѣдь вотъ такъ и поднимаетъ всякаго съ сѣдла... даже жиды не могутъ вытерпѣть и начинаютъ пошевеливать плечами,
притопывать шлёпанцами... Черномазые жиденята, хлопая въ ладоши, визжатъ въ тактъ: «Цэнбеле-мигеле, гопъ-па-па!» а что касается
до самаго творца ея, капельмейстера Шпицмана, то онъ рѣшительно входитъ въ авартъ... Онъ смѣлъ. защелкалъ, засвисталъ, заработалъ головой, руками, ногами... Бракованная, шелохвоетая кобыла его, не смотря на извѣстную, почти баснословную кротость нрава своего, съ покорностію не разъ лелѣявшая на хребтѣ своемъ
даже самого штабъ-лекаря, на этотъ разъ Формально выходить изъ
терпѣнія: яростно взмахнувъ жалкими останками хвоста, злобно
прижавъ уши, пронзительно взглянувъ, она, можетъ быть, въ первый разъ въ продоляшніе всей своей жизни страшно подбрасываетъ
три раза сряду, задомъ, отъ чего задорный. всадникъ теряетъ стремена, упускаетъ изъ рукъ поводья, и что называется, клюется носомъ впередъ, воскликнувъ: «не переверни!»
Пѣсенники, въ особенности дежурнаго эскадрона, то же, какъ
говорится, превосходятъ самихъ себя...Запѣвало, по имени Середа,
маленькій человѣкъ, съ огромнѣйшими усами и невообразимо широкимъ ртомъ, то поднимая высоко надъ головою своею разукрашенный и кистями и бубенчиками бунчукъ, то выдѣлывая имъ разныя
Digitized by Google
314                         оівншшшкъ»
оверхъестеетвениыя, мместижнмыя челояѣчесмму уму эволюція,
заливается соловьемъ:
«Какъ у нашего дьяка
Ми кола я Николаевича
Была дочь хороша»
Свѣтикъ — Аннушка душа.
Какъ повадилась Ашота
Въ чернику иабу ходить,
, Въ черновой избѣ сидѣть,
Нъ червы карты играть»
Козырями козырять»
Прикошривати!»
Хоръ звучно подхватываетъ, а бубны, тарелки и скрипка, которая пронзительно визжитъ подъ смычкомъ эскадроннаго кузнеца — 
цыгана, еще болѣе увеличиваютъ эффектъ этов истинно хоровой я
нѣкоторымъ образомъ назидательной пѣсни... Самъ почтенный
Марко Никитичъ, старшій вахмистръ, который давно уже красить
сѣдые усы свои и бакенбарды черною Фаброю, поддается ея обаяніи
и увлекается несвойственнымъ, ни званію своему, ни гбдамъ, восторгомъ... Онъ тоже, самъ ве зная какъ, пристроился къ пѣсенникамъ
на правый Флангъ, и, выбивая рукою тактъ по ногѣ своей, густымъ
низкимъ басомъ подтягиваетъ:
. «Въ черны карррты играть,
Козырями козырять,
Прикозыривати!»
Крашеные усы его оттопыриваются, губы и вся нижняя часть
Яйца его куда-то далеко ѣдутъ впередъ...
Однимъ словомъ, всѣ веселы, всѣ довольны, всѣ оживлены необыкновенно... Самыя даже лошади, круто собирая шеи, какъ-то
особенно весело третируютъ подъ сѣдоками, точно чуютъ, что конченъ дальній путь... Именно, есть что-то невыразимо-отрадное гь
томъ чувствѣ, которое испытываетъ всякая походная тварь, когд
приходить наконецъ на мѣсто, хотя бы и не на долгое время... Даже арестантъ,вступая въ мрачную, сырую арестантскую каморку я*
гауптвЛтѣ,какъ-то весело говоритъ своимъ караульнымъ: «Вотъ и
до Фатеръ добралися, господа!... Слава тебѣ Господи!» прибавляетъ
онъ, складывая на нары пожитки свои, и набожно крестится на
небо, сквозь маленькое, съ толстыми желѣзными рѣшетками око*
шечко...
Но что же такое Копыловъ? что въ немъ особеннаго?
Да ничего. Копыловъ — уѣздный городокъ, маленькіе, сквериеяъDigitized by VjOoqIc
мелочи   вокимлгя вытл.                     315
кій, грязненькій, оливъ изъ тѣхъ городпшекъ, которые обыкновенно ли столамъ достаются ва долю армейскихъ кавалерійскихъ полковъ... Въ йенъ помѣстится штабъ; эскадроны, разумѣется, разойдутся во мремымть... Тамъ солдаты займутъ свиные хлѣвушки,
обдѣлаютъ изъ нихъ конюшенки и сами пристроятся тутъ же гдѣ
ѵяЛуль, подъ самыми хвостами у лошадей... Оошдеры помѣстятся
по простыгаскимъ избамъ, и отдохнувъ послѣ походя, всѣ начнутъ,
какъ обыкновенно, кто глотать пыль въ манежѣ, кто скучать.., По
праздникамъ будутъ ѣадить въ Копыловъ... Все это извѣстно напередъ каждому... Въ Кооыловѣ развлеченій тоже мяло; впрочемъ
тамъ въ трактирѣ есть бильярдъ, хотя шары на немъ величиною ко
больше горошины. Вечеромъ можно найти партію для ералаша, а
въ нравдимнъ утромъ сходить въ костелъ...
Общества здѣсь, разумѣется, нѣтъ никакого; городъ населенъ
одними почти евреями, коммерческая и промышленная дѣятельность которыхъ значительно оживаетъ съ приходомъ полка... Евреи — единственныя существа, сочувствующія квартированію войскъ
въ извѣстномъ мѣстѣ... Не считая подрядчиковъ, поставщиковъ
уража, сотни мелкихъ торговцевъ, промышленниковъ и ремесленниковъ, благодаря квартированію одного какого нибудь полка
въ городѣ, завсегда имѣютъ возможность пріобрѣсть себѣ кусокъ
хлѣба...
Въ то время, когда полкъ съ шумомъ и гамомъ проходитъ по
главной удицѣ и чрезъ базарную плошадь, густая толпа жидовікой
публики по своему радостно привѣтствуетъ вожделѣнныхъ гостей.
Шапки снимаются, головы и бороды дружелюбно киваютъ. Порою
изъ толпы вырываются отдѣльныя личности въ характеристическихъ
длиннополыхъ ластиковыхъ сюртукахъ, подпоясанныхъ черными
кушаками, въ грязныхъ, нѣкогда бѣлыхъ, чулкахъ и истоптанныхъ
шлепанцахъ...Съ лихорадочнымъ блескамъ въ Тлазахъ, и улыбаясь,
и изгибаясь, онѣ суетливо забѣгаютъ впередъ, умильно заглядываютъ омцерамъ въ лицо, ловятъ ихъ взгляды и, задыхаясь, учащенно восклицаютъ, страшно злоупотребляя звуками: р и х.
— Ромъ! аракъ досконалый! начинаетъ одинъ.
— Нукеръ, гербата, свицэ стеаринбвэ, мамъ багргдзо добргэ!
вскрикиваетъ другой.
— Шёвцъ естэмъ! сапожникъ! проше бить энайомыиъі.. Шейцѣ
Альтеръ-Мошка, кулявый се называвъ! рекомендуетъ себя трёт     *
.     — Шамааньске мамъ досконалэ! я-Фейѣъ! йроше ' зйхбднть!
(Му! подъ лабендземъ (*) О-ту, о-ту! заявляетъ съ какимъ-то азар(*) Подъ вывѣскою «Лебедь. >
Digitized byѵ ‘Э51е
316                       вовгкавннвп.
томъ о себѣ четвертый, показывая рукою ва вывѣску, ва которой
изображенъ дѣйствительно бѣлый лебедь, во съ такою длинною
шеею, что ея стало бы  ва десятокъ втахъ птицъ.
— А кредитъ будетъ? вдругъ неожиданно выстрѣливаетъ Змѣевъ.
— Герстъ-ду!.. герсть-ду, кредитъ? произноситъ какъ-то недовѣрчиво, растягивая послѣднее слово, ж вмѣстѣ еъ тѣмъ переставая
толочься впереди лошади Змѣева озадаченный жидокъ... Укорнчжвы
шаги свои, онъ пытливо оглядываетъ его отъ кивера до швертъ, и
потомъ переводя взоры свои на другаго жидка, который бѣжитъ
тутъ же въ припрыжку, бормочетъ, чѣмъ далѣе, тѣмъ болѣе растягивая послѣдній слогъ каждаго слова: <герстъ-ду вредитъ!? На ца
Пану крбдитъ?! Аль-бо павъ не иа пенёндзи??!
— Я пану вшисьтки дамъ, цо тылько панъ вехцеі веврмквваеп
другой, ' какъ-то рѣшительно хлопнувъ еебя по грудн. — У пана
длугъ — то у мне въ кешени! прибавляетъ онъеъ видовъ безграничной довѣренности, и снова себя ударивъ рукою, во на этотъ разъ ае
карману.
— И я пану дамъ? и я дамъ на крёдитъ... на картэчке!.. на росписке! снова восклицаетъ первый, какъ будто захлебываясь... У мне
шампаньске лѣпше! подъ хейримъ! (’) — Очевидно, что это соперники...
— Молодцы! одобрительно произноситъ Змѣевъ. — А гдѣ трактиръ?
— Оту! зёразъ! вдругъ вскрикиваетъ новая какая-то, словно
выскочившая изъ-подъ брюха его лошади, Фигурка съ рыжею бородкою и плутовскою, подвижною до-нельзя, словно у гоголевскаго
половагб, Физіономіею, ободранная, ощипанная, съ палочкой въ
рукахъ... 01 тутъ aà-разъ! сейчасъ! вшиськи танъ для пановъ
готово!..
— А ты что за птица? Мишуресъ, что-ли?
— Такъ есть, панеі такъ! Факторъ Шлёмке! гбтовъ паву сдюжить... Цо тылько панъ кёже! Вшиськи панъ пршезъ мене достанеі...
Д между тѣмъ Милайло Антоновичъ, котораго, благодаря почтенной полнотѣ, принимаютъ всѣ почти за саиаго полковника, самодоводько покачиваясь въ сѣдлѣ, на ласковые улыбки и низкіе поклоны отвѣчаетъ нѣсколькими стихами лирическаго содержанія»
которые произносить на-распѣвъ, какъ слѣдуетъ, и въ сювершеяствѣ подражая еврейскому выговору:
(’) Жляяуеь.
Digitized by Google
нклочв вошмдго вытл.                        317
Йонни иикубвп мнишь оумеиъ
Шейшиеь оумеп ниршь-уменъ
Шабашь литайшж бель-мемь гхгекѳ
Реедъ мекадемпш rewxrewlt
пан что-то въ родѣ этого...
— Вусъ-истъ?! Пулькбвннхъ-есъ! перебрасываются между собою
ааиѣчамзик озадеченныв видки...
...Но вотъ уже и квартира иолковаго а ома идира... Штандарты
е» церемоніею впосены жъ йену въ комнаты. Всѣ слѣзаютъ съ лоиподвй » варную минуту едва могутъ устоять ва нотахъ. Солдаты,
въ сопровожденіи квартирьеровъ, расходятся но конюшнямъ, а офицеры, предшествуемые все тѣмъ же рыжимъ мишурееомъ Шлёмкою
ня накимъ-то еще подобнымъ же индивидуумомъ, не то Мошкою, не
во Хаимомъ, какъ были въ доходно* амуниціи, отправляются
прямо въ трактиръ... Ихъ опять сопровождаетъ густая толпа любо*
мытныхъ жидовъ, жидовокъ, ницеиятъ...
— Мамеле! — мемеле! а гомі (*) пищитъ, хватаясь за юбку матери,
мало* нибудь налвньній черномазый Янкель въ ермолкѣ, въ нагрудивкѣ опереди, въ вагруяничкѣ сведи съ болтающимися тесемками и
рубашонкою, вылѣзшею сзади изъ панталонъ, и указывая крошеч мымъ пальцемъ на Маваѣм Антоновича...
— » Киддера гее-а-вегъ! раздается голосъ чадолюбиваго отца: — 
румъ, аракъ, цукеръ, гербата, свпцэ стеарввбвэ! памнаньска досвовалэі снова надоѣдаютъ практическія лнчпоети, забѣгая во обыкновенію впередъ и снимая шапки, болтая и пейсиками и бородками.
Какая-то Фигура съ черною окладистою бородою, съ краснымъ носомъ, опухшимъ лицомъ и сильно выпившая, тоже егозитъ тутъ
безъ шапки и, кривляясь, произноситъ поздравительный спичъ ва
разныхъ языкахъ: ва русскомъ, ва польскомъ, на нѣмецкомъ в даже
на Французскомъ, разумѣется съ ямідоавкмиъ акцентомъ... А у двера* трактира уже видны и контрабасъ, и скрипка, и Флейта. Съ
праМІАиаипіемъ кортежа раздается убійственный маршъ...
— Новъ жжйонъ гуаарі іН вснрнвиваетъ ораторъ, броска в шав*
ду м ерамаву спою мартъ...
Городской трдмтирмшао оживляема яеобыквооеиво... Ховаивъ
«го» бѣдны* вынктяпъ Бероэницній, яшвапается въ три погибели пе»
радъ дираяами гостами... — «Падалъ дѣ нагъ! Падемъ до вужекъ,
ааммаъмоншв наиовеіа повторяетъ онъ, опѣншвая сугубые вовдщ»
вы вмммииъ.*, Въ самомъ дѣдѣ» кеао* вождмѣивы* доходъ врой*
амиктъ ому въ будущемъ!...
— Вадяи! Bqpiny! Вммж! Сулу! Водки! ВодквІ Котлетъ! Водки!
Г) Триііѣімп.
Digitized by Google
318                        смгішип.
БиФтексу! Водка! оглушительно вскрикиваютъ дорогіе, проголодавшіеся во время перехода гости, страто стуча каблуками, звякая
шпорами, бряцая саблями.
— Гхшампаньскэ мамъ досковал»! слышится между тѣмъ, откуда-то, чей-то чрезвычайно вкрадчивый» соблазнительный годокъ,
сквозь всю, эту сумятицу.
— А и въ самоиъ дѣлѣ, господа! раздается вдругъ эиергжчоскій
ж звучный голосъ какого нибудь штабъ-ротмистра Дроздова.
— Попробуемъ здѣшняго шампанскаго! Попробуемъ иа радостяхъ? продолжаетъ онъ вопросительнымъ тономъ, окидывая орла*
ныиъ, бойкимъ взглядомъ почтенную компанію.
— Попробуемъ, попробуемъ! Непремѣнно попробуемъ! ооны»
вается десятка полтора радостныхъ голосовъ...
— А гдѣ же, у кого шампанское? восклицаетъ Дроадовъ, ища
кругомъ глазами...
Но уже и Шварцманъ, и Цукерманъ и Перельманъ давно несу»
ся но улицѣ быстрѣй арабскихъ скакуновъ, поднявши полы, перегоняя другъ-друга и перебраниваясь; дѣло доходятъ даже до драки. — Жены и дѣти соперниковъ, родные и знакомые нрмижмаютъ
участіе въ свалкѣ... Шумъ, крикъ, алачъ дѣтей оглашаютъ базарную площадь, все сливается въ оглушительный, соворнюнао адвкій
вопль: «гевалтъ!!!» Лица исцарапаны, пейсы оборваны, сюртуки
изодраны, ермолки и шлепанцы растеряны...
И однакожь все-таки шампанское въ трактирѣ яндаипіщ вмѣсто
одной дюжины — ихъ приносится вѣсколыш...
II.
Поздно вечеромъ, поручикъ Змѣевъ водворяется въ новей своей
квартиркѣ, у жида Шнуйлы Зильбермана; и несмотря на то, что ам
отъ близкаго сосѣдства съ хозяевами вся ирошпава еаманожь луму,
чесноку, рыбы etc., — послѣ шестинедѣльнаго утмнимльнаго похода и это жалкое убѣжище кажется ему сноснымъ... Къ равняти рода
замахамъ въ жилипавхъ, впрочемъ, армейгмацу о cm вру не привыкать; что же касается до самой кворлврки, то варуавностаі ша, иравильвѣе оазать, внутренности ея по возможности данъ уже приличный, кыьоорггабельиый видъ: у стѣны поставлена жолѣвмав, неиед
пая кровать, надъ всю прибитъ коверъ; ян яротивоомоамыйСТ**
.. ровѣ, надъ диванчикомъ — другой, и сверхъ того, наиреу мремъ
' кроватью раяостданъ третій, конечно иокума». ьцросіѣжм* между
окнами поставленъ столикъ, покрытый зеленымъ сукно/іу>..ч{угбмтъ
Digitized by VjOoqIc
клоча веивмаго вытд.                        819
только ото сукно переворотить на другую сторону, типъ хоть оейчаеъ
гратъ г» срама» можно... Наетемкѣ, разумѣется, шкатулка, эорало, два иодевѣчиииа въ цѣимымн стеариновыми евѣчеии, а шиты* портеель. Затѣмъ нѣсколько аваръ въ арасавомъ переплетѣ,
пома: «Уставъ», «Памятная книжка*, свчимеиія Лермонтова а два
тома какого-то журнала, зажиленные ва прежней стоянкѣ у уѣзднаго
учителя... Далѣе, два воискія копыта, отлаяно пренарараваавіи
ооикоаымъ ветеринаромъ, сааружа выкратевныя черною, а внутри
расовою краскою, яокрытыя лакомъ а превосходно подковавныа,-»
рваные остатка нѣкогда любииаго, беавремеиае когибнмго конв...
На стѣнахъ, кремѣ сабель, пистолетовъ а ружья съ натровташейму воявалвсь двѣ литограФІв въ красивыхъ рамкахъ: ома аввбражаегъ Доллу Монтесъ, одѣтую дебардеромъ съ боааднмъ въ рукахъ; другая — улана, вылѣзающаго откуда-то ажъ окна, во все* иѣроигшоети воооращающагося съ интрижки и принимаемаго крестьяннмйъ ва валы... А вотъ а собствеиное Фотограежческое изображеніе
Змѣева; съ трубкою въ зубахъ, въ Фуражкѣ на бекревь, онъ сидитъ
верхомъ ва екамеікѣ; кругомъ штукъ шесть какихъ-то личностей
съ бородками, стоятъ съ какими-то хартіями жъ рукахъ. Кромѣ
того, тутъ есть также и хозяйскія карпважа — весомкѣимо произведенія туземной кисти. На одной художникъ изобразилъ Авраама,
кривое ищаго въ жертву Исаака на изразцовой печи. Всторонѣ,
челядь Авраамова держитъ въ поводу лошадей, засѣдланныхъ гусарскими вальтрапами, Н съ убійственнымъ равнодушіемъ ко всему
окружающему покуриваетъ трубочки, оперишсь ва сабли... и баранъ,
запутавшійся рогами въ кустахъ, и ангелъ въ облавахъ, удерживаюквй яротянутою оттуда руною десницу Авраамову, вакъ слѣдуетъ,
тутъ же ва лицо... Толмы спраииимтсл: зачѣмъ у ангела іміеикжТ
Ва другой картинѣ — Давидъ, срФжампДйся съ Голіаѳомъ; оба въ
онао* боевой аммушщйя, въ подсумкахъ съ двуглавынн орлами...
Далѣе, наконецъ, портретъ какого-то господина въ.чреэааічайие выешю* лшевейявшшѣ, съ длявцою бородою, авшпяю въ ко яички, и съ
мкииъ-то всопрндѣлешвыиъ выряженіемъ въ лицѣ. Подпись во
ииижию-евреѣскоиъ языкѣ (внлѣншшгтдунгь слѣдующее
«Винтѣ оѣі глиимі Дражайшій надъ всѣ клейводыі (драгоцѣнвоевк). Кг»во видывалъ его, кто не слыхмалъ о. еге воидрасш,
объ яжяѣетъ чистый' вмоорувекъ (портретъ) предъ.собоаеі! ііцв»
Рерудѣ I рвбпнъ. Шавуйте (Иочптойте)егеІІ!»
-'Лжиива нроеатжи покуривая трубку мъ дяінаге черешимаие
чуйка, 'Соиараенво тяпъ, какъ мо еъ>р«ѣдемъ воображается яки»«Ц еъипиени>отепенеемнын» димшсарацйхъ, Змѣевъ вполнѣ наслаждаетсл настоящимъ своимъ имомааімс»; кропм сиомойетвіе
Digitized by Google
зм                        совгаямямкъ*
разлвѵо по лицу его, невыразимо отрадное чувство шиммиаетъ существо его,  чувство это — увѣренность, что отнынѣ ничто во п
состояніе»возмутитъ его покоя... Заранѣе утѣимютЪ онъ себя картавою безмятежной жизни въ продолженіе наступающей завы, беэмигашной въ гоиъ сньклѣ, что въ эту вору ве бываетъ' вжвмип
особымъ треволненій...» ни кеиваментовъ, нж передвиженій; иачадьнжчосжжхъ смотровъ, о которыхъ уже одни слухи обыкновенно во»
моргаютъ веннаго въ ликорадочпое волненіе, поглощаютъ всѣ умы
и втравляютъ спокойствіе душъ офицерскихъ — тоже не иредвндакен, во крайней мѣрѣ aq новаго гада. Настроеніе перучикр такъ
благодушно, что его ве гнѣваютъ даже ни громкая перебранка иидевъ за стѣной, ви пронзительный визгъ дѣтей. Громкія: «Маны»*
мамеле! Штилле! Гег-а-зегъ! Шпикбубе! Кѳрбеле, кербеле!» м
раздражаютъ его слуха, не поднимаютъ у него жолчи.
— Та мовяать вы, бисовы даты! Поручикъ спочпваеі слышится
иногда оттуда же суровый ва этотъ разъ голосъ деньщика его Іомежки.
— Хома! Хоменко! ау! ласково окликаетъ его Змѣевъ.
— Чото иоволыте? отзывается тотъ.
— Оставь икъ, мускайсебѣ шумятъ! съ кротостью ангела том»
рать Змѣевъ.
— Та колы гомонятъ, вехай икъ зовсимъ! опочивать вамъ ве
дадутъ.
— 3, братъ! будетъ еще время, выспимся!
И новая, свѣжая, вамая розовая улыбка озаряетъ благодушное
лицо счастливаго нору чива...
«Нѣтъ, уже баете!  думаетъ онъ. «Кончено! теперь етоеклімь
ва славу... а те вотъ «входомъ этапъ врожлвтый Совѣли надоѣлъ
хуже горькой рѣдька...» И воображеніе уноситъ Змѣева, претимъ
воли его, назадъ... Снова грезятся ему всѣ эти мелочи ебыденвей
покодвой жизни.
Ханаевъ, н» обыкновенію, квартирьеры выгнали ивъ избы емм
наканунѣ... но иго васаемса до разныхъ несѣвомыхъ, бонъ мго*
рыхъ, какъ иввѣстше, не обходится ви одио крестьяневее жжлива,
то она осягаѣмсл здѣсь всѣ въ водною* комнлентѣ... И, Вммг ной,
накъ мавойлавы ова, особливо еъ вечера, съ какимъ аансабвенмм*
вшваютеи еп въ дворнвекое тѣло Змѣева а вамъ мечется «имь.бѣлвый, ва своемъ походномъ ложѣ! Жара а духота въ авбѣ иевынО'
«вим: съ «вчера бабы теняда цнчь, готовила для соба умна»,.або
велаводушвый поручавъ* саноходигтельмо имъ это доэвачъ... Ій*
сѣней, гдѣезоять,кадмИ"<гъкммвеяоке вввусной, преаавамѣ
азбу удушливые, у0ійопмммэ яйюмм...
Digitized by Google
MUOW «OSMAN MITA.                            321
A вмнуѵв бы Знѣеоу, яримо, a* иѣшьлое e> вечера дшнЖ'Сияѣлъ '
on съ товарищами на эаваленкѣ, в на утро предстоитъ эскадрону
огромный переходъ... Едва въ утру забыметоя «въ, и то вамимч-то
чуткимъ, лихорадочнымъ, бояѣмеииы» сммп.
Зори только-что занялась, а уже эскадронный труба** Сокбла
словно съ цѣпи сорвался. Торопливо выскакиваетъ оп ивъ сосѣдняго сарайчика на улицу, въ доломжиѣ на-бпашъ, безъ ящики, я
какъ нарочно противъ той избы, - гдѣ ночуетъ Змѣевъ, раздается
пронзительная, дребезжащая, дьявольская трель сигнала.
— Хома! Хоменко! ау! вскрикиваетъ въ изступленіи, въ бѣшенствѣ внезапно пробужденный поручикъ. — Бѣги! лети! гони! души!
лупи! бей! стрѣляй этого ракалью!!!
Старый, дряхлый деньщикъ Хома, спящій въ сѣняхъ, заслышавъ
вопли барина, босикомъ, въ одной рубахѣ, какъ барсъ, выскакиваетъ на улицу.
— Та вже гбди, трубачъ, гбди! кричитъ въ свою очередь Хома,
махая отъ себя обѣими руками на трубача въ высшей степени отрицательнымъ образомъ. — Гбди, трубачъ! поручикъ спочивае!
Но — увы! сонъ поручика нарушенъ невозвратно. Звуку Сокблиной трубы начинаетъ вторить пѣтухъ, сперва одинъ, потбиъ другой, третій... все пѣтушье населеніе деревни дружно подхватываетъ,
н особенно выходитъ изъ себя одинъ, очевидно хозяйскій, помѣщающійся тугъ же, подъ стрѣхою змѣевской квартиры... Шавка,
едва угомонившаяся къ утру и улегшаяся-было подъ окномъ на заваленкѣ, тоже заливается звонкимъ лаемъ. Раздается громкое протяжное мычанье коровы... и реветъ она такъ, какъ будто жалуется,
что ее жестоко обидѣли... слышится жалобное, за душу тянущее,
блеяніе овецъ... заскрипѣли колодези. <На-по-вать кб-ней!» несутся
язь разныхъ концовъ голоса. На улицѣ раздаются шаги, поднимается шумъ, говоръ, стукотня... Деревня проснулась.
Гдѣ удъ тугъ спать! И Змѣевъ встаетъ, выходитъ надворъ,
чтобы освѣжить утреннимъ воздухомъ свою пылающую голову. Между тѣмъ солнце уже поднялось ж кругомъ кипитъ дѣятельная работа: ж здѣсь, и на сосѣднихъ дворахъ ждетъ уборка, чистка лошадей.» Скребницы, щетки въ полномъ дѣйствіи.
— Няоі ты! мибирнм! вор-то! У! сдьииитея вямй-те гровный
сммтмдй голосъ.
Ударъ, уймамъ снрабнящы въ бытъ ломали слѣдуетъ яа-вЯижъ
возпмпвшв, и; ВЪ отвѣтъ м послѣдній манеаръ, раздается пряною*тимимй визгъ. Лема» дѣметъ отчаянныйвсгунлвнаый ирыжммм.слыювпчя ятрвимиій «ежахъ и йнжоакражѣмю.
Digitized by VjOoqIc
122                       сомкавншкзк
— Ха-ха-ха-каі разражаются между кѣмъ другія сеамжиіа гонеси.
— Ишь каиая ова нѣжная у тебя, Петровъ! замѣчаетъ одинъ.
— Не даромъ панною зовете*! остряггъ друга*.
— На караулъ дѣлаетъ — задомъ честь отдаетъ! добавитъ трдтіі
— Жи»о4 живо, ребята, ве коваться! баситъ скороговоркою n
во жо время не вдалекѣ чей-то голосъ повелительнаго и внушите*,
наго свойства.
И вслѣдъ затѣмъ изъ-за плетня появляется собственная енфі
Марка Никитича. Онъ уже чисто выбрить, его бакенбарды и усы
нринамабрены, сѣдины въ волосахъ зачернены, Фуражка наухѣп
рукахъ хлыстикъ... «Живо, живо, ребята! Нечего проклажатыхі»
снова покрикиваетъ онъ, съ важностью вынимая изъ-за борта мундира своего увѣсистые серебряные часы — подарокъ ротмистра Клыкова: «сѣдлать пора».
— Сѣд-лай! раздается минуты двѣ спустя...
Но это уже не голосъ... это какой-то страшный, звучный ревъ...
— Отсе-жъ рявкнувъ! шепчутъ солдаты между собою, чутьве
присѣвши на первыхъ порахъ на землю съ испугу, несмотря на то,
что давно бы пора было привыкнуть къ голосу Марка Никитича...
Даже Змѣевъ слегка вздрагиваетъ въ это мгновеніе.
Лошади посѣдланы, и Соколя въ полной боевой аммуниціи снова
уже торчитъ на серединѣ улицы, въ ожиданіи приказанія трубить
сборъ, и по временамъ прикладывая къ губамъ свою помятую, старую сигнальную трубу, пробуя амбушюръ.
Змѣевъ выпилъ стакана два мутнаго, соленаго чаю, одѣлся гь
походную Форму и судорожно затягивается трубкою, между тѣмъ
какъ Хома, уложивъ въ бричку послѣднія мелкія вещи, ласково прощается съ хозяевами, благодаритъ ихъ за ночлегъ, усаживается и
козлы и крестясь съѣзжаетъ со двора... Змѣевъ, подавъ ему на козлы
докуренную трубку/тоже выходитъ на улицу.
№ь тоже самое время и изъ другихъ избъ, одинъ за другимъ, выходятъ аоснодв.Вотъ ротмистръ Клыковъ, командиръ эскадрона, пожилой мужчина лѣтѣ сорока съ хвостикомъ, немножко сѣдой, вешммщ льпЖЛ, не товетый и не тонкій, съ умнымъ, кроткимъ, добродушнымъ лицомъ, которое цѣлый вѣкъ, кажется, хечѣМбы
ммяѣиь передъ Яебою.аъ сѣрыми, л мнимыми главами, хотя. Для»
ивмио уже утратили ирилжчмый блескъ, потухли иамгавда
Дыха» быта фтъ долгихъ оконномъ но иуревямъ избамъ, амоиют»
быть и отъ чыю ирулиъи.. Кто пажикъ, омъ чеко мопбнмвармпйжйі
Digitized by Google
МКЛОЧВ ВВННПДГО ИЫТА.                        Ш
оЯпцеръчморооСчймвівІ... И ждйГь'Кяыяоагъ-то имнгв сгорбившись, и правая нога его выдѣлываетъ какія-ж>азтгки,шмь-въ«тчкІ
какъ это бываетъ у лошадей ео шваяомъ*
Вт шваба ртіммвръ Миийло tar — ішъ... Эгегъ пеаиМоже
Кявлвбвя, но мяо» ишмоявкя тоже. На виммах «ирояемъ лянѣ ем
постоянно отражается какое-то довольство и сажиіяь собою, шавѣно
окрушяжкциии его ирвдавнвиа, ве говора о лвжт. Видъ янМноыми
руеаяпиуеемж ага вѣчно ипааянниі ласпомя.вршвѣмпая, синѣатаческая улыбка. Это будущій Артемонъ Сергѣичъ, ва котораго онъ
очепа ивиеягъ даяю ж кореуееиъ: видъ у вето вроаачтоаамВЩ-енереди и сзади; у вето тако* ам дяуяъярусаый подборялавъ, гака» ян
могучав авва ж- вѣроятно ае ожю оажцероаее поколѣніе въ волку
еаѣннгаа породъ ого гіапаин. Онъ лизоттаягъ служба*; ваашисІЙ ае
разсчитываетъ, и въ этомъ случаѣ венетъ быта овъ едвавтвевапо
миаючеаіе изъ сонма штабсъ-ротмистровъ. На мямреяъ овъ эубъ
ве точитъ, а служитъ единственно потому, что пропанъ нъ товарш»
препону кружку, бонъ котораго «ущеетзеватъ ае аммкагъ, служить
онъ будетъ — вѣчно, и это несомнѣнно.
Вотъ Хаджи Эдиковичъ, надевмвй, вравпмонтый, ширемалечій,
курчавый «рыцарь бенъ страха и упрека.кабардаасное еѣам,взросшее во русской военной почвѣ, амвмпзее въ межу ввврую родину,
семейство; существо привязанное, преданное родному полку безгра*
алчна, бобзавѣтна, готовое за нажито товарища, во каждаго солдата позволитъ расамъ себя на крестѣ, двалиать разъ въ сутки еѵнп
ва баррьеръ, поднять баранту противъ цѣлаго міра, защитить слабаго, вести войну противъ сильнаго... Вотъ наконецъ Веніаминъ эскадрона — корветъ Куксъ, съ своимъ стеклышкомъ въ глазу, съ вѣчно
мдаяъ неходкою, съ меланхоліей на лайдѣ.
Однимъ словомъ омъ эта жаленъ идя эскадронная обниша, кото*
рая живетъ душа въ душу, вмѣстѣ ѣсть, вмѣстѣ вьетъ, вмѣстѣ дѣлитъ радости и горе, если только могутъ быть у армейскаго ожмцд*
ра какія нибудь особыя радости, вмѣстѣ до полуночи бесѣдуетъ не
заваленкѣ деревенской избы всякій вечеръ... И однакожъ всякое
утро, сходясь по серединѣ улицы, встрѣчаютъ другъ-друга они съ
тацимъ радушіемъ, что, право, подумать можно» что овн ве видались
лѣтъ десять по крайней мѣрѣ... О, идиллія!
Во опрашивается: что именно, такъ крѣпко, талъ тѣсно связываетъ людей въ военномъ быту?...
Трубачъ между тѣмъ уже протрубила сборъ и эскадронъ вырви»
налоя аа лужайкѣ за деревнею. Клыковъ здоровается съ эекадроножъ...
— Хорошо ли, ребята, баио стоять? елрашямигь «Въ.
Digitized by VjOoqIc
ш
— Чудесно, ваше блягореяіеі Соломы вдаоомі ояоѣмамѵъ мѣ
почти въ одинъ голосъ. 
— А кормили мужики хорошо!
Вямэгю вопрооъбѣлькіая часто солдатъ отвѣчаагтьлпшжмъѵо соередевочвииыиъ миачміаігь,  «олово яйоогарые, балѣорѣ«опіи іи отеьіынмтя:
— Плоховато, ваыо бламреме! Тошно «дву «ортпому ламиив...
ч «йнцо Кммюаа ядкъ-to болѣзненно, еуляраамо-иережарнмвает«Вм. правый уе» его моряаегв.
— Сарава во шести варокъ! мемандуатъ омъ, пруги паваражввая
ми, да негараѣдиво толкая еи» апивеллмп ввередж.,
. — . Вакшижръ, говоритъ ежъ затѣмъ ааолпхаеса, модзвшан къве»
бѣ Марка Мнйпгвяа: " орекажа всякій ревъ, какъ будутъ ваараафы
млеиь, вваувагь для людей говядаву.
 — Полкъ-съ въ равсчетъ.не врвметъ! бавжнътоть, тоже «лапа
ввиваясь тламии жъ Клыкова.
— Да ж во надобно... Ивъ монкъ леоегъвелн покупать.
— Слушаю-съІ...
- И Марна Мивипмъ оеминвавтъ ва ходу назадъ,
«Отчо вантъ,иню есм на небесѣхъ, да свяпггсяжия твое! > между
тѣмъ тихо, едва саыжво нвчжваямгъ пЪсеважш, какъ будто бы вро
собя.
— Громко, робята, громче! ободрв-пыаме нроаэоосаггъ Морно Ми*
квтмчіъ, дирижируя руваюі~~подхвотаівай ребята за ииой:
 «Да пріидетъ царствіе твое,
«Да будетъ водя твоя!
Дружно, съ благоговѣніовгъ хоръ принижаетъ слова евяте*, явной пѣсни, и густой, иогучИі басъ Марко Микѵгвча, какъ-то особенно торжественно звучитъ въ воздухѣ; иежду тѣлъ, какъ солдаты въ рядахъ, набожно, осѣняютъ себя креетиыиъ знаменіемъ.
1 Пропѣли: Bèttttopodiunit Сынеі Вѣрую! — «А ну-те-ко, ребята,
херувимскую! отзывается Змѣевъ, осаживая лошадь и помѣщаясь
еамъ въ ряды пѣсенниковъ.
Солнце между тѣмъ поднялось высоко и эскадронъ съ проселочной дороги выходитъ на почтовый трактъ, который въ это время
оживленъ сверхъ обыкновенія. По дорогѣ тянется волновой обозъ,
эскадронные Фургоны, офицерскія оововки, обывательскія ноджоды
съ казенными вещаии... По сторонамъ дороги слѣдуютъ разныя
личности, принадлежащія гь полку, но которымъ суждено всѣ походы совершать по образу пѣшаго хожденія, какъ-то : писаря, мастеровые... День безвѣтряный; надъ всѣмъ пространствомъ по дороDigitized by LjOOQle
шиочн шммнмг» шта.
г* «передъ  назадъ, которое толко можно окинуть вагДядоиъ,
стоять столбы густой пыля... Сзади въ верстѣ, шла въ двукъ слышны муевша, пѣсни.
<-** А ч*И буипиъ дѣлать врнваиъ? вафвѣнламтъйѣпейло Лѣво*
вамч»;у Клыкова.--йогъ «корчка впереди) Нваболежяемяи.
— Сдѣлаемъ! отвѣчаетъ Клыновъ.
ДО да) именно «дѣлаемъ) Кровв оеоявее... холодяевйто!.. И
Мопвйап Авѵеиовпчъ, приложивъ лѣвый амимм, модимммнм» во»
м» «ве» въ галопъ, чтобы скорѣе добраться де цѣли... Мреміо
тамспѣшатъ мшивъ.
Подведя эскадронъ «ъ корчмѣ, Кликовъ, къ величайшему удн»
вольствію и лошадей и солдатъ, командуетъ: Стой, сллзвЛІ Псётляуял noàmpytu! Оправиться! Ефрейтора п котелками!
При первыхъ словахъ раздаетса ласковое ржаніе лошадей, прм
послѣдней командѣ радостной говоръ солдатъ... Что касается до
оонцеровъ, то они давно уже въ корчмѣ, давно уже вынмлн водки;
Михайло Антоновичъ даже уже повторилъ... «Какъ бы теперь чего
вабудь мкуеапъ?..
Но что же за закуска можетъ быть въ какой нибудь прмдарояр* 
нйоорчѵЬ?.. Развѣ таранъ мкм нибудь?
— Давай, давай май тарами сюда! жжриннметч» нрогоиодмшМм
Михайло Аягоиомт..
— Mais c’est affreux! говоритъ баронъ Куиеъ, дѣвая уммммѣйнауи
грвнасу, и съ отпряженіемъ имося поснатривоя сквозь свое етеклымо же злополучную тарань... Кахъ можно ѣсть такіа гадости?
— Яовлужя съ мое, и не такую гадость станеавъ ѣсть... отмѣчаетъ Михайло Антоновичъ, уплетая съ жадностію рыбу... Панно,
брагъ, попробуй)
Но вотъ звонить холеяольчжкъ, м слышенъ стукъ колесъ. «Кто
сей странникъ?и откуда?» восклицаетъ Михайло Антоновичъ, выгля
дьіван въ омшко... «АІ до ото Александръ Матвѣичъ! Александръ
Матвѣичъ, сюда! сюда! Александръ Матвѣичъ) всикделгішвѣйшій)
сюда!»
— Александръ Матвѣичъ, здравствуйте, здравствуйте! уже не
говорятъ, а поетъ Михайло Антоновичъ, на голосъ: «о, мейнълейберъ
аугустинъ», когда тотъ появляется въ корчмѣ... Александръ Матвѣнчь, инито яной, какъ Волковой штабъ-декоро, родомъ петербургскій нѣмецъ,- совершенно русской запаски человѣкъ; высокій, полный, румяный, здоровый, веселый; докторъ — вос родственный, я*
хедмтой вынапіи евбесѣдиикъ яесравпенаий...
— Хотите водки? спрашиваетъ Михайло Антоновичъ...
— Вв» бы) рамѣ а нехристь?!.. А хотимшмбмы?..
Digitized by ѴлО< Le
381
— А у валъ есть?
 -т- Бче быі Раевѣ ж не пѣменъі >
Скоро подходитъ  штабъ,  другіе эскадроны. Встрѣямі n m
кодѣ.' съ воваряінемм' обыяиюввитаелоѣ юзъ саммкъ вріятвыѵъ...
Грязная, ирнлерояшая Керима еаетотъ фавъ мѣламѵвя самымъ пріятнымъ, самымъ веселымъ мѣстамъ...
А му, Середа, занѣвай! говоритъ Кливовъ; могла- уи® няіиміммим м-асмадронъ, подкрѣпивъ-себе водкою, сѣли ва лемшй»
GepaMI ловм мвмахнулъ бумукеяъ, бялотро-онмеадъ ямъ надыши
вою своею кругъ, ткнулъ въ воздухъ вверхъ, махнулъ ня епии
ровъ, таговъ яругой и опять Искжмудь ямъ ввергъ.
а
«Ахъ ты сельскій пѣтухъ,
«Деревенскій буянъ,                    1
«Ты почто рано встаешь,
«Голосисто поешь,
«Да маѣ спать не даешь!
Разрѣшается онъ какою*то отчаянною, невыносимые для слум
еястулой.
Воспоминанье о пѣтухѣ заставляетъ Змѣева очнуться отъ саоегя
мбытыквъ-котарое овъбьмо совсѣмъ ногрузяиса... Въ то и® самое
время Хома всовывается въ дверь и какимъ-то. особенно ярммшмминъ геымгъ произносятъ:Та вяю лягайте, боронъ, спать, бо я я вжехдиу...
г — А я въ семемъ дѣлѣ море! отвѣчаетъ Змѣевъ, вставая сваръ
веля и приказывая ее перестлать... Да, смотря же, ае буди не имя
завтра.
Спустя нѣсколько минутъ, онъ уже съ какою-то плутовской мвегеэначятгельной улыбкой завертывается герметвчмкя въ свое крм*
ное шерстяное одѣяло, я навоиемъ засыпаетъ мертвымъ свопъ
убаюканный шумамъ омевняго дождя, который зачастилъ съ вечеря
сынамъ немилесердымъ образомъ.
Ш.
Во тшюва ужь видео судьба нашего злоаолучваге поручинаі Сем
пойно дремлетъ голубое озеро среди роскошныхъ, зелсяо-аяѣгущихъ береговъ. Во вотъ налетѣла тучка небесная, вѣчная еярами*
ца, и буйный вѣтеръ овнрѣно взбороздилъ волны онера, якомъ рес*
кошный голубой жвѣгъ его.
Среди самаго глубокаго, беамятежнаго сна, Змѣевѣ пробужденъ
Digitized by VjOoqIc
UQM ВЯШМЫЮРЫТА.                            7
своимъ вѣрнымъ, стпрымъ.Хоммя.«,Эйу*ъ мищмгдкждъ ннюръразлаехся ж» сѣцджч * Хама, мжевмшмѣну,.пшінетъ Эмѣеву шмуюго зявоеленцрю книгу большаго iipmna ваявѣщаго шд...
— ЧЬдщ нрвкаші, ш льлкь ышьырів ірмеміі снрашкаегъ
Змѣевъ.,мрднтымъ* вадовсыьнымзі гмммгк — Мнямю бы и до
завтра осташпь... Давай сюда!
Jfa увы! — Это во придаз»» Это ве<ираммоси какъ сама. оиьба.
ве допускающее авкдяшъ но, ліроАндиммо высшаго шнижьеиде чмо
ладмю одержимой бодѣенж поручила такего-то, быавве*возааяенвымъ съ командою нижнихъ чиновъ, для узнанія правилъ артиллерійской службы въ такую-то бвтпірею, оправиться вмѣстѣ съ тако*
вымя завтрашній ленъ вашему благородію».
Ударъ грома ори безоблачномъ небѣ, ушатъ холодной поды,
вдругъ опрокинутый ва спящаго, макоявцъ даже доамувяід чешуи у
сквера же время прохожденія церемоніальнымъ маршемъ мимо гро івато иамльника — ве въ состояніи произвести на чамвѣва такого
потрясающаго впечатлѣнія, какое ощущаетъ бѣдный Змѣевъ въ
ырпую минуту... во
Nec Hercules contra plures!
»
Орошайте же, сладкія иллювіи! Прощай, ералажъ! прощайте, ве»
чорніосшиш аъ дорогими товаранмвмм.
На другой день, собравъ ненннпмслоямвво оаоо ввояйство и ври»
названы Хомѣ отвраялятьея съ вещвмв.'получювавмі отъ вето слѣдуетъ нужныя бумаги и «ураквяыв деньги, рнсярмтяаь ва скорую
руку съ товарищами, злополучный Змѣевъ выетупвегьсъ командою
а* аутъ... въ какое-то убійственное Окуаево. гдѣ ормвуждевъ бу1 двть ароматъ цѣлыхъ полгода, ссваршгпва одинъ одивожоаакъ, въ
совершенномъ рааобщеаіи съ оствмьвымъ свѣтомъ, то маъ съ во*домъ.
Подъ яро мшввіміъ осеннимъ дшрдемъ. евъ, по имианенію свы»
ям, дѣлаетъ сорожа-веретяый переиндъ въ одинъ леи» и врмжмитъ
въ обѣтованную землю, когда уже падаютъ оумерш. Холодная струя
течетъ съ лмнремяяаго вицъ-кипора ему аа вораявикъ... Жалуюпъ его,. беапомойная тварь, громко вопіетъ о шинѣ. Завидѣвъ
квартирьеровъ, онъ даетъ шпоры коню своему и скачетъ та маемъ
передъ..
— Гдѣ моя нвартираТ парный его ввпрасъ. — Хорошо лм будетъ
«ммняѣ eroent
Но «въ удивленію ага, квартирьеры довладываваггъ, чего большая
’м» деревни уже аашгга подобною же канавною Отъ -другаго яолмн.миечиек, во росиоряаенію эеовквгомаНваытва;чію всѣ остадьт. LXXIVII. Отл. I.                                        2S
Digitized by Google
388                      «овммммп.
яыс npem«M*te сарем * хлѣвы м маеты хезяйсыми земледѣльческими орудіями, и игъ хлѣбными яапасам, та аъ ни<ъ памѣщаетса енотъ; ’гге слѣдовательно сіроевыхъ лошадей понѣстить
больше негдѣ, что сверхъ того нуЯЕНКм отказываются нреловольствовмъ солдатъ прмаркоаъ, потому что сами очень бѣдны.
— Сотскаго сюда! вскрикиваетъ озадаченный Змѣевъ.
Но и сотскій, являясь въ оевровождовія крестьянъ и кланяясь
въ поясъ, рѣмтельнообъмлмгъ то же «амое.
— *ѣто хмте, то «робмцеі говоритъ онъ на своемъ «уэемвонъ
нарѣчіи.
— Кормить солдатъ! храпитъ Змѣевъ.
— Не ма чимъ, паночкуі отвѣчаетъ сотскій.
Положеніе Змѣева очень затруднительно. Лошади и люди устали, голодны; дождь между тѣмъ ае перестаетъ. Вся мѣра, на которую онъ можетъ въ ату минуту рѣшиться, состоитъ въ томъ, что
онъ  носылаеть яроснть оинера другой команды — потѣснить и
уступить нѣсколько конюшенъ, а затѣмъ обратясь къ сотеному, рѣшительно объявляетъ еиу, что онъ пришелъ сюда съ хсямндою но
по своей «антазіи, что само земское начальство дало на эту деревню
палетъ, что затѣмъ крестьяне должны давать солдатамъ приварокъ
неяреиѣвао,я Что ему Змѣму ни до чего больше дѣла нѣтъ, вслѣдъ
затѣмъ онъ приказываетъ кеанждѣ слѣзать съ лошадей, ивкать конюшенъ, а сотовому назначать кварпиры.
Между вреетьяаави послышался глухой ftaant <ой, коли жъ
гэтая эараеа марморамъ насъ перестало.» говорятъ многіе. Самъ сотскій пробуетъ еще вредегавапъ свои резоны.
— Ту шлмниу,говоритъ омъ: — что ярежде васълришяа,мы рапмѣстная кое-някъ, втелерь наитхъ солдатъ придется ставитъ но таннинъ ну яшкамъ, что сами едва могутъ прокормиться.
Бабы, услыхавши, въ чемъ дѣло, тоже выбѣгаютъ изъ смякъ
хатъ, и начинаютъ голосить и причитывать словно но покоровахъ,
то складывая рули лаяевями вмѣстѣ,то разнимая пъ. — < Ай дола яьь.
ноя горькая! ЕЬічегусенька у насъ не машика!» воютъ омѣ ва-рас — 
пѣвъ и раогяяпая послѣдніе слоги... «А тутотка но<жалп ирійпыжіі
А что мы будемъ робицьі А не «а у насъ пи мртешки, пи бура — 
кв-ннгь!»
Дѣти выскакиваютъ изъ хатъ вслѣдъ за матерями въ однѣхъ ру — 
бапювяакъш тоже приіигмеюгія ревѣлъ въ свою очередь.
Крики эти производятъ на Зиѣева впечатлѣніе самаго раадираамтаго сеойпѵва. Бѣдные оаядееы. уставшіе, проголодавшіеся, тож»
опускаютъ'пасы, fleeouno «а «хитъ день они должны оетавмъвж
при одномъ сухомъ хлѣбѣ, но и въ будущемъ предстоять имъ в« — 
Digitized by VjOoqIc
клоча вохяпаго выта.                          «29
<*»> перспектива голодать цѣлую зиму. Доброму поручику станевится жаль и бѣдныхъ мужиковъ  бѣдныхъ солдатъ, во что онъ
мажетъ сдѣлать? Вовсе м разсчитывая ва возвратъ игъ казны, онъ
даетъ изъ сибетвенпыхъ денегъ, аа команду, нѣсколько рублей, съ
тѣнь, чтобы люда во крайней вѣрѣ могли купить себѣ водки м что
иябудь изъ съѣстнаго, если бы вашли въ деревенской корчмѣ.
Между тѣмъ сетскій, мослѣ птимнаго совѣщанія еъ мужиками,
дѣлаетъ ему предложеніе такого рода, что въ трехъ верстахъ отъ
Окунева остъ еще деревушка Грулпно, принадлежащая помѣщицѣ,
какой-то вдовѣ Качжаемй, ве занятая постоемъ; что мужички въ
вей зажиточны, в что поэтому нельзя ли хоть часть людей отправить
туда.
«АІ и въ самокъ дѣлѣ, чего же лучше?» думаетъ Змѣевъ, хватамъ за эту мысль. Деревня не далеко, и солдаты и лошади найдутъ по крайней мѣрѣ при станище, а первые, сверхъ того, можетъ
быть, еще и поѣдать.
Скапано — додѣлано. Отправивъ половину команды по указанію
сотскаго въ Грулшю и размѣстивъ кое-какъ другую въ Окуневѣ,
усталый  прозябшій, но пѣсмлько успокоенный поручикъ устремляется въ отведенную ему избу. Тамъ выпивъ наскоро стакана два
чаюя закусивъ, чѣмъ Богъ послалъ, онъ спѣшитъ улечься спать,
чтобы вознаградитъ себя за тревогу прошлой ночи... Конечно, мечты его теперь не такъ радужны... Онъ знаетъ, что въ новомъ положеніи своемъ, въ качествѣ самостоятельнаго иачалыпоса, отца и командира команды своей, онъ будетъ имѣть въ продолженіе зимы и
занятія, и хлопоты; но впрочемъ и то сказать: не такъ страшенъ
чортъ, какъ его рисуютъ...
«А вѣдь вотъ въ Грулинѣ и помѣщица есть, и къ тому же вдова!»
думаетъ онъ между прочимъ. <Можетъ быть мнѣ еще и не такъ дурво будетъ здѣсь... Коли молода, то  пріударить можно... благо, мѣшать некому. А то вѣдь у насъ такъ: гдѣ одинъ, тамъ и всѣ, только
портятъ другъ-другу». И воображеніе его увлекается ловеласовскимя запашками; вскорѣ потомъ, однако же, онъ засыпаетъ самымъ
веястовынъ образомъ.
— Ваше благородіе! ваше благородіе I
— Убирайся къ чорту! Приказанья никакого! До завтра! вскрикиваетъ внезапно пробужденный поручикъ, на минуту открывая глаза и умщдѣвъ предъ собою своего вахмистра.
— Да, ваше благородіе, отвѣчаетъ вахмистръ : — изъ той деревни прибѣжать Афонинъ, сказываетъ, что мужики солдатъ въ хаты
ве пущаютъ.
Digitized by. Google
330                       СОВРКИКННПКЪ.
т- Какъ такъ!? опять вскрикиваетъ Змѣевъ, почта иыявкіино вскакивая съ кровати  дико съ просовья ворочая главами. йвбраженію его въ одну секунду представляется вея картина: — капве*
«частные,усталые солдаты, въ темнотѣ ночи  подъ дождемъ,гь холодную пору, еще до сигъ поръ остаются безъ пріюта... «Кап
такъ?! Отчего?!»
— Да не молить знать. — Говорятъ, помѣщица не приливала, 
хаты всѣ позапирали, а которые изъ солдатъ успѣли было въ хапі
ввойти, такъ хозяева вонъ выгоняютъ, гвалтъ подымаютъ.
— Вотъ вздоръ какой! вскрякиваетъ уже въ бѣяенствѣ Эмбеп.
— Что жъ, на дворѣ, что ли, людямъ пропадать? Вели насильно хаты
занимать!
— Помилуйте, ваше благородіе, какъ можно! И тать амвуаицію
и вещи мужики въ грязь повыкидали, да на цѣлую деревня голоситъ, что солдаты разбой дѣлаютъ... отвѣчать будемъ!
' Дѣло принимаетъ страшно непріятный характеръ...
— Вѣрно солдаты сами затѣяли буйство, говорить поручи»,
тутъ же думаетъ про себя: «чего добраго, пожалуй, съ голодухи-то
станется. У меня жъ въ командѣ вѣрно архаровцы собраны, по пъ
знаетъ?» — А подай-ка сюда Ляонина.
— Что тамъ такое? что за исторія? вопрошаетъ онъ Аооиива,
когда тотъ являете* передъ нимъ, запыхавшись, едва переводя духъ
и облитый идтемъ.
— Не мотамъ знать! Помѣщица не велѣда мужикамъ пущать солдатъ, а мы, говорятъ, должны пани своей слушать.
— Отчего жь ты самъ къ ней не сходилъ?
— Ходилъ, ваше благородіе, ходилъ... да на силу, ваше благородіе, ноги-то унесъ. Я, говоритъ, связать тебя велю, какъ, говоритъ, ты сиѣлъ въ мой -домъ придти?... Разбойники вы, говоритъ,
всѣ... и постоя у иеняг говоритъ, не слѣдуетъ... Палетъ поми,
говоритъ.
Увы! — слишкомъ поздно сознаетъ поручикъ, что онъ поступилъ не совсѣмъ осмотрительно, потому что палета на Груливоу
него дѣйствительно нѣтъ, и М-me КачинскЗя отчасти права.
— Гдѣ же люди? спрашиваетъ онъ.                       ’
— Да все еще на дворѣ... Совсѣмъ изморились.
Бѣдный Змѣевъ совершенно не знаетъ, на что рѣшиться. Ѣхап
сейчасъ же въ Грулино и объясниться лично съ задорной помѣлицей — дико, поздно; велѣть командѣ возвратиться навадъ *- тДО
не имѣетъ смысла, потому что когда она придетъ назадъ въ Окунсо, будетъ уже, что называется, бѣлый день.
Digitized by VjOoqIc
мелочи   ВОЕННАГО ВЫТА.                       831
— Поѣзжай, Аооижгь, мазалъ, говоритъ еѵь иакоиецъ. — Ужь
эту-то мочь переночуйте какъ нибудь.
— Слушаю-еъ.
— Понимаешь мена?
— Понимаю, ваше благородіе.
— Завтра утромъ я самъ туда пріѣду. — Да ты на своей лошади?
— Ниіннгь нѣтъ, ваше благородіе, я пѣшни.
— Отчего же нѣшви? Отчего не вертомъ?
— Да коня, ваше благородіе, жаль стало.
Несмотря на усталость, Звѣревъ заснутъ болѣе уже не можетъ.
Щемятъ ему сердце положеніе солдатъ, бѣситъ поведеніе мужяновъ
и самой помѣщицы, ея жестокосердіе... А онъ емче пріударять ва
нею хотѣлъ. Тревожитъ его опасеніе, не надѣлали ли свана солдаты
какого нибудь буйства...
«Да и а тоже хорошъ!» думаетъ онъ между прочимъ. — «Нечего
сказать, славно распорядился! Помѣститься кека нмбудь. Какъ же
это, какъ нибудь-то?»
Раню утромъ, на другой день, овъ уже въ Грулинѣ. Кавалерійское
сердще его сжимается въ горошину пои видѣ бѣдныхъ лошадокъ,
стоящихъ у влетая по колѣни въ грязи. Перепачканные отъ маковш до питъ, продрогшіе отъ стужи, перемокшіе до костей солдаты
бнвуаажруютъ тутъ же.
Составивъ умозрительно кодексъ убѣжденій, которыми намѣренъ
дѣйствовать ва строптивый, повидимому, вравъ обладательницы Грудина ж вполнѣ полагаясь на свое не разъ испытанное, свѣтское,
внолвѣ галантерейное обращеніе съ данами, онъ отправляется въ еа
реаяиеицію. Звяканье сабли его, въ то время, когда овъ проходитъ
но двору, и которую омъ надѣлъ для вящшаго эмоекта, для того,
чтобы визитъ его имѣл*> приличный характеръ, — производитъ въ
домѣ неописанное волненіе.
Но что сказать о самой встрѣчѣ? Едва ли Лукреція встрѣчала нѣкогда Тарквинія такимъ изступленнымъ образомъ.
Не успѣвъ пристукнуть шпорами еъ ловкостію военнаго человѣка, какъ ото подобаетъ всякому благовоспитанному кавалеристу, не
успѣвши даже рансмотрѣть лица своей Лукреціи, бѣдный герой нашъ
уже осыпанъ градовъ и упрековъ, и проклятій, и угрозъ... Всѣ прекраенвія, сладкія рѣчи его, заготовленныя имъ для встрѣчи, остаются безъ употребленія... Аттакованный грозною вдовою, онъ уже
самъ готовъ вспыхнуть, какъ порохъ, но... Змѣевъ прежде всего — 
рыцарь...
— Позвольте! уснокойтесьі я вамъ сейчасъ объясню! началъ
было онъ сколь возможно ровнымъ голосомъ, ухищряясь придать
Digitized by VjOoqIc
332                      сожгкяышщіхъ.
галантерайвое выраженіе лицу своему и скомужевный шпъ ужь
черезъ-чуръ ве галантерейнымъ пріемомъ* ва героиня, важеты,
только и ждала того момента, чтобы онъ открылъ ротъ.
— Какъ?! какъ I вскрикиваетъ она всплеснувъ щтіми ж испуская пронзительный вопль. — Мнѣ? мнѣ го варить дерзости? въ моекъ
домѣ? меня оскорблять?! О! я буду жалевигьеж!
Разбитый, уничтожаемый картешо неистовыхъ                Змѣевъ... сказать ли?... постыдно ретируется, преслѣдуемы* люживою
комнатныхъ собаченокъ и утративъ васъ гусарскій авантажъ.
Во избѣжаніе всякихъ клаузъ» онъ тотчасъ же выводитъ ксиявду ина адъ въ Окунева, гдѣ добрые крестьяне кое-какъ соглашаются
давать солдатамъ приварокъ де тѣхъ меръ, вока онъм испросить
у ничальства ранрѣшенія кормить ихъ изъ котла.
Спустя нѣсколько дней послѣ этого скандалезнаго вроисшествія,
Змѣевъ уже почти успокоившійся, благодаря своему характеру, отъ
перечувствованныхъ на врошедшей недѣлѣ волненій, сидя въ своеі
избенкѣ, внезапно изумленъ появленіемъ передъ своею особою нарочно присланнаго изъ штаба почтоваго Фурштата, еъ конвертомъ
самаго зловѣщаго вида, съ надписью о самонужнѣйшемъ, съ кусочками пера, прилѣпленными сургучемъ. Дрожащими руками Змѣевъ
распечатываетъ конвертъ и едва вѣрить глазамъ своимъ. Приставъ
того стана, въ моторомъ находится деревушка г-жи Качивскей, относится къ полковому командиру съ просьбою, чтобы отъ героя вашего потребовано было объясненіе: «на какомъ основаніи ость мемѣ*
лился занимать деревню Г рули ко, не ивѣя на нее налета, тогдимагь
самовольное занятіе деревни, по силѣ такихъ-то и такихъ-то статей,
есть уголовное преступленіе?»
Исполинскій вопросительный знакъ, стоящій въ концѣ этого
грознаго вопроса, показался въ эту минуту бѣдному Змѣеву чудовищемъ, готовымъ пожрать его. «О нанесеніи же вышерѣчевмымъ поручикомъ Змѣевымъ госпожѣ Качннской», говорилось далѣе въ отзывѣ становаго: «личныхъ глубокихъ оскорбленій въ ея себствеяномъ донѣ, куда онъ (якобы) ворвался съ азартомъ, вооруженный,
съ солдатами, ею особо подано, куда слѣдуетъ, прошеніе».
При изложеніи плачевнаго Факта сего, необходимо замѣтить,
что вышерѣчеввый Змѣевъ есть единственнѣйшій въ мірѣ трусъ,
въ тѣхъ случаяхъ, когда дѣло касается до его служебной ревутацп,
до его добраго имени вообще...
— Вотъ тебѣ и разъ! Въ два уголовныхъ дѣДа попалъ разомъ!
Что тутъ дѣлать? Боже! какая отвратительная кляуза! залепеталъ
Digitized by Google
ивлочц ммишАга    mita.                      333
«n бѣдцый, схытывдд саба рукауж»* г<М«ву *                        ИКЪ
кроль приливаетъ у вето къ мозгу... Омъ давно анкетъ, что въ подобныхъ случаяхъ, особенно въ пос ьѣдеамъ, евлжкъхому же они
замѣшается въ дѣда гражданское мчымк*»» — онмыръ базъ маелляціи пржэнаатся виновнымъ, какъ бы «въ вравъ в» бьнж, остову что искони существуетъ убѣжденіе, что военный марАвь но
нреицущесхву народъ бубны*, деракі*... А одна мысль о жиДО, о
слѣктвіи. елолросныхъ пунктахъ деделягвъ кровь жъ жлмажъ ото...
Что скажетъ о немъ начальство, идп.что асме. важнѣе, что «кажутъ
товарища?
Къ оскорбленной вдовѣ ѣхать на аворжчноа объмашніе онъ уже
верѣшается, а впопыхахъ скачетъ въ штабъ рома,.,
— А что? накуралесилъ? спрашиваетъ его съ удыбвОЮ В врвму*
ривая лѣвы* глазъ, добрѣйшій Артемовъ Сергѣичъ» къ моздрему
онъ врывается за помощью, за совѣтомъ...
— Да какое накуралесилъ! Дѣло было такъ и. trk>, возражаетъ,
чуть не плача, Змѣевъ.
— Ахъ, канвальи! Сѣчь ихъ надоі рѣшаетъ добрѣйші* Артамовъ Сергѣичъ, выслушавъ весь ходъ дѣла...
Другіе, и, конечно, весьиа благоразумно, совѣтуютъ эамать дѣло,
войда въ вшровую сдѣлку какииъ-бы то ни было образомъ, если
только онъ не желаетъ уронить себя въ глазахъ начальства и подвергнуться взысканію...
Но кого же избрать въ посредники мира?..
Змѣевъ рѣшается ѣхать къ становому.
Понцмия, что нѣкоторымъ образомъ Змѣевъ попался къ нему
въ копи, достойны* господинъ этотъ долго играетъ съ субъектомъ своимъ, какъ кошка съ мышью... Онъ въ такихъ ужасныхъ
краскахъ представляетъ ему всѣ, могущія произойти отъ самовольваго занятія имъ деревни, послѣдствія, такъ пугаетъ его тѣмъ, что
монетъ выйти изъ его исторіи съ вдовою, что спасая свою служебную репутацію, и чувствуя трепетъ при одной мысли попасть подъ
слѣдствіе, — Змѣевъ рѣшается на все...
Конецъ концовъ, при содѣйствіи становаго (онъ же писалъ и
просьбу Качинской на Змѣева) миръ, то есть, еиу вручена для
удовлетворенія претензіи нѣкоторая суииа, и черезъ его же руки
получена отъ вдовы росписка въ томъ, что болѣе уже претензіи
ова не имѣетъ; самъ становой тоже отказывается отъ преслѣдованія
законнымъ порядкомъ уголовнаго преступленія, то есть самовольнаго занятія Змѣевымъ деревни подъ постой, въ то время, когда
ввѣренные его попеченію солдаты, усталые, голодные, въ глухую
ночную пору должны были пропадать на открытомъ воздухѣ, мокDigitized by Google
ш                         СОВРКЯХННѴКЪ.
нутъ на дождѣ, довольствоваться кускомъ сухаго хлѣба... СтановоИ
приставъ оказывается на втбтъ разъ властелиномъ судьбы Змѣева,
его протекторовъ, благодѣтелемъ...
ПрелоставлявТе-В всякому судить о то* степени униженія, которое испытываетъ горды* евоимъ званіемъ поручикъ послѣ все*
это* передряги!
МногіенЯъ добрыхъ товерящІ Змѣева, оскорбленные все* это*
исторіей' ве менѣе его самаго, Къ порывѣ усердіи, клянутся отоиотитъ, Но чревъ нѣкоторое времн успокаиваются, особенно когда
Змѣевъ, какъ-то вечеромъ, будучи въ хорошемъ расположеніи духа, при многочисленной полковой публикѣ подробно разсказываетъ
весь ходъ этой драмы, и съ такимъ комиЗиомъ, котораго передать
нѣтъ возможности.
Спустя нѣсколько мѣсяцевъ, когда Змѣевъ -уже окончательна
возвращается въ полкъ, одинъ изъ помѣщиковъ сосѣдняго уѣзда,
познакомяСь съ Змѣевымъ на короткую ногу, спрашиваетъ его,
между прочимъ:
— Скажите пожалуйста, кто эть изъ вашихъ офицеровъ стоялъ
эту зиму въ Окуневѣ?
— А что? страшиваетъ этотъ въ свою очередь.
— Да у васъ въ уѣздѣ разсказываютъ, что вадѣлалъ тамъ какихъ-то авантюръ. Разбшъдомъ у помѣщицы, напалъ съ солдатами,
такъ что бѣдная женщина чуть ве умерла со страху... Вѣдь эдакой
бѣдовый вародъ вы, господа воеввыеі
А. «АТМЯГЪ.
