новыя книги.
Политическая экономія настоящаго и будущаго. Сочиненіе Бруно Гильдебранда. Переводъ М. П, Щепкина. С.-Петербургъ. 1860.
Квита Гильдебранда въ «Энциклопедіи Государственныхъ наукъ»
знаменитаго публициста Роберта Моля — рекомендуется какъ сочиненіе въ высшей степени остроумное, и отличающееся изложеніемъ
особенно (?) поучительнымъ и даже грандіознымъ (Î). Слѣдовательно, необходимо перевести ее на русскій языкъ, на который переводятся часто сочиненія, не имѣющія не только грандіозности и особенной поучительности, но даже и просто — здраваго смысла.
Послѣ такого отзыва Роберта Моля о кантѣ Гильдебранда,
намъ сильно хотѣлось познакомиться скорѣе еъ возвышенностью и
моральностью идей, заключащихся въ твореніи «одного изъ даровитѣййаихъ представителей, (какъ утверждаетъ г. Щепкинъ) современной науки о народномъ хозяйствѣ», посредствомъ перевода на рускій языкъ, ставшихъ наконецъ доступными для той части русской
публики, которая не имѣетъ удовольствія быть знакомой съ отечественнымъ языкомъ Гильдебранда. Ио прочитавши его книгу,
мы не встрѣтили въ ней ничего, -ни особенно поучительнаго,
ни особенно новаго, быть можетъ потому, что Гильдебрандъ не>
кончилъ еще своего сочиненія и не успѣлъ раскрыть собственнаго ученія, которое должно, безъ всякаго сомнѣнія, отличаться грандіозностью и моральностью своего содержанія, а изложилъ
однѣ лить существующія политико-экономическія теоріи съ криDigitized by
68                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тическою оцѣнкою ихъ. Поэтому отъ предлагаемо* вамъ книги,
мы имѣемъ полное право ждать того только, чтобы критическій
взглядъ на вещи Гильдебранда отличался правильностью и беэнристрастіемъ. А правильности-то и безпристрастія мы и ве вашли въ
не*, чтб и разрушаетъ ЭФФектъ ея грандіозности и поучительности,
и охлаждаетъ возбуждаемыя ею ожиданія.
Главная заслуга Гильдебранда состоитъ, какъ надобно думать,
въ томъ, что онъ принимаетъ на себя роль солиднаго наставника
незнакомыхъ съ дѣйствительною жизнію соціалистовъ; жаль только, что Гильдебрандъ обнаруживаетъ крайнюю несостоятельность
своихъ понятій и наклонность къ. пустому словоизверженію, когда вступаетъ въ борьбу съ ихъ положеніями.' Посмотрите, ваор.;
какъ опровергаетъ даровитѣйшій представитель старой науки о
народномъ хозяйствѣ отрицательную Форму новыхъ теорій. «Соб«ствевность, восклицаетъ Гильдебрандъ, первая стала всточ«никомъ личной, нравственной силы каждаго человѣка. Она про«будила въ немъ глубокую и теплую привязанность къ предме«ту и мѣсту его дѣятельности, любовь къ родинѣ, отечеству.
«Она составляетъ основу семейства... Безъ нея нѣтъ ни домашняго
«хозяйства, ни семейнаго духа, ни воспитанія дѣтей, ни развитія
«высшаго нравственнаго образованія изъ поколѣнія въ поколѣніе.
«Она есть могущественнѣйшій двигатель развитія человѣческаго ду«ха и пр., и пр. (стр. 300). Можно ли болѣе несчастнымъ образомъ
полемизировать, и есть ли что нибудь дѣльнаго въ этой тирадѣ,
написанной по всѣмъ правиламъ россійскихъ ретормкъ? Правда, какъ
краснорѣчіе для краснорѣчія, она можетъ быть помѣщена въкааяіъ
нибудь семинарскихъ учебникахъ за образецъ дляраоцростратіліе*
мы «собственность благодѣтельна для человѣчества», но какъ серьёзное разсужденіе солидно-мыслящаго человѣка, говорящаго «о предметѣ, вызывающемъ на серьёзное размышленіе», она не стоить вниманія. Поставьте на мѣсто собственности что нибудь другое, хоп
какой нибудь добродѣтели, и вся сумма словъ, подобранныхъ кодъ
собственность, подойдетъ и къ этой добродѣтели. Патріотизмъ* напр.,
есть первый источникъ личной, нравственной сиды каждаго чедот
вѣка. Онъ проіждаетъ въ немъ глубокую и теплую привязанное
къ предмету и мѣсту его дѣятельности, любовь къ родинѣ и пр* Совершенно одно и то же. Подобнымъ пустословіемъ извинительно
еще заниматься школьнику» упражняющему свои сиды въдмтаР**
турныхъ пріемахъ, но непростительно для человѣка ученаго-.я чдтавшаго много дѣльныхъ сочиненій, какшъ кажется Гильдебрандъ
Та же наклонность къ риторикѣ и идиллическому міросрзшвія
открывается въ Гильдебрандѣ и тогда, когда онъ пищать
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛЯТВРЛТУРА.                          69
чивые пяиегягрнки настоящей цивилизаціи, раскрываетъ предъ наюи
врекнуавеетм предъ сельскою жизнію жизни городовъ, въ которыхъ
«еуадеетвуютъ огромные водопроводы, парка м скверы, иеренося«ціе въ пивъ свѣжій воздухъ деревень», описываетъ благодѣянія,
міяенныя человѣчеству изобрѣтеніемъ машинъ, «вырвавшихъ ра«бочіе классы изъ лѣпи и невѣжества, азъ тупаго и безсмысленна*
<го коснѣнія, пробудившихъ въ нихъ стремленія къ болѣе высокояун доетойнону ясребію въ исторіи, вселившихъ въ нихъ духов*
«выя а нравственныя свойства, пробулившихъ въ нихъ сознаніе
того, что м они содѣйствуютъ своими умственными и Физическими
«силами великому развитію исторіи» (стр. 188). Вмѣсто того, чтобы писать подобнаго рода пустозвонныя оравы, слѣдовало бы позмммигься лучше съ дѣйствительною жизнью а спросить рабочіе
иксы, въ самомъ ли дѣлѣ машины пробудили въ нихъ сознаніе
поете человѣческаго достоинства, вырвали икъ изъ тупаго и безеяысмлвнаго коснѣнія и пр., и хладнокровнѣе вдуматься въ то, какъ
я пиыя благотворныя открытія генія, при анормальности супы*
ствующихъ порядковъ, могутъ дѣлать зло большинству и вести сомртшо къ противоположнымъ цѣлямъ. Вся выписанная нами
іркяорѣчивая тирада станетъ дѣйствительно-дѣльною и правдивою
топко тогда, когда всѣ классы общества будутъ въ состояніи раввыгйрно пользоваться благодѣтельными открытіями генія, когда
ия открытія станутъ служить дѣйствительно общему благу, а не
штаммъ цѣлямъ богатыхъ капиталистовъ, когда ложное полояеиіе, въ какомъ находится нынѣ человѣчество, измѣнится и стаетъ аолѣе соотвѣтствовать требованіямъ разума — а вѣдь такъ называемые утопическія ученія, именно и стремятся къ этой цѣли.
Но ен и»исполнимы, восклицаетъ Гильдебрандъ, — и сдѣлалъ
бы, скажемъ мы, большое благо человѣческому роду, если бъ потрудился доказать основательнѣйшимъ образомъ свое положеніе.
Добрые люди, энижмающіеся теноръ соціалистическими бреднями, не
стали бы веампрасву терять время, а занялись бы чѣмъ нибудь
лімяымъ. Выходитъ, что каждый соціалистъ похожъ на Манилом. раздумывающаго о томъ, какъ хорошо будятъ ему, когда нашмюпо умаетъ о его дружбѣ съ Чичиковымъ, призоветъ ихъ къ
юН'и вр. Не дѣло*то въ тонъ скорѣе, что самъ авторъ разбирае«й мни книги металъ немного отъ современной мысли и слишзв*ь мимо ириввм вск къ рутжвиымъ понятіемъ. А извѣстное дѣю, «чточеновѣкъ, отстающій отъ чего нибудь, вепремѣинц приду*т<ю накую нибудь. (благовидную арвпнву своей отсталости: вооврваггъ себѣ,. чтѵ дальнѣйшій шагъ впередъ невозможенъ, и ужь
Н даметънѣ румй, ни ногой. Исполнимость иди неисполнимость,
Digitized by LnOOQle
70                        ееввдмдлмнкь
нозможвость и невозможность — .-вонатія слипаемъ неоярвдѣленныя.
Чтб для одного вѣка вввевмоаню и невсаолннмо. - те дли друзого
овершвнно неволити» и вшможое. Есть мткняржностм-змьывчаю,щамя въ самой сущнооти вещей» тамъ сказать невозможность аѣседфтняя, кота в тутъ, рмновбраавтся взгляды люлпне-.на сущвмть
вещей. Олин утверждаютъ,.напримѣръ, что человѣку пальм по
своему, вряневолу распоряжаться ве копами природы, что солнцу
нѣтъ дѣла до «апнжъ.венныхъ нанвтій, чтя его вельм н* остановитъ, ни ааетавить- идти спорѣе,.хота бы канону. швбудь етрасяио
.вмобдевному юаошѣн сильно, хотѣлось скорѣе-дождаться назначеннаго, ему вечеромъ свиданія, въ какой нибудь. тѣнистой алдабч ори
евѣтѣ елабог-мерцаюіцей луны., когда воя «рмрода предается сладестраетвому ону, поютъ соловьи в вр.» чтд подробна воспѣваетъ г.
Грековъ. А есть люди, говорящіе противное.-Бываетъ меввемнжнесть только относительная, заключающаяся вълпвѣотиыкъ обстоятельствахъ, и яри перемѣнѣ ихъ дѣлающаяся совертемою веаможвостью. Чтобъ люди вридѣлали оебѣ крылья и оодлетали на
-нихъ къ лузѣ, съ цѣлью помочь г. Строкову въ рфщеміи марма
есть лн тамъ жители, — мы считаемъ аво невозможнымъ н никогда ве
осуществимымъ, во въ товъ вредположети, что человѣчество, достигнетъ когда - нибудь воэможноств управлять но своему желанію
аэростатами и будетъ-летать па нихъ изъ Петербурга въ Моецвуѵне
видимъ ничего невозможнаго, потому что ни въ природѣ, -ни въ сущности человѣка не находится ничего такого, чтобъ опровергало наme убѣжденіе.
Конечно, если Гильдебрандъ считаетъ полное ееуществлеяае
утопій невозможнымъ только въ настоящее время, и притянъ-.м во
самой вхъ сущности, а вслѣдствіе случайнымъ- обетняиелшмъь которыя также вмѣнитъ только -временное оущаятмвашя, то мы а*
вивъ вполнѣ согласны. Но нѣтъ, певсяодаимость «якъ теидеамій
овъ ввднгъ ве въ тѣхъ случайныхъ ябсгоятельсимкъ., *ъ канавѣ
находится аынѣ европейскій міръ, йе нъ ромъ, чир ища сильны.*»
нынѣшнемъ обществѣ остатки средневѣковыхъ убѣмдвнійл-к наемной сущности новой теоріи. Ѳиа прелетавллетея Гзмьдвбраклу во-осуществимою цотону, что вѣдь «внѣ народы живутъ, ль рмаывв
странахъ свѣта, имѣютъ различныя иредотевлевм мнмяаіц шрмы
 обычаи, образованность и исторію». А воцьалпсты'будтетекъиіог
разуивы и такъ близоруки, что не.хотятъ изнать, инрплиппн, нрмполагаютъ вездѣ одина новыя стихіи.«средства циввеивацна»* Дри пр. Раэсуямевів, пакъ вживге -еярааедлваор ав ирпвизугм м
выви арогрессмваымя, либеральными, гунаонашн.тепдонямыні
. Нацѣммлыюеть, народность       тонкая пнуна!.Морп Смлмяйрммяь
Digitized by LnOOQle.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         71
вы п своемъ увлеченш народностью ржавыхъ народовъ мбыиѵ,
что есть: «одна вещь, общая ввѣкъ людямъ, столь различнымъ по
<вкъ отравамъ, рожденію, нравамъ, цвѣту, но временамъ, характе«рамъ, языкамъ, чертамъ лица, наклонностямъ и чувствамъ, безъ
«всякаго подобія во всемъ, я сходнымъ только въ этомъ (Байронъ.
«Сарданавалъ). Эта вещь самая простая и естественная — стремле«яіе людей къ счастію, удобствамъ жизни.» И именно мвогія*то ивъ
обыкновеній народа, многое-то изъ его исторіи и служитъ ему
препятствіемъ къ счастливой жизни. На этомъ основаніи выходитъ,
что н рабство южныхъ штатовъ вещь очень хорошая, вѣдь она — 
продуктъ истеріи тѣхъ штатовъ; народъ, по вашему, привыкъ къ
нему, и трогать его не надо? Въ томъ и дѣло, что выше всякой мродвоеки стоитъ еще общечеловѣчность. То, чтд истинно-человѣчно, jktmho-разумно, найдетъ себѣ симпатію во всѣхъ народахъ, — 
зато мы и считаемъ китайцевъ людьми, чуждыми исторіи и про
гросса, что они ве принимаютъ общечеловѣческихъ идей, живутъ
только китайскою, а не человѣческой жизнію. Разумъ одинъ и тотъ
хе водъ всѣми широтами и долготами, у всѣхъ чернокожихъ н
свѣгло-русытъ людей. Конечно, въ американскихъ степяхъ живутъ
другіе люди, чѣмъ въ русскихъ деревняхъ, и на Сандвичевыхъ островахъ обитаютъ господа, ве похожіе на англійскихъ джентльменовъ; но вѣдь и русскому мужику и дикарю, такъ же, какъ высоко
вочтанвому римскому кардиналу, хочется, думаемъ мы, ѣсть, а затѣмъ, чтобы ѣсть, хочется что нибудь имѣть. Стремленіе къ улуч
тенію своего положенія составляетъ существенное свойство всего
человѣчества. Если бы новыя теоріи были противны природѣ чедоаѣка, онѣ ж ве пошли бы дальше той страны и тѣхъ людей, кото
рымъ угодно было выдумать ихъ, не стремились бы къ нимъ всѣ
вяртды*образовавшаго міра. Еслибы людскія дѣла шлм нормально,
то военное положеніе, въ какомъ находится нынѣ европейскій міръ,
диво бы прекратилось, и не понадобилось бы тогда обществу платъ деньги за штыки и пушки. Неисполнимость мечтаній, капъ
шяъугмно*называть ихъ, заключается вовсе не въ сущности со*
мыхъ «мечтаній», а въ томъ отпорѣ, какой даютъ имъ элементы,
поставленные исторіею въ благопріятное положеніе. Впрочемъ ж
къ Гильдебрандъ чувствуетъ неловкость своего нападенія со сто*
ровы разнообразія человѣческихъ характеровъ, климатическими
условій, и старается найти что нибудь посильнѣе и поблаговиднѣе»
«Предположимъ», говоритъ онъ: «что на свѣтѣ не существу СП
‘стественнаго и необходимаго разнообразія въ человѣческой обр#Д
эоваеяостн, то и тогда всѣ настоящіе и будущіе планы общиннаго
хозяйства неприложимы къ дѣйствительной жизни». И » тутъ авторъ
Digitized by LnOOQle
вродаотся яроето пуотоолюжю» Ужь если онъуспѣлъдоцанаіъ, что
развыя народности иѣшашгъ вейіи въ жимь потому онмоинчеекому порядку, то слѣдовало бы гймъ  ограничиться; зачѣмъ Жеяальвевевтж свои довавотеимтм* Кто жъ ве знаетъ, что не свѣтѣ есть
 русскіе,  вѣнцы ь и оревцузы : мчѣмъ же предпоиагягв, что
будто ажъ нѣтъ? А! вѣрно совѣсть подскавпла, что вышотриводенвый Аргументъ очень слабъ» Этодѣда другое. Несиотрмпъ, неновы
слѣдующіе, Новы» теоріи, какъ жввѣотво, учатъ , что правовольэовавія благами жизнв должно опредѣляться  личными заслугами
KaakMro, чтотувеядцевъ йе должно существовать во бѣгомъ свѣтѣ,
ли»трудъ рдямю должянъ > бьягв нанравлвемъве къ тому, чтобъ
вырывавъ благосостояніе другаго, а къ тему,< чтобъ веевыщатъ его, — 
однимъ словомъ : они котятъ внести гармонію въ людсвіл отмотевія «Для алой -цѣли, утверждаетъ Г ил*добрымъ, необноятіъ яивечно законъ, который опредѣлялъ бы «акъ  отношеніе лапныхъ
услугъ и наслажденій къ цѣлой' общинѣ, танъ и взаимное отношеніе ихъ между собою, и такая сила, которая поддерживала бы этотъ
аявовъ. Не ив то, ни другое невозможно». Отчего же% — «Сумма всѣхъ
.услугъ должна бытъ равна, по крайней мѣрѣ сумма всѣхъ наслажденій;, слѣдовательно, законъ уравненія предполагаетъ зимніе «юнаку иныхъ оотребноетей и услугъ всѣхъ членовъ общины. Но ати
уелупвакмкво узнать только изъ ихъ ноелѣдетвій, а такъ какъ снособвости в потребности людей постоянно пэиѣямючео, то никакъ
полый напередъ предугадать и отитъ послѣдствій. Слѣдомтамно
даже-нельзя найти и основанія для закопа уравненія...* Слѣдовательно, продолжимъ мы отъ себя уже, ченопѣчостно напрасно
клокочетъ объ уравненіи правъ лімапінь, о вреяорціалмвимъ
отяонювіи мешу трудомъ и наслажденіемъ < слѣдовательно ему
оасаетея.только сложитъ руша и вреплойитьее предъ -авталисяичмнммъ матокъ неравномѣрнаго отмбшеиіяуелугъяъиаалнждевмо, вѣдь, и оояомнін-то для пюго-уравненія» вавее чгѣгві Належимъ опять, продолжаетъ Гильдебрандъ, что внйдеиъ втотѵ уровни*
воющій законъ, но невозможно нейти тогда такую силу, коморнмчмд*
держивоіа бы всегда гоенедвтвв уравнительнаго вамиш. Ht* сила
дпіяміа быть сильнѣе яеѣхъ членовъ общины, чтобъ метот обувлывать веппнювваиіе къ иеаослушамѣв опой; А тикъ кыг»<яиѢояюе
лѣво, ян» уимипоты ни мѣсто вояка* яругой сжш> етаимѣ Шау
- бжп пиингина и разума, всоущеетвоенніе во вредиолвгмгъ, яма-всѣ
хдѣльаыа лика лебровоиьаеіоодавяѵв въ евбѣ свеюіиидмшаиуарЬарщ ж евмамрмоя ягъ «своей lмввcиr Оъ другой юмромвиями
масяд валъ пбщивою будогьіврувам отдѣльнымъ лицвмвпобуяэтъ
основана диктатура « от ве><булівп. руимлааьвипа'»вы>«оивь»*:*чщмсѣ
Digitized by <л( * ле
РУССКАЯ ЛОПРАТУРА.                            73
члены общества подчинятся этой диктатурѣ, но  потребуется еще
лругня власть, которая наблюдала бы за первою, третья — «а злоупотребоетями второ! я т. д. — точъ-гъ-точь, какъ у полковника Кошкарева, контора ностроеиій должна наблюдать за конторою донесеній,
контора донесеній за конторою рапортовъ и т. д. въ безконечность.
Ошяьнѣе ли эти аргументы предшествующаго аргумента, Доказывавъ
mro несостоятельность новыхъ ученій тѣмъ, что существуютъ на
свѣтѣ разные народы, имѣющіе свою собственную исторію, своя
обыкновенія, свою цивилизацію м пр?
Абсолютно справедливый законъ уравненія заслугъ съ наслажденіями, какой представляетъ себѣ Гильдебрандъ, составляетъ идеалъ
стремленія нашего къ справедливости. Къ достиженію ЭтоГо идеала
человѣчество будетъ приближаться вѣковыми опытами, — вѣдь и новый порядокъ отноюетй будетъ имѣть свою исторію, свой прогрессъ: развѣ ужь долженъ онъ такъ и замереть въ однихъ Формахъ, и стѣснять ими вѣчно-развивающійея духъ человѣческій? Сидѣть сложа руки потому только, что дѣло, за которое надо приняться, слишкомъ громадно, — это смѣшно и недобросовѣстно. Если мы
сдѣлаемъ хотя одинъ высшій шагъ къ болѣе правильному опредѣленію уравнительнаго закона услугъ съ наслажденіями, если въ сравненіи съ настоящимъ порядкомъ вещей этотъ законъ является болѣе разумнымъ, то и слава Богу — иы и тѣмъ довояьны. Во имя высямпъ идеаловъ отвергать какое нибудь, хотя бъ м не вполнѣ совершенное улучшеніе дѣйствительности — значитъ слиткомъ ужь идеаамеяровать я потѣшаться безплодными теоріями. Мы знаемъ, что
есть много почтенныхъ людей, воображающихъ, будто по сущности
«осейони не люди, облеченные плотью м кровью, а кЯкія-то безнлотиыя существа, обязанные жить на высшихъ планетахъ, и
вслѣдствіе этого воображенія задающіе себѣ такіе иделы, которыхъ
трудна достигнуть и выошимъ-то существамъ. Дѣло у нихъ.ббльцющ частью кончается тѣмъ> что послѣ напряженныхъ усилій подняться до своего идеала. они опускаются такъ, что уже вовсе не
имѣютъ предъсобою никакого идеала.
Автора «Политической Экономіи настоящаго и будущаго» тревожитъ еще то опасеніе, что если и будетъ отысканъ уравнительный законъ, такъ гдѣ взять силу, поддерживающую этотъ законъ?
Отвѣтъ на. это очень простъ: да ом будетъ заключаться въ томъ же
саномъ -законѣ» Если всѣ члены общества будутъ довольны своимъ
домимйвмъ> если прежняя чрезмѣрная несправедливость между
внмп уничтожится, такъ зачѣмъ опасаться, будто люди, ямъ худша*
го состоянія поставленные въ лучшее, будутъ нуждаться въ силѣ,
которая насильно заставляла бы ихъ оставаться въ лучшемъ поло*
Digitized by LnOOQle
74                        СОВВКМКНШІІГЬ.
женіи! Насъ скорѣе занимаетъ другой вопросъ: гдѣ берется села
поддерживать худой порядокъ вещей, какъ теперь сносятъ люди <ювершенное уничтоженіе своей личности? — Рѣшеніе этого вопроса
гораздо мудренѣе, чѣмъ предложеннаго Гильдебрандомъ. Вѣдь рео
личнаго рода порядки, нуждающіеся во внѣшней силѣ ди своей поддержки» могутъ существовать только при отсутствіи здраваго смысла въ устройствѣ дѣлъ человѣческихъ. Пусть здравый смыслъ 4удетъ основаніемъ этого устройства, онъ же самый будетъ и силой,
поддерживающей его.
Впрочемъ, Гильдебрандъ сознается, что мы живемъ въ переходное время, въ которое вее настоятельнѣе чувствуется потребность
въ правильномъ распредѣленіи цѣнностей и въ прекращеніи вражды
между капиталомъ и трудомъ. Онъ не только не отвергаетъ неявной
задачи новаго времени, но даже считаетъ ее величайшею задачею,
какую когда-либо предстояло рѣшить человѣчеству. Сѵало-быгь
онъ чувствуетъ ненормальность того порядка вещей, въ какомъ на~
ходится нынѣ человѣчество, и постарается поэтому въ своей собственной политико экономической теоріи, которая должна, безъ
всякаго сомнѣнія, отличаться грандіозными и поучительными идеямп, — цродложизд средства для улучшенія земнаго быта людей, гора»до лучше тѣхъ, какія предлагаются утопистами. Мы готовы отъ
всей дуцш.привѣтствовать будущую теорію Гильдебранда, если только она исполнитъ ожиданія. А въ настоящее время рекомендуемъ
пока русскимъ читателямъ его книгу, какъ ве дурное пособіе дли
знакомства съ разными политико-экономическими теоріями, и просимъ ихъ не соблазняться только находящимися въ вей собственными соображеніями автора «Политической экономіи настоящаго и
будущаго».
