СТАРО! СТАРЯТСЯ, ШОДО! РОЖЬ.
РОМАНЪ.
ГЛАВА X.
Вотъ уже н десятая глава, а читатель и ве думаетъ поблагодарить автора: а напротивъ: «чортъ-знаетъ, что за романъ?» говоритъ онъ, негодуя на автора: «онъ совершенно лишенъ того
высоко-художественнаго интереса и даже — что еще страннѣе и
невѣроятнѣе — той Эффектной обстановки, посредствомъ которой такъ мастерски рисуются романы Французскіе. Тамъ въ десяти главахъ пожалуй и весь < Ледяной Домъ» прочтешь безъ
хвоста, и не узнаешь, что это былъ когда-то романъ Лажечникова. Вотъ какъ у Дюмй! — И я это чувствую, мой строгій цѣнитель, чувствую, какъ непростительно увлекся я однимъ моимъ
любимцемъ Васей и въ десяти главахъ ве сказалъ ви о комъ ни
полслова, кромѣ пріятеля его, Артамона Артамовыча, да учитедя Ивава Иваныча. Но что дѣлать! Такое ужь пришло своенравное желаніе автору: начать романъ ве прежде, какъ съ главы
десятой. Какихъ чудаковъ не бываетъ на свѣтѣ! Да, мой строгій читатель, -ве хочешь ли, я познакомлю тебя съ нѣкоторыми?
Начнемъ прямо съ господъ. Василій Иванычъ былъ столбовой русскій дворянинъ и богатый помѣщикъ, имѣющій въ Темвогородской губерніи законную тысячу душъ родоваго имѣнія,
чтд дѣйствительно подтверждали и крѣпостные акты на души,
T. LXXXVJ. Отд. і.                                      23 '
Digitized by CjOOQle
384-                    СОВРЕМЕННИКЪ.
и дворянская грамота, и еще какая-то плохорисованная картинка съ родословнымъ деревомъ, на которомъ изображенъ былъ
русскій медвѣдь съ топоромъ, да луна съ указующимъ перстомъ на двѣ подковы. Съ незапамятныхъ временъ онъ былъ
титулярный совѣтникъ, жилъ, какъ должно, всю свою молодость въ деревнѣ, и наконецъ только, чтобы злой свѣтъ
въ самомъ дѣлѣ не сказалъ, что онъ только помѣщикъ с*
громкимъ именемъ и больше ничего — увальнемъ лежитъ въ
своей Замерзаевкѣ, Василій Ивапычъ подъ старость опредѣлился на царскую службу, а именно : почетнымъ смотрителемъ училища, въ тотъ уѣздный городъ, котораго онъ никакъ
не могъ отыскать на картахъ даже всѣхъ пяти частей свѣта!
Другаго рода службъ Василій Иванычъ не любилъ и даже отзывался объ нихъ какъ-то по своему — по помѣщичьи, съ небреженіемъ. — «Нашему брату, благородному дворянину, служить
нынче вовсе не приходится: службишка стала такъ ужь... Вотъ
я помню, сказывалъ батюшка: при матушкѣ Екатеринѣ, такъ въ
брюхѣ записывали нашего брата на службу, — вотъ тогда еще
можно было служить, а теперь что!.; Оно, конечно, есть и теперь мѣста сколько нибудь стоющія помѣщика: напримѣръ, дворянскаго предводителя, предсѣдателя, или вотъ мои теперь
служба — почетнаго смотрителя училищъ, вотъ вто еще сколько нибудь похоже на дѣло, а прочее-то...» и онъ махалъ на все
рукой. На самые дворянскіе выборы ѣдучи, Василій Иванычъ
всегда кряхтѣлъ и говорилъ съ обычной барской лѣнью и зѣвотой: «ну, на кой я лядъ туда ѣду, скажите мнѣ на милость? Что
я тамъ буду дѣлать — спать развѣ? Какъ будто безъ меня тамъ
и выбирать некого? Глупости такъ глупости и есть!» Впрочемъ
Василій Иванычъ и кромѣ выборовъ дворянскихъ все-таки служилъ своему отечеству. А вы думали, нѣтъ? Служилъ, — какъ
же-съ! и кромѣ выборовъ служилъ. Да иначе какъ бы онъ
добрался до титулярнаго-то совѣтника? Конечно, все службой. Службой-съ, не иначе. Ну, временемъ тоже дѣлалъ свои
хозяйственныя распоряженія по деревнямъ. И безъ этого конечно было нельзя! Василій Иванычъ оказалъ даже пользу отечеству тѣмъ, что женился въ ранней молодости и имѣлъ самое аккуратное число дѣтей, а именно Семь, чтб, — по выводу календарей и по моему, — очень достаточно.
Что жь бы еще сказать вамъ о Васильѣ Иванычѣ? Да,
образованъ онъ былъ, какъ большая часть русскихъ двоDigitized by CooQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ Р ОСТЕГЪ.                 385
рявъ: вѣдь вы догадываетесь, что д хочу сказать? то есть:
кягь Французъ одъ говорилъ по-Французски; какъ танцмейстеръ онъ былъ легокъ на паркетѣ; твердо зналъ число душъ и
названіе своихъ деревень; порядочно еще считалъ ариенотику
для преоеранса; плохо звалъ русскую исторію н географію; никуда нвгодался въ русской грамматикѣ, и въ сельскомъ хозяйствѣ зналъ, конечно, только одно, что пшеница ото ржи отличается длинными усами. Старыя времена Екатерины — вѣкъ величія и славы, и послѣдующее за нямъ чванство, времена лощмзма и гусариэма, патріотизма н дендизма, вѣкъ собачества
и агрономіи, наконецъ самое животрепещущее новое время свободныхъ идей, гуманности и прогресса, — все прошло мимо
Василья Иваныча и рѣшительно не тронуло его, живущаго
только своимъ захолустьемъ. Василій Иванычъ не былъ даже русскій дворянинъ въ полномъ значеніи этого слова, потому что не заказывалъ во Франціи рубашекъ, не мылъ въ
Англіи своего бѣлья, не мечталъ много о мериносахъ, не заботился о свекловицѣ и сахароварахъ, не выписывалъ даже
изъ-за границы ни книгъ, ни машинъ, а просто только сбиралъ оброни и сладко ѣлъ, приглашая становаго да нсправ- <
ника, встрѣчнаго и поперечнаго къ себѣ въ деревню, описывая впъ, для приманки, отличный свой садъ. Василій Иванычъ не слишкомъ дбже вдавался въ сельское хозяйство: нн
Фабрикъ, ни заводовъ не заводилъ, говоря объ этомъ очень
основательно: «а чортъ съ ними сладитъ: тутъ нужна голова».
А на основаніи этого онъ не только не заботился о конномъ заводѣ, а даже Не держалъ нн борзыхъ, ни актрисы на содержанія, былъ равнодушенъ къ шампанскому, модѣ и банку (въ
обоихъ случаяхъ), боялся бѣшеной помѣщичьей тройки съ колоколами, будящими всю деревню, не любилъ ничего слишкомъ
шумнаго, былъ болѣе благочестивъ, читалъ житіе святыхъ отецъ,
пѣлъ на клиросѣ басомъ, любилъ архіерейскую службу, вяло
игралъ въ преферансъ, важно раскладывалъ пасьянсы, часъ молился по утру по книжкѣ въ бархатномъ переплетѣ, съ золочеными застежками и бронзовымъ распятіемъ на верху, да любилъ,
чтобы Макариха гладила ему на ночь ноги.
Въ домашнемъ быту Василій Иванычъ называлъ себя человѣкомъ простымъ и даже величалъ въ шутку «стараго вѣка кочергой», и на этомъ основаніи вѣчно ходилъ въ ваточномъ халатѣ
лѣтомъ и въ заячьемъ зимой, и только развѣ для разнообразія
Digitized by LrrOOQle
386                      СОВРЕМЕННИКЪ.
надѣвалъ иногда нанковый казакинъ съ стоячимъ воротниковъ,
въ которомъ прогуливался всякій день по двору, до конюшни,
относительно гемороя, заходилъ иногда въ столярную или въ
прачешную, къ прачкамъ, и всегда увѣрялъ Марью Александровну: что тутъ нѣтъ ничего такого неприличнаго, что въ казакинѣ
этомъ можно даже ѣхать куда угодно въ гости я что сердится
она, сама не зная на что. — «Знаютъ насъ и въ рогожкѣ», говорилъ- онъ въ заключеніе. А домашнему портному Аскалону
отъ Василья Иваныча былъ одинъ только вѣчный наказъ: шить
платье, какъ можно посвободнѣе и не такъ коротко. Отличительная черта туалета Василья Иваныча были сердоликовыя запонки у рубашки и шейные платки: лѣтомъ кисейный, осенью
бумажный и зимой шелковый, и почему-то соблюдалось это такъ
же строго, какъ въ среду и пятницу посты. Относительно стола,
Василій Иванычъ былъ такой же простякъ, какъ и относительно туалета. Онъ любилъ грешневую кашу, поджаренную въ гусиномъ салѣ, или политую жирными щами, называемыми дворянскими, любилъ даже иногда такую кашу — размазню — поливать посконнымъ масломъ и кушать съ хлѣбомъ; ѣдалъ даже
малороссійское сало, запивая его квасомъ, или пивомъ со сдмвками, и часто собственному своему повару задавалъ кухонныя
задачи такого рода: «а сдѣлай ты мнѣ, братецъ, сегодня къ
обѣду телячью голову съ кашей, да прибавь къ этому, пожалуйста, свиной сычугъ; да смотри, чтобы это все было у тебя
съ ледкомъ, а то я, братъ, и ѣсть не стану. Слышишь!» За
ужиномъ Василій Иванычъ часто обращался къ женѣ своей
съ вопросами такого рода : «а что, Машенька, не закатить
ди на сонъ грядущій поросеночка со сметанкой, или по твоему, кто на ночь ѣсть поросятъ, тотъ выходитъ по утру
свинья? — Эй, никакъ закачу?...» И Василій Иванычъ, не дождавшись отвѣта, послѣ того дѣйствительно закатывалъ половину
поросенка. Но чѣмъ онъ просыпался, — это мнѣ неизвѣстно: должно быть тоже бариномъ, потому что и теперь онъ называется
имъ же. Иногда на Василья Иваныча набѣгали какія-то особенныя минуты, въ которыя онъ съ сокрушеніемъ и раскаяніемъ говорилъ своему повару: «будетъ, Моська; лора, братецъ,
остепениться, а то, пожалуй, этакъ и кандрашка хватитъ. Шабашъ, братъ! Ты приготовь мнѣ къ-завтрему чего нибудь полегче». — И затѣмъ Василій Иванычъ заказывалъ молочный
супъ, или молочную лапшу, молочный соусъ, молочную кашу
Digitized by tnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕРЪ.                 387
и п заключеніе еще варенецъ, или вдругъ среди мясоѣда: ботвинью съ огурцами и севрюгой, супъ съ ягодами, соусъ съ грибами, или равваренную треску подъ новымъ соусомъ со сметаной и на жаркое легонькаго гуська. Послѣ обѣда Василій Иванычъ обыкновенно выпивалъ стакана два пива съ букетцомъ,
или бутылку кислыхъ щей съ игрой, а затѣмъ отправлялся
часикъ-другой соснуть и икалъ на весь донъ такъ, что Марья
Александровна иногда спрашивала на своей половинѣ: «кто
тамъ такъ кричитъ?» Вечернія занятія Василья Иваныча были
почти тѣ же, что и утромъ, то есть онъ или ничего не дѣлалъ,
или ходилъ взадъ и впередъ по комнатамъ, или усаживался, наконецъ, съ портнымъ своимъ Аскалономъ сыграть партійку нъ
шашки и заигрывался до того, что даже клалъ на губу языкъ.
Пробовалъ было Василій Иванычъ и другаго рода занятія,
да все у него какъ-то не клеилось и рвалось. Насосъ, который
онъ устронвалъ къ колодцу, безпрестанно лопался и наконецъ
вовсе сломался; собака, которую онъ принялся учить — подавать
поноску, выучилась у него только куръ ловить да блудить. За
токарное искусство принялся Василій Иванычъ — и тутъ вышла
неудача: вмѣсто рюмочки выточился какой-то болванъ; а какъ
это случилось — 'Василій Иванычъ и санъ не могъ понять: <кажется, говоритъ, еще дѣлалъ по рисунку и по размѣру! Вотъ и
мачтабъ тутъ приложенъ». Канареекъ двухъ завелъ себѣ Васвлій Иванычъ, и такъ было вдругъ полюбилъ, что самъ принялся чистить у нихъ въ клѣткахъ, ну — опять несчастіе: одну
съѣлъ, бестія, котъ Стерлитамакъ, которому самъ же Василій
Иванычъ и далъ такое страшное названіе, потому, говоритъ,
что котъ этотъ очень дикъ, — а другую вовсе забылъ казачокъ
Трошка,и канареечка скончалась на третій день безъ воды; Овъ
скуки Василій Иванычъ завелъ-было себѣ ружье, и даже радовался покупкѣ какъ ребенокъ; а на радости такую прихвастнулъ
цѣну, что мочи не было слушать; но на дѣлѣ опять вышла неудача: оказалось, что Василій Иванычъ боялся стрѣлять. Протіву всякой природной склонности къ ружью, Василій Иванычъ
завелъ себѣ и лягавую собаку, увѣряя всѣхъ своихъ знакомыхъ,
что собака — другъ и звѣрь, и что въ комнатѣ держать ее очень
полезно, потому что чужаго не пускаетъ, а къ своему всегда
ласкается; но и тутъ неудача: Алоиза оказалась такъ глупа, что
просто вонъ изъ рукъ, и послѣ обученія Василья Иваныча перешла еще въ школу къ Тишкѣ поваренку, который началъ ей
Digitized by CjOOQle
388                      соввкнкнникъ.
запускать сзади кипятокъ. Послѣ всего этого Василій Иванычъ
завелъ было себѣ пару кроликовъ и какъ ребенокъ началъ восхищаться ихъ красотой, красными главами в шевелящшянся
усами, но оказалась и тутъ неудача: кролики были хуже всего: кролики превратили кабинетъ Василья Иваныча въ такое
депо гадостей, что Марья Александровна перестала туда ходить, и даже перегрызли всѣ сапоги и чубуки. А къ этому еще
и Іониха настращала Василья Иваныча тѣмъ, что кроликовъ въ
домѣ держать негодится, можетъ несчастіе случиться: пожалуй
еще кто нибудь умретъ, или пожаръ Господь нашлетъ, хоть не
теперь сейчасъ, но все-таки нашлетъ непремѣнно. И Василій
Иванычъ кроликовъ велѣлъ сослать въ деревню Королевку,
какъ будто въ отмщеніе за чубуки и сапогн.
Кромѣ этихъ человѣческихъ страстей, Василій Иванычъ
имѣлъ еще такія коренныя привычки, отъ которыхъ, при все*
своей силѣ воли, не могъ отстать и во всю свою жизнь. Онъ, напримѣръ, не могъ молиться въ тотъ день, въ который Марья
Александровна брала къ себѣ книжечку въ бархатномъ переплетѣ, увѣряя всѣхъ рѣшительно, что безъ молитвенника онъ молиться не умѣетъ, потону что молиться ему нй-по-ченъ. Привыкши, напримѣръ, въ молодости порядочно курить, Василій
Иванычъ, хотя подъ старость и сбился на табакерку, все-таки
не отставалъ отъ старой привычки и по прежнему заводилъ такое множество чубуковъ съ янтарями и чехлами, какъ будто цѣлый сераль бабъ въ сарафанахъ, такъ что и санъ не зналъ, что
съ ними наконецъ ему дѣлать? Стамбулки и старыя пѣнковыя
трубки такъ лелѣялъ, какъ собственныхъ своихъ дѣтей, м Боже
сохрани, еслибъ Трошка или Мирошка согрѣшилъ и разбилъ
милую бармнову стамбулочку: Василій Иванычъ такъ колотилъ
казачка чубукомъ, какъ можно колотить только за разбитіе своего собственнаго ребенка. Табачницъ Василій Иванычъ разводилъ тоже множество, и несмотря на то, что табачницы эти онъ
обращалъ и въ сахарницы, и въ чайницы, и дарилъ Макарихѣ,
Іоннхѣ и Чудихѣ, у него все-таки разводилось ихъ такъ много,
что онъ иногда обращался къ камердинеру своепу съ вопросомъ
такниъ: «а что бы, братъ, мнЬ сдѣлать съ этанъ хламомъ: болыю
ужь пылятъ, чортъ ихъ обдери?» Ва что камердинеръ всегда
почти глубокомысленно отвѣчалъ такъ: «да что съ вини, сударь, сдѣлать иначе: дырочки сверху прорѣзать, Да въ церковь,
ъ деревню, отослать, — славныя выйдутъ кружки: онѣ вѣдь
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАВИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                ' 389
не дмимыя ен<е*> — «Ну, и то, брагъ, дѣло, — такъ рѣжь»,
отвѣчалъ баринъ, очень довольный находчивостію своего камердинера. Но и послѣ этого, табачницъ оставалось еще таки много. И какъ не могъ Василій Иванычъ отстать отъ заведенія вовсе
не нужныхъ ему табачницъ, такъ точно не могъ во всю свою
жизнь отстать и отъ хроническихъ своихъ болѣзней : позѣвоты, равнодушія и барской лѣни. На недуги эти Василій Иванычъ не только безпрестанно жаловался и крестилъ себѣ ротъ,
и даже н лечился постоянно у двухъ врачей: у городоваго — отъ
ипохондріи, и у домашняго — отъ почечуя. Должность домашняго врача исправляла сада баушка Чудиха и даже иногда, отъ
боли въ поясницѣ, батюшкѣ-барнну накидывала горшки.
А кромѣ этнхъ вкоренившихся привычекъ были еще у Василья Иваныча и вкоренившіяся занятія, беъ которыхъ онъ также не ногъ обойтись. Весьма немаловажнымъ упражненіемъ Василья Иваныча было каждодневное вывѣшиваніе термометра, то
ва солнце, то въ тѣнь, и безпрестанное.узнаваніе жару или морозу, — не знаю для чего, потому что для Василья Иваныча
было рѣшительно все равно, что жаръ, что морозъ. Самымъ же
важнѣйшимъ его занятіемъ было устанавливаніе компаса и провѣрка по оному часовъ, такъ что Василій Иванычъ прослылъ въ
городѣ за самовѣрнѣйшій хронометръ. Что побуждало Василья
Иваныча къ этому неутомимому преслѣдованію невѣрныхъ минутъ и почему ему казалось такъ важно опредѣленіе истиннаго
солнечнаго времени, когда для него было рѣшительно все равно
что утро и что вечеръ, — это покрыто мракомъ неизвѣстности,
м даже самъ Василій Иванычъ не знаетъ хорошенько, къ чему
это онъ такъ дѣлаетъ? — только все-таки дѣлаетъ и никакъ не
можетъ обойтись безъ того, чтобъ не потужить о томъ днѣ, въ
который не. свѣтило солнце и нельзя было провѣрить часовъ.
Хорошо еще, что Василій Иванычъ жилъ не въ Петербургѣ, а
то часто пришлось бы вздыхать ему безъ краснаго содныщка.
Единственная выгода, которую получалъ Василій Иванычъ отъ
вѣрныхъ своихъ часовъ, была та, что онъ прислушивался къ бою
одинадцати и непремѣнно въ это время вскрикивалъ: «Эй, Макдрнха, адмиральскій часъ бьетъ — слышишь? — рюмочку!ж...
Впрочемъ по этнцъ же часамъ Василій Иванычъ распредѣлялъ
иногда и чтеніе своего календаря и даже «Сѣверной Пчелы» Грена
на. снъ грядущій. Другихл книгъ Василій Иванычъ не читалъ,
в дота была у церо (говорилъ онъ, что полная) дѣдовская би*
Digitized by kjOOQlC
596                     СОВРЕМЕННИКЪ.
бліотека, во библіотека эта хранилась въ* амбарѣ, у ключницы
Марѳы, въ сундукѣ съ сапоганн, н вотъ уже третій годъ, какъ
ключъ отъ этого сундука потерянъ! За то, чтеніе календаря н
разсужденіе о тонъ, какъ въ нѣкоторыхъ губерніяхъ долго
живутъ старики н старухи — это было почти всякій день. Впрочемъ Василій Иванычъ не только все читалъ или разсуждалъ по
календарю, но такъ же, какъ и учитель приходскій, дѣлалъ въ
венъ свои замѣтки, да такія замѣтки, которыя не лѣнился записывать даже и самъ баринъ, — значитъ, зазгѣгки важныя! Ко
нечно между замѣтками Васнлья Иваныча и приходскаго учителя
никогда не могло быть ничего общаго, — чтб очень естественно: самъ Василій Иванычъ нисколько не былъ похожъ на моего
приходскаго учителя. Замѣтки того — были замѣтки тяжелыя,
имѣющія претензію на ученость и отзывающіяся цитатами изъ
философскихъ книгъ, а иногда и духовнаго содержанія, — ну
словомъ, что показываетъ непрактичность; замѣтки же Васнлья
Иваныча, напротивъ, замѣтки чисто практическія, служащія собственно только для подсказыванія намяти. А поэтому и неудивительно, что въ календарѣ у Васнлья Иваныча были даже замѣтки и вотъ какого рода: «За день до Рождества привезены всѣ
сполна оброки». «На третій день праздника спился задерихвостмнскій староста Ѳедотъ; очень былъ хорошій человѣкъ, только
пьяница — жаль», — «Съ четверга на страшную иятннцуощеннлаеь
Діаика и принесла двойню*. — Черевъ нѣсколько страницъ было еще вотъ что: «въ день Благовѣщенія Пресвятыя Богородицы, я подарилъ Гаврилу Андреичу моего молодаГо кобеля»;
а пониже въ скобкахъ прибавлено: «а завтра' день его ангела, — 
славный старикъ». Па страницахъ лѣтнихъ мѣсяцевъ была занѣтка такого рода: «на самый день Троицы къ намъ пріѣхалъ
новый архіерей, а на Духовъ день провели черезъ городъ слона»; а пониже безъ скобокъ приписано карандашомъ: «пъ
чужихъ земель въ Питеръ, говорятъ.» Противу осеннихъ мѣсяцевъ помѣчалось: когда пролетѣли журавли; противу зкинятъ
было записало тоже важное обстоятельство: когда выпалъ первый снѣгъ. Къ чести Васнлья Иваныча сказать, что оИъ не Нѣчи«же возился съ своимъ календаремъ, а часто — * А даже очень
Часто — читалъ еще «Матильду, или Крестовые походы». Матильда до такой степени интересовала Васнлья Иванычи, что
онъ даже иногда вскрикивалъ: «ухъ! братецъ ты вюй, кака*
книжка-то знатная! Ай-ай бойко написано. Мастъхъ, шельма,
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЕ Р О СТЕПЬ.               391
сочинитель! Какой-то оранцузъ, — к&къ, собачій сынъ, ловко
нависалъ!» Прочія же книжки съ надписью: ивъ библіотеки Василья Людоѣдова, а именно: «Патерикъ Нестора» въ переводѣ,
«Освобожденный Іерусалимъ», «Герцогиня Лавальеръ» и «Богословіе» Макарія, никогда не читались, а лежали въ кабинетѣ на
втажеркѣ, собственно только затѣмъ, чтобы- другимъ показать,
какія у Василья Иваныча водятся свои книги. На этихъ же полкахъ лежали и обыкновенныя рѣдкости: рачья клешня и окаменѣлая рожь или пшеница, два сибирскихъ пятака съ куницами,
загнувшими круто хвосты и поддерживающими усердно гербъ
Сибири-города, и три зеленоржавыя денежки, въ ознаменованіе
того, что Василій Иванычъ въ свое время былъ нумизматъ и
склоненъ къ древностямъ. Три лошадиныя ребра, которыя валялись подъ столомъ, Василій Иванычъ называлъ даже допотопными человѣчьими ребрами; а два оленьи рога, привезенные изъ
имѣній Теиногородской губерніи, Василій Иванычъ называлъ
даже игрою природы и просилъ гостей замѣтить особенную красоту этихъ странныхъ граблей. Кромѣ литературы и древностей,
Василій Иванычъ былъ также большой охотникъ до картинъ и
даже всегда смотрѣлъ на нихъ сквозь кулакъ, но все-таки оказывалось, что покупалъ именно только такія, которыя никуда
негоднлпеь и всегда отзывались суздальскою академіею художествъ. Кромѣ же всѣхъ этихъ благородныхъ стремленій, Василій Иванычъ любилъ и еще что-то, но то были совершенные пустяки, какія-то пестрыя ичиги, остроконечныя шапки, ночные
съ кисточкой колнакн, особеннаго катанья валенки, замшевые
кошельки для часовъ, да еще кинжалы, которые Василій Иванычъ любилъ, какъ аматеръ, по не рѣзалъ ими даже и курицы, и не только никогда не бралъ ихъ въ' руки, но даже очень
строго наказывалъ ключницѣ запирать въ кладовой подъ замокъ, чтобы — Боже сохрани — какъ нибудь не порѣзались
имя дѣти, «потому что кинжалы — говоритъ — должно быть
ядовиты». Наконецъ послѣдняя и первая любовь Василья Иво
ныча — это его мѣдное кольцо, которое натирало ему на -рукѣ веленый обручъ. Кольцо это Василій Иванычъ подучимъ огь Макарнхи, которая натирала ему на-ночь ноги, а Макариха промыслила его въ Кіевѣ, когда ходила туда на-богомолье.
Ко всему сказанному остался прибавить еще вотъ- что: капъ
Василій Иванычъ съ молодости привыкъ къ этямъ кореннымъ «неизмѣннымъ привычкамъ;точно тамъ же привыкъ омъ къ МѣкоDigitized by CjOOQle
892                     СОВРЖМКПНВЖЪ.
торымъ мнѣніямъ, сужденіямъ, правиламъ жизни и даже разсказамъ, которые затвердилъ наизусть и которые также не мѣнялись у него, какъ и ичиги, и колпаки, н валовые его саногм.
Какъ разсказывалъ Василій Иванычъ, лѣтъ тридцать тому назадъ, о какомъ-то важномъ столкновеніи въ городѣ съ каково-то
очень значительною особой, и какъ, въ старые годы, безтолково
подставлялъ къ зтому разсказъ о борзомъ своемъ кобелѣ Задярайлѣ, который будто бы съѣлъ пять фунтовъ неаполитанской
мази, приготовленной для деревни Заразиловкн, и все-таки ничего — w околѣлъ: только сутокъ трое поболѣлъ, — такъ точно,
и въ томъ же послѣдовательномъ порядкѣ, разсказываетъ омъ н
теперь о замѣчательномъ своемъ кобелѣ послѣ столкновенія съ
очень значительною особой. Какъ въ молодости привыкъ Василій
Иванычъ ѣздить торжественно купаться съ тазами, мочалками,
простынями и теплыми шинелями, такъ точно ѣздилъ онъ и во
всю свою жизнь, и даже теперь. Какъ при первой женѣ ВаскліА
Иванычъ громко сморкался и по временамъ заглядывалъ въ шатокъ, точно такъ же н при второй женѣ (которая этого терпѣть
не могла) онъ сморкался громко и тоже не могъ утерпѣть, чтобы изъ любопытства не заглянуть, не смотря на то, что, послѣ
его знакомства съ табакеркой, заглядывать при людяхъ въ бѣлый батистовый шатокъ не очень-таки было любопытно. — 
«Ничего», говорилъ Василій Иванычъ и второй своей жемѣ:
«отъ этого, матушка, не оскоромишься, что посмотришь»...Какъ
въ юности Василій Иванычъ по три раза прикладывался къ плащаницѣ и даже по два христосовался съ попонъ, такъ точно но
стольку же прикладывается и христосуется онъ и подъ старость. — «Не могу» — говоритъ — «иначе, рѣшительно не могу,
потому что такъ еще дѣлывала моя иаиенька-покойшща». И
«ловомъ: самые пятьдесятъ лѣтъ, такъ славно прошедшія надъ
нашимъ дорогимъ отечествомъ, новыя пятьдесятъ дѣтъ наивего
развитія, образованія и идей, послѣднія пятьдесятъ лѣтъ, такъ
-сильно надломившія закоренѣлые, вѣковѣчные предразсудки навей натупшн-Руси, и тѣ нисколько но надломили.моего барина,
-Василья Изаиыча: по прежнему Василій Иванычъ любилъ все
-также собакъ, и съ.сокрушеніемъ сердца разсказывалъ, какъ у
него въ пожаръ сгорѣла преотличнѣйазаа собака, которая одна
на волка ходила. А это — какъ всякій охотникъ скажетъ         не
маловажизе достоинство собаки.
И самая народная медицина, такъ благодѣтельно врачуюныш
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСГЕТЪ.                 393
всѣ застарѣлые человѣческіе недуга, н та нисколько не подѣйствовала на Василія Иваныча-барина : и въ ея великой области,
привыкшій къ неизмѣнному Василій Иванычъ не открылъ ничего! Какъ прописывалъ онъ перецъ и соль отъ лихорадки лѣтъ
тридцать тому назадъ всѣмъ дворовымъ и крестьянамъ, такъ
точно прописываетъ онъ ихъ и теперь! И на всѣ возраженія самаго опытнаго и знающаго врача, Василій Иванычъ во всю свою
жиэйь отвѣчалъ и отвѣчаетъ только одно: «ну, батюшка, хоть
вы мнѣ матушку-рѣпку пойте, а я все-таки скажу свое: дорогая
травка, или треФоль съ винцомъ, это прелюбезное дѣло: полезнѣе этого я для человѣка крещенаго не находилъ.» — «А вотъ
на боку у пеня баринъ вскочилъ», возражалъ вдругъ Василій
Иванычъ: «такъ его вы мнѣ залечите: я вамъ за это въ ножки
поклонюсь. За этимъ вѣдь я васъ и призывалъ.» — А за этимъ,
показавши свой чирей, Василій Иванычъ опять принимался разсуждать о пользѣ дорогой травы и треФоли, и все-таки упрямо
стоялъ на-своемъ.
Даже самый складъ рѣчи оставался у Василья Иваныча
одинъ и тотъ же съ незапамятныхъ временъ. И какъ въ старые
годы начиналъ Василій Иванычъ рѣчь свою словами: «послушай-ко, братъ, что я скажу тебѣ!» такъ тѣми же славами начинаетъ онъ ее и теперь. И какъ тогда послѣ приступа останавливался, такъ останавливается и теперь для выразительности и значенія своей высокой рѣчи.
Вотъ до какой степени неизмѣненъ и непреложенъ былъ въ
своихъ правилахъ и убѣжденіяхъ русскій баринъ Василій Иванычъ. Теперь обсмотримъ его съ другихъ точекъ зрѣнія.
Относительно общества, Василій Иванычъ лм>билъ бывать въ
свѣтѣ, но болѣе свѣта — любилъ тихую бесѣду вдвоемъ съ человѣкомъ почтенныхъ лѣтъ и солидной наружности, родомъ ивъ
духовныхъ, или монаховъ, или по крайней мѣрѣ съ чиномъ не
менѣе титулярнаго совѣтника. Но въ бесѣдахъ этихъ онъ до такой степени брызгался, когда говорилъ, что собесѣдникъ, смо*
три ему въ лицо и будто слушая, думалъ въ эту минуту : «перестань же, Василій Иванычъ, брызгать наконецъ иа нюня, вѣдь это
скверно.» Впрочемъ, говорятъ еще до сихъ поръ, что въ молодости Василій Иванычъ былъ любезный кавалеръ и не только
ве плевался въ разговорѣ, а даже много и легко танцовалъ.
Что жь касается до головы Василія Иваныча» такъ объ вей
вожно вывести заключеніе тоже съ ногъ : Василій Иванычъ суDigitized by LrrOOQl
394-                    СОВРЕМЕННИКЪ.
\
дилъ обо всемъ'такъ же легко, какъ и танцовалъ, и разность
была собственно только въ тонъ, что, подъ старость, легкость
въ ногахъ и чревѣ исчезла, а легкость въ головѣ осталась однаі
та же. Что же касается до внутреннихъ качествъ Васили Имныча: онъ былъ «баринъ добрый», — такъ по крайней мѣрѣ называли его плотники, печники и даже санъ Варѳоломей-iyjнецъ, которымъ, по окончаніи работы — безо всякихъ натяжекъ
и лютости — Василій Иванычъ подносилъ по рюночкѣ винца і
даже шутливо спрашивалъ: «а не хотите ли, ребятушки, дернуть по-второй? а? — ну-тко хватимъ еще по-второй!» — Да
еще называли Василья Иваныча «добрымъ бариномъ» стартія,
нюхающія табакъ, старухи-табачннцы, за то будто-бы, что оп
любилъ съ ними разнюхивать табачокъ, да такъ еще былъ
добръ, что потчивалъ ихъ своимъ шараповскнмъ; а когда эти
старухи, понюхавъ такого зелья, кряхтѣли, кашляли ил чихали, Василій Иванычъ изволилъ смѣяться и, подшучивая надъ
ними, всегда ужь говорилъ: «ну, что, братъ, старухи, аиой-то
вѣрно позаборнстѣе будетъ вашего? — Ага! что, братъ?... а-а!
ну, то-то же!... а то-то я его н называю: «шараловскій подлецъ.» Называлъ Василья Иваныча «добрымъ бариномъ» ецея
дьячокъ Паромонычъ, который былъ такъ благочестивъ, что не
нюхалъ даже и шараповскаго : но Паромонычу-дьячку все-тш
вѣрить нельзя, не такъ, какъ старухамъ и кузнецу Вареоложею.
Парамонычъ могъ вѣдь покривить душой п за то, что Василій
Иванычъ очень часто выручалъ Парамоныча, особенно въ большіе праздники. Василій Иванычъ не только оралъ па клиросѣ,
даже часто рявкалъ, читая апостолъ, особливо въ то время,
когда у Парамоныча вдругъ, ни-съ-того ни-съ-сего, такъ перепадалъ голосъ, что онъ, вмѣсто зычнаго тенора, сипѣлъ только,
какъ самоварные мѣхи. А если разобрать построже, такъ тугъ
ввертывалось и такое обстоятельство, по которому Парамонычъ
могъ судить о душѣ Василья Иваныча и очень-таки пристрастно, напримѣръ: въ большіе праздники, когда Парамонычъ приходилъ за крестомъ къ Василью Иванычу, Василій Иванычъ
имѣлъ обыкновеніе рѣшительно по-праздннчному угостить Парамоныча, такъ что когда Василій, Иванычъ на другой день приходилъ къ обѣдни, то Парамонычъ оказывался страшно иэилтымъ, а священникъ, подавая нросвнрку Василью Иванычу,
всегда говорилъ съ улыбкой : «испортили, сударь, вчера у насъ
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                  395
Параионыча.» — «Я кажется до него ничѣмъ не касался?» — 
отвѣчалъ шутливый Василій Иванычъ.
Здѣсь историческая справедливость требуетъ вѣрнаго взгляда. Василій Иванычъ дѣйствительно не касался до Параионыча
и пальцемъ, а если дьячокъ напивался, какъ сапожникъ, такъ
въ этомъ, инѣ кажется, виноватъ былъ скорѣе санъ праздникъ;
а Василій Иванычъ съ Парамонычеиъ все-таки были нравы. Парамонычъ имѣлъ полное право идти къ Васнлью Иванычу — поздравить его съ праздникомъ; точно такъ же, какъ Василій Иванычъ имѣлъ полное право — поднести Параионычу, въ праздникъ. Отчего же, въ свою очередь, Параионычу не ииѣть права
выпить, когда ему подносятъ для праздника? тѣмъ больше, что
необходимость эту Василій Иванычъ такъ вѣрно доказывалъ,
какъ дважды-два-четыре. — «Ну, согласись, Парамонычъ»,
говорилъ онъ дьячку: «вѣдь безъ пары, братецъ, не только крошечная птичка — йуха, и та дѣтей не выводитъ; какииъ же
образомъ ты-то хочешь уйдти отъ меня безъ пары?» — Параионычъ, пораженный доказательствомъ, соглашался на пару. — 
«А безъ тройцы, — ты санъ знаешь, — и домъ не строится; притомъ же троицу любитъ самъ Богъ; какъ же тебѣ ее не любить,
когда ты человѣкъ духовный, да притопъ еще и дьячокъ-то изъ
тройцы?» — Парамонычъ вѣрилъ и въ тройцу. — Четвертую чепаруху Василій Иванычъ утверждалъ на четырехъ концахъ креста, да такъ, что Парамонычъ не могъ отъ нея отдѣлаться ни
крестомъ, ни пестомъ, ни божбой. Пятую Василій Иванычъ
основывалъ на пяти обѣденныхъ просвирахъ, ва что Параи»*'
нычъ нахалъ уже только рукой. А шестую Параиовычъ просилъ уже самъ, «собственно изъ уваженія» — говоритъ — «къ
моему архіерею, который всегда ѣдетъ на шести». А седьиая ве
требовала ужь никакихъ доказательствъ сени-главаго собора,
точно такъ же, какъ восьмая угощенія, а девятая приглашенія.
А на десятой Парамонычъ и самъ ясно постигалъ: зачѣмъ онъ
приходилъ къ доброму барину Василью Иванычу.
Вотъ, мой читатель, передъ тобою образъ моего Василья
Иваныча. Хотѣлъ было я написать къ нему и портретъ, во это
совершенно не нужно, потому что портретъ Василья Иваныча
ты можешь купить въ толкунѣ на рогожкѣ, и несомнѣнно на
Щукиномъ дворѣ, и не только за самую сходную цѣву, рѣшительно за то только, чего стоитъ старая. холстина и старая березовая рама, — украшеніе его дѣдовской знатной фамиліи, коDigitized by tnOOQle
396                     СОВРЕМЕННИКЪ.
торую, помните, и Васькѣ уже разъяснялъ приходскій учитель?
Не опасайся даже и того, что портретъ, тобою «стрѣченный на
рогожкѣ, непохожъ на моего Василья Иваныча : непремѣнно будетъ похожъ, — я тебя увѣряю, — потому что портреты рогожные продаются именно только съ такихъ господъ, о которыкъ
говорятъ только три слова валтасаровскихъ временъ: «жилъ,
ѣлъ, пилъ», и развѣ еще три слова нашихъ временъ: «продали
его наслѣдники».
«Что же онъ дѣлалъ?» спросите вы. — Ахъ, Богъ ной, какъ
будто нѣсколько разъ вамъ нужно подтвердить, что онъ, какъ
баринъ, рѣшительно не дѣлалъ ничего, кромѣ, какъ потчивалъ
травничкомъ пѣсенника Куруненка-Ситку, за то, что онъ звонко пѣлъ пѣсню, да нюхалъ со старухами «шараповскій», потопу
что онѣ, глупыя, лѣзли съ носомъ ва такую крѣпость и послѣ
। еще долго чихали да забавляли Василья Иваныча. Ну, да наконецъ, ужь если требуете отъ него дѣяній поважнѣе, такъ я, пожалуй, вамъ и скажу: вся важность Василья Иваныча заключается въ томъ, что онъ во второй разъ щенился на Марьѣ Александровнѣ н,какъ значилось по его послужному списку, имѣлъ
отъ втораго брака тоже удовлетворительное число дѣтей, а
именно семь, въ томъ числѣ: Вѣру, Надежду и Любовь. Конечно, это троичное число еще не показываетъ, чтобы человѣкъ
' на землѣ былъ совершенно счастливъ, — да гдѣ же вѣдь на милѣ
и найдешь совершенное счастіе? Это все частности, что Марья
Александровна гоняла отъ себя Василья Иваныча за то будто
бы, что онъ небритый ее цаловалъ, и ужь рѣшительно всегда
говорила: «ахъ, какой ты скучный, Базиль! уйди пожалуйста:
ты мнѣ надоѣдаешь — ты меня колешь щетиной!» Да это впрочемъ Василья Иваныча нисколько и не останавливало; это наводило его только на мысль, чтобы еще поколоть свою супругу, м
онъ еще съ большею живостью начиналъ слегка покалывать н
съ улыбкой приговаривать: «заколю ангела Машурку!» — «Въ
пухъ разцалую Машурбнка!»
Вотъ послѣднюю-то «разу Марья Александровна и не могла
терпѣть! Это потому, что Марья Александровна была женщина
образованная : она никакъ не могла хладнокровно слышать такихъ мѣщанскихъ или, говоря по-прдсту, такихъ мужицкихъ
выраженій, — а въ особенности отъ близкаго ей человѣка — 
мужа! Марья Александровна была воспитанія нѣжнаго, да не то,
чтобы «нервна, нервозна и притомъ еще раздражительна» (какъ
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                397
говорила мнѣ одна барыня, ва Петербургской сторонѣ), — его
бы еще ничего: ато бываетъ иногда признакомъ н сильнаго характера, поставленнаго только въ непріятныя обстоятельства — 
въ борьбѣ съ жизнію, бѣдностію и другими случайностями, — 
нѣть, Марья Александровна была какъ-то особенно разслабленна, какъ будто въ ней были признаки извѣстной всѣмъ гимназической болѣзни. Она, напримѣръ, не могла хладнокровно видѣть, когда къ ней подползала какая нибудь невинная букашка, — и въ такомъ случаѣ она поднимала такую тревогу, какъ
будто на нее нападалъ самый страшный звѣрь, или въ домѣ случился пожаръ: судите же, что чувствовала Марья Александровна
въ то время, когда на платье ея прыгалъ какой нибудь гадъ, или
ласкался къ ней небритый ея мужъ? Конечно, по настоящему
сбитому съ толку времени, когда табачные Фабриканты переженились на Фрейлинахъ, дочери булочниковъ вышли замужъ
за генераловъ, дочери графовъ, князей и губернаторовъ смѣло
бѣгутъ изъ родовыхъ своихъ теремовъ и безстрашно вступаютъ
въ браки съ русскими учителями, учителями музыки и танцмейстерами наконецъ, когда самыя петербургскія уличныя ночныя
красавицы, изъ гнилыхъ своихъ угловъ, смѣло перепрыгиваютъ
на бархатные диваны и дѣлаются, вовсе ужь ве чудомъ, графпвап и вашимъ превосходительствомъ, — по настоящему сбитому
съ толку времени, вовсе кажется неудивительно, что Марья Александровна, женщина утонченно-образованная, пожертвовала собой н вышла замужъ за Василья Иваныча, барина вовсе ужъ не
тонко образованнаго и даже неизящно воспитаннаго! Но но тому
толковому времени, когда дѣвицы утонченнаго образованія были
еще слишкомъ разборчивы и крайне взыскательны, — этотъ
бракъ со стороны Марьи Александровны считался такой жертвой, такой жертвой! что она рѣшилась на него только послѣ
самыхъ обильныхъ слезъ, какъ будто осужденная на казнь иля
въ заточеніе. Марья Александровна была воспитанница еще того
деликатнаго времени, когда въ разговорѣ не осмѣливались даже
употребить и самыхъ обыкновенныхъ нашихъ словъ «скверно»
или «мерзко», а только нѣжно выговаривали: «съ позволенія
вашего сказать, — это дурно». Марья Александровна была уроженка еще той ароматной гостиной, въ которой гостю рѣшительно отказывали отъ дому, за то только, что онъ осмѣливался
громко сморкаться, или чихать, и плевать еще себѣ не въ карманъ. По уставу того деликатнаго времени, несмотря на то, что
Digitized by Google
308                     СОВРКМХЦЦДКЪ.
отъ скверной петербургской догоды въ гордѣ у гостя былъ воткнутъ точно клокъ сѣна, а въ носу запрудилась цѣлая хозяйственная плотина, по уставу той ароматной гостиной, онъ всетаки считался невѣждой или мужикомъ! Что же чувствовала
разслабленная Марья Александровна, когда Василій Иванычъ
не только поставилъ въ каждый уголъ по открытому ящику п
пескомъ, а даже еще иногда такъ громко кашлялъ или чихалъ,
что Марья Александровна вздрагивала отъ внезапнаго движешя
воздуха, какъ будто отъ грому или бури. Какое мученіе выносила Марья Александровна, когда Василій Иванычъ, наіыша
за-просто, вовсе не побарски, и хвативши еще стаканчикъ квелыхъ щей или бражки, — извините за безцеремонное выраженіе, — послѣ обѣда рыгалъ. Марья Александровна, какъ ужаленная змѣей, вскакивала отъ него съ дивана, и долго бѣги
по комнатѣ, повторяла: «ахъ, какое кошонри!» Послѣднее слово
такъ часто и громко повторяла барыня, что его знали даже самые казачки Мврошка и Трошка, — и тѣ, при появленіи въ лакейской бариновой собаки, кричали въ два голоса: «вонъ, проклятая, опять кошонри принесла : барыня на насъ барину отжалуется — вонъ!» — «Отворяй, Трошка, скорѣе Форточку, а ты,
Мирошка, двери!» И затѣмъ казачки, растопыривъ Фалды свовхъ
обстриженныхъ цолуфраковъ, летали по прихожей, какъ птицы,
и размахивая крыльями, выгоняли въ сѣни и на дворъ кошоврв
вмѣстѣ съ Алонзой. Какое мученіе выносила Марья Александровна отъ вѣчнаго присутствія передъ собой, такого грубаго
человѣка, котораго она иначе и называть не могла, какъ деревяннымъ, и который не только ходилъ просто и сально, говорилъ ве тонко и неостро, садился и вставалъ не живо и ве
плавно, нѣжничалъ не приторно и не разслабленно, а имѣть
еще простыя человѣческія привычки, называемыя мужицкими:
обнималъ, напримѣръ, послѣ свадьбы такъ крѣпко, что Мары
Александровна безпрестанно вскрикивала: «ой!»; цаловалъ, вапримѣръ, такъ сильно, что у Марьи Александровны начали ствраздея самыя крѣпкія Французскія румяна. Что же это такое,
какъ не мужичество? — конечно послѣ того будешь сильно недовольна такимъ мужемъ. А тѣмъ больше, — я вамъ уже докладывалъ, уважаемыя читательницы, — что Марья Александровна
была такъ ЗФирна и разслаблена утонченнымъ воспитаніемъ
своего времени, что даже не могла носить на себѣ полотна: все
ее кололо или ломило, отъ одного козловаго башмачка съ не»
Digitized by kjOOQlC
СТАРО! СТАРИТСЯ, нододок РОСТЖТЪ.                *№
дѣлайся обморокъ, отъ резиновой вѣчно-сырой каши она вту
днлась в ложилась въ постель, отъ шелковаго яля шерстркаго
платья ей дѣлалось душно  кружилась голова, л наконецъ отъ
одного прикосновенія къ носу полотнянаго цлятна у ней дѣлала
насморкъ! Самый комнатный воздухъ долженъ быть нетяжелъ н
не холоденъ, чтобы Марья Александровна могла въ немъ существовать; н Боже сохрани, еслибы кто-нибудь изъ прислуги
осмѣлился открыть Форточку или отдушку; котя бы вто елучмлось въ самый очаровательный майскій вечеръ, или дама срмм
лѣта, когда лечь была топлена еще зимой, — г Марья Алекваж
дровна все-таки отъ душника чувствовала жаръ, или угаръ,.а
отъ Форточки пыль, или сквозной вѣтеръ. Самъ Василій Ива
нычъ долженъ былъ отворить дверн въ комнату Марья Алекса»
дровны такъ тихо, какъ будто подкрадываясь къ фкяшей, а
иначе, на него тотчасъ кричали: «Базнль, ты опять мнѣ «дѣлалъ
вѣтеръ 1 ступай, шагай тамъ въ своемъ кабинетѣ!»  Вавмлій
Иванычъ долженъ былъ сѣсть, какъ послушное дитя вредъ м»
менькой, или въ саномъ дѣлѣ уходилъ шагать отъ Генорм въ
свой кабинетъ, или на дворъ до конюшни.
Впрочемъ, всѣ ати разслабленности своей жены Васняіф
Иванычъ такъ высоко цѣнилъ, что готовъ былъ уставить
Марью Александровну хоть въ кивотъ I И какъ, десять лѣта
тому назадъ, Василій Иванычъ, въ минуту вдохновенія, йыра?
звлея женихомъ: «мнѣ королевы никакой не надо, -аоть бевъ
рубдшжи, но только выдайте за меня ее!» такъ съ тѣмъ жввдвж*
новрніемъ остался онъ и теперь. И какъ, десять лѣтъ тону ши*
зцЪ, яревнхонъ, закрывая глаза отъ наслажденія, говорилъ
друзьямъ: < женюсь,, братецъ, да на такой, которая. на тремъ
языкахъ образована: приходи — увидишь самъ», какъ точно го?
варятъ онъ и теперь.
«Ты ноя барыня, а я твой слуга; — что-съ прикажете?»
говорятъ ояъ съ наслажденіенъ женѣ своей, безпрестанно ца*
луя у ней руку. И ва всѣ возраженія всего свѣта, что теперь
уже вовсе не то время, чтобъ закладывать имѣнія, или.            вы*
писывать вѣнскія коляски и Флигеля громкаго» свое» славой
Эрара — Василій Иванычъ упорно отвѣчаетъ одно: «барыня
моя хочетъ такъ, — значатъ, тутъ разговаривать много нечргоі»
Василій Иванычъ, хотя и выражается иногда, что Парижъ у
нрго не ца задворкахъ и что до него, цожалуй, въ годъ на тройкѣ
ça доѣдешь, хоть день и ночь кати, но Марьѣ Адаксандршмгѣ
T. LXXXVI. Отд. і.                                  м
Digitized by CjOOQle
400                       совркикниикъ. <
стоин только помыслить, что вегъ такія то и такія-то шмип
теоара къ кодѣ а очень малыя, и что она желала бы пѣть ихъ
прямо вгьПарижа', безъ прпѣси Ѳеклушивой моды, шляпки
быстрѣе птички прилетали въ ея гардеробъ и мило садились на
дарованныхъ болвановъ и какъ будто вмѣстѣ съ ними улыбалась
барынѣ) — одно было непріятно, что въ шляпкахъ этихъ Марья
Алокнандровна не могла выѣзжать: въ русскомъ городѣ Сибири
не было пражской атмосферы, а русская барыня была на бѣду
ни такъ нѣжно но-оравцузски больна и такъ давно уже лечилнвь у Какого-то серьезнаго нѣмецкаго эскулапа, что онъ началъ уже попугивать ее снертыо, если она не будетъ беречься
родной ивоей простуды- Василій Иванычъ, хотя и выражался
и* шутку о своемъ маменькиномъ домѣ: «не красна изба углами,
красна, братецъ ты ной, пирогани», однако, по желанію Марьи
Аламсаидровны, ломалъ и коверкалъ этотъ бѣдный наменькпгв
ашгь, какъ карточный, и стоило только Марьѣ Александровнѣ
випасять, что вотъ она желала бы сдѣлать такую-то
«тройку, Василій Иванычъ во всѣ стороны дѣлалъ нрястойкм,
какъ лучи, а кверху воздвигалъ такія антресоли, террасы, Переводы и «онари, что простой маменькинъ домъ издали сталъ
кввитьая темой чудаковатостью, какую, пожалуй, не встрѣтишь и
въ самыхъ новыхъ нашихъ городахъ, положимъ, хоть въ Самарѣ,
гдѣ благолѣпіемъ домовъ занимаются сами пожары. Въ остальныя пять лѣтъ овъ такъ его отстроилъ, что срылъ наконецъ до
основанія, а на мѣстѣ этоиъ, ваимя жены, выложилъ новый доннъ,
маненный, истинно городской и истинно дворянскій, и такъ въ
омъ успокоилъ свою разслабленную барыню, Марью Александровну, что и сидѣла у него она въ своей гостиной или будуарѣ не просто на двванѣ или креслахъ, а на какихъ-то подмоѣткахъ, поднятыхъ отъ полу къ потолку чуть ли не на сеиь ступеней, — словно Юпитеръ олимпійскій на своемъ идолопоклонномъ престолѣ. Марья Александровна не только вся была обставлена югомъ, который раболѣпно подносилъ ейсвоѣ> прелесть — 
цвѣты, ве только вся была обложева золотомъ, бархатокъ и пушить, а даже самъ Василій Иванычъ выучился наконецъ впархивать въ царство ея такъ легко, какъ пухъ, и не ежомъ, а пуявНЪ
же прикладывался къ ея костяной ручкѣ, я такъ же легко, кйМ
йухъ, выворачивалъ передъ ней страшную кипу actnrtanif/'iMOнотхнгь только прибавляя, какъ будто вмѣсто молитвы: «bonjoàr,
Kymaf — вотъ это оброки; взгляни сака — тутъ»СѢІ» и затѣнѣ
Digitized by Google
СТАРО! СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.               4«і
спустившись осторожно с> супружеской горы, уходагв Въ свой
кабинетъ на-боковую. Въ самую церковь божію, ва рождество,
пасху н въ великій четвертокъ для принятія святыхъ таенъ, от-і
правлялась Марья Александровна съ какимъ-то особеннымъ торжествомъ: впереди шелъ Василій Иванычъ съ родовымъ поминаньемъ для раздвиганія народа, за нимъ выѣздной петербургскій
человѣкъ несъ кресла для Марьи Александровны, а сзади еще
казачокъ съ просвирой, коврикомъ и.свѣчой тому угоднику, передъ которымъ садилась барыня.                     4
Вотъ какова была Марья Александровна! Санъ граоъ Скалозубъ, извѣстный нащъ писатель, сказалъ о Марьѣ Александровнѣ, что оца «порядочная шпилька»,или «изрядная заноза*,
ч-р-то въродѣ атого, чрезвычайно замысловато и, главное, очень
остро. А за граФомъ-литераторомъ тотчасъ и весь городъ Смбирь увидадъ, что Марья Александровна дѣйствительно женщина самаго тонкаго образованія и въ полномъ смыслѣ русская
барыня, умѣющая жить побарски, свѣтло м душисто: осѣ врмнддмсь увѣрять одинъ другаго, что Марья Александровна. воспитывалась не гдѣ-нибудь и кое-какъ въ деревнѣ, а именно въ
Петербургѣ, у дяди камергера.
. Для одного только Василья Иваныча послѣднее открытіе
р имѣло вовсе никакого смысла, потому что Василій Иванычъ,
какъ цеслужащій дворянинъ и притомъ еще тыячедутный помѣщикъ, женился вовсе не затѣмъ, чтобы ему упрочить евоц
срази въ Петербургѣ, — ему вовсе ненужны были зги, глотающія деньги, связи съ Петербургомъ. Да если разобрать, такъ
Василій Иванычъ женился даже и не затѣмъ, чтобъ упрочить
свои связи съ женниной деревней: во первыхъ потому, что ото
ему было вовсе не нужно: а во вторыхъ, и упрочивать было нечего: ни за ней, ни передъ ней не было ни души, ни гроша! Даже самое приданое — я подразумѣваю перину и подушки — и
то, какъ видно, было не слишкомъ густо, потому что о приданомъ атомъ самый правдивый историкъ Іониха отзывалась
вотъ какъ: «а приданое, братъ-дѣвка, теперича было самое жиЦѣльнаго у ней ничего не было, — все какая-то веташь,. прости Господи! — ткни пальцемъ, оно и расползется. РуПучаночекъ-то дюжинка была такая, что ерша ими не поймаешь
— проскочитъ въ дыры, а объ другомъ иномъ лротчеиъ такъ ужь
и говорить-то скоромно. Хорошо, что наскочилъ тогда на нее
баумь-яч* ваять, з то такъ, пожалуй, въ дѣвкахъ бы в оста*
Digitized by Go( е
4<â                      СОВМШНЙНКѢ.
дась! Наигь-то больцо утямялся тогді за йей я какъ будто бы
ТО во... такой, человѣкъ простой, такъ самъ-опо замазалъ дырочки-то : на свои сдѣлалъ првданыцену,и склеила свадебку!
а ивой,такъ, пожалуй, съ эдакямъ-то приданымъ и взять-тоее
не. подумалъ бы никогда.»
 Впрочемъ правдивый историкъ Іониха судитъ уже ёлвшкоп
строго — прагматически. Нашлось бы много и другихъ, кто женился бы на Марьѣ Александровнѣ,. пожалуй даже хоть теперь,
не только лѣтъ десять тому назадъ. Василій Иванычъ имѣть ва
то свои причины: во Первыхъ, Марья Александровна была необыкновенно молода, рѣява и ловка; во вторыхъ, была она необыкновенно образована и хороша, а въ третьихъ, еще необыкнойо громко пѣла итальянско-русскій сонетъ : «воронъ къ ворону
летитъ».,...
. Охъ!., вотъ на этомъ-то пагубномъ пѣніи п не полныя
вначалѣ молодые супруги: Марья Александровна' была окончательно влюблена въ нотку итальянскую, а Василій Иваньтп
ноту Ларамокычеву, а между тѣмъ дѣло-То они поведя вмѣстѣ
Василій Иванычъ никакъ не хотѣлъ отстать, чтобы не держать
аккомпанимана басомъ; оно бы можетъ быть й сладилось тагъ
нибудь, да Василій Иванычъ былъ слишкомъ горячъ въ'вартесномъ пѣнія, онѣ тотчасъ бралъ верха, плн подпускалъ такую
октаву, что Марья Александровна вдругъ, средн самаго интереснаго итальянскаго сонета, вскакивала да кричала на мужа:
«помилуй, Василій Иванычъ: ну, можно дн такъ xpairtn!
Что же этр такое!...»
, — А что, матушка? развѣ я не тоэо...? — а я, кажется,старался --“Смотрѣлъ все въ ноту.
Такое странное или, какъ выражалась объ этбмъ сана Мари
Александровна, «такое дурацкое мнѣніе» о такомъ еще важною
предметѣ, каково у насъ пѣніе итальянское, до такой степени
бѣсило мастерицу своего дѣла — Марью Александрову, что ой,
съ первыхъ же дней послѣ свадьбы, замѣтно начала холодѣть
къ дывчку своему Василію Иванычу,, и наконецъ въ йМіЬдяй
годы своей коротенькой выпѣвпаейсм жизни ДОтогО дбвеЛа«*М.
что почти ничего уже не кушала, вѣчно скучала, вѣчно ЫД0**
ла, вѣчно смотрѣла на луну, въевое любезное отечество, ят**'
ко йодъ-, конецъ завела себѣ племянника, улайскаго корвя* — «то. ужь-такъ! собственно только затѣмъ, чтобы по ночы*,,0
время ібеесоннвцы, читалъ онъой Французскіе рейімяыди'Ыѣл
Digitized byCjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                403
бы теноромъ какую-нибудь русскую тройку, да съѣздилъ бы съ
ней въ хорошій лѣтній вечеръ въ поле запуститъ дЬѣ-три рака- ТЫ, или, пожалуй, цѣлый Фейерверкъ.
Откуда взялся уланскій корнетъ въ донѣ Васидъя Иваныча — объ атомъ нечего н говорить. Съ тѣхъ моръ, какъ наконецъ и дворяне были приглашены на службу, корнетовъ
у насъ развелось такое множество, что, въ настоящее время, положительно можно сказать, нѣтъ ня одной барской
деревни, въ. которой бы не гонялъ собакъ «не ѣзднлъ ва
охоту отставной корнетъ. По привилегіи, данной дворянству,
и въ особенности съ помощію бабушекъ и тетушекъ, всѣ'оно,
поступая на службу царскую, мѣтили выйтн въ. отставку по
крайней мѣрѣ полковникомъ или генераломъ: во если н остались
корнетами, такъ въ этомъ ужь никакъ нельзя винить ми бабушекъ, ни* тетушекъ, ни полковыхъ ихъ командировъ, а рѣшительно только ихъ самихъ, — и «корнетъ въ отставкѣ» сто такое
мѣткое выраженіе, которое можно превратить въ пословицу,
ибо оно само собою характеризуетъ, что такое за птица — корнетъ.
Въ описаніи отставныхъ корнетовъ затрудняться нечего: всѣ
они, по содержанію, почти то же, что и корнетки, въ которыя
насыпаютъ конфеты. Корнетки появляются на балахъ иногда
съ приторными на вкусъ или гнилыми конфетами, но все таки
съ блестящими обертками и еще болѣе милыми Французскими
билетами, выражающини большею частью пошлую и приторную
Французскую болтовню. Относительно значенія корветовъ въ
свѣтѣ, остается разрѣшить одно: чтб бодѣе нравится нашивъ
барышнямъ на балахъ — корнеты, или корнетки? Судьба же корретокъ намъ уже извѣстна: ихъ держатъ около себя на ленточкѣ н любуются пока въ нихъ есть лакомства, а потомъ бросаютъ, какъ пустую ненужную вещь, или отдаютъ, какъ игрушку, дѣтямъ. Вотъ и все.
Сац-Нреичъ-Бчкипъ, то есть въ переводѣ Александръ Андреичъ Юбочкинъ, былъ такая же корнетка, какъ и прочіе. Покойлцкъ отецъ его имѣлъ сто душъ порядочнаго имѣнія въ
Трцдевятнземельской губерніи, но молодой Юбочквмъ, вступая
въ полную службу — и непремѣнно въ уланы — спустилъ все, и
оставилъ себѣ только — будтобы на память — отцовскую пѣякеejjW трубку, порядочное ружье Лепажа, пару пистолетовъ Кухенрйтрадешс стариковскіе медвѣжьи сапоги, которые впроDigitized by Google
404                      СОВРЖНВННИКЪ.
чекъ къ лѣту уже донашивалъ его крѣпостной человѣкъ Авто*
кокъ, і|ли Автоматъ, что-то въ родѣ втого. Понятно, что Александръ Андреичъ, вышедши въ отставку, былъ очень радъ случаи погостить съ годокъ у богатаго дядюшки.
«Корне-Бшинъ», какъ рекомендовалъ себя Александръ Акдренчъ по пріѣздѣ, носилъ высокіе каблуки н сапоги со шпорарами, въ знакъ того, что онъ былъ человѣкъ военный н притомъ кавалеристъ. Казалось бы страннымъ, начать описаніе человѣка съ каблука? — Это такъ. Но, во-первыхъ, я описываю не
человѣка, а корнета, а во вторыхъ, санъ Александръ Андреичъ
.былъ такъ занять своими каблуками, какъ кокетливая женщина головой. Александръ Андреичъ утверждалъ рѣшительно, что
сапогъ мужчины — * вто такой важный предметъ, на который въ
особенности обращаютъ вниманіе женщины, и что по маленькой
и красивой ногѣ можно такъ же отличить истинно-аристократическую породу мужчины, какъ по маленькой рукѣ порядочную
. женщину. Подите, увѣрьте его въ противномъ! Мнѣ же извѣстно только то, что Александръ Андреичъ привезъ съ собой игъ
полку полный чемоданъ сапогъ, отсылалъ старые, по почтѣ, къ
самому Королеву и убѣдительнѣйшими письмами молилъ его сдѣлать ему такіе же; а въ неискусномъ городѣ Сибири онъ такъ
хлопоталъ о сапогахъ, какъ будто о мѣстѣ какого-нибудь вицегубернатора, которое не удавалось ему получить по происканъ.
Въ этоиъ отношеніи я началъ описаніе корнета съ самаго главнаго. Узенькіе его брючки были построены военнымъ портнымъ
-такими нѣжными дудочками, что изъ нихъ вылуплялись даже
икры его тоненькихъ ногъ, похожихъ на Флейты. Зимою носилъ онъ лѣтній безполый сюртучокъ, до того уже узенькій н
коротенькій по модѣ, что въ него не завертывалось даже и щедушное туловище корнета. Галстуки его были совершеннѣйшія
ленточки в бархотки, и перемѣнялись всякій день, а цѣпочка у
часовъ — совершеннѣйшій волосокъ. Кромѣ того, для щегольства,
на сухомъ пальцѣ правой руки носилъ онъ такой ужасный перстень, который издали казался подсвѣчникомъ, поставленнымъ
на кулакъ, а къ часамъ пристегнуты были, для Красы, два замѣчательные по своей работѣ брелока — пушка и ввивая голова.
Голосъ Александра Андреича былъ такой же тоненькій, какъ
резиновый снурочекъ у часовъ, и рѣчь его была такая пріятная,
какъ щебетаніе его маленькимъ часовъ, которыми онъ, во время бесѣды съ тетушкой, безпрестанно игралъ, какъ ребенокъ
Digitized by LooQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ» МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.
игрушкой, 9 даже безпрестанно заводилъ и переводилъ» отчего
они страшно врала вмѣстѣ съ хозяиномъ. Манеры его сильно
отзывались еще Французскимъ пансіономъ, такимъ же легкимъ
и свободнымъ, какъ всѣ сужденія и поступки корнета, и только
слегка была подернуты казарменною жизнію юнкеровъ да стоявкой въ какамъ нибудь Бердичевѣ, гдѣ' корнетъ нюхнулъ уявВ
и гусарнзма, но только слегка. Александръ Андреичъ далеко
еще не дошелъ до истой военной закалки какого нибудь напитана Деревяшки или майора Рогожина, — да по нѣжному его
воспитанію, онъ и никогда бы до нихъ не дошелъ; онъ даже на
дошелъ еще до гусарнзма поручика-запивохи, который голову
бутылки отрубаетъ еще рѣшительнѣе и смѣлѣе, нежели голову
турка, — и до этого ему не дойти! Всѣ его военные случаи, ра»>
сказы и анекдоты, всѣ его неистовыя храбрости, съ поторыми
онъ пѣтушился передъ тетушкой, наконецъ всѣ его рыцарскіе
поступки чести и великодушія, даже самое выщипыванье «доросшихъ усовъ, — все это сильно отзывалось чѣнъ-то ребяяьаиъ,
какъ будто бы онъ стоялъ не въ рядахъ русскаго воинства, а
только игралъ на улицѣ въ солдатики съ ребятишками.
Но эти-то дрянные недостатки воина и были истиммымя достоинствами корнета: въ глазахъ тетушки это казалось не только мило, а даже и привлекательно. Садился-ли племянникъ передъ тетушкой показывать свои великолѣпные сапоги, или вынималъ только изъ кармана изящный и богатый порг-енгаръ
(остатокъ отъ ста душъ) — мило, прелесть! Ломалея-лп племянникъ передъ тетушкой въ креслахъ, или не стѣсняясь разсказывалъ ей всякую чепуху — еще милѣе и лучше! Выпускалъ-ли ивъ
носу густые столбы дыму, или только протыкалъ колачики
пальцемъ — еще милѣе и еще лучше! А какъ выкинетъ пигучку,
да изъ дыму выпишетъ плоховатое М — вензель тетуявки, — про- s
сто очарованіе, не корнетъ! А сравнительно съ Васильевъ Иванычемъ, такъ это все выходило такъ пило и легко, отнюдь Но
такъ угловато, тяжеловато, мѣшковато и мужиковато, какъ Василій Иванычъ. — Самая пустая болтовня корвета о его Лкольничествахъ въ пансіонѣ, о томъ, какъ онъ прибивалъ къ воротамъ клёцку, и потомъ засохлую подносилъ къ проФесору, въ
«ядѣ минерала, и ставилъ старика-вѣмца въ такой '(тупикъ, что
тогъ, нрц всей своей учености, посмотрѣвши на клёцку въ очки,
оевюхдаиш и полизавши ее, спрашивалъ наконецъ самъ-себя:
етюхр тамъ такое-е?» — и это корнетъ такъ смѣшно вЫгОварюDigitized by Google
4M                       СОВРЕМКННИКЪ. 
валъ, и этимъ такъ забавлялъ тетушку, что она смѣялась до
слезъ, в долго послѣ того еще спрашивала племянника съ улыбка*: «а какъ сказалъ профессоръ, Саша? — повтори». — Племянникъ съ новой гримасой забавно повторялъ вопросъ профессора, а тетушка съ новой веселостію принималась опять хохотать.
А какъ къ этому еще племянникъ подавалъ тетушкѣ стаканъ
воды или цвѣты, подходилъ съ нею прощаться и цаловалъ ручку на совъ грядущій, и при этомъ поправлялъ ея маленькій
прюнелевый ботинокъ, иля надѣвалъ маленькую каЛошку ва
крошку-ножку, — ну, тогда онъ былъ настоящая бабочка-мотылекъ, такъ что тетушка отъ полнаго наслажденія всегда разслабленно выговаривала: «шалль-лишь, Аксан’шал-лувъ!» И
даже чувствовала вполнѣ, что это все отнюдь не такъ медвѣдясто, какъ въ мужѣ ея, помѣщикѣ - степнякѣ.
Словомъ, молодой, красивый и ловкій племянникъ-корнетъ,
въ скоромъ времени, такъ сдѣлался необходимъ для тетушки,
какъ наперстокъ для швеи. Вмѣстѣ они катались и гуляли; вмѣстѣ они читали и пѣли, — да пѣли еще такъ согласно, что самъ
Василій Иванычъ, входя въ коивату, одобрялъ ихъ восклицаніемъ такнго рода: «о-го-го-го! какъ наши задуваютъ. Ай-да
Саша, ноллодецъ-братъГподладился-таки къ теткѣ, это ве то,
что я.»
Вскорѣ Марья Александровна и сана стала замѣчать, что у
вей съ племянникомъ удивительно были сходны мнѣнія и вкусы, — и даже въ саныхъ мелочахъ. Онъ, напримѣръ, восхищался
именно тѣмъ канвовымъ узоромъ, который выбирала себѣ она;
ова въ то же время была въ восторгѣ отъ того цвѣта, который
выбиралъ себѣ на брюки или на жилетъ онъ; онъ называлъ ея
шляпки непначе, какъ «душкв, ангелъ-божество!» она называла
его Фуражки — «милашками», галстухи — «прелестью», а пиджакв — «очарованіемъ». И при каждомъ случаѣ дарила ему
еще на пару.
Казалось бы, по вашему, такой пустой господинъ долженъ
скоро,наскучить женщинѣ положительной и серьезной, особенно женщинѣ средней молодости, къ которой принадлежала и тетушка. Вѣдь не вѣчно же будетъ овъ устроивать душка — пиджаки, очаровывать галстухами - ангелочками, или вйѣййть тетушку брюками небеснаго цвѣта; анекдоты должны наконецъ
всѣ разсказаться; Фарсы наскучить; спая школьная МаИвра смѣшдть и забавлять должна сдѣлаться приторной и проМЬпой, я
Digitized by LnOOQle
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.                407
вмѣсто удовольствія, возбуждать только досаду? Ничего ве бывало. Въ топ-то и секреть весь, что уланскій корветъ въ
пустякахъ былъ такъ же неистощимъ, такъ знаменитая бутылка Мартини, в рѣдко можно было встрѣтить человѣка, который
умѣлъ бы такъ неутомимо переливать изъ пустаго въ порожнее,
ип энергіей, свойственной истиннымъ пустельгамъ, заниматься
ничѣмъ, и ничѣмъ же занимать и другихъ.
Сегодня, напримѣръ, овъ притворялся ученымъ и, вычитавши
изъ «Открытыхъ таивъ древнвхъ магиковъ», дѣлалъ гремучій
газъ на свѣчкѣ и пріятно пугалъ тетушку своимъ изобрѣтеві-*
емШ; завтра оп клеилъ уже дѣтскія коробочки, да такія милыя
коробочки, что тетушка, смотря ва нихъ, Говорила: «какія милашки-коробочки — и мнѣ, Аксанъ, одну?»; послѣзавтра овъ
изобрѣталъ (тоже по«Открытымъ Тайнамъ») хлопушки, да такія,
отъ которыхъ испуганная прислуга роняла за столомъ цѣлое
блюдо съ индѣйкой и дичью, а самъ Василій Иванычъ говорилъ
оторопѣвшему Павлу: «а что, братъ, в ты осовѣлъ? а еще смѣльчакъ называешься; — вонъ вѣдь онъ у пасъ какой!» Слѣдующую
недѣлю корветъ ничего не изобрѣталъ; овъ, просто, за истину
передавалъ тетушкѣ, что въ Житомирѣ познакомился съ Марлымскшгь, тогдашнимъ мыслителемъ, и вслѣдъ затѣмъ начиналъ
знакомить покороче и тетушку съ поээіею Мар ли иска го, увѣряя
ее съ божбой, что слогъ его низанъ, какъ жемчугъ. Тотчасъ за
зтип вытаскивался изъ сапожнаго чемодана, какимъ-то чудомъ уцѣлѣвшій отъ ваксы, «Мулла Нуръ» и племянникъ съ
варьяціями начиналъ вычитывать передъ тетушкой ту картину,
гдѣ тучи плескались и силились залить ледяное темя острова
Шахдана, а молнія вышивала своя золотые цвѣты по черному
плащу ночи! в въ заключеніе еще добавлялъ отъ себя: «вотъ
картава! вотъ поэзія! вотъ талантъ!» да такъ послѣ того вскрикмваяъ и пристукивалъ по столу, что тетушка, млѣющая отъ
иоэаіп Марлинскаго, только шопотомъ выговаривала : «да, Марлинскій — душка! Очарованіе, какъ овъ писалъ! Что это за
перо — чудо!» Самъ Василій Иванычъ добавлялъ въ заключеніе: «а главное: мастакъ овъ чвтать, — голосомъ хорошо выдѣлываетъ, вотъ что! живо у него, чортъ, выходитъ.» Слѣдующую затѣмъ недѣлю корнетъ не читалъ уже ничего : онъ только сбывалъ всю дворйію, и всей дворнѣ представлялъ тѣни волпюбмагб «онаря, или даже дѣлалъ яичницу въ шляпѣ н тонокъ
въ етункѣ часы называя все эзо «оокусъ-покусами и штуками
Digitized by kjOOQlC
408                     современникъ.
корнетскими», что ве только удивляло дядюшку, а даже" пряна
дило въ восторгъ и тетушку, потоку что племянникъ еще наказывалъ ей, какъ дѣлаются ати корнетскіе Фокусы. А слѣдующую за этимъ недѣлю корнетъ ударялся въ литературу французскую: онъ читалъ уже съ тетушкой д'Арлевкура и выходилъ
изъ себя, восхищаясь тѣмъ мѣстомъ, гдѣ надъ пустывимкопъ
произносится проклятіе, и своды церковные сами собою повторяютъ ужасное слово: «анаѳема, анаѳема!» — «Вотъ святой
ужасъ! вотъ поэзія! Это ужасно!» добавляетъ племямшнгь ворусск и. Послѣ того нѣсколько дней посвящалось уже рисованію въ альбомъ тетушки, да нѣсколько дней пѣнію, а затѣмъ
опять ударялись въ ученый міръ, въ область электричества, около машины, устроивали электрическія батареи и увѣряли, что
они съ тетушкой убьютъ хоть быка. Василій Иванычъ ѣахялъ
ужь только рукой и изрѣдка развѣ добавлялъ: «ай-ай, какая,
братецъ ты мой, силища это электричество!» Племянникъ же
послѣ того на нѣсколько часовъ запирался въ своемъ кабинетѣ,
притворялся поэтомъ и писалъ даже безграмотные стихи, нл въ
тетрадку тщательно, по школьному обрѣзанную, заносилъ такъ
называемыя взбранныя мысли, гдѣ главною темою была лимбовъ. Съ избранными мыслями корнета, я, пожалуй, готовъ познакомить ноихъ читательницъ, вотъ qhh : «любовь — бутылка
шипучаго, пріятно хлопаетъ, когда ее раскупориваешь, и непріятно пять, когда она раскупорена уже давно, — пей, пока
играетъ и нечетъ искры. Скверно отрыгается. Бойся разогрѣвать ее сильно, — разорветъ бутылку.»«Влюбленный — это лядунка съ порохомъ, — одна только искра, в...» «Любовь магнетизмъ,
а не магнитъ. Любовь хороша вполовину. Любовь — эгоизмъ
двухъ», и т. п. Конечно, между избранными мыслями корвета
были и ворованныя, какъ, напримѣръ, послѣдняя, иля лядунка
съ порохомъ; но это нисколько не мѣшало ему выдавать ихъ вередъ тетушкой за свои собственныя, тѣмъ болѣе, что тетушка
была такой милый ценсоръ, который только все хвалилъ.
Самые обозы деревенскіе и старосту, пріѣхавшаго съ оброками, корветъ не оставлялъ безъ проказъ. Старосту и мужикомъ
онъ непремѣнно приводилъ въ барскую гостиную къ тетушкѣ и
самъ подавалъ имъ понюхать цвѣты, наэликтризованные около
машины, какъ будто за оброки и обозъ. Тетушка и самъ Василій Иванычъ долго изволили смѣяться надъ старостой Глаячіонычемъ, когда онъ откидывалъ назадъ свой носъ, пОхоямй на
Digitized by СлООІе
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.               4Ю0
букылку, отъ отаяам, щелкнувшаго его электрической Жжррй,
жм отъ барскихъ цвѣтовъ, которые, вмѣсто запаху, давали ему
жъ могъ тоже морядоуный щелчекъ. Долго не забывалось послѣ
упутанное лицо мгужичка КалвстраТки, или саорщэияый носъ
починнаго ва деревнѣ старика Аввакума, и смѣялись, вспоминая
мумшковъ-дураковъ, не только тетушка съ племянникомъ, а даже
и самъ неаиматлмеи* на снѣгъ, простодушный и тысячедушмый
баринъ Василій Иванычъ. Самъ староста, по пріѣздѣ въ деревню, хвалился вередъ мужиками и ямной, что господа его, амѣчмв водочаи, милостиво подминали какой-то чертовщиной, я
что игъ барская милость изволила даже надъ нимъ посмѣяться
 поімутить.
Иногда Фокусъ-мокусы корнета принимали какой-то страмвый видъ. Племянникъ, напримѣръ, зажигалъ на тарелкѣ камфору, и вадѣвмт на себя простыню, въ видѣ савана, выходилъ
къ тетушкѣ синій и блѣдный, какъ мертвецъ, такъ что слабонервная тетушка начинала пищать: «уйди, Аксанъ, я не могу
тебя.тамъ видѣтьI Это ужасно, ужасно, ужасно!» Впрочемъ
Александръ тотчасъ понималъ значеніе этого слова: «ужасно» — 
тотчасъ гасилъ каноору, бросалъ тарелку и бросался къ тетушнѣ успокоятъ ее родственными поцалуяии. Иной разъ онъ стрѣлялъ въ себя въ зеркало и при ятомъ подмѣчалъ въ глазахъ тетушки ве толыю исцугъ, а даже и слезы. Однако, къ чести корнета, эш Фокусы были не часты. Послѣ такой шутки обыкновенно на цѣлыя недѣли начинались опять прогулки да катаньи по
вечерамъ, да читанья но ночаиъ, да такія литературныя премія,
что просто только ужь махни рукой.
Сайтъ Василій Иванычъ занѣтплъ наконецъ, кань необходимъ въ домѣ его племянникъ, и тотчасъ предложилъ ему распоряжаться, какъ у себя дома, и даже шугалъ иногда за безпорядки прислугу. А къ чести корнета сказать, онъ не выходилъ
ивъ ноявновенія дядюшкѣ в, по приказанію дядюшки, такъ внегда носился но дому съ чубуками, что дулъ рѣшительно напропалую м встрѣчнаго и поперечнаго, начиная съ наленькяхъ казачковъ до сѣдыхъ иалыхъ, лѣтъ въ пятьдесятъ. Справедливый
историкъ іониха отзывалась объ этомъ обстоятельствѣ такъ:
«Господь его Вѣдаетъ, что съ нимъ такое опять, — вѣрно прияритчилосъ?» А Марѳуша разрѣшала это просто: «да вишь,
снять, звать, чертя на йенъ поѣхали.»
По лѣпить Василій Иванычъ предлагалъ оставлять себя въ
Digitized by Google
410                      СОЯРВНЕНННКЪ..
городѣ, для мсанъанія дѣтей, иди окончанія какихъ-то дѣлъ ав
валогу имѣнія, а племянника съ тетушкой отправлялъ въ дсрео
ню хозяйничать. Хозяйство корнета но деревнѣ «ыѳ отдѵчма. Въ
отъѣзжихъ поляхъ производились безпрестанные набѣги на русаковъ, а иногда доставалось и самому сѣрому вояку. Томяпаа
Марья Александровна изволила часто сама порскать п іывняпнакомъ въ отъѣзженъ за косыми и за вредными волками.
Вотъ, читатель тѣ личности, которыхъ и глупый Вашакаскотъ выучился наконецъ называть своими господа*». Теперь
уже нѣсколько лѣтъ, какъ живутъ они вмѣстѣ- Нлевинннкъ
давно уже забылъ о томъ, что онъ пріѣхалъ къ дядѣ погоститъ.
Сплетникъ-свѣтъ называетъ корнета «адъютантомъ Марьи Александровны» и «берейторомъ самого Васмдьа Иваныча», а Ва«илья Иваныча — не понимаю за что — отхватываетъ «чудакомъ» или «дуракомъ.» Я съ своей стороны желаю имъ иного
лѣтъ здравствовать; остается познакомить васъ съ самымъ домомъ.
Донъ Василья Иваныча стоялъ на главной улицѣ въ городѣ,
значитъ, нечего и добавлять, на какой, — вы сани скажете: «конечно, ва Дворянской.» Характеръ барскаго дома въ губернскомъ городѣ тоже извѣстенъ, слѣдовательно и ошкыиать вовсе
бы не нужно; да вотъ обстоятельство: характеры хозяевъ бым
очень различны, поетону и донъ аіготъ принялъ на оебя отпечатокъ вкусовъ утонченной барыни, уланскаго кераета дотпростаго баряна-степняка. Положимъ, вкуса Василья Иваныча вякто но просилъ, да такъ какъ онъ былъ главный строитель и
производитель работъ, такъ нельзя же было утерпѣть * чтобъ не
подпустить и своихъ соображеній и знаній архитектуры-, тѣмъ
больше, что Василій Иванычъ совершенно увѣренъ былъаъ
томъ, что онъ рѣшительно знаетъ вкусъ своей барьмга. Вегъ
изъ этой-то катавасіи и вышло что-то такое, что составила ветолько особенность, а даже и оригинальность «того дона.  Сл
удицы онъ украшался дѣдными амурами, держашвнн ея» видящими верхомъ на вензелевыхъ буквахъ самихъ хозяевъ: со
двора' онъ украшался двумя высокими, какъ трубьъу жрмстрряин, называемыми переднимъ и заднимъ крыжпожы Дярдняя труба съ своимъ чистымъ окномъ «нагрѣла.» чревъ* Каменныя ворота, ца улицу Дворянскую, а задняя, у кетерейіяяяю
было съ ледяной бородой отъ. повой, тазовъ «прочей галесяя,
смотрѣла черезъ деревянные заборы чпь. пьукой <нереулекъ. F
Digitized by knOOQle
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТГГЬ.                4-1 f
смрадняго крыльца наблюдатель могъ бы замѣтить песочекъ 
золу, насѣянные казачками дорожкой до кухни, а у задняго апи
жно было-видѣть только страшный ледяной бугоръ, на котбры)
въ течете-айны, плескали все — и помои, и тряпки, и кости, а
картофельную шелуху изъ дѣтской, и объѣдки, и цѣлые ломти
хлѣба, и стоптанные башмаки, и даже беззаботно выброшенныя ложки и вилки н множество битой посуды со стекломъI
Самый чистый божій снѣгъ и тотъ около этого задняго крыльца
былъ безсовѣстно испятнанъ и исполосованъ барскими людьми,
какъ будто затѣмъ, чтобы подогнать его подъ цвѣтъ желты*»
которымъ обшиновенно раскрашиваются у насъ всѣ барскіе
дома, въ томъ числѣ и домъ Марьи Александровны. Парадное
крыльцо этого,дома представляло какой-то семиступенный высокій пьедесталъ, на которомъ, вмѣсто статуи, вѣчно красовался петербургскій человѣкъ во «ракѣ и бѣлыхъ перчаткахъ, да
по временамъ еще выбѣгали казачки, которые безпрестанно мѣнялись, какъ часовые. Отъ крыльца до прихожей тянулась
длинная стеклянная галерея, съ окнами на кухню и въ залъ>
такъ 40 гость, проходя не скоро, могъ окончательно видѣть
чч» дѣлается нд кухнѣ и что дѣлается въ залѣ. Стеклянный
этапъ корридоръ упирался въ цз вѣстное мѣсто и но бонамъ
имѣлъ двѣ двери: направо — въ лакейскую, налѣво, черезъ
дворъ — въ кухню и людскую. Дверь лакейская была обита
клеенкой и ободрана бариновой собакой Алонзой, а притворялась веревкой, на которой былъ привѣшенъ кирпичъ, вашиіъій
въ мѣшокъ. Лакейская имѣла даже швейцарское кресло съ высокой спинкой, на которомъ обыкновенно, вытянувши черезъ
всю лакейскую ноги, сидѣлъ петербургскій человѣкъ, поглаживавшій испаиьолку и читавшій «Отечественныя Записки», такъ
что пріѣзжающіе гости называли его не иначе, какъ «домашній
маркизъ», и обращались къ нему съ вопросомъ уже какъ къ yen
ловѣку; а ве какъ къ Павлу, или казачкамъ. Зала и гостиная
были обыкновенныя, большія свѣтлыя комнаты, съ гардинами и
бутылями на окнахъ, съ желтыми крашеными полами и илаоонами, расписанными альфреско, на которыхъ изображены были'
барабаны и птицы, цвѣты и Флейты, ноты и яблоки, лиры и
гряФоны, вонзившіе свои крючковатые носа въ какіе-то кренделямлм завитки. Для полноты картины тутъ не доставало только
амуровъ, о-которыхъ Василій Иванычъ и очень-было хлопоталъ,
ио могъ бѣда : художникъ сибирскій рѣшительно отозвался
Digitized by kjOOQlC
412                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ, что тѣльцо амуровъ овъ дѣлаетъ ненскусво и, вожиуі,
ве ручается за себя — можетъ испортить этимъ в нотолоп.
Кромѣ обыкновеннаго золота, бархату, бронзы, ковровъ-гобеленей, цвѣтовъ в новомодной мебели, въ гостиной, кажетса,зе
было ничего особеннаго, развѣ извѣстная намъ высокая эстрада, съ которой губернская барыня, какъ Штраусъ, задами
тонъ своему домашнему оркестру, составленному изъ госта!,
выбранныхъ собственно по ея вкусу.
Три же отдѣльные характера хозяевъ сильно выразвліа п
трехъ отдѣльныхъ кабинетахъ жильцовъ.
. Кабинетъ Марьи Александровны былъ, конечно такъ же амщевъ и роскошенъ, какъ сана хозяйка. Въ немъ, конечно, былъ
каминъ съ зеркаломъ самой изящной работы, перваго архвтктора въ городѣ Сибири, и обыкновенная принадлежность всіп
нашихъ каминовъ — часы, на которые никто н не смотрѣть, пябется, года три, потому что эти часы чортъ знаетъ какъ на! а
стояли собственно только, какъ безполезное, во дорогое укршвме
комнаты. На стѣнахъ Французскіе обои съ алебастровыми коасолями, на которыхъ танцевали еще гипсовыя Тальови и Граи,»
между нини, изъ сапой великолѣпной золоченой раны, выгладывала самая невинная головка Грёза. На протмвуположной стіві,
на такихъ же консоляхъ, стояли важный капуцинъ и старикъ,
который вовсе не смотрѣлъ на Тальови, потому что былъ сліаоі.
Между капуциномъ и старикомъ, въ панданъ головкѣ Грёза, выглядывала изъ рамы какая-то полунагая одалыка, да съ такш
увлаженными очами, что Василій Иванычъ по средамъ я пятницамъ на нее не смотрѣлъ. На великолѣпномъ рѣзномъстоликѣстояла изящная чернилица, величиной съ миндальный орѣхъ, колокольчикъ съ амуромъ, сидящимъ на венъ верхомъ, не совсѣмъ великолѣпная коробочка, клеевая корветомъ, в два миніатюрные
портрета: съ творца дѣтскихъ коробочекъ, который представленъ
былъ въ пиджакѣ самаго любимаго цвѣта, и съ Василья Иваныча, въ медвѣжей шубѣ и шапкѣ, какъ будто онъ сейчасъ ошть
отъѣзжаетъ въ деревню — устроивать свои дѣла. Круговъ же
Василья Иваныча, амура съ колоколомъ и черннлицы съ розовыми чернилами были уставлены изящные стеклянные корабля*
кн, корзинки изъ разноцвѣтнаго стекла и прочія недолговѣчные
произведенія какого-то нѣмца, знаменитаго творца пусто»Вся косметическая штукатурка, Флаконы я пудра, в даже сими
необходимѣйшія въ свѣтѣ щеточки для чищенія чистыхъ ногте!
Digitized by Google z
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                413
— все ято, какъ самое нужное, было поставлено пряно подъ рукой. Впрочемъ Марья Александровна, по тонкому ея вкусу, никогда не превращала своего кабинета въ магазинъ: легкія, какъ
солома, ея этажерки были вѣчно пусты н ве эагромозжалнсь даже м самыми изящными пустяками; на одной только валялось въ
безпорядкѣ нѣсколько Французскихъ книгъ, да стоялъ на верху,
на колѣняхъ, смѣющійся амуръ, держащій въ рукѣ вывѣренные
самммъ Васнльемъ Иванычемъ часы. Словомъ, въ комнатѣ этой
не было рѣшительно ничего вальяжнаго, откупщичвяго илц
слишкомъ кнльйоинаго'. Сами смѣющіеся ковры, сами живые великолѣпные цвѣты в самъ волшебный китайскій Фонарикъ въ
потолкѣ и даже самый воздухъ, напитанный тепломъ и ароматомъ — все говорило ясно, какъ бы можно тутъ покойно н весело
пежмть. А между тѣмъ тяжелыя портьеры на окнахъ, непускающін сюда и живой улыбки краснаго солнышка, между тѣиъ печальные взоры живыхъ и роскошныхъ цвѣтовъ, и самый мертвый
образъ великосвѣтской моей барыни, все повторяло только одно:
«фу, каая здѣсь мертвая и безъисходная тоска!» Самый живой
и веселый гостъ-хохотунъ, посѣтившій ва полчаса эту мнлую
комнатку, думалъ здѣсь только одно: «Господи, когда я выберусь отсюда ва вольный свѣтъ?» Вотъ вамъ кабинетъ настоящей
русской барыви-армстократкв.
Кабинетъ корвета былъ замѣчателенъ въ своемъ родѣ. Кабинетъ ЮбочкиНа представлялъ смѣсь учености, искусствъ, охоты
и сапогъ. Столъ былъ заваленъ бумагами и книгами, изъ которыхъ выписывались цѣлыя десятки страницъ, — не попинаю, для
чего. На столѣ этомъ, какъ главный признакъ учености, стояла
электрическая машина, банки съ китайскимя и бенгальскими ог*
шни, склянки съ кислотами, Флаконы съ духами, новоизобрѣтенныя отвертки и особенные приборы для ружей, Футляръ съ
разобраннымъ штуцеромъ знаменитаго Минье, гарусомъ и шелками расшитые ошейники для борзыхъ, золотомъ вышитые для
лягавыхъ', и великолѣпная ермолка съ кисточкой, шитая самой
тетушкой, которую впрочемъ корветъ не восилъ, будто бы изъ
уваженія къ изящной работѣ. По стѣнамъ страшные арсеналы
ружей, кинжаловъ, ятагановъ и всякой восточной дряни, рѣшительно никуда негодной, ягдташи волосяные и бичевочные, шелкмые и ременные и всевозможные, наконецъ съ рогами для
травли борзыхъ и съ рожками для-насыпанія пороха. Фляжки
для рому, водки и вина, висящія на прочныхъ снуркахъ, и по
Digitized by CjOOQle
4-14                     соввкмкшпкъ.
угламъ, начиная съ передняго, полныя втажерки чубужемъ 
трубокъ, безо всякихъ, «проченъ* украшеній, просто имѣшнціе
внутреннее достоинство черешни, гордовые, палисандровые, гашенные съ колѣнцами и наконецъ даже хрустальные. На полу
раскинуто двѣ. шкуры волковъ* убитыхъ будто бы самшгь храбрымъ Юбочкинымъ въ укоръ ивъ пистолета, да тутъ же сброшенная со стола засушенная лапа медвѣдя и нога коршуна-ягнят«ика, стоящая на когтяхъ, какъ подсвѣчникъ. Въ углу гардеробъ съ пиджаками, четырехъ-этажный комодъ для галстуковъ
н узенькихъ брюкъ, да еще отдѣльный чреяъ-этажный комодъ
собственно только дія сапогъ. Въ послѣднемъ валялись (теперь
уже въ небреженіи) и тѣ дорогія литографіи нагихъ турчанокъ
а сапожныхъ сценъ, которыя до появленія страшнаго ареевала
оружія, въ первый годъ, висѣли здѣсь на стѣнахъ, по темерь,
какъ видите, оружейный арсеналъ ихъ совершенно вытѣснилъ.
Ну, кажется все? Ахъ, нѣтъ, виноватъ, чуть-чуть не забылъ самаго важнаго: всѣ стекла на окнахъ корнетовскаго кабинета были исписаны алмазнымъ перстнемъ и Юбочкинъ расчеркивался
на нихъ самымъ отчаяннымъ образомъ. Между Фамиліею хозяина, повторенною нѣсколько разъ такъ же безсмысленно, uni
«милостивый государь», были тщательно.выписаны вензелевые
буквы М и А, то отдѣльно поставленныя одна отъ другой, и даже раздѣленныя еще — не знаю зачѣмъ — занятыми, то рядомъ
поставленныя безо всякой запятой, то, наконецъ, вставленныя
одна въ другую и плотно соединенныя завитками. Буквы эта
такъ занимали корнета, что онъ водъ-конецъ выучился писать
ихъ бойко и -хорошо.
Кабинетъ Василья Иваныча имѣлъ свой оригинальный характеръ. Замѣтнѣе всего былъ въ немъ массивный шкэфъ, стояяаіі
въ переднемъ углу. Шкэфъ этотъ украшенъ былъ столбикапв
пилястрами, надъ нммъ трехъугольный фронтонъ, въ срединѣ котораго, вмѣсто слуховаго окна, было вырѣзано своимъ собственнымъ столяромъ, Левушкой, большое всевидящее око, а надъ всевидящимъ окомъ утверждена деревянная корона съ узорнымъ
осьмиконечнымъ крестомъ. Значитъ, швамъ этотъ исправлялъ
здѣсь должность цивота и былъ раздѣленъ на двѣ половины: въ
верхней, со стекдани, стояла икона Спасителя, переходящая
изъ рода въ родъ отъ древней Фамилія Людоѣдовыхъ, и хотя
Василій. Иванычъ вовсе не зналъ, сколько иконѣ лѣтъ, но всетаки, заведя объ ней разговоръ съ гостемъ, какъ о самомъ главDigitized by UooQle
СТАРОК старится, МОЛОДОХ РОСТЕТЬ.                415
вмъ предметѣ своего кабинета  дома, добавлялъ: «а какъ ты
лумаешь, сколько ей лѣтъ? А столько, братъ* что я и санъ не
амаю, только очень, очень древній образъ: видишь, какой темный у него ликъ?» И дѣйствительно лакъ былъ очень. темень,
тамъ что на венъ не видно было даже глазъ, и даже нельзя было разобрать, гдѣ онн? Предъ иконою Спасителя горѣла вѣчная
«вавацада и тутъ же лежалъ молитвенникъ, по которому часъ въ
день молился Василій Иванычъ. Предъ иконою лежали и другіе
предметы духовнаго содержанія: красное,яйцо отъ пасхи, нѣсколько цѣльныхъ просвиръ, до того засушенныхъ, что онѣ казались совершенно желѣзными, и наконецъ книжечка въ Черновъ сафьянномъ переплетѣ — поминанье., въ которомъ Павелъ
Иавлычъ, кавтоннсткій учитель, самымъ изящнымъ славянскимъ
шрифтомъ записалъ человѣкъ пятьдесятъ умершихъ уже бабушекъ и дѣдушекъ изъ большаго древняго рода помѣщиковъ этой
извѣстной Фамиліи и многихъ постороннихъ, удостоившихся
быть занесенными въ это родовое поминанье; а изъ живыхъ записаны были туда только Марья Александровна и Василій Иванычъ, не было даже и Юбочкима, который будто бы въ эту книгу и не вѣровалъ. Въ нижней половинѣ шкаФа, со створчатыми
дверцами, стояла бутылка деревяннаго масла, коробочка съ наплавками, «Сонъ пресвятой Богородицы», переплетенный въ
красный саФьянъ золотообрѣзно, и еще какіе-то предметы святаго содержанія: три бутылки святой воды отъ трехъ годовъ,
дажр не знаю, зачѣмъ запечатанные самимъ Васильемъ Иванычемъ, разсоренные кусочки и крошки артуса, и забытыя и уже
тронутыя мышами просвиры, а въ особенномъ ящикѣ, называемомъ ковчежцомъ и запертомъ самимъ Васильемъ Иванычемъ,
ключъ отъ котораго онъ носилъ на крестѣ, лежалц: пелена отъ
мощей, шапочка съ угодника божія МитроФанія и перчаточка съ
его ручки, да кольцо съ пальчика, да еще нѣсколько предметовъ
вовсе не священныхъ, а поставленныхъ сюда, въ шкафъ, собственно только подъ сохраненіе: бутылка трехпробнаго спирту,
пузырекъ купороснаго масла и полуштофъ царской водки, извѣстной въ народѣ подъ именемъ крѣпкой водки, и еще какаято оберточная бумага, въ которой когда-то было что-то, а теперь ничего, но лежала она здѣсь собственно такъ ужь, потому
только, что выбирать изъ шкафа или дотрогиваться до чего бы
то ни было нечистыми руками — Василій Иванычъ не велѣлъ. Бъ
пополненіе къ этому духовному шкафу, тутъ же на сі Іиѣ «T. LXXXVI. Отд. М.
Digitized by GrOOQle
416                     COBFKMKHHBKb.
сѣли: картйна воскресенія, красками, очень плохой работы,
и изображеніе Николая Чудотворца, въ пестрой ризѣ, будто
бы снимокъ съ какого-то настоящаго образа, но съ какого — Василій Иванычъ не объяснялъ. Подъ картиною згой,
видъ какого-то монастыря, на который изъ-за тучъ, въ виді
Святаго Духа, выглядывало солнышко пучкомъ своихъ лучей.
Подъ картинами, на этажеркѣ, лежали святцы кіевскіе, которые
Василій Иванычъ называлъ «полными» и,кажется,собственно аа
то, что въ нихъ были даже арнометическія выкладки, а по выкладкамъ этимъ не только можно было узнать, котораго, напримѣръ, числа будетъ свѣтлая пасха въ 1862 или въ 2862 году,
можно даже узнать, въ который день въ 3862 году будетъ
именинникъ самъ помѣщикъ Людоѣдовъ, если онъ только доживетъ до этого года и дня. Изъ полныхъ кіевскихъ святцевъ Василій Иванычъ узнавалъ, сколько церквей въ Москвѣ и сколько
церквей въ Петербургѣ; а иногда даже любилъ и гостю задавать
такіе вопросы: «почему, напримѣръ, въ Москвѣ церквей больше,
а театровъ меньше петербургскаго; а въ Петербургѣ театровъ
больше, а церквей меньше московскаго?» И когда гость задумывался, Василій Иванычъ говорилъ торжественно: «ну-ка, разрѣшите? — вотъ это такъ во-про-осъі» Изъ полныхъ же кіевскихъ
святцевъ Василій Иванычъ читалъ иногда гостю и стихи, начинающіеся такими словами: «я слабъ, я слѣпъ, я глухъ, я глупъ»,
и еще добавлялъ гостю, что это именно стихи преглубокаго содержанія и въ нихъ, по мнѣнію Василья Иваныча, таится что-то
весьма умное. Въ пополненіе къ этимъ полнымъ кіевскимъ святцамъ, въ кабинетѣ Василья Иваныча были и еще два календаря:
академическій, — намъ уже извѣстно, для какого употребленія:
узнавать, кто гдѣ живетъ аридовы вѣки; и другой календарь,
такъ-называемый тысячелѣтній, вывѣшенный на стѣну въ видѣ
великолѣпнаго табло, съ изображеніемъ деревьевъ, столбовъ,
Медвѣдицъ, раковъ, 'скорпіоновъ и прочихъ звѣрей и скотовъ,
составляющихъ зодіакъ, съ билетикомъ наверху, на которомъ я
‘написано: «въ руцѣ его лѣто». На кабинетномъ столѣ Василья
Иваныча стоитъ чернилица со сметаной и три пера вилами, равннувшіе ротъ отъ жару, сухія перья съ подведенными боками. О
перьяхъ у Василья Иваныча былъ съ камердинеромъ и бухгалтеромъ Огаркинымъ цѣлый трактатъ. Сперва рѣшилн-было оставлять
э¥и перья въ чернилицѣ, но оказалось, что въ чернилицѣ отгниваютъ у несчастныхъ перьевъ носа на-нрочь, такъ-что Василью ИваDigitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                417
мячу такнмъ □ромъ нельзя ужь и одного слова, Фамиліи своей,
подмахнуть. Ставили-было перья въ баночкѣ въ водѣ, но вода
оказалась также непослушна — черезъ недѣлю желтѣла, а черезъ
мѣсяцъ воняла такъ, что Василій Иванычъ приказывалъ наконецъ выкинуть и перья, и воду, и банку, и рѣшилъ просто класть
ихь на столѣ, какъ будто лежащими на спинѣ, чтд и было всего
покойнѣе, потому что стоило только на ноготь заворотить имъ
неотгнившій носъ — смотришь, ужь пишутъ! Тутъ же на столѣ
былъ и бритвенный ящикъ съ четырнадцатью бритвами : семь
собственно для употребленія, съ нѣмецкими надписями дней недѣли, да другія семь, чясто «аглицкія бритвы», собственно про
запасъ, на всякій случай, «когда, говоритъ, испортятся нѣмцы
и ве будутъ насъ чисто брить (выраженіе и мнѣніе самого русскаго барина Василья Иваныча), — ну, тогда вотъ и припустимъ
мы англичанъ къ нашей физіономін-съ, да-съ!» Тутъ же стоялъ
огарокъ изъ слоновой кости, лежали двѣ палки сургуча краснаго
и чернаго и дворянская печать съ Фамильнымъ гербомъ Василья
Иваныча, величиною съ вафельную доску, или сковороду. Печать была конечно сердоликовая, потому что вто самый обыкновенный камень для всѣхъ дворянскихъ печатей. Тутъ на столѣ
лежало самое большое зажигательное стекло, въ самомъ уродливомъ чехлѣ, и цѣлое зданіе, складенное изъ книгъ и счетовъ по
дому, за которыми впрочемъ ннкто и никогда не видалъ самого
Василья Иваныча, а вѣчно сидѣлъ за ними Миронъ Ероееичъ и
громко хлопалъ счетами, когда Василья Иваныча не было дома,
или жилъ онъ въ деревнѣ по хозяйственной части. Прочія рѣдности и библіотека намъ уже извѣстны, и новаго въ комнатѣ не
прибавлялось ничего, кромѣ развѣ новыхъ книгъ, взятыхъ отъ
поповъ и изъ женскаго монастыря мѣстнаго, да развѣ еще притаскивали оборванные н засаленные книги ханжи, по своему
вкусу, называя ихъ книгами «пречудеснымн» или «удивительными». Повременамъ забѣгали на кабинетный столъ сонникъ
Аитоннхи, календарь Брюса, принадлежащій петербургскому
человѣку, съ надписью его Фамиліи «Огаркинъ» на обложкѣ, и
Судъ царя Соломона, взятый изъ лакейской, по которому Василій Иванычъ вѣчно гадалъ Макарихѣ про жениха, несмотря на
то, что Макараха уже лѣтъ тридцать, какъ была замужемъ за
Левушкой-столяромъ; да и то книги эти оставались здѣсь не
долго, — словомъ, когда ихъ забывала тутъ Макариха. Иногда,
какнмъ-то чудомъ, заходилъ въ святилище это и Поль-де-Кокъ,
Digitized by CjOOQle
418                      СОВРЕМЕННИКЪ.
но и это было слишкомъ не надолго, потону что его тотчасъ
уносилъ къ себѣ въ кабинетъ корнетъ. А впрочемъ, кромѣ этого,
въ кабинетѣ были еще такіе безполезные предметы, которые
Василій Иванычъ даже вовсе никогда не думалъ употребилъ:
напримѣръ, сѣмена сахарной тыквы и пудовыхъ арбузовъ, вторыя лежатъ вотъ уже десять лѣтъ и никто ихъ ве посівл;
гуттаперчевая кишка для куренія сигаръ, которыхъ Василій
Иванычъ не только не курилъ, а даже н для гостей никогда ве
держалъ; пьявка на окнѣ, будто бы для узнаванія погоды, когда
барину, лежа на диванѣ, лѣнь взглянуть на барометръ; да
страшное множество пузырьковъ съ остатками лекарствъ.сжтрл
на которые, и самъ Василій Иванычъ не зналъ, для чего оп
стоятъ на окнѣ, однако всегда строго приказывалъ казачку:«та,
смотри, у меня пузырьковъ не разбей». Самые же употребительные предметы для Васнлья Иваныча были : горшокъ еравв, ко*
торую Василій Иванычъ каждый день нюхалъ, и находал, что
это первый въ свѣтѣ запахъ, да еще гитара, на которой Василій
Иванычъ отхватывалъ иногда для дѣтей вальсъ или трепака, по
ихъ собственной просьбѣ, когда Марьи Александровны ве было
дома. Окна кабинета завѣшивались бѣлыми стораин яа катулькахъ, а иногда просто растопыреннымъ Маиарихиньшъ шаткомъ, укрѣпленнымъ вверху двумя вилочками, чтобы было потемнѣе, или ужь прямо закрывались ставнями, будто отъ салца, — послѣ чего Макариха, выходя изъ кабинета, говорша
обыкновенно всѣмъ таинственно: «баринъ изволили заночиватъ».
Вотъ и весь кабинетъ барина, какъ видите, такой, о которою
нельзя даже сказать, чтобъ жить тутъ можно было весело илв
покойно, а между тѣмъ Василій Иванычъ никогда м някожу ве
жаловался на неудобства.
Ва кабинетами слѣдовала столовая, полная мухами и иынами, отъ устроеннаго въ ней же бумета, и далѣе рядъ такъ-ж*
вываемыхъ жилыхъ покоевъ, комнатъ съ обломанною и обитой
кругомъ мебелью, съ ободранными диванами и креслами, ДО*
бы они были обнты кониной, а не американской клеенкой, — ото
все равно, потому что они барскіе, а не людскіе, — значитъ,
драть ихъ дозволяется, точно такъ же, какъ обивать и обливать
саломъ печи, отламывать напрочь или.выжигать заслоны я вышибать полѣномъ отдушники. А тамъ, еще далѣе, дѣтскій е*
своинъ запахомъ, дѣвичья съ своимъ запахомъ, и лакейски съ
своимъ запахомъ и тонные подъ лѣстницами чуланчики тоже съ
Digitized by kjOOQlC
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТКГЬ.                4-19
своимъ запахомъ. Все это соединяется темными корридорами,
проходами и переходами, хоть безъ мухъ и запаховъ, но съ такимъ соромъ, пылью, тряпками, кочергами, палками и всякаго
рода утюгами, утюжками и гладильными досками, что чрезъ
корридоры эти безъ оонаря и привычки страшно ходить.
Къ дому этому, какъ пополненіе къ главному, принадлежали
застольная отдѣльно, людская отдѣльно, кухня отдѣльно, прачешная отдѣльно, столарная отдѣльно, баня отдѣльно, скотная
отдѣльно, и наконецъ сараи съ конюшнями отдѣльно же отъ
амбаровъ, погребовъ п кладовыхъ. Посрединѣ широкаго двора
красовался извѣстный уже наиъ и видный даже съ новаго губервскаго собора, колодезь съ пѣтушкомъ, изъ котораго поили
барскихъ скотовъ. А на обширномъ барскомъ дворѣ въ теченіе
цѣлой зимы устроивалнсь ледяныя горы для забавы барскихъ
дѣтей и дворовыхъ ребятишекъ, гдѣ рвались и сапожнишки, и
тулупишки, и даже штанишки, когда они прокатывались съ
этихъ горъ натурой, безъ салазокъ. А въ теченіе цѣлаго лѣта на
тонъ же дворѣ сушили страшное множество всякаго скарбу и
лохмотья, называемаго Марѳушей «барскимъ добромъ». Изъ
барскаго добра для мароушиныхъ дѣтей были болѣе замѣчательны вотъ какія вещи : лакированная шляпа съ пѣтушинымъ
гребешкомъ, въ которую наряжался петербургскій человѣкъ на
пасху и въ новый годъ, когда онъ дѣлалъ визиты съ Марьей
Александровной, да еще «ракъ дѣдушки Василья Иваныча, коричневаго цвѣта, съ золотыми рубчатыми пуговицами и воротникомъ хомутиной, да дѣдушкина шуба, дотого источенная
молью, что мѣхъ ея былъ рѣшительно такой же плѣшивый, какъ
самъ дѣдушка; да еще дворянскій мундиръ самого Василья Иваныча, который краснымъ своимъ сукномъ и золотыми блестками
такъ сверкалъ на солнышкѣ, что Ваня н Вася рѣшительно не
могли утерпѣть — подходили къ нему близко, съ особеннымъ
благоговѣніемъ и вздохомъ произнося: <не подходи близко! это
ба риловъ каштанъ; увидитъ — закричитъ! Видишь, какой!...»
Но Вася не такъ уже былъ трусливъ, какъ Ванька-скотъ; Вася
подходилъ поближе, поглаживалъ воротникъ пальцемъ, чтобъ
разсмотрѣть его достоинство, и даже разсматривалъ царскій ордонь — медаль съ надписью: «не намъ, не намъ, а имени твоену»,
и нэслѣ того еще, задумавшись, долго спрашивалъ себя : «что
же это такое значитъ: це. цамъ? Кому же?...» А затѣмъ, взгляDigitized by CjOOQle
4-20                     СОВГЕМКННИКЪ.
нувши ва шляпу петербургскаго человѣка, думалъ: «эхъ, когда
я буду носить такую!» Тѣнь и закончу я описаніе барскаго дома. Остается, значить,
добавить, что домъ Васнлья Иваныча былъ одинъ ивъ первыхъ
аристократическихъ доновъ въ городѣ, — Такъ по крайне* мѣрѣ
считали себя Марья Александровна и Василій Иванычъ: она — 
по умѣнью держать этотъ домъ въ порядкѣ, по умѣнью япт и
выбирать знакомство; онъ — но древности своего рода н по вюренной русской дворянской Фамиліи,       фамилія громкой и, кажется, всѣмъ уже извѣстной.
Въ домъ Василья Иваныча принимались только тѣ, кто въ
особенности нравился Марьѣ Александровнѣ. А нравились Марьѣ
Александровнѣ только тѣ, кто говорилъ на иностранныхъ языкахъ, умѣлъ отлично танцовать и держалъ себя порядочно въ
обществѣ. Безпорядочнаго держанія передъ собою Марья Александровна терпѣть не могла. Она даже въ собранія потребовала,
чтобъ вывели одного кавалера, который нечаянно уронилъ ея
любимицу Жужу, то есть не собачку, ея любимицу, а бѣдную
дѣвушку, которую Марья Александровна, изъ покровительства,
иногда вывозила съ собой, а дома называла тоже по-домашнему
Жужу или Бижу. Душою же этого барскаго дона былъ одинъ
изъ постоянныхъ посѣтителей — Александръ Михайлычъ Пырсиковъ, который хоть и весьма плохо говорилъ по-Французски,
однако все-таки понималъ, чтд говорили другіе, а главное — 
чрезвычайно угодилъ Марьѣ Александровнѣ тѣмъ, что дѣлалъ
къ ней визиты въ застегнутомъ вицмундирѣ, вставалъ передъ
нею, когда она говорить, и отвѣчалъ всегда такиии любевностяии, которыя просто всѣхъ хозяевъ приводили въ восторгъ.
Корнету онъ понравился тѣмъ, что всегда ѣздилъ съ нимъ ва
охоту, а Насилью Иванычу тѣмъ, что разрѣшилъ наконецъ
вопросъ о солнышкѣ въ первый день мірозданія, да еще всегда
въ тактъ говорилъ съ нимъ о житіи святыхъ отцовъ, и въ этомъ
отношеніи нисколько не быль атеистъ, за что Василій Иванычъ
Называлъ его «отмѣнно умнымъ человѣкомъ», корнетъ Юбочкинъ — «отличнѣйшимъ товарищемъ», а Марья Александровна — 
«ловкимъ любезнымъ кавалеромъ». Изъ важныхъ же и первыхъ
посѣтителей этого дома были короткіе знакомые Марьи Александровны и даже ея сосѣди по деревйѣ: князь Квашешпшъ,
вотъ уже три лѣта пріѣзжающій изъ Петербурга, вве съ цѣлы»
поправить свое имѣніе, и графъ Трахтарарахъ, возвратившійся
Digitized by CjOOQI *
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 491
недавно изъ Парижа, хотя и безъ цѣди поправить свое имѣніе,
но все*таки съ цѣлью — самолично собрать побольше оброковъ,
о чемъ Марнѣ Александровнѣ сообщалъ онъ самъ.
Итакъ, но всему вышесказанному можно вывести заключеніе, что Марья Александровна, а за нею н Василій Иванычъ,
глядѣли на свѣтъ Бояій какими-то натянутыми аристократамн,
потону что вели себя отнюдь не такъ просто, какъ ведетъ себя
наше невзыскательное время. А поэтому и огромный домъ ихъ
существовалъ вовсе не для удовольствія чьего бы то ни было, а
собственно для скучныхъ баловъ, не совсѣмъ согласныхъ концертовъ, я развѣ еще для тѣхъ избранныхъ маскарадовъ, о которыхъ за мѣсяцъ уже говорили, кто тамъ будетъ, и въ чемъ
именно будетъ одѣтъ. И стоялъ этотъ домъ въ городѣ собственно только для порядка и украшенія Дворянской его улицы и<
развѣ еще для того, что богатому помѣщику Людоѣдову неприлично же было не имѣть богатаго дома въ городѣ Сибири.
А надъ у насъ можно было приписывать крестьянъ къ
землѣ, а людей дворовыхъ къ дому, то Василій Иванычъ, чтобы
поддерясать изъ приличія это дѣдовское обыкновеніе, къ большому своему барскому дому, со всѣхъ своихъ деревень, приписалъ въ дворню человѣкъ пятьдесятъ!
Тутъ были, конечно, и тѣ трехъаршннные малые съ плѣшиг
внци головами и сѣдыми бакенбардами, женатые, и съ дѣтьми;
тутъ были двадцати-лѣтніе Аоонька и Савка, которыхъ иногда
для разнообразія покрикивали: Альфонсъ и Сивко! тутъ были и
дденькіе зудкіе казачки, Ддвшка и Мирошка, въ кафтанчикахъ
съ красными патронами и кушаками, въ курточкахъ и четвертьоравахъ но праздникамъ, съ огромными свѣтлыми пуговицами,
часто насаженными на заду. Тутъ были и тѣ, кого кричали даже: кэД, человѣкъ!» Павелъ Кузьмичъ, напримѣръ, въ должности дворецкаго н буфетчика, и ловкій питерскій дяденька, въ
роляхъ камердмнера, выѣзднаго за каретою Марьи Александров
WH еще въ роди надоѣдалы по присутственнымъ мѣстамъ, -т
вѣчно взъерошивающій коротко стриженныя водосы и безпрет.
стайно понрадляющій въ залѣ передъ зеркаломъ новоотрощенаую исціидодму. Тутъ былъ даже и новый ламповщикъ н сапежкакъ, цашъдрбрый учитель Асифъ Мироны чъ; тутъ былъ
ДДЖе для всегдашнихъ выѣздовъ съ Васильенъ Иванычемъ,
карлуцей иШустяхой, и для обшиванія всей дворни свой домашній портной и Васинъ учитель Аскалонъ. И всѣ они вычеDigitized by kjOOQlC
4-22                     СОВРКМХННИКЪ.
капивали своя каблучные гвозди на выкрашенныхъ и натертыхъ
воскомъ полахъ, н всѣ вразъ йзъ усердія бросались затворить
или распахнуть бѣлую дверь передъ гостемъ, и каждый отдѣльно отпечатывалъ на ней литографію своей собственной пятерни. И жили они затѣмъ, чтобы стоять, ходить, болтаться, мѣшать одинъ другому, вышибать одинъ у другаго тарелку, а кто
походчѣе, такъ, пожалуй, и миску, со всѣмъ, что въ ней заключалось; да жили онн еще затѣмъ, чтобы одному, какъ дежурному, спать вечеромъ на ларѣ въ прихожей и падать съ него въ
просонкахъ, а прочимъ исчезать въ темные закоулки н пропасти людской, кухни,прачешной, столярной,на полати, — словомъ,
засыпать тамъ, гдѣ ужь застигнетъ уставшаго барскаго человѣка черная ночь. И просыпались они только послѣ глухой полуночи, когда господа давно спали; а они, въ этотъ часъ просыпались по своему, и сражались до утра въ три листика съ бар — 
дашкой — въ подкаретную, а не то такъ въ тихомолочку и напивались, такъ что петербургскаго человѣка за буйство я крикъ
вытаскивали въ сѣни и запирали въ чуланъ.
Тутъ были также и четыре кучера, изъ которыхъ два молодые, жиденькіе да голенькіе, какъ ледяныя сосульки, а другіе
два плотные да коренастые — словно домовые моховики, съ такими почтенными бородами, какъ у трефоваго н червоннаго королей. Тутъ былъ и звонкоголосый Микишка Форейторъ-гужеѣдъ, который полнымъ собраніемъ кучеровъ былъ прявнанъ за
перваго фалетара въ городѣ, потому что звонкое слово «падж-к!»
Микишка выводилъ такъ искусно что отъ него сторонились
прохожіе даже во всѣхъ сосѣднихъ переулкахъ, не только на
главной улицѣ Дворянской, вплоть до собора, или дворянскаго
собранія. Тутъ были также и два повара, изъ которыхъ одинъ — 
добродѣтельный Анхнмычъ — былъ очень похожъ на чиновника
строительной коммиссіи, носящаго сальный жилетъ я руки въ
карманѣ, а другой, коварный Фиделей, признанный всѣми за
сальный сычугъ, ни на что не былъ похожъ и только ужь изъ
одного приличія называли его иногда: «эхъ, ты, говоритъ, кухонная судомойка! * А у нихъ подъ началомъ были еще два поваренка, изъ которыхъ одинъ назывался старшій поваренокъ
или младшій кухмистеръ, по имени Моська, вѣчно ходяийй съ
ножемъ и вѣчно рѣжущій куръ, цыплятъ и индѣекъ, такъ что
этЪ была его спеціальность; а второй, Тишка, поваренокъ- ялалDigitized by Google
СТАРО! СТАРЯТСЯ, МОЛОДО! РОСТЕТЬ.                4-23
ппА, былъ только ва побѣгушкахъ и назывался просто «чумичка», т. е. кортъ, орудіе кухонное.
Тутъ было многое множество особъ и по женской линіи.
Марѳуша, напримѣръ, какъ-то до пятидесяти лѣтъ уцѣлѣвшая
и оставшаяся Марѳушей, въ должности ключницы, экономки и
раэливальщицы барскихъ чаевъ и ко«»еевъ, словомъ, — въ должности виночерпія женскаго пола; тутъ была и Мариша или
Власьевна, щеголеватая няня нанятая, знающая до тонкости не
только нѣжное и деликатное обращеніе съ барскими дѣтьин, но
даже и говорящая вычурнымъ лавочнымъ языкомъ и научающам маленькихъ барчатъ своихъ выдѣлывать передъ собою пресѵЬшные ливерансы или отправляться поутру къ мамашенькѣ,
сказать имъ: «бонжурчикъ,» или «мерсите-съ за чаекъ»; тутъ
была и пришепетывающая Ѳомннишна, нянька замарашка, своя
крѣпостная, вѣчно измятая и заспанная, вѣчно ходящая съ пелевками, и день я ночь гладящая дѣтскіе панталонцы и прочую
ветошь, но модѣ; тутъ была и Антониха, ужь не просто няня, а
гь качествѣ какой-то надзирательницы надъ дѣтской, словомъ,
въ должности, очень похожей на надзирательницу женскаго
училища, въ глухомъ Заволжьѣ, въ степи; тутъ была и Макармха, когда-то повивальная бабка и нянька за дѣтьми старшими,
а тмерь въ должности хожалки за самимъ бариномъ Насильемъ
Иванычемъ, когда ему бываетъ нужна услуга женщины степенныхъ лѣтъ. О дрянной и тупоумной Макарихѣ сосѣдній лавочиикь Иванъ Данилычъ Скупчикъ отзывается такъ : что она
жешщииа очень почтенная, потому что забираетъ у него въ долгъ
ва три копѣйки. Тутъ была и баушка Чудиха, важнымъ слогоагъ разсказывающая Васнлью Иванычу в путешествіи своемъ
жш Врасалимъ, о трехъ своихъ путешестіяхъ въ Кіевъ, и о без>пвсленвыхъ своихъ хожденіяхъ на богомолья въ самоё Бѣлокаеишую-матушку, гдѣ сорокъ сороковъ церквей и все золотыя
иаяЕШвкиг куда ни обернись — на всѣ стороны можно помолиться
чеьиавѣку богомольному. Тутъ была и Іониха, въ должности отстамтюб козы-барабанщицы, за древностію лѣтъ, живущая на
смѣтѣ, кажется, только за тѣмъ, чтобы пересказать Васѣ свои
старыя сказки, да еще разнюхать съ Васильемъ Иванычемъ его
ииараиомжій табакъ. Память Іонихи въ послѣдніе годы сдѣлалась такъ слаба, что она уже перестала разсказывать н о путешествіяхъ смип- иа богомолья, а разсказывала ужь только о пожоАвикажъ да мертвецахъ, объ омракахъ, оборотняхъ да кіевDigitized by CjOOQle
424-                     соввкмкнникъ.
свихъ вѣдьмахъ; больше ничего уже не могла разсказывать старая Іониха.
Тутъ были и дѣвушки самой Марьи Александровны, бѣгающія черезъ дворъ и зимой и лѣтомъ въ кисейныхъ платьяхъ, съ бархотками на шеѣ или головѣ, и въ такихъ безобразныхъ юбкахъ, что онѣ катались въ нихъ черезъ дворъ миромъ; тутъ были и дѣвки изъ дѣвичьей, дѣвки-швейки и мастерицы, шьющія, вяжущія, кроящія, порющія, вышивающія, плетущія кружево, шушукающія по закоулкамъ съ парнями и вѣчно
болтающія, — ати въ ситцевыхъ платьяхъ, съ платками на вмѣ,
но безъ бархатокъ и безъ юбокъ, какъ столбы; тутъ были также и горничныя дѣвчонки Пишка и Манешка и Аксюшкадолговязая, въ пестрядиныхъ платьяхъ, и зимой и лѣтомъ въ
шерстяныхъ чулкахъ безъ подвязокъ и въ толстѣйшихъ грубыхъ
башмакахъ, собственнаго произведенія учителя Аса<за, и вѣчно
вяжущія шерстяной чулокъ, по урокамъ, и вѣчно взапуски бѣгающія въ застольную и прачешную за дѣвушками Марьи Александровны. Тутъ были и прачки въ платкахъ съ хохлами, чтото въ родѣ русской бабы, и были прачки безъ хохловъ, молодыя, подъ гребенку, какъ дѣвки; — послѣднія такъ звонко визжали свои пѣсни, что самъ Артамонъ Артамонычъ, слушающій
ихъ съ задняго двора, давалъ имъ отъ себя на водку, а Василій
Иванычъ самъ приходилъ къ нимъ въ прачешную, чтобы подпустить имъ отъ себя октаву. Тутъ была и Фетииья Роговна, чахотная, для всей дворни стряпуха, всю ночь тыкающая сухими
кулаками въ квашню, величиною въ пивоварный чанъ, м васъ
день ворочающая чугуны, величиною съ мыловаренные котлы,
поутру стряпающая горохъ или кашу, день-деньской подающая
и убирающая со столал а вечеръ до полночи устанавливающая
страшныя людскія чашки на объядѣніе тараканамъ, которые
здѣсь заботились о чистотѣ еще болѣе, нежели сама Фотням
Роговна. Тутъ была н коровница Лепестинья съ вѣчной лйти
цей и ситечкомъ, съ накинутой крашенинной шубенкой на ww
чахъ и съ шлыкомъ на головѣ. Тутъ былъ даже и Левушка-балагуръ, въ должности коровницы, надѣвающій платовъ на голову и отправляющійся смѣло доить Буреику-вырушю, говоря
ей въ успокоеніе : «стой, стой, матушка, Буренушка. ве ятебя
дою, доитъ тебя Ленестинья!» А бороду Левушка-бадагуръ подвавываегъ платномъ, чтобы глупая Буренка, норова'барская,
приникала его за дѣйствительную коровницу Лрнеопимм.: Тухъ
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.                425
же, ва этомъ барскомъ дворѣ, вѣчно торчали в сосѣдній животныя Ванька-рыжій и Матюшка-разбойникъ, на которыхъ вся
дворня цѣликомъ кричала: «я васъ, чертенята!» не смотря на
то, что чертенята эти были лѣтъ во пятнадцати, но только притворялись младенцами потому, что вѣчно ходили въ однихъ рубашонкахъ.
Тутъ было еще многое множество всякихъ ремесленниковъ и
людей мастеровыхъ, казалось бы, людей до того наконецъ безполезныхъ, что человѣкъ, имѣющій свѣжій взглядъ на вещи,
непремѣнно ве утерпѣлъ бы, и сказалъ : «да на кой чортъ онъ
держитъ такую араву?» И ужь вѣрно бы оказалось, что этотъ
господинъ съ свѣжимъ взглядомъ вѣрно какая нибудь приказная строка, дослужившійся до коллежскаго ассесора въ Петербургѣ, изъ простыхъ, или еще скорѣе изъ поповичей, а не нашъ
братъ столбовой русскій помѣщикъ. Василій Иванычъ просто
прямо въ глаза сказалъ бы человѣку со свѣжимъ взглядомъ: «а
ты, братъ, видно ие смыслишь въ этомъ дѣлѣ ни уха, ни рыла!
что я, самъ долженъ, чтб ли, становиться на запятки за женой,
или сѣсть кучеромъ да ѣхать съ барыней по городу? Самому,
чтб ли, инѣ чинить столъ нли сапоги, замбкъ или колесп, халатъ
или кофейную мельницу? * Оно и дѣйствительно такъ: одинъ, напримѣръ, кучеръ везетъ со двора Марью Александровну, другой
везетъ въ церковь Васнлья Иваныча съ Шустихой, третій везетъ
уланскаго корнета на охоту, а четвертый везетъ съ того же двора навозъ, — вотъ всѣ они и разъѣхались! Возьмите вы въ примѣръ и поваровъ: положимъ, отъ плиты они и не разъѣдутся, а
все необходимы оба : одинъ хорошо умѣетъ въ паровой кострюлѣ зажарить бекасовъ, которые привозитъ уланскій корнетъ съ
счастливой охоты, умѣетъ шпиговать уланскихъ зайцевъ и т«горекъ, умѣетъ творить самые легкіе бисквиты, пудинги, воздушные яблочные пироги и сухія пирожныя для Марьи Александровны и уланскаго корнета; другой на всѣ манеры: и съ рѣной, н безъ рѣпки, и съ картошкой, и безъ картошки, и съ
огурцами, в съ арбузными корками, отличнымъ образовъ варитъ дворянскіе лѣнивые щи, поджариваетъ бураки, разрумяниваетъ капусту, самымъ тонкимъ и деликатнымъ образомъ
подпускаетъ маслицА во щи и стряпаетъ наконецъ самую упрѣлую гречневую кашу для Васнлья Иваныча съ карлицей, дли
камердинера Мирона Броѳенча, нанятой няни Власьевны съ Макариной н еще для кого нибудь изъ казачковъ, кто воловѵѣем
Digitized by CjOOqIc
426                     СОВРЕМЕННИКЪ.
успѣваетъ словить впередъ другихъ. Пожалуй, бухнетъ какоі
нибудь совѣтникъ, что и одного, дескать, кучера довольво,...
Конечно, довольно для совѣтника — онъ цѣлый день ѣдетъ только
на креслахъ въ присутствіи, — а русскій помѣщикъ не совѣтвиъ;
такъ смотришь, ему и нельзя жить безъ четырехъ кучеровъ: вато
вѣдь они и помѣщики, чтобы разъѣзжать, скакать, летѣть і
стремиться куда-то, особенно въ настоящее стремительное аремя, и рыскать еще изъ города въ деревню, да изъ деревни въ го*
родъ. Положимъ, что какой нибудь русскій купецъ Брюхомцынъ и сказалъ бы о столѣ Василья Иваныча: «брюхо Богуве
молится; ему все едино, что хлѣбъ, что мякина!» Совсѣмъ нѣтъ,
вретъ Брюховнцынъ: Марья Александровна, напримѣръ, скорѣе
умретъ, а ужь не будетъ ѣсть щей русскихъ, или еще хуже, разопрѣлой каши, да еще такъ, какъ ѣстъ ее Василій Ивавып,
т. е. съ постнымъ коноплянымъ масломъ. Марья Александровна
къ постному не привыкла: она плюется, когда увидитъ, что Василій Иванычъ наливаетъ себѣ въ тарелку постное масло; ова дѣлаетъ при этомъ такую гримасу, какъ будто въ самомъ дѣлѣ ил
бутылки въ кашу прыгнула лягушка, а не постное масло, и даже не вытерпитъ, непремѣнно скажетъ : «Фу! какой у теба, Василій Иванычъ, странный вкусъ — ѣшь ты съ сапожникъ весломъ!» А Василій Иванычъ отъ пирожнаго будетъ голоденъ, а
соусовъ, напримѣръ, терпѣть не можетъ,- и отзывается объшхъ
такъ: «это», говоритъ: «кисельная нѣмчура, больше ничего»;
а зеленаго соуса съ лицами такъ просто не можетъ млѣтьНе ѣстъ, да н только: «на что», говоритъ онъ, «похожъ!Вѣдь
это просто скверность!» Вотъ, значитъ, повара-то оба ннеобходимы. А тутъ, какъ разсмотришь, такъ и самые малые Аеовьиі
да казачки, всѣ необходимы. Одного, напримѣръ, пошлетъ Василій Иванычъ къ отцу протопопу оттащить Чети-Минею, /ру
гаго къ отцу благочинному принести Богословіе, да пятерыхъ
пошлетъ Марья Александровна разнести и принести со всѣхъ
сторонъ новѣйшіе романы, — и безъ Чети-Минеи нельзя, а бт
романовъ невозможно : послать необходимо, иначе и читать нечего, ночью тоска придетъ. А о дѣвкахъ тжъ и говорить вечечего : такъ нужны, какъ самъ корнетъ, или игла съ наперсткомъ для швеи. Три собственно при Марьѣ Александровкѣ: едва
принеси платокъ, подай ридикюль, подставь скамейку, подави
рабочій ящикъ; другая — подай стаканъ воды, приготовь чай д*
кооей; третья — тамъ сходи и запрети лаять собакѣ, или яро*
Digitized by kjOOQlC
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                427
то вели кучеру-бардадыму, похожему на червоннаго короля, повѣсить обѣихъ проклятыхъ дворняшекъ, и Цѣпляя и Шеверюшку, зачѣмъ они всю ночь лаютъ; или — отдай ему приказаніе,
чтобъ онъ не смѣлъ колоть такъ близко дрова, которые безтодковый Василій Иванычъ поставилъ передъ санымъ окномъ, н
скажи, чтобъ онъ по полѣнцу носилъ ихъ колоть туда — на задній дворъ, или совсѣмъ не снѣлъ бы теперь рубить, потону что
Марьѣ Александровнѣ вздремнулось. А Боже сохрани, еслибы
ночной сторожъ Вавила осмѣлился жалобно стукнуть въ караульную доску, когда дремалось Марьѣ Александровнѣ! Бѣда!...
н доску отрубали и сжигали, и караульщику доставалось на калачи: ие стучи, не пугай барыню. А тутъ, если не дремлется,
такъ и пойдетъ катавасія : эта — открой окно, а та — отдушку,
»та — Форточку, а та — трубу, эта — подвинь кресла къ окну,
а та — откати ихъ къ камину; тутъ — посмотри, гдѣ поддуваетъ
снизу, а тамъ ступай — узнай, откуда дуетъ сквозной вѣтеръ,
такъ что всѣ три наконецъ не поспѣваютъ служить барынѣ, и
всѣ три, въ сильной тревогѣ, спрашиваютъ по зауголкамъ : «да
коего чорта ей еше нужно?» А тамъ пойдутъ и еще необходимыя: три гардеробныя горничныя — онѣ же швеи, да,три ва
пряжѣ сидятъ, да три на посылкахъ и побѣгушкахъ, да три въ
прачешной, да три средняго возраста ва чемъ-то, да еще для
чего-то три маленькія! Такъ что, когда утромъ, часу во второмъ,
проснется Марья Александровна да звякнетъ въ колокольчикъ, — 
всѣ на своихъ мѣстахъ, всѣ ва ногахъ, всѣ явятся къ услугамъ:
кто съ рукомойникомъ и съ тазомъ, кто съ зубочисткой и помадой, кто съ полотенцемъ и гребенкой, кто съ гребешкомъ и щеткой, а кто со щеточкой, притираньемъ, куреньемъ я проч. и
проч., а кто ужь съ самоварчикомъ на двѣ чашки, или съ кофейникомъ ва одву. А тамъ, посмотришь, да посудишь, такъ
необходима в няня нанятая, нарядная, чтобъ ваблюсти порядокъ
надъ дѣтской; необходима и Автонвха, чтобъ ваблюсти порядокъ за самими няньками и чутко прислушаться : не кричитъ ли
Василій Иванычъ-баринъ къ себѣ Макариху, ушедшую въ столярную къ мужу.
Весьма необходимы были въ барскомъ домѣ даже самыя приживалки: карлица и Степанида Ивановна Шустиха. Карлица
была необходима, какъ хозяйка дома: маленькая, она вѣчно комочкомъ торчала въ гостиной, и принимала, и занимала гостей
въ то время, когда Марья Александровна не была еще одѣта,
Digitized by CjOOQle
428                     СОВРЕМЕННИКЪ.
или не выходила въ пріемную изъ своего будуара. Карлица вѣчно раскладывала гранпасьянсъ, и повременимъ предсказывала
Василью Иванычу, на картахъ, объ интересахъ бубноваго короля: что у него легло на-сердцѣ, кѣмъ онъ занятъ въ эту минуту и какая теперь занята имъ кралечка. Карлица, какъ современная лѣтопись, знала до тонкости всѣ городскія сплетни, по
въ сущности не такъ еще была знаменита, какъ Шустиха, потому что о карлицѣ въ одномъ только старомъ соборѣ говорили: «знаешь, вотъ та самая маленькая барынька, которая ставитъ все большія свѣчи Митрофанію да Николѣ-милостивому?»
Какъ видите, въ старомъ соборѣ не знали даже ея имени! Степанида же Ивановна Шустиха извѣстна была вездѣ: она употреблялась всѣми и во всѣхъ богоугодныхъ дѣлахъ. Изъ дому Василья Иваныча она, въ родительскія, по сочельникамъ и въ
страшную субботу, развозила по острогамъ яицы, сыръ, молоко,
поросятъ, гусей и блины на кладбище, причемъ конечно въ
сочельникъ и великую субботу получала и сама поросеночка да
гуська съ мѣшочкомъ гороху и крупки: первое для праздника
будущаго, второе для поста прошедшаго. Шустиху во всѣхъ приходскихъ церквахъ величали не иначе, какъ «игуменьей», а вся
нищая-братія называла ее не иначе, какъ «матушка Степанида
Ивановна!» Свѣчу и просвирку она подносила всегда такъ тихо,
какъ будто бы говѣла и постилась передъ этимъ обстоятельствомъ цѣлый мѣсяцъ, а походка и лицо ея были до такой степени благочестивы, что мнѣ никогда не удавалось встрѣтить съ
такимъ лицомъ и отца благочиннаго. Только одна ужь строгая
справедливость требуетъ здѣсь добавить, что въ домѣ Василя
Иваныча, отъ карлицы и Шустихи запирали на замокъ — вино
и деньги.
Къ дому Василя Иваныча принадлежали также и еще два
человѣка: мосье Пижонъ, учитель-Французъ, и Павелъ Павлычъ, учитель русскій. Учитель-Французъ былъ только наглъ,
какъ Французъ, но въ сущности такая дрянь, что, и проживши
лѣтъ девять въ сердцѣ Россіи, въ самой матушкѣ-Москвѣ, не
выучился даже и ругаться по-русски, не только понятно говорить: за то по части заливанія за галстукъ былъ такъ силенъ,
что въ будни и въ праздникъ напивался хуже нашего сапожника, и вѣрно оскорбился бы глубоко, еслибъ кто-нибудь осмѣлился назвать его пьяницей только по-Французски. Учитель русскій былъ то, что называютъ у насъ щеголѳкъ. Всегда въ иунDigitized by CjOOQle
старок старятся,  молодов росткть.                 439
дмрѣ, во но всегда застегнутъ на девять чищенныхъ обшлагомъ
нуговицъ-аплмкё, съ цѣлію, чтобы показать, какъ у него таю,
а цѣни изъ новаго жидовскаго зоаота, сидятъ въ карманѣ часы, которые если выворотятъ, то по одной стукотнѣ слышно,
что это дѣйствительно часы, а не что-ннбудь другое! Часы эти
онъ вѣчно провѣряетъ по вѣрнымъ часамъ Василья Иваныча; въ
классы является изъ минуты въ минуту въ срокъ, точно также,
какъ и выходитъ изъ класса. На уроки приходитъ осенью въ
лѣтней шинели безъ подкладки, а зимою въ осенней шинели на
ватѣ. Всегда очищенный, безъ пылинки, обточенный, и обстриженный съ головы такъ гладко, какъ трипъ, Павелъ Павлычъ
Павловъ любилъ щегольнуть не только платьемъ, а даже и манерою, и слогомъ. Онъ, напримѣръ, не чуждъ того, чтобы пофилософствовать: о законахъ мірозданія, о коловратности человѣческой жизии, я о томъ, что густые чернила, безъ сахару, очень
хороши для крупнаго письма, а жидкія съ сахаромъ для мелкаго; о томъ, что для начинающихъ учиться писать не годится
бумага скользкая голландская и вредны перья стальныя, точно
также, какъ для пишущихъ мелко не годится бумага сѣрая, суконная, кочкарная, и вредны перья гусиныя, а въ особенности
вареныя, и что тупыя спбсобности, такія, напримѣръ, какъ у
Илинькв, непремѣнно должно развивать математическими выкладками, на аспидной доскѣ, а тупую память заучиваніемъ
географическихъ собственныхъ ниенъ, по нѣиоиу атласу. За
классомъ онъ всегда умилительно, крайне-деликатно и вѣжливо толкуетъ Лиденькѣ, что у аза брюшко нужно сдѣлать круглѣе, а у буки потолще, у добра брюшко направо, у арцовъ
налѣво, а у Ферта два брюшка кругленькія, на обѣ стороны.
Одно было не хорошо, что Павелъ Павлычъ своихъ сужденій не могъ навялить никому, потому что никто долго не слуаилъ его поучительной рѣчи о мірозданіи и коловратности человѣческой жизни. Если же и случалось, что Василій Иванычъ
заводилъ съ Павломъ Павлычемъ рѣчь о такихъ важныхъ предметахъ, такъ это случалось ненадолго, погоду что Василій Иванычъ, послушавши учителя, тотчасъ сворачивалъ въ сторону
испрашивалъ вдругъ: «аскажнте-ко мнѣ, почтеннѣйшій Павелъ
Павлычъ, лучше вотъ это: отчего у меня въ чернилицѣ киснутъ чернила?» На что пораженный Павелъ Павлычъ думалъ
обыкновенно такъ: «экой дуракъ этотъ Василій Иванычъ; вообразите: отъ законовъ-то мірозданія онъ на плесень съѣхалъ?»
Digitized by CjOOQle
430                     совгкмкшшкъ.
во, какъ практикъ, Павелъ Павлычъ, кашлянувши въ пять пальнетъ, тотчасъ отвѣчалъ; «этопячего-съ, это муха туда попала»,
и даже желающаго усомниться Василья Иваныча увѣрялъ, что
отъ мукъ в съ его собственнымн чернилами всегда бываетъ такая же исторія. На что, впрочемъ, Василій Иванычъ ввертывалъ
еще вотъ какую штуку: «полно такъ-ли, почтеннѣйшій Павелъ
Павлычъ? а зимой-то вонъ и мухъ-то на бываетъ, ауменя чернила все-таки киснутъ: значитъ, это что-нибудь да не такъ, — не
мухой тутъ попахиваетъ». — На что спохватившійся Павелъ
Павлычъ рѣшительно ужь отвѣчалъ: «ну-съ, зимой это конечно отъ порчи воздуха-съ».
А о законахъ мірозданія опять таки не удалось распространяться! Это Павлу Павлычу было временемъ даже досадно.
Иногда онъ начиналъ удивительно какъ ловко, и даже санъ
уже чувствовалъ, что былъ въ ударѣ; но чортъ знаетъ, какъ
это такъ.случалось: вообразите, среди самаго заманчиваго описанія, Василій Иванычъ вдругъ такъ громко чихалъ, что
Павлу Павлычу оставалось только вскочатъ, раэшаркаться и
пожелать здоровья! И рѣшительно все забывалось! — хоть опять
начинай сначала; такъ что Павелъ Павлычъ, послѣ того, кашлянувши въ горсть, тотчасъ начиналъ объяснять дѣтямъ грамматику и умилительно толковать объ употребленіи буквы л.
Иногда Василій Иванычъ, вслушавшись въ грамматическій
разборъ, начиналъ дивиться: какъ у васъ въ грамматикѣ допущено такое важное слово «причастіе», и даже утверждалъ окончательно, что это ни на что непохоже: «зачѣмъ въ грамматику
допускать церковныя слова?» — «Положимъ», говорилъ Василій
Иванычъ: «примѣрно, хоть богословіе, — это еще ничего: это
происходитъ отъ Богослова, — у меня вонъ и отецъ былъ Иванъ
Богословъ; ну, а причастіе? — какъ хотите это не годится. Это
ужь слишкомъ вѣдь высоко хватаетъ! А тутъ еще» — добавляетъ Василій Иванычъ — «есть какое-то вонъ еще испорченное
причастіе: какъ оно у васъ тамъ въ книжкѣ называется? Ди...
дѣ... ди...»
— Дѣевричастіе-съ! вскакивая со стула, подсказываетъ Павелъ Павлычъ.
— Ну, вонъ, изволите видѣть, — еще и дѣепричастіе! это вѣдь
ужь, чортъ знаетъ, что такое? просто изъ рукъ вонъ: это ужь
какая-то насмѣшка надъ религіей! — больше ничего.
Убѣждающій Павелъ Павлычъ противъ этого возражалъ:
Digitized by LrrOOQle
CTAPOK   старится, Молодое гостятъ.                 431
что есть же вѣдь слово дѣеписатель; отчего же не быть и дѣепрмчастія?
— Ну, да то дѣеписатель,говорилъ стойкій въ'своихъ убѣжденіяхъ Василій Иванычъ: — вѣдь оно, видите: хотя и встрѣчается иногда въ книгахъ церковныхъ, ну а все-таКи писатель
слово гражданское, — надо ли какихъ писателей бываётъ на
вольномъ свѣтѣ? ну захотѣлъ, да нужно, — ну н возьми ихъ
въ грамматику — хоть всѣхъ, Господь съ нпми!... а причастіето — я говорю — трогать зачѣмъ? — Вы вѣдь знаете: что оно
значитъ?!...
— Да-съ! грустно свертывая голову на сторону, отвѣчалъ
Павелъ Павлычъ со вздохомъ.
И долго послѣ того школьный учитель дуМалъ еще о тоиъ,
чѣмъ бй въ самомъ дѣлѣ въ грамматикѣ замѣнить слово < причастіе»? — А между тѣмъ о законахъ мірозданія Опять-таки не
удалось распространяться, — этакая бѣда!
Вотъ въ какомъ домѣ, вотъ въ присутствія какихъ лицъ родился, жилъ, понималъ, научался, мыслиЛъ и чувствовалъ Вася
въ теченіе десяти лѣтъ! И чему же онъ тамъ научился? Какія
понятія онъ отсюда долженъ былъ вынести? Что общаго могъ
видѣть ребенокъ въ этихъ разнохарактерныхъ личностяхъ тяти
п мамы, питерскаго человѣка и законоучителя Ларивоныча, кучера Фплософки и бушки Чудихи, дворника Вавилы и няньки
Макарнхи, и всѣхъ наконецъ, кто бранилъ его и училъ уму-разуму? Что интереснаго или нужнаго для жизни могъ онъ видѣть
на сѣновалѣ, въ амбарѣ, въ конюшнѣ и па повѣти, въ прачешной
и ва подволокѣ, и всюду, куда ни заносили его рѣзвыя ребячьи
ноги? Что стройнаго, похожаго сколько-нибудь на жизнь образовалось въ Васѣ? рѣшительно ничего! Одни, одни, одни только
клочья ни къ чему не ведущихъ Понятій!
Съ утра до вечера онъ смотрѣлъ и видѣлъ, n ушами слышалъ, н головой понималъ одну только бѣгѳтпю, суету, крикъ,
зевЪ, гамъ, ботанье, лаянье, брань, толканье въ шею молодыхъ
«Форейторовъ, да теребачки поваренку, да подзатыльники казачкамъ, да колотушки въ спину Пишкамъ и Манешкамъ, да развѣ
иногда, для разнообразія, выслушивалъ полный комплектъ брани Макарнхи, которая вѣчно гнала отъ себя пьянаго своего
мужа Лёвушку-столяра, костила его на чемъ свѣтъ стоитъ и говорила ему свирѣпо: «вишь, опять налилъ красные-то зѣнки;
отстань отъ меня, пьянюга, барину отжалуюсь, — шишимора
T. LXXXYI. Отд. I.                                         38
Digitized by CjOOQle
432                      современникъ.
этакой, прихвостникъ бабій!»., цли еще, для смѣху, разсматривалъ, какъ прежній его учитель АсаФЪ, въ самокъ безобразномъ
пьяномъ видѣ, выдѣлывая пестомъ, какъ ружьемъ, военные артикулы, хвалился, что онъ смаршируетъ по одной половицѣ, а
между тѣмъ не смаршировывалъ, а только, падалъ, подъ общій
хохотъ.
Съ утра до вечера наблюдательный Вася смотрѣлъ в видѣлъ
только, какъ жарятъ, да пекутъ, да варятъ, да моютъ, да чистятъ, да гладятъ, да крахмалятъ, да плотничаютъ, да столярничаютъ, да рубятъ дрова, да запрягаютъ лошадей. И
всему этому, какъ переимчивый мальчикъ, онъ выучился уже
по немногу.
Да еше Вася узналъ подробно ртъ законоучителя Ларивоныча бардадыма-стараго: что такое недоуздокъ и потникъ, подсѣдѣльникъ и супонь и прочіе весьма важные для Васи предметы. Отъ него же до тонкости научился отличать матку
отъ иноходца, и рысака отъ сиваго тятькина мерина; и понялъ окончательно, которая лошадь у Ларивопыча называется
жеребецъ-Ганибалъ и которая кобыла — Марія Тирезія, то есть
тѣ лошади, которыхъ уланскій корнетъ всегда выводитъ къ гостямъ своимъ и, подхлопывая самъ арапникомъ, вмѣсто конюха,
рекомендуетъ ихъ всѣмъ за отличнѣйшихъ кровныхъ лошадей,
первой въ Россіи орловской породы! — Здѣсь надобно замѣтить,
что лошадьми этици корнетъ Юбочкинъ былъ занятъ болѣе, нежели самимъ дядей Васильемъ Иванычемъ, и объ лошадяхъ
этихъ въ кабинетѣ корнета велась даже. хроника: въ альбомѣ
избранныхъ мѣстъ, со стихами, были написаны четко три строки
вотъ какой прозы: «въ половинѣ мая, въ ясную погоду, въ полдень, Марія Тирезія была покрыта Ганибаломъ, на мое счастіе.
Что изъ этого выйдетъ? Эхъ, кабы.жеребчикъ!» А внизу подписано: «Алекс. Юбочкинъ» съ самымъ игривымъ росчеркомъ. — 
Отъ наставницы Іоновны Вася выучился окончательно различатъ
воскресенье вербное отъ словущаго, которое тотчасъ бываетъ
послѣ цасхи, и узналъ рѣшительно: что такое бабье лѣто, капустники, вечерки и кузьминки, въ которые горничныя дѣвки дѣлаютъ складчину по полтиннику и открываютъ балъ въ губернскомъ театрѣ, гдѣ танцовглъ кадриль и вальсъ петербургскій
человѣкъ, бывалъ всегда корнетъ Юбочкинъ съ молодежью гарнпзонныхъ офицеровъ и даже самъ старикъ Василій Иванычъ,
Отъ законоучнтельницы Іонихи Вася узналъ наконецъ, что таDit  bykjOOglC
СТАРОК СТАРЯТСЯ, МММД0К РОСТКТЪ.                  48S
кое Пятняца-Пѳраскеза  въ какай богомольной деревнѣ ей
больше молятся Богу, да еще, что таное Иванъ-Постный, тотъ
праздникъ, въ который всѣ дѣвки въ городѣ ходятъ къ обѣдни
къ Ивану-предтечу — выбирать себѣ жениховъ; точно также,
какъ отъ дворника Вавилы узналъ онъ, что ва праздникъ «такой
Семикъ, въ который ставятъ качели у вѣтряныхъ мельницъ, а
самъ Вавила наливается изъ плошки, какъ изъ чайнаго блюдечка, н навивается до того, что самъ Вася видѣлъ его, какъ онъ
ползалъ на карачкахъ. Отъ богомольной баушки Чудихи Вася
узналъ, что такое Еряло, тотъ праздникъ, въ который дѣлаютъ яишшщы на могилахъ. — «Это, Васинька-редимикъ,
такой дѣвичій праздничекъ, въ который всѣ молодыя дѣпушки гадаютъ себѣ объ женихахъ», — и послѣ того богомольная баушка Чудиха плюетъ, крестится и такъ улыбается, какъ будто у ней спало съ костей около пятидесяти лѣтъ. Для разнообразія познаній, отъ Никииікн Форейтора, величайшаго въ свѣтѣ голубятника, Вася до тонкости выучился различать голубя возлизастаго отъ шилохвостаго, пернатаго отъ глинистаго, турмана отъ верхолета,и всѣ прочія тонкости взгонныхъ голубей. Отъ отца, рыболова и птицелова, Вася
научился точно отличать соннику отъ баркасика и тихвинки,
услыхалъ, что канарейки поютъ бубенчиками и овсянкой, брилліантовой Флейтой и розсыпью, Флейтовыми дудками н органчикомъ; соловьи — дробью простой и разсыпчатой, кликотомъ и
ворономъ, раскатомъ' и водяными дудками, тревогой и стукотней, свистомъ и кукушечьимъ переплетомъ и еще какъ-то до
того мудрено, что Вася уже рѣшительно никакъ не мотъ припомнить; выучился отличать не только вброна отъ ворбны, но даже
и отъ грача, перепела отъ перепёлки, и трясогуску отъ свербяножки; узналъ онъ отъ отца, рыбака, что на островѣ Матушкиигуменьи лежатъ два озера Чертоплясъ и Чертовой, самые замѣчательныя озера по рыбнымъ ловлямъ, въ которыхъ водятся также черти-раки, величиной чуть-лн не съ Ваньку-скота. Отъ матери своей онъ узналъ великое достоинство пирога съ соминой и
леща жаренаго въ сметанѣ, а самъ выучился у ней отлично
стряпать пшенники и лапшевники и даже извѣстную многимъ
дрочёну. Отъ поваренка Моськи выучился онъ не дрогнувши рѣзать цыплятъ и даже ловко сдирать шкуры съ зайцевъ и телятъ;
а отъ молодаго кучера Философа напрактиковался вѣшать кошекъ и собакъ и, сдирая шкуры, выдѣлывать изъ нихъ поряDigitized by CjOOQle
434                       мюиеникь.
дочные врротникя. Видалъ оѵь иногда съ вѣнянцы, какъ на ко*
нюшнѣ корветъ Юбочкинъ наказывалъ маленькихъ казачковъ я
обѣацале» выдѣлать изъ нихъ тоже порядочныхъ людей. Видалъ
ош... да и мало-ли что видалъ ной любопытны* до всего Вася
въ дѣтевовъ своемъ возрастѣ.
Видалъ онъ тотчасъ послѣ того, какъ тогъ же веселый корнетъ съ веселой Марьей Александровной весело усаживались
въ веселую карету  приказывали везти себя въ веселые гостя,
а два невеселые казачка, обтирающіе кулакомъ и обшлагомъ
свои дѣтскія слезы, шла невесело на крыльцо — проводятъ го*
сподъ сверхъ, и были похожи на дѣтей, провожающихъ отца я
матерь свою въ путь далекій. Видѣлъ ояъ тотчасъ послѣ того,
какъ повеселѣвшій петербургскій человѣкъ, спровадивши со
двора долой господъ своихъ, весело возвращался въ лакейскую
и, вздохнувши полною грудью свободно, говорилъ: «пр-а-авалилнсЦВотъ теперь такъ вѣрно* — можно-о!» И датѣмъ тотчасъ командировалъ, обоихъ живыхъ казачковъ въ кабаки, и растолковывалъ имъ новую обязанность такъ ясно, какъ дважды-двачетыре.
— Слушай ты, Трошка, — вебѣ, братецъ, идти на-нраво
въ Зацѣпу, оттуда ты мнѣ принесешь «свѣтлаау» — вотъ и девьги; — полно рюмить, дуракъ! А ты, Миронжа, налѣво катай, въ
Дерябу: тамъ есть, братъ, говорятъ, «ночная-красавица», новая,
свѣжая, такая что только иу-ну! вотъ ее н> подавай сюда, — мы
ее побробуемъ: нд хочешь-ли съ горя и ты? Аты, племянникъ, не
хочешь-ли, любезный, хватить вонъ прямо въ Мордеплюй — ерофеичу принесешь для дяди ЕроФеича? Или, нѣтъ, — постой: въ
село Кабачарово мы пошлемъ, братецъ, съ тобой лучше Конькагорбунка, — это поживѣе будетъ; а ты поди-ко вонъ половчѣе
проберись въ кабинетъ къ Юбочкяну, да и промысли оттуда мнѣ
на трубочку табачку, — понимаешь?... Да смотри, чтобы тебя
не увядали дѣти.
И на это предложеніе племянникъ Васька такъ смѣло крякалъ, какъ будто ужь хотѣлъ сказать: «еще бы не понимать, — 
постараемся для дяденьки, — небось не увидятъ». И затѣмъ вышагивалъ уже аистомъпо темнымъ корридорамъ, иподкрадывалоя къ дверямъ — украсть для дяденьки* барскаго табачну, иля вод«лушать, что говорятъ тамъ про дяденьку господа.
Словомъ, съ десятой главы и года, гдѣ начинается мой романъ,
Вася началъ уже принимать дѣятельное участіе въ дѣлахъ родной
Digitized by tnOOQle
СТАРОЕ СТАВИТСЯ, жилодок РОСТЕТЪ.                 435
«
своей лакейской братіи, и хотя отчасти принадлежалъ еще къ учи*
лящу, но, какъ кажется, принадлежалъ туда только тѣмъ, на чемъ
сидѣлъ, между тѣмъ какъ головѣ его’и сердце и всѣ прочія духовныя силы человѣка начали уже сильно, какъ мы сейчасъ и видѣли, развиваться въ лакейской. В» «се свободное отѣ ученья время
Вася вертѣлся между лакеями, и съ удовольствіемъ уже разсматривалъ, къ кому изъ нихъ больше провалило счастье, кто болінте везетъ себѣ вороховъ мѣди do ларю, къ кону больше идутъ
хлюсты, Фальки и бардадышки,и кто, наконецъ, лучше — Аслфъ. учитель, или учитель петербургскій — знаетъ подкаретную, трилнстякасъ-подходпемъ и трыночку-любезную, которой терпѣть
не могъ Васинъ отецъ. Съ какямъ-то особеннымъ наслажденіемъ /
посматривалъ Вася на веселыхъ учителей своихъ Асаоа и Мирона, устукивающихъ по цѣлому волу штоФу «Свѣтланы* или «ночной красавицы», принесенной живо учеными казачками, — п вмѣстѣ же съ ними вздрагивалъ и пугался,когда поставленный па караулѣ, на крыльцѣ, казачокъ шбнотомъ объявлялъ, что «пріѣхалъ баринъ*, или еще грознѣе: «идетъ ЮбочКинъ!» Васька
первый бросался спасать своихъ учителей и ловко запрятывалъ
въ самый темный уголъ пустые по.іуіятОФы. Не надѣвая еще казакина или Форменнаго полуФрака, Васька уже бедро вскакивалъ съ пара, встрѣчалъ великолѣпнаго графа Трахтарарахъ, въ
серебряномъ жилетѣ, вѣжливо докладывалъ ему: «дома-съ!»
«никакъ нѣтъ-съ», и даже пялился уже принять графское пальто, или напялить его на сіятельнаго гостя.
Въ этой же главѣ я долженъ что-нибудь сказать и о второй
половинѣ моего героя, — о младшемъ Васиномъ братѣ, Ванькѣскотѣ. Маленькій Ваня, увидя окончательно, Что магма его не
любитъ и по какому-то вѣчному недосугу нисколько имъ не
занимается: баушка Чудиха не учитъ его пи богомолью, ни
гаданью; баушка Іониха не разсказываетъ ему своихъ сказокъ, — 
переселился рѣшительно на задній дворъ къ крестной мамѣ, въ
скотную избу, и сталъ тамъ подробно всматриваться, и якъ дядюшка Взвила рубитъ соломенную сѣчку для барскихъ скотинъ,
а тетушка Лепестипья напаиваетъ съ пальца глупыхъ телятъ; да
сталъ окончательно знакомиться со всѣми барскими курупями»
свиньями и поросятами.
Digitized by LnOOQle
43Ô                     СОВВКВПНКИКЪ.
ГЛАВА XI.
Великолѣпная барыня Марья Александровна требовала все
только денегъ, денегъ н денегъ, а раболѣпны* Василій Иванычъ все по прежнему подносилъ ей пукн и кипы ассигнацій, — 
и доний они, въ теченіе десяти лѣтъ, до того, что Василій Иванычъ сталъ уже подумывать о томъ: «не заложить ли ему деревушку, хоть душевокъ во сто?» или: «не призанять ли хоть пустяшную сумму тысченокъ въ пятьдесятъ?». — Вотъ со времени
этого вопроса Василій Иванычъ и сталъ больше разъѣзжать по
деревнямъ, да заниматься хозяйствомъ. Впрочемъ хозяйство Василья Иваныча, какъ и всякаго неопытнаго нашего барина, оказалось крайне безтолково.
Василій Иванычъ началъ свое хозяйство тѣмъ, что вздумалъ
не на шутку скаредничать въ мелочахъ, предполагая этимъ
сколько нибудь устроить дѣла. Онъ, какъ бузулукскій помѣщикъ, вначалѣ оказался крайне недоволенъ своимъ кроткимъ
и смирнымъ прикащикомъ Лупычемъ и грозилъ ему безпрестанно
въ письмахъ, что вмѣсто его найметъ нѣмца или поляка; а
пріѣзжая въ деревню, тйкъ всякій разъ распекалъ Лупыча, что
тотъ и въ самомъ дѣлѣ, вмѣсто главныхъ статей хозяйства, принялся со старостихой считать по два раза куриныя яйца да но
три — бабьи тальки. И все-таки оказалось, что дальше яицъ и талекъ Василій Иванычъ въ хозяйствѣ не смыслилъ ровно ничего!
Самыя вѣрныя записыванія яблоковъ съ барскаго сада, самый
медъ съ барскаго пчельника и прочіе ягодные, грвбные и натурой принятые поборы-крестьанскіѳ — были совершенные пустяки
относительно къ тому, сколько требовала въ зиму Марья Александровна.
Самое пребываніе Василья Иваныча въ деревнѣ и самое пряграживанье крестьянамъ, чтобъ они работали усерднѣе,* — .было
похоже на такое наставленіе, на которое русскій мужикъ обыкновеио отвѣчаетъ такъ : «ну, упрыгаешься, баринъ, устанешь;
сколькобратъ, ты тамъ ве зѣвай, — мы вѣдь вѣчао этакіе...»
и затѣмъ дѣло все-такв шло по-старому, и крестьяне работали
себѣ no-виду не шатко, не валко, не на сторону — словомъ, какъ
и всегда работаетъ неказисто, нашъ сильный в трудолюбивый
мужикъ. И оканчивалось это тѣмъ же, что Василій Иванычъ,
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 4'7
уставши кричать, разбирать и увѣщевать мужиковъ, плевалъ наконецъ на все, и дѣйствительно уѣзжалъ въ городъ, Сильно приказывая прикащику своему Лупычу — безпрестанно доносить
ему, что дѣлается по деревнѣ.
Не успѣвалъ еще баринъ оглядѣться по пріѣздѣ, смотришь — 
ужь получилъ отъ прикащика рапортъ, — точно писанный по
Формѣ, — всегда почти вотъ такого содержанія:
«Ваша благородія, милостивѣйшій государь, кармвлецъ
«нашъ батюшка баринъ, Василеи Иванычъ, отецъ. Симъ Имѣю
«честь даНести вашей барской милости што ввашемъ именіи по
«Сіе число саСтоитъ Все благопалучно и исправно, работыютъ
«Мужики оченно Усердно вавсе барскіе дни. Ѳедоска перъламилъ
«Ногу, а Жинтво барское по пре Казанію вашей барской Мило»
«ста я начилъ На другой день, хоша мужики сказали все Зелена
«еще пакодитъ денекъ а Я имъ Сказалъ баринъ приказалъ чаво
«гадИтъ гаСпотская перказанія вотъ они батюшка корми Лицъ
«начали на Ефтытъ же самый денъ какъ перказали ваша га«Спотская Милость.
«при Семъ отъПравляица на Сихъ падводахъ Лошадъ и двѣ
«шкуры вашей Барской Милости Свиная тушка пажмрнея, какъ
«Изволели прикаЗывать. А вс а Чатырн четвирти для Вашей га«Спотской Милости Муки аржаной дЕвать четвиртей для Людей
«яыцъ Чатыри сотни въмести съ клюШницынскими, а Стара«стивы атъДельна две сотни паСтарши. да Ища дехто аДниъ
«путь да нщо Мачалъ два пучка да ищо кислой капуСты две
«кадычки для Людей спалъ Пуда сала нас Маску барыниныхъ
«Калесъ чатырнытЦать Гнесть венъ Ковъдля парки вашей га«Спотской Милости вбаню. За Симъ астаюсъ рапъ вашей Бар«ской Милости багамолицъ на Многа Леты Ѳедосей Луповъ.»
«Ага! вотъ каковъ я! У меня видно все дѣлается живо!»
думаетъ Василій Иванычъ, и затѣмъ тотчасъ закричитъ своего
камердйвера Мирона ЕроФвича, котораго для сокращенія называлъ только по отчеству, да по отчеству тоже сокращенному.
— Эй, Ерофей! пожалуйте-ко сюда, милостивый государь!
Ну — тао, братецъ ты мой, занеси-ко вотъ это все на приходъ. — 
Вотъ, тутъ — прочитай, такъ увидишь!... пошугалъ я тамъ ихъ
маленько — ну, и принялись теперь за дѣло!... Это что же выходѵгъ? — Дай-ко сюда письмо. — Я сюда пріѣхалъ, кажись,
двадцатаго?... Воскресенье, — суббота, — такъ!... Ну такъ,
Digitized by CjOOQle
4-38                     СОВРЕМЕННИКЪ.
значить : съ восемнадцатаго у насъ ужь начато жнитво!...
а? каково?...
Миронъ Ерофеичъ, ничего не понимая въ жнитвѣ, улыбнулся.
— Нда-съ! съ нами не шутите-съ; нѣтъ*съ! мы этого ве
любимъ; у насъ держнте-съ ухо востро! — А что, Душегубовъ
безъ меня сегодня не былъ?
— Никакъ нѣтъ-съ.
— Да ты, я думаю, и не слыхалъ еще, что нашъ сосѣдуши
Здѣсь?
— Никакъ нѣтъ-съ, не слыхалъ.
— А, то-то же! — здѣсь медвѣдь, здѣсь! не знаю, зачѣмъ только привалилъ въ городъ? а что нибудь недаромъ. — Прелюбодѣвкино свое ужь тоже не хочетъ ли хватить по боку? Жвдевь*
ко у него все больно ужь стало; ай-ай, тоже тонко; тогоигдяди
по опекунскимъ расползется... Ну, завтра, значитъ, првлетвгь?
Вотъ, я думаю, расхвастается опять о своемъ хозяйствѣ! — понесетъ чепуху молоть! — Сдѣлай милость, не забудь — напомни
ты мнѣ объ этомъ письмѣ завтра. Христа-ради не забудь. Хоть
разъ похвалюсь, что у меня раньше его начали жнитво. — Дайко мнѣ. одѣться, да пока я гуляю, ты тутъ и запишешь проходъ. Павлу вели тамъ принять и взглянуть, все-ли привезево;
записку ему прочитай.
Затѣмъ баринъ отправлялся гулять, а лошадь съ мочалами
и капуста съ барскими шкурками заносилась на приходъ въ городскую книгу по дому.
Но этимъ только и оканчивалась вся экономія Василья Иваныча по-городу. Да экономничать въ городѣ русскому барину
казалось даже и неприлично : отъ графа Трахтарарахъ овъ
слышалъ безпрестанные разсказы только о томъ, какъ русскіе
помѣщики мотовствомъ поддерживаютъ за границей славу русскаго дворянства; объ этомъ же онъ старался здѣсь у себя дова.
и вѣрно оскорбился бы жестоко, еслибъ кто-нибудь осмѣлился
сказать объ его аристократическомъ домѣ: «что домъ Людоѣдова уже падаетъ, и что теперь онъ совсѣмъ не то, что былъ пре*
жде». А объ Марьѣ Александровнѣ и говорить нечего: разслабленная Марья Александровна вѣрно никакъ не пережала бы
такого позору, который приноситъ съ собой бѣдность, — она вецремѣнно умерла бы съ горя, что, кажется, и на самоиъ діцѣ
случилось впослѣдствіи.
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ* МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                439
А но эт<жу и не удивительно если я скажу, что большую
часта счетовъ въ городской книгѣ составлялъ не баранъ санъ
Василій Иванычъ и даже не камердинеръ его Ерооеичъ, а просто нашъ маленькій и безтолковый Вася. Вѣрны ли были эти
счеты, я это предоставляю судить вамъ самимъ; но что это бмго
такъ, — это я сейчасъ подтвержу.
Дворецкій Павелъ, желая подготовить сына на свое мѣсто,
сталъ понемногу пріучать его къ хозяйству, и не только прихватывалъ его уже въ свободное время, но праздникамъ, на базаръ
потыкать пальцемъ въ говядину н узнать, свѣжа ля она, или
полизать какую нибудь муку, — не горька ли? а еще, возвратившись, всегда почти говорилъ такъ:
— Ну-тко, братецъ,‘поживѣе возьми бумажку, да писни счетецъ барину, пока изъ головы-то все не выползло. — Помнишь,
что мы съ тобой закупили?
Вася, чувствуя въэту минуту, какъ онъ важенъ для барскихъ
счетовъ, крякалъ не хуже секретаря, и затѣмъ, помочивши
носъ пера, тотчасъ бодро выписывалъ по линейкамъ :
«Два Францыски Хлѣпа? въсемь копокъ! адимъ путъ Говя«ны четыре Съпалъ Тиной. Симъ: Натцать, каришки петушки?
«б коп. 4- лютъскихъ прасенка Сорокъ! копвкъ. Салату на
«Симъ КапеИкъ, и т. д.»
Словомъ, также толково и грамотно, какъ письмо перваго
его учителя крестнаго, — поученѣе только, потому что Вася,
какъ видите, разставилъ уже знаки препинанія; за то такъ же четко и ясно, какъ обыкновенно у насъ производится письмоводство
какого нибудь дѣла, начатаго въ земскомъ или уѣздномъ безграмотномъ судѣ, или въ дурковатой степной ратушѣ въ городѣ
Будь-буль. Разница здѣсь въ томъ, что дѣло, какъ нужное, хранится, между тѣмъ какъ безграмотные свои счеты Вася перебѣливалъ раза по три набѣло, и потомъ уже передавалъ»хъ отцу
для представленія барину, — словомъ, какъ это и всегда дѣлается.
Къ чести же Василья Иваныча сказать, ояъ никогда не бросалъ Васиныхъ счетовъ и даже не затаскивалъ нхъ, куда не
слѣдуетъ. Получивши изъ рукъ дворецкаго бумагу, онъ обыкновенно сперва спрашивалъ: «это что такое, — счетъ?»
— Точно такъ-съ, отвѣчалъ Павелъ, крякнувъ.
— Вѣренъ овъ?
— Точно такъ-съ, отвѣчалъ дворецкій, кашлянувъ.
Digitized by Google
44®                      современникъ.
Но здѣсь должно оговориться и сказать, что всѣ эти покрякиванья и покашливанья вовсе ве инѣли ничего общаго съ тѣни
покрякиваньями и покашливаньями, какія употребляются нѣкоторыми при представленіи иныхъ счетовъ. Тамъ першеніе въ
горлѣ имѣетъ иногда и очень-таки порядочный смыслъ, между
тѣмъ какъ здѣсь дворецкій Павелъ кашлялъ рѣшительно только
оттого, что у него ве было еще пока теплыхъ сапогъ.
Зѣвнувши разъ-другой аппетитно надъ Васинымъ счетомъ,
Василій Иванычъ обыкновенно начиналъ свистать. — На свесть
барина, какъ собачонка, тотчасъ высовывался изъ двери казачекъ.
— Позови-ко мнѣ Мирона.
И за тѣмъ баринъ не успѣвалъ еще два раза перекрестить
ротъ, какъ въ кабинетѣ уже являлся камердинеръ Миронъ.
— Ну-тко, ЕроФей, закати-ко вотъ зто въ шнуровочку, да
ужь и итожки-то подмахни, сдѣлай милость: рука что-то у меня сегодня зудитъ — подписать хочется. Садись-ко, сведи все за
мѣсяцъ, а я вотъ пока къ барынѣ моей схожу — поздороваюсь.
Возвратившись отъ барыни своей, Василій Иванычъ обыкновенно становился за стуломъ петербургскаго человѣка и загибалъ
по лакейски руки назадъ. Посмотрѣвши черезъ плечо въ свою
шнуровую расходную книгу и помотавши головой, какъ будто
разсматривая что-то невиданное и дивное, баринъ говорилъ наконецъ:
— Фю, фю, фю-ю! эхъ, опять въ этотъ мѣсяцъ какъ, братецъ
ты мой, хватили мы сътобойі Ай-ай, много прожито! а куда? — 
одинъ Господь только вѣдаетъ... куда! — Ну, подай-ко мнѣ вотъ
это перышко.
Петербугскій человѣкъ вскакиваетъ, обмакиваетъ чистое перышко въ чернилицу, и такъ ловко подсовываетъ его подъ руку
своего барина, что даже не замараетъ ему и барскихъ пальчиковъ.
Василій Иванычъ задумывается надъ книгой, какъ будто сообрайсая, что бы ему наконецъ сочинить? И затѣмъ, размахавши
руку, бойко подписываетъ внизу: «помѣщикъ Василій Людоѣдовъ.»
Послѣ этого онъ еще глубже задумывается надъ книгой,
какъ будто соображая: логически ли изложена эта мысль? И затѣмъ, уже полюбовавшись своей надписью, съ сіяющимъ лицомъ обращается къ камердинеру и спрашиваетъ его торжеDigitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, НВЛОДОЕ РОСТЕТЪ.               441
ственно: «а что? каково? ЕроФей?.. вѣдь славно подмахнулъ сегодня? Смотри, — чисто министерская замашка!...»
ВаЬилій Иванычъ баринъ, отъ радости, что кончикъ сеош
мѣсячные счеты, такъ бросаетъ свое перо на столъ, какъ будто
хочетъ выговорить : «на, знай нашихъ, вотъ какъ! Что вамъ
ве подмахивать шнуровыхъ нашихъ книгъ, — подмахивай да показывай этакъ какому нибудь неряхѣ, своему брату-помѣщику:*
вотъ дескать, какъ чисто веденъ мы свои дѣла!»
Съ этимъ я совершенно согласенъ. Конечно дворянинъ, я думаю, не купецъ какой нибудь Севрюгинъ, — дворянину стышонаконецъ усчитывать всякую копѣечку, да безпрестанно только'
припоминать, да допрашивать, да придумывать: «куда закатилась эта лишняя копѣйка? куда пошло столько-то? да куда вотъ
столько-то?» Это, сознайтесь, господа, такъ вѣдь ужь и попахиваетъ мелочной лавочкой съ постнымъ масломъ, — Марья же
Александровна терпѣть не могла постнаго пасла, ну, а Василій
Иванычъ терпѣть не могъ провѣрять своихъ счетовъ.
Гораздо легче, когда староста Ѳедоеѣй привезетъ съ поклопами оброки. Ну, подавай сюда старосту; подавай сюда оброки;
годавай, что у тебя есть тамъ хорошенькаго. А тутъ ужъ развѣ
долго разложить ихъ на томъ же столѣ, иля на шнуровой княнѣ, для соображенія.
Василій Иванычъ такъ н дѣлывалъ. Вызвавши старосту изъ
людской въ свой барскій кабинетъ, онъ принималъ отъ него,
какъ беремя дровъ, пуки нашихъ толстыхъ', рваныхъ ассигнацій, взвѣшивая ихъ на рукѣ, словно Фунтъ говядины; и затѣмъ
ужь принимался старосту благодарить.
— Ай да Глахтіонычъ, умница! спасибо тебѣ, любезный
другъ!
— На здоровье, батюшка.
— Вотъ это тебѣ слѣдуетъ за труды, Дороѳей нашъ Глахтіововячь-съ!
И добрый Василій Иванычъ вытягиваетъ изъ пачки старостѣ
своему бумажку.
— Спасетъ-те Христосъ, отецъ; не вадыть, — на ште?
— Бери, бери, когда даютъ! Что ты?...
И Василій Иванычъ трясетъ передъ старостой за ухо рубль
серебромъ.
- Благодарствуй, коршиецъ!
— Ну, а тутъ сколько всего?
Digitized by Google
442                     соврввашип.
— Да тутъ всего-то-на-все семь тысячъ, чай, отецъ?
— 3! да что жь больно толсто? а? да, гь шинелькахъ всѣ,
любезные, завернуты. По-вимвему, вншь, потеплѣе пріодѣлись,
звать? добавилъ ласново баровъ, разсматривая обертки на ассигнаціяхъ.
< — Знаво дѣло: потеплѣй, звать, любятъ: извѣстно — денежки... И староста усмѣхнулся.
— А вѣдь ты, я думаю, Дороееюшко, и не чуешь, братецъ,
какъ ты ивѣ удружилъ? То есть вотъ до сихъ перъ довольны
вашей милостью, — вотъ макъ; спасибо! (Баринъ поклонился старостѣ.) Главное: вб-время! вотъ что, братецъ, любо-дорого.
Ярионочка, значитъ, теперь подходитъ, — вотъ оно и кстати
тутъ, какъ разъ!
— Да я ужь, батюшка, такъ ужь н старался все, чтобы къ
автору самому времюшку уштраоить.
— Золотой вы, Дороеей Глахтіонычъ, человѣкъ-съ! вотъ
что-съ. Пренизко вамъ кланяемся-съ.
И баринъ поклонился еще.
— Рады стараться, отецъ.
— Кстати, (встати, другъ, кстати! — Вездѣ все денежки, любовный Глахтіонычъ-съ: безъ денежекъ ми на часъ-съ; да-съ,
ни на часъ-съ! Жена-съ, дѣти, домъ тоже — вездѣ все деньги!
Вотъ, отопить этакій, — и то чего стоитъ! Домишка хоть куда, — 
какъ ты думаешь?
Василій Иванычъ обоврѣлъ потолокъ; староста туда же но
смотрѣлъ за бариномъ.
— Чего не домишко, отецъ, это ли еще не домишко? ѣдешь,
венъ, къ городу-то, такъ верстъ за десять крышка-то зеленѣется.
— Э! ужь будто и видно нашъ домъ такъ далеко?
— Право-слово, отецъ, съ девятой версты.
— Вотъ какъ! а я и не замѣтилъ этого : надобно когда нмбудь посмотрѣть, — изъ деревни ноѣду. Ну, а какъ ты думаешь,
нельзя вѣдь безъ дома?
— Что и говорить, отецъ! безъ доину ужь какъ же вашей
милости? Что безъ домку?...
— А вѣдь хорошъ, Глахтіонычъ, — какъ ты, братецъ, думаешь?
— Чего и говорить, отецъ! первѣющій теперича ломъ во
всей Дворянской будетъ вашинскі*.
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАМИКИ j ѴВЯОДОЧС РОСТЕГЪ.               443
— ALtomw ям. Камовы мысъ Манеркой!
— Гоже, отецъ мой, гоже! Чего* Омятъ. (Огяроста вздохнулъ.) Вайю все добро, батюыка-баржнъ, что ужъ и Калякать
объ эвтомъ самомъ! На то вы и баре, «побы жть вжммг»...
примѣрно — не по-нашеяскя!
И староста обозрѣлъ потолокъ «ъ лѣовыми амурами/
— Нельзя, Глатномт, польза, друяммъ, иначе: Да вотъ
тебѣ ври мѣръ: слыхалъ лк ты, па «мѣтѣ живучи, этаиую чулупку, что люди за службу влетятъ деаежкм? Вѣрно, мѣтъ? — 
то-то же! Я вотъ, мвржгѣръ, теперь называюсь:-почетный шю>*
тршвль, — танъ м ввѣ, бретенъ ты кой, шамотъ жалованье
а я же плачу! Я же долженъ отсыпать изъезоегенаркавцм. Да!
— Да какъ же это, батюшка?
— Да такъ же, матушка, Дороѳеюшка: служба такая. Отъ
этого, вишь, онъ и называется «смотритель почетный»! тутъ изъ
чести, значитъ, надо служить, по-дворянски, а не Изъ-за денегъ.
Попинаешь? Ага! то-то же.
— Какихъ, знать, служеній не бываетъ у вашей милости!
И староста вздохнулъ.
— Или, напримѣръ, теперича, я членъ благотворительнаго
заведенія: ну, тоже долженъ отъ себя этакъ временемъ, — нельзя!... Все денежки, вездѣ денежки!...
— Ну, въ добрый часъ молвить, отецъ: поди, я чай, на все
достаетъ, вѣдь?...
— Такъ-то такъ, да вѣдь ужь много больно и идетъ-то ихъ,
Дороѳеюшко; ай-ай, братецъ, много ухаетъ — вѣдь просто
страхъ!
— Ну, что много ужь сухотиться — то, кормилецъ? Авосв, отколь-ни на есть еще'пошлетъ Господъ вашей милости! Дай только
вотъ Богъ здоровьица вашему благородью.
— То-то, вотъ здоровьица-то и мало у насъ. Не можется
вотъ все: поясница, шутъ ее обдери, какъ-то все блажитъ.
— Храни Господи! А вѣдь, что, кажись бы, вашему здоровью: тяготы вы большой не носите, отчего бы, кажись?...'
Вишь, знать, письмо-то одолѣваетъ больно?... Да! и это не шуточная работа: — поди, я чай, повозн-ко его день-отъ-деньской по бумагѣ. Легко вѣрно, знать, перо, да небольно! Вотъ
этто видѣлъ я вотъ тоже Михала Матвѣвича — становова: — 
такой испитой Богъ съ нимъ, что м!... страхъ Господень! А
Digitized by Google
4U                      «овиныцквкгъ.
тоже этакъ вотъ ва снимку жалуются: дсшкадся, говорить,
весь, братецъ-Глахтіоновъ.
— Да, вѣрь ты ивъ, «исписался!» чорта съ два — «исписался!» Знаемъ вы это «исписыванье-то» давно: кутнулъ неосторожно, вотъ оно.и отдалось, чай, въ свану-то?
— А можетъ статься и такъ, — Господь ихъ вѣдаетъ.
— Да чего, «Господь?» у нихъ ужь вавера такая: она все
ва писаніе сваливаютъ, — это такъ ужь изъ-пеконь вѣку и ведется. Все. вещь, царская служба яввашаваетъ человѣка! Зваавъ
мы эти царскія-то службы: ты ужь, молъ, вамъ, Мвхайло Матвѣичъ, ве сказывай, — знаемъ мы васъ, гуськовъ лапчатыхъ!
Староста улыбнулся.
— Ахъ! да что же это, я тебѣ... и забылъ, экой какой! — 
Эй, малый!,..
Высунулся казачокъ.
— Поди, ступай къ Макарвхѣ: кланяйся ей отъ васъ, вотъ
съ Глахтіонычемъ, скажи, чтобъ она дала тебѣ водки, а ты приди сюда и попотчуй вотъ старосту.
— По-што, кормилецъ, еще ужь водки-то?
— Я, братецъ, услугъ не забываю: я, братецъ, ве такой человѣкъ.
— Да я и такъ доволенъ вашей милостію, батюшка! Завсегда-таки скажу: «вы у насъ баринъ, теперича — одно слово!»
— Вотъ какъ расхвалилъ! Ну, такъ на-ко вотъ, выпей-ко за
это.
Василій Иванычъ сакъ налилъ и поднесъ старостѣ Глахтіонычу.
Староста выпилъ; вытеръ даже кулаковъ съ усовъ своихъ
барское угощеніе и, крякнувши окончательно, уже посмѣлѣе завелъ разговоръ :
— Такъ-съ, такъ-съ, батюшка-баринъ; чаво ужь тугъ кривить душенькой-то передъ вашей барской милостью? Знамо дѣло
теперича: у васъ денежки идутъ... Оно не даромъ знать баютъ:
«большому кораблю, большое плаванье». Вѣстимо оно: да-ко
вотъ мнѣ теперича хоша, примѣрно, половину вотъ этакой кучечки, что я? погибъ человѣкъ! пра-аво слово такъ, чисто погибъ!...
— Ой ли?
— Да ей-Богу, судырь, такъ; — отъ сухоты-то одной такъ.
Digitized by CjOOQle
старое старями, ' молодок ростетъ.               445
»
помрешь теперича, алн, пожалуй, съ лужи мтой сапой удавишься.
— Что ужь больно? врешь, чай, ие удавишься? Найдешь небось и ты горшочекъ деньжонкамъ?
— Право слово, нѣть: ей-Богу, еудырь, не найду!... Какъ
передъ Богомъ, теперича передъ вами, въ маярислину божктьси
не-по-што! Что нашъ братъ, мужикъ? Правду баютъ: «мужикъдуракъ» теперича. Онъ и денегъ-то, поди, а чай, боится: по
эвтой самой причинѣ, что н въ рукавъ-то они у него не бывывали, отродясь. ДурбКъ онъ и есть м вито самое. Ну, а ваша
милость анамо...
— Эхъ, Дороѳеюшхо, любезный другъ, вѣрно ты не-слыхалъ
пословицы: «и черезъ золото слезы льются».
— Не што оно бываетъ, еудырь, в этакъ въ мной разъ; а
все, чай, съ золотомъ-то плакать веселѣе?
— Пожалуй. — Ну-ко, вотъ, выпьемъ съ тобой по-едКиой.
Слыхалъ ли ты, братецъ, вотъ это: «когда-то ѣхалъ чвжнкъ въ
лодочкѣ и былъ оиъ въ адмиральскомъ чивѣ? такъ не выпить лн
вамъ водочки по эвтой причинѣ?»
— Надоль, батюшка, еще для чижа-то, кабы ужь пи тово?...
— Что, чай, не спьявнться бы? — Экъ куда хватилъ! съ
двухъ-то рюмокъ!
— Слабъ вѣдь, отецъ, на эту дрянь.
— Ну, экая важность: пошелъ, да выспись. Чай, несъ день
гаки поѣдешь отсюда, изъ кабинета-то, пустой?
— Оно вѣстимо такъ, кормилецъ. Чево ужь и баять объ
эвтомъ.
— Ну, такъ что жь и толковать! Вотъ изъ деревня — съ оброками! ну, это другое дѣло: тамъ надо себя поберечь. Я всегда
вамъ толкую: «что это все равно, что ѣдешь съ своей головой.»
Вотъ тамъ пьянство въ дорогѣ негодиться; — да пожалуй еще и
замерзнешь, какъ зимой это случится. — А здѣсь, братъ, при инѣ
можно: я знаю, что ты съ этого пьянъ не будешь, это дудки,
а такъ покуражишься не много...
— Коли же, кормилецъ, въ дорогѣ? развѣ я ужь ве возьму
это въ толкъ, — чай не маленькой?
— Ну, такъ объ чемъ же и толковать. Пей!
— Да все, батюшка...
— Пей, тебѣ говорятъ! а то я, братъ, и за пазуху налью, — 
ты вѣдь знаешь меня!
Digitized by CjOOQle
446                       соввпнівйвкъѵ
— Дв я, ватмома!.;
— Пей, пей! тебѣ говорятъ!
Намъ уйее извѣстно, что Василій Иванычъ былъ барийъ добрый: овъ очень любилъ угоійт недоедай дьячка, кузнеца, печника и сіаросту, — поэтову неудивительно, что, послѣ возраженія старосты, овъ началъ «легка горячиться и покрикивать.
— Пей, пей, всю! виюьвев еле на дкѣ-то оставилъ.
Староста допилъ и даже закусилъ.
— Зной ты, братецъ, тостъ спѣсявый.
— .Не Годится, судырь!
— А? «не годится еще?» — ну, такъ Трошка налей ему за ото
еще ряшку;
— Не могу, су дыръ, какъ угодно*..
— Э, врешь, братъ! Это CTapà-штука: — всю, всю!., а то разсоримся. Баба-настоящая: рюмки съ Наперстокъ, а оиъ бзажатъі Стыдись!
— Не годвтсЯ, судыръ.
— * Ну, все годится, когда велятъ. Э*го пустяки!
Василій Иванычъ окончательно въѣхалъ въ свою колею угощенія w такъ началъ покрикивать, что Марья Александровна
тотчасъ прислала свою востроглазую Полипьку-кисейАуЪ) объявить барину, что у нея гости.
— Ну, хорошо: мы шумѣть не стажемъ. Скажи барынѣ: «ыушак>съ!» да смотря* «юеъ-то» не забудь прибавить. Слышишь, — 
эй, Полька! — А ты, братъ, теперь ступай отдохнуть. Скажи
таръ, чтобъ тебя накормили.
— Приказаній никакихъ больше не будетъ отъ вашей ивлост»?
— Да какія приказанія тебѣ? ВЫйей вотъ еще рюмочку, да
и съ Боговъ! Вотъ тебѣ и приказанія всѣ! — кланяемся вайъвШко за оброчки-съ! Вы, значить, любезный человѣкъ, и недаромъ называетесь у насъмстаростой- съ», Дороеей Глахтіонычъ-съ;
батюшка, да-съ! Ну а прикащику нашему, Лупову Ѳедосѣю, извольте сказать вотъ что-съ: «чтобъ они тамъ дремать не изволвлИі да-съ! А то худо будетъ имъ-съ, такъ и скажйте-съ, да-съ!
Я говорю имъ это не шутя-съ! Рохля вѣдь они, тихоня-съ, это
мы все знаемъ-съ, а это скверно-съ: поставленъ приказывать,
такъ приказывай, а губы-то не распускай, и свое дѣло знай!» — 
Вы понимаете-съ?
— Слушаю-съ, батюшка, скажу-съ!..
Digitized by CooQle
СТАРОЕ CTABOTCK, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 447
— Ну, да! такъ и скажите ену-съ! — А крокѣ жутокъ всякихъ все-таки подтверди: «ей-Богу, выпишу нѣмца!» я вѣдь съ
винъ не шуту. Я ужь какъ-то намекалъ ему это, да онъ н въ
усъ себѣ не дуетъ, А ты такъ-таки и скажи: нѣмецъ у мани есть,
нѣмецъ ужь готовъ, — нѣмецъ всегда готовъ! Танъ и влѣпи ему:
что пнѣ здѣсь стоитъ только свиснутъ, десятокъ прибѣжитъ
нѣмцевъ. Я не шучу съ намъ, ин ми, скажи ему: «въ вѣнцахъ у
васъ недостатка не будетъ», такъ в влѣпи!
— Слушаю-съ, влѣплю, коли приказывать взводите.
— Да, да, да, изволю, — такъ и влѣпи.
— А еще ничего ве изволите приказывать?
— Да что еще изволить? право, не придумаю, что-то? Спасибо, другъ, ва этомъ. Кланяемся-съ за малость вашу. Скажи,
чтобъ тебя тамъ покормили.
Василій Иванычъ подошелъ и погладилъ съежившіяся буажки..
— Ахъ, да! совсѣмъ изъ ума вонъ! Эй, Дороеоѣ!
Староста воротился.
— Сдѣлай одолженіе, Глахтіонычъ, пришли ты мнѣ, братанъ, сдѣлай милость, Христа-ради, перышковъ.
— Какихъ, судырь, прикажете: али вороньихъ опять?
— На кой мнѣ шутъ вороньи твои перья? Это вонъ тогда
‘Юбочкину, нужно было для какнкъ-то Фокусовъ, такъ тово.,.
требовали тогда.
— Павлиньихъ, значитъ, изволите?
— Да нѣтъ, братецъ, какихъ павлиньихъ! — это дѣтямъ
тогда нужно было вонъ на шляпочки, да для игры, такъ я посылалъ... А мнѣ просто — простыхъ, гусиныхъ, братецъ,
перьевъ, — простыхъ, — гусиныхъ. Чего-обѣднѣлъ, братецъ, до
такой степени, что подписаться вѣдь нечѣмъ: — третьяго дня
вотъ это была исторія со мной: въ книгѣ вонъ кассовой — Васи — 
лій-то подписалъ кое-какъ, а оапліи-то іі нечѣмъ ужь, -г у
послѣдняго носъ отвалился: такъ вонъ за апрѣль въ кншѣ-то
и остался безъ Фамиліи. Что будешь дѣлать съ никп! стары,
значитъ, — всѣ испортились, писать-то и не могутъ. Тамъ есть
что-ли у тебя евѣженькія-то?
— Коли, судырь, не быть для вашей милости перышковъ, — 
хоть возъ привеземъ, отецъ!
— Ой, возъ! — ну, нуда мнѣ ихъ къ чорту такую прорву?
Писака-то я какой? въ мѣсяцъ разъ вонъ сядешь Фамилію подt. LXXXVI. Отд. і.»
Digitized by CrOOQle
444                      СОВРЕМКНИИКЪ.
махнуть, да и будетъ, — в стой опять на мѣсяцъ! Хоть-бы десяточекъ сказалъ, такъ в то мнѣ на-годъ девольно, а то возъ!
Чего маѣ тутъ много-то съ нвмв? вѣдь не грызть вхъ, — не со*
чиннтель я какой? Ну, сотенку пришли, пожалуй;
— А съ гуськами-то, судырь, что прнкажете дѣлать? то же
съ перьями сюда прислать?
— Ну, на кой ихъ лядъ твоихъ гуськовъ? Гусямъ найдете
тамъ потеплѣе мѣстечко, — такъ можно будетъ и спустить вп
всѣхъ опять, посходнѣе, по прошлогоднему. Вотъ баравовъдураковъ — ну этихъ можно къ звмѣ-то ободрать, да сюда прислать, — пусть вонъ ѣдятъ ихъ люди.
— И гуська-то, судырь, жирненькаго не мѣшало-бы; такъ
есть кормленые — такіе знатные, — просто малнна! дололшъ
староста со вкусомъ и аппетитомъ.
— Ну, вотъ жирненькихъ-то тамъ съ Лунычемъ и обработайте.
— Благодарствуемъ, кормилецъ, да больно ужь хороши:
такъ вашей бы милости.
— Ничего, ничего в вамъ по парочкѣ можно! Я этого вамъ
никогда не запрещаю. Да вотъ что: это очень важно, — слушай:
съ послѣдннкя оброками у меня тамъ прошу не окошелмваться,
— слышите, ребятушки? Пожалуйста, я васъ прошу — не тянуть.
Хоть къ пасхѣ-то, вельзя-ли какъ, отецъ, Дороеей Глахтіоновичъ? Я ва тебя ужь, другъ!...
— Понимаю, батюшка, постараюсь дли вашей милости.
— Ну, то-то, такъ ужь постарайся, отецъ родной, лыручиі... Это вѣдь, что вотъ тутъ теперича... Это все только — 
фю! свиснулъ и нѣтъ ихъ, и хмылъ ваялъ! А нельзя!... время
такое подходитъ: во-первыхъ' и ярмарка-то вотъ на дворѣ,
а вовторыхъ, и праздникъ скоро заглянетъ' на дворъ. Пожалуй, веуспѣешь и глазомъ моргнуть, какъ, смотришь, опять
и тово... и остался безъ копѣйки. Такъ ты ужь, другъ, пожалуйста...
— Соберемъ ужь, батюшка, какъ нибудь съ грѣшкомъ хоть
пополамъ.
— Охъ, ужь это мнѣ «съ грѣшкомъ», — безъ грѣнны
бы надобно собрать, другъ любезный, ₽се сполна, а не съ
грѣшкомъ. Вѣдь, ей-Богу, братецъ, до. зарѣзу нужны деньги, — то ееть вотъ какъ! Василій Иванычъ провелъ рукой
Подъ носомъ.
Digitized by CjOOQle
, СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                4-4-9
— Понимаю, судырв-батюшка! Сберемъ ужь, зіять, къ Свѣтлову дню, не минуючя; — постараться надо для вашей мвлостя!
— Пожалуйста, пожалуйста, братецъ ты мой! — Ну-ко, вотъ
выпьемъ еще со мной.
И Василій Иванычъ, по добротѣ душевной, сапъ поднесъ
Глахтіонычу рюмочку и даже чокнулся съ нимъ въ знакъ
дружбы.
— Ай-ай, злобная, Господь съ ней! сказалъ старота Дороѳей и, плюнувши въ уголокъ, добавилъ: «простите, батюшка,
Христа ради.»
— Ну съ Богомъ, съ Богомъ! завтра же въ путь, да и за
дѣло.
— Вѣстимо, отецъ, дремать нечего: — за-дѣло! Много ль
ужь осталось до праздника?...
✓ — Съ Богомъ, съ Богомъ.
И затѣмъ, совершенно утомленный разными хозяйственными
разговорами со старостой, баринъ повалился на диванъ, н
въ сладкой дремотѣ началъ вполглаза посматривать иа разставленные по столу столбики ассигнацій.
«Странный человѣкъ-этотъ Александръ Михайлычъ!» подувалъ Василій Иванычъ, не въ бреду, не во снѣ, а именно въ томъ
состояніи, въ какомъ обыкновенно думаютъ всѣ Василіи Иванычи
послѣ сытнаго барскаго обѣда : «придетъ же иногда этимъ людямъ въ голову: вы, говоритъ, помѣщики, вамъ все — ничего!
Слышите? вамъ ничего!.. Нѣтъ, наткнулъ бы я васъ, господинъ
Пырсиковъ,хоть на часокъ, потолковать вотъ съ этакимъ олухомъ
царя небеснаго, какъ мой Дороеей, такъ небойсь вы, милостивый государь, и отъ помѣстьевъ-то бѣжали бы чортъ-знаегь-куда! Они себѣ, эти господа, воображаютъ, что помѣщикъ такъ
ужь себѣ и лежитъ только на диванѣ, и лежитъ, и не встаетъ
ужь никогда! Нѣтъ, встаетъ онъ! Ей-Богу встаетъ! да еще какъ
встаетъ! не хуже васъ самихъ, господинъ Пырсиковъ! Да-съ!
Подите-ко, покричите вотъ этакъ часокъ-другой, какъ я съ моимъ Гдахтіонычемъ, такъ тутъ какъ разъ и горло тебѣ перехватитъ. Да-съ! А эти казенные господа и понятія не имѣютъ о
тонъ, чтб значитъ быть помѣщикомъ н управлять — особливо
какъ слѣдуетъ управлять имѣньемъ, добросовѣстно. Это такой
трудъ, такой! что эти господа и вообразить себѣ не могутъ. Такое... такая...в
Digitized by CjOOQle
450                      СОВРЕМЕННИКЪ.
И Василій Иванычъ совсѣмъ ужь началъ засыпать.
Въ дверяхъ вдругъ кто-то кашлянулъ и даже шаркнулъ ногой, чтобъ обратятъ на себя вниманіе барина. Василій Иванычъ
вскинулъ глазами на нагорѣвшую свѣчу, на столбики своихъ оброковъ и сердито спросилъ: «кто тутъ?»
— Я-съ, батюшка, — Павелъ-съ...
— Ну, что тебѣ нужно?..
— Да я-съ думалъ, вы одни теперича — послободнѣе: такъ
пришелъ-было вамъ доложить.
— Что доложить? — говори.
— Да ярманка, еудырь, подходитъ, такъ надобно... вѣдь закупать всего... Приказу какова не будетъ ли къ завтрему?
При словѣ «ярмарка * Василій Иванычъ такъ легко вскочилъ
съ дивана, какъ будто кто-то сказалъ ему: «не пора ли идти на
службу?» Лицо барина изъ сердитаго приняло такое веселое
выраженіе, какъ будто онъ былъ Очень доволенъ тѣмъ, что у него есть такой заботливый Павелъ, который не только не пропуститъ нй одной ярмарки, а самъ же напомнитъ барину, что пора
пришла дѣлать пудовые п годовые запасы.
— Ярмарка, ярмарка! говорилъ онъ, потирая себѣ руки, точно полиційиейстеръ передъ ярмаркой: — я объ ней уже подумывалъ слегка-съ, Павелъ Кузьмичъ, — да-съ, подумывалъ-съ! Ве
мѣшаетъ и купить-съ чего нибудь на ярманочку-съ, да-съ!.. не
мѣшаетъ-съ!
— Что, еудырь, прикажете?..
— Да вотъ что-съ... (Василій Иванычъ запустилъ кулаки въ
ляшки) купите-ко вы намъ-съ... (Василій Иванычъ всталъ съ дивана и подошелъ поближе къ Павлу) пудика два-три миндальцу-съ, и горькаго, и сладенькаго; сладенькаго, знаете, побольше,
à горькинькаго, конечно, немного: вамъ вѣдь ужь это извѣстно?.. Ну-съ, такъ-такъ и сдѣлайте! Да купите вы намъ еще-сь
пудика два-три сырцу-съ, да пудика-съ два икорочки, да съ пудикъ Фисташечекъ, да съ пудикъ пзюмцу, да пудикъ, пожалуй,
черносливцу. Впрочемъ, почтеннѣйшій Куэьмичъ-съ, чернослввцу вы возьмете пудика съ три-съ; такъ-съ! это ничего-съ, ве пропадетъ; только Христа ради помягче-съ. Чернослввецъ вѣдь
вещь славная-съ, да-съ! желудокъ ли засоренъ — чѣмъ вымести
его? — черногливцемъ; такъ ли? когда послѣ обѣда нечего
дѣлать — тоже полезно пожевать съ горсточку. Отмѣнная штука-съ черносливецъ, Павелъ Кузьмичъ, рекомендую вамъ-съ.
Digitized by GooqIc
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.                4-51
И Павелъ Кузьмичъ улыбается.
— Что же бы еще-съ вамъ сказать?.. Да,'Колбаски, колба**
ска, братецъ,.честной колбаски ради Христа не забудь прима*
тать колбаски! Ты вѣдь знаешь ее?., видалъ честную колбаску?
— Помилуйте, судырь, какъ не видать: когда ужь я забуду
честную вашу колбаску?., я, признаться, п самъ вѣдь парень не
ароматъ на чеснокъ-то, иной разъ такъ закатишь, что кряхтится только тебѣ.
— Ну, вотъ видишь: такъ, значитъ, нечего объ колбасѣ и тол*
ковать. Такъ вотъ что еще!., не забудь ты купить... что бишь я
еще хотѣлъ сказать? да, сельдей-то, сельдей-то подлецовъ не забудь, сельдей боченочковъ съ десятокъ, — это вѣдь вещь тоже
нужная при домѣ. Ну, какъ безъ сельдей? Ну, скажи на- милость? Чуть кто этакъ подвернулся — все селедка да селедка, а
не то такъ и двѣ улетятъ. Что станешь дѣлать? вѣдь не даренъ
говоритъ русская пословица: «что пожуешь, то и поживешь.»
Не подать — какъ будто нельзя, неловко, порядокъ того требуетъ. Да не подай-ко, такъ п барыня опять такъ взвѣситъ вашего брата, что ой-ой только будетъ! А что подашь, кромѣ селедки? Сыръ-то нынче вонъ какъ жжется, — на полтинничекъ,
говорятъ, ужь поѣхалъ?
— Нѣтъ-съ, нодучюе-то два съ гривенкой просятъ, судырь.
— Ой! да что они, подлецы, съ уна что лп сошли? или творогу у насъ недостаетъ въ матушкѣ Россіи: сдѣлать, что ли, вѣрно,
ве изъ чего? Это что же выходитъ? по рублю — сорокъ рублей,
да цо другому — сорокъ, да по гривнѣ сорокъ гривенъ, — четыре
рубля: восемьдесятъ четыре рубля пудъ! да на пять хоть, положимъ, помножить: пятью восемь — сорокъ; четыреста, значить;
да тамъ еще рублями набѣжитъ; такъ одцвъ сыръ и выѣдетъ у
васъ на пятистахъ рубляхъ? Свинство, ей-Богу, свинство! чистѣйшіе скоты! А еще говорятъ иногда : «помѣщикъ, — говоритъ, — онъ: ему — что!..» вотъ оно, номѣщвкъ*то: не наѣсться,
а только закусить ему дай, и то пятьсотъ рублей изъ кармана вылѣзетъ. Да еще это крошка одна, на одномъ сырѣ только!... А
вонробуй-ко, разбери у помѣщика-то все другое-прочее, такъ
тогда и увидишь, сколько онъ съѣдаетъ.
— Да-съ, батюшка Василій Иванычъ, соглашается со вздохомъ Павелъ; — какъ, посмотришь да поглядишь, такъ н вамъ
ай-ай много денегъ приходится проживать.
Digitized by tnOOQle
4-52                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да такъ-то, братъ Павелъ, много, что н конца инъ не видать къ ковцу-то’года! Вотъ хлопаетъ, хлопаетъ Еро*ей счетами, да такъ и броситъ наконецъ. Устанешь вѣдь, братъ, какъ
ты тамъ не борвнсь : счетъ наконецъ потеряешь; плюнешь да
такъ и скажешь: а чортъ васъ возьми, со счетамн-то со всѣми.»
Павелъ на это только кашлянулъ, закрывая ротъ пальцами
лѣвой руки и ничего не отвѣтилъ; Василій же Иванычъ, желая
растолковать тупому своему Павлу всю трудность жизни русскаго барина, спросилъ слугу: «а какъ ты, напримѣръ, думаешь,
вѣдь купецъ счастливѣе нашего брата, помѣщика?»
— Богъ знаетъ, сударь, какъ вамъ сказать объ эвтомъ: каковъ купецъ... Иной одно званье, что купецъ...
— Да всякій, братецъ, счастливѣе, ты ужь этого мнѣ не говори: во первыхъ, онъ никогда не промотается, не такъ, какъ
нашъ братъ помѣщикъ. Ну, положимъ, ну, случился съ нить
грѣхъ: спустилъ въ вечерокъ тысченку-другую, — смотришь, омъ
утромъ сорвалъ ужь щетинку съ покупателя: глядишь, у него
опять и натянуло. А у помѣщика-то ужь ни откуда не натянетъ,
нѣтъ, шалишь! Лѣнтяй-купецъ, да не хочетъ торговать самъ,
ну, найми степеннаго прикащика, передай ему лавку по описи,
изъ десятаго, — или какъ они тамъ дѣлаютъ? — процента, а тамъ
и сиди себѣ на печкѣ съ бабами, да подбирай денежки. А помѣщикъ, нашъ братъ, найми-ко какого-нибудь чорта, — хоть разнѣженъ онъ тамъ будь, — такъ онъ себя ему и покажетъ! такъ
облупитъ, собака, помѣщика-то, какъ яичко; такіе заведетъ тебѣ тамъ на деревнѣ нѣмецкіе Фокусъ-локусы, да свекловичные,
да чертовскіе заводы, что просто ну-ну только!., смотри на него
да ахай! «Имѣніе, говоритъ, устроилъ!...» А тамъ, смотришь,
строитель-то и пошелъ запускать лапу-то въ барскій мѣшокъ, а
пошелъ!... Ну, а чортъ его поймаетъ, отсюда за двѣсти-то
верстъ! А туда къ нему поѣдешь, такъ тоже шишъ возьмешь:
счеты-то у него еще, братъ, почище моихъ написаны, да и вѣрность-то въ нихъ нѣмецкая, — значитъ, поакуратнѣе нашей съ Ерофеичемъ. А тамъ глядишь, года черезъ два, и совсѣмъ не везетъ
тебѣ оброковъ; а какъ вызовешь его да спросишь: «что, дескать,
колбаса, денегъ-то не даешь?» такъ онъ тебѣ понѣмецкому и отвѣтитъ: да дать-то, говоритъ, нечего: неурожай нынѣшній годъ.
Ну, а у купца, извѣстное дѣло, у того на полкахъ неурожая-то
не бываетъ: у того и въ будни, и въ праздникъ, и передъ нравд*
никомъ — все урожай, все греби денежна. Да и добытъ-то ихъ
Digitized by Google
СТАРО! СТАРВТСЖ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                453
легче: смошенничалъ овъ, да сорвалъ съ вашего брата помѣщика, за какой-нибудь кусокъ сыру, рублей двѣстц лишнихъ, такъ
еиу простительно — овъ, говоритъ, ва то в родился, чтобъ обманывавъ, овъ, говоритъ, купецъ. А смошенничай, да сорви-ко съ
кого-нибудь двѣсти-то рублей я, — такъ глядишь, и выйду ужь
ве купецъ, а подлецъ! Смотришь, никто послѣ того и звать меня
не хочетъ. аЭте, говоритъ, низко; еще, говорить, помѣшекъ называется.» А ему такъ ве низко; нѣтъ, ему ничего!
Павелъ Кузьмичъ опять кашлянулъ въ лѣвую ладонь в скромно про себя подумалъ: «охъ! баранъ, баринъ! не сейчасъ ли ты
со старосты Глахтіоныча получилъ оброки крестьянскіе, а еще
все тебѣ мало! А вѣдь цѣлую окабку привезъ онъ тебѣ ассигнацій, я вамъ ихъ у него видѣлъ.» И, раздумавши, Павелъ Кузьмичъ даже ве дакнулъ на разумную рѣчь барина, и такимъ остался деревяннымъ столбомъ, что самъ Василій Иванычъ это замѣтилъ и пересталъ говорить, думая: «что не въ коня кормъ тратить? онъ такихъ идей совершенно ве поввмаетъ, да и гдѣ ему?
овъ человѣкъ тупой, человѣкъ необразованный!»
И воцарилось послѣ того въ комнатѣ мертвое молчаніе, И вотъ
только одно живое лицо какого-то покойвика-Филосооа насмѣшливо выглянуло изъ рамки на мечтающаго Васвлья Иваныча и ва деревяннаго, ничего не мыслящаго дворецкаго Павла, и
какъ.будто хотѣло сказать имъ вслухъ: «дураки вы оба!» но все
таки ве сказало, потому что это лицо было не живое, а только
изображенное на картинѣ, и жило ли ово когда-нибудь на Руси
святой, или еще будетъ жить — это мнѣ неизвѣстно.
Однако Павелъ Кузьмичъ очнулся прежде, и по своей дѣятельной натурѣ, желающей чѣмъ нибудь заняться, а не стоять
столбомъ, овъ еще кашлянулъ для начатія рѣчи и докладнымъ
тономъ спросилъ:
— Еще ничего приказывать не изволите?
— Нѣть, братецъ, Павелъ, еще что-то я хотѣлъ тебѣ приказать, да заболтался вотъ съ тобой, а дѣло-то такъ и забылъ...
что бишь еще-то?... Вотъ постой, я полежу, да подумаю.
И опять воцарилось мертвое молчаніе; поиѣщикъ Василій
Иванычъ легъ на диванъ вверхъ носомъ, какъ покойникъ.
— Ахъ! да, вотъ еще что... (И покойникъ повернулъ свой
носъ жъ дворецкому.Павлу)... купн-ко ты мнѣ еще балычка, ради
Христа, не забудь — брусочковъ этакъ пять-шесть, не больше.
Digitized by С DQle
454                     совремкниикъ.
Эта рыбка славная, я ее больно-таии цолю&аиваш временеж» иа
закусочкѣ, по утрамъ.
— Такъ извольте ужь, сударь, на записочку все это проставить, чтобы какъ-нибудь»такъ~тово... не забыть чего... Памятьто ужь, судырь, нынче что-то плоховата стала...
— Э-э! растерялъ вѣрно, братъ, — женаты*, значитъ, человѣкъ? — заботы... а->а! — И Василій Иванычъ изволятъ пошутить
надъ водяной памятью Павла Кузьмича и даже скажетъ еще: «да
неужели ужь въ самомъ дѣлѣ и этого не упомнишь?»
— Кромѣ шутокъ, сударь, не упомню!
— Ну, такъ ты, братъ, вѣрно въ печку дулъ, иди ва себѣ
прорѣхи зашивалъ, да ужь и память-то туда же вмѣстѣ съ ншш
зашилъ. Отчего же я-то все это помню,.а? Значатъ, моя — то,
вѣрно, посвѣжѣе будетъ твоей?
— Да вѣрно такъ, сударь.
— Ну, нечего дѣлать, придется, вѣрно, оиать вставать да
записать, если такъ?...
Василій Иванычъ всталъ и записалъ. Передавая лоскутокъ
барскаго приказа, онъ прибавилъ:
— Слушай, однако, Павелъ, вотъ что: ты возьми, конечно,
съ собою лошадь, — не на себѣ же все это тащить! — да и искуня
мнѣ все это, какъ слѣдуетъ по запискѣ, хорошенечко. Слышишь!
миндаль, смотри, пробуй. Боже тебя сохрани, если миндаль будетъ не свѣжій, — это, братъ, кушанье барынино, такъ смотря
у меня, чтобы онъ былъ не горекъ.
— Да горькаго-то, судырь, ложе вѣдь для душку не мѣшаетъ.,..
— Фу! какой ты, братецъ Павелъ, безтолковый: горькій — 
пусть горькій, такъ и бери горькій за горькій; да сладкій-то
чтобъ не былъ горекъ — вотъ чего барыня не любитъ! Слышишь,
что-ли? Сладкій-то возьми сладкимъ, попробуй, чтобъ онъ былъ
сладкимъ! Понимаешь, что-ли, теперь?
— Понимаю, судырь, понимаю; какъ же ужь этого не
понять?
И Павелъ все-таки ничего не понялъ, что хотѣлъ ему растолковать его баринъ.
— Ну, прочее тоже попробуй, смотри. Балыки вотъ чтобі
не пахли ржавчиной.
— Въ эвтомъ-то, судырь, не сумдевайтесь. Что касается
миндаля, то оно такъ — какъ будто мало въ'рукахъ бывалъ,
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, молодой Гостеть.               - 4-55
помилуй что  ошибешься. Ну, а ужь чте касательно балыковъто-съ, такъ санъ рыбакъ, теиервча — это ужь и ешнбиться-ти
грѣхъ.
— Ну, да ты кнѣ этого ве гозорп; ва грѣхъ вастера нѣтъ,
 сь знатокомъ пожитъ случиться : рыбакъ вѣдь ве балыки- ловитъ, а рыбу — что пустяки толковать? Языкъ, чтобы языкъ
былъ во рту, — вотъ что нужно, больше вачего: а рыбачество
тутъ ве повожетъ.
— Слушаю-съ.
— Ну,такъ н слушай же еще, что я тебѣ скажу.?. Вотъ что-съ
мы теверь вамъ окажемъ-съ, почтеннѣйшій вашъ Кузыімчъ-съ
Павелъ,»то-съ главное-съ (в при этомъ главномъ Василій Иванычъ положилъ руку на плечо своего дворецкаго): я тебя знаю
и ты меня знаешь, вотъ тебѣ деньга: бора и суй вхъ въ карнавъ;
да еще вотъ что: первое — ты вхъ ве потеряй, потону что это
деньги барскія, а второе — ради Христа, не передавай ты лишней моей копѣйки этимъ господамъ, знаешь тамъ — купчишкамъ.
Ну, ну зачѣмъ, зачѣмъ? — скажи ты мнѣ, Христа ради, — ну, къ
чему баловать лишнимъ этихъ коаловъ-бородачей; ну скажи пог
совѣсти, ну за что вхъ баловать? — вѣдь не за что, рѣшительно
не за что!... Это что тамъ на это смотрѣть, что онъ распинаете*
передъ тобой, да вэбожится и вкривь н вкось, да искрестптся и
вдоль и поперекъ, — все это, братецъ, вздоръ, привычка одна,
надувательная система — больше ничего! Или это тамъ еще:
только, говорить, для праздника и уступаю вамъ съ почтеніемъ,
а въ будни себѣ дороже — дудки это, все дудки и больше ничего, какъ дудки!... Да еще и дудки-то самыя канальскія.
Нѣтъ, съ ними надо по-свойскн! Съ ними ты, любезный мой
Павелъ Кузьмичъ, поставь себѣ за правило: ни въ праздникъ,
ни въ будни, ни днемъ, ни ночью — купцу ве вѣрь ни ва полушку. Слышишь, ни на полушку ве вѣрь, ни-ни! Надуетъ, облупятъ, обдеретъ тебя, какъ липочку, — да! Ты не смотри на это,
что онъ тамъ возноситъ руки къ небесамъ, да кладетъ ихъ на
грудь, приговаривая: «передъ Богомъ, какъ честный человѣкъ
говорю вамъ». И пусть онъ себѣ говоритъ, пусть хоть лопнетъ
говоривши, а ты все-таки торгуйсл съ нимъ зубъ-за-зубъ и не
покупай до тѣмъ поръ, нона ©въ въ третій рагь не зазоветъ тебя
опять къ себѣ въ лавку!... Вотъ тогда — купишь!...
— Да ужь будьте покойны, судырь, я тоже кремень на этотъ
счетъ.
Digitized by CjOOQle
4-56                    совгажнвнкъ.
— Ну-да, такъ, такъ, братецъ, такъ*такя кремнемъ, жыЬ*
вымъ кремнемъ и слѣдуетъ быть съ ними, а то бѣда — частей
грабежъ, обдерутъ, разбойника, рѣшительно обдерутъ, іап
-лииочку обдерутъ, — да!
— Нѣтъ, не обдерутъ, батюшка Василій Иванычъ, будьте
спокойны, съ меня взятки-то гладки.
— Ну такъ — такъ, пожалуйста: отправляйся, да закупаю
все, какъ тамъ прописано въ этой запискѣ.
— Слушаю-съ.
— А денегъ у тебя не достанетъ — придешь, возьмешь еще;
или, пожалуй, не хочешь лн вотъ другую такую пачечку, — тагъ
у тебя двѣсти пятьдесятъ на ассигнаціи.
Павелъ даже испугался.
— Нѣтъ ужь, батюшка, позвольте лучше прейти заэтншгь
другорядь. Куда это я буду таскаться съ такой прорвой деяегьто по ярмаркѣ? Да сохрани Господи, что случится! неромп
часъ — обронишь! да я тогда отъ страху-то одного умру!
— Я, братецъ, тебѣ вѣрю, какъ себѣ, говорилъ баринъ гь
разстановкой: — ты у меня человѣкъ честный. Не хочешь ш
вонъ со стола взять теперь же съ собой не только пятьсотъ, п»
тысячу, али больше того?
«Больше тысячи!» мелькнуло въ головѣ Павла: «дамысъ
Васькой моимъ и счету-то въ тысячѣ не -сведемъ, а баринъ вяі
довѣряетъ этакія суммы!»
У Павла заискрились глаза отъ довѣрія своего барина.
— Служи, братецъ, служи, — я тебя вижу...
Баринъ потрепалъ вѣрнаго слугу по плечу.
— И такъ, батюшка, кажись, все стараюсь: готовъ умереть
за вашу барскую копѣечку. Разрази меня Господь на сенъ мѣстѣ
если я хоть крошечку...
— Служи, Павелъ, служи! Я тебя ве забуду!
— Чувствую, сударь, и понимаю.
У Павла показались на главахъ слезы.
— Ну, а когда ты цоивмаешь, такъ значитъ, нечего (б*
этонъ съ тобой и толковать. И я тебя, другъ мой лаобезаыі,
понимаю! Ты вѣдь слуга вѣрный.
— Всю жисть мою, сударь, теперича, каяаись... И дѣпа
мои тоже, сударь, тово... будутъ...
Голосъ стараго слуги оборвался. Вѣрный Пепелъ заплакать.
— Служить вѣрой и правдой, хотѣлъ ты сказать? такъ?Bon
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЬ.                457
это благородно! это вотъ по моему! — Ну, такъ слушай же, мой
почтенный дворецкій, Кузьмичъ-съ Павелъ. За сдаш этн вѣрныя мы васъ сейчасъ порадуемъ вотъ чѣиъ-съ. Слушай.
Василій Иванычъ возвысилъ голосъ и заговорилъ четко к
громко:
— За службу твою я одного изъ твоимъ сыновей отпускаю
ва волю, — да! это такъ свято, какъ то, что Богъ на небѣ, а а
на землѣ! — Котораго — это ты рѣшай самъ.
Павелъ бросился къ ручкѣ барина. Слезы брызнули изъ глазъ
стоящаго на колѣняхъ старика.
— Ну, пока это между вами. Вставь, ступай.
Павелъ изъ кабинета барина вышелъ такимъ же одурѣлымъ,
какъ и староста послѣ трехъ рюмочекъ крѣпкой дворянской
водки: судьба роднаго дѣтища также опьянила отца.
«Котораго — рѣши самъ!я думалъ Павелъ, пробираясь черезъ темный барскій дворъ. «Нѣтъ,- не выберу я самъ! ей-Богу,
яе выберу: оба равны. Котораго мнѣ сдѣлать вольнымъ? — ейБогу, не знаю!... Оба кровныя мои дѣтища : за что жь я награжу одного? за что же я погублю другаго? Не посовѣтоваться
ля развѣ съ женой?...»
Павелъ въ какомъ-то странномъ забытьи остановился середя
барскаго двора.
«Вотъ оно теперича и выходитъ... и видно стало... То-то
онъ всякій разъ все, бывало, скажетъ: служп, Павелъ, служи!
Да опять какъ-будто н помолчитъ. — Что, думаю, баринъ все
тово? Ань вонъ оно, вишь, къ чему клонилось тогда. — Ну, дай
ему Богъ здоровья! Теперь послужить, знать, за милость. Постараемся!»
Павелъ сдѣлалъ такіе три лѣнивые шага, какъ будто шелъ
за чьей-то погребальной колесницей.
«Когда же и котораго?» въ недоумѣніи выговорило отцовское сердце, и омять остановился онъ, бѣдный, по серединѣ двора. «Котораго?» повторилъ онъ печально, и ватѣмъ, сильно махнувъ рукой, выговорилъ твердо: «ну, будя Его святая воля!»
Черезъ полчаса Павла закричали накрывать на-столъ. Черезъ
часъ поднялась тамъ страшная суета и суматоха, потому что
у господъ ужинали какіе-то новые госта. А черезъ два часа
Павелъ, совершенно замученный, чуть-чуть приплелся въ чуланъ
и, почти не раздѣваясь, ткнулся сторцемъ на оборвыши своего
войлочишка.
Digitized by CjOOQle
458                      COBMMBHMBK»..
— Скажи, мать, слава Бэгу! шепвулъ-было oui проснувшейся женѣ, крестя спящихъ дѣтей; во Мареуѵа такъ проживала со сва «слава Богу», что Павелъ поспѣшилъ задуть чуть
иилькавшій сцамый огарьннко, и такъ, не раздѣлавши аа съ
кѣмъ отцовской радости, отъ утомленія скоро заснулъ.
Съ полночи Павелъ думалъ уже о томъ, какъ бы ему такъ
уложить барскія деньги, чтобы, Беже-сохраня, необронвть. Для
этого онъ взялъ старый конвертъ изъ-подъ письма* засунулъ къ
него ровно двѣсти и, разогрѣвши на свѣчѣ сургучъ, припечаталъ
пальцемъ. — «Вотъ это готово! Теперь что сдѣлать съ этими?» — 
Онъ посмотрѣлъ на пятьдесятъ. Изъ пятидесяти взялъ онъ еще
бумажку въ двадцать пять, приложилъ ее тоже къ конверту
сверхъ печати и все это вмѣстѣ завернулъ сперва въ бумагу газетную, а наконецъ еще н въ сахарную, и этотъ большой конвертъ забилъ въ боковой карманъ сюртука и потянулъ еще,
чтобъ убѣдиться окончательно: ве слабко-л*выходитъ, чтобы*
Божо-сохрани, не выпали. — «Ну, а эти остальныя можно* и
думаю, к въ жилетъ?» И подумавши еще, онъ уложилънэти въ
жилетъ.
Чуть свѣтъ, начало уже подергивать его желаніе бѣжать на
ярмарку. Скороговоркой отдалъ онъ приказаніе Форейтору — заложить себѣ стараго мернна-сивку и пріѣхать за робой на базаръ къ извѣстному условленному мѣсту, а самъ не вытерпѣлъ*
маленькой рысцой побѣжалъ впередъ, чтобы заглянуть и на
толкуиъ, и на рогожки, и на крестьянскую ярмарку* и наконецъ
даже на конную* не зная и самъ, зачѣмъ; словомъ* побывать
вездѣ, гдѣ только можно, чтобъ окоичательяо высмотрѣть п разспросить, нѣтъ-ли чего новенькаго, а главное: нѣтъ-лн мега
дешевенькаго?
Неудивительно, если я скажу, что Павелъ такъ и не усцѣдь
сообщить женѣ своей обѣщаніе барана — ярмарка была... О>рокъ лѣтъ Павелъ бѣгалъ на ярмарку, и сорокъ лѣтъ ярмарка
была для него, какъ годовой праздникъ: какже можно думать, чтобъ на сорокъ первомъ году Павелъ забылъ ярмарку»
или промѣнялъ ее на судьбу своего сына? Ярмарка дѣло барское*
значитъ, все равно, что казенное. А сынъ? — чтй сынъ! — Господъ съ нимъ! сынъ такъ сынъ и есть. Когда-те еще что будетъ, а теперь надо бѣжать,
— А славный у насъ баринъ, говорилъ Павелъ дорогой
куманьку золотому питерскому: — кто что ни говори,цроиммь
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАВИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                4-5*
все-таки славный выходитъ; Рѣжепсѳвѣ правду-магму, да 
толвко: ему й горя мало; справедливъ какъ ни аа есть. Вчеравонъ-тутъ я прмказанія-то получалъ отъ него, такъ онъ купцовъ — какѣ вѣдъ отдѣлалъ: «такіе-сякіе, говоритъ, этакіе»,
— и какъ это все у него вѣрно выходитъ въ тактъ, — тагъ и
въентрепалилъ, шельмовство! А ужь дѣйствительно еблупалы,
какъ подумаешь, истинные ебл у налы. Ужь коли вышелъ къ нямъ
въ ряды, такъ держи ушко востро, а не то тікъ тебя...
— Ну, здѣшніе что еще, — вотъ у носъ тамъ въ Питарѣ...
Помнишь, я дума», Щукинъ дворъ?
— Ну и здѣсь ужь порядочные, и здѣсь на ярмонку-то тоже
Штуквнъ дворъI Особливо вонъ краснорядцы. Да какъ еще бестія-мальчишка сидитъ, ну, такъ ужь и плюй ему въ лавку-то:
ступай прочь, и торговать не суйся — не пробуй, коль скоро
хочешь, чтобъ былъ цѣлъ карманъ.
Испуганный Павелъ даже остіиовился и представилъ изъ
себя букву Ф съ запущенными въ карманъ руками.
— Что ты, кумъ, а?
— Да чего: деньги положилъ барскія въ жилетъ, да какъ бы
не случился кой грѣхъ. — А-а, вотъ она, годубушка-бѣлянушка,
гдѣ поживаетъ! Видишь?
Павелъ вынулъ бумажку изъ жилета и началъ сильно потыкивать пальцемъ въ карманное дно, и пробовать: не проломитъли барская бумажка его холщеваго, накрѣпко стаченнаго Аскалономъ кармана? Освидѣтельствовавши карманную крѣпость,
онъ такъ туда законопатилъ барскія деньги пальцемъ, что, мнѣ
кажется, и самый искусный петербургскій мазурикъ не вытянулъ бы ихъ оттуда ни зубами, ни клещами.
— Да сколько ихъ? спросилъ важно петербургскій человѣкъ.
— Да шутка, кумъ, сказать. — двадцать пять!
— Только-то? Ну, есть объ чемъ хлопотать : великіе
деньги двадцать пять! признаться! У насъ, вонъ въ Петербургѣ, ну, такъ суммы ворочаютъ! Тамъ Двадцать пять рублей
знаешь на Гго идетъ?
— На что?
. — Да сходѵгь вонъ въ богатый трактиръ — позакусить,
вотъ это «двадцать пять» называется.
— Ну; объ тамошнихъ госпожахъ что и разговаривать, куманекъ любезный, — нашему брату, темному человѣку, и во снѣ
Digitized by CjOOQle
4-60                     СОВГВМЕНННКЪ.
того не иривидится, что дѣлается тамъ у васъ въ Патерѣ. Bon
этакій, я думаю, господчикъ, какъ графчикъ, нашъ сосѣдуни,
такъ овъ н-н... такъ, я думаю, денежна просаживаетъ, по
только ну-иу! А иы что здѣсь передъ нами? — У насъ вмі
двадцать-то рублей разъ въ годъ только бываетъ въ кариаяі, — 
и то развѣ вотъ на ярмарку, да и то еще барскіе, — значатъ,
смотри въ оба, а неровенъ часъ, какъ проштрафишься на иоиііку, такъ гляди и ой-ой!... а больно достанется за нее, за ty.
скую*то копѣечку! А ему, вотъ видишь, двадцать-то пять иче*
го! Закусилъ на здоровье, да и только! Вотъ оно и разница. Дѣло
господское и дѣло лакейское — двѣ вещи розь.
— А что, кумъ, какъ думаешь: мы съ тобой закусить когда-нибудь, хоть разикъ, этакъ по-людскому?
— Ну, что на вѣтеръ пб-пусту пускать напрасно слова! Что
ужь объ эвтомъ толковать, куманекъ золотой! Мы что вѣдь? — 
хоть бы я теперича — человѣкъ темный, — ну гдѣ промкло
двадцать пять рублей на завтракъ? Ну что объ этомъ говорятъ?
Пустяки, такъ пустяки теперича и есть.
— А можетъ быть.
— Э-эхъ! полно пожалуйста!
И Павелъ сильно махнулъ правой рукой.
— Чтб «полно, пожалуйста»? У насъ, бывало, въ Питері
такія иногда варганили селянки, что просто залихватскія, — в
скажу тебѣ теперича — отнюдь не дешево это обходилось.
— Знаю, знаю я! Сто разъ ужь, братъ, слыхалъ о тонъ, что
у васъ въ Питерѣ. Пожалуйста ужь не морочь! Самъ же сказывалъ: кошку, говорить, не знамши съѣшь! — Такъ чего іпі
— Ну, это въ трахтирахъ.
— Ну, да тамъ гдѣ бы ни было, только все это я ужь отъ
тебя слыхалъ!
И оба кума долго шли молча.
— А что, куманекъ золотой, и мы не съѣдимъ ли селяночку!
спросилъ дворецкій, какъ будто совѣстясь себя.
— Не знай, какъ знаешь санъ: я, пожалуй, не прочь и отъ
селяночки.
— Съѣдимъ, съѣдимъ. Отчего жь и намъ не отхватать, хоть
копѣекъ на двадцать пять! Теперича можно рискнуть и на селяя*
ку! Поди, я чай, порядочные люди ужь позакуеили? Кстати ж*
вотъ тутъ есть у меня знакомый харчевникъ, на славу сзарі*
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАВИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.               461
нить, бестія, московскую! Лихо, шельма, сварить! Алб-машвръ
вавраво.
— Идемъ, идемъ.
И кумовья нырнула въ приземистую ярмарочную харчевню.
Изъ харчевни они разошлись рѣшительно въ разныя стороны,
потому что петербургскому куму непремѣнно нужно было идти
въ ряды красные, а куну-проетому, не петербургскому, нужнѣе
всего были лопаты и толкунъ. Про толкунъ и лопаты дворецкій
толковалъ но своему: «бакалеи никуда не уйдутъ, да положивъ*
и селедки съ балыками не улетятъ иъ рядовъ; ву, а толкунъ жъ
обѣду пожалуй что я разойдется. — Ну, а eau и не разойдется
не ярмарочному, такъ вое-таки не будетъ ужь товоі... Подъ
словомъ «тово» дворецкій подраэумѣвалъ здѣсь уже рѣаштельво все.
Искупивши самымъ вѣрнѣйшимъ образомъ, по барскому
приказу на лоскуткѣ, измученный до крайности взвѣшиваніемъ
и перевѣлшваніемъ, чтобы добиться аптекарской точности, напученный еще болѣе выкладками на счетахъ Такихъ страшныхъ
суннъ, въ родѣ двадцати пяти рублевыхъ ассигнацій, взмучем»
вый въ конецъ своей слабой памятью, но милости ноторой все
уползало изъ головы, упросивши наконецъ, Христа-ради, кака*
го-то знакомаго, ловкаго по счетной части грамотнаго сидѣльца свести ему окончательно.счетъ, Павелъ перекрестился окончанію своего великаго дѣла въ двѣсти пятьдесятъ рублей н
возвращался съ яриарки повнднному совершенно довольный
собой.
Былъ уже поздній вечеръ. Старый Сивка едва тащилъ навьючевный на него возъ съ барскими закусками. Павелъ шелъ за
возомъ и зорко посматривалъ, чтобъ, Боже-со храни, что-нибудь
не упало съ возЗ, потому что — по пословицѣ: «что упало, то
пропало» — зтого дворецкій боялся еще болѣе, нежели своихъ
трудныхъ счетовъ.
Угощая золотаго своего куманька въ харчевнѣ, Павелъ санъ
почти не дотронулся до селяночки, и такъ-какъ къ атому припало еще сильное усердіе къ барскому дѣлу, то дворецкій такъ
и забылъ сходить домой пообѣдать. Измученный бѣготней и возней съ вѣшками и кульками, Павелъ былъ голоденъ какъ волкъ.
Въ этонъ положеніи онъ бездумно брелъ за барскимъ возомъ
съ закусками и закупками.
— Вотъ, значитъ, и пріѣхали, ай~даны!... Къ амбару,
Digitized by Google
*ee                     СОВВКИКННМКЪ.
Совко,  к» амбару, стары* жуть! Что ты все по знаешь самто
дѣла! Не понимаешь, что-лн, что мы барану ѣсть веземъ? акой
дуракъ какой!... и опять не туда. Вотъ куда заторачивай — видишь!
Я Павелъ, совериіешю довольный, самъ заворотилъ своего
Смаку мордой къ кладово*.
Покупки ссыпали въ кладовую. Васа а Ваш егеала у дверей) сва-отъ вмы точно ко духу чуяла, съ «Лмъ пришелъ ва
дворъ этотъ возъ, и оба словила по горсточкѣ, сильно увѣред
nie въ тонъ, что в завтра «ат словятъ.
Отъ возевъ-зааусокъ тонеръ кстати перейти къ хозяйству
барыни. Марья Алекенндровва, хотя и была разнѣженная и равелаблавнар барыня моднаго тома» но вое-таия, чтобы капо* выбудь строгій судья въ свѣтѣ не сказалъ, что Марья Алекеандровяа оовер'шенао безнолеовая барыня, — для этого ома эанпадасаолегка хозяйственъ. Конечно, великое слово «хозяйство»:
оно обпаяюаетъ собою всю цѣльную жатвъ женщины, в для
отого,какъ а для ведшаго великаго служенія, непремѣнно должно вомвитать себя съ дѣтства. Но-моему, только танзъ нашихъ
барынь а можетъ бапр хорозвей хозяйкой, которая въ свое время
научилась вѣрно отличать Фунты отъ пуда- я, въ стое же времм,
настигла, какъ «унты могучъ замѣнять намъ цѣлые нуды, а
какъ, наоборотъ, пуды кажутся я идутъ у насъ за фунты. Конечно ничего подобнаго яе знала Марья Александровна, да и
мваты таяіе пустяки, но ея-армстокрапнескому тону, казалось
уже слишкомъ мелочно и ничтожно, — да и къ чему конячею?
Вылъ же у ней дворецкій Павелъ, который могъ быть я ключницей, а экономкой; была же у пей Марну пм, дѣйствительная
мліочмнца н экономка, которая могла, пожалуй, быть и дворецкимъ за мужа, и чѣмъ хотите. Чего же еще? Достаточно, если
Марья Алемсяндроеиа вникнетъ въ хозяйство до того, что велитъ
передъ пасхой даже къ себѣ на половину принести въ охабкап
страшенныя чашки яицъ я, ноиазывая яа-тпъ розовымъ мальчикомъ, смансетъ: «вп оставить для господъ — для кухни, а ото
пжрасазъ для людей». Достаточно, если Марья Алоксапдревма
велитъ принести въ дѣвнчыо беремъ десять холстовъ и посадитъ
оъ дѣвкани своего петербургскаго человѣка, чтобы оп шн
иѣмшъ кгм холсты, несмотря на то, тто они раза но три
уже вымѣрены и помѣчены самимъ прикащикомъ, «старостой
Глпхтіонмчемъ, и старостихой Ѳсн*ановной**Мар»е* (тюкамъ
Digitized by LnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 465
почетнымъ именемъ называлъеесамъбаряяъ Василій Иванычъ).
Достаточно, если она носидить ва балконѣ  передъ ея глазами
сварятъ ей варенье; а ова даже повробуетъ его, в узнаетъ, уварилось ди оно. Послѣ всего этого конечно еще болѣе — значитъ — 
достаточно, еслн Марья Александровна вникаетъ и въ ярмарочныя покупки, велитъ привести вхъ къ себѣ раза во два; осмотритъ сперва на видъ, свѣжо ли все закуплено, даже увязится
до того, что понюхаетъ, ве пахнетъ лн затхлымъ, — а потомъ
ужь и разрѣшитъ самую пробу.
Праздники были для моего Вася тѣ дни, въ которые вачвнались эти пробы барскихъ закусокъ. Пробы эти шли на цѣлыя
недѣли, пока наконецъ не надоѣдали всѣмъ. Василій Иванычъ
пробуетъ: сыръ просто и съ черносливомъ, икру просто и съ
черносливомъ, селедку просто в съ черносливомъ; Марья Александровна пробуетъ свое: миндаля, фисташки и постилы; дѣти
ѣдятъ досыта коврвшкв, изюмъ, черносливъ я сайки. А больше
всѣхъ изъ этой пробы все-таки достается Васѣ. Пока еще мама
возится въ кладовой — онъ тутъ уже словитъ; понесутъ изъ кладовой господамъ на-показъ — онъ опять уже успѣлъ словить!
Василій Иванычъ отщипнетъ ему чего нибудь н скажетъ: «на«ко,
братъ, попробуй. Не ты лн съ отцомъ закупалъ?...» А погонъ
еще и изволитъ прибавить: «что, вѣрно, солоно, ве по вкусу моето, небось; ты вѣдь сластёна, маменькинъ сынокъ, водя? Ступай-ко, братъ, вонъ лучше къ барынѣ, ома тебѣ дастъ чего нибудь этакъ тово... послаще, — танъ у ней есть». И Вася отправится на половину Марьи Аленсаадровмь, я тамъ, бестія, разсчетливо и ловко станетъ въ корридорѣ претивъ дверей, что
барынѣ стоитъ только вэглянуть, иля дозвать кого инбудь, норный является на глаза Васька. Васьиа очень, твердо зеагь обычаи сдоей барыни и «передъ уже брлъ увѣренъ въ томъ, что ома
подзоветъ его къ себѣ и сунетъ ©кусочекъ съ своей тарелкой;
ей стоить только взглянуть на Ваську, ужь — смотришь — дала
непремѣнно!-я- Дѣти барскія — такія-же добрыя,'макъ баракъ и
барыв*, особливо кома у никъ всего много -г холя я терпѣть
на догди Васи,ио тоже не утерпятъ и дадутъ: кто отрывочекъ
сайки*кто оборвышъ постилы, а ме, пожалуй, в «игу! Всѣ,
макъ : дамь,> несукъ Васѣ свои угощенія» *Ваер івэзкретъ всѣ
жертвоприношенія. А тутъ, смотришь, отецъ толкаетъ гдѣ нибудь въ темномъ уголкѣ, да шепчетъ: «ва-ко, держи, что-лн,
скорѣе горсть-то». А тутъ, смотришь, и мама моргаетъ въ дѣТ. LXXXVI. Отд. I.                                        30
Digitized by CjOOQle
464.                    совммпнвнкъ.
ничьей да тоже шепчетъ: «па, вотъ, растопырь-ко скорѣе карманъ». А такъ  пошло на цѣлый годъ Васѣ угощеніе. Гостк-лк
пріѣдутъ: «подай закуску»,     Вася опятъ ужь словилъ въ то
время, какъ мака идетъ въ кладовую выникать. Учитель ли
АсаФЪ приготовляетъ селедку и попроситъ Васю принести луковицу, — смотришь, за услугу, ужь сунулъ еиу хвостикъ селедки. Питерскій ли дядюшка ловко разрѣзываетъ сыры на тонкіе, какъ карты, ломтики, тоже отворачиваетъ Васѣ на закуску
такой кусочекъ, который Вася едва и въ четверть часа успѣетъ
спровадить въ брюхо, чтобъ не видали; нѣмецкіе ли буттерброты приготовляетъ тятя — и нѣмецкихъ буттербротовъ сунетъ
своему Васѣ троичку ва съѣденіе! '
Сладкая была жизнь у Васи до настоящаго времени, и до
того ужь сытная, что временемъ даже было приторно и смотрѣть
на вто со стороны. Стоитъ только Васѣ въ дверь показаться изъ
училища, мамынька уже моргаетъ, подзываетъ и шипятъ: «не
хочешь ли чего закусить? вотъ тутъ въ столѣ я припасла». И
стоитъ только Васѣ открыть столовый ящикъ, какъ тамъ ожидаетъ его все. Да хотя бы даже и не было тутъ мамы, такъ
сдѣлайте милость, Вася и безъ указки ея зналъ, что въ столѣ
его ждетъ все, что ему хочется, и даже что ему по вкусу. Вкусъ
же Васи, признаться, былъ самый причудливый и прихотливый.
Баловство мамы до того изнѣжило и избаловало сынка, что ояъ
въ понедѣльникъ, напримѣръ, любилъ сладкое, а если бы во
вторникъ мамынька предложила сладкаго, онъ уже терпѣть его
не могъ: пожалуй, швырнетъ и йодъ столъ, — подавай ему горькаго; точно такъ же, какъ въ среду онъ не любилъ горькаго, а
подавай ему кислаго; въ четвертокъ — соленаго; а тамъ ужь и пойдетъ: кислаго съ горькимъ, соленаго съ кислымъ, наконецъ
горькаго съ сладкимъ, или прѣснаго съ соленымъ, и пр. м пр.
Да еще бывали иногда и вотъ какія женскія чудеса съ Васей:
если бы, напримѣръ, мамынька не успѣла подать тотчасъ, да
пошла за чѣмъ побудь, по его желанію, ва погребъ или въ кладовую — принести сынку прихоти, то въ это время Вася уже
раскачивалъ, в когда принесутъ, онъ ни за что ѣеть не станетъ; развѣ ужь когда нибудь послѣ — ужо тамъ, завтра, н»
пождетъ, не придумаетъ ли его брюхо еще что нибудь этакое
новое да оригинальное.
Digitized by tjOOQle
старое старится, молодое ростктъ.               445
ГЛАВА XII.
Вотъ какъ хорошо, сладко, вкусно и даже приторно-вкусно
жилъ Вася у тяти съ мамой въ теченіе десяти лѣтъ. Мудрая
природа, какъ заботливая матъ, дала ему всѣ средства развернуть его Физическій вкусъ и понять почти всю сладость нашей
разбалованной прихотями жизни. Что же изъ эТого должно
было выйдти — это можетъ вывести всякій. Вѣроятнѣе бы всего,
Васька, какъ пшеничный купецкій сынокъ, — положимъ, хоть самарскій, — утучнѣлъ бы и разжирѣлъ, облѣнился и бросилъ бы
учиться, а потомъ отъ праздности сдѣлался бы близкимъ ко
всевозможному пороку и кончилъ бы обыкновенно тѣмъ, чѣмъ
оканчиваютъ всѣ слишкомъ балованные мамынькины сынки; и
объ немъ конечно также сказали бы сначала: «вѣрно, собака съ
жиру бѣсится>, а потомъ ужь какъ-то скоро и добавили бы:
«ну, собакѣ собачья смерть!» И Васькѣ моему точно такъ же
баринъ закатилъ бы лобъ за блудню, или сослалъ бы на поселеніе за пакости, но ничего похожаго не случилось съ Васькой!
Заботливая мать-природа не допустила своего питомца и счастливца ни до чего подобнаго: сберегла она его и отъ собачьяго
бѣснованія, сберегла она его и отъ собачьей смерти, сберегла
она его, заботливая, и отъ многаго, чтд могло бы случиться съ
ребенкомъ оброшеннымъ, такъ какъ былъ оброшенъ мой Васька!
Сберегла его заботливая мать-природа для какихъ-то дѣлъ немаловажныхъ. Но какихъ — вотъ этого-то я, читатель, теперь
тебѣ и не скажу: читай и дочитывайся, если хочешь.
А теперь я скажу только вотъ что : зачѣмъ этой мудрой, за ботливой природѣ было разрушать такое сладкое и сытное счастіе ребенка? Зачѣмъ ему и всю жизнь не сидѣть было надъ
столомъ, удовлетворяющимъ его странной прнхоти вкуса? Зачѣмъ ему в всю жизнь не питаться тѣмъ, что припасетъ ему заботливая мама? Зачѣмъ бы ему и всю жизнь такъ безпечно не
ходить за птичками съ Сучилкиныігь или Зудилкннымъ? Зачѣмъ
такъ беззаботно не кататься по горамъ и оврагамъ? Зачѣмъ бы
ме остаться Васѣ тѣмъ, чѣмъ онъ есть въ настоящую минуту — 
нитомцемъ и счастливцемъ матери его, русской природы! Нѣтътаки! внезапно и круто перевернулась опять жизнь ребенка и
пошла своимъ путемъ! А куда? да пока еще и Богь-энаетъ куда!
Digitized by Google
466                     СОВТКМКННИКЪ.
»
Изъ описанія и обстоятельствъ, окружающихъ Васю, ато будетъ
виднѣе. Самый же переворотъ опять только доказываетъ человѣку одно : что есть высшая сила, которая, не спрашиваясь
насъ, все дѣлаетъ по своему, и этимъ учитъ насъ постигать ея
могущество, поучаетъ насъ наконецъ тому, что всѣ ея дѣянія,
какъ бы грозны они для насъ ни казались — благодѣтельны и
для человѣчества въ общности, и для человѣка въ частности, — 
и этимъ учитъ насъ слѣпо предаться мудрому руководителю
человѣка — Богу! Все совершается въ человѣкѣ не само собою,
какъ думаютъ многіе, но съ высшею, сокровенною отъ насъ цѣлію, испытующею силу человѣческаго духа и научающею иасъ
терпѣть и страдать, а можетъ быть, по тяжкомъ испытаніи, и
пріуготовитъ намъ страдальческій вѣнецъ! Да если подробно
говорить объ этомъ, такъ наконецъ будешь вѣчно писать о благѣ творца къ своему творенію, и все-таки ничего не напишешь
и не выведешь, для чего Господь испытываетъ человѣка и для
чего ему насылаетъ иногда тяжкія, а иногда и совершенно невыносимыя страданія и скорби. Ничего пока не скажу тебѣ, мой
умный читатель, за что и моего десятилѣтняго изнѣженнаго, избалованнаго любимца матери постигло новое испытаніе, которое опять дало ему новый толчокъ и повело его новой дорогой.
Зачѣмъ такъ опредѣлено: спасти или погубить ребенка, — ничего
я не скажу тебѣ, читатель; передъ тобою книга — читай м судя
самъ!
А вотъ тебѣ и послѣдующія событія его маленькой жявп.
Теперь въ нихъ ты можешь уже самъ видѣть кое-что изъ наклонностей моего Васи, изъ тѣхъ наклонностей, изъ которыхъ
впослѣдствіи иожетъ составиться и полный характеръ человѣка. Изъ этвхъ послѣдующихъ событій Вася оказывается уже
совершенно не тѣмъ, что онъ былъ въ первыхъ главахъ и въ
лервые'годы его маленькой жизни. Взглянемъ на него теперь.
— Вася, ты совсѣмъ къ маиъ не ходишь, шепнетъ иногда
Лиденька: — а ты пойдемъ ко мнѣ, поемотря-ка хоть, какій у
меня новыя книжки съ картинками: «Живописное Обозрѣніе»,
чернымъ напечатано, да «Жнвописный міръ» есть, — красками
нарисованъ!
Только и пойдетъ Вася для картинокъ, да и то поспотрптъ
яа нихъ такъ вяло, скучно и невнимательно, даже не разгвво
рится объ нихъ съ Ляденькой, даже не распроситъ ее: чтдвлачатъ этя картинка? Словомъ, Вася, какъ Самъ огрубѣлъ, такъ и
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, ДОДОДОК РОСТЕРЪ.                 467
голосъ его огрубѣлъ, даже слова его какъ будто исчезли и ему
было неловко заговорить съ своей барышней.
Сегодня  завтра вращаясь между нечесами и неряхами, Вася
самъ сталъ уже нечеса и неряха, такъ что мама съ презрѣніемъ
ужь ему говорила: «ахъ, ты, растрепа, космачъ!» Сегодня и завтра вращаясь между уличными оборванцами и фуфлыгами, Вася
и самъ сталъ незамѣтно похожъ на оборванца и фуфлыгу, такъ
что сама мама съ презрѣніемъ говорила ему : «вишь опять, сорванецъ, какъ оборвался, какъ грекъ!» Сегодня и завтра вращаясь между грязными оболтусами Николашками, Вася и самъ
сталъ такой же грязный оболтусъ, такъ что мама съ презрѣніемъ начинала ему говорить: «ишь лапы-то какія опять, совершенная сталъ свинья!...»
Да послѣ всякаго укора мамы, Вася и самъ началъ чувствовать, что онъ въ самомъ дѣлѣ какъ будто помахиваетъ на поросенка, да что же вы будете съ нимъ дѣлать, когда и жили-то
мы съ нимъ чуть ли не между свиньями!
Вы думаете, Вася не стыдился самъ себя и не краснѣлъ, когда голосъ его выговаривалъ не такъ нѣжно, какъ голосъ его
барышни, а слова такъ упрямились, что и отъ понукалки не полѣзли бы съ языка? Нѣтъ, Вася очень чувствовалъ, что для бесѣды съ Лнденькой, онъ теперь ужь вовсе не годится.
Сегодня н завтра вращаясь съ этой аравой, называемой училищной челядью, Бася очень чувствовалъ и самъ, что бесѣда
Лиденьки для него, ухарскаго парня, теперь уже слишкомъ тиха
и скучна; ея маленькая комнатка дѣтская до того тѣсна и душна,
4xq само собою какъ-то не сидится въ вей, такъ и хочется все
туда и туда, гдѣ бы все пошире, да попросторнѣе, да поразиашистѣе, гдѣ можно бы и кувыркаться, и съ опасностью повисѣть надъ водой на деревѣ, или съ любопытствомъ заглянуть въ
пропасть, и даже сцдснуть и подивиться, стоя на обвалѣ, и даже
товарищу этакъ ухорски сказать: «эхъ, ты, трусишка! дрянь,
братъ, вотъ что; а я-то вотъ ничего!» или что-то въ родѣ этого. Словомъ, и изъ комнаты, и отъ Лиденьки его подмывало,
какъ водой, и въ присутствіи ея, какъ говорится, ему было
тошна.
. Сколько, напримѣръ, разъ сама мамынька бранила Васю и
39 горы н за овраги, сколько разъ самъ тятенька ве по-мамынькидому журилъ Васю за тѣ же горы и овраги, — и все-таки Вася
уйдетъ, да м додько I
Digitized by LnOOQle
468                     совгапиникъ.
Да нельзя и не уйдти, если вамъ разсказать откровенно.
Первый другъ и пріятель Васи, въ настоящее «ревя, Сндорка
Зуднлкинъ самъ приходитъ за Васей, санъ отыскиваетъ Васю,
хотя бы спрятаннаго въ комнатѣ самой Лиденькн, н самъ же
такъ смѣшно моргнетъ и скажетъ Васѣ: «ну, братъ, клёкъ?» — 
«Ну, да клёкъ», отвѣтитъ Вася: «нечего ужь еъ тобой, вѣрно,
дѣлать, пойдемъ ужь чтб ли, клёкнемъ.» И никакъ не утерпитъ
Вася, чтобъ не уйдти. Положимъ, по нашему мнѣнію, можно
бы Сидорку Зудилкина и такъ шугнуть, что и своихъ не узнаетъ
(какъ говоритъ иногда тятенька о другихъ-прочихъ, положимъ,
хоть о Ванькѣ рыжемъ, или Матюшкѣ разбойникѣ), да вотъ къ
томъ-то и дѣло, что Зудилкина Сидорку и шугнуть-то было
нельзя! Зуднлкинъ былъ такой славный, плутоватый степенный
мальчишка: придетъ всегда такъ тихО, какъ кошечка: поклонятся такъ скромно да вѣжливо, какъ зайчикъ; заговоритъ такъ
обходительно да ласково, какъ дѣвушка; ну, просто чудо, — любуйся только на Зудилкина, — словомъ, это была такая благочестивая бестія, не хуже самаго Ивана Борисыча, продающаго
свѣчи въ старомъ соборѣ. Зудплкинъ такъ всегда скромно подходилъ къ тятенькѣ и мамынькѣ, такъ вѣжливо и обходительно
выпрашивался идти съ Васей къ регенту Молованычу, будто бы
пѣть по нотамъ, или къ его коротко знакомому и даже, кажется,
еще и родственнику, маляру Щедушину, — учиться рисовать.
И все это было такъ вѣжливо и убѣдительно, что тятя съ мамой вразъ говорили: «ступайте съ Богомъ, ступайте, Господь
съ вами»; даже и вразъ оба думали: «да отчего жь и ие отпустить ребенка къ регенту Милованычу или къ Щедушину маляру? Это дѣла хорошія, а первое такъ еще п для Господа! Пѣнье
же Васѣ дѣло извѣстное — отчего жь не отпустить?»
Правда, злоумышленный тятя хотѣлъ было разъ навести
справки : вздумалъ было изловить вашихъ молодцовъ, вздумалъ
было допросить Зудилкина Сидорку : гдѣ живетъ этотъ нхъ регентъ Милованычъ, къ которому онн повадились ходить такъ
часто пѣть по нотамъ, и какъ зовутъ этого хорошаго человѣка?
Видишь, будто тятя хочетъ сходить и сказать ему «спасибо» ва
Васю. Но дѣло въ томъ, что н Зуднлкинъ ' не промахъ : Зудилкинъ тотчасъ смекнулъ, въ чемъ дѣло, и отвѣтилъ, что регентъ
Милованычъ — регентъ не простой, а онъ дьячокъ изъ Камой
дальней церкви, и притомъ, говоритъ, «Фамиліи его и не помню,
а живетъ онъ тамъ далеко, въ маленькомъ дерчМяМномъ домнаѣ
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, ММ4МИМІ РОСТКТЪ.               4б9
с* здммеикой, въ переулочкѣ, какъ идешь изъ удимы вотъ та»
кой-то...» И при этомъ отворотилъ тятенькѣ такую удину, какую тятенька, прожившій лѣтъ пятьдесятъ въ городѣ Свбнрѣ,
нетолько не зналъ, но и не слыхивалъ, чтобъ могла быть въ городѣ такая улица. Тятенька хотѣвъ было пустить въ ходъ свою
топографію * да что вы будете дѣлать съ Сидоркой Зудилкинымъ: не удалось н этого! Хота тата н сказалъ: «да что вы, ребята, я знаю вѣдь городъ, какъ собственную свою ладонь, да
такой улицы мнѣ что-то не въ домекъ. Это не тутъ ли : какъ
вотъ идти мимо' каменнаго угольнаго дому Обиралова, изъ Собачьей слободки, и повернуть на право въ Чиновничью улицу, — 
тутъ есть переулокъ Бестія невскій?» Оказалось, что переулокъ
не тотъ, и дьячокъ-регентъ тамъ не живетъ. «Ну такъ вотъ, говоритъ, не тотъ ли : какъ все идешь, говоритъ, этакъ, по Обжорному ряду, туда къ кладбищу, такъ вонъ на лѣво тутъ есть
узкій проходъ въ улицу Дворянскую?» Оказалось, что это
совсѣмъ не тутъ! «Ну, такъ вотъ не это ли: какъ повернешь
отъ церкви Пятницы-Праскевы къ Паранькину кабачку, тутъ
налѣво, въ Мордоплюевой улицѣ, есть домъ купца Широкобородова, съ зелеными воротами : не у него ли на задахъ живетъ
дьячокъ?» Оказалось, что тамъ вовсе никакихъ зеленыхъ воротъ
н не бывало! И Павелъ Кузьмичъ, разведши руками и подивившись такому чуду, что онъ такой хитрой улицы не знаетъ,
опять-таки отпускалъ Васю съ славнымъ мальчикомъ Сидоркой
Зудплкннымъ къ дьячку МНлованычу — пѣть по нотамъ.
А смотришь, нашн пѣвцы уже закатились куда нибудь я еще
подальше: въ оврагъ, напримѣръ, для истребленія лягушекъ,
или въ Сибирку покупаться подъ мельницей, въ шуму, словомъ,
какъ можно поближе къ водѣ, — на мѣста самыя пріятныя утятамъ и дѣтямъ. А смотришь, наши пѣвцы очутились на острову
Матери-Игуменьи, въполую воду перемахнули на аршинной лодчонкѣ. Правда, умерла бы отъ страху мама, еслибъ она видѣла
это водяное путешествіе; вотъ ужь спустилъ бы шкуру дудкой
тятя, еслибъ онъ услыхалъ о такомъ пѣніи у регента Милованыча! Но тятя съ мамой и не подозрѣвали ничего подобнаго.
Ну, и значитъ все это ничего! Да и самый первый пріятель и
закадычный другъ Васи, Зудилкшгь, и тотъ такъ.отзывался объ
объ этомъ дѣлѣ : «что это все ничего. Царь-рѣка, говоритъ,
что? просто трынь-трара, щавель да дудки, пустошь чепыжинаІи Сидцрка даврюмъ давно чувствовалъ, что Царь-рѣку переDigitized by Google
470                      совгимнапкъ;
махнуть, это ему плевое дѣло, да в яё гілевое дѣло, а просто — 
тьФу! И самъ Вася, подзуженный пріятелевъ в ободренный Свдоркой 3удилкинымъ, тоже ужа, кажется, не совсѣмъ трусилъ.
Занялся было у Васи духъ, когда онъ въ первый разъ садился
въ лодку, а какъ прокатили они вдоль и поперекъ разика дватри — такъ теперь ему рѣшительно все равно, что у мамывьки въ
колыбели, что съ Зудилкинымъ на рѣкѣ въ половодье, — рѣшительно и въ усъ не дуютъ никому. Катаются, да поютъ складно
В безъ нотъ, и безъ регента Милованыча!
Въ этомъ мѣстѣ читатель можетъ дойти опять до заключенія
такого, что изъ повѣсы Васьки вѣрно выйдетъ будущій негодяй. Окормленный, избалованный, оброшенный, загрязненный
и Физически и нравственно, онъ уже дѣлаетъ смѣлый шагъ къ
озорству, смѣло пдеть на крупныя шалости, гдѣ сама жизнь его
въ опасности. И конечно, подъ вліяніемъ свонхъ учителей-шяницъ и товарищей-лгуновъ и маленькихъ плутовъ въ своемъ
родѣ, онъ пойдетъ уже смѣло по этому новому, указанному ему
пути?
Да и что можетъ сохраниться въ душѣ ребенка изъ того прекраснаго, чѣмъ его надѣлила щедрая его мать природа? Гдѣ то
пророчество баушки-повитушки Сампсонихи, что онъ будетъ
счастливъ? Гдѣ, наконецъ, тотъ большой крестъ, которымъ она
перекрестила его, вступающаго въ этотъ омутъ жизни? Кажется, ужь не далекъ отъ гибели? Стоитъ Васька надъ пропастью, — 
шагъ одинъ, и вотъ уже нѣтъ смѣлаго Васи! Стоитъ онъ надъ
бездной, — скольздкъ одинъ ноги, и на водной пучинѣ нѣтъ его
слѣда! Плыветъ онъ въ своей раковинкѣ, и гдѣ же? — надъ
самой Царемъ-рѣкой! и когда же? — въ полыя ея воды! одно
дуновеніе вѣтерка — и нѣтъ ни раковины, ни моего бѣдокура
Васьки!
Нѣтъ, мой снисходительный читатель! Сходило ему съ рукъ
катанье на бѣшеной барской тройкѣ, авось сойдетъ и это все съ
рукъ долой? Авось и на бѣшеныхъ волнахъ царскихъ, такъ же
какъ на бѣшеной тройкѣ барской, прокатится онъ благополучно!
Заботливая его няня и мать — природа — сама хранитъ его заботливѣе, нежели неусыпно-строгое око отца, нежели суетливобезтолковый надзоръ матери. Все, все пройдетъ мимо.
Казалось бы,вотъ это еще важнѣе, что онъ съ удовольстіемъ
смотритъ и на пьянство, и со смѣлостью идетъ воровать барскій
табакъ, дла дяди; но ивъ этомъ цока еще нѣтъ ничего: и вороDigitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, М0Л0Д0К РОСТЕТЪ.                 471
>м <яп идетъ съ охотой тбльйе игъ угожденія гь дяденькѣ;
 не ньмиемво снъмхъ учвГгыеЛ смотритъ еъ удовольствіемъ только потому, что 8*0 дѣлаютъ его учителя I Ои были его наставамя,  поступки ати онъ слѣдилъ, какъ поступки своихъ настамиикевъз омъ вѣдь, ножалуй, и самъ готовъ бы выпить, если
и этому его научатъ — его же наставники! Во былъ ли самъ онъ
духовно-растлѣнъ до такой степени? было ли у него внутреннее
побужденіе къ воровству, къ пьянству или къ другимъ сильнымъ порокамъ? О, это еще разрѣшится не скоро. Да и на вопросъ этотъ, — пока ребенку не болѣе десяти лѣтъ, — впередъ
отвѣчать еще трудно. Даже при вопросѣ: вплотнлся-ли, слилсялн онъ безусловно сгь тѣмъ міромъ, въ которомъ онъ вращался?
любнлъ-лн онъ своихъ короткихъ товарищей и друзей? бросался-ли ѳнъ на рѣку, въ омута, въ овраги, потому что бросался туда его духъ, и ему этого безусловно хотѣлось? — и на это
все теперь отвѣчать еще пока очень трудно! Скорѣе, мнѣ кажется, ко всему этому влекло его товарищество к приманка товарищеской вольной жизни, или еще болѣе понукала его къ этому
пустота и безъннтересность его крайне грязной, пошлой и отвратительной домашней жизни. Вотъ что влекло его вонъ изъ
дому, и отъ кого же? — отъ отца и матери, — да, да, отъ отца и
матери! Духъ неустрашимости и истиннаго геройства въ ребенкѣ
не могъ быть развитъ, когда онъ еще боялся прута, плетки, лѣшаго, домоваго и наконецъ даже своего барина, или буточника,
пришедшаго за змѣемъ. Отчаянія, съ которымъ иногда бросается
человѣкъ въ опасности, Вася не только не понималъ, адаже и не
подозрѣвалъ, что есть оно на свѣтѣ! И выходитъ, что Вася рѣзвый смотрѣлъ на все на это своими дѣтскими глазами,н если шалилъ отчаянно, то не потому, что духъ его отчаянно уже шалилъ, а просто: жалилось такъ — само, какъ и многое въ дѣтяхъ
дѣлается такъ, то есть рѣшительно безъ основанія и безъ прячниь,
собственно изъ побужденій постороннихъ, часто, часто вынуждающихъ нзъ ребенка поступки, противные его волѣ. Звалъ же
Зуднлкниъ на Сибирку? Прыгалъ же Зудилкинъ съ плотины въ
омутъ и сь мельницы подъ вершникъ? — ну, почему жене прыгнуть
и Васѣ? — стыдно же и ему отставать отъ товарища! А еслн,напримѣръ, Зудилкинъ становился надъ пропастью, заглядывалъ въ нее
смѣло и свисталъ, такъ почему же на встать надъ пропастью
Васѣ? Нечему ню учителю своему Зуднлкнну не показать, что
мы таны люди смѣлые я времененъ молодцы! Хотя, признаться,Digitized by CjOOQle
472                      смгпцннм*.
 самямъ иамъ страшиоаято ециь*да почему же и» мокаиемаюм
передъ товарищамъ храбростью? — Ужъчто лм васъ съ Вааей
было страшнѣе Цара-рѣкн, однако когда Вуднлканъ саааяал*
презрительно: «эхъ, ты, трусишко, болыпе ничжпо!» то посмотрѣли бы вы, какъ мы съ Васей храбра прыгнула а* рта паяя
ку - лодку. Впутрепмо-то я очень-тами было боевое... чу ты-иу іь
было не эакрмчалось: «ухъ!» ну, а во ввѣишостм вередъ Зуднлкинымъ аса така вышло очень храбро. Отчего же вюолѣ тога не
спрятать, напримѣръ, храбро хоть пелштеоъ? — это дѣло нейманов для учителей. Отчего жь, напримѣръ, же слямдвть у Юбочквна хоть табачку на трубочку? — это дѣло угодное для петербургскаго дяденьки. Отчего же но устроить и еще какую нибудь штуку, когда ее велитъ устроить, положимъ, хоть добры*
учитель Асаоъ? ничего, можно, и для него можно устроятъ какую хочешь мерзость, особенно когда онъ еще скажетъ съ
просьбой: «пожалуйста ужь, Вася, половчѣе обработай». Ну, м
обработаетъ Вася, ловко обработаетъ. Ничего 1 можно, все можно: хоть за Орашкой сходить, и то можно, — просятъ. Учитель проситъ, — значитъ, изволь!
Но были за то минуты, которыя выказывали Васю всего,  въ
эти минуты онъ вовсе не былъ похожъ на то, чѣмъ оинсаиъ аой
Вася во всѣхъ этихъ разсказахъ! И что такое въ сущности мой
Вася, отрѣшевный'отъ всякаго посторонняго и внѣшняго влія
нія, — то я, пожалуй, сейчасъ представлю тебѣ, читатель. И какъ
сильно было это, обхватывающее его грязью, вліяніе, н какъ
мой милый ребенокъ тосковалъ, своею прекрасною душою, подъ
этимъ грязнымъ и порочнымъ вліяніемъ, это видно будетъ игъ
слѣдующаго случая. Вотъ онъ;
Были святки. Святки тогдашняго яремени, особенно яъ провинціи, проводились гораздо размашистѣе, нежели теперь. Неумолкаемая пѣсня затягивается отъ обѣдни перваго дня рождества, и растечется, н хватитъ она, широкая, раскатистая  неусыпная, пожалуй, и запрещенье туда на надѣлю! Съ сочельника еще задумываютъ Таища и Ммршпка, намъ бы наяаачѣе
выворотить бараньи свои полушубзш въ медвѣдя, н очень умы
жалѣютъ о томъ» что коротки барскіе полушубиа,меаекрыяамвг»
они всего человѣческаго тѣла, не выходитъ а игъ двухъ варадачнего Мишки, Мншутан, или Михайлы Иваныча кеоомпаео. Полннька кисейная тоже ужь начала шить вебѣ квапамъ и зршны,
съкакнми-те греческими нантадоммнмз дапфвамкоймурмачкоѣ.
Digitized by LnOOQle
СТАРО! CTAJMU, ШВЯМО! РОСТКТЬ.                     4TS
»м тмимъ «юнугайяымъ ыаимыі гомвѣ, что ома. бабушка
Чудта, м та, смотра sa «помпа Пеаияьм яаранеы, покачала
гелоеой, досказала рѣмтелмзаі «ау братъ-дѣака, ясной ты
хохолъ-то сабѣ «растаманы па голову, яйг-зйі водя, «чай
барыни ямногда и ве т амты а іи въ такихъ храмахъ?» — Все ото
начата па значило, п замѣчаніи Чуднхя-баушкн рѣшнгелыю
есхалясь базъ вниманія! Сапъ петербургскій человѣкъ, давно
стростившій себѣ всымелау, досталъ ужь иованскій нишъ 
готовялея подъ новый подъ нарядиться испанцамъ» Онъ, для
украшенія, выдернулъ даже пять отличныхъ зеленыхъ перьевъ
изъ хвоста Антошки долговязаго, который уже, аа старостію
лѣп, готовился въ вманмшый Басмъ пирогъ. Петербугскій
человѣкъ уже семь разъ перемѣнилъ струны на своей гитарѣ*
такъ много было имъ работы во время атнкъ сздток>, нрн похоронахъ золота, гдѣ Полиш Гів-мвргиза тамъ нестерпимо визжала свонмъ подпилкомъ-голоскомъ, что самъ петербургскій человѣкъ сказалъ ей любезность такого оорта; «у васъ. Полма
Кувырдакевна, такой сердм-нронзительный голосокъ, чтовасъ
можно бы, пожалуй, въ опору въ Питеръ, въ итальянскую труиоу заключить». Добродѣтельный учитель Асаоъ шалъ себѣ такіе страшенные колпаки, какихъ даже не носила никогда никакія
войска и на дикихъ островахъ. Молодой кучеръ Фвлосооъ шилъ
уже себѣ изъ лыкъ даже никому неизвѣстный нарядъ, — іі впередъ уже, вередъ всѣми, примѣривалъ степенную сѣдую свою
кудельную бороду, о значеніи которой ен*е кто-то у насъ написалъ такое важное разсужденіе; поваренокъ Моська уже заготовлялъ и уотронвадъ себѣ изъ ухвата такіе рога, какихъ, пнѣ кажется, никогда не носилъ и еамъ, ого мрачность, король Веоаьэе»
вулъ, не только его надданный поваренокъ, чортъ-судомейка.
Барскій даренный нокошивкъ тетушкн Лепеетвяьи еще въ сочельникъ примѣривался на Леаунніу-балагура, к кокошникъ оказался
тогда зае въ мру, какъ нельзя лучше. Мароуша старинное еме
щегольское платье передала Анхимычу нарядиться старей барышней, а Іоннха свой подвѣнечный сарманъ напялила маяелепвну-Нмкодашяу, м мтж втотъ сяраяая» иовѣсилоя на Вмволашнѣ, какъ «лагъ на ніеотѣ, изъ йодъ котораго яыглядыаыц
сапоги ооштамма; но все-така еслоаваа-Нвяодашка прадстаамп въ атомъ сараоанѣ нѣдимудрему» н евыдлваую крестьянскую лѣвуаму, съ усами, а усы закрывалъ платкомъ, — что къ
«ч» стыддроосін очень лмо. Фмаяканмобмрша вшивался на рпжDigitized by СлОО<
Ш                     ’ оеичмяііяп»,                        I
пѣ«0'вееДворяя<мийулицѣг>прокурорскій иузымашиь Ѳццмі
Нмвмумокъ чрезвычайно чувеянизолмо подънгрывалъ «ву ва
екрипицѣ и во слезаии свертывалъ гаиву ва дѣву» сторону,
к* янструмвиту; извѣстный уже какъ павочекъ Прошка, хотя 
яесовоѣкъ толково, ва разыгрывалъ уже ва гарноммкѣ, какъ
Ванька Таевку wtryüum звамемтй торбаваст* Ѳодой Волдырямъ чроэвычййио бойко отхватывалъ какое-то свое собственное сочиненіе; Фнлософкя, бросивши пнггь облаченіе, лихо заматывалъ ва морозѣ «Комарншшаге съ барыней» ва балалайкѣ;
Моська еъ рогашн растнлался въ присядку по аороавову тротуару, а гужвѣдъ Мннишка-ФОрейторъ откалывалъ вредъ авва
трепака ва самокъ, перекресткѣ. Дѣвая бѣгала въ запуска а
ложилось ва евину въ пушистый свѣтъ, какъ въ перину,- а молодые парни сказывали ямъ ва перекресткахъ, какъ ихъ мвутъ,
яла вмѣстѣ съдѣввамн разоштрнваля выложенный ва свѣту
опечатокъ снвяы и прочаго тѣла; Таинственныя гаданья во
тѣав и по лучу мѣсяца, бѣготня въ запуски съ зеркаломъ и
нѣту хани, подслушиваніе подъ окнами, бѣготня въ баню, къ оогребокъ и церкви, нлясовіе отъ саиаго трескучаго мороза, — 
все «то вмѣстѣ дѣлало самую шумную и веселую суматоху.
Наконецъ вотъ и петербургскій человѣкъ, какъ легкій кекайенъ, стоящій на запяткахъ за маркмзой-Полинькой м прочими
дѣвушками, тоже наряженными и еаиаскированнынн, кто королевой, а кто и оонворомъ, иго старой барыней въ квотѣ, а кто
и казачковъ въ полуоралѣ, — мѣ поѣхали уже куда-то на вечеръ, или на балъ играть свои святки, танцевать свою надралъ,
пѣть недблюдеы» пѣсни, играть въ оавтякн, и хоронить золото.
Моська, Никитка, Фялоеожяа и Фетпнья Роговна съ доуня
прачками, превращенными въ гусаровъ съ страшпыии уошцама,
побѣжали къ сосѣдямъ проплясать удалую, которую а начала
пряно ечъ воротъ «ъпрясядку но тротуару. Саяояшякъ Асаоъсъ
прокурорскими лакеями, ооогавнвшя цѣлыя цадрнли маоокъ,
тоже отправились по знанонетяу. Главное украшеніе пъ, ооссавлениое по проекту учителя Асажа, заключалось въ колямнмм*.
и бумажныхъ густыхъ заметавъ, съ золотымм звѣздами на трудчгь. Сана Аксялгма-долгозяэая, и та ужеиояалаоь оъ наку**о»
кояианію и туда же была закружена въ общій ожугп веоеаостн
и ягрящъ. Вей синяя бумага была украдена у Мар пуши еамжж
Васей» ивед изрѣзалась м ушла ва кивера» змолмо», ленты м
дамы па пасни, аредетавлмзпмя черныя» и ѵшшяъ чоримй. Дв»
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ CTARBTM, ѵыии ГОСТЕТЪ.                    475
пучка ночахъ, присланные ирнкашимомъ Луицчамъ игъ дерева
ни, давно уже выхватилъ Вася изъ анОДа у тэтьин и пере»
правилъ ва парвни, бороды и даже на о*в*»ерскія оиодеты; во»
куделю тетувжи Лепестнньн нзреверовадъ Ванька-енотъ ж аера»
далъ ва мечетныя кунешкія бороды Филосоъкѣ-мемкмоиу нучеру в Мвжишжѣ-ооррейтору; — словамъ, все была «ялыкв
затронуто за живое, в тако* сдѣлался общій гвалтъ, суматоха,
веселіе, плясъ, тако* отчаянный хохотъ, такіе взрывыи вала»
жеребячьяго гоготанья, что сама Мареуша, недолюбливающая
молодаго бѣснованія, саныя почтенныя старушонки въ домѣ,
Іоняха в баушка Чудиха, самъ овнрѣлообразнм* Передъ Кузьмичъ, я тѣ совали свои носа туда же, и тѣ смотрѣли, какъ отч
хватываютъ въ присядку Моська съ рогами, или Тишка съ ар — 
хирейской бородой, плящуидій даже лихо на сшнѣ, или вертящійся на брюхѣ, какъ карусель, вытянувши кверху руки и.
йоги, на подобіе носилокъ для кирпичей. Самыя почетныя лмч->
пости Людоѣдовской дворни, словомъ, старшины втого недворянскаго собранія, и тѣ оставались довольны, очень довольны
сввткамн этого веселаго года. Точно будто все сговорилось отхватывать рѣшительно напропалую; даже незамѣтно было нсильваго выстанавливанія «енарей водъ главамъ, иди ужь слишкомъ азартныхъ потасовокъ, какія иногда вѣдь случаются* ножалуй, и въ благородномъ собранія, нолоишнъ, хоть въ городѣ
Буль-буль, не только ужь ен*е между членами Людоѣдовской
дворни. Самые недозрѣлые недоростки измчки» Трошка и Ммт
ропка, несмотря на то, что имъ строжайше было запрещено.от»
лучаться изъ лакейской и караулить, кто иріѣдетъ, н тѣашыю.
начади вобѣгивать взапуски черезъ дворъ, и эордр рамммярм-»
ватъ: что и гдѣ, н какъ отхватываютъ масьаящіе деакіе-щіквуя
ны? Самыя маленькія дѣвчонки, Паника и Мднвшзд,- и.тѣ вы-,
кроили себѣ изъ травочекъ жакіо-то небывадыъд'рлрвжно.рЙО"
рм, да насадивши въ головѣ дуриныхъ рерыщъ, ндоутъ дмм
передъ другой; савын маленькіе, Васька, и Вацьда-скртъ* и.«ѣ
вмѣси» блиновъ вырѣзали уже себѣ изъ. синей  бумаги хррнпнг
Ийкмнлн ихъ яа рожввы, -н тжиюді хмотнмъ.вдяірухъ. «ЦИМПі
передъ.другимъ.,                        ,
Быки минуты, въ.которыя«Вам съ охотою просщкд.>чмы<>
чтобы «а ею откуедале.съ ядращзчіиыми; но иакаг рѣщямимеі
 суровъфтвѣшма,       шю врм тдуиюсм,.,ню омъ налъ аще ль
ничегояесиьюдить вънардщаяьи, жчдо, шуюмецъ, юѣ ммч
Digitized by CjOOQle
476                     соагкикннпкъ.
вые, «его задаемъ, или потеряютъ, или замерзнетъ оп наконецъ, — ватъ и только! Ну, словомъ, выставила такіе матврямям
сердечные доводы, во иоторымъ Васа я сапъ тотчасъ замѣтшь,
что омъ дѣйствительно еще маленькій  рѣшительно ве выйдетъ
тагъ равмаммсто вгрявъ ни чортовъ, пн Медвѣдевъ, ни мель»кокъ-колдуномъ, ничѣмъ, нн даже не ненцемъ, или паяцояьі
А съ этимъ скучнымъ убѣжденіемъ, что онъ еще малевигій,
что онъ еще не умѣетъ играть съ большими въ ихъ большіе яіры
и что большіе еще никуда его въ собой не принимаютъ, Васа
кое-макъ допраедновалъ до новаго года свои дѣтскія алка.
Читателю нашему уже навѣстно, что новый годъ для моего
Васи былъ праздникомъ самымъ большимъ, потопу что въ летъ
праздникъ праздновали всегда день ангела Вася. Въ насташу»
зону баушка Іоновна такъ что-то захилѣла, что я совсѣмъ м
сбродила нъ обѣденкѣ съ своимъ дорогимъ имянинникомъ Раввасюрыпьной. А когда, на этовгь основаніи, Вася уперся а сокѣвъ
было не хотѣлъ идти одинъ къ обѣднѣ, то мама прогнала его къ
бѣднѣ одного наенльно и чуть ля еще не дала ему повюіап
двухвостку. Какъ видите, день Васиныхъ именинъ начался вовсе
не такъ торжественно, какъ должны бы начаться Васены шмнмны. Само собою разумѣется, отъ дурнаго предобѣденнаго расположенія духа, и обѣдня у Вася вышла уже какъ-то ве ве
номъ: и тѣсно, и жарко, и сдавили его, и стѣснили его, и сверли его, и еще кто-то изъ истыхъ богомольцевъ сунулъ его локтемъ въ шею или голову и набожно закричалъ: «пуда эта челядь давитъ въ атакую тѣсноту; шутъ васъ подери, шутята, но*
лптьсм-то вовсе ие даете!» Правда, что къ обѣду Вася мечу»етврвядъ было вою великость своего праздника и веселія: да*
купи бесѣдовали со штоиоиъ «ммиепча» около имениннаго пирога, и такъ уже дружелюбно бесѣдовали, что петербургскій кую
воткнулъ п именинный инрогъ свой локочъ; пана что-то зашр*
но начала толковать съ Іоновной въ сторонкѣ; самъ Ваел сильно
уже закусывалъ смой Курникъ и даже былъ въ такомъ аваргІ,
что перекусывалъ самое жеетпое мясо Антоям-долгожіаго,
который — покойникъ, но тѣнь будь поймутъ, — въ поелѣжій
годъ своей стариковской жизни никуда ужь не годился я
сааюй капой присужденъ На рѣввятеяьное съѣдеиіе въ Вайми
невинны. Іоновна хотѣла была римкаэатв -Васѣ о капой-то*
кѣчательиѳй дуэли покойника Аятошию*долговм«ч>, во рай*
воръ иумовей рѣшительно заглушилъ «я рѣчь. Кумовья дзлив»
Digitized by CjOOQle
CTAPOK СТАРЯТСЯ, ИОЛОДОЕ РОСТЕПЬ.                477
бы» толковали о политикѣ, потому что оба выходили ягъ себя,
оба кричали и спорили ва пропалую. А поэтому я кончилось
вее тѣмъ, что Іоновна заключила свою рѣчь только вздохомъ, а
Вася, ужь будто кстати вздохнувши ва пей, подумалъ: «вотъ я
какой молодецъ — и Антошку перекусываю пополамъ, а вѣдь какой былъ славный пѣтухъ! ихъ, какъ бывало дрался: клочьв
только летѣло!» И Вася за этимъ такъ дернулъ зубами антошкину поту, что отъ разопрѣлой старой йоги Антошки опять полетѣло клочье. Но, я пообѣдавши по ииенннному, наѣвшись рѣшительно такъ плотно, какъ на русское заговѣнье, Вася почувствовалъ, Что и въ этомъ тоже немного веселья. Повозившись
послѣ обѣда съ казачками Трошкой я Мярошкой, для сваренія
желудка (какъ говоритъ петербургскій человѣкъ), Вася замѣтилъ, что и тутъ онъ усталъ и запыхался страшно: потому что
повозиться съ Трошкой п Мирошкой, которыхъ мама изъ скромности ужь называла жеребчиками, это яе то, что повозиться съ
Акулькой царицей-саеской, тутъ дѣйствительно можно было и
устать, в очень еще. Окончивъ возню, Вася-именвиникъ пошелъ
было на праздничную Дворянскую улицу прогуляться, но и танъ
было почти то же, что и доиат все нескладно поетъ, оретъ,
воетъ и ругается пьяно и отвратительно, такъ что порядочные
люди ужь и нейдутъ туда смотрѣть на праздничную Дворянскую
улицу. Пошелъ было Вася потѣшить себя на кулачный бой, — 
во тамъ, какъ видно, для новаго года, вышли стѣна на стѣну
такое варлиганьй, что казалось ежу, его, Васю, такъ пожалуй
пополамъ и перешибутъ! Покатался Вася съ Оленькой Почечкянымъ на его славной ледяной горѣ, м и это наконецъ ие новость — и это какъ-то скоро ему надоѣло! Пошалилъ и попрыгалъ, иа улнцЪ, на чужія сани сзади, и это отозвалось больно, потому что какой-то лихой кучеръ-собака ка-чттмашь такъ
вытянулъ именинника, вдоль спины, арапникомъ, что половина
улицы мальчишекъ завшикало: «э-эхъ, пмъ! вотъ такъ разъ!
Имямпинм-то какъ поздравилъ! Лияо, шельма!»
Прежніе Васины пріятели, Венька рыжій и Катюшка разбойникъ, только притворяющіеся младенцами, и для легкости
только ипоида кодящіе безъ штанишекъ, по въ сущности уже
порядочные болобаны, имѣющіе ЛІтъ по пятнадцати, въ настояжонъ году и въ особенности въ отитъ иеріый его день, были
что-то особенно скромны и епирепно сидѣли у воротъ съ дѣвшаш, одинъ съ балалайкой, другой еЪ-яакйми-то жидовскими
Digitized by tnOOQle
478                      содохмкннмкъ.
кастаньехками,.сдѣланными домашнимъ образовъ, па тоиер~
ному. Вася подошелъ было и повертѣлся около пахъ, во и-язь
атого ничего не выпью путнаго: разговоръ Матюшки  Ваньки съ дѣвкдми Варѣ какъ-то не понравился, потоку чао разговоръ атотъ шелъ уже намеками и былъ во вкусѣ Мазюямн.
Отъ Матюшки в заворотныхъ дѣвокъ, съ стыдливыми утвыаввіани, Вася, соскучившись, убѣжалъ было къ закодычноку своему другу, Сучилиину, во и тамъ невпопадъ: и тамъ тетка сказаза: «ушелъ, батюшка, съ утра еще ушелъ, вѣрво праздничекъ
Божій смотрѣть : поди, я чай, люмннацію тоже зажгутъ уяю;
до полночи теперича ве дождешься его». Оттуда Вася махнулъ
было в къ Зуднлкнну, во на бѣду и того не оказалось дока.
Исходивши вездѣ, Вася, какъ религіозный человѣкъ, заползъ
было куда-то на колокольню, къ вечернѣ, но оказалось, что к
тамъ скучно было спасаться одному — «идти ужь вѣрно домой,
цечеге больше?» — и Вася пошелъ домой.
Утомленный, съ мокрымъ подоломъ и насыпанными полмами снѣгомъ сапогами, представился онъ мамѣ, и выслушалъ отъ
нея самую звѣрообразную ругачку, вѣрно для дня своего ангела.
И за дѣло тебѣ, мой бѣдный Васа: поутру передъ обѣдней досталось тебѣ за обѣдню, а вечеромъ послѣ вечерни — «а вечерню!
Знай за то нашихъ, — мы родители I
Усѣвшись въ уголокъ, въ чуланѣ, Вася задумалъ было посидѣть смирно, до стращвая напала скука.
Въ застодьрой, въэто время, отъ многонародіи загудѣлъ уже
тотъ безсвязный, тяжелый гудъ невнятный, сквозь котораго
црсрѣзываетсд еще то внезапное взвизгиванье, то вскрикиванье,
то свистъ и лай собачій — и все ото смѣшивается и слязаетса
еще съ балалайкой Философіи, съ пѣсней Феднньн Ротонды, съ
гармоникой прокурррсядго казачка Прошки (пришедшаго потѣшить Аксюхку-делгвыиую), съ храпомъ на палатахъ бардадыма, со скрипокъ.морозной двери, съ пляской казачка Марашка,
съ шептаньемъ въ угд>.цдоемъ» съ бормотаньемъ в» другомъ
углу старухъ, и дапемпъ съ колотью, гарью, чмомъ ламоМой,
ц съ тяжеломъ зап&хфмъ тюхюна н «дхеркпі                    ।
Очнувшись и всцомннащи, что.рабдтшнкн ннкодм аа садить
такими вддвнгамд, Васа ЖО39 вскдчилъилраиыся-задѣае.
Çnepea oHb здоашцъ дослужить немного передъ собой атараго
мопса (адауно удф снънададхаыямшедужапмаіім)~*еамвалоеь,
ЦР н мопсъ его* де ааднмаекъі заставы» Васа нрыгапчерввь
Digitized by C-ooQle
СТАРОЕ СТАВИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.               479
доку Ваську*кота>,~*«у х® невеселѣе, мвсе-таки ве такъ, какъ
бывало въ старые годы. Падомалъ было Вася къ себѣ тятеиькмова Ентуяжу--мреямашнооать его въ томъ: знаетъ ли этотъ
когда-то ловкій песъцерневную азбуку до буквы ecms? — оказалось, что знаетъ отлично, удивительно твердо, — такъ шельма 
вчнзкаеть ломти съ носу, какъ самый ужь ученый, патентованный кобелъ, съ дипломомъ. Но и здѣсь Вася остановился и задумался на третьемъ ломтѣ: — «а что, какъ ошггь огрызнется за
ото мама, если-Ептунва проглотитъ у меня весь коровай; вѣдь
она меня за ото опять заругаетъ : зачѣмъ скормилъ собакѣ
хлѣбъ?» И Вася, убѣдіншвсь въ этомъ окончательно, принялся
ва другія игры, игры невинныя.
Для разнообразія свонхъ занятій онъ, напримѣръ, раздвинулъ раза два-трн гармонику и даже наклонилъ набокъ голову,
чтобъ вслушаться - внимательно въ ея гармоническіе, стройные
внуки. Раздражающіе мѣдные звуки сильно подѣйствовали на
расположенные уже къ чему-то грустному нервы, такъ что отъ
гармоніи Васѣ сдѣлалось какъ-то еще скучнѣе. Вася перебрался
въ сосѣдній чуланъ и по старой привычкѣ наклонилъ свою невееалую гмову въ колѣни Іоновны. Старуха въ иго время важно
разсуждали о политикѣ, то есть о политикѣ не мшрокихъ евро»
нейскихъ дворовъ, куда имъ!... а просто о политикѣ Людоѣдо»
зммго двора, да еще, кажется, задняго, гдѣ жилъ одинъ только
морядочный человѣкъ Артакомъ Артамонычъ Пентюкъ. — «Что
«ы, мой енвввыпй голубчикъ?» спросила Іоновна, пріостанавливаясь найть рукаин о политикѣ. Вася пожаловался на скуку.
Іоновна тотчасъ бросила политику и разсказала ему самую воя*
міебную сказку. Но Богъ знаетъ, что творилось въ этотъ день
съ Baçefi: н самка екмм, какъ она нн была волшебна и крзк
алекательна, и та въ -этотъ вечеръ показалась не такъ уже
вамаичнза, какъ слышалъ ее Васа когда-то въ первый рань,
ц> старые  поды. Отъ волшебной сказки баушии Іономы,
Вася перешелъ къ молодой своей кошечкѣ Кисуриаичкѣ; но к
отъ этого не развеселился- насколько. Сколько недодай Квсур«зайка ни тыкала свою мордочку въ лицо Васи, какъ будто цалуясъ, сколько молодая Кнсурнайка на щурила вередъ нивъ ко*
жетлнвыхъ и соблазнительныхъ ужимокъ, ничто повеселило Ваяло — г будто ужь для него рѣшительно все равно: дѣлаетъ или не
дѣлаетъ ему свои соблазнительные главки молодая Кнвурнайка.
Только и ожилъ было и встрепенулся Вася въ то мгновеніе,
T. LXXXVI. Отд. I.                                    31
Digitized by Google
480                     сов»еикнннкъ.<
когда въ кэбу нахлынула цѣлая араваполупьяныхъ, полудвкакъ, полураздѣтыхъ в нолугрявныхЪ. масокъ. До это было ве
долго. Маски поорали, поплясали, покривлялись, вевыпнлн, во*
дурачились и схлынули изъ избы такой же гурьбой, какъ 
пришли. Вася рѣзво проводилъ ихъ наіулнцу, вроскакалъы
ними до угла ва одной йогѣ, но суровый русскій морозъ и тутъ
поиѣшалъ наслажденію Васи: онгь троено сталъ пежнпызап
шалуна за уши и аа руки. Оставалось, дать стракача въ небу 
отогрѣть руки въ печуркѣ. Вася такъ, и сдѣлалъ. Въ избѣганной, закоичоной, послѣ шуму и гаму, еще страшнѣе была ужасная тишина 1 На.столѣ чуть нилькалъ 'сальный огарышко. Сшь*
но хватившій, по праздничному, Ларнвовычъ толковалъ что-то о
Европен баушкѣ Чудихѣ. Форейторъ Никинжа весмладно визжалъ какую-то пѣсню; Іоновна, пожаловавшись на синцу передъ ненастьемъ, улеглась уже рѣшительно на печь; двѣ собака
огрызались подъ столомъ и возились съкостью; въсѣняхъгронко зѣвалъ кетъ Васька, неудавленный и до сшъ воръ, собртми
но потону, что онъ носилъ названіе кета-дворецкаго. Кохадворецкаго, несмотря на то, что онъ былъ тамъ же старъ, какъ
а Антошка-долговязый, мама не. присудила еще на жаркое, метану что кошекъ у насъ пока но ѣдятъ, какъ и лягушекъ, а ко*
товъ и вовсе не жарятъ! Жарятъ у насъ скотовъ, а не котовъ; коты дсе могутъ получать и свободу, и жать сабѣ покойно
до глубокой старости и сверти, которую пошлетъ имъ Богъ, а
на человѣкъ. Смотря на все это, Васѣ и здѣсь показалось мертво
и безжизненно, и Вася еще разъ носфобовалъ выпрыгнуть ва
вольный дворъ.
Но что же веселаго для ребенка и на этанъ просторномъ а
вольномъ дворѣ? — Все та же горитъ ночь, ярая какъ серебро.
Все тотъ же вѣчный мѣсяцъ стоитъ по серединѣ яснаго неба въ
какомъ-то очарованномъ кругу. Мѣсяцъ и кружокъ Вася ужь
тоже видалъ. Что же тутъ веселаго и новаго? Все тѣ-жь сверкаютъ и прядаютъ злобно-яркія звѣзды и все та-жь вѣчная еанева небеснаго колпака. Веетотъже прежній, серебраный<снѣгъ
нахлобучиваетъ крыши, и какими-то нѣховыни шамианн* точна
на лобъ, надвинулся на анбары; все тѣ-жь свѣтлые'алмазы его
брызжутъ по землѣ. Все такъ же скрипитъ пѣшеходъ до тротуару п визжитъ по дорогѣ полозъ. Небо нщемля-точно застыли,
самыя собаки словно замерзли и ихъ не слыхать..
Васа «рыгнулъ на улицу...
Digitized by CnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.                481
И тамъ все та жъ коронная тишь. Было уже поздно, и самъ
широво-размашистый святочный гулъ улегся уже спасть съ гудякама. Сама. широкаяДворянская улица тиха и пустынна.
Вдали тумамъ» и сверкаетъ, какъ сталь полировавши, дорога.
Съ этой стороны бѣгутъ въ однѣхъ рубашкахъ какіе-то падцъ
съионахнвей; тамъ вдали какой-то гуляка безобразно реветъ,
свою одинокую пѣсня»; тутъ борзо онять цровизжадисанп и проревѣлъ возокъ. И затѣмъ напустилась опять на городъ поздняя
полунощная тишина I — Вася прискакнулъ еще рать-другой на
одной. ногѣ, а моровъ сердитый опять уже хватилъ бѣднаго
вальчлшку аа ухо,. «Право, невесело и здѣсь», — воду малъ Вася
в рысью, пустился бѣжать въ пріютъ свой отъ скуки, въ лакей**
скую. Не и лакейская, какъ на зло, не смотрѣла сегодня нисколько мо-прая днин нему. Барыня съ корнетомъ уѣкали въ маскарадъ, а за явмм н петербургскій человѣкъ со всѣми затѣями,
подкаретной и кутежами. Василій Иванычъ.отправился тоща въ
гостя во старшими дѣтьми, а за нимп и Асифъ съ однимъ изъ казачковъ. Таимо горѣла свѣча, въ лакейской, даже накрылась ка-,
кой-то иіапмой, чтобы спокойнѣе ей подремать. Трешка спадъ съ
разинутымъ ртомъ на дарѣ.и насвистывалъ себѣ носомъ, на свободѣ, какую-то очень.молодую, залихватскую увертюру. Автоноика тыкалъ въ свѣчу спичкой и дѣлалъ азъ нея граненую
колонну, но которой стекало сало. Неосвѣщенная барская зада
казалась теперь какой-то тьмой кромѣшной. Изъ дѣвичьей разносилась мвэглмвая пѣсня.
Аетономка, чтобы потѣшить себя и Васю въ мертвой скукѣ,
устроилъ было потѣшную штуку; связалъ ноги Трошкѣ, засу-н
аулъ ему въ отворенный ротъ сальный огарокъ и закричалъ
громко: «Трошка, баринъ Опрашиваетъ!» Но эта потѣшка*
штука мало потѣшила Васю * потому 4то Трошка, вскочивши,
по барскому, приказанію, со связанными вопами, ринулся съ ларя
объ подъ во всего размаху, я хотя съѣлъ, для потѣхи Васи»
всунутый ему въ ротъ Автомойкой огарокъ; но, какъ видно, сѣ
воиугу такъ разрюмилои, что Автононка съ часъ не могъ его
образумить и привести въ сознаніе.
Вася отъ этой'потѣхи переправился въ дѣвичью, сквозь темные, какъ подземные переходы, корридоры, — и тамъ все тоже
я тожь, что и сегодня, и завтра, и вчера! Тамъ Пншка и Мавешка, согнутыя кренделями, тоже сопѣли на ларѣ; ' прочія
дѣвчонки, исключая Аксютки-дод говязой, тоже шппѣи по
Digitized by CjOOQle
482                      СОВРЕМЕННИКЪ.
угламъ, нли, заползши въ темные свои закоулки лодъ лѣстницы, спали какъ попало, всякая по своему вкусу, кто какъ умѣлъ.
Полннька-кисейная, взвизгивающая свою безконечную пѣсню,
какъ подпилокъ, немилосердно жгла бумагу и, приставляя ее
къ стѣнѣ, съ любопытствомъ разсматривала, что ей выходитъ:
гробъ или женихъ? — Вася скучно подошелъ къ столу. Полинька, думая съ нимъ посовѣтоваться, спросила его, на что
вышла похожа ея безобразная каракуля — остатокъ жженной
бумаги? но Вася отвѣтилъ рѣшительно: «не знаю я». — «И
тутъ видно не праздникъ?» думалъ оп. Позѣвнувши разъ-Другой, Вася, забывчивый на ругачкн, подошелъ было къ мамѣ
Мама тутъ же, для благочинія дѣвичьей, мрачно и сонно сидѣла въ углу и кропала какой-то празднично-неважный чулокъ
отъ скуки. По старой привычкѣ, Вася преклонялъ было голову
на грудь мамы, но въ то мгновеніе, какъ бѣдный ребенокъ только еще задумалъ: «вотъ гдѣ вѣрно всего веселѣе», — въ это
мгновеніе мана, все постарону, опять свирѣпо зарычала: «ну, что
слоняешься изъ утла въ уголъ, неволя что лн? Ступай-ко, лигъ,
да спи, не болтайся! Экая неволя человѣку! господа,что лн, приказали дожидаться? — какъ слонъ!» — «Только все ругается», подумалъ Вася какъ-то безотрадно и тяжело, я, не сказавши ня
слова, отшатнулся отъ мамы въ сторону, и пошелъ накопятъ,
черезъ темныя подземелья барскаго донгу, заглянуть еще въ
одинъ уголокъ: что дѣлается въ дѣтской?
Въ дѣтской Антони ха для порядка храпѣла во»сю ивановскую, на лежанкѣ; Акулька засыпала въ растяжку на столѣ.
Въ кроваткахъ давно покоились маленькіе барчаты, а возлѣ кроватокъ давнымъ-давно со всѣхъ концовъ шипѣли нянька и кормилица. И во всей дѣтской не спало только единственное существо, которое, по странной прихоти воображенія, зорко смотрѣло въ саную яркую точку горящей свѣчи, облокотившись
локтями на книгу. Это смотрящее въ яркую свѣчу существо была
Лиденька.
Вася цаплей подкрался къ столу. Лидія пробудилась отъ
шороху и вскрикнула:
— Ахъ, какъ ты меня, Васька, испугалъ! -Что ты?
— Такъ — съ, пришелъ-съ.,
— Зачѣмъ?
— Такъ-съ, ни зачѣмъ.
Они замолчали и долго смотрѣли другъ на друга.
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.               493
— Давай гадать?
— Кастъ?
— Воръ, какъ ж сейчасъ гадала: смотри вонъ въ огонь — 
увидишь.
п — Что увидимъ?
— Ты невѣсту, а я жениха. Старая Чудиха научила такъ гадать Аксютку, а Аксютка меня: «до-олго! говоритъ,нужно смотрѣть въ огонь г — и умднщь въ немъ кого нибудь».
— Вы ужь увидали?
— Нѣтъ еще. Ты мѣдь.помѣшалъ мнѣ: я испугалась и не
видала ничего.
Ну, давайте, съяаиова начнемъ.
Вася н ЛедЦ устремнлн горящіе какъ уголька глава на
огонь.
Въ компахѣ, воцарилась мертвая тишина.
Случалось ли вамъ, читатель, испытать то крайне непріятное
ощущеніе,, когда въ мертвомъ молчанія комнаты, среди торжественно-невозмутимой тишины и долгаго покоя, внезапно
вдругъ раздастся ропатъ порванной струны? Кажется, ужь самое
ошсномшио* явленіе для человѣка: порванная струна? А между
тѣмъ, какое потрясающее и ужасное дѣйствіе промаводмтъ оца
ва весь мробуэкденный ортавнамъ: точно ледяныя объятіясмертаслвататъ вдругъ шжуганмаго человѣка, точно подстрѣленная
птичка затрепещетъ вдругъ его обмершее сердне, точно зловѣщей тоской вдругъ замоетъ внезапно воспрянувшая душа, я
какъ будто отъ боли или паденія въ бездну ваиъ хочется
вскрикнуть въ эту минуту: «ахъ, зачѣмъ ты порвалась!...» И
долго, долго еще, послѣ перваго мгновенія, и въ торжественной
тишинѣ* комнаты, н въ самомъ потрясенномъ инструментѣ, и въ
головѣ испуганнаго человѣка, и въ самомъ бьющемся его сердцѣ,
и во всемъ его дрогнувшемъ организмѣ, долго, долго носится
еще.тотъ гудъ, который болѣзненно ноетъ и замираетъ, макъ
нослѣдцій. вздохъ жизни, пакъ предсмертный взглядъ на свѣтъ
божій, какъ послѣдніе, далекіе погребальные звуки, которые
такъ сами, сабою и говорятъ вашей душѣ : «она умерла для
инструмента». Долго и желто еще веслѣ того перваго мгновенія,
долго и послѣ того, какъ замретъ и послѣдній, умирающій роиекъ струны, я вотъ въ комнатѣ ужь опять воцарилась торжественная мер.хаантаинна, долгоеще и послѣ того, встревожещюе* ердце всеется модстрѣлоиной пташкой, а додораDigitized by CjOOQle
484                      совршкниикъ.  '
нувшая душа все ноетъ и тоскуетъ, какъ будто еще отъ послѣдняго ропота порванной-струны! Да, и самое глубокое имертвое
молчаніе вашей комнаты, и самая торжественная, державно-воцарившаяся тишина — все это долго и долго еще не можетъ
успокоить такъ внезапно, сильно н страшно всего потрясеннаго
человѣка.
А что жъ, читатель, будетъ, ѳсли ега струна оборвется не
въ бездушномъ инструментѣ, а оборвется, она въ сердцѣ санаго
человѣка? Тогда что!... тогда какъ потрясетъ она все-бытіе
этого бѣднаго человѣка?... Тогда что будетъ съ винъ!
А что жь, читатель, будетъ, если я скажу тебѣ, что вотъ
именно въ это торжественное мгновеніе тишины, въ то мгнове: ніе, когда Вася н Лиденька, смотря другъ другу въ очи, гадаютъ о женихѣ и невѣстѣ, въ эту святую великую минуту, о
которой говорятъ на землѣ только три слова: «тихій ангелъ летѣлъ», — въ эту минуту лопнетъ струна этикъ дѣтей, такъ часто,
ясно, безпорочно, свято, ангельски еиотрящнхъ одинъ другову
въ очи и на одинъ м тотъ же божій свѣтъ, данный Господень,
для просвѣщенія во тьмѣ человѣка? Тогда что?... Тогда что?!...
Въ комнатѣ раздался трескъ, — ’ впрочемъ не всхожій па ропотъ порванной струны.
Лидія вздрогнула первая. Темно-голубыя ея бархатныя ечв
испуганно вскинулись отъ Ваеыси прямо въ цередній уголъ:
предъ иконою Пресвятой Дѣвы погасла лампада и синій дымокъ тонкой струей внлся туда въ горняя...
— Ты видѣлъ? спросила она тревожно' Васю.
— Кого?
— Кого нибудь ВЪ огнѣ?          '
— А вы?
— Я видѣла.
— Кого?
— Тебя, отвѣтила Лидія полнымъ звукомъ, мягко в ласково.
Голосъ ея, какъ голосъ родной матери или сестры, en
"сердца ластился пряно къ сердцу ребенка Васи.
— А я имянинникъ сегодня, оказалъ Вася'весело.
— A-а! такъ поздравляю тебя съ амгеломв.
Вася весело кашлянулъ.
— Отчего же я-то никого не видалъ? «просилъВася еип
грустно, и на этомъ словѣ голосъ егооборваяся,м*къпорв{па«Струна, и загудѣлъ и отозвался онъ во всемъ егъ‘Потрясенномъ
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                485
организмѣ — вжяпю ропотомъ и гуломъ людской, собачьимъ
лаемъ я огрываніемъ, визгомъ Никитки, храпомъ ва палатяхъ,
скрипомъ морозяой двери, безобразнымъ ' плясомъ и свистомъ
харь-масокъ, тютюномъ н махоркой, отвратительной вонью,
гарью, смрадомъ избы и какой-то гнилой, замогильной мертвечиной!
— Эхъ, ты... не видалъ! сказала весело Лидія съ мягнииъ
укоромъ. — Ну, давайиграть въ дурачки? хочетъ?
Лидія взяла колоду картъ.
— Нѣтъ, отвѣтилъ Вася грустно: — я въ дураки ие хочу!
И затѣмъ сталъ онъ пристально смотрѣть въ глаза своей барышни, облокотись на столъ.
— Какъ жъ?
— Никакъ я не хочу играть.
«Что съ нимъ сегодня?» какъ будто думала Лидія. Они оба
цолчалн.
. Лидія начала приелуамвватьея къ тому, спитъ ли Антонкха?
Но къ этому и прислушиваться было совершенно напрасно:
Автондха свистала во всю ивановскую, и чтобы было еще веселѣе, ей подсвистывали изъ всѣхъ угловъ и концовъ всѣ няньки а едма кормилица, кркъ басъ. А какъ это былъ сонъ самый
первой, то, значитъ, м толковавъ нечего: полная была надежда,
что погодка еще разыграется. Еще загудитъ она вьюга-матушка
«засвищетъ она носомъ,ко полуночи, н всхрапнетъ она тамъ,
какъ дремучій 'боръ, н завоетъ вонъ тутъ ноздрей правою, и заплачетъ въ углу переносицей, и нрисвиснетъ въ другемъ тонкимъ горлышкомъ, и запуститъ во все свой могучій храпъ!...
Вотъ тогда-то, тогда. — Погодите, дѣти! ногодмте, еще съ нолчаеа погодите, наслушаетесь вы всего: такая пойдетъ лихая
музыка полковая съ прмевнетомъ и трубой, что только ужь нуву! Деринзсь, небось: стѣны задрожатъ!
Успокоивши себя относительно оркестра, Лидія начала вполголеса:.
. — Ты совсѣмъ до мрѣ не приходишь, Вася, а я скоро уѣду.
И (яазала опа это такъ тихо я задумчиво, и въ то же время
такъ;неожиданно.и нечаянно, что вышло гораздо удивительнѣе
Васиныхъ впей инъ. Мѣншоватый Вася какъ будто испугался
того неожиданнаго извѣстна ивъ ту жь минуту почувствовалъ,
будто онъ чцэ>>то цотерялъ.
'Муда? спросилъ онъ треворшо.
Digitized by CjOOQle
486                       СОВГКМКНВМКЪ,
— Въ деревню, Вася. Бабннька, Кармана Карловна, говорила сегодня съ панашей, что ей одной скучно жатъ въеяКренделевкѣ; она и хочетъ ваять неня съ собой туда.
— Какъ съ собой? Зачѣмъ она возьметъ васъ? что у ней дѣлать-то?
— Жить, Вася, возьнетъ, отвѣтила Лиденька грустно.
— Васъ-то возьметъ жить? да зачѣмъ же?
— Такъ, скучно ей, — и Лидія вздохнула.
Но Вася не вздохнулъ — Вася нросто задумался.
Я не хотѣлъ бы сказать здѣсь, что въ немъ уже, какъ въ
огрубѣломъ мальчишкѣ, вовсе яе ироглядывало то чувство, которое и въ дѣтяхъ отзывается той сокрушительной тоской, какую мы чувствуемъ обыкновенно при потерѣ вашего истиннаго
друга. Нѣтъ! Вася чувствовалъ въ»ту минуту много и дежа хотѣлъ-было высказать что-то, но у него рѣшительно нечего ве говорилось. А не говорилось ничего собственно потому, что сердечное горе въ дѣтяхъ какъ и всѣ зародыша страстей, еще такъ
слабо в неопредѣленно: оно скорѣе бываетъ похоже на янемяное появленіе скуки, немвели на горе, тоску или сокрушеніе
сердца. Пора намъ открыть здѣсь истину, лора сказать рѣшительно, что Вася такъ любилъ свою барышню Дяденьку, какъ
можетъ любить только десятилѣтній ребенокъ красоту, уиъ и
доброту, которые всѣ три въ разъ сіыьио модѣйствевалн на его
душу! Но, съ другой стороны, реэоматрнвая отношенія Васи къ
Лидіи, ясно было видно, что ребенокъграбъ ужь что-то чуялъ;
Вася какъ будто понималъ уже, на сколько онъ теперь раздѣленъ съ нею и настоящимъ образомъ жизни, и загрубѣлостью, м
даже какимъ-то особеннымъ топкимъ разумѣніемъ того, что ош
стоятъ на очень, очень различныхъ.ступеняхъ общественной
лѣстницы. Сквозь санаго близкаго и братскаго обхожденія его
съ нею, видно было, что Вася чего-то опасался» — макъ будто
-того горькаго сознанія, что ома для него чужая. Да! мастерскія
потыкиванія мамы въ голову и въ шею, свирѣпыя побранка мамы въ родѣ «разпрособачмго сына» и «разпрованалыыз позорныя теребачки и вытаскиванія его изъ дѣтской-г-есе теперь ясно
проводка» между ними ту неясную черточку, иот»рую>рѣаке
провели общественныя условія, далеко еще до понвленік.атакъ
дѣтей на божій свѣтъ; Ко ' всаму этому онъ я онд была почта
еще въ тѣхъ младенческихъ лѣтахъ, зъдцаторыя мреяжмніе-.аою
каго чувства такъ ново и неопредѣленно,.лто.мояремѣяНР должDigitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.
но выразиться своеобразио-п одѣтски, такъ тонко я неясно, что
я даже страшусь, читатель, съумѣю ли передать тебѣ всю прелесть ихъ объясненія, такого высово-непорочнаго и частаго,
какъ первый невозмутниый взглядъ ва святыню в ва само божество, какъ первый неуловимый призракъ, какъ первый вздохъ
любви, а еще ве произнесенное слово...
Вася въ настоящую минуту задумался вовсе ве о томъ, что
отъ него уѣзжаетъ барышня его Лидія Васильевна, а скорѣе
вотъ о чемъ: кто будетъ теперь показывать ему такія хорошія
картинки? Кто будетъ теперь читать ему такія хорошія Книжки,
какъ напримѣръ крыловская и пушкинская книжки? Кому самъ
онъ, Вася, сдѣлаетъ теперь свою нелюбиммцу-задачу? Кому онъ
напишетъ теперь свои залихватскіе оерты? Кому омъ сдѣлаетъ
теперь, вѣтреную мельницу и кузницу н наклеитъ для куколъ
стульевъ? Некому ужь дѣлать и клеитъ! Некому показать теперь
бойко нарисованную самимъ Васей картинку, некому похвалиться своимъ искусствомъ, некому даже подарить эту картинку въ
ту мнвуту, вогда бы хотѣлось ему кому нибудь ее подарвть!
Вотъ объ чемъ думалъ, въ настоящую минуту, мой мальчикъ.
Вотъ какимъ чистымъ в безкорыстнымъ чувствомъ отозвалась
его младенческая нетронутая душа: грустно ему стало оттого,
что некому теперь сдѣлать и подарить свою игрушку, тяжело
ежу стало оттого, что некому теперь нарисовать и подарить
свою картинку! Не правда ли, какъ горько, читатель?
Вася долго сидѣлъ молча и наконецъ вздохнулъ.
— Такъ вы уѣдете, Лидія Васильевна, — а скоро вы уѣдете?
спросилъ онъ вѣжливо, какъ кавалеръ.
— Скоро, Вася, на этихъ дняхъ.
— Ну, что же вы не сказали инѣ прежде объ этомъ, я бы
хоть поигралъ съ ваии?
— Эхъ, Вася, Вася! да вѣдь я говорю тебѣ, что. мнѣ сегодня
только сказали.
— Да, я и забылъ, что вы сказали: «сегодня». А не хорошо,
чтовыѣдете»
— Да, не хорошо, Ваея, скучно будетъ тамъ въ деревнѣ.
— ;А ивѣ, — чтовы думаете, Лидія Васильевна,-*- нескучно
будетъ здѣсь? — тоже больно скучно будетъ.
Да.здѣсь вѣдь городъ,» Вася! а тамъ деревня : бабонька
тамъ, одна живетъ, дѣтей-то у ней нѣтъ.
— .Что мнѣ вередъ? въ дяревнѣ-то лучше. Развѣ вы думаете
Digitized by Google
488                       современникъ.
Сучилиинъ-то больно маѣ нуженъ? чего тебѣ, какъ же! что мяі
Сучилкннъ? Сучилкннъ дуренъ, наплевать еавего, больше ничего; овъ все обманываетъ мамыньку, да уводить меня ва оврагъ
лягушекъ ловить, а мамынька-то вонъ все ругается, даачевот
«ее тятенькѣ жалуется, а топ бьетъ завсегда двухвосткой.
— То-то и есть, Вася; а ты не ходи с> нимъ въ оврагъ, еже
«уяюнвшь въ водѣ тамъ; ве слушай его.
— Да вотъ, видите, все вонъ больно дома-то скучно бываетъ.
.     — А знаешьчто? давай поиграемъ въ послѣдній разъ въ дурачки.
И Лидевька изъ шалости сунула кавалеру своему въ самый
иосъ Антонихину сальную колоду.
— Нѣтъ ужь лучше вотъ что, Лидія Васильевна, лучше почитаемте накую-ннбудь книжку, хоть ввана-андреевичеекое сочиневіе.
— Ну, хороню, давай читать. Ахъ, я и забыла: вѣдъ на верху въ классной кинга-то; я боюсь туда идти: святки теперь.
— Ничего, я провожу: пойдемте вмѣстѣ.
— - А какъ тамъ есть кто нибудь? святки вѣдь теперь.
— Ну, мы закричимъ.
— Нѣтъ, лучше не пойдемъ, Вася. Я боюсь.
— Эхъ, вы трусишки больно. Закричать только стоитъ во все
горло, вотъ и ничего.
— Да нѣтъ, все страшно!
— Ну, вотъ еще... страшно!.. Тятенька вонъ говоритъ : прочитай только «да воскреснетъ Богъ» — вотъ они и прыснутъ отъ
насъ.                                           *
— Да ты развѣ знаешь «да воскреснетъ-то»?
— Знаю всю до крошечки: Ірновна меня научила.
— Ну пойдемъ, что ли. Я буду за тебя держаться.
— Ладно, держитесь, ничего.
И Вася, какъ ни трусилъ самъ, однако для барышни своей
оказался самымъ отчаяннымъ храбрецомъ. Брйко шагалъ онъ
.съ сальнымъ огаркомъ впереди, оовѣпшяямъ темные иоррндоры
и лѣстницу; Лидія крѣпко держалась за его рукавъ.
.. Никакого чорта не.вмцали дѣти дорорей, только какая-то голодная мышка пошевелила въ уголкѣ корйчку хлѣбца?‘-'Вавксь
Лидіей бросились по лѣстаицѣ, ударнлиоьлбшншвскрКкнувшя
Digitized by CjOOQle
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.               4*89
врагъ: «эхъ какъ!» оба покатились внизъ я засмѣялись отъ
сладости трусливой дрожа. 
 — Ты стулъ возьми — садись, а я вотъ сейчасъ найд у я вчера читала Акулькѣ объ голубкахъ, — это очень-хорошо написано.
Ляденьма, какъ вѣтерокъ, вашелвстила лисѵочиами  тотчасъ же нашла и прочитала своему Васькѣ: какъ два голубя
какъ два родные брата жиля, другъ безъ друга они не ѣлв и не
пиля. Свѣтлыми сдѣлались главки Лиденьки, и ярко вспыхнулъ
румянецъ ея щечекъ, когда она кончила и взглянула нЛ Васю.
Съ особеннымъ воодушевленіемъ спросила она: «что?» и даже
голосъ ея сдѣлался еще мягче и ласковѣе, когда она такъ мило
выговорила Васѣ: «видишь, какъ славно они жили, Вася!»
— Да-съ, оченно хорошо они жили, Лидія Васильевна! проговорилъ Вася, совершенно согласный съ мнѣніемъ своей госповш, даже чувствующій, какъ въ Самомъ дѣлѣ они хороню явили.
Многое представилось Васѣ въ это мгновеніе: представилось ему
въ его дѣтскомъ воображеніи, по-дѣтски нарисованная полная
картина того, какъ и онъ самъ жилъ съ Лиденькой, представилось ему, что и онъ похожъ иа одного взъ этихъ голубковъ,
представалось ему даже, что и сама Лиденька была похожа на
другаго: и такъ ясно это ему представилось въ это незабвенное
мгновеніе его жизни, такъ ясно, что Вася при всемъ его неумѣніи говорить, ври всей его неловкости и робости, какъ будто
хотѣлъ вщговорить:,«а вѣдь жили они точно мы съ вами, Лодія
Васильевна?» Не Вася не сказалъ этого ничего! Вася опять будто испугался какой-то мысля; Вася только понурилъ голову, да
раздумался, да туго вздохнулъ.
— Прочитайте мнѣ еще чего нибудь, Лидія Васильевна, я
послушаю, заключилъ онъ грустнымъ отваломъ, и облокотившсь обѣими'руками на столъ, сталъ пристально смотрѣть въ
глаза Лиденьки. Слушая свою барышню, онъ часто вздыхалъ.
А Лиденька читала другія басни.
Такъ звучно, внятно и пріятно читала Лиденька въ послѣдній вечеръ, что Вася даже подумалъ о вей: «нѣтъ, вѣрно только
она одна и умѣетъ такъ хорошо читать на свѣтѣ?»,
Сколько же разъ Вася въ душѣ и выбранилъ себя за то, что
онъ не часто ходилъ къ Лиденьмѣ, въ послѣднее время, слупноенбасин; сколько разъ онъ представилъ себѣ ясно, какъ А екороше было,.есднбъ онъ сидѣлъ такъ чащакслушалъ внима
иѣе минъ омр читаетъ. И вотъ, наконецъ, когда ЛндоныаіазкпDigitized by CjOOQle
490                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ясно да хорошо прочитала въ послѣдней баснѣ, какъ пѣлъ соловей, какъ онъ тамъ мелкой дробью вдругъ по рощѣ разсыпался
и тонеф>кой свирѣлью вдалекѣ раздавался, да растолковала еще
Васѣ, что свирѣль — это дудочка — * ома снрашмала это у Павла
Павлыча, — то это все такъ понравилось Васѣ, что онъ, водный
дѣтскаго негодованія противъ себя, ве вытерпѣлъ, выговорилъ
наконецъ грубо и сердито: «дуракъ я, дуракъ, что уходилъ все
отъ васъ да не слушалъ, какъ вы читаете» Вы славно читаете,
барышня!»
Лидія взглянула въ глаза Васи, свѣтлые какъ будто отъ слезъ,
и, закрываясь книгой, сказала скромно и тихо :
— Не хвали меня, Вася; миѣ стыдно, когда ты мена хвалишь.
— г Что стыдно, Лидія Васильевна? пустъ стыдно, а все таи
сижу теперича, что никто тайъ не прочитаетъ теперича, какъ
вы, ни въ жнсть никто не прочитаетъ ужь такъ, вотъ чтоі...
Прочитайте мнѣ еще что нибудь изъ пушкинской книжечки,
сказалъ Вася такъ тихо, какъ будто онъ боялся встревожить эти
святыя минуты молчаливаго дѣтскаго краснорѣчія, минуты, въ
которыя ихъ маленькія дѣтскія души чувствовали тикъ много и
полно!
Лиденька безотвѣтно вздохнула и начала читать Пушкина.
Внятно и хорошо читала Лиденька и Пушкина; но Пушкинъ все
таки вышелъ не такъ хорошъ, какъ басни Ивана' Андреича. Въ
книжкѣ нванъ>-андреиче«ской, какъ не отверни страничку, все
смѣшно наннсано, и весело да понятно читать: Вася смѣется; а
въ пушкинской книжкѣ они безпрестанно находили : или такое
мѣсто, которое уже знали наизусть и читать инъ не хотѣлось,
-или еще чаще мѣсто новое, на которомъ н слова попадались безпрестанно новыя, да что всего скучнѣе и непріятнѣе, такія новыя слова, которыхъ Вася совсѣмъ не понималъ, а Лиденька аовсе не умѣла растолковать и должна была безпрестанно отвѣчать
краснѣя і «я эте, Вася, не анаю»» А для учителя — сознайтесь — 
это иочець-таки было неловко.
Но, какъ наблюдатель, разсматривающій дѣтей моияъ -въ
другой точки зрѣнія, здѣсь я долженъ сказать въ заключеніе:
‘тслаждвніе Вася и Лидоньки, ври чтеніи Пушкина, -все-ши
. іа совершенно полно >и ясно для нихъибезъглубокап® меня
лода поэта. Во-первыхъ, Лиденька въ-этотъ вечеръ была кнкщЛнднбенно раеколежеи къ чтенію, н третья 'еіречю везлѣ у
Digitized by )OQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 491
во* выходила удивительно нѣжно, въ особенмоетп то мѣсто, гдѣ
«птичка божія во эваеть» и «хлопотливо ве свиваетъ»... Въ
этовъ мѣстѣ третью строчку Лидонька вывела такимъ милымъ
влекомъ ласковаго котеночка, что даже оамъ Вася не утерпѣлъ,
сказалъ: «какой славный стишокъ этотъ!» А во-вторыхъ, — 
да что и говорить во-вторыхъ! — Кому изъ насъ самихъ не нравилась сладкозвучная ароа нашего сѣвернаго серафима? Кто ивъ
насъ самихъ, очарованный, не притаивалъ дыханія отъ сладострастныхъ пѣсней нашего соловья? Кто изъ насъ синихъ, окрыленный его геніемъ, ве леталъ тамъ въ надзвѣздныхъ мірахъ съ
его божественной гармоніей?...О,Пушкинъ,Пушкинъ! кто тебя
не дробитъ?... Процессъ чтенія музыкальнаго пушкинскаго стнг
ха, одинъ только этотъ волшебный процессъ чтенія, милый, легкій, пріятный и усладительный, какъ колыбельная пѣснь родимой нашей мамы, такъ расположилъ дѣтей моихъ* къ чему-то — .
чему нѣтъ еще имени на землѣ, отъ чего онн увлеклись! Ни карты, ни игрушки, ни даже самый «Живописный міръ» съ картинами, который съ самаго начала вечера все торчалъ подъ локотками Лиденьки, ничто не заняло дѣтей, ни на что они не взглянули!
Какъ-то ужь, мимоходомъ, Лиденька сообщила Васѣ, что
Никозая Васильича съ Марьей Ипполитовной она подарила
младшей своей сестрѣ Любочкѣ, вмѣстѣ съ графинчикомъ, колыбелькой, тазикомѣ и медвѣдемъ, а другихъ хорошихъ господъ,
зайца и уланскаго офицера съ пустой головкой, изъ Казани, которыхъ ей подарила маменька, она уложила ужь въ сундучокъ и
хочетъ увезти съ собой. А ему, Васѣ, хотѣла бы подарить басни
Ивана Андреича, да не знаетъ, какъ это сдѣлать? очень боится,
чтобъ не спросила ихъ маменька или чтобъ не наябедничали на
нее старшія дѣти. На Что Вася, глубоко тронутый ея расположеніемъ и братской любовію, отвѣтилъ :.
— Нѣтъ, ужь не надо. Зачѣмъ басни-то дарить? Богъ съ
йимн! Что ужь еще: узнаютъ, побранятъ васъ за это... А меня
такъ мамынька побьетъ еще, пожалуй, за баевю-то. Зачѣмъ?...
Я вѣдь и такъ, безъ книги васъ буду помнить. Вы думаете, забуду?... какъ же, дожидайся, чего тебѣ, забылъ, да! Нѣтѣ, въ
ишсіь>ме забуду. Вонъ вы теиерича вѣдь все какъ хорошо прочввали! Теперича но въ жметь ннкто такъ не прочитаетъ скоро-то.
— Барышня! ложитесь*ко, матушка, почивать; что.глазкиDigitized by LrrOOQle
492                     совремвннмкъ.
то по пустому портятъ: неравно маменька - еще пріѣдетъ, забранится опять: долго сидите оченно съ вшпъ читаньемъ.,
— Я сейчасъ, няня, погоди. 
— Какое гоженье? Чего погодить-то еще? полночь скоро ужь
на дворѣ. Что за гоженье! Ты, батюшка Вася, ступай-ко домой.
Чего тебѣ здѣсь вертѣться въ дѣтской? Барыня, неровенъ часъ,
еще накроетъ ненарокомъ: пойдетъ опять — и мнѣ-то изъ-за
васъ достанется; скажетъ еще: дѣти съ мальчишками по ночамъ.
Поди, голубчикъ, въ свою избу : спать ужь вѣдь пора тебѣ? — 
О-охо-хо! вѣрно «въ людяхъ спятъ, да намъ не велятъ». Мы
вонъ люди добрые — видишь? ужь всхрапнули малую толику
передъ сномъ-то. А ты не знай, къ чему все бродишь?... Иди
въйэбу!...
«Опять въ избу!» подумалъ грустно Вася, и Взглянувши на
Лидію, какъ будто въ знакъ благодарности — привсталъ на цыпочки, чтобъ не разбудить барчатъ, и вышелъ изъ дѣтской.
— Черти носятъ сюда головастика, бутусъ этакой!... хватила-таки въ догонку Антониха: — въ три шеи надо гонять отсюдова чертеныша; бормочетъ цѣлый, вечеръ — уснуть не дастъ порядочному человѣку, дьяволенокъ этакой! И вы-то, матушка-барышня, ничего ему не скажете? Турнули бы его хорошенечко,
такъ, чтобъ онъ дверей не нашелъ; вотъ тогда и зналъ бы, что
значитъ лѣзть вездѣ съ посконнымъ своимъ рыломъ, шишимора
этакая!
— За что ты его, няня?
— А за-то, здорово живешь. Не лѣзь сюда, шутенокъ этакой!
день-отъ-деньской языкъ устанетъ говорцмши съ ними': то тотъ,
то другой въ дѣтскую, да въ дѣтскую, точно сарай далась имъ
эта дѣтская! А что ему торчать здѣсь, какъ бѣльмо на глазу?
Лакейская есть? ну и ступай туда, и сиди въ лакейской! А дѣтская теперича для нянекъ — вотъ дѣтская для чего, а ему что
за слѣдъ здѣсь торчать? Да и вамъ-то, матушка, нейдетъ ужь
теперича, барышня : что, примѣрно, за занятье съ мальчишкой,
по ночамъ?,,
— Мы читали, няня.
— Да что за читанье такое? вѣдь это изгадится; читанье чи*
тайно розъ; что ужь ва читанье такое съ мальчмжмаив, по ме*
чамъ? Вонъ есть у васъ Акуля моя, вотъ съ ней и читайте на
здоровье: съ ней вонъ моашю.. н
Digitized by  kjOOQlC
СТАРО! СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.                493
— Да я, няня, читаяа. съ вей, да она не слушаетъ меня — 
спитъ все: икнется вонъ носокъ-то ва столъ, да в спитъ.
— Ну и слава Богу, что спать. Что сайтъ? Человѣку Господь-Богъ совъ даетъ, — вотъ овъ в снять. Ночь божья для
того теперича в дана человѣку, чтобъ овъ опалъ шувочавъ. Что
ужь и за человѣкъ — такой полуношникъ, коли не спится ѳяце
ежу по ночамъ? — Ложвтесь-ко и вы, матушка, нечего глазкн-то
по пустому трудить: начитаете еще, храни Господи, какую вв*
будь болѣсть лихую... Э-эхъІ... согрѣшили мы грѣшные: табач*
ку винахъ понюхать?
— Прощай, няня!
— Господь васъ проститъ, барышня: лощитесь со Христомъ,*
Чертеыышъ!... сонъ-то весь у иевя разгулялъ, свбирпикъ!'
А-у-у-у!... И набожная няня перекрестила ротъ вѣрно для того»
чтобъ туда не впрыгнулъ чертенышъ. А Вяоя, дослушавшій за
дверью всю рацею Антонихи, на цыпочкахъ выкрался на дворъ.
Все та же горкла тамъ серебряная вочь, сверкающая своей
алмазной гранью. Все тѣ жь горѣли въ небесахъ божьи звѣзды — 
огни. Все та же допотопная лампада висѣла передъ очанн-£го.
Все тотъ и тотъ же божій міръ, кровѣ моего Васи, который въ
эту минуту какъ будто не тотъ...
Онъ, какъ видите, маленькій мечтатель: стоитъ по серединѣ
двора, любопытно поглядываетъ на небо и еще задумался.
Полный и ясный серебряный мѣсяцъ свѣтло и привѣтливо
снотритъ-въ очи ребенку, какъ будто хочетъ спросить:-«а ты
именинникъ сегодня?» Съ праваго уха тепло и заманчиво шепчетъ Іоннха: «планида Божія, Васенька, видишь: танъ Каннъ
убиваетъ брата?» — «Я ничего не вижу», говорятъ вслухъ Васн.
А гдѣ стожары? а! вотъ и кастрюля. Ухъ, какъ сегодня Петровъ крестъ ярко загорается! Звѣздъ-то, звѣздъ-то! Господи,
сколько! Поди, я чай, инкто не пересчитаетъ ихъ?... Какъ танъ
хорошо, я думаю, жить? Въ которой сторонѣ Богъ живетъ?»
Вася вздохнулъ. — «Говорятъ, есть гдѣ-то на небо дыра. Вотъ
кабы посмотрѣть, что тамъ дѣлается?» Вася задумался. — «За что
это все ругается. Антоновна? что я ей сдѣлалъ? Мана-то какай
сердитаяI такъ, и смотритъ все въ землю. Я именинникъ сегодня,
а рнв.меня все ругаютъ; баупжа Іоновна говорятъ : «грѣхъ ругать имемнннвка — ангеловъ день», а они все ругаютъ! Вотъ
кабы>крьыышки были, я бы л нолетѣлъ туда: все бы посмотрѣлъ,*что тамъ есть. Баушк* Іоновна говоритъ: «ангелы-свѣтъ
Digitized by CjOOQle
494                      СОВРЕМЕННИКЪ.
однмсъ крылышками бываютъ, а люди ве бываютъ съ крылышками». Ухъ, какъ покатила!... р-азъ! нѣтъ ея! — «Это, Васенька н душеньи* грѣшавка сорвалась сънебвсм отъ Господа и падаетъ опа тамъ на край свѣта!» шенчетъ опять тепло и заботливо голосъ баушки Іоновны съ лѣвой стороны. «А тятенька добрый у меня, даромъ что бьетъ...»
Вася вбѣжалъ съ морозу въ чуланъ. Передъ гаснувшей свѣчой спалъ, сидя, Павелъ Кузьмичъ. Вася взглянулъ на отца 
опять задумался :
«Добрый у меня тятенька, даромъ что бьетъ. «Васька»,
говоритъ, «поди сюда, ва вотъ тебѣ гривевчвкъ, купи прянячк*,і потчуй Ваньку-брата; ты, говоритъ, именинникъ сегодня!
Славный сынъ!» А дяденька сказалъ: «do мнѣ иди, племянничекъ». Спитъ ужь тятенька?... Я бы ему разсказалъ что нибудь.
Какъ Ванька-ѵо растянулся,шельмецъ этакій, ишь!» Вася улыбнудся.
Прочитавши наскоро вечернюю молитву, Вася легъ рядомъ
съ Ваней и обнялъ брата.
-г- Какъ хорошо читаетъ барышня!... сказалъ онъ со вздохомъ, и иа этомъ словѣ заснулъ.
Черезъ два дня Лидія, дѣйствительно, уѣхала къ бабвньгЬ
Каролинѣ Карловнѣ, въ ея родовое имѣніе Кренделевку, я уѣхала она туда надолго, надолго...
Но чтобы хоть чѣмъ-нибудь заинтересовать тебя, мой нетерпѣливый читатель, — въ досадѣ чувствуя, какъ во твоему высоко-образованному европейскому вкусу, по твоей золото-палятио*, мягкотпружинной, пухово-ароматной, цвѣтисто-свѣтло-радужной жизни, тебѣ не нравятся ной кухонный герой и всѣ его
медочно-ничтомсныя похожденія; горько чувствуя все твое справедливое негодованіе на его грязную и пошлую натуру, п гь
то же время любя его, какъ иое собственное чадо, любя его горячей отеческой любовью, — я рѣшаюсь, вотъ именно здѣсь,
какъ писатель новѣйшей школы, влекущій за собой читателя васидню поразительными эффектами, заманчиво-ворванной рѣчью
И увлекательныни интересами, — рѣшаюсь, вотъ именно здѣсь,
и я заманить тебя моимъ бѣднымъ интересомъ, рѣшаюсь в я сказать тебѣ, что Лиденька еще разъ въ этой земной жиит встрѣтится съ Васей, и встрѣтятся они такъ, какъ только могутъ
встрѣтиться именно* такія души, которыя еще съ дѣтспа, еже
съ младенчества, такъ ясно понимали одна другую, какъ ясяе
gitized by CjOOQle
СТЛРОК СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 495
понимали одинъ другаго Вася и Лидонька. Но когда ото будетъ
и при какихъ обстоятельствахъ* — мотъ этого-то я теперь тебѣ и не
скажу. Хочешь ты, такъ читай — дочитаешься; а не хочешь. Богъ
съ тобой — значитъ, ты не любилъ моего бѣднаго Васю!
Прощай!
А я обреченъ идти съ нимъ одной дорогой, и вмѣстѣ съ моимъ бѣднымъ ребенкомъ столько же разъ въ жизни и огорчиться и утѣшиться, сколько огорчится и утѣшится онъ! Столько же
вмѣстѣ съ новмъ бѣднымъ ребенкомъ вытерпѣть и презрѣнія и
привѣта, сколько вытерпитъ и презрѣнія и привѣта онъ, мой
бѣдный ребенокъ! Столько же разъ и пасть в восторжествовать, сколько разъ падетъ и восторжествуетъ мой ничтожный взъ лакейской герой! И Богъ-знаетъ, еще тамъ далеко, за
горами его годовъ, а мовхъ томовъ, прадется ли намъ съ ншгь,
моимъ бѣднымъ Васей, вкусить, одному исчезающія радости жизни, другому — дымныя удовольствія славы; придется ли ивѣ, съ
моимъ бѣднымъ, слабымъ ребенкомъ, спокойно, тихо п торжественно, какъ иаститая, благочестивая старость, безстрашно и
безукоризненно приблизиться — ему къ смерти, а ивѣ къ безсмертію автора? Дойдемъ ли мы благополу іно до конца? — то знаетъ
Богъ!
Но я безстрашно пойду за обоими половинками моего героя,
безпристрастно опишу ихъ жизнь, такую же, какъ н жизнь каждаго изъ васъ, — жизнь, полную скорбей, лишеній, горя н глубокаго паденія русскаго человѣка, жизнь, полную Фосфорически
болотно-исчезающаго свѣта, называеиаго удовольствіями міра
сего, жвзвь, полную призраковъ, называемыхъ общественнымъ
мнѣніемъ,. уваженіемъ, честолюбіемъ, славой, покоевъ жизвв
холостой, а иногда и счастіемъ жизни женатой!... Ну, мов милые Вася и Ваня, возьмемъ же смѣлое, легкое перо, какъ посохъ дорожный, и пойдемте со мной медленно, какъ пѣшеходъ,
тропинкой жизни. Устанемъ — отдохнемъ на слѣдующей главѣ;
больше устанемъ : — остановимся на второмъ томѣ; а потомъ
освѣжимся. Богъ дастъ, такъ махнемъ в подальше, лишь бы не
усталъ идти за наии нашъ господинъ читатель.
Но я вѣдь знаю, чѣмъ сократить безконечный путь читателя
по.роману въ нѣсколько тоновъ. Главное, ненужно наскучать
ему философскими взглядами на жизнь: читатель очень хорошо знаетъ в самъ, что жизнь человѣка есть ничто иное, какъ
огромный случай, и что философія въ жизни негодится ни къ
Т. ЬХХХѴІ. Отд. і.                                      зз
Digitized by CjOOQle
ХМ                       йбвММКИЙИКЪ.
чорту, или, говоря еще прямѣе, кто Философствуетъ въ книгѣ,
тотъ въ жизни практической — прямой дуракъ.
>  Но читатель вѣрно извинитъ меня и за первыя главы? Вопервыхъ хотя потому, что онъ пока добръ я снисходителенъ
къ своему новому писателю, а во-вторыхъ еще болѣе потому, что
личный мой взглядъ на жизнь моихъ ребятишекъ, Васи н Вани,
былъ такъ необходимъ вначалѣ, какъ свѣтъ для освѣщенія
тѣхъ темныхъ закоулковъ, сквозь которые проходили эти несчастныя дѣти; Словомъ, пока я самъ былъ няней ихъ, я долженъ
былъ держать отвѣтъ за нихъ предъ Богомъ и людьми. Но теперь, когда они подросли у меня, и изъ поступковъ каждаго уже
начинаетъ проглядывать личный характеръ и воля ребенка, я
попрошу господина читателя самого потрудиться за меня разобрать икъ, какъ ему угодно. Съ молитвой отпускаю ихъ на вольный свѣтъ и, къ удовольствію твоему, перестаю разсуждать о
нихъ. Съ другой стороны, не нужно бы слишкомъ подробно и
тщательно отдѣлывать картины, какъ это было вначалѣ: вдохновеніе въ талантѣ бываетъ въ родѣ наитія и не можетъ долго продолжаться, по слабости человѣческой натуры; самъ
геній творитъ не вѣчно, а въ минуты вдохновенія, сильно и въ
разъ; — такъ и въ читателѣ есть особенные порывы въ минуту
скуки почитать хорошую книгу, и эти порывы такъ же коротки,
какъ и поэтическое вдохновеніе генія, — эти порывы не такого
свойства, чтобы копаться и доискиваться хорошей мысли въ
тучѣ туманныхъ мыслей, или глубокаго плана цѣлой картины,
описанной очень подробно и щепетильно въ частяхъ. Но читатель вѣрно извинитъ меня и въ этомъ отношеніи за первыя главы. Самъ великій Шиллеръ сказалъ; «въ игрушкахъ ребенка
проявляется вей его душа» — вотъ почему и самыми мелкими
игрушками я не имѣть права пренебречь вначаіѣ моего разсказа; Теперь же, когда Вася и Ваня подросли у меня п, съ благословенія Божія, вступаютъ уже въ дѣйствительную жизнь, я
конечно не буду болѣе докучать моему читателю ни играми, ня
.игрушками моихъ дѣтей.
Что жь касается остальнаго, то, мнѣ кажется, мы скоро поладимъ съ господиномъ читателемъ. Я пока, благодаря моего
Господа, не совсѣмъ еще перевернулся въ нѣмца, а онъ, по милости Божіей, не совсѣмъ еще Французъ — значитъ,' оба русаки.;
Живемъ мы съ нимъ по милости царя небеснаго подъ однимъ «j
тѣмъ же краснымъ солнышкомъ, а по милости Царя земнаго вз 1
Digitized by CjOOQle I
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МММС РОСТЕТЪ.
0Л30ЙИ ТАЙ 4M» ДОМКОЙ ММлѢ, КДОррт*  дѢлвИЪ НДМЪ ВѲ ЯфМ-,
імвхеа. Чта-жь?... Нгычза.чпгакжь нага поссеритьса? — . Го»'
верниъ высь нимъ — худо-ля, хорош*м»-нагоммніъ ж томъ же
ршиокъ язимгѣ* — значатъ, вмшваевъ другъ друга, какъ род»
вме. Требованія моего госвсъмвм, я, покорнѣйшій слуга, грзоп
мепвлнмгь всѣ. А что кжсжится доиапривогь его, то я какъ будто отчасти угадываю ихъ впередъ. Омъ вѣдь теперь едмъ нѳинейапо уга взыскателенъ jb прмэымягь: теперь уга, если падаешь еву слово, такъ подавай слово русское, такое слово бойп
кое, какое онъ услышалъ бы отъ тебя ве ушами только одними,
а чтобъ оно, какъ живое, затрепетало у него въ сердцѣ; да такъ
еще представь ему это слово, чтобы и санъ онъ подвинулся или
посторонился оттого, что оно летитъ прямо въ его душу!
Вотъ чего требуетъ настоящій русскій человѣкъ! Современному
русскому человѣку и слово и писаніе подавай тоже русское: наруби ты ему такими кусками, навороти ему такими корнями,
чтобы онъ съ перваго же звука почуялъ, что въ этомъ описаніи
видна его кочкарная, шероховатая русская природа! Вотъ тогда онъ пойметъ, что это написано по-русски, тогда онъ и мнѣ
повѣритъ, что я дѣйствительно его русскій писатель. Я ли возьму его народную лиру, или кто другой, — да если япостараюсь
накрошить ему покрупнѣе, такъ онъ это возьиетъ и не бросятъ:
почуетъ онъ, что это свое, крупное, могучее родное-русское, а
если пѣтъ! такъ и не трудись писать для него! — Такъ и клади
твое перо и не пиши для настоящаго русскаго человѣка, особенно во время настоящее, когда господинъ нашъ читатель и самъ
уже начинаетъ понимать не менѣе нашего.4
А посему не доискиваясь долго, отчего, и почему, и какъ — 
я скажу просто, что по отъѣздѣ Лидіи, Вася началъ скучать.
Самое желаніе его черезъ Лиденьку познакомиться покороче
съ Иваномъ Андреичемъ и Пушкинымъ, погасло въ немъ рѣшительно, потому что бѣдный мой Вася опять поддался окончательно вліянію и переработкѣ закадычнаго друга своего Сидорки Зудилкина. Сама заботливая мать-природа какъ будто отвратила отъ него на время свои милостивыя и любящія очи и
еще таки наслала на него второе испытаніе! Второе испытаніе,
несмотря на самую легкую и забывчивую впечатлительность
ребенка, было для бѣднаго Васи еще сильнѣе и глубже, нежели разлука его съ самой Лидіей. Въ этомъ грядущемъ событіи,
поразившемъ ребенка въ самое сердце, зарождается уже соверDigitized by CjOOQle
49»                     СОВТКМКНИИКЪ.
шенно новое направленіе Васи, и провидя его приближеніе, мві
остается вдѣсь подвернуть только немудретвующую поговорку
нашихъ лапотныхъ философовъ: «Ну, не все коту маелякица:
пришелъ и великій постъ», — остается сказать коему бѣлизну
Васѣ, нисколько еще непривыкшему ни къ чему грядущему,нисколько даже не чующему, что на жизненной дорогѣ человѣка
встрѣчаются такіе сильные толчки н ухабы, — остается сказать
ену: «ну, крѣпись пой бѣдный ребенокъ: къ тебѣ идетъ жваж!»...
Вотъ начало твоего романа.
г иотднѵгъ.
