НИЛИ МИГОВСКІЯ ДѢЛѢ
«Въ надеждѣ* славы и добра,
Идемъ впередъ мы безъ боязни...»
Вотъ и опять я въ Глуповѣ; вотъ и опять потянулись заборы
да пустыри; вотъ и опять широкой лентой блеснула въ глаза
рѣка Большая Глуповица, и узенькой — рѣка Малая Глуповица;
вотъ и опять пахнуло на мёня ароматами свѣже-испеченаго
хлѣба... Дѣтство! родина! вы ли это?
Сердце мое замираетъ; въ желудкѣ начинается невыразимо
сладостная тревога... передо мною крутой спускъ, а за спускомъ
играетъ и нѣжится наша милая, наша скромная, наша многоводная Глуповица! Господи! сколько стерлядей лавливали здѣсь
во время оно! И какія славныя варева сочинялъ изъ нихъ поваръ
ТриФонычъ! Даже теперь языкъ невольно подщелкиваетъ, даже
теперь разсудокъ отказывается вѣрить, чтобы Тигръ и ЕвФратъ
могли предложить первому человѣку что либо подобное ухѣ изъ
налимьихъ печенокъ, которую ѣстъ самый послѣдній изъ обитателей береговъ нашей родной рѣки!
Да, мы гордимся нашей рѣкой, и имѣемъ на это право, ибо
Глуповица (шутка сказать!) рѣка историческая. Во-первыхъ, на
берегахъ ея кто-то кого-то побилъ. Во-вторыхъ, это истинная
колыбель тѣхъ золотыхъ поросятообразныхъ стерлядей, которыми объѣдались достославные наши предки, которыми продолжаемъ объѣдаться и мы. Въ Глуповицѣ, какъ въ неподDigitized by Google
6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
купномъ зеркалѣ, отражается вся жизнь Глупова. Вмѣсто того,
чтобъ рыться въ пыли архивовъ, вмѣсто того, чтобъ утомлять свой умъ наблюденіями надъ живыми проявленіями жизни,
историку и этнографу стоитъ только взглянуть на гладкую поверхность славной нашей рѣки — и всякая завѣса, будь это самая плотная, мгновенно спадетъ съ его глазъ. Глуповъ и рѣка,
его — это два близнеца, въ взаимной нераздѣльности которыхъ
есть нѣчто трогательное, умиляющее.
Весною, Большая Глуповица широко разливается. Холодныя,
мутныя волны лѣниво перекатываются отъ одного берега къ
другому, а надъ рѣкой стоитъ какой-то пріятный, разслабляющій гулъ. Не бурлитъ родимай ГлупбвіЩа, разливая по лугамъ
и ложбинамъ сокровища утучняющей влаги; ничего и никого не
уноситъ она въ теченіи своемъ; не слышно ни треску, ни гвалту
въ воздухѣ, когда, освободившись отъ зимнихъ оковъ, вдругъ
хлынетъ на вольный свѣтъ черная, негостепріимная масса водъ...
Нѣтъ, учтиво и благодушно разливается наша Глуповица; неохотно и неуклюже лѣзутъ волны ея одна за другою, производя
тотъ вѣжливый, разслабляющій гулъ, о которомъ говорится
выше. Подъ этотъ гулъ славно спится глуповцамъ.
Лѣтомъ Глуповица пересыхаетъ. Тамъ, гдѣ темнѣли бурыя
волны, выглядываютъ острова песковъ рудожелтыхъ; лукавая
корова охотно рискуетъ переправиться вбродъ, чтобъ забиться
въ поемные луга; безчисленныя стада водяныхъ курочекъ обсѣдаютъ песчаные берега и тоскливымъ своимъ крикомъ приводятъ въ раздраженіе нервы заѣзжаго человѣка-необывателя;
вода свѣтла и прозрачна; сладко, чуть слышно журчитъ рѣка,
катя въ безконечную даль голубую ленту струй своихъ. Подъ
это журчанье славно спится глуповцамъ.
Осенью Глуповица надувается и какъ будто проявляетъ желаніе подурить. Я охотно хожу тогда посмотрѣть на рѣку; все
мнѣ кажется, что она сбирается какую-то неслыханную дебошь
сдѣлать. Но ожиданіе мое напрасно. Тщетно вглядываюсь я въ
колышущуюся пучину водъ; тщетно жду: вотъ-вотъ разверзнется эта пучина, и изъ зіяющей пропасти встанетъ чудище рыбакитъ! Вмѣсто того, я слышу только, какъ шлепаютъ волны объ
берега, какъ онѣ разлетаются въ брызгахъ, и опять шлепаются,
и опять разлетаются... Подъ звуки этого шлепанья славно спится
глуповцамъ.
Digitized by Google
НАШИ ГЛУПОВСКІЯ ДФЛА.                        7
Но вотъ наступаетъ и зима. Зимою славно спится глуповцамъ подъ звуки собственнаго своего храпѣнья.
Нѣкоторые мѣстные изслѣдователи полагаютъ, что отъ рѣки
Большой Глуповицы поднимаются какіе-то пары особенные, которые снотворнымъ образомъ дѣйствуютъ на жителей Глупова.
Напротивъ того, другіе изслѣдователи полагаютъ, что пары поднимаются собственно отъ обывателей, и снотворнымъ образомъ
дѣйствуютъ на Глуповицу. Я, съ своей стороны, склоняюсь къ
послѣднему мнѣнію, ибо я самъ однажды видѣлъ, какъ нѣчто въ
родѣ пара поднималось надъ лысиной прокурора, когда онъ,
безъ шапки, возвращался съ обѣда отъ откупщика.
Особы, люди и людишки, наѣздомъ посѣщающіе Глуповъ,
не нарадуются на него. Во всякое время, когда угодно, тишина
и благораствореніе воздуховъ; даже среди бѣлаго дня, когда,
какъ извѣстно, въ Вавилонѣ происходило столпотвореніе, Глуповъ откликается на зовъ жизни только тѣмъ, что собаки, спавшія доселѣ у воротъ свернувшись калачикомъ, начинаютъ потягиваться и повиливать хвостами. Одинъ заѣзжій аптекарь,
взирая на эту картину мира и безмолвія, даже заплакалъ отъ
умиленія. Онъ вообразилъ себѣ, что въ большихъ каменныхъ
домахъ, ограничивающихъ главную улицу, обитаютъ трудолюбивые сапожники, богобоязненные колбасники и друзья порядка — булочники; что колбасники отдыхаютъ отъ трудовъ среди
вымывшихъ руки женъ и дочерей; что старшая дочь, бѣлокурая
Гретхенъ, читаетъ собравшемуся семейству трогательную повѣсть Лафонтена, а маленькій сынишка Карлъ, завладѣвши, съ
дозволенія папаши, негодной кишкой, набиваетъ ее лоскутками
и всякой дрянью, воображая, что дѣлаетъ колбасу... И много
потребовалось усилій, чтобъ растолковать Честному нѣмцу, что
тишина происходитъ совсѣмъ не отъ того, что городъ населенъ
колбасниками, а отъ того, что таково прирожденное свойство
обитателей Глупова (ихъ грѣхъ первородный): не могутъ они
шевелиться, ибо отяжелѣли. Начальствующіе отдыхаютъ въ
объятіяхъ секретарей, помѣщики въ объятіяхъ крѣпостнаго права, купцы въ объятіяхъ единоторжія и надувательства. Чтобъ
повѣрить такой отзывъ, аптекарь сталъ вслушиваться въ эту тишину, и до слуха его дѣйствительно долетѣли странные ночные
звуки. Услышавъ ихъ, нѣмецъ покраснѣлъ и поспѣшно сталъ
собираться въ дорогу, а обыватели, провожая его сонными глазами, приговаривали: «что русскому здорово, то нѣмцу смерть!»
Digitized by Google
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
7У Глупова нѣтъ исторіи. Всякая вещь имѣетъ свою исторію;
даже старый губернаторскій вицъ-мундиръ имѣетъ свою исторію
(«а помните, какъ на обѣдѣ у градскаго головы его превосхотельству вицъ-мундиръ соусомъ облили?» любятъ вопрошать
другъ друга глуповцы), а у Глупова нѣтъ исторіи. Разсказываютъ старожилы, что была какая-то исторія, и хранилась она
въ соборной колокольнѣ, но впослѣдствіи ни-то крысами съѣдена, ни-то въ пожаръ сгорѣла (помните, въ томъ самый пожаръ, передъ которымъ тараканы изъ города поползли, и во
время котораго глуповцы, вмѣсто того, чтобъ тушить огонь,
только ахали да въ колокола звонили?).                        '
Разсказываютъ, что было время, когда Глуповъ не назывался
Глуповымъ, а назывался Умновымъ, но на бѣду сошелъ нѣкогда
на землю громовержецъ Юпитеръ, и обозрѣвая владѣнія свои,
завернулъ и въ Глуповъ. Тоска обуяла Юпитера, едва взглянулъ
онъ на рѣку Большую Глуповицу; болѣзненная спячка такъ и
впилась въ него, какъ будто говоря: «а! ты думаешь, что Юпитеръ, такъ и отвертишься! шалійпь, братъ!» Однако, Юпитеръ
отвертѣлся, но въ память пребыванія своего въ Умновѣ, повелѣлъ ему впредь именоваться Глуповымъ, чѣмъ глуповцы не
только не обидѣлись, но даже поднесли Юпитеру хлѣбъ-соль.
Наѣзжала еще въ Глуповъ Минерва-богиня. Пожелала она,
матушка, знать, какую это думу мудреную думаетъ Глуповъ,
что все словно молчитъ да на усъ себѣ мотаетъ, какіе есть у него
планы и соображенія насчетъ глуповскихъ разныхъ дѣлъ. Вотъ
и созвала Минерва вѣрныхъ своихъ глуповцевъ: «скажите — дескать мнѣ, какая это крѣпкая дума въ васъ засѣла?» Но глуповцы кланялись и потѣли; самый, что называется, горланъ
ихній хотѣлъ было сказать, что глуповцы головой скорбны, но
не осмѣлился, а только взопрѣлъ пуще прочихъ. «Скажите, итожь вы желали бы?» настаивала Минерва, и топнула даже ножкой отъ нетерпѣнія. Но глуповцы продолжали кланяться и потѣть. Тогда, Богъ вѣсть откуда, раздался голосъ, который во
всеуслышаніе произнесъ: «лихо бы теперь соснуть было!» Минерва милостиво улыбнулась; даже глуповцы не выдержали, и
засмѣялись тѣмъ нутрянымъ смѣхомъ, которымъ долженъ
смѣяться Иванушко-дурачокъ, когда ему кукишъ показываютъ.
Съ тѣхъ поръ и не тревожили глуповцевъ вопросами.
Глуповцы и доселѣ съ умиленіемъ передаютъ эти преданія
какъ въ назиданіе юному поколѣнію, такъ и въ удовлетвореніе
Digitized by tjOOQle
НАШИ ГЛУП0ВСК1Я ДИЛА.                        9
любознательности изслѣдователей-энтузіастовъ, которые и до
сего часа не перестали вѣровать въ возможность исторіи Глупова. Путешествующимъ археологамъ охотно показываютъ
домъ, въ которомъ останавливался Юпитеръ, и комнату, въ которой подписанъ былъ указъ о наименованіи города Глуповымъ.
Скажу даже, что, послѣ гармоники и разсказовъ о невзгодахъ,
которымъ подвергался губернаторскій вицъ-мундиръ на различныхъ обѣдахъ и пирахъ, передача этихъ преданій составляетъ
любимѣйшее занятіе глуповцевъ. И при этомъ изъ внутренностей
ихъ излетаетъ тотъ самый смѣхъ, которымъ смѣялись достославные ихъ предки, во время переговоровъ съ Минервой.
Охотники также глуповцы покалякать на досугѣ о разныхъ
губернаторахъ, которые держали въ рукахъ своихъ судьбы ихъ
сновидѣній. Были губернаторы добрые, были и злецы; только
глупыхъ не было — потому что начальники. Былъ Селезневъ
губернаторъ; этотъ какъ дорвался до Глупова, первымъ дѣломъ
уткнулся въ подушку, да три года и проспалъ.
— Такъ сонного, сударь, и смѣнили! прибавляетъ отъ себя
убѣленный сѣдинами глуповецъ-старожилъ.
А то былъ губернаторъ Воиновъ, который въ полгода чуть
вверхъ дномъ Глупова не поставилъ; позвалъ-это предъ лицо
свое глуповцевъ, да какъ затопочетъ на нихъ: «только пикните
у меня, говоритъ, всѣхъ правъ состоянія лишу, на каторгу всѣхъ
разошлю»!
— А мы, сударь, и не пикали совсѣмъ, — прибавляетъ отъ
себя тотъ же убѣленный сѣдинами разскащикѣ.
— Однако, не что взялъ, умаялся! замѣчаетъ другой обыватель, и позѣвывая, удаляется на печку спать.
Достославный Селезневъ! и до сихъ поръ въ глазахъ глуповцевъ не изсякаетъ источникъ благодарныхъ слезъ при воспоминаніи о тебѣ! То-то было времячко! то-то были храпъ и сопѣніе
великое! Еще недавно собирались глуповцы около колокольни
(той самой, гдѣ съѣдена крысами исторія Глупова) потолковать
о томъ, не слѣдуетъ ли монументъ воздвигнуть для увѣковѣченія
твоего имени, но толковать не осмѣлились, и, помахавши руками, разошлись по домамъ.
Разсказываютъ еще о губернаторѣ рыжемъ, въ которомъ
только и имѣлось замѣчательнаго, что былъ онъ рыжій, и глуповцы пугали имъ дѣтей своихъ, говоря: «погоди вотъ! ужо рыжій чортъ придетъ!»
Digitized by Google
10                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Разсказываютъ еще о губернаторѣ сивомъ, о губернаторѣ кіремъ, о губернаторѣ, красившемъ свои волосы, «да такъ, сударь,
пречудеснѣйше, что всѣ только ахали!»
— А помните ли, Иванъ Саввичъ, Кузьму Петровича Фютаева? Какая ихняя барыня преотмѣнная была? говоритъ старожилъ Павелъ ТриФонычъ.
— Ужь такая-то преотмѣнная, что, кажется, и не нажить
намъ другой такой! отвѣчаетъ Иванъ Саввичъ: — въ тѣ-поры,
какъ родился у меня Вйнюшка, она сама его, покойница, посадила на ладбночку, да и говоритъ мнѣ-ка: «молодецъ, говоритъ,
будетъ у тебя Вйнюшка, торговецъ!» Такая была барыня предобрѣйшая!
И жадно внимаетъ этимъ разсказамъ путешественникъ-археологъ, жадно вписываетъ въ записную свою книжку каждую крупицу, каждую мелкую срамоту, и, возвратясь въ Петербургъ,
предаетъ собранные матеріалы тиснѣнію. Но тщетно пыжится
археологъ; тщетно надувается онъ въ надеждѣ, что пишетъ о
глуповцахъ для глуповцевъ же, которые, пожалуй, и не различатъ анекдотовъ отъ исторіи: исторіи Глупова все-таки нѣтъ
какъ нѣтъ, потому что ее съѣли крысы!
Въ то счастливое время, когда я процвѣталъ въ Глуповѣ, губернаторъ тамъ былъ плѣшивый, вице-губернаторъ плѣшивый,
прокуроръ плѣшивый. У управляющаго палатой государственныхъ имуществъ хотя и были цѣлы волосы, но такая была
странная физіономія, что съ перваго и даже съ послѣдняго
взгляда онъ казался плѣшивымъ. Соберется, бывало, губернскій
синклитъ этотъ да учнётъ о судьбахъ глуповскихъ толковать — 
даже мухи мрутъ отъ рѣчей ихъ — таково оно тошно!
— А что, Василій Иванычъ, скажетъ губернаторъ управляющему палатой государственныхъ имуществъ: — нельзя ли
черноглазовскому лѣсничему внушить, чтобъ рябчиковъ для меня
пострѣляли?
— Какъ изволите приказать, ваше превосходительство? отвѣтитъ управляющій.
— Н-да; поваръ у меня таперича манную кашу какую-то на
рябчиковомъ бульонѣ выдумалъ: пропасть рябчиковъ выходитъ!
объяснитъ губернаторъ.
— А замѣтили, ваше превосходительство, какую вчера у ПорФирія Петровича стерлядь за ужиномъ подали? молвитъ вицегубернаторъ, и отъ удовольствія даже передернется весь.
Digitized by vooQle
НАШИ ГЛУПОВСКІЯ ДѢЛА.                       11
Его превосходительство, вмѣсто отвѣта, только улыбнется во
весь ротъ, словно арбузъ проглотить сбирается.
— Это ему семиозерскій казначей въ презентъ прислалъ, замѣтитъ прокуроръ и вздохнетъ потихоньку.
Подмѣтивъ этотъ вздохъ, губернаторъ вновь улыбнется, и ласково щелкнетъ прокурора по брюшку, а вице-губернаторъ, изловивъ на лету улыбку его превосходительства, загогочетъ, какъ
жеребецъ, и скажетъ:
— А что! вѣрно, стряпчіе-то тово...
— Вѣрно, стряпчіе-то тово, добродушно повторитъ губернаторъ, и, вслѣдъ за этимъ, обратится къ присутствующимъ: — а
чтб, господа, бумаги-то, кажется, подписать можно? Господинъ
секретарь, пожалуйте сюда бумаги!
И бумаги подписывались, а плѣшивый синклитъ удалялся
въ столовую, гдѣ были ужь приготовлены и стерлядка копчененькая, и рыжечки черноглаэовскіе въ уксусѣ, и груздочки солененькіе, и колбаски разныя: и съ чесночкомъ, и на мадерцѣ, и
рябчиковая и на сливкахъ...
Да хорошо еще, коли дѣло такъ обходилось. А не то, грѣховъ нашихъ ради, и взаправду начнутъ разсуждать объ дѣлахъ, — вотъ когда заслушаться можно!
Секретарь докладываетъ, что на рѣкѣ Малой Глуповицѣ
мостъ, отъ старости лѣтъ, опасенъ сталъ.
— Что же таперича дѣлать? говоритъ губернаторъ. — Я полагаю, господа, городничему написать?
И обводитъ присутствующихъ глазами, словно онъ и впрямь
Мартына Задеку съѣлъ.
— Да, да, гвоздитъ вице-губернаторъ: — да не мѣшаетъ еще
подтвердить, чтобы тово... наблюлъ...
— Стало быть, предписать и подтвердить, изрѣкаетъ губернаторъ.
— Осмѣлюсь доложить, ваше превосходительство, некстати
вмѣшивается секретарь.
— Извольте, (сударь, писать, какъ присутствіе полагаетъ,
строго замѣчаетъ губернаторъ, и даетъ секретарю знакъ умолкнуть.
И не забудетъ, бывало, своего приказанія (злопамятный
былъ старикъ!), и долго потомъ, всякій разъ, какъ секретарь
подсовываетъ ему журналы подписывать, непремѣнно спроситъ:
х                       Digitized by Google
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— А это не тотъ ли, по которому присутствіе положило
предписать и подтвердить городничему?
— Точно такъ, ваше превосходительство.
— Ну, то-то же! Что присутствіе положило, то должно быть
свято, молодой человѣкъ!
Мудрено ли, что глуповцы блаженствовали, видя надъ собой
такое диковинное управленіе! Мудрено ли, что глуповцы земли
подъ собой отъ счастья не слышали; мудрено ли, что они славословили и пѣли хвалу!
Да и общество-то какое было (само собой разумѣется, я говорю здѣсь о высшемъ глуповскомъ обществѣ) — именно такое,
какое требуется въ соотвѣтствіе описанному выше управленію!
Это именно было то общество «хорошихъ людей», о которыхъ
сложилась мудрая русская пословица: «сальныхъ свѣчей не
ѣдятъ и стекломъ не утираются!» Глуповъ и Глуповица, управляющіе и управляемое — все это, взятое вмѣстѣ, представляло
такую сладостную картину гармоніи, такое умилительное позорище взаимныхъ уступокъ, доброжелательства и услугъ, что
сердцу дѣлалось больно, и самый носъ начиналъ ощущать какъ
бы приливъ благородныхъ чувствъ.
Увы! типъ «хорошихъ» людей добраго стараго времени исчезаетъ и стирается съ каждымъ днемъ, почти съ каждой минутой! Увы! нынче даже отличные люди не ѣдятъ сальныхъ свѣчей!
И потому, опасаясь, чтобъ типъ этотъ не затерялся совсѣмъ,
я постараюсь возстановить характеристическія черты его, въ
назиданіе отдаленному потомству.
Между «хорошими» людьми добраго стараго времени (oldmerry Gloupoff) много было плутовъ, забулдыгъ и мерзавцевъ
pur sang. Почему они назывались «хорошими» людьми, а не канальями, это тайна глуповской почвы и глуповской природы.
Но, разбирая дѣло внимательно, полагаю, что это происходило
отъ того, что надъ упомянутыми выше качествами парило какое-то добродушіе, какая-то атласистость сердечная, при существованіи которыхъ какъ-то неловко думать о вмѣняемости.
Для объясненія прибѣгну къ примѣрамъ. Бывало, «хорошій» человѣкъ выпоретъ вплотную какого нибудь Фильку, и вслѣдъ затѣмъ скажетъ другому такому же «хорошему» человѣку: «а
цойдемъ-ко, братъ, выпьемъ по маленькой». Развѣ это не добродушіе? Или, напримѣръ, передернетъ нечаянно въ карты (за
Digitized by Google
НАШИГЛУПОВСКІЯ ДѢЛА.                         13
что тутъ же получитъ возмездіе въ рождество), и вслѣдъ за
этимъ воскликнетъ: «а не роспить ли намъ бутылочку холодненькаго?» Развѣ это не атласистость сердечная?
А коли есть добродушіе, коли есть атласистость, стало быть
и говорить не объ чемъ: chantons, buvons et... aimons! — и все
тутъ!
Сообразно съ этими наклонностями, «хорошіе» люди и разговоры имѣли между собой самые простые, такъ сказать, первоначальные. Надо сказать правду, что «хорошій» человѣкъ стараго
времени не имѣлъ обширныхъ свѣдѣній въ области наукъ. По части исторіи, запасъ его познаній не выходилъ изъ круга разсказовъ о томъ, какъ въ тринадцатомъ году русскій бился съ нѣмцемъ объ закладъ, что сотворитъ такую пакость, отъ которой у
него, нѣмца, глаза на лобъ полѣзутъ, — и дѣйствительно дѣлалъ
Пакость на славу. По части географіи, онъ могъ утвердительно
сказать только то, что на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ онъ, въ настоящее время, играетъ въ карты и закусываетъ, росъ нѣкогда непроходимый лѣсъ, и что недавно еще уѣздный стряпчій Толковниковъ, изъ окна своей квартиры, бивалъ изъ ружья во множествѣ
дупелей и бекасовъ. Юридическое образованіе его ограничивалось: по части правъ состоянія, отсылкою грубіяновъ на конюшню; по части гражданскаго права — выдачею заемныхъ писемъ и неплатежемъ по нимъ.
И между тѣмъ жили,,или, ѣли, женились и посягали, славословили, занимали начальственныя мѣста, и пользовались покровительствомъ законовъ наравнѣ съ людьми, которымъ не
безъизвѣстно даже о распряхъ, происходившихъ въ Испаніи
между кардитами и христиносами.
«Хорошій» человѣкъ имѣлъ привычки патріархальныя. Обѣдалъ рано, и въ послѣобѣденное время любилъ посвятить часокъ-<другой гастрическимъ сновидѣніямъ, сопровождая это занятіе аккомпайиментомъ всевозможныхъ шипящихъ звуковъ,
которыми такъ изобилуютъ преисподнія глуповскихъ желудковъ.
По исполненіи этого, онъ, по крайней мѣрѣ, въ продолженіе
двухъ часовъ не могъ придти въ себя, и вплоть до самаго вечера
чувствовалъ себя глупымъ. Тутъ выпивалось несчетное количество графиновъ холоднаго квасу; тутъ испускались такія страшныя потяготы и позѣвоты, отъ которыхъ содрогались на улицѣ
прохожіе. «Господи! какая тоска!» безпрестанно восклицалъ
Digitized by Google
М                       СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ, отплевываясь во всѣ стороны, и въ это время не суйся къ
нему на глаза никто: разобьетъ зубы.
«Хорошій» человѣкъ имѣлъ слабость къ женскому полу, и
взятыхъ имъ въ полонъ крѣпостныхъ дѣвицъ называлъ «канарейками».
— Ну, братъ, намеднись какую мнѣ канарейку изъ деревни
прислали! говорилъ онъ своему другу-пріятелю: — просто персикъ! И при этомъ причмокивалъ, обонялъ и облизывался.
Въ обращеніи съ «канарейками» онъ не затруднялся никакими соображеніями. Будучи того убѣжденія, что канарейка есть
птица, созданная на утѣху человѣку, онъ дѣйствовалъ вполнѣ
соотвѣтственно этому убѣжденію, то есть заставлялъ ихъ пѣть и
плясать, приказывалъ имъ любить себя, и никакихъ противъ
этого возраженій не принималъ. Если же, современемъ, канарейка ему прискучивала, то онъ ссылалъ ее на скотный дворъ,
или выдавалъ замужъ за каммердинера, и всенепремѣнно присутствовалъ на свадьбѣ въ качествѣ посаженаго отца.
«Хорошій» человѣкъ въ непривычномъ ему обществѣ терялся. Въ гостиной, въ особенности въ присутствіи женщинъ, онъ
былъ застѣнчивъ, какъ Фіалка, и неразговорчивъ, какъ пустынножитель. Въ такихъ тѣсныхъ обстоятельствахъ, онъ съ мучительнымъ безпокойствомъ поглядывалъ на дверь, ведущую въ
кабинетъ хозяина, гдѣ, какъ ему извѣстно, давнымъ давно поставлена водка и разложенъ зеленый столъ, и пользовался первымъ удобнымъ случаемъ, чтобы бочкомъ-бочкомъ проскольз нутъ въ обѣтованную, дверь. Вообще', онъ любилъ натянуться
дома, въ халатѣ, съ добрыми знакомыми, и называлъ это жуировать жизнью; въ публику же показывался рѣдко, и то въ клубахъ, и притомъ лишь тогда, когда ему было извѣстно, что
тамъ соберутся такіе же теплые други-пріятели, какъ и онъ
самъ. Напившись, наѣвшись и досыта наигравшись въ карты,
онъ, ложась на ночь, спать, съ легкимъ сердцемъ восклицалъ:
«вотъ, слава Богу, я наѣлся, напился и наигрался!»
Въ это хорошее, старое время, когда собирались гдѣ-либо
«хорошіе» люди, не въ рѣдкость было услышать слѣдующаго рода разговоръ :
— А ты зачѣмъ на меня, подлецъ, такъ смотришь? говорилъ
одинъ «хорошій» человѣкъ другому.
— Помилуйте... отвѣчалъ другой «хорошій» человѣкъ, нравомъ посмирнѣе.
Digitized by vooQle
НАШИ ГЛУПОВСКІЯ ДѢЛА.                       15
— Я тебя спрашиваю не «помилуйте», а зачѣмъ ты на меня
смотришь? настаивалъ первый «хорошій» человѣкъ.
— Да помилуйте-съ...
...И бацъ въ рыло!...
— Да плюй-же, плюй ему прямо въ лахань (такъ въ просторѣчіи назывались лица «хорошихъ» людей!), вмѣшивался случившійся тутъ третій «хорошій» человѣкъ!
И выходило тутъ нѣчто въ родѣ свѣтопреставленія, во время
котораго глазамъ сражающихся, и вдругъ и поочередно, представлялись всевозможныя свѣтила небесныя...
«Хорошій» человѣкъ былъ патріотъ попреимуществу. Онъ
зараждался, жилъ и умиралъ въ своемъ миломъ Глуповѣ. Онъ
былъ, такъ сказать, продуктомъ мѣстныхъ нечистотъ; объ нихъ
однихъ болѣло его сердце; къ нимъ однимъ стремились его вождѣленія, и никакихъ иныхъ навозныхъ кучъ онъ не желалъ,
кромѣ тѣхъ, которыми окружено было его счастливое дѣтство.
Петербурга онъ не любилъ и не понималъ; онъ охотно допускалъ, что хорошіе люди могутъ зарождаться въ Москвѣ, въ
Рязани, въ Тамбовѣ и, разумѣется, въ Глуповѣ; но въ Петербургѣ, но его мнѣнію, могутъ существовать только выморозки,
не имѣющіе ни малѣйшаго понятія о томъ, чтб за блаженство
ѣсть буженину, когда она изжарена въ соку, и притомъ легонько натерта чесночкомъ...
Повторяю: типъ «хорошаго» человѣка исчезаетъ и вмѣстѣ
съ тѣмъ исчезаетъ и глуповское добродушіе, и глуповская сердечная атласистость. Фильку наказываютъ попрежнему, но уже
безъ прибаутокъ; передергиваютъ въ карты попрежнему, но,
получая возмездіе въ рождество, уже протестуютъ и притворяются оскорбленными!
Но мы, которые были свидѣтелями и этого добродушія, и
этой атласистости, мы, молодые люди прежняго времени, мы
ие можемъ быть равнодушными къ нашимъ воспоминаніямъ.
Мы должны хранить ихъ во всей непорочности, мы должйы
оберегать ихъ отъ всякаго нечистаго прикосновенія. Боже! какъ
было тогда все тепло и уютно! какъ любили и уважали мы этихъ
доблестныхъ руководителей нашей юности! и какъ, съ другой
стороны, и они радовались и утѣшались, взирая на насъ!
Да и посудите сами, можно ли было не радоваться на насъ,
тогдашнихъ молодыхъ людей! Возьмите, напримѣръ, Сеню Бирюкова: что это за прелесть молодой человѣкъ былъ! Во-пѳрDigitized by VnooqIc
16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
выхъ, наружность чисто англійская: плечи широкія, щоки румяныя, голова выстрижена, даже сзади ящичкомъ — все, какъ
слѣдуетъ джентльмену. А во-вторыхъ, и занятія-то у него какія
благородныя: утромъ, до двѣнадцати часовъ, ногти чиститъ,
отъ двѣнадцати до трехъ визиты дѣлаетъ, отъ трехъ до четырехъ рубашку перемѣняетъ, потомъ ѣдетъ обѣдать къ Матренѣ
Ивановнѣ, оттуда, dans l’avant soirée, къ Петькѣ Козелкову, потомъ опять рубашку мѣняетъ, потомъ, вечеромъ, къ губернатору... И вездѣ-то, во всякомъ-то домѣ умѣетъ что-нибудь почтительное сдѣлать: у Матрены Ивановны ручку поцѣлуетъ;
Петру Петровичу сообщитъ, что къ купцу Загребину въ лавку
новыя сельди привезли; Палагею Александровну поблагодаритъ,
отъ имени маменьки, за присланный рецептъ, какъ солонину
дѣлать... Или опять Свербилло-Замбржецкій Болеславъ — что
это за необыкновенный малый былъ! И уклончивъ, и какъ будто
самостоятеленъ, и въ душу лѣзетъ, и какъ будто кукишъ въ карманѣ кажетъ! Или Бернардъ Форбрихеръ, или Петька Козелковъ! Да, наконецъ, и самъ я... какой я былъ тогда милый человѣкъ! Бывало, что нибудь и совру, такъ все такое выходило
милое, что у старушки Матрены Ивановны даже брюшко отъ
моихъ словъ пощекочетъ, и вся она просіяетъ, а меня, грѣшнаго, только за ушко легонько потянетъ...
Удивительно ли послѣ этого, что дѣла шли безъ задоринки.
Иногда вмѣшивались въ нихъ Матрена Ивановна и Палагея
Александровна, но онѣ хлопотали не о мостѣ(черезъ рѣку Глуповицу, а преимущественно о томъ, какъ бы подрадѣть родному
человѣчку.
— Матрена Ивановна просила напомнить вашему превосходительству о мѣстѣ становаго для Зонтикова, докладываетъ,
бывало, Сеня Бирюковъ.
— Это для усача-то? спрашиваетъ его превосходительство.
— Да-съ, вотъ что вчера вашему превосходительству прошеніе подалъ.
— Быть такъ... опредѣляемъ! говоритъ его превосходительство, и потомъ, уставивъ глаза въ Сеню, повторяетъ: — во уваженіе просьбы Матрены Ивановны, опредѣляемъ усача въ становые!
И такимъ образомъ были у насъ становые-усачи, становые-бакенбардисты, становые съ бородавкой, становые-шестипалые. Старикъ нашъ Фамилій не помнилъ, и когда, бывало,
Digitized by Google
НАШИ ГЛУПОВСЦІЯ ДВЛА.                     17
докладываешь ему о комъ нибудь изъ становыхъ «онъ непремѣнно спросить:
— Это который?
— Съ бородавкой, ваше превосходительство.
— А! съ бородавкой!
И затѣмъ ужъ понимаетъ, о комъ идетъ рѣчь.
Хотя мы сами я урожденные глуповцы, но глуповцы, такъ
сказать, отборные, всплывшіе на поверхность нашего роднаго
горшка. О томъ, что происходило тамъ, въ гаубицѣ горщка, мы
не тужили; мы знали, что тамъ живутъ Иванушки (Иванушки,
да еще глуповскіе — поди, раскуси такую штуку!), что Иванушками этими заправляютъ бакенбардисты и шестипалые, а бакенбардистевъ и шестипалыхъ опредѣляетъ Матрена Ивановна,
у которой отмѣнно приготовляютъ пироги съ налимьими печенками, и Палагея Александровна, у которой, послѣ обѣда, такой
liqueur desîles подаютъ, вкусивши котораго остается только убираться поскорѣй во свояси, да часика три соснуть. /
Затѣмъ жизнь наша была постояннымъ правдникомъ; мы
пили, ѣлц, сцали, играли въ карты, подписывали бумаги, и,
подобно сказочной бабѣ-ягѣ, припѣвали; «покатаюся, поваляюся на иванушкиныхъ косточкахъ, иванушкина мясца цоѣвши!»
          
И вѣдь нужно же было, при такой-то жизни, какому-то,
прости Господи, кобелю борзому, заговорить о возрожденіи!
А заговорилъ! именно заговорилъ! и не отсохъ у него языкъ,
и не провалился одъ сквозь землю, и не пожралъ его.огонь, и
не лопнули его глазыньки!
Глуповъ, еще загодя, блѣднѣлъ и трясся при этомъ словѣ, и
все про себя шепталъ: «Господи! ахъ, кабы да мимо!» Еще зѣгодя, при малѣйшемъ шорохѣ, онъ махалъ онучами и шугалъ,
какъ шугаетъ баба-птичница, завидѣвъ въ небѣ коршуна, кружащагося надъ всполошившимся стадомъ ввѣренныхъ ей цыплятъ. «Чѣмъ наша жизнь не красна?» говорилъ онъ.потихоньку:
«или пуховики у насъ не толсты? или ватрушки нащи це сдобны?»
— Старики-то, старики-то наши развѣ хуже насъ были?
шепталъ обыватель Сила Терентьичъ на ухо обывателю Терентью Силычу..
— На могилку, видно, ужб къ намъ сходить, грустно отвѣтствовалъ Терентій Силычъ.
— Эхма! жили-жили, а теперь на-поди!
T. LXXXX. Отд. I.                                       2
Digitized by Google
18                      СОВРЕМЕННИКЪ,
s — Родителей-то жалко, вила ТерентЫічъ?
— Старики-то наши вб-какіе были! кряжистые были!
— Кряжистые были!
— И возможно-ли теперича всѣ порядки нарушать! Чтобы
господинъ теперича у стула съ тарелкой стоялъ, а рабъ sa столомъ развалившись сидѣлъ? Или опять, чтобъ купецъ исправника въ морду билъ, а исправникъ ему за это барашка въ бумажкѣ
сулилъ?
— Правовое дѣло затѣяли!
— Да и то опять ты возьми, что люди-то мы непривышные.
Проторили себѣ дорогу одну, инъ и ходить бы по ней до скончанія!
— Это точно, что непривышные!
— У меня вонъ воронкб: привыкъ на пристяжкѣ ходить, ну,
и самъ бѣсъ его теперича въ оглобли не втащитъ... Такъ-то!
— Оно, пожалуй, что втащить можно! говоритъ Терентій
Силычъ, задумчиво улыбаясь.
— Оно, конечно, коли захочу втащить, отчего не втащить!
соглашается Сила Терентьичъ.
— Можно втащить! положительно утверждаетъ собесѣдникъ.
— Отчего не втащить! Втащимъ!
— Да вѣдь о+цы-то наши;... пойми, другъ!
— Это точно, что отцы наши во-какіе были!...
— Кряжистые были!
И затѣмъ, въ продолженіе цѣлыхъ часовъ, разговоръ развивался на ту же тему, и наконецъ доходило до такого умоизступленія, что, кромѣ «ахъ ты, Господи!» да «вд-какіе!», ничего и
разобрать было нельзя. Глуповцы именовали подобныя бесѣды
' совѣщаніями, а нѣкоторые изъ нихъ, прислушавшись къ рѣчамъ Силы Терентьича и Терентья Силыча, называли ихъ даже бунтовскими, и, подмигивая другъ-другу, приговаривали: «а? каково? каково катаютъ наши-то! вотъ бы кого министромъ сдѣлать < — Силу Терентьича... да!»
Однимъ* словомъ, мы такъ безмятежно были счастливы, такъ
дѣтски невинны и довѣрчивы, что предшествовавшее слову «возрожденіе» время, не смотря на соединенныя съ нимъ тревоги и
ожиданія, все-таки ничего не вызвало на поверхность. Подойдите къ лужѣ, взбударажьте чѣмъ ни на есть ея спящія воды — 
на поверхности ихъ покажутся пузыри. Во Глуповѣ и пузырей
не показалось.
Указываютъ мнѣ на Силу Терентьича, какъ на несомнѣнный
Digitized by Google
наши глуповскія Лила.                        19
пузырь, но, ради Бога, какой же это пузырь? Я охотно соглашаюсь, что мѣстный либерализмъ достигъ въ немъ высшаго своего выраженія; я' соглашаюсь, что ссылка на стариковъ и ихъ
кряжистость есть довольно смѣлая, въ своемъ родѣ, штука; но,
сознаюсь откровенно, для "меня этого недостаточно, чтобъ признать его дѣйствительнымъ пузыремъ.
Истинный, благородный пузырь лонается во всеуслышаніе,
лопается публично, лопается, не взирая ни на какія особы. Напротивъ того, Сила Терентьичъ лопался и проявлялъ свой либе
рализмъ лишь подъ воротами своего дома, и притомъ въ такое,
попреимуществу время, когда прочіе глуповцы исключительно
были поглощены игрою на гармоникѣ.
Истинный пузырь никогда не появляется на поверхности
одинокимъ, но всегда приводитъ за собой цѣлую семью маленькихъ пузырей и пузырятъ, которые тянутъ къ нему и ищутъ съ
нимъ слиться. Напротивъ того, куда бы ни обратилъ свои взоры
Сила Терентьичъ, вездѣ онъ встрѣчаетъ пустыню. Добрые глуповцы, если и слышали и подозрѣвали что нибудь, то старались
не слышать и не подозрѣвать, и, при всемъ сочувствіи къ нему,
потупляли взоры при встрѣчѣ еь нимъ, чтобы, Боже сохрани,
не попасть въ исторію съ такимъ болтуномъ.
Наконецъ, истинный пузырь не терпитъ никакого внѣшняго
давленія. Ткните въ него пальцемъ — и его уже нѣтъ. Качество
это, ио мнѣнію моему, свидѣтельствуетъ о благородствѣ свойствъ
пузыря, который скорѣе соглашается не существовать вовсе,
нежели нести на сеФЬ иго тыкающаго пальца. Напротивъ того,
€Кла Терентьичъ продолжаетъ благоденствовать и доселѣ, несмотря на то, что обстоятельства и время сильно ткнули въ него
ѣальцемъ. Онъ продолжаетъ бормотать подъ воротами, хотя бормотанье его запоздало, и не можетъ ни на волосъ измѣнить силу
тыкающихъ обстоятельствъ..
Скажите же на милость, какой это „узырь?
Да; ты осталась вѣрна самой себѣ; ты никого, ни единой
личности не вынесла на поверхность волнъ своихъ, кормилицапоилица Глуповица! Попрежнему вяло и неуклюже лѣзутъ этн
волны одна иа другую, попрежнему на поверхности ихъ бѣлѣютъ щепки да какая-то дрянная, нечистая*'накипь... Правда,
что, повременамъ, глуповцы словно шарахаются изъ стороны: въ
сторону, но надъ шараханьемъ этимъ всецѣло царит ь чувство тупаго испуга, и ничего болѣе.
Digitized by vooQle
20                       совремкнникъ.
Какъ ни пристально изгладывался я въ црмчншн, ходъ и послѣдствія этихъ чисто-Физическихъ движеній, какъ ни жадно
доискавалась душа моя во мракѣ глуповской жизни, въ происходи
нихъ глуповскаго созерцанія, того примиряющаго звена, кото?
рое, въ исторіи, является посредникомъ между прошедшимъ и
будущимъ, — тщенты были мои усилія! «Испугъ», говорили мнѣ
отекшія, безстрастныя лица моихъ согражданъ; «испугъ»! говорили мнѣ ихъ нескладныя отрывистыя рѣчи; «испугъ»! говорило мнѣ ихъ торопливое, не осмысленное сознаніемъ стремленіе
сбиться въ кучу, чтобъ поваднѣе было шарахаться... Испугъ,
. испугъ и испугъ! Взирая на весь этотъ переполохъ, я невольно
вспоминалъ устныя преданія, которыя ходили въ Глуповѣ по рукамъ. Вспомнился мнѣ и громовержецъ Юпитеръ, и переговоры
съ матушкой Минервой... И вдругъ я понялъ и прошлое и настоящее моего роднаго города... Господи! мнѣ кажется, что я понялъ даже его будущее!
О вы, которые еще вѣрите въ возможность исторіи Глупова,
скажите мнѣ: возможна ли такая исторія, которой содержаніемъ
былъ бы непрерывный, безконечный испугъ?
Жизнь вѣковъ! ты, которая была столь обильна дарами для
умновцевъ, ты, которая, подобно нестомчивой и ревнивой матери, заботливо ведешь народы по пути усовершенствованія, охраняя ихъ и отъ паденія, и отъ поворотовъ назадъ, — чѣмъ была
ты для Глупова? Ты не была даже мачихой, не была даже нянькой; стыдно сказать, но ты была чѣмъ-то въ родѣ жалкаго обѣда за скуднымъ табль-д’-отомъ. «Зачѣмъ цинкаютъ меня этимъ
гнуснымъ варенымъ картофелемъ? зачѣмъ не даютъ мнѣ. рябчиковъ?» спрашиваю я, чувствуя, что злость закипаетъ въ маемъ
сердцѣ. А мнѣ, вмѣсто рябчиковъ, внрвь подаютъ картофель, и
нѣтъ конца этому гнусному картофелю!
возрожденіе! безспорно ты хорошая вещь, безспорно,я влекусь
къ тебѣ всѣмъ сердцемъ, всѣми силами души моей; но гдѣ же,
въ какомъ отдаленномъ Умновѣ, видано, чтобъ ты подавалось
въ видѣ манной каши съ масломъ, изумленнымъ твоимъ появленіемъ посѣтителямъ обязательнаго табль-д’-ота?
Но, дѣлать нёчего, картофель или рябчики, каша ли съ масломъ или желе, а приходится втаскивать воронкй въ оімюблиі
Сомнѣнія Силы Терентьича больше чѣмъ оправдались. Я самъ
видѣлъ, какъ выводили воронка изъ конюшни, какъ его исподволь подводили къ оглоблямъ, какъ держали его подъ уздцы, все
Digitized by Google
НАПНІ ГЛУПОВСКІЯ ДѢЛА.                       Ÿ1
въ чаяньи, что вотъ-вотъ онъ брыкнетъ. Не брыкнулъ. Старый
воронко! я видѣлъ, какъ прошибла тебя слеза, я видѣлъ, какъ
Дрожали твои мясистыя губы, я слышалъ твой вздохъ, которымъ,
-мавалосѣ, ты умолялъ своихъ вожаковъ не впрягать тебя въ корию, ибо вто мѣсто принадлежитъ не тебѣ, а гнѣдку! Но ты не измѣнилъ обычаямъ праотцевъ, ты не исказалъ однимъ махомъ
заднихъ копытъ исторіи Глупова, ты не брыкнулъ, — хвалю
тебя!
Свершилось: отнынѣ Глуповъ обязывается ѣсть манную кашу
съ масломъ. Но не подавись ею, милый! ибо кашу эту надо ѣсть
умѣючи. Умой руки, выполоскай ротъ и сиди вѣжливенько, ибо
каша эта вещь хитрая: можетъ и въ ротъ попасть, можетъ и глаза залѣпить.
Дуракъ Иванушко! чему смѣешься?... Или сердце въ тебѣ
взыграло?... Или пахнуло на тебя свѣжимъ воздухомъ?... Или
почуялъ ты, что пришелъ конецъ твоему горёваНьицу, тому злому-лютому гореваньицу, что и къ материнскимъ сосцамъ съ тобойприпадало, что и въ зыбкѣ тебя укачивало, что въ и пѣсняхъ
тебѣ подтягивало, что и въ Царевъ-кабакъ съ тобой разгуляться
охаживало?
Смѣйся, дурачокъ! Самъ господинъ Зубатовъ отмѣнно
радъ, что ты смѣешься... Въ другое время, онъ сказалъ бы тебѣ:
«wero  ска — а — тина, ротъ до ушей дерешь?» ну, а теперь ничего,
спѣшитъ даже поскорѣй домой, чтобъ отрапортовать куда слѣдуетъ: засмѣялся-дескать.
Зубатову хлопотъ полонъ ротъ. Онъ не призывалъ возрожденія; яю правдѣ-сказать, едва ли даже онъ желалъ его, хотя, въ
качествѣ обладателя и руководителя глуповскихъ сновидѣній,
и обязанъ былъ призывать и желать его.
— Ma chère! не разъ говаривалъ онъ супругѣ своей: — это
возрожденіе — чортъ его знаетъ, что это такое!
— Pourvu que ta conservés ta place, mon ami! отвѣтствовала
обыкновенно Анна Ивановна, которую, очевидно, интересовала
въ этомъ дѣлѣ существенная сторона, а не вертопрашество.
И потому, какъ скоро Зубатовъ увидѣлъ, что все совершилось,
то и онъ не брыкнулъ, и онъ поскорѣй побѣжалъ запрягаться
въ оглобли.                  -
Что происходило въ это время въ душѣ его? Что понималъ
оя подъ словомъ «возрожденіе?» — это извѣстно единому Богу
всевѣдущему, ибо онъ одинъ можетъ проникать въ трущобы серDigitized by vooQle
22                       СОВРКМВННИКЪ.
децъ Зубатовскихъ. Глуповъ могъ убѣдиться только въ. томъ,
что Зубатовъ вскипѣлъ и взревновалъ безконечно. Вслѣдствіе
этой ревности, самая наружность. Глупова внезапно измѣнилась:
на улицахъ засновали экипажи; въканцеляріяхъ усиленно заскрипѣли перьями; из-р подворотенъ вылѣзли физіономіи съ усами и физіономіи безъ усовъ, физіономіи румяныя и' физіономіи.блѣдныя;
одни недоумѣвали и хлопали глазами, другіе уже поняли ц даже
какъ будто приготовились насладиться плодами возрожденія...
Что жь они поняли, и по какому поводу весь этотъ переполохъ,
всѣ эти шараханья изъ стороны въ сторону?... И что такое это
«возрожденіе», отъ котораго такъ усердно и такъ напрасно и
отмаливались, и отплевывались добрые глуповцы?...
Въ самомъ дѣлѣ, какъ опредѣлить, что можетъ значить глуповское возрожденіе? Я допускаю возможность говорить о возрожденіи умновскомъ, о возрожденіи буяновскомъ, ибо тамъ
оно въ чемъ нибудь выражается... ну, хоть въ томъ напримѣръ,
что лица веселѣе смотрятъ, что ноги бодрѣе ходятъ... Но возрожденіе глуповское!... воля ваша, тутъ есть что-то непроходимое, что-то до такой степени несовмѣстимое, что мысль самая
дерзкая невольно цѣпенѣетъ передъ дремучимъ величіемъ этой
задачи. Да помилуйте! Да осмотритесь же кругомъ себя! да потяните же носомъ воздухъ! Вѣдь глуповцы даже подовъ въ своихъ жилыхъ покояхъ не вымыли! вѣдь глуповцы даже въ баню
лишняго раза не сходили! А безъ этого какое же можетъ быть
возрожденіе!
Посмотримъ, однакожъ, не знаютъ ли чего-нибудь Сида Терентьичъ и Терентій Силычъ? Они такъ долго чего-то боялись,
такъ долго объ чемъ-то между собой шушукались, что не можетъ же статься, чтобъ эта штука не была имъ досконально
извѣстна.
Увы! Сила Терентьичъ и Терентій Силычъ только вздыхаютъ
и отдуваются. Сеня Бирюковъ взираетъ, на нихъ, и, хоть убей,
ничего не понимаетъ. И не то, чтобъ оци въ самомъ дѣлѣ Не
разумѣли; нѣтъ, и знаютъ, и разумѣютъ, да вотъ не хотятъ, да
и не хотятъ открыться! И рожу такъ состроютъ : «знаю да не
скажу» — и не говорятъ.
Мнѣ положительно, напримѣръ, извѣстно, что. Сила Те — 
рентьич ь подозрѣваетъ, что все возрожденіе «заключается въ
томъ, что на мѣсто Петра Иваныча сѣлъ Ивамъ Петровичъ; идти,
кожь, предположенія своего онъ высказать не рѣшается, потому
Digitized by vooQle
НАШН ГЛУПОВОЦИ ДЫА.                               23
что, быть 'можетъ, оно и не то значить. Терентій Силычъ идетъ
дальніе: онъ мнить, что возрожденіе означаетъ возможность гру*
бить и невѣжничать; однакожъ, мысли своей тоже не высказываетъ, потому что опасается, чтобъ кто нибудь за нее его не
треснулъ. Оба чего-то ждутъ, а чего — г не говорятъ. А я знаю,
чего они ждутъ; они ждутъ, не придетъ ли когда-нибудь ктог
нибудь, и не зарубитъ ли у нихъ на носу, что именно слѣдуетъ
разумѣть подъ возрожденіемъ. Если придетъ — мысли ихъ ирог
яснятся; а не придетъ — ну, и опять будетъ по прежнему: «знаю
да не скажу!»
Но это не политично. Допустимъ, что вы переломной скрываетесь, допустимъ, что вы имѣете даже свои причины на это;
но зачѣмъ же скрываетесь вы передъ Сеней, за что же его-тр
вы вводите въ заблужденіе? Вѣдь онъ и впрямь, бѣдняжка, ду*маетъ, что возрожденіе — это новые сѣрые штаны съ лампасами, что возрожденіе — это проборъ â l'anglaise, что возрожденіе — c’est quelque chose de très porté et de très couru pour le mor
ment. Однимъ словомъ, онъ смотритъ на возрожденіе, какъ н
что-то. съѣдобное, какъ на что-то такое,. что можно носить,
мять, пачкать и вообще употреблять по свому произволу.
А вѣдь это заблужденіе, даже очень опасное заблужденіе, и
Сеня, оставаясь при немъ, можетъ, по милости вашей, попасть
въ самый печальный просакъ.
Raisonnons.
Сѣрые штаны съ лампасами сбиваютъ Сеню съ толку. Онъ
такъ увлекается щегольствомъ и шикарностью ихъ покроя, — 
онъ такъ поощренъ ласковыми взглядами, обращаемыми на Herq
по этому случаю Матреной Ивановной и Паладеей Александровной, что въ роговой накипи, которую онъ, въ шутку, называетъ
своей толовою, раждается положительное убѣжденіе, что на
Комъ дѣтъ точно тдкихъ же штановъ, тотъ ужъ и не человѣкъ.
Убѣжденіе это, очевидно, можетъ повредить его отношеніямъ
къ глуповскому возрожденію. Ибо, спрашиваю я васъ, что будетъ, если Сеня, взирая на міръ съ точки зрѣщя штановъ, будетъвидѣтьвь Глуновѣ лишь пустыню, населенную звѣрьемъ,
не имѣющимъ, никакого понятія ни о красотѣ лдмцасовъ. ни объ
іздществѣ полосокъ ц клѣтокъ? Изъ этого выйдетъ,, что глупо»,
цы будутъ казаться ему чѣмъ-то въ родѣ низщидъ организмовъ,
аотсюда...
Цорожщіъ, чгоглуповцыне.обидятся.(натярпѣлись они, бѣді
Digitized by vooQle
СОВРВМЕННИКЪ.
ные, и нетакихъ потасовокъ!), но согласитесь сами, что жъ это
будетъ за возрожденіе! Щелкъ да щелкъ — развѣ это резонъ?
«Онъ щелкнулъ въ зубы, но почему же не въ носъ?» спроситъ
оскорбленный глуповецъ.
У глуповца зубы болятъ, а носъ — слава Богу? слѣдовательно ему выгоднѣе, чтобъ его въ носъ щелкали. Вѣдь это несправедливость, которую не потерпитъ даже Зубатовъ! Но вопросъ
усложняется, если глуповцы обидятся; а я это можетъ случиться, благодаря тому же возрожденію. Что можетъ тогда выдти?
Увы! я опасаюсь, что тутъ также выйдетъ... но только съ другой стороны...
Итакъ, скрывать отъ Сени истинный, глуповскіЙ смыслъ
возрожденія противно его интересамъ, противно его репутаціи.
Не лучше ли прямо объявить ему, что бываютъ въ жизни минуты, когда сила обстоятельствъ заставляетъ насъ, людей хорошаго тона, забывать о штанахъ съ лампасами и утирать носъ
ногою? Не лучше ли объяснить ему, что не мѣшаетъ иногда и
ѣъ зипунъ принарядиться, не взаправду, конечно, атакъ...
для внушенія въ глуповцахъ ' довѣрія? Не лучше ли сказать
ему: «Сеня! сдѣлай это, мой другъ, и надуй почтенную
публику!» 
Люди, понявшіе характеръ и сущность глуповскихъ возрожденій, именно такъ и поступаютъ. Съ этой стороны Сила Терентьичъ правъ совершенно: Петръ Иванычъ сѣлъ на ‘мѣсто
Ивана Петровича — и больше ничего не случилось.’
Старые «хорошіе» люди исчезаютъ — это вѣрно. Словно персидскій порошокъ, Богъ вѣсть откуда, на нигхъ посыпался; Но
кажДая новая минута есть, вмѣстѣ съ тѣмъ, и минута смерти
для когог-нйбудь изъ глуповскихъ ГостомьЮловъ. ГосХомьтслы
умираютъ безпрекословно, скрестивши на груди руки, и облачивпіись въ свой лучшія глуповскія одежды. Какъ нѣйогда умирающій ТриФоныЧъ алкалъ предстать на тотъ сйѣтъ тѣмъ же дворбЙЫмъ господина Чертопханова человѣкомъ, какимъ состою
яіъ въ земной сей юдоЛй, такъ и нынѣ умирающіе глуповцы
выеказыНаЮтъ твердое намѣреніе и въ загробной жизни воспрянуть старыми, непреклонными глуповцами, недоступными нй
резонамъ, ни соображеніямъ. Въ этомъ есть нѣчто древне-скан — 
дййайское, въэтомъ есть нѣчто новѣйше ирокезское.
Но мѣсто старыхъ глуповцевъ не могло бытъ не занято уже
потому одному, что «было бы болото, а -черти будутъ.» Вмѣсто
Digitized by vooQle
НАШИ ГЛУПОВСКІЯ ДЫА.                          25
прежнихъ «хорошихъ» людей должны были явиться новые «хорошіе-» люди — и они явились. '
Они явились — и мы были ослѣплены ихъ сіяніемъ; они явились — 'И гЛуповскія дамы всѣмъ соборомъ объявили, что никогда еще глуповская жизнь не была такъ сладостна, никогда еще
не представляла она столько pittoresque и imprévu. Бойко и ходко
накинулись эти новые Рюриковичи на тучно-удобренную глуповскую землю, и гЛуповская земля не выдержала : изъ груди ея
вырвался тяжкій и болѣзненный стонъ. -Казалось, всѣ «родители»,разомъ запротестовали изъ могилъ своихъ...
Нынѣшній «хорошій» человѣкъ, въ наружномъ отношеніи,
представляетъ совершенную противоположность «хорошему» человѣку добраго стараго времени. Послѣдній былъ неряшливъ н1
неумыгъ, частенько даже несло отъ него словно морскими травами; пёрвый, напротивъ того, безукоризненъ и чистъ, какъ кристаллъ. Послѣдній былъ невѣжествененъ и грубъ; первый, напротивъ того, утончененъ и образованъ. Голова послѣдняго положительнымъ образомъ представляла собой плотную роговую
накипь, сквозь которую* трудно было даже съ молоткомъ пробраться; голова перваго, напротивъ того, на свѣтъ прозрачна, и
при малѣйшемъ щелчкѣ звенитъ какъ серебро.
Нынѣшній «хорошій» человѣкъ въ карты ни-ни, исторій съ
рылами, микитками и подсалазками удаляется, buvons употреби
ляетъ лишь благороднымъ манеромъ, т. е. душитъ шампанское
и презираетъ очищеную, и только къ aimons обнаруживаетъ
прежнее ехидное пристрастіе. За то, прямъ какъ аршинъ, поджаръ какъ борзая собака, высокомѣренъ какъ выбравшійся въ
люди - мѣщанинъ/ дерзокъ, какъ губернаторскій каммердинеръ
н-загадоченъ какъ тотъ хвойный лѣсъ, который, отъ истоковъ
рѣкъ Камы и Вятки, тянется вплоть до Ледовитаго океана.
Нынѣшній «хорошій» человѣкъ не наѣдается за обѣдомъ до
отвала, и не падаетъ, послѣ гречневой каши, отъ- изнеможеній
емЛъ.Оиъ обѣдаетъ вообще умѣренно (хотя и на чужой счетъ),
 -амеШѣсЮѣдСнное время любитъ посвятить разумной бесѣдѣ съ
пріятелями о прекрасномъ устройствѣ Оксфордскаго университета, о воскресныхъ забавахъ англичанъ, о рыбномъ обѣдѣ англійекяхъ министровъ и о другихъ достопрямѣчательностяхъ, Въ
июторЫхъ старые глуповцы ни уха, ни рыла не смыслили. -Онъ
очень мило  говорить о0ъ self govememeat, «даже находитъ
qnaù fondjly aAr vrai Aras 4оиісесі,но въ тоже, время не можетъ
Digitized by vooQle
36                         ÇOBPBMB ИНИНЪ,
не поставить на видъ, что большія континентальныя государства
едва ли, безъ опасенія за свою самостоятельность, могутъ принять Формы самоуправленія.
Нынѣшній «хорошій» человѣкъ въ дѣлахъ любви избѣгаетъ
солнечнаго свѣта. Онъ развратничаетъ по уголкамъ и всему на
свѣтѣ предпочитаетъ такъ-наэываемыя благородныя интриги. Онъ
любитъ, чтобъ его называли Жоржемъ, а не Егорушкой, Мишелемъ, а не Мишуточкой, и pour гіев au monde не согласится любить женщину, которая носитъ рубашки изъ посконнаго, полотна.
Нынѣшній «хорошій» человѣкъ паче всего любитъ публичность*
и не затрудняется ни передъ какимъ обществомъ. Онъ жаждетъ
позировать неустанно, позировать на яву и во снѣ, позировать
въ гостиной и въ чуланѣ. Онъ всю свою изобрѣтательность
употребляетъ на то, чтобъ подыскать себѣ публику, и, достигнувъ этого, охотно во всякое время выбрасываетъ передъ нею
накопившійся въ затхломъ архивѣ души хламъ юродства, прикрытаго громкими именами безкорыстія, честности, гласности
и т. д.
Нынѣшніе «хорошіе» люди, когда встрѣчаются въ обществѣ,
то не плюютъ другъ-другу въ лахань, но ведутъ межь собой
скромную и даже отчасти ученую бесѣду.
— А что, mon cher* читали вы послѣднее политическое обозрѣніе — délicieux говоритъ одинъ «хорошій» человѣкъ другому.
— А я съ своей стороны* рекомендую вамъ, цюн cher, «Письмо
изъ Турина»... charmant! отвѣчаетъ другой «хорошій» человѣкъ.
И такимъ манеромъ все обходится тихо* сражающихся не
бываетъ, и даже свѣтилъ небесныхъ никто це видитъ. Хотя
уроженецъ. Глупова, нынѣншій «хорошій» человѣкъ относится
ко своей родинѣ съ холодностью и даже съ нѣкоторымъ
высокомѣріемъ. Конено, глуповскіядамы... oh! les damne deOlouppff sont délicieuses, il n’y a rien à dire! no до за то le reste...
Фа!... Къ Глупову онъ привязанъ горькою необходимостью
возрожденія; въ Глуповъ онъ явидея для исправленія дикихъ
нравовъ и показанія своей благонамѣренности* но мььель, но
сердце его не здѣсь, а тамъ, въ томъ миломъ, вѣчно-юномъ Не»
тербургѣ, гдѣ живутъ его добрые начальники* гдѣ онъ цадовалъ
ручди у свѣтлокудрой Florence, черезъ которую и получилъ мѣсто въ Глуповѣ!... Глуцедь — ото арівза ѵііів» надъ которою ему
цредоставдено Провидѣніемъ дѣлать цыця уг<м»о операціи; Ho?
Digitized by vooQle
НАШИ ГДУПОВСКІЯ ДѢЛА..27
.тербургъ — это aima mater, къ которой онъ привязанъ незримдщ, но прочною, несокрушимою пуповиной. Въ благоговѣніи своемъ передъ Петербургомъ онъ возвышается до Фанатизма,
ягъ дѣлается ужасенъ...
Тотъ, кто внимательно прочиталъ изложенное выше опредѣленіе «хорошаго» человѣка добраго стараго времени, и сравнитъ
его съ опредѣленіемъ нынѣшняго «хорошаго» человѣка, тотъ
согласится, что между ними огромная.. разница. Одно мена
нѣсколько безпокоитъ, а именно то, что Матрена Ивановна не
Только не смущается появленіемъ новыхъ людей, но даже начинаетъ похваливать ихъ. Л она въ этомъ дѣлѣ знатокъ.
Въ «хорошемъ» человѣкѣ прежняго времени былъ air fixe какой~то, какая-то непосредственность дѣвственная, нѣчто въ родѣ запаха дикой фіалки, смѣшаннаго съ запахомъ вареной капусты. Въ нынѣшнемъ «хорошемъ» человѣкѣ... ба! да нѣтъ ли
и въ немъ этого air fixe? и не это ли драгоцѣнное качество,
цѣпко поднюханное тонкимъ обоняніемъ Матрены Ивановны, посдужило основою ея благосклонности къ новымъ людямъ?
Но прежде, нежели отвѣчать на эти вопросы, займемся нѣкоторыми необходимыми изслѣдованіями.
Во-первыхъ, что такое air fixe? есть ли это запахъ въ собственмомъ и тѣсномъ смыслѣ этого слова? есть ли это другая какая-дибо внѣшняя,чисто Физическая особенность? или это есть особенность высшая, психологическая, особенность души и сердца?
Разсказываютъ о какомъ-то животномъ, что оно, будучи настигаемо охотникомъ, какъ послѣднее средство, обороны испускаетъ изъ себя такой съ ногъ сбивающій запахъ, который'сразу ошеломляетъ охотника самаго привычнаго. Очевидно, что
въ этомъ примѣрѣ, запахъ составляетъ истинный, неподдѣльный air fixe животнаго, что безъ него существованіе послѣдняго было бы не обезпечено и самыя средства обороны мнимы.
Но очевидно также, что такое опредѣленіе слишкомъ тѣсно,
Чтобъ исчерпывать собой весь air fixe глуповскій. Нельзя отрицать, что истинный глуповскій аборигенъ не лишенъ своего
собственнаго запаха; несомнѣнно также, что, если въ комнату,*
наиолвеиную умновдами,. войдетъ глуцовецъ, то я сейчасъ же
почувствую. это; но несомнѣнно и то, что запахъ этотъ, какъ бы
евъ ни былъ пронзителенъ, не составляетъ еще всего глуповца,
 что онъ, съ помощью нѣкоторыхъ усилій и обвѣтриванія, монетъ быть не только видоизмѣняемъ, но даже и вовсе уничтоDigitized by vooQle
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жаемъ. Глуповецъ, какъ и всякій другой представитель породы
человѣческой, есть организмъ сложный и притомъ доступный совершенствованію... Онъ пахнетъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ ощущаетъ и
даже другихъ заставляетъ ощущать; онъ пахнетъ, но вмѣстѣ съ
тѣмъ онъ...мыслитъ. Еслибъ его настигалъ охотникъ, я не ручаюсь, чтобъ онъ совершенно пренебрегъ столь сильнымъ оружіемъ,
какъ запахъ; но ручаюсь, что онъ прибѣгнетъ и къ другимъ средствамъ, находящимся вЪ его распоряженіи. Напримѣръ, онъ можетъ стать передъ охотникомъ на колѣни, и сказать ему: «за что
ты меня бить хочешь?» или спрятаться отъ охотника за дерево,
или наконецъ принять побои безпрекословно... Возьмемъ и еще
примѣръ. Идетъ глуповецъ по дорогѣ, и доходитъ до распутія.
Одна дорога идетъ прямо, другая идетъ направо, третья налѣво:
течь въ точь какъ въ сказкахъ сказывается. Я и опять не ручаюсь, чтобъ въ этомъ случаѣ глуповецъ пренебрегъ запахомъ,
но несомнѣнно, что онъ пуститъ въ ходъ и другія соображеній.
Напримѣръ, онъ можетъ зажмурить глаза и погадать съ помощью
указательныхъ пальцевъ; или закинуть на всѣ три дороги по палкѣ:
-которая дальше кинется, ту и считать звѣздой путеводной ит. д. Это
тѣмъ болѣе для него удобно, что онъ самъ хорошенько не знаетъ,
-куда идетъ. Согласитесь, однакожь, что все это предполагаетъ въ
тлуповцѣ возможность выбора, возможность дѣлать сравненія и
выводы, и слѣдовательно, рекомендуетъ его вниманію изслѣдователя, какъ организмъ сложный и высшій. Это первое. А второе
важное преимущество состоитъ въ доступности глуповца къ
совершенствованію. Чтобъ убѣдиться въ этомъ, не надо даже
прибѣгать къ такимъ избитымъ сравненіямъ, каково, напримѣръ,
постепенное усовершенствованіе различныхъ породъ домашнихъ
животныхъ. Да сравненіе это будетъ п невѣрно, потому во-первыхъ, что глуповецъ совершенствуется въ дикомъ, а не въ
домашнемъ состояніи, а во-вторыхъ, самое совершенствованіе
его состоитъ отнюдь не въ увеличеніи его молочности, но въ
укрѣпленіи его мышцъ до той степени благонадежности, которая
обезпечивала бы дальнѣйшее продолженіе глуповской породы.
Для этого достаточно вспомнить только о той пользѣ, которую
принесли Глупову сначала эмигранты Французскіе и погонъ
оборванные остатки de la grrraûde armée, и о той, которую, до
нашихъ дней приносятъ Французы-гувернеры, ФранцуЗы-куа*Фбры, Французы-каммердинеры. Посмотрите, какіе вдругъ
чистенькія и бѣленькія дѣтки пошли у Матрены Ивановны.во»*
Digitized by vooQle
НАШИ ГЛКДОВСКІЯ ДИЛА.                         99
мѣнъ прежнихъ чумазыхъ и слюнявыхъ. А отчего?... оттого,
по въ домѣ ея Французъ-гувернеръ поселился... Итакъ, неподлежитъ спору, что глуповцы дѣйствительно доступны совершенствованію, и что здпахъ ихъ, посредствомъ постепенныхъ
провѣтрованій, можетъ быть измѣнёнъ до того, что не будетъ составлять даже отличительнаго признака... Слѣдовательно, истинный, неподдѣльный глуповскій air fixe можетъ свободно существовать и помимо запаха фіалки, смѣшаннаго съ запахомъ
вареной капусты...
Но, можетъ быть, онъ заключается въ какой нибудь другой
внѣшней особенности, какъ, напримѣръ, въ способности огрызаться, лягаться и т. д. Сознаюсь, что я дѣйствительно зналъ
нѣкоего барбоса, который не только цѣлый день, но и. цѣлую
ночь лаялъ и огрызался, лаялъ на все и на всѣхъ, лаялъ на луну
и на звѣзды, лаялъ на свой собственный хвостъ. Съ другой стороны, я зналъ нѣкотораго пѣгашку, который не могъ утерпѣть,
чтобъ не брыкнуть, какъ только показывали ему хомутъ. Очевидно, въ этомъ заключался air fixe барбоски и пѣгашки. Но я
не могу согласиться, чтобъ въ этомъ же заключались и air fixe
моихъ согражданъ, и даже съ негодованіемъ отвергаю ото предположеніе. Я знаю навѣрное, что глуповецъ никогда и ни на
кого не огрызался, что даже въ то время, когда его привязывали
на цѣпь, онъ влѣзалъ въ кануру и спокойно зарывался себѣ въ
солому, въ надеждѣ, что когда нибудь да отвяжутъ же, а не
отвяжутъ, такъ и на цѣпи накормятъ. Что же касается до ляганья, то, очевидно, что,, имѣя двѣ ноги, а не четыре, глуповецъ
можетъ прибѣгать къ этому средству выраженія.душевныхъ своихъ движеній лишь съ крайнею осторожностью. И въ самомъ
дѣлѣ, исторія доказываетъ, что глуповецъ расточалъ пинки, сокрушалъ челюсти, превращалъ въ пепелъ зубы, но не лягался; что
онъ обзывалъ, непотребно,но не огрызался... «Такъ стало быть,
въ этомъ-то и заключался глуповскій air fixe?» спроситъ читатель. Нѣтъ, и. не въ.этомъ, потому что и эти качества, не смотря
на свою солидность, тоже доступны совершенствованію, потому
что не одно и тоже дать плюху смаху, и притомъ съ такимъ расчетомъ, чтобъ трескъ отъ удара разнесся изъ одного края Глупова въ другой, и дать плюху легкую, плюху либеральную, почти изящную, звуки которой не распространялись бы далѣе четырехъ стѣнъ комнаты. Можно даже до такой степени усовершенствовать себя, что и вбвсе не давать плюхъ... и все-таки
Digitized by vooQle
СОЙРПМВНИККЪ.
оставаться глуповцемъ... Ибо, повторяю: сокрушеніе челюстей',
какъ оно ни Фундаментально кажется съ Перваго взгляда, все-таки
представляетъ только манеру и ни въ какомъ случаѣ не исчерпываетъ всего глуповца. Ибо глуповецъ не только дерется, но и
мыслитъ...
Слѣдовательно, для опредѣленія глуповскаго air fixé, нужно
обратиться къ даннымъ, не столь легко подчиняющимся внѣшнему натиску, къ даннымъ, составляющимъ, такъ сказать, подоплёку глуповской жизни, — однимъ словомъ,- обратиться;къ глуповскому міросозерцанію.
— Какого вы образа мыслей? спросилъ я однажды добраго
моего сосѣда, Флора Лаврентьича Ржанищева.
Флоръ Лаврентьичъ выпучилъ на меня глаза.
' — То есть, какъ это... образа мыслей? пробормоталъ онъ,
наконецъ, вмѣсто отвѣта.
— Ну да, какого вы образа мыслей? настаивалъ я.
Флоръ Лаврентьичъ съ минуту подумалъ, и вдругъ разразился самымъ добродушнымъ хохотомъ.
— Ахъ ты, проказникъ! говорилъ онъ, держа себя за бока.
Онъ вообразилъ, что я сказалъ остроту.
Въ этомъ коротенькомъ разговорѣ, несмотря на кажущуюся
его незначительность, заключается вся сущность глуповскаго
міросозерцанія. Міросозерцаніе это состоитъ въ отсутствіи всякаго міросозерцанія. Нѣтъ мѣрила для' оцѣнки явленій, нѣтъ мѣрила для распознанія не только добра отъ зла, но и стола отъ
оврага. Въ глазахъ глуповца, мірѣ представляется чѣмъ-то разрозненнымъ, разползшимся, чѣмъ-то въ родѣ мѣшка, въ который
понапихали разнообразнѣйшей всячины и потомъ взболтали. Глуповецъ видитъ заборъ и думаетъ о заборѣ, видитъ рѣку и думаетъ
объ рѣкѣ, а о заборѣ забылъ. Это для него легко й удобно, потому что даетъ ему возможность цѣлую жизнь забавляться игрою
въ бирюльки, вытаскивать которыя онъ великій мастеръ. Конкретность внѣшняго міра подавляетъ его, и оттого онъ не можетъ
ни изобрѣсть пороха, ни открыть Америку.
Нельзя себѣ представить ничего довольнѣе и любезнѣе глуповца, когда, онъ сыть, одѣтъ и пьянъ. Но за то нельзя себѣ
представить ничего и несчастнѣе глуновца, когда онъ застигнутъ
нуждою врасплохъ. Траву щипать онъ не можетъ, безъ водки
обойтись — не хочетъ, безъ одежды ходить — холодно. ТогДато, въ эти торжественныя минуты, является къ нему на помощь
Digitized by Google
ВАШИ ГЛУПОЙСКІЯ «JA.                          31
то* скромное мужество, которое для многихъ послужило- источввкомъ обильныхъ глуповскихъ надеждъ и глуповскихъ рекламъ
къ будущему. Мужество это заключается въ той покорности, съ
которой онъ принимаетъ смерть, этотъ вѣнецъ глуповской жизни, этотъ роковой исходъ, къ которому прибѣгаетъ глуповецъ въ
затруднительныхъ обстоятельствахъ (когда проиграетъ казенныя
деньги, или уволятъ его по третьему пункту). «Умру, но безпокоить себя не хочу!»
Спроси я у всякаго порядочнаго русскаго, спроси у Француза,
у итальянца, какого онъ образа мыслей, они не поглупѣютъ внезапно и повсемѣстно, они не захохочутъ. Кромѣ супа и макаронъ,
ожидающихъ ихъ за обѣдомъ, у нихъ имѣются интересы общественные, затрагивающіе ихъ з à живо, и окрашивающіе ихъубѣжденія. Но глуповцы вправѣ и хохотать и глупѣть, потому что у
нихъ дѣйствительно нѣтъ образа мыслей, потому что они не. въ
силахъ до сихъ поръ столковаться даже иа счетъ моста черезъ
ручей «Дурій бродъ», который повалился назадъ тому десять
лѣтъ и совершенно разобщилъ ядро города отъ его пригородковъ.
— Просто, братцы, бросовое дѣло! говорятъ глуповцы, собравшись толпой около моста, и махая руками.
— Дрянь дѣло, какъ есть! подтверждаютъ другіе глуповцы.
— Вѣдь этакъ, пожалуй, въ пять верстъ объѣздъ надо дѣлать? мотаютъ себѣ на усъ первые глуповцы.
— Да вѣдь и ручей-то какой! самый то есть вниманія не
стоющій ручеишко! вступаются другіе глуповцы.
— Завалить бы его совсѣмъ!
— А и то завалить бы!
— А ну-ко ребята!
— А не то новый мостъ построить?
— Да такой еще робята, мостище выстроимъ, чтобы черезъ
всю, значить, линія прошла!
И потолковавши, расходятся по домамъ, какъ и въ тотъ достопамятный день, когда былъ крикъ и маханіе великое по поводу монумента Селезневу.
Мнѣ могутъ возразить, что ежели глуповцамъ нравится не
имѣть никакого образа мыслей, то они имѣютъ полное право
оставаться при своемъ убѣжденіи, и никому до этого дѣла нѣтъ.
Чувствую всю справедливость этого возраженія, но согласиться
съ нимъ не могу. Я патріотъ, и люблю Глуповъ не за стерлядей
его, а за то».что на днѣ родной его рѣки спитъ, какъ мнѣ каDigitized by vooQle
32                       содомящниіъ.
жется, чудище рыба-китъ. Я патріотъ, и люблю Глуповъ не за
безукоризненно здоровый его воздухъ, а за то, что въ этомъ здоровомъ воздухѣ носится словно мечта какая-то (.по глуповсцц,
кисель), нѣчто какъ будто еще неопредѣлившееся, но уже предощущаемое и предосязаемое. Я патріотъ и желалъ бы, чтобъ
Глуповъ, какъ можно скорѣй, сказалъ свое слово, чтобъ онъ немедленно же изобрѣлъ порохъ и открылъ Америку. «Что-то скажетъ Глуповъ? Какого-то цвѣта порохъ онъ выдумаетъ?» твержу я и во снѣ и на яву, и убѣжденъ, что всякій, кто хотя разъ
въ жизни испыталъ приливъ патріотическихъ чувствъ и начитался притомъ на ночь исторіи Глупова, конечно пойметъ, тревогу,
меня волнующую.
А поводовъ опасаться, и даже весьма серьёзныхъ, предостаточно. Возьмемъ для примѣра хоть тотъ одинъ, что пріятели мои
Прижимайловъ и Постукинъ совершенно искренно исповѣдуютъ
наивное убѣжденіе, что съ Глуповымъ, относительно міросозерцанія, безъ понудительныхъ мѣръ ничего не подѣлаешь. Въ соотвѣтствіе своимъ Фамиліямъ, Прижимайловъ думаетъ, что Глупо въ поприжать надо, а Постукинъ мечтаетъ, что все' пойдетъ
хорошо, когда онъ достаточно настучитъ Глупову голову.
Но, говоря по совѣсти, я никакъ не могу согласиться съ
мнѣніями этихъ достойныхъ преобразователей, хотя и додаю
должную справедливость ихъ добрымъ намѣреніямъ. Во-первыхъ, въ настоящую минуту, какъ ни жми, а изъ Глупова положительно ничего не выжмешь. А во-вторыхъ, я опасаюсь, чтѳп
бы, при неумѣренномъ стучаніи въ головы глуповцевъ, какъ бы
намъ съ вами, мсьё Постукинъ, совсѣмъ не застучать зги головы. Забить гвоздь въ стѣну легко, мсьё Постукинъ, но каково-то
будетъ его потомъ вытаскивать? А можетъ быть, вы, думаете, что и вытаскивать совсѣмъ не надо? Однакожь, что до
меня, то я съ своей стороны видѣлъ въ жизни одинъ только примѣръ удачнаго стучанья въ голову, а именно: отставной подпоручикъ Живновскій, съ помощью этого процесса,
выучилъ своего Прошку декламировать Мистигриса Беранже.
Но и этотъ примѣръ не убѣдителенъ, ибо прошкоподобно
декламировать Мистигриса глуповцы умѣютъ ужъ давно, а
мнѣ хотѣлось бы, чтобъ они умѣли разсказывать эту. милую
пѣсенку своими словами, чтобъ они умѣли перелагать ее въ
прозу и украшать различными Фестончиками своего собственнаго изобрѣтенія. Для этого, по мнѣнію моему, необходимо,
Digitized by CiOOQle
НАШИ ГЛУПОВСКІЯ ДЬЛА.                      3J
чтобъ головы ихъ были свободны отъ всякаго внѣшняго подавливанья и постукиванья. Вы скажете, что изъ головъ этихъ ничего, кромѣ монстра, не выйдетъ, — согласенъ. На первый разъ
дѣйствительно выйдетъ монстръ, какая-то смѣсь изъ письма сидѣльца къ роднымъ и счета мелочной лавочки, но, по времени,
и именно, по мѣрѣ постепеннаго ослабленія пожиманія и постукиванія, монстръ будетъ видоизмѣняться къ лучшему и къ лучшему, некуда, наконецъ, и впрямь заговорятъ глуповцы своими
словами. Тогда вы и сами, messieurs, увидите, чтоза милыя дѣти
эти глуповцы, какъ они скромно себя держать, и какъ понятливо излагаютъ трогательную исторію о Мистигрисѣ. И вы дадите себѣ слово навсегда оставить скверную привычку жать и
стучать.
Я  не говорилъ бы такъ пространно о моихъ опасеніяхъ,
еслибъ не вынуждали меня къ тому сами глуповцы. Страннѣе
воего, что они сами непритворно убѣждены, что относительно
ихъ, безъ постукиванія и пожиманія, никакъ-таки обойтись
невозможно. Мало того, что они убѣждены въ этомъ, — они чувствуютъ страсть, они дурѣютъ отъ любви къ тому, кто стучитъ
имъ въ головы; они скучны, они унылы, если стучаніе почему
либо временно прекращается. Я увѣренъ, однакожь, что это hç
больше, какъ недоразумѣніе. Вы заблуждаетесь, достойные мои
сограждане, и заблуждаетесь отъ того, что никто еще не пробовалъ употребить относительно васъ систему поглаживанья по головкѣ, никто еще не пытался позволять вамъ, въ награду за
хорошее поведеніе, погулять послѣ обѣда и дѣйствовать на васъ
посредствомъ лакомствъ. Поймите, что отъ васъ, совсѣмъ даже
не такъ много требуется, какъ вы думаете, что никто не ожидаетъ, чтобъ вы непремѣнно, не сходя съ мѣста,, сдѣлались
умновцами, немедленно сказали новое слово и изобрѣли порохъ!
Отъ васъ требуется только, чтобъ вы оказали охоту и прилежаніе — и ничего больше! Порохъ и Америка придутъ впослѣдствіи:
.они придутъ тогда, когда вы вытвердите азбуку, и когда при
этомъ не будетъ ни пожиманій, ни постукиванья.
Но возобновимъ слишкомъ давно прерванную нить размышленій нашихъ.
Итдкъ мы сказали, что истинный глуповскій air fixe заключается въ глуповскомъ міросозерцаніи, а истинное глуповское
міросозерцаніе состоитъ въ отсутствіи какого бы то ни было міросозерцанія. Мы показали это наглядно, обозрѣвъ нашъ родной
T. LXXXX. Отд, I                                         3
Digitized by Google
à4                      СОВРЕМЕННИКЪ. 
городѣ, такъ сказать, à vol d'oiseau, я не вдаваясь въ историческія изысканій, такъ какъ эта послѣдняя задача еще До наСѢ
весьма удовлетворительно исполненаМ. П. Погодинымъ. (Здѣсь;
Мймо ходомъ, возникаетъ весьма важный вопросъ: труды ли Михаила Петровича сдѣлали то, что ГлуНовъ кажется ГлуПойЫмъ,
или Глуповъ сдѣлалъ то, что.труды Михаила Петровича кажутся глуновскимй? Петръ Великій создалъ Россію, или Россія создала Петра Великаго?). Но съ другой стороны намъ могутъ замѣтить, что отсутствіе міросозерцанія есть такая же нелѣпость,
какъ отсутствіе масла въ кашѣ, какъ отсутствіе дегтя въ колесахъ мужицкой телеги. Подобно тому, какъ каша безъ масла
обдираетъ горло вкушающаго, скажетъ Мой возражатель, такъ И
жизнь безъ міросозерцанія должна всечасно обдирать головы
глуповцевъ, что, очевидно, невозможно, если принять въ соображеніе продолжительность средняго термина глуповсКой ЯСИЗни (отъ ста до ста двадцати лѣтъ, но вороны глуповскія живутъ
и долѣе.)
Мнѣ самому неоднократно приходило на мъісль это возраженіе, и я всякій разъ долженъ былъ внутренно соглашаться, Что
оно справедливо. Въ самомъ дѣлѣ, какъ-таки прожить жизйѣ
безъ міросозерцанія не только цѣлому и въ своемъ родѣ знаменитому городу, но даже и отдѣльному человѣку? Вѣдь таКимъ
образомъ на каждомъ шагу будешь стукаться лбомъ объ стѣну;
будейіь попадать ногами въ лужу, и дойдешь, наконецъ, до тайой неопрятности, которая не только въ Глуповѣ. но ивъ домѣ
умалишенныхъ терпима быть не можетъ. Я думаю, самъ Михаилъ Петровичъ долженъ былъ чувствовать это, стукайеъ то
юбъЯроСлава, то о Мстислава, то объ Ивана БерлаДника, и не
нащупывая изъ нихъ ни котораго?
Итакъ, я обязанъ сознаться, что міросозерцаніе есть, по міросозерцаніе пришедшее извнѣ (какъ извнѣ же приходятъ градѣ
и повѣтрія разныя), и управляющее Глуповымъ наравнѣ съ пречими Городами и весями. Это не то тонкое, доступное лпПіь внутреннему постиженію міросозерцаніе, которое даетъ себя чувствовать какъ продуктъ цѣлаго строя жизни, но міросозерцаніе
внѣшнее, міросозерцаніе, которое можно ощущать, которОе
можно облобызать, но на которое можно и наплевать; однимъ
словомъ — міросозерцаніе, въ родѣ знаменитыхъ правилъ: «цвѣтовъ не рвать, травы не мять, птицъ и рыбъ не пугать».
Выучивши наизусть эти правила, можно жить легко и пріяТ — 
Digitized by Google
НАШИ ГЛУВОВСКІЯ ДАЛА.                        35
но. Стоитъ только смирно гулять по дорожкѣ, и если обладаешь
какой нибудь гнусной привычкой, какъ напримѣръ, кряхтишь
во всю мочь или откашливаешься (это пугаетъ рыбъ), или но*
гами дрыгаешь (это наноситъ вредъ прозябанію травъ), то можно
и совсѣмъ въ садъ не ходить.
Въ доказательство, что все это нисколько незатруднительно,
и что человѣкъ, руководимый этими правилами, легко можетъ
остаться живъ, Флоръ Лаврентьичъ Ржанищевъ доставилъ мнѣ
выдержки изъ своего журнала, въ которомъ онъ изо дня въ день
описывалъ всѣ законныя и непротивныя правиламъ глуповскаго
міросозерцанія дѣянія свои.
Не могу не подѣлиться съ читателями нѣкоторыми изъ этихъ
выдержекъ.
Ноября (1858 г.) Каждую ночь посѣщаютъ меня видѣнія,
а днемъ мучусь предчувствіями, дилъ къ Ивану Ѳомичу побесѣдовать о пустоши, называемой «Дунькино болото», и побранился. Вечеромъ видѣнъ былъ огненный столпъ на небѣ.
«9' Ноября. По обыкновенію, всталъ, умылся и помолился
Богу. Утромъ выбирали съ Настасьей Петровной новаго Форрейтора, вмѣсто Андрюшки, который отъ старости сталъ сѣдъ и
выросъ безобразно. Однако, за душевною смутой, ни на комъ
остановиться не могъ. Чортъ ихъ знаетъ, а въ ихнемъ званіи и
законы природы какъ будто власти не имѣютъ. Вотъ Андрюшкѣ
давно бы ужь пора перестать рости, а онъ ростетъ себѣ да ростетъ, какъ ни въ чемъ не бывало. А говорятъ еще, что мало
кормимъ! Во снѣ видѣлъ птицу.
«// Ноября. Пріѣзжалъ англичанинъ съ Фабрики; спрашивалъ, не соглашусь ли отпустить въ работу дѣвокъ, и цѣну за сіе
давалъ изрядную. Рѣшились выбрать до десяти наилучшихъ. Настасья Петровна, которая за всѣ эти дни замѣтно дулась, послѣ
сего повеселѣла, и заявила надежду, что у нея будетъ новая
шляпа. Володинъ Французъ поздравилъ меня съ выгодною сдѣлкой, на что я ему отвѣтилъ, что это совсѣмъ не сдѣлка, а просто
доброе дѣло. Но Французъ, не будучи достаточно знакомъ съ
особенностями національнаго духа (каждая нація имѣетъ свой
духъ — это вѣрно!), пожалъ лишь плечами. Володя расшалился,
и почти каждую минуту повторялъ: «на Фаблику! на Фаближу!»
«/5 Ноября. По случаю разнесшихся слуховъ, размышлялъ
о томъ, прилично ли было бы, еслибъ деревья и злаки одѣвались
не зеленымъ, а краснымъ цвѣтомъ. Во снѣ опять видѣлъ птицу.
Digitized by GooqIc
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«30 Ноября. Все сіе совершалось.
«33 Ноября. Былъ на гумнѣ... совсѣмъ не такъ молотятъ!
Однако, рѣшился переносить съ кротостью. Сбирали дворовыхъ
мальчишекъ для выбора Форрейтора, но рѣшили, что мысль эту
надобно оставить. На что храбра Настасья Петровна, но и та,
взглянувъ на сіе сборище, воскликнула: «ахъ, другъ мой! если
ты хочешь, чтобъ я была покойна, не ввѣряй мою жизнь этимъ
разбойникамъ!»
«3.9 Ноября. Читалъ книгу, называемую «Русскій Вѣстникъ»,
отъ которой будто бы все произошло. Въ составленіи книги
большое участіе принялъ Василій Александровичъ Кокоревъ, нашего уѣзда откупщикъ. Подписка принимается въ Москвѣ въ
Армянскомъ переулкѣ.
«3<5 Декабря. Ѣздили въ храмъ Божій къ обѣдни, но не шестерней, л четверикомъ, и парадныхъ ливрей на лакеяхъ не было
(нынѣ, сказываютъ, ихъ не лакеями, а служителями называть
велѣно). Послѣ обѣдни, сверхъ чаянья, пришли люди поздравить
съ праздникомъ. Настасья Петровна замѣтила въ ихъ лицахъ
иронію; я же хотя и желалъ сказать имъ: «а что, братцы, скоро
ли господами будете?» однако воздержался. За обѣдомъ, по древнему обычаю, подавали буженину, натертую чеснокомъ. Такъ
какъ въ сей день каждый глуповскій помѣщикъ непремѣнно ѣсть
буженину, то я полагаю, что въ обычаѣ семъ есть нѣчто массфнское. На сей разъ буженина была отмѣнная, и по этой причинѣ я имѣлъ, послѣ обѣда, гастрическое сновидѣніе.
«/ Января. Домъ нашъ, въ отношеніи тишины, уподобился
горѣ Аѳонской. Никакихъ мыслей, кромѣ тѣхъ препротивныхъ,
въ голову не приходитъ, но и сихъ не можемъ свободно другъ
другу сообщать,, ибо безпрестанно люди шныряютъ и вслушиваются, а выгнать ихъ не имѣемъ духа. Вслѣдствіе сего принужденнаго состоянія душевнаго произошла скука, а вслѣдствіе
скуки произошло то, что Настасья Петровна великое пристрастіе
къ Володину Французу получила. Сегодня, отходя ко сну, внушалъ ей, что Французъ этотъ, быть можетъ, въ отечествѣ своемъ
служительскую должность исправлялъ; но она въ отвѣтъ лишь
снялась и въ досаду мнѣ повторяла, что зубы у него отмѣнно
бѣлые.,..»
И т. д. и т. д.
Прочитавши дневникъ этотъ, конечно, не удивишься ни смѣDigitized by Google
наши    глхновскія дъіа.                      37
мсти мыслей, ни глубинѣ соображеній, но все-таки подумаешьподумаешь да и скажешь: «ничего! жить можно!»                 *
Итакъ, мы добились-таки того, что можемъ со спокойною
совѣтстью воскликнуть: вотъ истинное глуповское міросозерцаніе! вотъ неподдѣльный глуповскій air fixe! Посмотримъ теперь, права ли была Матрена Ивановна, поднюхавъ этотъ air fixe
и у новыхъ «хорошихъ» людей, которые засѣли въ Глуповѣ по поводу возрожденія.
По моему мнѣнію, вопросъ въ атомъ случаѣ можетъ быть
поставленъ слѣдующимъ образомъ: есть ли въ новоглуповцахъ
что-нибудь свое, ими самими выработанное, или же они продолжаютъ пробавляться тѣмъ самымъ міросозерцаніемъ, которое и
до нихъ царило надъ Глуповымъ? Вносятъ ли они, кромѣ новыхъ Фраковъ и жилетовъ, кромѣ новыхъ граціозныхъ манеръ,
какой нибудь новый нравственный элементъ въ глуповскую
жизнь, или же продолжаютъ представлять собой неизмѣнно вѣрныхъ отеческимъ преданіямъ сыновъ Глупова?...
Вѣря въ проницательность Матрены Ивановны, я заранѣе
убѣжденъ, что рѣшеніе этихъ вопросовъ несомнѣнно должно
-состояться въ ея пользу; но такъ какъ я, вмѣстѣ съ тѣмъ, обязанъ
убѣдить въ томъ же и читателя, который легко можетъ быть
подкупленъ красивою внѣшностью обязательныхъ поборниковъ
новоглуповскаго возрожденія, то, дѣлать нечего, будемъ сравнивать и разсуждать.
Мнѣ говорятъ, что. нынѣшній «хорошій» человѣкъ ищетъ просвѣтить свой умъ познаніями, что онъ любознателенъ и уже не
признаетъ безусловной вѣрности аксіомы, въ силу которой жизнь
являлась лишь рядомъ Физическихъ упражненій... И въ доказательство, что это справедливо, мнѣ приводятъ въ примѣръ мною
-же подмѣченную Фразу: «а вы читали, mon cher, политическое
обозрѣніе... charmant!»                    *
Фраза дѣйствительно недурна, но — увы! подобныхъ ей я
могу выбрать достаточно и изъ исторіи Физическихъ упражненій
-прежняго «хорошаго» человѣка, ибо и онъ въ свое время говаривалъ: «а какую мнѣ нынче, канарейку ивъ деревни привезли...
персивсь!»
Конечно, внѣшнее содержаніе обѣихъ Фразъ совершенно различно; конечно, одна изъ нихъ трактуетъ о политическомъ обозрѣти, а другая о канарейкахъ; но этимъ только и ограничивается
различіе... Все остальное, ипритомъ самое важное, а именно
Digitized by Google
38                    ' - современникъ.
внутреннее настроеніе говорящихъ и отметаете ихъ къ предметамъ, о которыхъ они говорятъ, и въ томъ и въ другомъ случаѣ
совершенно тождественны. И старый глуповецъ, и новый глуновецъ равно не имѣютъ намѣренія выразитъ что-либо особенное,
я тотъ и другой горятъ лишь нетерпѣніемъ набить чѣмъ бы то
ни было два-три досужихъ часа, которые, по заведенному обычаю, принято посвящать діалогамъ... Въ сущности, обѣ «разы
имѣютъ лишь смыслъ междометій, произносимыхъ оконечностями языка, безъ всякаго участія мыслящей силы.
Но выборъ предмета, скажутъ мнѣ, но почему же разговоръ
яе вертится, понрежнему, на канарейкахъ, а постепенно вторгается въ область интересовъ, с«ера которыхъ уже значительно
выше той, гдѣ самое видное мѣсто занимали запросы желудка и
похоти? — Отвѣтѣ на это весьма простъ: всякому возрасту, равно какъ и всякому времени, приличествуетъ свой особенный разговоръ. И древніе глуповцы никогда не дозволяли себѣ говорить зимою: «ахъ, какъ жарко сегодня! Мы цѣлый, день на
погребѣ просидѣли!» но говорили: «ну ужъ, и морозище нынче завернулъ! только и спасаемся, что на печку грѣться лазимъ!»
Подобно сему и новые глуповцы, сообразивъ, что статья о канарейкахъ ужь поистерлась, нашли необходимымъ замѣнить ее
другою. Но какой нменно будетъ, сюжетъ этой другой статьи,
но почему этимъ сюжетомъ будетъ именно рыбный обѣдъ англійскаго министерства, а не свѣтопредставленіе, — это ужь опредѣляется независимо отъ воли глуповцевъ, это опредѣляется отчасти слухами, долетающими изъ Умнова, отчасти присылаемыми оттуда же новѣйшими діалогами.
Повторяю: въ такомъ спорномъ дѣлѣ прежде всего необходимо разъяснить отношеніе говорящаго къ «разѣ. Разрѣшите
мнѣ, напримѣръ, почему глуповцы такъ словообильно распространяются объ рыбномъ обѣдѣ и такъ скупы на размышленія о
своихъ собственныхъ дѣлахъ? И какое отношеніе можетъ
имѣть къ его жизни эта историческая странность, утратившая
смыслъ даже въ мѣстѣ своего рожденія? Очевидно, что никакого, и я убѣжденъ, что глуповцы, болтая объ этомъ обѣдѣ,
должны ощущать ту самую головную боль, которую ощущаютъ,
во словамъ лондонскаго корреспондента «Русскаго Вѣстника»,
я англійскіе министры, объѣвшись вкусныхъ маленькихъ рыбокъ, составляющихъ существенную принадлежность обѣда.
Но можетъ быть, имѣются какія-нибудь особенныя й весьма
 Digitized by Google
НАШИ ГЛУПОВСКІЯ ДДЛА.                       39
секретшея'Прнчммытомучто глутмжі такъ одой» бесѣдуютъ
о чужить дѣдахъ, ктакъ упорно умалчиваютъ о свомхъ собственныхъ? Согласенъ: можетъ быть, и существуютъ-такія причины:
но согласитесь же и вы «а мной, что докуда онѣ сущеетвуютъ,
покуда слово будетъ предетавлдхьея чѣмъ-то оторваннымъ отъ
жизни, чѣмъ-то существующимъ но себѣ или себй,дотѣх»
норъ не можетъ быть и рѣчи о какяхъ-лмбо новыхъ основахъ
для жизни, до тѣхъ поръ глушицы останутся глуповцами<
Скажу болѣе: иль ожидаетъ, на этомъ цовфмщЬновІя и весьма
существенная: опасность: цбо, будучи поставлены, такъ, сказать'#
въ востоянипо отлученіе, отъ своей собственной жизни, глуповцы
могутъ утратить смыслъ ея, могутъ увлечься, могутъ принять
средства за цѣль, полезную подготовку къ дѣлу за самое дѣло, Я
окончательно погрязнуть въ безднѣ рыбныхъ обѣдовъ... Итогида произойдетъ нѣто странное: то, что въ сущности составляетъ лишь негнусное препровожденіе времени, мало по налу де
того въѣстся въ глувовскіе нравы, что глуповцы сочтутъ себя
вполнѣ удовлетворенными, и получатъ сладкое убѣжденіе, чво
для нихъ дѣйствительно не можетъ, быть болѣе пріятнаго занятія#
какъ облизываться, внимая разкавамъ о рыбныхъ.обѣдахъ.
Матрена Ивановна очень хороша постигла пустоворожній характеръ этихъ бесѣдъ глуневскихъ.
— Пущай побалуютъ! призналась она мнѣ, однажды, въ
минуту-откровенности: — это, батюшка, еще лучше, потому что
мысли у михъ разбиваетъ! Они, сударь, и невѣсть бы чего начудесили,-кабы все молча да насупившись сидѣли; а теперь вотъ
сойдутся да набрехаются досыта... анъ сердце — то у нихъ и
отойдетъ! .
И вотъ отчего Матрена. Ивановна не только не боится новоглупевцевъ, но даже считаетъ ихъ замѣсто своихъ-дѣтей...
Указываютъ еще на общественную дѣятельность новоглунов*
ца, и- отыскиваютъ въ ней признаки несомнѣнной гражданской
доблести. Разсказываютъ, напримѣръ, что тогда-то такой-то
неподкупный блюститель глуповскаго возрожденія въ три-шеи
выгналъ отъ себя Терентья Силыча, яцившаюся на поклонъ съ
кулечкомъ..:. Приводятъ Фактъ и еще пвразительнѣшій: Сила
Тереитьичъ, думая расположить въ свою пользу другаго таково
же блюстителя, воевалъ его къ себѣ на обѣдъ; но блюститель
не только не тронулся этимъ,- но даже всенародно и. въ собственномъ Силы Тсрентьича домѣ; невѣжничалъ и.паскудничалъ
Digitized by Google
40                       СОВРВМВННИКЪ.
надъ' нимъ самымъ постыднымъ образомъ, и возвратившись домой, тотчасъ же распорядился линялъ м*ого обывателя всѣхъ
правь состоянія, 
Дѣйствительно,-перелистывая древнюю истерію Глумова,я не
нахожувъ ней примѣровъ столь доблестныхъ. Древній глуповскій
magistrat былъ простъ на этотъ счеты онъ любилъ, чтобъ къ
нему ходили съ кулечками, и не скрывалъ этого. Если случалось,
что онъ и безъ того сытъ по горло, то итогдаонъ не гналъ просителя въ іричйеи, но кротко говоритъ ему: «отдай, братъ, это-ребяткамъ: я сытъ!...» Отъ обѣдовъ же рѣшительно никогдане отказывался, и, принимая хлѣбъ соль Силы Терентьича, ѣлъ истово, ногъ на столъ не клалъ, Божьяго дара подъ столъ не кидалъ
банта всенародно не растегивалъ и хозяйскую бороду мочалкой
не обзывалъ.
Сравнивая эти двѣ Формы общественной «дѣятельности, я ни
на минуту не могу колебаться насчетъ того, которой изъ нихъ
отдать преимущество. Конечно, древній глуповецъ былъ отвратителенъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ онъ былъ и милъ... Онъ представлялся милымъ уже потому, что былъ не ужасно, а смѣшно
отвратителенъ. Онъ весь былъ нелѣпость, а потому и оцѣнка
его дѣятельности могла быть только нелѣпая. Человѣкъ доведенный до необходимости вступить въ сношенія салимъ, имѣлъ
полное право воскликнуть: «ахъ, да какая же ты сланная бестія!» но не имѣлъ права считать свою руку оскверненною прикосновеніемъ его руки.. Новый глуповецъ продолжаетъ быть
отвратительнымъ, и въ то же время утратилъ способность бытъ
милымъ. Его прикосновеніе положительно оскверняетъ. 
Но переходя отъ Формъ дѣятельности къ самому содержанію
ея, я колеблюсь еще менѣе. Содержаніе это до.такой степени
тождественно, что невозможна безъ смѣха даже подумать объ
этомъ. И въ томъ и въ другомъ случаѣ, пространно и размашисто, развивается все та же знаменитая глупшская пословица: «кого-люблю, того и бью»,.и въ томъ и въ другомъ случаѣ, мотивы
и побужденія дѣятельности нераздѣльно слиты, съ общимъ строемъ глуноискаго.міросозерцанія.                                 > і.
Попрежнему, глуповцы оказываются бѣдньйки инмціатшюич
шаткими и зависимыми въ убѣжденіяхъ; попрежнему, гибко и
недерзновенно пригибаются они то въ ту, то нъ другую сторону, безпрекословно слѣдуя направленію ледовитыхъ вѣтровъ,
цѣпенящихъ родную ихъ равнину изъ одного края въ другой.
Digitized by vooQle
НАШИ F,w — ИМПОИМА.                           41
> Попрежнему они нмтш открываютъ рты яря всякомъ вопросѣ, выработанномъ жпны», и не могутъ далъ никакого разрѣшенія, кромѣ тужаго ибезнлоднаго інрма, немогутъ.дадъ никакого отвѣта, не саравишіцяеь.доюредъ.въ.л                  и, ж>
сожалѣнію, еще не съѣденномъ мымамм архивѣ канцелярской
рутинной мудрости. Скажу болѣе: въ прежнія времена, гдуцовгсжая необузданность емягчалаеь нодкунностью и другими качествами, гнусность.которыхъ хотя и во надлежитъ спору, но которыя въ свое время «ге-таки окааывалине малую практическую
пользу; а нынче и это послѣднее убѣжище глуяовсдихъ вольностей рухнуло, благодаря каплуньему высокомѣрію и каплуньимъ операціямъ in anima vili, производимыхъ ревнителями глуновскаге возрожденія.
Новоглуповецъ откровенно и Хаже залихватски кладетъ ноги
на столъ; но спросите его, что онъ желаетъ выразить этимъ
дѣйствіемъ, чего онъ требуетъ, чего онъ ждетъ отъ Глупбва, — 
онъ станетъ въ тупикъ. Темное ярмо тяготѣетъ не только надъ
дѣйствіями его, но и надъ помыслами. Да, и надъ помыслайи,
гіотому что онъ до такой степени усовершенствовалъ себя, что
нашелъ средство поработить.не только тѣло, но и свободную
Душу.
Въ сущности, и старый и новый глуповецъ руководятся однимъ и тѣмъ же правиломъ: «травы не мять, цвѣтовъ не рвать
и птицъ не пугать», о которомъ уже говорено выше. Но. на
практикѣ, но въ способахъ проведенія этого правила въ жизни,
между ними замѣчается ощутительная разница. Старый глуповецъ видѣлъ эти слова написанными на доскѣ, и выполнялъ ихъ
. не разсуждая, выполнялъ ихъ, слѣдуя примѣру человѣка, заключеннаго въ четырехъ стѣнахъ, и инстинктивно сознающаго,
что лбомъ стѣны не прошибешь. Новый глуповецъ не только
выполняетъ, но и резонируетъ, не только резонируетъ, но и любуется при этомъ самимъ собою. Онъ возводить исполненіе правила въ принципъ, и въ этомъ принципѣ находитъ достаточно
содержанія для наполненія всей своей жизни. И горе тому, кто
затронетъ новоглуповца въ этомъ послѣднемъ убѣжищѣ, горе
тому, кто отнесется легко къ этой послѣдней святынѣ его сердца: онъ въ одну минуту налаетъ столько, сколько не успѣли налаять его достославные предки въ продолженіе многихъ столѣтій;.
онъ загрызетъ, онъ докажетъ цѣлому міру, что ивъ Глуповѣ
Digitized ' vooQle
41                    соввнмц — иг ы ь
могутъ аараждаться. своего родя Робеспьеры, что «глуповская
почва способна производвггь сорванцовъ исполнительновто.
Глуповское міросозерцаніе, глуповская закваска жимш находятся въ агонія, — это несомнѣнно. Но агонія всегда сопровождается предсмертными корчами, въ которыхъ заключена страшная конвульсивная сила. Представителями этой силы, этихъ
ужасныхъ ' попытокъ древнетлуповскаго  міросозерцанія удержаться на старой почвѣ, служатъ новоглуповцы. Въ лицѣ ихъ,
оно' празднуетъ свою послѣднюю, беземыслмцую вакханалію;
въ лицѣ ихъ, оно исчерпываетъ послѣднее свое содержаніе; въ
лицѣ' ихъ, оно торжественно и окончательно заявляетъ міру о
своей несостоятельности...
Итакъ, Матрена Ивановна права : старинный глуповскій air
fixe, усовершенствованный и усиленный, цѣликомъ.переселился
Ир новоглуповцевъ. Но она не права въ другомъ отношеніи: она
думаетъ и надѣется, что глуповцамъ не будетъ конца, что за
новоглуновцами послѣдуютъ новѣйшіе глуповцы, а за новѣйпиь
ми самоновѣйшіе, и такъ далѣе, до скончанія вѣковъ.
Этого не будетъ. Міросозерцаніе глуповское дошло до тѣхъ
Предѣловъ, далѣе которыхъ идти невозможно, подъ опасеніемъ
опрокинуться въ царство тьмы.
Въ этомъ отношеніи, какъ ни печально такое явленіе, но оно
не о горчаетъ меня. По зрѣломъ размышленіи, я даже начинаю
чувствовать нѣкоторую симпатію къ новоглуповцу. Онъ милъ
мнѣ именно потому, что онъ — послѣдній изъ глуповцевъ.
И. ЩЕДРИНЪ.
