нардная       встшвость»
(«ДЕНЬ», №№ 1 и 2.)
Мы начинаемъ обращаться въ славянофиловъ. Три мѣсяца тому
назадъ, когда мы хотѣли выразить впечатлѣніе,, цроякродимое
льворсжоір газетою «Сдрво», нацъ прдвервудись слоц рнрстрадваго происхожденія, — «національная безтактность». Теперь совершевцо такое же впечатлѣніе, произведенное двумя перрымц нумерами московской газеты «День», выразилось у насъ словами чистѣйшаго русскаго происхожденіе Значительную долю славы за вто сцаситедьное обращеніе наще исторія, по всей вѣроятности, рририщетъ «монументальному®. по выраженію «Дня», труду В. Н. Даля:
«Толковому словарю живаго русскаго языка», въ которрмъ предлагаются чистыя русскія слова на замѣну всѣхъ взятыхъ отъ латинскихъ. люторскихъ и другихъ нехристей; напримѣръ, астрономическій терминъ «аберрація» замѣняется золотопромышленнымъ словомъ «россынь», «абордажъ» словомъ — «сцѣпка», «аборигенъ», — 
«коренникъ или сидящій на корню», «рвадгардъ» — «передо или
яртаулъ», «автографъ» — «своеручвикъ», «автоматъ» — «самодщіга»,
«живуля», «живышь» и такъ далѣе.
Прежняя литературная дѣятельность г. И. Аксакова, издателя
и редактора газеты «День», доставила ему уваженіе отъ людей, нимало не восхищающихся славянофильскими теоріями. Мы увѣрены,
что и въ новой его газетѣ будутъ постепенно Являться статьи, Которыя своею практическою честностію будутъ соотвѣтствовать реt. ІДХХІХ. Отл. И.                              19
Digitized by tjOOQle
286                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нутаціи г. И. Аксакова. Но въ первыхъ нумерахъ онъ уже черезчуръ постарался доказать ошибочность мнѣнія, будто бы онъ вркнадлежитъ къ славянофиламъ больше по имени (еже босурмананк
зовется по Фамиліи),, по родству, по знакомству, чѣмъ по личваі
пропитанности ихъ теоріями. Онъ человѣкъ, сочувствукицій своеку
народу.сочувствующій всѣмъ славянскимъ народамъ, — это прекрасно,
но въ этомъ еще нѣть славянофильства. Русскому народу не мевьие,
а можетъ быть и гораздо побольше, чѣмъ славяноФшы, сочувствуемъ всѣ мы, русскіе литераторы, пишущіе въ «Отечественныхъ
ли Запискахъ» или въ «Русскомъ Вѣстникѣ», въ «Русскомъ лиСловѣ»,
или въ «Современникѣ». Точно также всѣ органы русской журналистики очень горячо сочувствуютъ славявеки еиемеиамъ. Отличиться отъ всей массы насъ, русскихъ литераторовъ, не называющихся славянофилами, — обличаться отѣ насъ любовью къ иывеау
народу, или къ другимъ славянамъ точнотакъ же нельзм.какъ нельм
отличиться отъ насъ сочувствіемъ къ воскреснымъ школамъ, и
къ законности. Но тѣ, дѣйствительно особенныя пристрастія къ
разнымъ другимъ предметамъ, которыми прославлялись другіе славянофилы, не были слишкомъ замѣтными у г. И. Аксакова. Мыае
Адали, чтобы онъ поспѣшилъ отличиться ими въ свое> новбй гавотѣ. Но онъ поспѣнилъ отличиться иМн, — даеще вѣкъ! Мы вря
ведемъ ПК выдержку 'нѣсколько мѣстъ изъ пёрвьгхъ двухъ нумеровъ
Газеты «День*.
'Вотъ, напримѣръ, руководящая статьи перваго вужерм, слукащая, каігь Мдно, программою газеты. Послѣ длинныхъ объясвевй
о томъ, что всё у насъ — «ложь», — ложь въ просвѣщенш, ложь
ѣо наЬхНЬвеиімхѣ искусства, ложь въ литературѣ, ложь въ        тиою  нги свббодѣ, ложь въ гуманности и образованности (замѣтимъ, что
~  НТО разсужденіе, написаѣиое въ Фигурѣ «едмойачатія», сясгькопп* Нетъ реторнтой), — послѣ этихъ разсужденій говорите и, что <клзаЛогъ, что исчезъ пародъ», и былъ онѣ «полумертвымъ трупомъ*,
‘   йо теперь полу мёртвый’эТотъ «трупъ оживаетъ, согрѣтый солнцт
мысли». Какимъ Же это солнцемъ, какой же это мысли оживила
1 полумертвый трупъ? — Слѣдуетъ отвѣтъ, очаровательный своею ві  Ивностъю. Извольте читать:                                             |
і;    «Мучительнымъ, медленнымъ процессомъ добывалось у васъ ваяе
ррмосозваніа, и ве напрасно жили и потрудились для него подвкжшдо русской мысли: Кирѣевскіе, Хомяковъ и Константинъ Аксаковъ
~ Точка дрѣнія, добытая, постановленная и выраженная ими, сосп
вляетъ, по нашему убѣжденію, поворотную точку въ исторіи руссвап
Просвѣщенія и, какъ маякъ,  озаряетъ дальнѣйшій,       предлежащій каю
Digitized by Google
народвжж швммяаость.                             ÿftf
МАШ», ЧѴРШЮГІЯ ШѴЪ МфАЙИМВНКЬ
елавмеиадьсмжі. внюю швлзййеігім-уже обратилась /теперь въ общее
даегошіе. я шпл» себѣ мщнтшнояъ и въ другихъ органахъ варіей
іматі.»
Почему ре самохвальствовать, если есть охота, — во вѣдь нужно
же знать какую нибудь границу и въ самохвальствѣ Русскій народъ
оживленъ трудами Кирѣевскихъ, Хомякова и Константина Аксакова!                                                               ‘
Въ первой руководящей статьѣ «славЯпскаго отдѣла* говорится,
что мЫ, русскіе, ничего не выиграли отъ своего «добровольнаго
рабства и Колоссальнаго душевнаго холопства» передъ Западомъ, — 
западная Европа, изволите видѣть, ненавидитъ насъ, «создаетъ цѣлыя теоріи, подкашивающія наше нравственное могущество»; — ь да
какія ікь это особенныя теоріи создалъ Западъ для нашего подкашиванія? Кажется, не предлагаетъ онъ намъ ровно никакихъ другихъ
тебрШ, кромѣ7 тѣхъ, которыя создалъ самъ для себя; на Западѣ, кажется, нѣтъ такого стремленія, что вотъ-дескать сами про еебя мы
будеНгъ Ммѣть научную или какую другую истину, а ненавистнымъ
русскимъ, йли вообще славянамъ будёмЪ преподавать какую нйбудь
вредную безнравственность, — сами будемъ пить шампанское неотрявленное, à ѣъ Россію будемъ посылать отравленное; сами будемъ
учѣггься по хорошимъ учебникамъ, а въ Россію будемъ посылать
плохіе учебники; сами будемъ читать Маколея, учащаго вѣротерпиМостѢ, я въ РоёСію будемъ посылать книги инквизиціоннаго направленія. Кажется, западная Европа не предлагаетъ намъ ничего,
кромѣтого, чѣмъ пользуется и сама. А впрочемъ «День», быть можетъ, и докажетъ намъ, что Западъ поступаетъ иначе ёъ нами. По
іфаѣнеѣ мѣрѣ онъ, сдѣлавъ открытіе о созиданіи Западомъ цѣлыхъ
теорій, подкашивающихъ наше нравственное могущество, продолжаетъ?
«Постоянный патшкъ духовныхъ враждебныхъ силъ Запада колеблетъ внутри самой Россіи сознаніе нашей силы и нашей правды* ясное
разумѣніе нашихъ правъ и обязанностей, опасностей и выгодъ!
«И не только Россія, но я весь славянскій, или, вѣрнѣе, православно-славянскій міръ раздѣляетъ съ нею ту же участь. Пора догадаться,
что благосклонности Запада мы никакою угодливостью не купимъ;
пора понятъ, что ненависть, нерѣдко инстинктивная, Запада къ славянскому православному міру происходитъ отъ иныхъ, глубоко скрытыхъ причинъ; эти причины — антагонизмъ двухъ противоположныхъ
духовныхъ просвѣтительныхъ началъ, и зависть дряхлаго мра къ новоиу, которому принадлежитъ будущность. Пора намъ наконецъ прмDigitized by VnOOQle
Й88
пять вызовъ и смѣло встуингь к <Мі «ь иуфмцгаяікою Европы, м
«ебя и ва вашихъ братьогь-емвяяв! во чего же- могутъ ожідт        т
Европы славяне, сохранившіе вѣрность елавяиепма вачалажъ, если
могущественнѣйшій представитель этого міра, русское племя, трусливо
избѣгая борьбы съ общественнымъ мнѣніемъ Европы,' боится водрузить знамя своей духовной самобытности, своей народности, своего
историческаго подвига и призванія?»
Такъ вотъ къ чему приглашаетъ насъ «День:» мы дожны вступить
въ борьбу съ общественнымъ мнѣніемъ Европы. Полезное дли васъ
будетъ дѣло, нечего сказать! Общественное мнѣніе Европы стремится къ улучшенію матеріальнаго и нравственнаго, частнаго и общественнаго быта, — чтб жь, должны мы вступить въ борьбу съ
этимъ стремленіемъ? Должны мы доказывать, что человѣчеству слѣдуетъ беречь всѣ остатки среднихъ вѣковъ и возстановлять тѣ бѣдствія, которыя устранены развитіемъ?.
«День» думаетъ, быть можетъ, о другомъ? Есть между славянофилами крайніе герои, желающіе передѣлать Западъ по сламидомьсквмъ принципамъ, но есть и такіе скромные» что говорятъ:
«стремленія и теоріи Запада хороши для него; только вашихъ потребностей онъ не понимаетъ, желаетъ вамъ вреднаго. Только
противъ его желаній и совѣтовъ намъ должны мы вооружаться.»
.Можетъ быть руководящая статья «славянскаго отдѣла» въ Л? 1
«Дня» написана человѣкомъ такого умѣреннаго славянофильства?
Хорошо; посмотримъ, полезно ли для насъ будетъ, если мы вступимъ въ борьбу съ общественнымъ мнѣніемъ Запада не. для сокрушенія западныхъ стремленій въ самомъ Западѣ, а только для
того, чтобы дѣлать у самихъ себя наоборотъ противъ желаній, какія Западъ имѣетъ относительно васъ. Какія событія и направленія
щішей жмзни одобряются Западомъ и производятъ въ немъ радость?
— Всякая общественная реформа, всякое улучшеніе въ промышленности или въ земледѣліи, всякій успѣхъ просвѣщенія у васъ производитъ радость иа Западѣ. Оправьтесь въ кикой Ютвгге сколько вмбудь порядочной западной газетѣ, отъ Débats до                увидите, что onà хвалитъ у насъ все то, что одобряется у насъ массою
просвѣщенныхъ людей (и въ томъ числѣ славянофилами), — всякое
облегченіе въ налогахъ, всякое хорошее уменьшеніе въ расходахъ,
основаніе воскресныхъ школъ и т. д. Чтб же, должны мы вступить
въ борьбу съ общественнымъ, мнѣніемъ Зарада по этамъ предметамъ? должны.мы отказаться отъ реформъ? стѣснять у себя просвѣщеніе? «---Разумѣется,никто ивъ порядочныхъ людей междусдавямФИлами не кочетъ девять тиюого смысла своимъ.словамъ о борьбѣ
Digitized by tjOOQle
НАРОДНАЯ ВМЗѴММИОСТЬ.                          8«Q
ротавъ Запада; м, кромѣі этом смыеда, не могутъ такія слова
мѣть викмогЮдругаго. Мы ыммало ее подозрѣваемъ такихъ людей, какъ г. И. Аксаковъ, во враждѣ къ прогрессу; мы только находимъ» что мм говоритъ Фразы, не юнѣющія для мхъ самихъ яснаго смысла а имѣющія обскурантскій смыслъ въ устахъ очень многихъ плохихъ людей, которыхъ они съ любовью вринимаютъ въ ряды
своей партіи за подобныя Фразы,и которые дурачатъ ихъ наивность.
Но, порицая славянофиловъ ва Фразы о борьбѣ съ Западомъ, — 
Фрдлыяли безсмысленныя, или обскурантскія,        мы должны превознести горячность, ихъ патріотизма, неудерживаемаго никакими
соображеніями. Это доблесть высокая. Вотъ, напримѣръ, разсказавъ о какой-то демонстраціи въ Царствѣ Польскомъ, газета «День»
изливаетъ свое, прекрасное негодованіе на дерзкихъ нарушителей
закона. Газета «День?» (во 2Жна стр. 14) обращается къ преступнымъ мечтателямъ съ слѣдующими словами:
«Безумные поляки! Какъ спѣшите    вы проиграть ваше дѣло! какъ
торопитесь вы затушить всякую искру сочувствія, которую могла бы
зажечь въ единоплеменныхъ вамъ братьяхъ ваша любовь къ родинѣ!
Неужели вы такъ гЛухи, такъ слѣпы, неужели вы думаете, что въ
пространной русской землѣ, отъ Камчатки до Карпатъ, въ Великой,
Малой, Бѣлой, Червонной Руси, найдется хоть одинъ русскій, который
бы не загорѣлся весь самымъ жгучимъ огнемъ негодованія при такихъ лживыхъ и наглыхъ вашихъ притязаніяхъ! который бы не отдалъ
жизни въ борьбѣ съ вами, за сохраненіе нашихъ древнихъ русскихъ
областей, нашего трижды святаго, прекраснаго Кіева!... Или тщетны
были для васъ всѣ уроки исторіи, и васъ ничто исправить не можетъ?
Вамъ, попрежнему, нипочемъ права чужихъ народовъ и ихъ народная воля; надменный шляхтичъ, ругавшійся надъ вѣрою нѣсколькихъ
милліоновъ руссовъ, называвшій ее — холопскою, и русскій народъ — 
холопами Польши, — видно, еще живъ въ васъ, и какъ прежде сгубилъ, такъ и теперь, безумный, губитъ дѣло своей родной вемли! — 
Мы оставались чужды доселѣ вашей тяжбѣ съ правительетвами, но вы
хотите возебеоянть между народную тяжбу и воскресить вражду,которую состраданіе къ вамъ начинало изглаживать въ сердцахъ нашихъ!
Несчастные, несчастные, безуміемъ, какъ Божьей карой, пораженные
Поляки!..»
Мыблагоговѣемъ передъ этою силою патріотическаго гнѣва.
Но, быть можетъ, не приметъ газета «День» за недостатокъ
Патріотизма въ насъ, если мы отважимся замѣтить ей, что и па*
тріетиэмЪ долженъ не быть необузданнымъ чувствомъ, попирающимъ воакіб разсчеты политическаго благоразуміи и забывающими
даже о самыхъ пользахъ родины. Если мы нб ОШмбйеиея, м для 64
Digitized by tjOOQle
290                       СИМНВВММНЪ. ' ‘
ной только Польши, во точно также и для самой Вовсій было бы
очень полезно, когда бы вынѣкшія "безпокойства въ Царствѣ Польскомъ успокоились развитіемъ дружественныхъ Чувствъ къ русскимъ въ полякахъ. Если мы не оюнбаекее, тонъ, приминаемы! газетою «День», не можетъ содѣйствовать достиженію этого результата, желательнаго для всѣхъ русскихъ, любящихъ Россію. «Безумные поляки», — «вы глухи и слѣпы», — «вы наглы и лживы», — 
«мы горимъ огнемъ негодованія на васъ», — «мы отдадимъ жизнь
на борьбу съ вами», — «вы ругаетесь надъ нашею вѣрою», — «мы
называете насъ своими холопами». — «вы поражены Божье! карой»,
ж такъ далѣе и такъ далѣе. Едва ли можно налагать, что подобныя
выраженія умѣстны въ устахъ людей, желающихъ наилучшаго для
еамой Россіи разрѣшенія нынѣшнихъ несогласій, т. е. желающихъ
прекращенія международной вражды. Или газета «День».ве желаетъ
этого? Нѣтъ, безъ всякаго сомнѣнія желаетъ; она только не понимаетъ того, что сама говоритъ.
Да» она имѣетъ только одинъ недостатокъ, — совершенное забвеніе разсчетовъ приличія и умѣстности. Таково свойство необузданныхъ порывовъ чувства, хота бы самаго прекраснаго. Вотъ,
напрюмѣръ, хотя бы родственное чувство. Что можетъ бытъ прекраснѣе и почтеннѣе любви одвого брата къ другому? Посмотрите
же, чтб напечатано на 20 стр. № 2 «Дня». Объявивъ, что ва двяхъ
выйдетъ первый томъ полнаго собранія сочиненій Константина Сергѣевича Аксакова, газета «День» возглашаетъ съ восклицательнымъ
знакомъ: «не намъ, конечно, распространяться здѣсь о значеніи и
достоинствѣ этихъ сочиненій!» — Никому не запрещено воображать,
что сочевенія добродушнаго К. С. Аксакова, до очень зрѣлыхъ лѣтъ
отличавшагося тою восхитительною чистотою души, которая очаровываетъ васъ въ институткахъ, но которак едва ли совмѣстна съ
зрѣлостью мысли, — никому ве запрещено воображать, что его сочашевія имѣютъ Богъ-знаетъ какое огромное значеніе, ж Богъзнаетъ кмое удивительное достоинство. Только, видите ли, не всякому прилично выражать такое убѣжденіе. Отецъ, превозносящій
дѣтей, братъ, восхваляющій брата, бываютъ смѣшны. Произнесеніе
панегириковъ надобно предоставлять людямъ постороннимъ. Но И.
Аксаковъ соверишнм» чуждъ того соображенія, что ве ему, брату
К. С. Аксакова, слѣдуетъ являться передъ публикою восклицающимъ
о великомъ достоинствѣ и значеніи сочиненій своего брата. Вотъ
яшмъ ммь|мъ вямтщевіемъ впечатленія, вдвое производится вэиѣсарыми словами въ извѣстныхъ устахъ, мы объясняемъ м воегласы газеты «Давъ» о вожакахъ»
Digitized by tjOOQle
ВАРОДіиЖ ШМОММОСТЬ.
▲ если бы смшоемы мо&ш нть иѣсжольжо сюобрметьдЫкямж
тмвства, обдумывать фонты, кпькеммівв ореяржсяымгъ мыслимъ. ярв*
пма бы ойа вреамщгъ нрооосъодиыяъ намѣреніяхъ в вмйьммевныхъ чувствахъ! Вотъ, йапрммѣръ, если бъ онги потрудились хоть
немного обуздать пылкость своихъ Фантазій по вопросу о судьбѣ'
славянскихъ племенъ, какъ хорошо было бы ихъ сочувствіе къ болгарамъ и сербамъ, хорватамъ, словакамъ и чехамъ. А теперь необузданные порывы воображенія заставляютъ ихъ говорить песообразнртл ц додать тадогц цдцравдааід дѣл>, отррое одднацрво было
бы вредно и другимъ сдадявекимъ щемерамѣ д                 Цосдотрдте,
кажую программу пц.слоеяжожому яюцррсу выставляетъ газета *Дедьд
въ руководящей статьѣ второ отдѣла въ № 1. Мы слово за сммі
разберемъ эту программу, — не съ тою надеждою, что ваши замѣчанія сколько нибудь образумятъ самихъ славянофиловъ, а только
для того, чтобы по возможности заявить основанія, по которымъ
славянофильскія стремленія относительно славянскаго вопроса отвергаются людьми, не меньше славянофиловъ желающими добра славянскимъ племенамъ. Вотъ программа газеты «День».
«Наша сила въ Ёвронѣ — сочувствующій и овязавжый съ вами
родствомъ крови в духа міръ славянскій вообще, и міръ православный въ особенности, выступаетъ теперь ва поприще исторіи. Славянъ,
свободныхъ отъ чуждаго ига, нѣтъ нигдѣ, кромѣ Россіи. Кромѣ Россіи,
вездѣ славянскую народность гнетутъ или нѣмцы, или турки. По мѣрѣ
возростанія политическаго могущества Россіи возрождались въ порабощенныхъ племенахъ: надежда на избавленіе отъ позорнаго ярма и чувство славянской народности. Освободить изъ-подъ матеріальнаго
в духовнаго гнета народы славянскіе и даровать имъ даръ самостоятельнаго духовнаго, и, пожалуй, политическаго бытія, подъ
сѣнію могущественныхъ крылъ русскаго орла — вотъ историческое призваніе, нравственное право м обязанность Россіи. — Но сознаемъ ли мы
и сознаютъ ли славяне — наше призваніе и ваше право? Куда оброг
тятъ свои взоры пробуждающіеся славянскіе народы? Вопросъ, кдаалось бы, совершенно излишній, тѣмъ болѣе, что выше мы сами уже
указали на это Сочувствіе. Но дѣло въ томъ, что сочувствіе поддерживается сочувствіемъ взаимнымъ; дѣло въ томъ, что сочувствіе опиралось до сихъ поръ на естественное чувство славянскихъ народовъ,
Ие справлявшееся съ дипломатическими лѣтописями и не искушавшееся*
соблазнами блестящей цивилизаціи Запада. Теперь наступаетъ пора'
другая. Теперь сочувствіе къ Россіи ищетъ себѣ другой, болѣе ранум-*
вой основы, и переходя изъ области естественнаго чувства въ область
сознанія, подвергаетъ повѣркѣ и оцѣнкѣ вашу собсѵвенную вѣрное»
славянскимъ началамъ. Мы внаемъ, то такзг-мавыомммв нитеі»яо**
ные> обраоомнжые классы у славянъ восточныхъ, мороженные навѣDigitized by tjOOQle
(ЮвМЖВИМНКЪ.
жеемомъ, равнодушіемъ молпаніеѵв нашего ещета и «аліей журналистики (объ отдѣльныхъ явленімъ говорить нечего), не иаходв оебѣ
п  послѣдней никакой опоры,, никакого оружіе прокину лжи, которую
жъ невѣстной мѣрѣ содержитъ въ себѣ западное просвѣщеніе, — мало
цр налу отворачиваются отъ насъ, своихъ старѣйшихъ братій. Безсильные устоять на собственныхъ ногахъ, они хватаются, въ своей
слабости, за духовную (въ обширномъ смыслѣ слова) помощь западныхъ народовъ, исконныхъ враговъ славянскаго міра. Народныя начала крѣпки не однимъ воплощающимъ ихъ въ себѣ бытомъ, но еще
болѣе — яснымъ сознаніемъ. Гдѣ же быть этому сознанію, какъ неіъ
единоплеменной й единовѣрной Россіи, богатой горькимъ  долголѣтнимъ историческимъ опытомъ! Но напрасно стали бы славяне домогаться «того сознанія отъ русской журналистами!»
Въ этомъ возвышенномъ изліяніи чувствъ каждое слово — ошибка
цротивъ Фактовъ.
«Наша сила въ Европѣ — сочувствующій и связанный съ наин
«родствомъ крови и духа міръ славянскій вообще и міръ православ«вый въ особенности». Нѣть, наша сила въ Европѣ ли, въ Азіи ли,
или гдѣ бы тамъ ни было, не другія славянскія племена, а вы сами
и только мы сами. Развѣ одна Россія изъ могущественнѣйшихъ державъ имѣетъ въ другихъ странахъ соплеменниковъ или единовѣрцевъ? Французы, народъ романскаго племени и католическаго исповѣданія, имѣютъ единовѣрцевъ и соплеменниковъ въ испанцахъ, португальцахъ, итальянцахъ. Чгб же, развѣ силу свою
Франція заимствуетъ отъ этихъ народовъ? Англичане, германцы
протеставскаго исповѣданія, имѣютъ соплеменниковъ и единовѣрцевъ въ жителяхъ Сѣверной Германіи, въ голландцахъ. ЧгО же,
развѣ силу свою заимствуетъ Англія отъ Пруссіи, Ганновера, Бадеяй
или Голландіи? Точно въ такомъ же положеніи находимся мы, русскіе, относительно остальныхъ славянъ или остальныхъ православныхъ народовъ. Намъ ненужно ихъ силы, мы сайа по себѣ довольно сильны. Нарбдъ, соединенный въ такую державу, которая
уже довольно могущественна для огражденія своей Независимости,
можетъ съ выгодами для себя имѣть только временные и случайные
роюзы съ какимъ нибудь другимъ племенемъ или государствомъ,
роюзы, заключаемые только для какой нибудь частной, внѣшней
цѣли р нимало не относящіеся къ условіямъ внутренней жизни. Во
тутъ дѣло рѣшается по мимолетнымъ военнымъ надобностямъ, безъ
всмаго отношенія къ едмнонДеменности или едивовѣраоста. Наирммѣръ. Когда Франція воевала съ Англіей, для Англіи было* полезно
вступить въ союзъ съ Mettante*), мотора < едпиовѣрм и еянаомв*
Digitized by ijOOQle
НАРОДНѢЙ втьшмость.
менна не ей, а Франціи. Еслибы когда нибудь,-*-чего не дай Богъ,
вбзгорѣлась у Россіи война съ какою нибудь державою, или союзомъ
державъ, то, разумѣется, Россіи слѣдовало бы искать подобнаго
военнаго союза со всякимъ государствомъ или племенемъ, которое
могло бы помогать ей въ войнѣ, — искать союза съ Италіею, или
Авгліею, съ Сербіею или Египтомъ, Персіею или Швеціею, — все
равно, какого бы племени и исповѣданія ни были союзники. Но,
разумѣется» не о такихъ внѣшнихъ и случайныхъ союзахъ идетъ,
дѣло въ еяавммжомъ вопросѣ. Онъ относится къ расширенію государственнаго организма, къ прочному соединенію по внутреннимъ
дѣламъ, къ образованію одной державы или Федераціи державъ.
Расширеніе политическаго организма, къ которому принадлежитъ'
извѣстный народъ, бываетъ полезно этому народу лишь до такого
размѣра, чтобы независимость его была внѣ опасности, чтобы никакое другое государство не могло имѣть ни силы, ни мысли завоевать его. Есть народы, настолько многочисленные, что находятъ
этотъ размѣръ государственнаго могущества въ самихъ себѣ однихъ.
Таковы англичане. Французы и русскіе. Таковы же были бы нѣмцы,
если бы достигли государственнаго единства. Таковы же становятся итальянцы, достигая его. Каждому изъ этихъ народовъ въ
государственномъ отношеніи нечего желать, кромѣ собственнаго
единства. Всякая попытка войти въ государственную связь съ населеніемъ другой страны, хотя бы единоплеменной и единовѣрной,
оказывается для такого народа напраснымъ и обременительнымъ
неудобствомъ. Примѣромъ служитъ попытка Французовъ при Людовикѣ XIV приковать къ своей политической жизни Испанію; другая
попытка Французовъ при Наполеонѣ I также приковать къ себѣ
Испанію и ИталіиАКіромѣ безчисленныхъ потерь и неудобствъ, ничего не извлекла себѣ Франція изъ этихъ попытокъ. Точно таковы
же были для Англіи результаты политической связи съ Ганноверомъ, страною единовѣрною и единоплеменною Англіи.
«Кромѣ Россіи, вездѣ славянскую народность гнетутъ или нѣмцы, или турки». — Отуркахъ мы не будемъ теперь говорить; по
кёкъ съ словами, сказанными о нѣмцахъ въ этой программѣ, согласить то странное обстоятельство, что московская газета «День»,
подобно львовской газетѣ «Слово»,увѣряетъ насъ, будто бы австрійскіе славяне должны теперь имѣть надежду на австрійское правительство. Читатель подумаетъ, что мы клевещемъ на газету «День»,
но вотъ вамъ подлинныя слова ея изъ «елмааскаге отдѣла» во 3 №:
«Мадьяры, какъ теперь оказалось, не допускаютъ и даже не обѣщаютъ допускать у себя другимъ націямъ — ни заводить національныхъ
Digitized by Google
SM
школъ, жи вводить своего языка аъмрожвдцімьноа учрежденіе, ми присылать на провинціальный сеймъ депутатовъ народныхъ, кромѣ тѣхъ,
которыхъ они сама, или силою, или ласкательствомъ, заставать избрать
изъ своихъ единомышленниковъ: они не соглашаются присылать своихъ депутатовъ, между которыми могли бы быть и славяне, и на Сеймъ
державный, гдѣ рѣшаются общіе вопросы всѣхъ народовъ и провинщй
цѣлаго государства. Нѣмцы, по крайней мѣрѣ, обѣщаютъ дать славянамъ и румунамъ національное устройство, и скорѣе могутъ это допустить, чтобъ вести тогда и мадьяръ за своимъ кормиломъ: оп вОэотаповили мровмвціальные сеймы, о чемъ мадьяръ и ольммвть не хочетъ
м учредили сеймъ рбмйй для всѣхъ народностей — державный. Славяне, управляемые нѣмцами» ужь не могутъ сойтись на венгерскомъ
сеймѣ съ славянами венгерскими, но славяне венгерскіе могутъ сойтись съ славянами    нѣмецкими на державномъ сеймѣ;           слѣдовательно
всѣмъ славянамъ представляется случай соединиться и соединенными
силами дѣйствовать для блага своей народности. Австрійское правительство хотя-не-хотя подается на мысль славянъ, и еще прежде закрытія венгерскаго сейма начало приводить, на случай, въ дѣйствіе
пружины національнаго начала. Вы знаете о собраніи національнаго
сербскаго собора въ Карловцѣ.     Въ  октябрѣ мѣсяцѣ прошлаго года
Австрія однимъ почеркомъ пера уничтожила воеводство Сербское въ
угодность мадьярамъ; въ апрѣлѣ настоящаго года, слѣдовательно черезъ шесть мѣсяцевъ, та же самая Австрія тѣмъ же самымъ сербамъ
изъявила соизволеніе открыть въ Карловцѣ соборъ, чтобъ они посовѣтовались, на какихъ условіяхъ могутъ соединиться съ мадьярами. Она
послала туда своимъ коммиссаромъ генерала Филиповича. О возстановленіи воеводства имъ разсуждать было не велѣно,           но когда сербы,
такъ будь сказано, вопреки воли правительства положили на соборѣ
устроить вновь воеводство и дать ему самостоятельное, національное
внутреннее управленіе, даже съ избраніемъ главы народа — воеводы,
Австрія ве только не отказалась отъ этого опредѣЖпя, но даже непосредственно сама приняла заключенія собора ва свое благоусмотрѣніе, м
теперь держитъ этотъ камень за пазухою для мадьяръ. Вы читали также, безъ сомнѣнія, а національномъ соборѣ въ Сентъ-Мартинѣ, въ сѣверной Венгріи; тамъ было разсуждаемо тоже исключительно о національномъ управленіи словаковъ и русскихъ въ Венгріи. Заключенія
сентъ-мартинскаго собора посланы были и румунамъ, и сербамъ, и
хорватамъ, чтобы пригласить и ихъ дѣйствовать въ томъ же духѣ
относительно мадьяръ. Видимаго присутствія правительственныхъ коммиссаровъ на этомъ соборѣ не было, но овъ состоялся не безъ участія
съ его стороны. Словаки были обмануты своими мадьяромамажм: послѣдніе, прпкнжувшяеь па соборѣ горячими патріотами, уговорили собраніе подать свои заключенія мадьярскому сейму; впрочемъ, мгла
мадьярскій сеймъ, какъ и должно было ожидать, отвергъ предложенія
словаковъ, правительство австрійское не преминуло ими воспользоваться и держитъ ихъ также, на случай, на-готовѣ.»
Digitized by tjOOQle
наводняя. пвѵмиявость.                      ВМ
Ну вотъ вамъ, тетатель, слышителні — *] о словамъ Газеты «J(en»»
венгерскихъ славянъ угнетаютъ мадьяры, а австрійскіе нѣмцы ужо
многое сдѣлали гь пользу сдававъ: возстановили провинціальный
сеймы и упрежденіемъ общаго имперскаго совѣта открыли всѣмъ
австрійскимъ славянамъ возможность соединиться и соединенными
силами дѣйствовать ва благо своей народности. Слышите ли, чите
тель, какъ австрійцы покровительствуютъ славя намъ? По словамъ гаэеты«Дѳш», австрійцы у же додаются на славянскую мысль, исполняй
ютэаключевія сербскаго собора; они помогаютъ и словакамъ отстаю*
мть народность противъ мадьяръ. Газета «День» во второмъ своемъ
нумерѣ заключаетъ изъ этого: «австрійское правительство не прочь
отъ того, чтобы признать у себя національность славянскихъ пле*
чумъ», и тонъ всей этой статьи таковъ, что венгерскимъ славянамъ
слѣдуетъ поддерживать австрійское вравптельство противъ мадьяръ,
а галиційскимъ русинамъ слѣдуетъ поддерживать австрійское правя*
тельство противъ поляковъ.
А если газета «День» говорить такимъ образомъ во второжь
своемъ нумерѣ, то зачѣмъ же въ нервомъ своемъ нумерѣ она гово*
рятъ, что славянскую народность угнетаютъ нѣмцы? Надобно было
смазать, что ее угнетаютъ въ Австріи мадьяры и поляки, а нѣмцы
поддерживаютъ ее. Или въ статьѣ втораго нумера, или въ програимѣ, излагаемой первымъ нумеромъ, напутано что нибудь не такъ,
а быть можетъ и въ обоикъ нумерамъ все напутано.
«Освободить изъ-подъ матеріальнаго и духовнаго гнета народы
«славянскіе и даровать имъ даръ самостоятельнаго духовнаго и, по«жалуй, политическаго бытія подъ сѣнію могущественныхъ крылъ
«русскаго орла — вотъ историческое призваніе, нравственное право ж
«обязанность Россіи». Намъ, кажется, во-нервыхъ, что у могущественнаго русскаго орла очень много свопъ домашнихъ русскихъ
дѣлъ. Какія бы тамъ нрава и обязанности ни имѣла Россія, а первое
право и обязанность ея, какъ и всякой другой державы — заботиться о собственномъ благѣ. У васъ на рукахъ очень важныя внутреннія реформы, не оставляющія вамъ ня времени, ни средствъ впутываться въ чужія дѣла. Неопредѣленныя Фразы обманчивы. Будемте
говорить прямо: чего вы хотите? Если вы хотите» чтобы Россія употребляла для освобожденія славянскихъ племенъ только дкцломатм*
Чеекое вліяніе и газетныя статьи, въ родѣ разбираемой нами, такое
пособіе мы дѣйствительно моокемъ оказывать славянскимъ плеценамъ безъ большаго убытка для себя; только пособіе такого рода
ровно никакой существенной пользы славянскимъ племенамъ «е оривесетъ. Что вы въ самомъ дѣлѣ думаете, усовѣстить турокъ, мая
Digitized by tjOOQle
SM                       омміинвг». 'i' ।
внушкть добрееовѣстяостъ австрійцамъ? Что за ребячество! Кому
охота слушаться увѣщаній не поддерживаемыхъ штыками. “ Во
быть можетъ вы не дѣти, быть можетъ вы понимаете, что безъ
мойвы мкааой народъ ни отъ какого чужаго ига ие освобождается,
и желаете, чтобы Россія начала войну съ Турціею и Австріей» для
освобожденія славянъ? (Впрочемъ мы не знаемъ, послѣ вашей статья
во авторомъ нумерѣ, надобно ли, по вашему мнѣнію, для освобожде*
нія славянъ вооружаться противъ Австріи, или надобно вмѣстѣ съ
мкх, покровительницею славянской народности, вооружаться претомъ венгровъ и галиційскихъ поляковъ, угнетающихъ ее, по ва*
мишъ словамъ). Насели вы хотите войны, то разсудите же, дозволяютъ ди намъ думать о войнѣ наши обстоятельства. Вѣдь война
снимаетъ остановку нашего внутренняго развитія, выпускъ громами
наго количества кредитвыхъбняетовъ, разстройство всѣхъ экономя*
носкихъ отношеній, едва, начинающихъ оправляться отъ прежнихъ
войнъ. Притомъ война, слишкомъ обременительная для васъ при ми
вѣтвяхъ обстоятельствахъ, была бы для самихъ славянскихъ іілемемъ, за освобожденіе которыжъ началась бы, еще.вреднѣе» чѣмъ
для васъ. Она вооружила бы противъ освобожденія славянъ всѣ засадныя державы. Неужели вы думаете, что Англія или Франція
омевь лщбятъ турокъ? Нѣтъ, они думаютъ о туркахъ совершенно
такъ же» какъ и мы; а поддерживаютъ ихъ только изъ опасенія, что
при паденіи турецкой власти,турецкіе славяне не получили бы само*
стеятальмости, а стали бы подъ вашу власть или наше вліяніе. Только этимъ опасеніемъ западныхъ державъ держится Турція. Только
мътомъ случаѣ, когда мо отстранится, турецкіе славяне не встрѣтятъ въ западныхъ державахъ препятствій своему освобожденію.
Или вьі полагаете, что легко турецкимъ славянамъ освободиться наперекоръ англичанамъ и Французамъ? Шавсы войны, въ которой
славяне имѣли бы противъ себя западную Европу,не представляютъ
ничего ободрительнаго для никъ. И неужели вы такъ низко думаете
о турецкихъ славянахъ, что овн для своего освобожденія отъ турокъ нуждаются въ чьей нибудь посторонней помощи? Если бы такъ,
тррецкіё славяне были бы племенами не заслуживающими ничьего
сочувствія,, столь же еще недостойными свободы, какъ гиндусы.
Вѣдь турокъ въ, Европѣ только два милліона, а славянъ семь или веоемь милліоновъ. Неужели не могли бы они справиться съ турками?
Спросите»/какого хотите, болгарина или турецваго серба» нуяша ли
ено соотечестмешшкамъ чужая помощь, для освобожденія отъ ту*
рыр, *-   онъ оскорбляется такимъ вопросомъ. Имъ нужна только
увѣренность, что другія державы не станутъ мѣшатьжхъ освобож*
Digitized by tjOOQle
НАРОДНАЯ ииасомюовостъ.                         4N7
девяяо, — оемльио» ме сдѣлаютъани wttta вами. Ватъ мы г если
жвлвете-двбретурвцмкмъ омммп, ностарайтасьлвуніжвь аянвдкымъ 'державамъ увѣренность, что паденіе турецяой.власта          п Баронѣ но послужить къ пеглоіцеяію Думайваяхъ квжаіеегв'ъ  Болгаріи
Россіей, не поведетъ къ обращенію Константжяооолз въ русскій губернскій городъ, что Россія не имѣетъ ян надобности, ян охоты
ряоянирять сваю границы жъ Европѣ на югъ. Какъ только успѣете
Мі успокоить западныя державы ва этотъ счетъ, турацвів славяне
омоободогся безъисасихъ поеобійотъ насъ; — своими чувствительгними раосужденники» призваніи русскаго орла покрыть слымясвы
вдомева могучцествеивыми крышами вы волошительно вредите
еѣобоямевію турецкихъ славянъ, возбуждая тревогу въ западныхъ
державахъ. Точна тоже надобно сказать и про вааж воаглавы о
необходимости поддержнвіт австрійскихъ славянъ русскимъ могуществомъ. Эта саятимеяталнвыя изліянія положительно вредятъ
дѣлуааетрійсппъ славянъ.
Вредитъ они ему двоякимъ образомъ: вавъ ваши слова о прин
врытіи турецкихъ славянъ могущественными крыльями русскаго
орла возбуждаютъ Англію и Францію во-ддерживать турокъ, точно
такъ же подобныя ваяга рѣчи объ австрійскихъ славянахъ возбуждаютъ Германію поддерживать австрійцевъ. Неужели вы думаете,
ЧТО ври нынѣшнихъ стремленіяхъ нѣмцевъ къ политическому единству было бы мяло для нѣмцевъ существованіе нынѣшней Австрійской имперіи, являющейся сильнѣйшимъ препятствіемъ къ достиженію нѣмецкаго единства, — было бы инло нѣмцамъ поддерживать
Австрію, еслибъ не опасались они, что при паденіи стой имперіи
восточная половина ея подпадетъ подъ власть Россіи? Вы возстановляете вѣнцевъ противъ освобожденія австрійскихъ славянъ.
Но этимъ не ограничивается зло, производимое вашею неразсудительною сентиментальностью. Ояа поддерживаетъ въ самихъ славянахъ Австрійской нияеріи гибельную для нихъ беззаботность.
Своими обнадеживаніями вы приводите ихъ въ состояніе людей, которые ждутъ, что сат влетитъ инъ въ ротъ жареная утка, что саИИмъ ймъ дѣлать нечего, а надобно ждать, что мы сдѣлаемъ за видъ
Нее. Но вашему счету, въ Австріи около 20 милліоновъ славянъ,а нѣмцевъ1 только 6 или 7 милліоновъ. Вы говорите, что венгры также
враги славянъ; вовсе нѣтъ, но положимъ, что также враги. Венгровъ около 5 милліоновъ. Что жо это за племена, которыя, имѣя
ВЪ себѣ до 20 милліоновъ человѣкъ, яе въ еидахъ освободиться изъподъ ига-враговъ, которыхъ едва ли насчитывается и 12 милліоновъ? Даже Ори равчнетяѣ числа вся выгода на сторонѣ народа, заDigitized by tjOOQle
ЭД8                        мипокицзн ч..і
:«цвщ«тцвг»свм» яѳвавияшовть.А          чуа& ограатайгаеревѣсъ чти
-зн«вавнпвмж, — кокъжелшъ не вевободнтмв( Говорамъ» «>аавпрЙІ-виіе>слашме>«жйы<лоо'ому» что равъедшеемл,> Соверніоряо ѣмъ;
'вочтбіке мѣтятъ нмпгвоваялйъсяі Ѵмьш» то,. втлаятѵзд Ш
йедморжиляя» себя другъ аыдрувѣь лообраним,  чао еущямвуеѣь
«м нихъ внѣшняя поддержка'      лл  -русскжнЪ. НодумаЦе щ, MU**
ѵепрмггное зрѣлніе представляетъ ѣаяка &мѣе<чѣшь въ 15;мяыыар«отъ чеяонЬяъ, ве отрывмгмцая въ себѣ доеватомныжъ яш» «ы>
своего певобоадепія. Ня будемъ щыпревелапвы къ ашы ва ятями
шпммчы     въ этомъ шажокъ состояинв апстрійошніъелаеавъ: mono
тутъ значитъ пвряввитость многихъ меямуімжмж, валрцмѣрякиолеммовъи гажціМеяахъ русжноагь. На журецвм сербы в Сотри рм<«М«» не боныне юь, а между тѣмъ понимаютъ жоевои силы,
ГОдеря тому обстоятельству, что «ива» меньше дѣйствуетъ рарслаблмощая перспектива чуяюй'поимщиь Опа        въ очень значительной
степени мѣшаетъ австрійскимъ славянамъ імрошамяо иозаботщіъся
«Пріисканія дѣйотвителіишкъ средства» кя> пріобрѣтенію «мдисамости; между прочимъ она удерживаетъ идъ и въ жемъ ѵмбяйммжъ
для вахтъ эебяужнеяш, что не муж вотъ врммжрдтъсм «ъ мѵрррр,
КОтерые готовы ва все для примиренія. Жалѣя о томъ, что "(ѵу
Миреніе до сихъ поръ ве устроилось но норазечкглвоому вренебрр*
мгемію славивъ «ъ веагерсаимъ иреомжеміямъ, мы жажЬемъ теперь
ве столько нейтронъ, сколько славянъ, могерые сами теряютъ це
Меньше того, сколько отшша.мтъ у венгровъ, и которые все-таки
ввуѣтотъ вамъ больше сочувствія, чѣмъ венгры, хотя мыкаррвуждевьі порицать ихъ, хваля венгровъ.
Но австрійскіе славяне оамм уже начинаютъ нѣсколько оовммагь
ошибочность нераэсчетлмаро влеченія, мѣшавшаго имъ замяться
- своими дѣлами никъ должно. Сама газета «День* чувствуетъ что
возгласы нашихъ славлнооиловъ ве воабуждаютъ между аоохрйкжями слакянаии того бевуеловнаго довѣрія,.какимъ лользовалиср дѣтгъ
12 или 15 тому назадъ.      Но. очень наивно объясняется галетою
«День» эта начинающаяся перемѣна. Овн говоритъ, что діреждъеечувствіе слааяаъ къ русскимъ опиралось «на естествевіюе чув«т>
весправляввюеея съ лѣтосЩеямв», т. о. опиравшееся то«ыа ма
звукъ имени, безъ соображеніе Мнтерасовъ и обстоятельствъ. Тенерь
аветрЮскіе славяне стали нѣсколько епігнѣз и разборчивѣе; нотору
ихъ «сочувствіе къ Россіи, переходя въ область сознанія, нодмргаетъ повѣркѣ и оцѣнкѣ», — степень вѣроятности извлечь существенную пользу для себя ивъ нашихъ слааянооильскихъ обѣщаній, — такъ мы дополняемъ «разу «Днд», сообразно предположенію,
Digitized by tjOOQle
народная ЯяйУлковость.                       29
что австрійскіе сламно'одарены здрайыиъ разсудкомъ; ноСаИагазЪтяДлкв/чуждая нидобиЫХъ предПоложоній, дополняетъ Свою
♦рйзу совершенйъ иначе; но еа словамъ, австрійскіе славяне подвергаютъ Ѵіоиѣркѣ ПоіХѣНкѣ «нашу собетвейбум вѣрность славянскимъ
началамъ      Мыдумемъ, что если они занимаются этимъ, то соворметгно напрасно тёркютъ время. Какимъ племеннымъ началамъ
вѣрио или не вѣрно какое Добудь государство, tua населеніе какой
нибудь страны, — 1 это вопросъ очень любопытный въ этнографическомъ, Филологическомъ, археологическомъ и многихъ другихъ nâучиыхъ отношеніяхъ, но въ практическихъ соображеніяхъ далеко
невсезаямСіггъаТЪ него. Вотъ, напримѣръ, сѣверо-омериканцы
Мгли йоМИршенно вѣрны англійскимъ началамъ, когда увидѣли въ
кбицѣ прошлаго столѣтія, что надобно и иь оторваться о гь апгличбнъ. Вотъ и теперь южные штаты и сѣверные штаты Американскаго Союза одинаково вѣрны сѣвероамериканской народности, а
все-тбки убѣдились, что нельзя имъ составлять одного государства,
если юмнвое устройство не будетъ передѣлано по принципамъ, независящимъ ни отъ какой народности. Сѣверные штаты вздумали Начать малъ Югомъ ото дѣло, нимало не противное сѣверо-американской народноеш, а южные пггаты рѣшились на отчаянную войну,
нимало не разсуждая о единствѣ своей народности ѵъ сѣверными
Штатами. — Мы думаемъ, что славянскій племена занялись повѣркою
не того, какая у насъ народность, а того, можемъ ЛИ мы инь быть
полезны, Какова бы ни была наша народность. Такѣ ино выходитъ
ивъ послѣдующихъ словъ самой газеты «День», и мы этому очень
рады, потому что желаемъ развитія у всѣхъ славянскихъ племенъ
здраваго политическаго смысла, который необходимъ для всякихъ
племенъ, славянскихъ ли, или не-славянскихъ. Газета «День* говорить:
«Образованные классы у славянъ восточныхъ (а мы прибавимъ:
м у западныхъ), пораженные невѣжествомъ, равнодушіемъ, молчаніемъ Нашего общества и нашей журналистики, не находя себѣ въ
послѣдней никакой опоры, мало-по-малу отворачиваются отъ насъ», — 
чтб жъ, и прекрасно дѣлаютъ, если наше общество невѣжественно,
какъ титулуетъ его гавота «Денъ». Какая польза и честь кому бы то
ни было отъ союза съ невѣждами? Восхитительно тутъ еще одно
выраженіе: «не находя себѣ опоры въ пашей журналистикѣ». Какую, въ самомъ дѣлѣ, опору могла бы дать славянскимъ племенамъ
наша журналистика, при своемъ извѣствомъ могуществѣ! Нечего
сказать, сообразительны были славянскія племена прежде, когда
разсчитывали на силу пашей журналистики I Но мы думаемъ, что
Digitized by tjOOQle
300                       одввдвншдо.
наша журналистика ничѣмъ невияовата въ напмдающейся нцреігіпѣ
политическихъ разсчетовъ у западныхъ славянъ. Да и западные славяне, по нашему мнѣнію, вовсе не отворачиваются отъ насъ» а престо находятъ» что мы не можемъ быть полезны ихъ дѣлу. Тамъ мы
думаемъ» и хвалимъ ихъ разсудительность» À но словамъ газеты
Дезь» выходитъ очень странная штука. Западные славяне, подвергнувъ повѣркѣ нашу вѣрность славянскимъ началамъ и отвернувшись
отъ насъ за невѣрность этимъ началамъ» сами взяли да и обратились
въ приверженцевъ Запада отъ досады на наше западничество. Вотъ
.слова газеты «День?»:
t     «Безсильные устоять на собственнымъ ногахъ, они хватаются въ
своей слабости за помощь западныхъ народовъ». Но вѣдь если тамъ»
значитъ они хлопочутъ не о томъ, какова народность извѣстно*
державы, а лишь о томъ, выгоденъ ди для нихъ союзъ съ этою дер, жавой. Мы говорили выше, что именно по этому соображенію М
должны заключаться союзы. Если мы желаемъ блага западнымъ славянамъ, мы должны радоваться, что наконецъ они отыскиваютъ нолезныхъ помощниковъ своему дѣду. Но газета «День» горюетъ — 
ей, какъ видно, хочется ве того, чтобы участь западныхъ славивъ
улучшилась, а только того, чтобы они покланялись намъ.какъ «старѣйшимъ братіямъ». Она желаетъ, чтобы они заимствовали свое «сознаніе» изъ «единоплеменной и единовѣрной Россіи.» Кстати мы
спросимъ» кому единовѣрны катодики-хорутане» чехи,.словаки и
уніаты-русины : намъ ли. православнымъ* или другимъ католикамъ; кому единовѣрны протестанты-чехи и словаки: намъ ли, православнымъ, или другимъ протестантамъ; кому» наконецъ, едино. вѣрны мусульмане-боснякц, — неужели также намъ, русскимъ?
Изъ этого всего мы выводимъ заключеніе такого рода.
Любовь къславянскимъ племенамъ состоитъ въ томъ, чтобы желать
ИМЪ добра. Наше содѣйствіе не можетъ быть имъ полезно, — напротивъ,
овр повредило бы имъ, возбуждая въ Англіи. Франціи, Германіи опасеніе, которое не допускало бы ихъ освобожденія. Любовь къ нимъ
требуетъ отъ насъ, чтобы мы откровенно говорили имъ: вы составляете нѣсколько десятковъ милліомовъ человѣкъ; такому многочисленъ
. ному населенію ненужна никакая посторонняя помощь, — довольно будетъ и того, если державы, которымъ нѣтъ прямой надобности быть
_ вящими врагами,, не будутъ противиться вашему освобожденію. При
атомъ условіи,вы самн легко можете одолѣть прямыхъ вашидъ враговъ. Постарайтесь же внушить сильнѣйшимъ западнымъ державамъ
увѣренность» что вы по своемъ освобожденіи не будете служить ня
для кого орудіемъ противъ нихъ. Паша помощь ненужна вамъ, быDigitized by tjOOQle
НАРОДНАЯ БЕЗТОЛКОВОСТЬ.                        301
да бы вредна вамъ. Да и намъ самямъ было бы слишкомъ тяжело
воевать для вашего освобожденія. Не разсчитывайте же на васъ, а
ищите силъ въ самихъ себѣ и сами устройте такъ, чтобы нѣмцы,
французы, англичане не видѣли для себя опасности въ вашемъ стремленіи къ освобожденію.
Вотъ образъ мыслей и дѣйствій, внушаемый намъ любовью къ
славянскимъ племенамъ. Еслибы не читали мы сантиментальныхъ
возгласовъ нашихъ славянофиловъ, мы полагали бы, что ничего
иного не могутъ говорить и думать русскіе, считающіе себя проникнутыми любовью къ славянскимъ племенамъ. Но славянофильскія
изліянія открываютъ намъ, что подъ названіемъ любви къ славянскимъ племенамъ существуютъ у насъ въ нѣкоторыхъ людяхъ чувства и мысли совершенно иного разряда. Мы изложимъ эти странныя чувства и мысли во всей ихъ наготѣ, — разумѣется не для нашихъ славянофиловъ, которые никакъ не могутъ разсуждать сообразно Фактамъ и здравому смыслу, а для людей, способныхъ понимать истину.
Есть между нами, русскими, люди, Фантазія которыхъ обуревается Фальшивою робостью, будто мы, русскіе, сами по себѣ не достаточно сильны, и которые хотѣли бы увеличить могущество своей родины прибавкою новыхъ областей. Но они замѣчаютъ, что завоевывать обширная области въ Европѣ противъ желанія завоевываемыхъ населеній теперь дѣло слишкомъ трудное, едва ли возможное для какой бы то ни было державы. Поэтому придумали они другую тактику. Они стремятся пробудить въ славянскихъ племенахъ
желаніе добровольно искать нашего покровительства, возбуждая въ
нихъ племенную ненависть ко всѣмъ другимт» цивилизованнымъ народамъ, развивая въ этихъ племенахъ мысль, что сами по себѣ они
слишкомъ слабы, что они безъ нашей помощи ничего не могутъ сдѣлать для себя и что только подъ нашимъ покровительствомъ могутъ
они сохранить свою народность. Съ этою цѣлью толкуютъ они о любви нашей къславянскимъ племенамъ. Но дѣло тутъ вовсе не въ любви
къ нимъ, а въ эгоистическомъ разсчетѣ подчинить намъ ихъ, — тутъ
не желаніе добра имъ, а желаніе увеличить собственное могущество.
Полезно, или нѣтъ, славянскимъ племенамъ искать нашего покровительства — объ этомъ не думаютъ люди, нами описываемые. Они стараются, какъ мы сказали, прикрыть свои эгоистическіе разсчеты
словами любви; но желаніе господствовать постоянно проглядываетъ
въ ихъ рѣчахъ, — они не умѣютъ удержаться даже отъ того, чтобы
не толковать уже и теперь о нашемъ старѣйшинствѣ надъ другими
славянскими племенами, о томъ, что у насъ однихъ сохранились
T. LXXXIX. Отд. II.                                        20
Digitized by Google
ЗДЗ                       совркикнникъ.
истинные принципы славянской народности и т. д. и т. д. Это говорятъ они даже теперь, когда еще заманиваютъ славянскія племена
идти подъ ваше покровительство и когда надобно утаивать имъ все,
чѣмъ могли бы оскорбиться или встревожиться противъ икъ заманокъ славянскія племена; легко отгадать, какія стремленія обнаружила бы эта партія, когда бы удалось ей поймать въ свои лапы милыхъ единоплеменниковъ. «Мы ваши старшіе братья», говоритъ
она, — а по нашему народному обычаю старшій братъ заступаетъ мѣсто отца, власть котораго безгранична въ семействѣ, и младшіе
братья должны безусловно повиноваться ему, не смѣя сами разсуждать ни о чемъ :
Ты нашъ старшій братъ, намъ второй отецъ,
Дѣлай самъ, какъ знаешь, какъ вѣдаешь, — 
вотъ какъ обязаны говорить младшіе братья старшему но нашему
народному обычаю: «ты даже и не совѣтуйся съ нами, не спрашивай
нашего мнѣнія, мы не должны имѣть собственнаго мнѣнія, твоя
воля — намъ законъ :
Дѣлай самъ, какъ знаешь, какъ вѣдаешь,
а мы твои покорные слуги во всемъ.»
«Мы одни сохранили чистую славянскую народность», говоритъ
эта партія, — стало быть все, чѣмъ славянскія племена отличаются
отъ насъ     отщепенство отъ славянской народности, и для возстановленія чистоты ея они должны принять наши понятія, паши обычаи и учрежденія, нашу вѣру и нашъ языкъ. Да, они должйы отказаться даже отъ своихъ нарѣчій для нашего русскаго языка, — славянофилы уже и теперь не церемонятся въ этомъ отношеніи съ
южноруссами : г. Владиміръ Ламанскій говоритъ, что львовское
«Слово» не должно издаваться на южнорусскомъ языкѣ, а должно
издаваться на нашемъ литературномъ языкѣ, которымъ писалъ
Пушкинъ и на которомъ издаются «С. Петербургскія» и «Московскія
Вѣдомости». А вѣра? Славянофилы провозглашаютъ, что исповѣданіе должно быть краеугольнымъ основаніемъ государственнаго и
всего гражданскаго быта, а славянская народность тожественна съ
православіемъ. Чехи, словаки, хорваты — отщепенцы отъ этой
основной стихіи славянства и конечно должны возвратиться гь ней
для своего славянскаго очищенія. Если же яэыкъ и вѣра должны
быть измѣнены славянскими племенами въ соотвѣтственность нашему чистому русскому славянству, то какое сомнѣніе можетъ существовать о судьбѣ, предполагаемой нашими славянофилами для обыDigitized by tjOOQle
народная нталкоаость.                        303
чашъ * учрежденій, нѣкоторыхъ славянскія племена обличаются
отъ насъ? — Все должно измѣниться по нашему русскому порядку,
образцовому и единственному чистому славянскому порядку.
Мы не хотимъ сказать, что подобнаго стремленія сознательно
держатся «всѣ люди, называющіеся у насъ славянофилами. Коренное
овойство ихъ — Фантазёрство, а у Фантазёровъ неопредѣленная сангвмевтальность мечты обыкновенно мѣшаетъ опредѣленному соэнаяію. Но сознательно или бевооанательно, а лежитъ въ ихъ стремленіяхъ тотъ порядокъ понятій, который изобразили мы, — не для
вжхъ самихъ, кекъ уже и сказали, потому что они недоступны внужіенівнъ разсудка, а для тѣхъ нашихъ славянскихъ братьевъ, которыхъ заманиваютъ ou на ложный путь своими сантиментальными
толками о манной своей любви къ нимъ.
Угодоо ли мшимъ славянскимъ братьямъ убѣдиться, что наши
славянофилы дѣйствительно готовятъ для нихъ ту судьбу; какъ мы
говоримъ? Пусть они прочтутъ статью г. В» Ламанекаго во второмъ
нумерѣ газеты «День», и пусть они, читая эту статью, попробуютъ
внимать въсущмость мыслей, закрашиваемыхъ любвеобильными Фразой. Г4 В. Даманскій помѣстилъ во второмъ нумерѣ газеты «День»
возраженіе на мою статью о львовскомъ «Словѣ», напечатанную въ
Современникѣ», йодъ заглавіемъ: «Національная бентактность».
Спорить съ г» В» Даманскимъ я не намѣренъ. Я только обращу вниманіе публики на нѣкоторыя мѣста, его статьи. — Но прежде, чѣмъ
cvqny выписывать отрывки изъ нея, представлю я нѣсколько строкъ
ир примѣчанія, которымъ снабдила ее сама редакція газеты «День».
Ридмція газеты «День» хвалитъ галицкихъ русиновъ за то, что
кони всячески стараются усвоить себѣ машъ русскій литературный
«языкъг считаютъ вашу литературу своею*». Далѣе редакція газеты
сДовь» негодуетъ на мою статью зато, что статья эта «предлагаетъ
«галнцкинъ русинамъ держаться малороссійской племенной особно«jCtb вае враждовать съ.поляками». — Предлагаю образованнымъ
лиэдамъ славянскихъ племенъ замѣтить' это врекрасное выраженіе:
«маяорреоііская племенная особность». Малороссовъ 13 мильонмъ.
Иняй іязыкѵ не удостоивавтся считаться чертою ихъ народности, — 
омъ* только «племенная особность». Если народъ, считающій 13
мняі омовъ населенія, не удостоенъ считаться имѣющимъ свою неприкосношваую народность, то поцеремонится ли наше славяноешьство съ какими нибудь бодгараш иди сербами, хорутанами или
чехами, которые несравненно малочислениѣе малороссовъ. Если для
еларянъ еще ве ясно дѣло, его окончательно разъясняетъ г. В. Даманеній. Гь В. Даманскій/говоритъ, чего онгъ «не понимаетъ значенія
Digitized by tjOOQle
304*                       совркикввннъ.
словъ: малорусскій патріотизмъ», потому что оп9 г. В. Лаивяшмй,
«можетъ допустить» только «русскій патріотизмъ»* — Далѣе онъ говоритъ, что есть нѣсколько вопросовъ, по которымъ не сходится
съ малороссами. Въ чемъ же овъ ве сходится съ ними? Дѣло объясняется все по поводу высказаннаго мною русинскимъ малорусеамъ
совѣта, чтобы они писали своимъ малорусскимъ языкомъ, а не ломаннымъ нашимъ литературнымъ языкомъ. Онъ говоритъ, что слова
статьи «Современника» о языкѣ Львовскаго «Слова» подаютъ ему поводъ выказать наше несогласіе съ нѣкоторыми взглядами «Основы».
«Видно (нродолжаетъ онъ, говоря обо мнѣ), что рецензентъ коечто читалъ въ ней. Такъ онъ особенно вооружается ва русиновъ
за то, что они не пишутъ на языкѣ нашихъ малеру асовъ. Очевидно,
онъ повторяетъ въ этомъ случаѣ слова «Основы». Это мнѣніе
рецензента столь же ошибочно и невѣрно, какъ и выше указанныя,
и само по себѣ серьёзнаго опроверженія не заслуживаетъ Но ивъ
уваженія къ  Основѣ», мы рѣшаемся представить объ этомъ предметѣ нѣсколько замѣчаній, быть можетъ, не лишнихъ въ пашей
литературѣ. Наше разногласіе въ нѣкоторыхъ взглядахъ съ этнвгь
журналомъ никакъ не можетъ ослабить нашего сочувствія и yeweвы къ нему.
«Вегъ въ чемъ ваше разногласіе съ «Основою» (продолжаетъ
г. В. Даманскій). Нова, и мы одинаково недовольны языкомъ бблывей
части писателей Червонной Руси, который есть ве что иное, какъ
нашъ литературный языкъ съ болѣе или менѣе значительною мри»
мѣсью малорусскаго нарѣчія. Ноонаполагаетъ,чтомалоруссы Австріи
должны бросить свою литературную рѣчь и начать писать языкомъ
Основьяневки, Шевченкн иМаркоВовчка. Мы же убѣждены, что фмн
съ теченіемъ времени, при дальнѣйшемъ развитіи, придутъ къ ясному сознанію необходимости принятія вашего русскаго языка яэьнммгв
школы, науки и образованности, но вмѣстѣ съ тѣмъ не покинутъ ж
своего малоруоскаго нарѣчія, напротивъ, будутъ его развивать и
обрабатывать литературнымъ образомъ, подобно, напримѣръ, нашимъ малорусеамъ или тѣмъ нѣмцамъ и Французамъ, которыеааботятся о литературномъ развитіи patois и platt deutsch’a. Наше
убѣжденіе основано на двухъ положеніяхъ: 1) наши малороссіяне не
могутъ отбросить русскаго литературнаго языка, 2) русины ве могутъ оставить своего нарѣчія безъ литературной обработки.
«Русскій литературный языкъ образованъ ве со вчерашняго дня
и не Ломоносовымъ, который его только точнѣе опредѣлилъ и усовершенствовалъ. Въ основѣ своей великорусскій языкъ вашъ принадлежитъ     одинаково  въ значительной мѣрѣ и малороссіянамъ.
Digitized by tjOOQle
народная  вваталковость.                      305
Отказавшись отъ него, ови бы отказались отъ значительной части
своего прошедшаго, своей исторіи и все-таки бы не успѣли образовать на своемъ нарѣчіи такой литературы, которая бы имъ сдѣлала
излившею литературу русскую. Отказавшись отъ русской образованности» ови принуждены бы были примкнуть къ польской, съ которою тоже словесность малорусская не сравняется. Пока же малоруссы не создадутъ своей образованности иа своемъ нарѣчіи, до тѣхъ
перъ, должны они учиться и писать или на русскомъ, или на нолькомъ языкѣ. Но выборъ послѣдняго возможенъ для Малороссіи
только съ принятіемъ католицизма, возобновленіемъ Уніи... Иначе
всѣ сочувствія Малороссіи всегда будутъ принадлежать русской
образованности и литературѣ, тѣмъ болѣе, что она не только единовѣрна Малороссіи, но и отнюдь не исключительно великорусская.
Общій элементъ вашего литературнаго языка — церковно-славянШЙ, принятый нами вмѣстѣ съ христіанствомъ, утратилъ у насъ
большую часть своихъ болгарскихъ особенностей, подъ вліяніемъ
писателей и писцовъ южной и сѣверной Руси, еще до подчиненія
первой Литвѣ. И въ настоящее время нарѣчія малорусское и великорусское не отличаются между собою множествомъ важныхъ и рѣзкихъ особенностей. До конца же XIV вѣка и даже позже онѣ были
ненвачмтельны, если не совершенно ничтожны (разумѣется, не въ
лингвистическомъ, а въ практическомъ отношеніи). Такъ было съ
живымъ народнымъ языкомъ. Письменный же языкъ еще подавнѣе
былъ общеодинаковъ для южной и сѣверной Руси, насколько можетъ
быть общъ письменный языкъ юнаго, мало развитаго народа. Съ
отдѣленіемъ Руси южной отъ сѣверной мало-по-малу обнаружилось
у нихъ несогласіе и въ языкѣ письменномъ. Но и въ зто время до
Ломоносова никогда не происходило между нимм полнаго разрыва,
ибо у нихъ былъ общій элементъ церковно-славянскій. Есть множество южнорусскихъ сочиненій XVI и XVII вѣка, писанныхъ тѣмъ
же языкомъ, какимъ писали въ то время въ Москвѣ, Новгородѣ,
Вологдѣ, Поморскихъ городахъ. Языкъ московскихъ грамотъ относительно силы, богатства, народности, конечно, не можетъ быть и
сравниваемъ съ нечистымъ, безобразнымъ языкомъ южно-русской
гражданственности, испытавшей сильное вліяніе Польши, что отразилось и въ языкѣ, исполненномъ полонизмовъ. Въ нихъ замѣтно
сильное вліяніе языка церковныхъ книгъ, лѣтописей, а слѣдовательно и прежнихъ писцовъ и писателей южной Руси. Огромное, непосредственное вліяніе имѣли на языкъ нашъ южно-русскіе ученые и
писатели съ конца XVII вѣка почти до самаго Ломоносова. Малоруссы господствовали тогда у насъ въ іерархіи, въ школѣ и образоDigitized by tjOOQle
306                       совркивнннкъ;  '
ванностм. Они, повидимому, имѣли всѣ средства образовать русскій
литературный языкъ на малорусской основѣ. Исторія рѣшила ишн
че. Уроженецъ Двинской земли» коренной новгородецъ, Лоионесогь
принялъ нарѣчіе московское, но въ то же время призналъ всю законность и необходимость общаго элемента,/церковно-славянскаго.
Для дальнѣйшаго развитія нашего языка имѣли огромное значенія
многіе даровитые писатели изъ малороссіянъ и одинъ геніальный — 
Гоголь. Итакъ нашъ литературный языкъ нынѣшнимъ своимъ видомъ обязанъ общимъ, совокупнымъ усиліямъ велико-ыало-руссовъ. Онъ есть плодъ исторической жизни всею русскаго народа.
Признаемся, мысль о возможности особой малорусской литературы
(а не мѣстной словесности) представляется намъ величайшею нелѣпостью. Эта литература возможна только при условіяхъ самыхъ невообразимыхъ. Такъ, напримѣръ, надо убѣдить всѣхъ мыслящихъ
малороссіянъ въ ея необходимости, надо имъ позабыть употребленіе
русскаго языка, перестать читать русскія книги, надо образовать
цѣлыя поколѣнія малороссіянъ въ невѣдѣиіи русскаго языка и литературы. Безъ этихъ условій самостоятельная украинская литература немыслима. По нашему, одинаково нелѣпо роптать ли на судьбу и обижаться такимъ выводомъ, или гордиться имъ и видѣть въ
этомъ обстоятельствѣ умственное превосходство великоруссовъ
надъ малороссіянами.
«Но если невозможна самостоятельная литература малорусская,
то воспрещать Червонной и Угорской Руси нашъ литературный
языкъ — значитъ посягать на ея народность, убивать въ ней сознаніе ея племенной, исторической связи со всею, слѣдовательно и
съ Малою Русью.
«Но если невозможна самостоятельная литература малорусская,
то возможна и полезна литературная обработка нарѣчія малорусскаго, рядомъ съ обще-русскимъ языкомъ, особая люлоруссжел словесность рядомъ съ русскою литературою, съ русскою наукою и образованностью. Нелѣпо сѣтовать сѣверному нѣмцу и швабу, шотландцу и малоруссу на то, что, напримѣръ, Канатъ, Гегель, ВальтеръСкоттъ, Д. Юмъ, Гоголь и Савичъ не писали по-впжне-нѣмецкн,
по-швабски, шотландски и малорусски, также какъ и англичанину и
великоруссу ва то, что Ббрнсъ и Шевченко писали на своихъ мѣстныхъ нарѣчіяхъ. Но было бы столь же нелѣпо и непослѣдовательно
со стороны нашихъ малороссіянъ воспрещать своимъ землякамъ къ
Австріи обработку своихъ мѣстныхъ нарѣчій. Надо замѣтить, что
въ Галиціи существуетъ три мѣстныхъ нарѣчія, на востокѣ волыжское, на югѣ и западѣ tapcxw (карпате-русское),въ срединѣ — «ялѵщDigitized by tjOOQle
НАРОДНАЯ БЕЗТОЛКОВОСТЬ.                       307
кое. Волынское, употребительное  у насъ на Волыни и Подоліи,
имѣетъ уже нѣкоторыя отличія отъ литературнаго нарѣчія нашихъ
малороссіянъ, собственно полтавскаго и кіевскаго. Еще отличнѣе
отъ вето другія два ноднарѣчія — «олицкое и карпато-руссков.
Каждое изъ никъ имѣетъ свои особенности, одинаково чуждыя,
какъ малорусскому, такъ и великорусскому нарѣчію. Но за то въ
каждомъ изъ нихъ есть такія особенности, которыя существуютъ
въ великорусскомъ и ве имѣются въ малорусскомъ нарѣчіи. Вся законность вашего литературнаго малорусскаго нарѣчія на томъ и
основывается, что оно прямо говоритъ малорусскому сердцу, живо
закрогиваетъ его нѣжныя струны. Какъ ни близокъ, ни понятенъ
нашему малоруссу литературный нашъ языкъ, однако для его пониманія онъ все-таки нуждается хотя въ ничтожной предварительной
подготовкѣ. Чисто народная рѣчь Шевченки, Марко Вовчка прямо
понятна всякому простолюдину малоруссу. Но русину галицкому,
угорскому, она далеко не своя, не чисто родная рѣчь. Ему надо привыкнуть, пріучиться къ ней. И такъ, съ чего и зачѣмъ, на какомъ
основаніи Червонную и Угорскую Русь лишать того права, которое
признается за Малою Русью,права на литературную обработку своей
мѣстной рѣчи? Языкъ же школы (не только университетскаго, но и
гимназическаго преподаванія), науки, образованности для Червонной  и Угорской Руси долженъ быть русскій литературный языкъ,
котораго никогда не покинетъ и наша Малая Русь. Въ противномъ
же случаѣ русскому народу въ Галиціи и Венгріи придется вовсе
остаться безъ науки и образованности или принять ея органомъ
языки нѣмецкій, польскій и мадьярскій. Тотъ и другой выборъ повлечетъ за собою утрату народности.
«Плохой знатокъ малорусскаго нарѣчія, но страстный любитель
этой народности, рецензентъ нашъ (все продолжаетъ г. В. Лама нскіЙ, говоря обо мнѣ), какъ и слѣдовало ожидать, понимаетъ
это дѣло совершенно навыворотъ. Онъ нападаетъ ва «Слово» за
его повытки писать ва русскомъ языкѣ, на которомъ писали
ихъ земляки — Капнистъ, Основьявенко, Болугьявскій, Лодій, Венелинъ, Гребевка, Гоголь, — на которомъ и Шевченко писалъ свой
дневникъ, постоянно пишутъ гг. Кулишъ и Костомаровъ. «Наши
малороссы, говоритъ онъ, уже выработали себѣ литературный
языкъ (нарѣчіе, ибо литературнаго чисто-великорусскаго языка
нѣтъ), гораздо лучшій (нежели ломанный языкъ Львова): зачѣмъ
отдѣляться отъ нихъ? (чтобы не отдѣляться, Червонная и Угорская
Русь и должна принять нашъ языкъ). Развѣ онъ такъ далекъ отъ
языка русиновъ, что имъ нужно писать другимъ языкомъ? (НепреDigitized by Google
308                       СОВРКМКННИКЪ.
мѣнно!) Но если такъ, вы уже не малороссы (хорошъ выводъ! И
такъ будто Карпатская Русь виновата, что въ ея нарѣчіи много своеобразныхъ особенностей!), вы, какъ лужичане, отдѣльное племя
(неправда, тотъ же русскій народъ, что и въ Россіи, къ которой онъ
и питаетъ большое сочувствіе, какъ въ томъ живо убѣдились русскіе солдаты, проходившіе Австрію въ началѣ нынѣшняго столѣтія).
Но если такъ, васъ только 3 милліона, и вы не можете удержать
своей народности (слѣдуетъ прибавить: если не примете органомъ
образованности русскаго языка).»
Доселѣ глаголетъ г. В. Даманскій. Хорошо онъ говоритъ.
И вѣдь это говорится еще въ такое время, когда г. В. Даманскій находитъ надобность осыпать малоруссовъ увѣреніями въ
своей любви къ нимъ. А между тѣмъ, что же такое у него говорится? — Малоруссы Австріи не должны писать языкомъ Шевченкн и
Марко-Вовчка; они должны принять нашъ литературный языкъ
языкомъ своихъ шкодъ. Малоруссы должны смотрѣть на свой языкъ
только такъ, какъ Французы смотрятъ на свои patois, на свои деревенскіе говоры. Нашъ великорусскій языкъ долженъ принадлежать не однимъ намъ, а также и малорусеамъ, «и въ настоящее
«время нарѣчіе малорусское или великорусское не отличаются ме«жду собою множествомъ важныхъ и рѣзкихъ особенностейк. — 
«Нашъ литературный языкъ есть плодъ исторической жизни всею
русскаго народа». — «Мысль о возможности особой малорусской ли«тературы» представляется г. В. Даманскому «величайшей нелѣпостью» — «самостоятельная украинская литература немыслима» для
г. В. Даманскаго, и далѣе: «самостоятельная литература малорусская невозможна», по его мнѣнію — онъ допускаетъ только «мѣстную словесность малорусскую». Но онъ не допускаетъ даже и того,
чтобы хотя эта «мѣстная словесность» служила общею связью для
малорусскаго народа. Собственно говоря, по его мнѣнію, даже нѣть
общаго малорусскаго языка, а существуютъ только мѣстныя малорусскія поднарѣчія, которыхъ въ одной Галиціи цѣлыхъ три. Изъ
нихъ два имѣютъ «такія особенности, которыя существуютъ въ великорусскомъ и не имѣются въ малорусскомъ нарѣчіи». — «Русянамъ галицкимъ рѣчь Шевченки и Марко Вовчка далеко не своя,
не родная рѣчь» — «языкъ школы, не только университетскаго, во
и гимназическаго преподаванія для Червонной и Угорской Руси дол*
женъ быть русскій литературный языкъ»; тотъ же самый языкъ яавсегда предписывается и для нашей Малой Руси. Наконецъ г. В. Ля*
манскій находитъ, что галицкіе русины не русины, не отдѣльное
племя отъ насъ, жителей Москвы и Поволжья, а то же самое племя,
Digitized by kjOOQle
НАРОДНАЯ БКГПМЖОВОСТЬ.                       309
какъ к мы, и что оии не могутъ удержать своей народности, если
«не примутъ органомъ образованности» нашего литературнаго
языка.
Достаточно ли этого, чтобы раскрыть глаза другимъ славянскимъ племенамъ относительно результатовъ, приготовляемыхъ для
нихъ нашими славянофилами?
Роль, принимемая на себя мною, далеко не такъ прелестна, какъ
роль славянофиловъ. Предостерегать отъ заблужденій значитъ подвергать себя нареканію людей, преданныхъ заблужденіямъ. Но въ
старинномъ нашемъ языкѣ, на который ссылается г. В. Ламанскій,
слово «прелесть» обозначало обманъ. Я предоставляю г. В. Ламанскому и другимъ подобнымъ ему людямъ являться передъ славянскими племенами въ прелестномъ видѣ. Пусть образованные люди въ
этихъ племенахъ сами разсудятъ, кто на самомъ дѣлѣ больше
любитъ ихъ: тѣ ли, которые, подобно нашимъ славянофиламъ,
льстятъ имъ и самохвальствуютъ, или тѣ, которые предостерегаютъ
ихъ.
Надобно сказать въ заключеніе нѣсколько словъ о грубомъ заглавіи этой статьи. Оно, при всей своей грубости, все-таки самое невинное объясненіе, какое можетъ быть пріискано для странной системы дѣйствій нашихъ славянофиловъ относительно славянскихъ
племенъ. Оно говоритъ, что эта система происходитъ только отъ
неумѣнья ихъ понять отношенія нашей русской народности къ другимъ славянскимъ народностямъ, только отъ неразумнаго увлеченія
мыслію, будто наша русская народность единственный чистый типъ
славянской народности, что они, наши славянофилы, представители
образцоваго славянскаго народа. Я говорю только, что они сбились
съ толку въ своихъ понятіяхъ о русской народности и о согласіи
своихъ теорій съ этою народностью. Таковы дѣйствительно многіе
изъ нихъ: люди, чистосердечно заблуждающіеся и не имѣющіе никакихъ сознательныхъ дурныхъ намѣреній. Къ сожалѣнію, не всѣ они
таковы. Есть между ними хитрецы, умышленно вводящіе въ заблужденіе своихъ простосердечныхъ товарищей. Если бы говорить объ
этихъ хитрецахъ, пришлось бы характеризовать славянофильство
не такими словами, какія выставлены въ заглавіи моей статьи, а
другими, — вѣроятно болѣе мягкими, но имѣющими не такой невинный смыслъ.
Впрочемъ, славянофильская сторона газеты «День» сама по себѣ, а достоинство другихъ сторонъ, которыя, конечно, будутъ окаDigitized by tjOOQle
310                      совшинш.
аываться въ этой газетѣ, — другое дѣло. Мы увѣрены, что ова со
временемъ привлечетъ къ себѣ вниманіе ие одними славянофильскими Фальшами, кромѣ которыхъ ничего, къ сожалѣнію, нѣтъ п
двухъ первыхъ ея нумерахъ.
В. ЧЕРНЫШЕВСКІЙ.
