ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ
Часть вторая.
(1839 — 1847.)
ГЛАВА I.
ЖОСКВА. — ЗНАКОМСТВО СЪ КРУЖКОМЪ БѢЛИНСКАГО. — СЕМЕЙСТВО С. Т. АКСАКОВА. ----- БѢЛИНСКІЙ И КОНСТАНТИНЪ АКСАКОВЪ. ----- ОБѢДЫ И ВЕЧЕРА У АКСАКОВЫХЪ. — В---- ІЙ. — БАЛЪ, ДАННЫЙ ИМЪ НЯ ПРѢСНЕНСКИХЪ ПРУДАХЪ, И ИЛЛЮМИНАЦІЯ.---- М. Н. ЗАГОСКИНЪ. — ОБѢДЪ У НЕГО. — МОЯ ПОѢЗДКА СЪ НИМЪ НА
ВОРОБЬЕВЫ     ГОРЫ. — МОЧАЛОВЪ ВЪ < ГАМЛЕТѢ» И < ОТЕЛЛО». — ПРЕДЛОЖЕНІЕ
ПОГОДИНА. — ВЕЧЕРА       У  МЕЛЬГУНОВА. — П — ВЪ     И ХОМЯКОВЪ,      РАЗСУЖДАЮЩШ     О   МИЛЬКЕЕВѢ. — ЧТЕНІЕ    «ТОСКИ ПО  РОДИНѢ»  У  АКСАКОВЫХЪ. — МОЯ
СТАТЕЙКА О   МОСКВѢ ВЪ    «ЛИТЕРАТУРНЫХЪ   ПРИБАВЛЕНІЯХЪ КЪ ИНВАЛИДУ». ---РАЗГОВОРЪ МОЙ СЪ K. С. АКСАКОВЫМЪ        НА БЕРЕГУ МОСКВЫ-РѢКИ У ДРАГОМИЛОВСКАГО МОСТА.
.. Всякій разъ, когда я выѣзжалъ изъ Петербурга — мнѣ
становилось легче. Я родился и провелъ большую часть моей                  *
жизни въ Петербургѣ, но никогда не чувствовалъ къ нему особенной привязанности... Въ Москвѣ я бывалъ нѣсколько разъ
(*) Эта вторая часть, какъ вѣроятно замѣтятъ читатели, еще болѣе перво*
имѣетъ отрывочный характеръ. Я печатаю только то, что нахожу возможіывъ. Если бы тѣмъ маъ критиковъ, которые обратили вниманіе на мои «Литературныя Воспоминанія», угодно было принять въ соображеніе то, что это только выборки изъ воспоминаній, — они вѣроятно судили бы меня снисходительнѣе
Digitized by tjOOQle
С                       СОВРЕМЕННИКЪ.
не надолго, проѣздомъ. Москва всегда нравилась инѣ своею картинностію и оргинальностію. Въ этотъ разъ она еще привлекала
меня къ себѣ разсказами Кольцова о кружкѣ Бѣлинскаго...
Когда я подъѣзжалъ къ Москвѣ, сердце мое билось сильно и
радостно при мысли, что я черезъ нѣсколько часовъ увижу Бѣлинскаго...
Я сошелся съ Бѣлинскимъ и его друзьями въ тотъ моментъ,
когда они, на пути своего развитія, запутавшись въ гегелевскихъ
опредѣленіяхъ и Формахъ, отыскивали примиренія во всемъ,' — и
въ литературѣ и въ жизни, примиренія во что бы то ни стало, и
съ такнми вещами, съ которыми нѣтъ возможности примиряться;
когда знаменитый принципъ «искусства для искусства» — возведенъ былъ ими въ вѣчный законъ, а отрицающіе его или непризнавшіе его предавались строгой опалѣ, какъ люди тупоумные, лишенные эстетическаго чувства...
                                                                                      
Я уже говорилъ о моемъ первомъ свиданіи съ Бѣлинскимъ...
Черезъ нѣсколько времени послѣ этого, я познакомился съ нѣкоторыми изъ его друзей у Б*, съ которымъ Бѣлинскій былъ
въ то время въ размолвкѣ...
... Здѣсь я встрѣтилъ въ первый разъ К*, только что окончившаго курсъ въ университетѣ, но еще студентомъ сблизившагося съ Бѣлинскимъ п его друзьями, которые -видѣли въ немъ замѣчательное литературное дарованіе и большое расположеніе къ
философскимъ занятіямъ... Клюшникова, печатавшаго свои стихотворенія подъ буквою Ѳ. и Б — а...Б-нъ былъ въсвоемъ кружкѣ
пропагандистомъ нѣмецкой философіи вообще и Гегеля въ особенности. — Умъ въ высшей степени спекулятивный, способный проникать во всѣ философскія тонкости и отвлеченія, Б — нъ владѣлъ
при этомъ удивительною памятью и діалектическимъ даромъ. Передъ силой его діалектики всѣ склонялись невольно. Вооруженный ею, онъ самовластно дѣйствовалъ на свой кружокъ и безусловно царилъ надъ нимъ. Его атлетическая Фигура, большая
львиная голова съ густыми и вьющимися волосами, взглядъ смѣлый, пытливый и въ то же время безпокойный, — все это поражало въ немъ съ перваго раза.
Б — нъ съ какимъ-то ожесточеніемъ бросался на каждое новое лицо — и сейчасъ посвящалъ его въ философскія тайны. — 
Въ этомъ было много комическаго, потому что онъ не разбиралъ,
Digitized by tjOOQle
лпржтупыа эесаомяндни.                              7
пряготовлеао или нѣтъ «г» лицо къ воспринятію проповѣдуемыхъ икъ отвлеченностей.
Вскорѣ послѣ коего знакомства съ нип, онъ пришелъ ко
шк и цѣлое утро толковалъ мнѣ о примиреніи и о првкраскодумш. Утро было жаркое, потъ лился съ меня градомъ, я усилятся понятъ хоть что-нибудь, но къ моему отчаянію, не понижалъ ничего, стыдясь впрочемъ признаться въ этомъ...
Всѣ принадлежавшіе къ кружку Бѣлинскаго были въ то вреия свѣжн, молоды, полны энергіи, любоенательности, всѣ съ жамгдою наслажденія погружались или пробовали погружаться въ
оялосооскія отвлеченности: — одинъ разбиралъ не безъ труда
Гегелеву логику, другой — читалъ не безъ усилія его эстетику,
третій — изучалъ его Феноменологію духа, — всѣ сходились почти
ежедневно н сообщали другъ-другу свои открытія, толковали,
сворили до усталости и расходились далеко за полночь. — Надъ
этимъ кружкомъ невидимо парила тѣнь Станкевича. Каждый
благоговѣйно вспоминалъ объ немъ. У Бѣлинскаго слезы дрожали на глазахъ, когда онъ разсказывалъ инѣ объ немъ... «Станкевичъ былъ душою, жизнію, вашего кружка», прибавилъ онъ
въ заключеніе, — «теперь уже не то... Самое цвѣтущее наше время прошло! Онъ своею личностію одушевлялъ и поддерживалъ
васъ. Б — нъ, какъ ни уменъ, но онъ не можетъ замѣнить Станкевнча...»
Вліяніе Станкевича на Бѣлинскаго было глубоко. Бѣлинскій
всегда сознавался въ этомъ. — Первыя критическія статьи его,
гдѣ выражался его взглядъ на искусство н на жизнь вообще, писаны безъ всякаго сомнѣнія подъ вліяніемъ Станкевича. «Въ
ввсьмахъ Станкевича», справедливо замѣчаетъ г. Анненковъ въ
своей книжкѣ о Станкевичѣ, «можно найти намеки на всѣ вопросы, занимавшіе потомъ Бѣлинскаго и болѣе или менѣе приближенные инъ къ разрѣшенію»... Станкевичъ своей кроткой и
примиряющей натурой нѣсколько смягчалъ и сдерживалъ кипучую натуру Бѣлинскаго и хотѣлъ принудить его учиться языкамъ, особенно нѣнецкону. Онъ предугадывалъ'въ Бѣлинскомъ
замѣчательнаго критика и хотѣлъ расширить его міросозерцаніе, но очень, повидимому, боялся его, какъ онъ полагалъ, мэмаиней энергіи... «Будь чѣмъ хочешь — хоть журналистомъ,
хоть алманашникомъ (писалъ онъ къ нему въ 1836 году) — все
будетъ хорошо, только будь посмирнѣе...»
Digitized by tjOOQle
 Къ кружку Бѣлинскаго принадлежалъ въ это время и Константинъ Сергѣичъ Аксаковъ...
> Я не былъ знакомъ съ семействомъ Аксаковыхъ, но между
нди» существовала нѣкоторая связь. Сергѣй Тнмомеичъ Аксаковъ веоонтывался въ казанскомъ унквереатекѣ вмѣстѣ съ жоицъотцомъ,  дядею, съ которыми онъ -былъ очень близокъ,
особенно съ послѣднимъ... (Онъ часто вспоминаетъ объ нихъ,
разсказывая о своей гимназической и университетской жизни).
Я «налъ это, и черезъ два дня послѣ пріѣзда моего счелъ долгомъ* отрекомендовати» Сергѣю Тимоомчу. Я отправился къ
нему такъ же четверней на выносъ, какъ «къ Бѣлинакому.
С. Т. Аксаковъ н сынъ его, Константамъ, приняли меня съ
необыкновеннымъ радушіемъ и С. Т. былъ большой хлѣбосолъ и
Гфыыоя этою московскою добродѣтелью.
Аксаковы жили тогда въ большомъ отдѣльномъ, деревниНОЖЪ донѣ, на Смоленскомъ рынкѣ. Для многочисленнаго сецеАства требовалась многочисленная прислуга. Донъ былъ биткомъ набитъ дворнею. Это была уже не городская жизнь въ
том% смыслѣ, какъ мы ее понимаемъ теперь, а патріархальная,
широкая, помѣщичья жизнь, перенесенная въ городъ. Такую
жизнь можно еще, я думаю, н до сихъ поръ видѣть въ Мосивѣ...
Донъ Аксаковыхъ н снаружи и внутри, по устройству и расположенію, совершенно походилъ на деревенскіе барскіе дома; при
немъ были: обширный дворъ, людскія, садъ и даже баня въ саду. Константинъ Аксаковъ помѣщался на верху, въ мезонинѣ.
С. Т. Аксакову быю въ это время съ небольшимъ 50 лѣтъ.
Онъ былъ высокъ ростомъ, крѣпкаго сложенія и не обнаруживалъ еще ни малѣйшихъ признаковъ старости. Выраженіе лица
его было симпатично, онъ говорилъ всегда звучно и сольно, но
голосъ его превращался въ голосъ еуентора, когда онъ декламировалъ стихи, а декламировать онъ быль величайшій охотникъ.
Любимымъ занятіемъ его было уженье, и онъ очень часто съ
ночи отправлялся' удить въ окрестности Москвы. По вечерамъ
оцъ обыкновенно игралъ въ карты.
. Я полюбилъ С. Т. Акоаиова, и скоро сошелся съ Констдцтнномъ Аксаковымъ. Я былъ у Аксаковыхъ почти всякій
день и,, кромѣ того, часто встрѣчался съ Константиномъ Аксаковымъ у. Бѣцрмскаго.
Бѣлинскій былъ нѣкогда довольно коротокъ въ домѣ Аксаковыхъ, но передъ моимъ пріѣздомъ въ Москву между вмъ и
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                        9
иммь семействомъ произошло квкоео недораэумѣте, размолвка. Бѣлинскій говорилъ мнѣ, что его не совсѣмъ жалуетъ г-жа
Аксакова н не очень пріятно снотритъ на его дружбу съ Кочь
стаятяяомъ. Константинъ Аксаковъ отстаивалъ однако Бѣлилисито долго... Бѣлинскій въ это время заходилъ только къ Констаятону Аксакову въ мезонинъ, и очень рѣдко спускался
пять..
Константинъ Аксаковъ былъ такого же атлетическаго сложенія, какъ его отецъ, только поияже ростомъ. Его открытое,
ширркое, некрасивое, нѣсколько татарское лицо, имѣло между
тѣмъ что-то привлекатетьное; въ его нѣсколько неуклюжихъ
движеніяхъ, въ его манерѣ говорить (онъ говорилъ о любимыхъ
своихъ предметахъ иа-распѣвъ), во всей его Фигурѣ выражалась
честность, прямота, твердость и благородство; въ его маленькихъ
глазахъ сверкало то беакоиечное добродушіе, то ничѣмъ непреодолимое упорство... Его привязанность къ Москвѣ доходила до
Фанатизма; впослѣдствіи его любовь къ великорусскому народу
дошла до ограниченности, впадающей въ эгоизмъ. Онъ любилъ
не человѣка, а исключительно русскаго человѣка, да и то такого
только, который родился на Москвѣ-рѣкѣ или на Клязьмѣ. Русскихъ, имѣвшихъ несчастіе родиться на берегу Финскаго залива,
овъ уже не признавалъ русскими.
Въ ту минуту, когда я познакомился съ нимъ, онъ еще
вярочемъ не дошелъ до этого отрицанія и до этой странвой исключительности. СлавяноФилизмъ только еще зарождался тогда, и Константинъ Аксаковъ стоялъ на полдорогѣ между «Московскимъ Наблюдателемъ» Бѣлинскаго, въ которомъ
овъ принималъ участіе, и между «Москвитяниномъ» Шевырева
в Погодина, на который онъ начиналъ смотрѣть съ участіемъ...
Единственною нитью, соединявшею К. Аксакова съ Бѣлинскимъ и его друзьями, была философія Гегеля, которая имѣла
большое вліяніе на Аксакова, и общій взглядъ нхъ на искусство,
съ точки зрѣнія этой ФИЛОСОФІИ...
Если бы я пріѣхалъ въ Москву пятью годами позже, — нѣтъ
ввкакого сомнѣнія, что К. Аксаковъ не допустилъ бы меня до
себя; во въ томъ,еще неопредѣленномъ в неустановившемся ноложевіи, въ какомъ онъ находился въ 1839 году, онъ искренно
протянулъ мнѣ дружескую руку, несмотря на то, что я былъ
рожденъ на берегу Финскаго залива. Онъ впрочемъ и тогда говорпдъ мнѣ съ негодованіемъ о Петербургѣ и старался при всяDigitized by tjOOQle
10                      ХОВВВМКННИКЪ.
кокъ случаѣ возбуждать во ивѣ энтузіазмъ къ Москвѣ. Онъ
останавливалъ меня передъ Иваномъ Великимъ, передъ Василіемъ Блаженнымъ, передъ царь-пушкою, передъ колоколомъ — 
и глазки его сверкали — онъ сжималъ мою руку своей толстой ж
широкой рукой...«Вотъ Русь-то, вотъ она настоящая Русь-то!»
вскрикивалъ онъ пѣвучимъ голосомъ. Онъ возилъ меня въ Симоновъ и Донской монастыри, и когда я обнаруживалъ мой вос- сторгъ отъ Москвы, восхищался ея живописностью и ея старинными церквами, — К. Аксаковъ схватывалъ мою руку, жалъ
мнѣ ее такъ, что я только изъ деликатности не вскрикивалъ,
ч даже обнималъ меня я восклицалъ:
* — Да! вы нашъ, москвичъ по сердцу!
Домъ Аксаковыхъ съ утра до вечера былъ полонъ гостями.
Въ столовой ежедневно накрывался длинный и широкій семейный столъ, по крайней мѣрѣ на 20 кувертовъ. Хозяева были
такъ просты въ обращеніи со всѣми посѣщавшими ихъ, такъ
безцеремонны и радушны, что къ нимъ нельзя было не привязаться.
Между отцомъ и сыномъ существовала самая нѣжнѣйшая
привязанность, обратившаяся впослѣдствіи въ несокрушимую
дружбу, когда отецъ подъ вліяніемъ сына постепенно принималъ
его убѣжденія, со всѣми ихъ крайностями. Старикъ-Аксаковъ въ
послѣдніе годы отпустилъ бороду и ходилъ въ русскомъ кафтанѣ съ косою рубашкою, какимъ онъ изображенъ въ «Портретной Галлереѣ» г. Мюнстера. Портретъ этотъ очень удаченъ.
Константинъ Аксаковъ въ житейскомъ, практическомъ смыслѣ оставался до сорока слишкомъ лѣтъ, то есть до самой смерти своей, совершеннымъ ребенкомъ. Онъ беззаботно всю жизнь
провелъ подъ домашнимъ кровомъ и приросъ къ нему, какъ
улитка къ раковинѣ, не понимая возможности самостоятельной,
отдѣльной, жизни, безъ подпоры семейства. Внѣ своихъ ученыхъ
и литературныхъ занятій, онъ не имѣлъ никакого общественнаго
положенія. Смерть отца вдругъ сломила его несокрушимое здоровье. Онъ не могъ пережить этой потери и перемѣны, и умеръ
не только холостякомъ, даже дѣвственникомъ.
Бѣлинскій горячо любилъ Константина Аксакова... «Благороднѣйшій, честнѣйшей юноша», говорилъ онъ объ немъ, «но
въ головѣ его какая-то узкость, китаизмъ, несмотря на глубокость духа, а въ характерѣ упрямство.»'
Digitized by Ѵл< зіе
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      11
Бѣлвскій предчувствовалъ, что онп должны разойтись скоро.
Въ домѣ у Аксаковыхъ я познакомился съН. Ф. П., съ М.
Н. Загоскинымъ,который быль тогда директоромъ московскихъ
театровъ, съ В — икъ и со многими другими московскими извѣстмстямв.
В — й имѣлъ собственный домъ на Прѣсненскихъ прудахъ.
Однажды онъ давалъ въ атомъ домѣ по какому-то случаю,
а можетъ быть, безъ всякаго случая — балъ, и пригласилъ къ
себѣ всѣхъ своихъ старыхъ и новыхъ знакомыхъ н, въ томъ
числѣ, меня н Бѣлинскаго. Съ Бѣлинскимъ онъ познакомился
черезъ Аксаковыхъ и, зная стѣсненное положеніе Бѣлинскаго,
нерѣдко помогалъ ему. Бѣлинскій намекаетъ объ этомъ въ одномъ изъ писемъ ко мнѣ, напечатанныхъ мною въ «Воспоминаніяхъ» моихъ объ немъ. В — й, человѣкъ съ добрымъ н довѣрчивымъ сердцемъ, всю жизнь былъ увлекаемъ двумя пагубными
страстями : къ картамъ и къ литературѣ; ни въ литературѣ, ни
въ картахъ ему не везло. В — й въ началѣ сороковыхъ годовъ
читалъ намъ въ «Отелѣ Демута» свою драму. На этомъ чтеніи
присутствовалъ, между прочими, и С. Т. Аксаковъ, находившійся
въ то время въ Петербургѣ. — Передъ чтеніемъ — слушателямъ
данъ былъ роскошный обѣдъ... Чтеніе началось въ 7 часовъ и
продолжалось до полуночи. Насыщенные слушатели дремали м
отъ времени до времени вздрагивали. Съ лица С. Т. Аксакова,
сидѣвшаго противъ самого автора, лился потъ градомъ; онъ безпрестанно вытиралъ свой лобъ и съ нѣкоторымъ ожесточеніемъ
упирался о спинку стула, который трещалъ при этомъ напорѣ.
Когда чтеніе кончилось и Сергѣй ТимофѢичъ всталъ со стула, — 
стулъ совсѣмъ развалился. Въ карты В — го объигрывалъ даже
Пушкинъ, котораго всѣ объигрывалп...
Часу въ девятомъ, я отправился на балъ къ В — у вмѣстѣ съ
K. С. Аксаковымъ и Бѣлинскимъ...
Домъ В — го былъ набитъ гостями, оркестръ гремѣлъ, танцы были во всемъ разгарѣ... Лакеи безпрестанно разносили разныя прохладительныя, конФекты и Фрукты... Толпы
любопытныхъ собрались у дома. Садъ на Прѣсненскихъ прудахъ
былъ также наполненъ гуляющими. Бѣлинскій, К. Аксаковъ и я:
недолго оставались въ комнатахъ, гдѣ была нестерпимая духота.
Мы пошли гулять на Прѣсненскіе пруды. Когда стемнѣло, къ изумленію нашему, часть Прѣсненскихъ прудовъ была иллюминована
Digitized by tjOOQle
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и импровизировалось народное гулянье. Около подъѣзда дома, на
дворѣ, толпы густѣли; многіе господа, незнакомые хозяину праздника, входили безцеремонно въ домъ н угощались. Хозяинъ дома
появлялся на крыльцо, разговаривалъ привѣтливо съ стоявшими
тутъ и отдавалъ приказаніе угощать всѣхъ лимонадомъ, оршадомъ
и конФектами. — Подносы появлялись даже на Прѣсненскихъ
прудахъ. Изъ толпы явился какой-то поэтъ и продекламировалъ
стихи въ честь великодушнаго хозяина... Все это было чрезвычайно оригинально.
— Вотъ какіе праздники даютъ у насъ въ Москвѣ! воскликнулъ К. Аксаковъ, съ торжественнымъ, сіяющимъ лицомъ
обращаясь ко мнѣ: — гдѣ вы увидите что нибудъ подобное?...
Не выражается ли въ этомъ широкая, размашистая славянская
натура? — Какъ не любить нашу Москву, Иванъ Ивановичъ, — 
не правда ли?...
...Къ числу самыхъ короткихъ людей дома Аксаковыхъ принадлежалъ М. Н. Загоскинъ. Я рѣдко встрѣчалъ такихъ простосердечныхъ и добродушныхъ людей. Загоскинъ весь и всегда
постоянно былъ на распашку. Его безхитростный, простой патріотизмъ часто доходилъ до комизма. Когда онъ бывалъ въ расположеніи духа, онъ говорилъ безъ умолку и разсыпалъ въ своемъ разговорѣ циническія пословицы, поговорки и выраженія,
самъ восхищаясь ими и смѣясь отъ всей души. Его круглое, румяное лицо, вся его Фигура — маленькая, толстенькая, но хлопотливая и подвижная, какъ-то невольно располагали къ нему... Все въ
немъ было искренно до наивности. Онъ имѣлъ взглядъ на жизнь
нехитрый, основанный на преданіяхъ, па рутинѣ, и вполнѣ удовлетворялся имъ, отстаивая его съ презабавною горячностію.
Если кто нибудь не соглашался съ его убѣжденіемъ и оспоривалъ
его, онъ выходилъ изъ себя: черные глаза его сверкали изъ-подъ
очковъ и наливались кровью, онъ топалъ ножками, размахивалъ
руками в отпускалъ такія словца, которыя можно только слышать
на улицѣ... Новыхъ идей, проповѣдываемыхъ молодежью, онъ
терпѣть не могъ. «Повѣрь мнѣ, милый, все это чепуха», говорилъ
онъ К. Аксакову: — «завиральныя идеи, взятыя изъ вашей нѣмецкой философіи, которая, по моему, и выѣденнаго яйца не стоитъ..;
Русскій человѣкъ и безъ нѣмцевъ обойдется. То, что русскому человѣку здорово, — нѣмцу смерть. Чортъ съ нимъ, съ этимъ европеизмомъ, чтобъ ему провалиться сквозь землю!Тебя, Константинъ;
я люблю за то, что ты привязанъ къ матушкѣ святой Руси. Эта
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     13
привязанность вкоренилась въ тебя потому, что ты воспитывался
въ честномъ, хорошемъ дворянскомъ семействѣ, — ну, а ужь
твои пріятели... Этихъ бы господъ я...» Загоскинъ останавливался, сжималъ руку въ кулакъ и принималъ энергическое выраженіе...
Загоскинъ разумѣлъ подъ пріятелями Аксакова въ особенности Бѣлинскаго, котораго онъ сильно недолюбливалъ. Ненависть его ко всему иностранному была аабавна... «Льютъ ляфиты», говорилъ онъ, «да разные іоганвсберги и шато д’икемы,
и хвастаютъ этвмъ, а не знаютъ, что у насъ есть свое родное,
крымское, которое ни въ чемъ не устувитъ ихъ д’икеМамъ и
лаонтамъ...»
Однажды Загоскинъ пригласилъ меня обѣдать. За обѣдомъ
онъ усердно угощалъ, меня краснымъ виномъ. «Каково винцо-то?» приговаривалъ онъ: «букетъ-то какой!» Вино мнѣ дѣйствительно показалось недурнымъ и л похвалилъ его... «Ну,
а какое это вино?» спросилъ онъ, устремляя на меня проницательный взглядъ и улыбаясь. — Я не знаю... отвѣчалъ я, — лафитъ, кажется?.. «Ахъ, вы, европейцы!» вскрикнулъ Загоскинъ,
— «лафитъ! лафитъ'... Нѣтъ, милый, я съ Депре съ вашимъ не
имѣю знакомства... Это вино чисто-крымское, изъ винограда,
созрѣвшаго на русской почвѣ... Чѣмъ оно хуже вашего лафцта?... Да и Депре-то вашъ вѣдь надуваетъ, я думаю, васъ: онъ
продаетъ вамъ въ три-дорога то же крымское, выдавая вамъ его
за какой нибудь шато-ла-розъ, а вы смакуете, да восхищаетесь:
«какой лафитъ! 15 р. бутылка!» — а мнѣ эта бутылка стоитъ 3 р,
50 коп.І Пора намъ стряхнуть съ себя иностранную дурь!..»
Загоскинъ не зналъ иностранныхъ языковъ, -но когда онъ
сдѣлался директоромъ московскихъ театровъ, онъ почелъ необходимымъ учиться по-Французски и учился безъ учителя. Онъ
просто выучилъ наизусть почти весь лексиконъ Ольдекопа (память у него была удивительная) и говорилъ по-Французски презабавно, большую часть безъ артиклей. Когда одна придворная
дама въ театрѣ, въ царской.ложѣ, спросила у него бинокль, Загоскинъ началъ отыскивать его по столамъ лі стульямъ и метаться изъ угла въ уголъ (онъ былъ очень разсѣянъ) в потомъ,
подойдя къ дамѣ, сказалъ: «Убліе, прянсесъ»...
Несмотря на мою близость съ Бѣлинскимъ, Загоскинъ обнаруживалъ ко мнѣ большую внимательность и расположеніе, вѣроятно потому, что встрѣтилъ меня въ домѣ С. Т. Аксакова,
Digitized by tjOOQle
14-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
съ которымъ онъ былъ очень друженъ. < Мы его сдѣлаемъ москвичекъ», говорилъ Загоскинъ Аксакову, ударяя меня по плечу, — «ему надо показать Москву во всей красотѣ. — Я свезу
его на Воробьевы горы...»
Загоскинъ пригласилъ С. Т. Аксакова и меня обѣдать къ
себѣ. Онъ жилъ въ Петровскомъ паркѣ, на собственной дачѣ.
Тотчасъ послѣ обѣда былъ поданъ кабріолетъ и, къ удивленію
моему, съ англійской закладкой... «Ъдемъ, ѣдемъ... пора!»...
говорилъ мнѣ Загоскинъ, — «эй, человѣкъ, шляпу, пальто!., да
не забылъ ли я чего?»... Онъ хватался за своя карманы, шарилъ
на столѣ, не отдавая себѣ въ разсѣянности отчета, чего онъ
ищетъ... «Табакерка-то со мною ли? > спрашивалъ онъ у лакея...
«Здѣсь, здѣсь!» кричалъ онъ, ощупавъ ее въ карманѣ. Наконецъ мы вышли на крыльцо. С. Т. Аксаковъ провожалъ насъ.
Загоскинъ сѣлъ въ кабріолетъ и взялъ возжи. «Садитесь, садитесь,скорѣй», говорилъ онъ мнѣ. — Я сѣлъ... Лошадь поднялась
на дыбы и рванулась.
— Не погуби, Михаилъ Николаичъ, молодаго-то человѣка.
Ты мнѣ за него отвѣчаешь, — кричалъ намъ вслѣдъ, смѣясь,
Сергѣй ТямофѢичъ...
— Ничего, ничего, милый, кричавъ Загоскинъ: — я доставлю
тебѣ его въ цѣлости. Будь покоенъ!..
Отъ Петровскаго парка до Воробьевыхъ горъ пространство
огромное. Надобно проѣхать черезъ всю Москву. До Тріумфальныхъ воротъ мы проѣхали благополучно; но путешествіе наше
по Москвѣ было сопряжено съ опасностями на каждомъ шагу. — 
Загоскинъ при каждой церкви опускалъ возжи, снималъ шляпу
и крестился; лошадь начинала нести. Я замиралъ отъ страха и
стыдился обнаружить его, но наконецъ не выдержалъ... — Позвольте, я буду править, — сказалъ я Загоскину. — «Ничего,
ничего, милый, не бойтесь... Это лошадь смирная, она ужь
знаетъ мои привычки...»
Когда мы выѣхали изъ Москвы — я отдохнулъ нѣсколько.
Въѣзжая на Воробьевы горы, я было оглянулся назадъ.
— Нѣтъ, нѣтъ — не оглядывайтесь, вскрикнулъ Загоскинъ: — мы сейчасъ доѣдемъ до того мѣста, съ котораго надо
смотрѣть на Москву...
Минутъ черезъ десять мы остановились. Загоскинъ попросилъ попавшагося намъ на встрѣчу мужика подержать лошадь,
а самъ повелъ меня къ дереву, одиноко стоявшему на горѣ...
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     15
— Ложитесь подъ это дерево, сказалъ онъ мнѣ: — и смотрите теперь, смотрите! — Отсюда лучшій видъ...
Я повиновался н началъ смотрѣть. Дѣйствительно картина
была великолѣпная. Вся рааметавшаяся Москва, съ своими безчисленными колокольнями и садами, представлялась отсюда — 
маренная вечернимъ солнцемъ. Загоскинъ легъ возлѣ меня, протеръ свои очки и долго смотрѣлъ на свой родной городъ съ
умаленіемъ, доходившимъ до слезъ...
— Ну, что... что скажете, милый, — произнесъ онъ взволнованнымъ голосомъ: — какова наша Бѣлокамевная-то съ золотыми маковками? Вѣдь нигдѣ въ свѣтѣ нѣтъ такого вида. Шевыревъ говоритъ, что Римъ походитъ немного на Москву, — 
пожегъ быть, но это все не то!.. Смотри, смотри!.. Ну, Бога
ради, какъ же настоящему-то русскому человѣку не любитъ
Москвы?.. Иванъ-то Великій какъ высится... Господи!.. Вовъ
вправо-то Свмововъ мовастырь, вонъ глава Довскаго монастыри влѣво...
Загоскинъ снялъ очки, вытеръ слезы, навернувшіяся у него
на глазахъ, схватилъ мевя за руку и сказалъ:
-Ну, что, бьется ли твое русское сердце при этой картинѣ?
Въ экстазѣ онъ началъ говорить ивѣ «ты».
Чудный, лѣтвій вечеръ, энтузіазмѣ* Загоскина, великолѣпвая картина, которая была передъ моими глазами, заунывная
русская пѣсня, несшаяся откуда-то, — все это сильно подѣйствовало на меня.
— Благодарю васъ, сказалъ я Загоскину. — Я никогда не
забуду этого вечера.
Загоскинъ обвялъ меня, поцаловалъ и сказалъ :
— Ты настоящій русскій, ты нашъ, — только ты пожалуйста не увлекайся этими завиральными идеями, которыя начинаютъ быть въ ходу. Бѣлинскій вашъ — малый умный, да сердца у вето нѣтъ, русскаго-то сердца...
И онъ тыкалъ себя пальцемъ въ лѣвый бокъ...
Съ этого вечера Загоскинъ сдѣлался ко мнѣ еще благосклоннѣе. Онъ непремѣнно требовалъ, чтобы я въ театръ иначе не
ѣздилъ, какъ въ его ложу, и очень хлопоталъ о томъ, чтобы показать инѣ Мочалова во всемъ блескѣ его таланта...
— * Не знаю только удастся ли, говорилъ онъ: — надо пообождать немного. Въ эту минуту онъ никуда негодится, запилъ,
к...!
Digitized by tjOOQle
16                      СОВРЯМЕНПИКЪ.
С. Т. Аксаковъ при всякомъ свиданіи съ Загоскинымъ спрашивалъ: «ну, что Мочаловъ?..» получалъ неудовлетворительный
отвѣтъ и приходилъ въ бѣшенство.
— Погибъ, кажется, окончательно этотъ великій талантъ!
восклицалъ онъ, ударяя кулакомъ по столу: — что съ нимъ дѣлать?
Сергѣй ТимофѢичъ разсказалъ мнѣ при этомъ, что онъ долго
возился съ нимъ н напрасно употреблялъ всевозможныя усилія
для того, чтобы пробудить самолюбіе въ Мочаловѣ и оторвать
его отъ грязной, невѣжественной жизни. Мочалову было нелов
ко и дико въ обществѣ образованныхъ людей... Онъ давалъ имъ
слово остепениться, благодарилъ Аксакова за участіе, проклиналъ собственную свою слабость, нѣсколько дней велъ себя
прилично, но потомъ вдругъ незамѣтно исчезалъ, отдавался самому отчаянному кутежу съ разными купчиками, напивался,
буянилъ и кричалъ: «на колѣни передо мною! Я геній! Я Мочаловъ!»
— Теперь я ужь махнулъ рукой на него, прибавилъ Аксаковъ: — едва ли вамъ удастся видѣть его въ настоящемъ свѣтѣ;
а впрочемъ — кто его знаетъ?.. У него вдругъ, неожиданно — еще
до сихъ поръ вырываются истинно-вдохновенныя минуты, особенно въ «Гамлетѣ»...
— Ну, милый, я тебѣ привезъ пріятную новость, — заговорилъ однажды Загоскинъ входя въ кабинетъ С. Т Аксакова: — 
говорятъ, Мочаловъ приходитъ въ себя... Мы дадимъ для него
«Отелло» и «Гамлета», (онъ указалъ на мепя)... Только крѣпко
боюсь я за него. Едва ли онъ надеженъ...
— Богъ дастъ, ничего, замѣтилъ Сергѣй ТимофѢичъ: — въ
цѣломъ не выдержитъ, такъ можетъ быть минутами будетъ хорошъ...
Черезъ нѣсколько дней послѣ этого на аФИшѣ появился
«Гамлетъ»съ Мочаловымъ. Сергѣй ТимофѢичъ ждалъ этого спектакля съ большимъ волненіемъ, между страхомъ и надеждою...
Я вмѣстѣ съ нимъ сидѣлъ въ директорской ложѣ. Загоскина
не было при началѣ сАектакля... Передъ поднятіемъ занавѣса,
Сергѣй ТимофѢичъ произнесъ съ безпокойствомъ: «посмотримъ,
что-то будетъ!»
По окончаніи перваго акта, Сергѣй ТимофѢичъ посмотрѣлъ
на меня грустно и, покачавъ головою, произнесъ: «нѣтъ — изъ
рукъ вонъ плохъ». Во время втораго акта, въ сценахъ, гдѣ появлялся Гамлетъ, Аксаковъ уже едва сдерживалъ свое огорченіе
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     17
в негодованіе... Онъ съ безпокойствомъ поворачивался иа своемъ
стулѣ н шепталъ: «онъ совсѣмъ погибъ!... Еще никогда онъ не
былъ такъ дуренъ въ Гамлетѣ... Его просто надо прогнать со
сцены». Когда занавѣсъ опустился, Сергѣй ТимофѢичъ вышелъ
изгложи, совсѣмъ встревоженный, и наткнулся въ комнатѣ передъ ложею съ Загоскинымъ, который только-что пріѣхалъ.
. - Какая гадость, сказалъ онъ, обращаясь къ Загоскину, и
задыхаясь отъ досады: — вѣдь смотрѣть, братецъ, нѣтъ никакой
возможности...
— На кого? На Шекспира? перебилъ Загоскинъ разсѣянію
н приглаживая у зеркала свои волосы... — То-то, милый, продолжалъ онъ: вы всѣ кричите: Шекспиръ! Шекспиръ! Геній!
геній! и считаете святотатствомъ, если изъ него слово выкинешь;
а его надо непремѣнно сокращать, я всегда говорилъ...
Аксаковъ вышелъ изъ терпѣнія, схватилъ Загоскина за отвороты Фрака и началъ трясти его...
— Какой Шекспиръ! Ну, какой Шекспиръ!.. Что ты бредишь? Не на Шекспира, а на Мочалова нѣтъ возможности смотрѣть... Понимаешь?..
— A-а! протянулъ Загоскинъ: — ну да я предчувствовалъ,
что онъ играть не можетъ.
— Зачѣмъ же ты заставилъ его играть? Вѣдь на него жалко
и стыдно смотрѣть. Это не Гамлетъ, а пародія на Гамлета!..
Загоскинъ вспыхнулъ.
— Да вѣдь ты же приставалъ ко мнѣ: «скоро ли покажешь
вамъ Мочалова? да когда жь велишь дать Гамлета?...» Ну,
вотъ я и велѣлъ дать, а ты на меня же накидываешься.
Послѣ сцены съ матерью, въ третьемъ актѣ, Сергѣй ТимофѢичъ не выдержалъ, — махнулъ рукой и уѣхалъ...
Я тоже едва усидѣлъ до конца : ни одного вдохновеннаго
проблеска, ни одного слова, вырвавшагося изъ сердца: неумѣстныя вскрикиванія, неловкость движеній, нестерпимая безтактность въ игрѣ... «Гдѣ же этотъ талантъ, о которомъ кричали
всѣ москвичи? Гдѣ же этотъ Гамлетъ-Мочаловъ, отъ котораго
Бѣлинскій приходилъ въ такой энтузіазмъ?..»
Я вышелъ изъ театра, усталый, съ непріятнымъ, тяжелымъ
впечатлѣніемъ.
і Черезъ недѣлю послѣ этого даэали «Отелло».
. ъ «Отелло» Мочаловъ былъ такъ же плохъ, какъ и въ «Гамлетѣ», только въ сценѣ втораго акта, когда Десдемона ВстрѣчаT. LXXXIX. Отд. I.                                2
Digitized by tjOOQle
18                                     СОВРЕМЕННИКЪ.
етъ его на островѣ Копрѣ, онъ обнаружилъ такую искреннюю
нѣжность, такую безконечность любви къ своей супругѣ, что по
этой сценѣ можно было догадываться, какнмъ бываетъ онъ въ
лучшія, вдохновенныя свои минуты на сценѣ. Голосъ его поразилъ меня своею симпатическою мягкостью, выраженіе лица — 
глубокимъ и истиннымъ чувствомъ.
Но мнѣ такъ и не удалось видѣть Мочалова въ настоящемъ
его свѣтѣ...
— У меня завтра вечеромъ, сказалъ мнѣ Сергѣй Тимо — 
фѢичъ: — Загоскинъ читаетъ свой новый романъ: «Тоску по родинѣ». Пріѣзжайте, если хотите послушать. Онъ васъ полюбилъ
и хочетъ непремѣнно, чтобы вы были въ числѣ слушателей...
Чтеніе началось со 2-й части, содержаніе первой авторъ
разсказалъ намъ.
Я сидѣлъ возлѣ С. Т. Аксакова.
Подъ текучій и гладкій слогъ Загоскина я было забылся на
минуту... Вдругъ этотъ пріятно-усыпляющій слогъ превратился
въ живой языкъ, повѣявшій свѣжестію и силою: описывалась
малороссійская ночь... Я невольно встрепенулся... Мѣсто дѣйствія романа въ Испаніи, — > какъ же тутъ попала малороссійская ночь?... Я не разобралъ вдругъ, но вскрякнулъ невольно:
— Какъ хорошо это!
Сергѣй ТимофѢнчъ дернулъ меня съ улыбкою за рукавъ:
— Что это вы? шепнулъ онъ мнѣ: — вѣдь это онъ приводить
иронически отрывокъ изъ Гоголя, замѣчая, что если ужь такъ
описываются малороссійскія ночи, — то какъ же описать испанскія?..
Послѣ описанія какого-то испанскаго города, Сергѣй ТимофѢичъ перебилъ чтеніе и спросилъ у Загоскина:
— Да какъ же ты это такъ хорошо и подробно описываешь
наружность испанскихъ городовъ, никогда не бывавъ въ Испаніи?
Загоскинъ положилъ рукопись на столъ, взглянулъ на Аксакова черезъ очки, наклонивъ немного голову, и отвѣчалъ очень
серьёзно:
— А на что же у меня, милый, лукутинскія-то табакерки
съ испанскими видами?..
И пріостановя на минуту чтеніе, онъ началъ доказывать,
что лукутинскія издѣлія — верхъ совершенства, что у иностранцевъ и отдѣлка и рисунки на подобныхъ издѣліяхъ хуже, и что
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.,                                                           19
если русскій человѣкъ захочетъ, то онъ всегда заткнетъ за поась  нѣмца, и Француза, и англичанина...
... Дни летѣли для меня въ Москвѣ весело, разнообразно н
п быстротою неимовѣрною. Мысль о томъ, что я долженъ мѣста черезъ два оставить Москву (мнѣ необходимо было ѣхать по
дѣламъ въ Казанскую губернію) приводила меня въ безпокойство.
— Если бы можно, я никогда не разстался бы съ Москвою!
говорилъ я Константину Аксакову...
— Да переѣзжайте совсѣмъ къ намъ, — возражалъ Аксаковъ: — у васъ нѣтъ ничего общаго съ Петербургомъ.
Мы говорили вполголоса. Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ насъ
у окна (это происходило въ гостиной Аксаковыхъ) стоялъ Сергѣй ТимофѢичъ съ М. П. Погодинымъ, съ которымъ я еще не
былъ знакомъ.
— Вотъ, Михайло Петровичъ, сказалъ Константинъ Аксаковъ, подводя меня къ нему: — петербургскій литераторъ, который въ восторгѣ отъ нашей Москвы.
Аксаковъ взглянулъ на меня съ любовію и представилъ меня
Погодину.
Погодинъ протянулъ мнѣ руку.
— Очень радъ съ вами познакомиться... А «Отечественныя
Записки», сказалъ онъ черезъ минуту, обращаясь ко мнѣ: — 
прекрасный журналъ, судя по вышедшимъ номерамъ. Молодецъ
Краевскій!.. Намъ бы соединиться вмѣстѣ. Я охотно отдалъ бы
еяу мой «Москвитянинъ». Право. Напишите-ко ему объ этомъ...
Мы не расходимся, кажется, во взглядахъ.
Первые номера «ОтечественныхъЗаписокъ* вообще одобряли
всѣ извѣстные московскіе литераторы. У постели тогда больнаго
Н. А. Мельгунова довольно часто собирались по вечерамъ: Шевы*
ревъ, Хомяковъ, Павловъ (Н. Ф.) Конст. Аксаковъ и другіе...
Шевыревъ и Хомяковъ также очень хвалили журналъ г. Краевскаго. Здѣсь я услышалъ въ первый разъ изъ устъ самого автора
стихотвореніе:
«Гордись, — тебѣ льстецы сказали»... и т. д.
... которое производило въ Москвѣ фуроръ еще до появленія
въ печати...
Однажды ночью мы возвращались отъ Мельгунова пѣшкомъ
Digitized by tjOOQle
20                                    СОВРЕМЕННИКЪ.
домой по бульварамъ: П — въ, Хомяковъ» иеще, не помню, ктото... Разговоръ между П — вымъ и Хомяковымъ былъ необыкновенно одушевленъ. Предметомъ его былъ нѣкто Милькіъевъ,
издавшій не задолго передъ тѣмъ, подъ протекціею П — ва и
Хомякова, небольшое собраніе своихъ стихотвореній, которыя
теперь никому неизвѣстны, кромѣ записныхъ библіографовъ. — 
П — въ и Хомяковъ были тогда въ восторгѣ отъ громкихъ стиховъ Милькѣева и считали его одною изъ самыхъ блестящихъ
надеждъ русской литературы. Г-жаП — ва,уже извѣстная тогда
своимъ поэтическимъ даромъ, удостоила Милькѣева даже по*
сланіемъ. Милькѣеву, кажется, было въ это время двадцать-два
или двадцать-три года. Это былъ талантъ-самородокъ, какъ
выражались тогда; онъ не имѣлъ почти никакого образованія
и вовсе не зналъ иностранныхъ языковъ. П — въ, какъ человѣкъ
свѣтскій, доказывалъ, что Милькѣева необходимо заставить учиться по Французски, что Французскій языкъ доставитъ ему вов — 
можность сблизиться съ порядочнымъ обществомъ, которое будетъ способствовать къ его развитію... Хомяковъ горячо возражалъ противъ этого, говоря, что ни Французскій языкъ, нн общество не могутъ принести ему ровно никакой пользы, напротивъ — вредъ; что его надо принудить заняться серьёзно нѣмецкимъ языкомъ, что знакомство въ нѣмецкой литературой п фи»
лосоФІей расширитъ его міросозерцаніе. Споръ былъ горячій;
спорящіе не хотѣли уступать другъ другу и разстались,
не рѣшивъ участь генія - самородка... Черезъ полгода послѣ этого къ Милькѣеву совершенно охладѣли, и онъ вскорѣ
умеръ... если я не ошибаюсь, въ крайней бѣдности.
Когда я разсказывалъ объ этомъ спорѣ за Милькѣева Бѣлинскому, Бѣлинскій грустно улыбнулся.
— Вотъ чудаки-то! воскликнулъ онъ: — вмѣсто того, чтобы
спорить объ немъ и издавать его стихотворенія, неимѣющія ничего, кромѣ реторическнхъ Фразъ, лучше бы просто помогли
бѣдняку. Они ему сдѣлали большой вредъ... Онъ по ихъ милости возмечталъ о себѣ-Богъ-знаетъ что! Да если бы онъ
имѣлъ и дѣйствительный поэтическій талантъ, такъ и тогда бы
онъ умеръ съ голоду, потому что за стихи не платятъ... Ему
прежде всего нуженъ кусокъ насущнаго хлѣба и средства, чтобы
добыть его...
...
Послѣ поѣздки моей съ Загоскинымъ на Воробьевы горы я
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                       21
написалъ восторженную, то есть исполненную реторики статейку о Москвѣ, съ восклицательными и вопросительными знаками, безчисленными точками и со всевозможными эпиграфами
о Москвѣ изъ Дмитріева, Грибоѣдова, Пушкина и другихъ. Она
была напечатана въ «Лнтерат. Прибавленіяхъ къ Инвалиду» г.
Краевскаго. Статейка эта впрочемъ была нскрення, несмотря на
реторическія Фразы, и do я пріобрѣлъ себѣ еще бдлыпее расположеніе семейства Аксаковыхъ.
Константинъ Аксаковъ былъ очень доволенъ ею, обнималъ
яеня и крѣпко жалъ мнѣ руки.
Вечеромъ въ тотъ день, когда онъ прочелъ ее, мы отправились съ нимъ бродить по Москвѣ и, утомленные, расположились
наконецъ отдохнуть на береговомъ скатѣ Москвы-рѣки, въ виду
Драгомиловскаго моста.
Мы лежали на травѣ безъ сюртуковъ. Дневной жаръ начиналъ спадать по немногу. Легкій вечерній вѣтерокъ пріятно
освѣжалъ насъ... Закатъ былъ великолѣпный.
— Есть ли на свѣтѣ другой городъ, говорилъ мнѣ Константинъ Аксаковъ: — въ которомъ бы можно было расположиться такъ просто и свободно, какъ мы теперь?.. Далеко ли мы
отъ центра города, а между тѣмъ мы здѣсь какъ будто въ деревнѣ. Посмотрите, какъ красиво разбросаны эти домики въ
зелени на горѣ... Въ Москвѣ вы найдете множество такихъ уединенныхъ и живописныхъ уголковъ, даже въ нѣсколькихъ шагахъ отъ центра города... Вотъ вѣдь чѣмъ хороша Москва! Я
не понимаю, какъ можно жить въ вашемъ холодномъ, гранитномъ Петербургѣ, вытянутомъ въ струнку?.. Нѣтъ, оставайтесь
у насъ; у васъ русское сердце, а русское сердце легко можетъ
биться только здѣсь, среди этого простора, среди этихъ историческихъ памятниковъ на каждомъ шагу... Какъ не любить
Москву!.. Сколько жертвъ принесла она для Россіи!...
Аксаковъ постепенно одушевлялся, и заговоря объ этихъ
жертвахъ, вскочилъ съ земли; глазки его сверкали, рука сжималась въ кулакъ, голосъ его дѣлался все звучнѣе...
— Пора намъ сознать нашу національность, а сознать ее можно только здѣсь; пора сблизиться намъ съ нашимъ народомъ, а
для этого надо сначала сбросить съ себя эти глупыя, кургузыя
нѣмецкія платья, которыя раздѣляютъ насъ съ народомъ (и при
этовъ Аксаковъ наклонился къ землѣ, поднялъ свой сюртукъ и
презрительно отбросилъ его отъ себя). Петръ,отрывая насъ отъ
Digitized by tjOOQle
23                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нашей національности, заставлялъ брить бороды; мы должны
теперь отпустить ихъ, возвращаясь къ ней... Такъ-то, Иванъ
Иванычъ! сказалъ Аксаковъ въ заключеніе,кладя свою широкую
ладонь на плечо мое, когда я приподнялся съ травы: — бросьте
Петербургъ, переселитесь къ намъ... Мы славно заживемъ здѣсь.
Не шутя, подумайте объ этомъ.
Онъ натянулъ на себя узкій нѣмецкій сюртукъ, который
дѣйствительно какъ-то неловко сидѣлъ на его коренастой Фигурѣ, и мы отправились домой, когда уже солнце совсѣмъ сѣло...
... Лѣтъ черезъ пять послѣ этого, Константинъ Аксаковъ
надѣлалъ въ Москвѣ большаго шуму, появясь въ смазныхъ сапогахъ, въ красной рубахѣ и въ мурмолкѣ.
На одномъ балѣ (это было въ сороковыхъ годахъ) онъ подошелъ, говорятъ, къ извѣстной тогда въ Москвѣ по своей красотѣ К*.
— Сбросьте это нѣмецкое платье, сказалъ онъ ей: — что вамъ
за охота носить его? Подайте примѣръ всѣмъ нашимъ дамамъ,
надѣньте нашъ сарафанъ. Какъ онъ пойдетъ къ вашему прекрасному лицу!..
Въ то время, когда онъ съ жаромъ говорилъ ей это, — къ
ней подошелъ тогдашній московскій военный губернаторъ князь
Щ*. Она замѣтила ему, что Аксаковъ уговариваетъ ее постоянно носить сарафанъ.
Князь Щ* улыбнулся...
— Тогда я намъ надо будетъ нарядиться въ кафтаны? возразилъ онъ не безъ ироніи, взглянувъ на Аксакова.
— Да! сказалъ К. Аксаковъ торжественнымъ голосомъ,
сверкнувъ глазами и сжавъ кулакъ: — и почему же не такъ?...
Скоро наступитъ время, когда всѣ мы надѣнемъ каФтаны!
Князь Щ‘, при такомъ энтузіазмѣ, поспѣшилъ удалиться.
— Что такое у Щ‘ произошло съ Аксаковымъ? спросилъ
кто-то у Чаадаева, бывшаго свидѣтелемъ этой сцены.
— Право, я не знаю хорошенько, отвѣчалъ Чаадаевъ: — кажется Константинъ Сергѣичъ уговаривалъ военнаго губернатора
надѣть сарафанъ... что-то въ родѣ этого...
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                             23
ГЛАВА П
1 — Ъ. —   НИСКОЛЬКО   СЛОВЪ   О  КРУЖКѢ,  КЪ  КОТОРОМУ      ПрИОАДЛКЖАЛЪ
ОП.  —  M.  С. ЩЕПКИНЪ    И  ЕГО  СЕМЕЙСТВО. — ПОѢЗДКА       ВЪ ХИМКИ    КЪ
ВШУ НА   ДАЧУ.    ГОГОЛЬ  У  АКСАКОВЫХЪ. — ЧТЕНІЕ I ГЛАВЫ          «МЕРТВЫХЪ
ДУШЪ».    ПРЕДСТАВЛЕНІЕ  «РЕВИЗОРА»   ВЪ  ПРИСУТСТВІИ АВТОРА.         П — ВЫ.
Кружокъ Бѣлинскаго былъ въ очень короткихъ и близкихъ
сношеніяхъ съ М. С. Щепкинымъ и его семействомъ. — Я былъ
знакомъ съ Михаиломъ Семенычемъ еще до пріѣзда моего въ Москву, и тотчасъ по пріѣздѣ познакомился съ его семействомъ.
У Щепкиныхъ часто сходились К — въ, БЬлинскій, братья
Б — ны а К — ъ. К — ъ былъ домашнимъ человѣкомъ въ домѣ
Щепкина. Онъ впрочемъ имѣлъ свойство дѣлаться домашнимъ
человѣкомъ всюду, куда нн появлялся. К — ъ пользовался между
всѣми своими близкими и въ кружкѣ Бѣлинскаго репутаціею
необыкновенно ' прямаго, честнаго человѣка, готоваго хоть на
плаху за друзей своихъ.
Простота манеръ К — а, доходящая до грубости, безцеремонность обращенія со всѣми, рѣзкая, непрошенная правда въ
глаза, громкій голосъ, заглушающій всѣ голоса, руки вѣчно
движущіяся и разсѣкающія воздухъ, какъ крылья вѣтряной мѣльницы, добродушный, но оглушающій хохотъ на каждомъ шагу, — все это вмѣстѣ, можетъ быть, непріятно дѣйствуетъ на людей нервическихъ, но какъ-то располагаетъ къ нему невольно и
внушаетъ довѣренность. Пріятели К — а, подшучивая надъ нимъ,
увѣряли, что онъ только въ мѣсяцъ разъ умывается и не имѣетъ
въ заводѣ ни гребня, ни щетки, потому что никогда не чешетъ
головы. Впрочемъ гребень и не нуженъ ему, потому что волосы
его, всегда подстриженные коротко, образуютъ на его головѣ
щетинистую шапку.
К — ъ былъ пріятелемъ Бѣлинскаго и его друзей, но онъ
собственно не принадлежалъ къ ихъ кружку...
За нѣсколько лѣтъ до этого онъ сошелся съ N*, когда еще
тотъ былъ студентомъ московскаго универститета, и съ его
друзьями и товарищами по университету О*, и С*...
...У нихъ образовался свой кружокъ, главою котораго сдѣзался N*. Съ блестящими способностями, съ пытливымъ умомъ,
жаждавшимъ знанія и не останавливавшимся ни передъ какими
преградами, взрощенный на Французской литературѣ ХѴШ вѣDigitized by tjOOQle
24                      COBP EH EH Н И КЪ.
ка, пылкій и остроумный, N* скоро обратилъ на себя вниманіе...
Среди юношескаго разгула, за бутылками шампанскаго,пріятели
горячо разсуждали о разныхъ общественныхъ, историческихъ и
политическихъ вопросахъ. Они принадлежали въ то время къ
числу немногихъ у насъ, постоянно слѣдившихъ за политическимъ движеніемъ...
N* познакомился съ Бѣлинскимъ, статьи котораго начинали
уже обращать на себя вниманіе; но они не могли сойтись въ то
время, какъ сошлись впослѣдствіи.
Бѣлинскій и его кружокъ, занятый исключительно философскими отвлеченностями и категоріями, весь погруженный въ
Гегеля, чуждый политическихъ современныхъ вопросовъ и
движенія, даже не.замѣчавшій ихъ на высотахъ своего міросозерцанія, не очень благосклонно поглядывалъ на кружокъ,
образовавшійся подъ вліяніемъ N*, который не увлекался нѣмецкой Философіей и имѣлъ направленіе болѣе практическое.
N* и Бѣлинскій поговорили другъ съ другомъ, и разошлись конечно съ полнымъ уваженіемъ другъ къ друту, но съ убѣжденіемъ, что имъ вмѣстѣ дѣлать речего.
Бѣ линскій сожалѣлъ N*, — N* еще болѣе скорбѣлъ о Бѣлинскомъ... Вскорѣ впрочемъ судьба разбросала N* и его друзей но
разнымъ угламъ Россіи. К — ъ одинъ остался въ Москвѣ..
                             *
...Какимъ образомъ и гдѣ я познакомился съ К — ъ, я
хорошенько не помню. Мнѣ теперь кажется, что я знакомъ съ
нимъ съ самого рожденія. Знаю только то, что черезъ пять минутъ послѣ нашего знакомства, мы были уже на mw, и К — ъ
обращался въ первый день знакомства со мною такъ же безцеремонно, какъ съ тѣми, съ которыми онъ былъ друженъ нѣсколько
лѣтъ... Я какъ теперь вижу его передъ собою, съ бутылкою
шампанскаго въ рукѣ, наливающаго мнѣ стаканъ съ хохотомъ
и кричащаго: «Ну, пей же, братецъ, пей!»...
Въ іюнѣ мѣсяцѣ Щепкинъ съ семействомъ переѣхалъ на дачу близь Химокъ (первая станція отъ Москвы), и мы отправились къ нему съ Бѣлинскимъ и К — ъ. К — ъ явился ко мнѣ
въ черномъ плащѣ безъ воротника, подбитомъ краснымъ стаметомъ, какъ дьяволъ въ «Робертѣ», и съ корзиною, изъ которой
торчала солома.
— Что это за корзинка? спросилъ я его.
К — ъ захохоталъ во все горло.
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      25
— Ахъ ты шутъ эдакой! закричалъ онъ: — кто жъ объ этомъ
спрашиваетъ? Натурально, это дорожный запасъ. У насъ, братъ,
безъ этого никуда не ѣздятъ; — тутъ двѣ бутылки моихъ и двѣ
твоихъ, — понимаешь теперь?...
Всю дорогу К — ъ кричалъ безъ умолку, доказывая преимущества Москвы передъ Петербургомъ во всѣхъ отношеніяхъ, и
между прочимъ немилосердно ругалъ петербургскихъ журналистовъ...
День былъ душный. Страшно парило. Потъ лилъ съ насъ
градомъ; я и Бѣлинскій задыхались отъ шоссейной пыли и не
ноглв пошевелить ни рукой, ни ногой. Но на К — а ничто не
дѣйствовало... Онъ все кричалъ, хохоталъ и размахивалъ руками... Когда мы подъѣзжали къ дому, гдѣ жили Щепкины, и котораго не видно съ большой дороги, К — ъ пребольно ударилъ
еня по плечу.
— Вотъ и Химки!... Смотри, смотри! Ну, есть ли что нибудь
подобное у васъ въ Петербургѣ?... Ваши дачи — вѣдь это скверные карточные домики на тинѣ и болотѣ, — а это смотри — какая роскошь!...
Передъ нами на холму былъ старый, деревянный, довольно
большой помѣщичій домъ, съ прудомъ напереди и съ густымъ
садомъ назади, изъ-за котораго поднималась зеленая глава церкви.
Прудъ былъ въ цвѣту. Поверхность его была покрыта круглыми
листами, дорожки сада заросли, садъ разросшійся на свободѣ
начиналъ глохнуть... Мѣсто дѣйствительно было прекрасное. За
садомъ гладкое, необозримое поле, засѣянное хлѣбомъ...
Когда мы свернули съ большой дороги и спустились въ
оврагъ, кругомъ густо заросшій деревьями, на насъ такъ и пахнуло свѣжестію и запахомъ деревни. Поднимаясь на горку, мы
увидѣли маленькую, круглую Фигурку Щепкина, въ лѣтнемъ
костюмѣ и въ соломенной шляпѣ съ большими полями.
Все это я помню живо, съ мельчайшими подробностями,
хоть 22 года прошло съ тѣхъ поръ!...
Михайло Семенычъ встрѣтилъ насъ съ распростертыми объятіями, и мы съ какимъ-то наслажденіемъ прикладывались къ его
мягкимъ и полнымъ щекамъ, дрожавшимъ при малѣйшемъ движеніи...
Щепкину было тогда лѣтъ за пятьдесятъ н несмотря на свою
тучность, онъ былъ еще очень бодръ и живъ
Многочисленное семейство его едва помѣщалось въ этомъ
Digitized by tjOOQle
26                       СОВВКМЕННІІКЪ.
помѣщичьемъ деревенскомъ домѣ. Кромѣ четырехъ его сыновей, изъ которыхъ старшій былъ уже на службѣ, а два
студентами университета, — у него жили два молодыхъ человѣка Б — вы, сироты, дѣти его сценическаго пріятеля, и
двѣ пожилыя дѣвицы — сестры его, такъ же маленькія и
толстенкія, какъ онъ, съ мужскими манерами, не выпускавшія
мао рту чубуковъ и немилосердно истреблявшія Жуковъ табакъ... Старшая дочь Щепкина, болѣзненная и слабая, почти
Не выходила изъ своей комнаты; вторая, имѣвшая южный типъ
своей матери (женщины очень кроткой и симпатичной), уже
дебютировала съ успѣхомъ на московской и на разныхъ провинціальныхъ сценахъ... Она не задолго передъ этимъ ѣздила
съ отцомъ въ Казань, гдѣ произвела большой эффектъ... У нея
въ это время было множество поклонниковъ и, между прочимъ,
одинъ изъ самыхъ юныхъ пріятелей Бѣлинскаго. Не задолго
до этого, кажется, и самъ Бѣлинскій былъ не совсѣмъ равнодушенъ къ ней. Меньшая дочь Щепкина была еще ребенкомъ.
Въ комнатахъ былъ порядочный хаосъ, точно какъ будто
семейство перебралось сюда наканунѣ. Въ большой комнатѣ
въ серединѣ дома, изъ которой былъ выходъ черезъ балконъ въ садъ, былъ накрытъ длинный столъ... Въ этой же
комнатѣ лежалъ на полу огромный пуховикъ, на которомъ сидѣла одна изъ сестеръ Щепкина съ длиннымъ чубукомъ во рту.
К — ъ прежде всего позаботился, чтобы шампанское поставили на ледъ. Онъ расхаживалъ по всѣмъ комнатамъ, хохоталъ,
кричалъ и отпускалъ дамамъ остроты, которыми самъ былъ
всѣхъ довольнѣе.
Между посторонними мы нашли здѣсь К., который былъ
отчего-то въ трагическомъ настроеніи: складывалъ руки понаполеоновски, потуплялъ задумчиво голову н потомъ разсѣянно поднималъ ее, щуря свои маленькіе глазки, ходилъ въ отдаленіи отъ другихъ, нахмуря брови, и бѣсился на К — а, который безпрестанно приставалъ къ нему съ шуточками, сопровождавшимися хохотомъ.
До обѣда хозяинъ дома, его сыновья и К. отправились
купаться на прудъ. Мы смотрѣли на нихъ съ берега. Щѳикинъотецъ, великій мастеръ плавать, представлялъ намъ разные Фокусы на водѣ и между прочими островъ: онъ весь скрывался въ
водѣ, обнаруживая только одинъ круглый и полный животъ
свой.
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     97
За обѣдомъ Щепкинъ, съ свойственнымъ ему мастерствомъ,
разсказывалъ намъ разные анекдоты н случаи изъ своей жизни,
между прочимъ, и Сороку-Воровку, которую впослѣдствіи, со
словъ его, такъ хорошо изложилъ И*... К — ъ разливалъ шампанское и кричалъ: «да ну, пейте же, пейте!» самъ подавая
примѣръ всѣмъ. Онъ ходилъ кругомъ стола съ бутылкою, какъто страшно размахивалъ ею, строго слѣдя за непьющими я
останавливался передъ недопитымъ бокаломъ съ криками: «вто,
что такое? сейчасъ допивать! Дрянь вы! Сколько васъ тутъ,
а четырехъ бутылокъ не могутъ допить! >
Всякій разъ, когда К — ь проходилъ мимо Бѣлинскаго,
тотъ хмурилъ брови и безпокойно взглядывалъ на него, но К — ъ,
смотря на него съ сожалѣніемъ и качая головою, говорилъ:
— Не бойся, не бойся, не налью... Ужь я тебя не трогаю,
чортъ съ тобой!
Бѣлинскій однажды (это онъ самъ мнѣ разсказывалъ, говоря о К — ѣ) серьёзно поссорился съ К — ъ, принуждавшимъ его
пить, и взялъ съ него слово, чтобы онъ никогда не приставалъ къ нему съ виномъ. Съ тѣхъ поръ К — ъ постоянно обходилъ его съ бутылкой, отпуская, впрочемъ, каждый разъ на
счетъ его какія нибудь остроты...
Въ это время Щепкинъ былъ въ полномъ разцвѣтѣ своего
таланта. Онъ производилъ тогда Фуроръ въ ролѣ «городничаго»... Вліяніе его на молодыхъ людей, вступавшихъ на сцену,
было велико и благодѣтельно: онъ внушалъ имъ серьёзную любовь къ искусству, и своими совѣтами и замѣчаніями о игрѣ ихъ,
много способствовалъ нхъ развитію. Щепкина цѣнили и любили всѣ литераторы, и всѣ были близки съ нимъ. Шевыревъ отзывался объ немъ и его талантѣ съ такимъ же энтузіазмомъ,
какъ и Бѣлинскій... Блестящіе разсказы Щепкина, исполненные малороссійскаго юмора, его наружное добродушіе, вкрадчивость и мягкость въ обращеніи со всѣми, его пламенная любовь къ искусству, о которой онъ твердилъ всѣмъ безпрестанно:
толки о его семейныхъ добродѣтеляхъ, о томъ, что онъ, несмотря
на свои незначительныя средства и огромное семейство, содержитъ еще на свой счетъ сиротъ — дѣтей своего товарища и т.
д., — все вто, независимо отъ его таланта, дѣлало для тогдашней
молодежи Щепкина лицомъ въ высшей степени интереснымъ и
Digitized by tjOOQle
28                                СОВРЕМЕННИКЪ.
симпатичнымъ... Для меня Щепкинъ казался идеаломъ артиста
и человѣка...
Послѣ «Ревизора» любовь Щепкина къ Гоголю превратилась въ благоговѣйное чувство. Когда онъ говорилъ объ немъ,
или читалъ отрывки язъ его писемъ къ.нему, лицо его сіяло н
на глазахъ показывались слезы — предвѣстники старческихъ
слезъ, отъ разслабленія глазныхъ нервъ. Онъ передавалъ
каждое самое простое и незамѣчательное слово Гоголя съ несказаннымъ умиленіемъ и, улыбаясь сквозь слезы, восклицалъ:'
«Каковъ! каковъ!» И въ эти минуты голосъ и щоки его дрожали...
Послѣ обѣда, когда мы съ старшимъ сыномъ Щепкина, погулявъ по саду, возвратились въ домъ, я замѣтилъ во всѣхъ какое-то безпокойство... К. былъ блѣденъ, какъ смерть, и дышалъ неровно; около него ухаживалъ К — ъ съ участіемъ и съ
хохотомъ; Бѣлинскій, также нѣсколько измѣнившійся въ лицѣ,
тревожно прохаживался по комнатѣ.
Мнѣ стало неловко. Я понялъ, что тутъ происходитъ какаято маленькая драма. Бѣлинскій вышелъ со мною въ другую комнату...
— Пройдемтесь по саду, сказалъ онъ мнѣ.
Мы пошли въ садъ. Бѣлинскій молчалъ.
— Что такое съ К.? спросилъ я.
— Съ нимъ было дурно, отвѣчалъ Бѣлинскій: — къ тому
же онъ еще совершенный ребенокъ и любитъ мелодраматическія
сцены...
Бѣлинскій остановился на этомъ. Я, разумѣется, не распрашивалъ его болѣе и заговорилъ о другомъ...
Передъ отъѣздомъ нашимъ, Михайло Семенычъ объявилъ
мнѣ, что онъ на дняхъ будетъ обѣдать у Сергѣя ТимоФѣича съ
Гоголемъ (который только-что пріѣхалъ въ Москву), и съ таинственнымъ тономъ прибавилъ умиленнымъ и дрожавшимъ голосомъ:
— Вѣдь онъ, кажется, намѣренъ прочесть тамъ что-то новенькое!...
Дѣйствительно, черезъ нѣсколько дней послѣ этого, Сергѣй
ТимофѢичъ пригласилъ меня обѣдать, сказавъ, что у него будетъ Гоголь и что онъ обѣщалъ прочесть первую главу «Мертвыхъ душъ».
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      29
Я ожидалъ этого дня съ лихорадочнымъ нетерпѣніемъ  за*
брался къ Аксаковымъ часа за полтора до обѣда. ІЦепкинъ
явился, кажется, еще раньше меня...
Въ исходѣ четвертаго прибылъ Гоголь... Онъ встрѣтился со
мною, какъ съ старымъ знакомымъ, н сказалъ, пожавъ мнѣ руку:
— А, и вы здѣсь... Какимъ образомъ?
Нечего говорить, съ какимъ восторгомъ онъ былъ принять.
Константинъ Аксаковъ, предвидѣвшій въ немъ русскаго Гомера,
внушилъ къ нему энтузіазмъ во всемъ семействѣ. Для Аксаковаотца сочиненія Гоголя были новымъ словомъ. Онн вывели его
изъ рутины старой литературной школы (онъ принадлежалъ къ
самымъ записнымъ литераторамъ-рутинёрамъ) и пробудила въ
немъ новыя, свѣжія силы для будущей дѣятельности. Безъ Гогола, — Аксаковъ едва ли бы написалъ «Семейство Багровыхъ».
День этотъ былъ праздникомъ для Константина Аксакова...
Съ какою любовію онъ слѣдилъ за каждымъ взглядомъ, за каждымъ движеніемъ, за каждымъ словомъ Гоголя! Какъ онъ переглядывался съ Щепкннымьі Какъ крѣпко жалъ мнѣ руки, повторяя:
— Вотъ онъ, нашъ Гоголь! Вотъ онъ!
Гоголь говорилъ мало, вяло и будто не хотя. Онъ казался
задумчивъ и грустенъ. Онъ не могъ не видѣть поклоненія и благоговѣнія, окружавшаго его, и принималъ все это, какъ должное,
стараясь прикрыть удовольствіе, доставляемое его самолюбію,
наружнымъ равнодушіемъ. Въ его манерѣ вести себя было чтото натянутое, искуственное, тяжело дѣйствовавшее на всѣхъ,
которые смотрѣли на него не какъ на генія, а просто какъ на
человѣка...
Чувство глубокаго, безпредѣльнаго уваженія семейства Аксаковыхъ къ таланту Гоголя проявлялось во внѣшнихъ знакахъ
очень забавно. Передъ его приборомъ, за обѣдомъ, стояло не
простое, а розовое стекло; съ него начинали подавать кушанье;
ему подносили любимые имъ макороны для пробы, которыя онъ
несовсѣмъ одобриЛъ и сталъ самъ мѣшать и посыпать сыромъ.
Послѣ обѣда онъ развалился на диванѣ въ кабинетѣ Сергѣя
Тимофѣича, и черезъ нѣсколько минуть сталъ опускать голову
и закрывать глаза — въ самомъ ли дѣлѣ начиналъ дремать, или
притворялся дремлющимъ... Въ комнатѣ мгновенно все сѣолкло„, ІЦепкинъ, Аксаковы и я вышли па ципочкахъ. Константинъ Аксаковъ, едва переводя дыханіе, ходилъ кругомъ кабиDigitized by CjOOQle
30                       современникъ.
нета, какъ часовой, и при чьемъ ннбудь малѣйшемъ движеніи
или словѣ, повторялъ шопотомъ и махая руками:
— Тсс! тсс! Николай Васильичъ засыпаетъ!..
Объ обѣщанномъ чтеніи Гоголь передъ обѣдомъ не говорилъ
ни слова; спроситьего, сдержитъ лионъ свое обѣщаніе, никто не
рѣшался... Покуда Гоголь дремалъ,у всѣхъ только былъ въ головѣ одинъ вопросъ: прочтетъ ли онъ что ннбудь и чтб прочтетъ?.. У всѣхъ бились сердца, какъ они всегда бьются въ
ожиданіи необыкновеннаго событія...
Наконецъ Гоголь зѣвнулъ громко.
Константинъ Аксаковъ при этомъ заглянулъ въ щелку двери
и видя, что онъ открылъ глаза, вошелъ въ кабинетъ. Мы всѣ
послѣдовали за нимъ.
— Кажется, я вздремнулъ немного? спросилъ Гоголь, зѣвая
и посматривая на насъ...
Дамы, узнавъ, что онъ проснулся, вызывали Константина
Аксакова и шопотомъ спрашивали — будетъ ли чтеніе? Константинъ Аксаковъ пожималъ плечами и говорилъ, что ему ничего
неизвѣстно.
Всѣ томились отъ этой неизвѣстности, и Сергѣй ТимофѢичъ
первый рѣшился вывести всѣхъ изъ такого непріятнаго положенія.
— А вы, кажется, Николай Васильичъ, дали намъ обѣщаніе?... вы не забыли его? спросилъ онъ осторожно...
Гоголя подернуло нѣсколько.
— Какое обѣщаніе?.. Ахъ, да! Но я сегодня, право, не имѣю
расположенія къ чтенію и буду читать дурно, вы меня лучше
ужь избавьте отъ этого...
При тихъ словахъ мы всѣ пріуныли; но Сергѣй ТимофѢичъ
не потерялъ духа и съ большею тонкостію и ловкостію сталъ
упрашивать его... Гоголь отговаривался болѣе получаса, перемѣняя безпрестанно разговоръ. Потомъ потянулся и сказалъ:
— Ну такъ и быть, я пожалуй что-нибудь прочту вамъ...
Не знаю только, что прочесть?.. И приподнялся съ дивана.
У встрепенувшагося Щепкина задрожали щоки; Константинъ Аксаковъ весь просіялъ, будто озаренный солнцемъ; повсюду пронесся шопотъ: «Гоголь будетъ читать»!
Гоголь всталъ съ дивана, взглянувъ иа меня не совсѣмъ пріятнымъ и пытливымъ глазомъ (онъ не любилъ, какъ я узналъ
послѣ, присутствія мало знакомыхъ ему лицъ при его чтеніяхъ)
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     31
и направилъ шаги въ гостиную. Всѣ послѣдовали за нииъ. Въ
гостиной дамы уже давно ожидали его.
Онъ нехотя подошелъ къ большому овальному столу передъ
двмвомъ, сѣлъ на диванъ, бросилъ бѣглый взглядъ на всѣхъ,
опять началъ увѣрять, что онъ не знаетъ, что прочесть, что у
него нѣтъ ничего обдѣланнаго н оконченнаго... и вдругъ икнулъ разъ, другой, третій...
Дамы переглянулись между собою, мы не смѣли обнаружить
принтомъ никакого движенія и только смотрѣли на него въ тупомъ недоумѣніи.
— Что это у меня? точно отрыжка? сказалъ Гоголь, и остановился. Хозяинъ и хозяйка дома даже нѣсколько смутились...
Имъ, вѣроятно, нришло въ голову, что обѣдъ ихъ не понравился Гоголю, что онъ разстроилъ желудокъ... и проч.
Гоголь продолжалъ:
— Вчерашній обѣдъ засѣлъ въ горлѣ : эти грибки да ботвиньи! Ьшь, ѣшь, просто, чортъ знаетъ, чего не ѣшь...
И заикалъ снова, вынувъ рукопись изъ задняго кармана и
кладя ее передъ собою... «Прочитать еще «Сѣверную Пчелу»,
что тамъ такое?..» говорилъ онъ, уже слѣдя глазами свою рукопись.
Тутъ только мы догадались, что эта икота и эти слова были
началомъ чтенія драматическаго отрывка, напечатаннаго впослѣдствіи подъ именемъ «Тяжбы». Лица всѣхъ озарились смѣхомъ, но громко смѣяться никто не смѣлъ... Всѣ только посматривали другъ на друга, какъ бы говоря: «Каково? каково читаетъ?» Щепкинъ заморгалъ глазами, полными слезъ.
Чтеніе отрывка продолжалось не болѣе получаса. Восторгъ
былъ всеобщій; онъ подѣйствовалъ на автора.
— Теперь я вамъ прочту, сказалъ онъ: — первую главу моихъ «Мертвыхъ душъ», хоть она еще не обдѣлана...
Всѣ литературные кружки передъ этимъ уже были сильно
заинтересованы слухами о «Мертвыхъ душахъ». Гоголь, если я
не ошибаюсь, прежде всѣхъ читалъ начало своей поэмы Жуковскому. Говорили, что это произведеніе геніальное... Любопытство къ «Мертвымъ душамъ» возбуждено было не только въ литературѣ, но и въ обществѣ.
Нечего говорить, какъ предложеніе Гоголя было принято
его поклонниками...
Гоголь читалъ неподражаемо. Между современными литеDigitized by Google
32                       СОВРЕМЕННИКЪ*
раторами лучшими чтецами своихъ произведеній считаются
Островскій и Писемскій: Островскій читаетъ безъ всякихъ драматическихъ эффектовъ, съ величайшею простотою, придавая
между тѣмъ должный оттѣнокъ каждому лицу; Писемскій читаетъ, какъ актеръ, — онъ такъ-сказать разъигрываетъ свою
цьесу въ чтеніи... Въ чтеніи Гоголя было что-то среднее между
двумя этими манерами. Онъ читалъ драматичнѣе Островскаго и
съ гораздо большею простотою, чѣмъ Писемскій...
Когда онъ окончилъ чтеніе первой главы и остановился, нѣсколько утомленный, обведя глазами своихъ слушателей, его
авторское самолюбіе должно было удовлетвориться вполнѣ... На
лицахъ всѣхъ ясно выражалось глубокое впечатлѣніе, произведенное его чтеніемъ. Всѣ были и потрясены, и удивлены. Гоголь
открывалъ для своихъ слушателей тотъ міръ, который всѣмъ намъ
такъ знакомъ и близокъ, но который до него никто не умѣлъ
воспроизвести съ такою безпощадною наблюдательностію, съ
такою изумительною вѣрностію и съ такою художественною
силою... И какой языкъ-то! языкъ-то! Какая сила, свѣжесть,
поэзія Ь. У насъ даже мурашки пробѣгали по тѣлу отъ удовольствія.
Послѣ чтенія Сергѣй ТимофѢичъ Аксаковъ въ волненіи прохаживался по комнатѣ, подходилъ къ Гоголю, жалъ его руки
и значительно посматривалъ на всѣхъ насъ...«Геніально,геніально!» повторялъ онъ.
Глазки Константина Аксакова сверкали, онъ ударялъ кулакомъ о столъ и говорилъ:
— Гомерическая сила! гомерическая!
Дамы восторгались, ахали, разсыпались въ восклицаніяхъ.
Гоголь еще болѣе выросъ послѣ этого чтенія въ глазахъ
всѣхъ...
На другой день я съ Константиномъ Аксаковымъ отправился
къ Бѣлинскому...
Аксаковъ передалъ ему о вчерашнемъ чтеніи съ энтузіазмомъ, онъ говорилъ, что послѣ первой главы «Мертвыхъ душъ»
нельзя уже сомнѣваться въ томъ, что Гоголь геній и что онъ подаритъ русскую литературу колосальнымъ произведеніемъ, въ
которомъ отразится вся Русь.
Бѣлинскій слушалъ Аксакова съ жадностію и смотрѣлъ на
насъ съ завистію.
Digitized by Google
ЛИТКРАТТМШЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     83
— Чортъ васъ воэым, счастливцы! сказалъ онъ: — я не внакц
чего бы я ве далъ, чтобы выслушать теперь эту главу...
Бѣлянскій въ это время еще ве былъ лично знакомъ съ Гоголагь. (Онъ познакомился съ нямъ впослѣдствіи въ Петербургѣ
у Прокоповича). Послѣ выхода «Миргорода» Бѣлинскій пора*
жегъ бшъ художественной силой Гоголя, особенно выразивлейся въ «Старосвѣтскихъ помѣщикахъ» и «Невскомъ проспектѣ». Отъ «Ревизора» онъ былъ внѣ себя.
Значеніе этой комедіи онъ понялъ одинъ взъ первыхъ.
Пушкинъ восхищался только удивительнымъ комизмомъ автора...
Замѣчательно, что когда впослѣдствіи Бѣлинскій началъ
разъяснять великое общественное значеніе произведеній Гоголя*,
Гоголь пришелъ въ ужасъ отъ этихъ разъясненій и объявилъ,
что вовсе не имѣлъ въ виду того, что приписываютъ ему нѣкокорые критики.
Гоголь, другъ Жуковскаго и другихъ литературныхъ авторитетовъ, смотрѣвшихъ на Бѣлянскаго очень неблагосклонно,
между прочимъ боялся, кажется, что энтузіазмъ къ вену молодаго, непризнаваемаго имя критика, можетъ нѣсколько оком
прометировать его въ глазахъ ихъ...
Сергѣй ТнмофѢичъ Аксаковъ уговорилъ Загоскина (который
не слишкомъ жаловалъ Гоголя) дать «Ревизора» на московской
сценѣ, по случаю пріѣзда Гоголя въ Москву...
Спектакль этотъ данъ былъ сюрпризомъ для автора : Щепкинъ, я всѣ актеры, наперерывъ другъ передъ другомъ, старались отличиться передъ нимъ. — Большой московскій театръ,
рѣдко посѣщаемый публикою лѣтомъ, былъ въ этотъ разъ полонъ. — Всѣ московскія литературныя и другія знаменитости
были здѣсь въ полномъ сборѣ: въ-первыхъ рядахъ креселъ и въ
ложахъ бельэтажа. Бѣлинскій, Б — нъ и ихъ друзья, еще не принадлежавшіе тогда къ знаменитостямъ, помѣщались’ въ заднихъ
рядахъ. Всѣ искали глазами автора, всѣ спрашивали, гдѣ онъ?
Но его не было видно. Только въ концѣ втораго дѣйствія, его
открылъ П — въ углу бенуара г-жи Ч“...
По окончаніи Третьяго акта раздались громкіе крики: «Автора! автора!» Громче всѣхъ кричалъ и хлопалъ К. Аксаковъ.
Онъ рѣшительно выходилъ изъ себя...
— Константинъ Сергѣичъ!...Полноте!... поберегите себя!...
T. LXXXIX. Отд. 1.                                       з
Digitized by Google
94-                      СОВРКМЕНЫМКЪ.
воснлнцалъ И — , подходя къ нему, смѣясь и поправляя свое
жабо...
— Оставьте меня въ покоѣ, отвѣчалъ сурово Константинъ
Аксаковъ, п продолжалъ хлопать еще яростнѣе.
— За что же сердиться? Я желаю вамъ добра... Вотъ, продолжалъ П — , обращаясь ко мнѣ: — Константинъ Сергѣичъ ста
меня сердятся за то, что я уговариваю его умѣрить свой энтузіазмъ, который можетъ повредить его здоровью... Въ самомъ
дѣлѣ, вѣдь зто вредно для здоровья такъ выходить цзъ себя?
Правда? а?...
Гоголь при этихъ неистовыхъ крикахъ (я слѣдилъ за нямъ)
все спускался ниже и ниже на своемъ стулѣ и почти выползъ
изъ ложи, чтобы не, быть замѣченнымъ.
Занавѣсъ поднялся.
Актеръ вышелъ и объявилъ: «что автора нѣтъ въ театрѣ».
Гоголь дѣйствительно уѣхалъ послѣ третьяго дѣйствія, къ
огорченію артистовъ, употреблявшихъ всѣ Богомъ данныя имъ
способности для того, чтобы заслужить похвалу его.
На публику этотъ отъѣздъ произвелъ также непріятное впечатлѣніе; даже Константинъ Аксаковъ былъ недоволенъ этимъ.
— Нѣть, вашъ Гоголь ужъ слишкомъ важничаетъ, говорилъ
му П — : — вы его избаловали... Не правда ли? а?... Согласитесь, чти онъ поступилъ неприлично и относительно публики, и
относительно артистовъ?... а? Правду вѣдь я говорю?
— Да это онъ сдѣлалъ напрасно, замѣтилъ К. Аксаковъ съ
«горченіемъ...
П — сидѣлъ въ первомъ ряду, въ жолтыхъ перчаткахъ, въ
лакированныхъ сапогахъ, отъ время до время вынималъ изъ кармана золотую табакерку и съ какою-то особенною граціею понюхивалъ табакъ. Въ антрактахъ онъ прогуливался по театральной залѣ, заговаривая со всѣми знаменитостями. Если бы я не
имѣлъ удовольствія лично знать его, я принялъ бы его навѣрно
за какого нибудь знатнаго московскаго барина, по его наружной
изящности и особеннымъ манерамъ.
Бѣлинскій, робкій, неловкій, не имѣвшій никакихъ манеръ, — 
въ поношенномъ сюртукѣ, застегнутомъ на всѣ пуговицы, — былъ
просто жалокъ, когда онъ стоялъ рядомъ съ П — , благосклонно
съ ннмъ разговаривавшимъ и подносившимъ ему свою золотую
табакерку.
Digitized by tjOOQle
липглтгвныя моаожввлвія.                                   ЗВ
Время, о котербмъ я говорю, было сжимъ цвѣтущая временемъ П — ...;,... і
Я позмакомился съ г-ягею — oftj при представленій ей, я ошу*твл невольно нѣкоторую робость...
Передо иною была высокая, Тудощавая дама, вида етртм
а «елнчествеяиаи* какъ леди Локлевенъ Вальтеръ-Скотта. Въ ея
возѣ, въ ея взглядѣ было что-то эффектное, реторическое. Она
остановилась между двумя мраморными коленави, съ чувствомъ
достоинства слегка наклонила голову па мой поклонъ п потомъ
протянула мнѣ свою руку съ величіемъ театральной царицы...
МнЬ«казалось, что мнѣ слѣдовало въ эту минуту стать на колѣни,
чтобы приложиться къ ней, — однако я просто пожалъ ее.
Черезъ пять минутъ я узналъ отъ г-жв — ой, что она полъ
зозаМась большимъ вниманіемъ Алекс. Гумбольдта и Гйте — и
что послѣдній написалъ ей нѣсколько строкъ въ альбомъ... Затѣмъ былъ принесенъ альбомъ съ этнми драгоцѣнными строками... Черезъ четверть часа г-жа — а продекламировала мнѣ нѣсколько стихотвореній, переведенныхъ ею съ Нѣмецкаго и ан*глійскаго...
Г-жа — а пріѣзжала въ Москву Изрѣдка. Она жила на дачѣ
по Владимірской дорогѣ, и К. Аксаковъ раза два возилъ мевя
къ ней... Я помню, что въ одинъ изъ этихъ пріѣздовъ мы сидѣли втроемъ на балконѣ дачи и забавлялись шуточными переводами нѣкоторыхъ стихотвореній Виктора ГЮго, между прочимъ:
«Ce siecle avait deux ans. Rome remplacé Sparte»... и т. д.
Я помню два первые стиха нашего подстрочнаго перевода :
«Сей вѣкъ о двухъ годахъ. Римъ Спарту замѣнилъ,
Подъ Бонапартомъ ужь Наполеонъ сквозилъ...»
Г-жа — а находила эти стихи очень забавными и торжественъ
но дехламироваіа ихъ, распростирая на воздухѣ правую руку.
Нѣсколько лѣтъ послѣ этого, въ одинъ изъ пріѣздовъ моихъ
гъ Москву, она жила на той самой дачѣ въ Соколовѣ по петербургской дорогѣ, которую занималъ впослѣдствіи N... Въ день
м рожденья (кажется, въ іюлѣ) я вмѣстѣ съ С — приглашенъ
былъ къ ней обѣдать.
Мы пріѣхали къ четыремъ часамъ.
У подъѣзда и на крыльцѣ насъ встрѣтили лакеи въ лѣтнихъ
платьяхъ, съ гербовыми пуговицами...
Digitized by tjOOQle
36                       деармтетмъі
Хозяинъ дана повелъ насъ въ небольшую комнату, гдѣ находилось уже нѣсколько гостей. На столѣ передъ диваномъ
стояла большая открытая шкатулка, обитая внутри мадяиовымъ
бархатомъ. Это былъ дамскій дорожный несесеръ съ вызолоченными вещицами, поднесенный супругомъ супругѣ и поставленный здѣсь, на выставку...
                                                                               
Хозяинъ дома занималъ насъ болѣе часа своими разсказана,
въ ожиданіи супруги. Аппетитъ уже начиналъ безпокоить насъ,
но въ четверть шестаго- растворились двери — и г-жа — а„ разкрахмаленная и нарядная, появилась съ большою торжественностію.
Она удостоила обратить на меня особенное вниманіе и предложила мнѣ руку, чтобы пройтиться по саду.
Хозяинъ дома съ остальными гостями послѣдовали за нами.
Едва сдѣлали мы нѣсколько шаговъ, какъ г-жа — а объявила
мнѣ, что она пишетъ большую поэму и начала мнѣ декламиро-вать изъ нея отрывки наизусть, съ паѳосомъ и съ драматическими
жестами. Мы обошли всѣ аллеи довольно большаго сада, а декламаціи не предвидѣлось и конца.
Хозяинъ дома рѣшился воскликнуть:
— Что же, мы будемъ сегодня обѣдать? Ужъ шесть часовъ.
— Ну, прикажите подавать, отвѣчала она, — и продолжала
декламацію.
Наконецъ мы подошли къ столу. Въ эту минуту въ столовой
появились маменька в папенька г-жи — ой, старичокъ и старушка очень пріятной наружности. Они очень скромно усѣлись за
столъ, съ подобострастною любовію и уваженіемъ посматривая
иногда на свою талантливую дочь, передъ авторитетомъ которой они преклонялись безусловно.
Дочь царила въ домѣ и хлопотала только о томъ, чтобы придать ему аристократическую наружность и нѣкотораго рода живописность. Она, говорятъ, даже осматривала туалетъ маменьки
и папеньки передъ ихъ выходомъ къ гостямъ...
Маменька была одѣта съ аккуратностію и щепетильностью,
въ отлично-сплоенномъ чепчикѣ и въ искусно гофрированномъ воротничкѣ около шеи. Папенька въ лѣтнемъ пальто
цвѣта небѣленаго батиста. Длинные, серебряные его волосы, съ тщательнымъ приборомъ на серединѣ головы, спускаDigitized by tjOOQle
*.       ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      37
дась до плечъ. — Эти двѣ Фигуры были точно сняты съ к. кой
нибудь Фламандской картины.
За обѣдомъ болѣе всѣхъ говорила конечно сама хозяйка дош.. Предметомъ ея разговора была литература.
Г-жа — а выражала большое неудовольствіе на Бѣлинскаго,
который неуважительно отзывался о поэтическомъ талантѣ Ховякова въ «Отечественныхъ Запискахъ», замѣчала, что каждый
стихъ Хомякова звенитъ, какъ золото, и въ доказательство продекламировала нѣсколько стихотвореній его. Затѣмъ она перешла къ своему собственному таланту... Въ ту пору только-что
появились въ «Отеч. Запискахъ» стихотворныя пародіи, и г-жа
— а объявила, что недавно гуляя по саду, она также вздумала
импровизировать пародію — и надѣется, что ата шутка не хуже
петербургскихъ пародій.
— Я вашъ прочту ее, сказала она.
ОяХ положила салФетку на столъ и, принявъ торжественный
видъ, начала декламировать...
Папенька и маменька съ благоговѣйнымъ восторгомъ слѣдили за дочерью
Хозяинъ дома впрочемъ санъ въ это время былъ еще въ восторгѣ отъ стиховъ своей супруги и нерѣдко при ней читалъ
вамъ наизусть ея стихи, при чемъ она обыкновенно величественно улыбалась и значительно поглядывала на насъ...
К — ъ былъ довольно близокъ съ — мъ, но не любилъ бывать
въ его домѣ, потому что не чувствовалъ расположенія къ его сувругѣ. Г-жа — а не могла также питать къ нему особенной сммватіи. Своей Фигурой, своими жестами, своими криками, своимъ
хохотомъ, — К — ъ былъ неудобенъ для дома съ такой великосвѣтской обстановкой... Въ его присутствіи нарушалась щегольска и искусственная обстановка этого дома.
Что касается до менн, то я очень любилъ быть вмѣстѣ съ
К-нвъ у — хъ...
Контрастъ мѣжду имъ и хозяевами дома былъ оченв забавенъ. Къ тому же. надо сказать правду, безъ К — а у — -хъ была
теска нестерпимая, потому что- ужь все ѵъ этомъ домѣ было
ханъ «о слишкомъ изящно, чинно, прилично в раэсчвгганно...
Digitized by LnOOQle
38                         COHtEUE МИ ИКЪ.
ГЛАВА Ш
ВОЗЗРѢНІЯ БѢЛИНСКАГО И ИГО КРУЖКА П 1839 году. — ВСТРѢЧА БѢЛИНСКАГО
Ç* СТУДЕНТОМЪ КАВВАИНЬІМЪ. — МОИ ПИСЬМА КЪ Г. КРАЕВСКОМУ О БѢЛИНСКОМЪ.----ОТРЫВКИ ИЗЪ ПИСЬМА КО МНВ Г. КРАКВСКАГО. — МОЙ ОТЪѢЗДЪ ИЗЪ МОСКВЫ п
ДЕРЕВНЮ. — ВОЗВРАЩЕНІЕ ВЪ МОСКВУ. — ЕЩЕ ПИСЬМО Г. КРАЕВСКАГО. — ВЕЧЕРА
У* Б — НА. — СТАТЬЯ БѢЛИНСКАГО НО ПОВОДУ КНИЖКИ О «БОРОДИНСКОЙ ГОДОВЩИНѢ,. — НЕГОДОВАНІЕ БѢЛИНСКАГО ПРОТИВЪ МЕНЦЕЛЯ. — ОТЪѢЗДЪ       МОЙ СЪ
.           БѢЛИНСКИМЪ ИЗЪ МОСКВЫ.
Къ Бѣлянскому я заходилъ каждое утро...
Онъ очевь хандрилъ и жаловался на боль въ груди... Обстоятельства его были въ это время печальныя. Степановъ, издатель
«Московскаго Наблюдателя», платилъ ему помѣсячно (да и то
Неаккуратно) какія-то ничтожныя деньги за редакцію. Бѣлинскій сначала былъ увлеченъ иыслію стать во главѣ журнала, сотрудниками котораго должны были сдѣлаться всѣ его молодые и
талантливые друзья... Онъ твердо былъ убѣжденъ, что при вп
содѣйствіи, соединенномъ съ его кипучей, энергической дѣятельностью, — успѣхъ журнала будетъ несомнѣненъ... «Я покажу, чѣмъ.долженъ быть журналъ въ ваше время», писалъ онъ ке
мнѣ... Но надежды его.не оправдались. Подписка на «Наблюдатель». оказалась незначительной, и при выходѣ пятой книжки
всѣ средства издателя уже совершенно были истощены. Причинами атого были: невозможность объявить о томъ, что журналъ
переходитъ подъ редакцію Бѣлинскаго; не практичность н издателя в редактора, пустившихъ очень небольшое число объявленій
о.інреобраміваміи журнала, въ которыхъ притонъ глухо и неопредѣленно сказано было о переходѣ.«Наблюдателя» отъ г. Андросова (бывшаго редактора) подъ новую редакцію. И наконецъ то
прииирительное направленіе первыхъ книжекъ возобновленнаго
«Наблюдателя», — направленіе, которому публика никакъ не
могла Евмпатизирбвать.
- Сотрудники видѣли, что дѣло ноладнтся и охладѣли къ журналу. Бѣлвнскій;быд> недоволенъ составомъ первыхъ книженъ
и совершенно упалъ духовъ. Между ввнъ в вѣкоторынв изъ его
друзей произошла недоразумѣнія: — съ однимъ взъ нихъБ — ,
какъ я говорилъ уже, Бѣлинскій въ теченіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ совсѣмъ»
не видался; Константинъ Аксаковъ начиналъ съ
’  zed by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      99
яп внутренне расходиться, уже слишкомъ склоняясь къ оммвоФнлязму...
Пре такихъ неблаговріятныхъ обстоятельствахъ, Бѣлинскій
задолжалъ къ лавочку. Въ долгъ ему не хотѣли ничего отпускать.
Обѣдъ его, при которомъ я ае разъ присутствовалъ, былъ 
боътого неарнхотливъ: онъ состоялъ изъ дурно-свареннаго супа,
шоры* Бѣлинскій густо посыпалъ первомъ, икуска говядины
ягъ этого супа... Конечно, Бѣлинскій не могъ умереть съ голода, — близкіе люди не допустили бы его до атого; во жить бла*
годѣяніями — и еще при сознанія свое* силы и таланта, при
увѣренности, что онъ могъ бы пріобрѣтать достаточно своими
трудами, — не легко. Всякій дрянной Фельетонистъ, съ нѣкоторымъ практическимъ тактомъ, былъ гораздо обезпеченнѣе Бѣлянскаго, живя только однивгь своимъ ремесломъ... При своихъ
внутреннихъ силахъ в энергіи, Бѣлинскій былъ безсильнымъ ребенкомъ въ жизни, какъ многіе впрочемъ умные люди, принадловившіе къ его поколѣнію, — и вслѣдствіе этого легко и за ничтожную плату отдавался въ руки спекулаторовъ, ужасаясь мысли умереть съ голоду или жить благодѣяніями, что еще хуже...
Черевъ нѣсколько времени послѣ пріѣзда моего въ Москву, Бѣлинскій уже объявилъ мнѣ, что «Наблюдатель» продолжаться не
можетъ — Неуспѣхъ его онъ приписывалъ разнымъ причинамъ, — 
но онъ въ это еще время не подозрѣвалъ, что въ самомъ направленіи, которое онъ хотѣлъ придать журналу, заключалась не-*
возможность его успѣха.
Увлекшись толкованіями Б — на гегелевой философіи и зна»
вмятою Формулою, извлеченною изъ этой философіи, что «все
дѣйствительное разумно», — Бѣлинскій проповѣдовалъ о привареніи въ жизни и искусствѣ... Онъ дошелъ до того (крайности были въ его натурѣ), что всякій общественный про — '
тесть казался ежу преступленіемъ, насиліемъ... Онъ съ презрѣиіеоъ отзывался О французскихъ энциклопедистахъ XVIII столѣтія, о критикахъ, не признававшихъ теоріи «искусства для искусства*, о писателяхъ, стремившихся къ новой жизни, къ общесненвому обмовлввію.Онъ съ особеннымъ негодованіемъ в оже- -,
сточееіемЪ'Отэывался о Жоржъ-Саидъ. Искусство составляло для
воге какой — го высшій, отдѣльный міръ, замкнутый въ.самомъ
собѣ, ваммаіыційся только вѣчными истинами и не имѣвшій нихакоі связи съ нантями житейскими дрязгами и мелочами, сѣ
тѣмъ внѣѣаямъИйрмгв, въ которомъ мы вращаемся. Истинными '
Digitized by tjOOQle
40                       СОМХМВШШКЪ.
художниками почиталъ онъ только тѣхъ, которые творили безо»знательно. Къ такимъ причислялись Гомеръ, Шекспиръ и Гёте.
Гёте назывался не иначе, какъ олимпійцемъ. Шиллеръ не подхо' дилъ къ атому воззрѣнію, и Бѣлинскій, нѣкогда восторгавшійся
имъ, охлаждался къ нему по мѣрѣ нроникновенія своей новой теоріей. Въ Шиллерѣ ве находилъ онъ того спокойствія, которое
было непремѣннымъ условіемъ свободнаго творчества, того объективнаго, безстрастнаго взгляда, который проявлялся въ произведеніяхъ одимпійца-Гёте, за исключеніемъ впрочемъ 2-й части
«Фауста», которая всегда казалась Бѣлинскому сухой и мертвой
символистикой... Пушкинъ, къ великому впрочемъ сожалѣнію
Бѣлинскаго и его друзей, такъже не совсѣмъ подходилъ подъ ихъ
теорію, — въ немъ не отыскивался элементъ примиренія, и потому
стихотворенія Клюшникова (Ѳ), въ которыхъ ясно выражался
этотъ элементъ, были признаваемы хотя уступающими Пушкину
по обработкѣ и Формѣ, но несравненно болѣе глубокими но
мысли...
. Свѣтлый взглядъ Бѣлинскаго затуманивался болѣе и болѣе;
врожденное ему эстетическое чувство подавлялось неумолимой
теоріей; Бѣлинскій незамѣтно запутывался въ ея сѣтяхъ, которыя еще скрѣплялъ Б — нъ. Его свободной, въ высшей степени
гуманной природѣ тяжело, неловко, тѣсно и душно было такое
рабское подчиненіе философскимъ категоріямъ и Формуламъ, въ
которыхъ еще тревожно путался самъ Б — нъ.
Къ этому присоединились еще — неудача «Наблюдателя»,
долги, размолвки съ пріятелями. Я засталъ Бѣлинскаго въ напряженномъ, лихорадочномъ состояніи, которое я не могъ не за*
мѣтить, но приписывалъ это только его стѣсненному положенію.
Черезъ нѣсцолько времени послѣ моего пріѣзда въ Москву,.
Б-г-цъ уѣхдлъ, кажется, въ деревню... Съ Б — ъ Бѣлинскій не
дцдѣлся (онъ окончательно примирился съ нимъ, когда я уже
былъ въКдзанн). Его навѣщали только Клюшниковъ и Кудрявцевъ, который былъ еще студентокъ. Бѣлинскій, какъ я уже.
говорилъ въ моихъ «Воспоминаніяхъ» о немъ, полюбилъ Кудгрлдцева да его эстетическій вкусъ, за. его,, какъ онъ выражался»
тонкую, нѣжную натуру. Qhh часто, толковали,о.современныхъ,
ли тературныхъ дѣятеляхъ и перечитывали, лучшія, но ахъ
мнѣ нію, произведенія русскихъ, поэтовъ, Къ числу ыжевыхъ.
оц и причисляли такъ-навываемые патріотическое cwxm Пушгкцца («Бородинская Годовщина» и къ «КдаввннклмъіРессіи»), <
Digitized by tjOOQle
литвратянсыя мсмшявавія.                                                              41
«Червы», къ «Поэту л, «Пророкъ»  другіе. Бѣлинскій съ увлеченіеагь отзывался объ этихъ стихотвореніяхъ  часто читалъ
ях> наизусть, прибавляя обыкновенно въ заключеніе:
— Вотъ гдѣ Пушкинъ является истиннымъ, великимъ худояшпкоіиь!...
...Однажды вечеромъ я возвращался откуда-то съ Бѣлинскимъ домой. На Арбатской площади попался вамъ на встрѣчу
молодой человѣкъ неболываго роста, полный, румяный, очень
пріятной наружности, съ вьющимися темными волосами, въ
очкахъ. На немъ былъ студентскій сюртукъ.
Увидѣвъ Бѣлинскаго, студентъ съ юношескимъ, неудержимымъ увлеченіемъ бросился къ Бѣлинскому, схватилъ съ жаромъ
его руку н воскликнулъ, запыхавшись:
— Виссаріонъ Григорьянъ! Какъ я радъ васъ видѣть, Виссаріонъ Григорьичъ!...
— Ахъ здравствуйте, отвѣчалъ сухо Бѣлинскій, видимо смущенный такимъ внезапнымъ нападеніемъ на него, и взглянулъ
на студента холодно и рѣзко, какъ бы спрашивая: «что вамъ
отъ.меня нужно?л       '               * Студента, кажется, покоробило отъ этого взгляда; онъ про — 
нанесъ еще нѣсколько словъ, и удалился, спущенный.
Мнѣ стало жаль его...
— Кто это такой? опросилъ я : — и отчего вы съ нимъ обошлись такъ холодно?..
— Это бывшій ной ученикъ, отвѣчалъ Бѣлинскій : — Кавелинъ, — пальчикъ очень, уиный, горячій, съ болвшнмп способностями, подающій большія надежды; но я-терпѣть но могу, когда
иальчшикк пристаютъ но мнѣ, — ну, о чемъ мнѣ толковать съ виня? Что а ногу ииѣть съ ними, общаго?
Студентъ этотъ былъ тотъ саиый Кавелинъ, который череть
нѣсколько лѣтъ послѣ этого получалъ блестящую имѣстаость
вакдаедрѣ московскаго университета и привоеднижася къ кружку. Бѣлинскаго. Кавелинъ врипеннаалъ не разъ Бѣлинснему
объ этой встрѣчѣ, и оба они. очень смѣялись...
Въ.этотъ вечеръ Бѣлинскій былъ очем не въ ду®К обнеру»*
живалъ особенное раздраженіи, и жаловался на боль вв-Грудн...
Когда а.зашелъ иъцвжу, омъ бросался въ кресло, Совершенно ослабленный я тяжело дыша. Нѣсколыю минуть ow» пС'ро*оркдъ нечего. Наѵеиецъ, блѣдный, съ страдающимъ линОМъ,
онъ обратился ко инѣг..                                                   7                                 1
Digitized by tjOOQle
42                       оовехмЕпивкъ.
— Нѣть, сказалъ овъ: — мнѣ, во чтобы то ни стало, вадобао
вонъ изъ Москвы.,. Маѣ эта жизнь надоѣда й Москва опротивѣла ивѣ. Что, какъ вы думаете, можно будетъ кдкъ ннбудь уломать... К ржевскаго?
Надобно сказать, что Бѣлинскій въ первые же дни нашеге
знакомства, сообщая мнѣ о погибели «Наблюдателя», объявилъ,
что овъ не прочь былъ бы переѣхать въ Петербургъ и правятъ
на себя критическій отдѣлъ въ «Отечествевныхъ Запискахъ». Я
не скрылъ отъ вето, какъ г. Краевскій отзывается объ немъ.
— Овъ вполнѣ надѣется, прибавилъ я: — что Межевнчъ оживятъ его журналъ своей критикой, и я оставилъ ихъ въ самомъ
пріятномъ н дружескомъ расположеніи.
Бѣлинскій горько улыбнулся.
Ну, нечего сказать, — хорошъ!... Да вѣдь этотъ Межевичъ — безталаннѣйшій смертный, совершенная тупица... Межевнчъ ничего ве можетъ сдѣлать; ему повадобвтся непремѣнно
другой человѣкъ; а вы между тѣмъ вамекните ему, что я ве
прочь... разумѣется, за хорошее вознагражденіе; напишите, что
у меня есть статья о «Менделѣ» — и расхвалите ее, разумѣется,
какъ можно больше, и прибавьте, что эту статьи» я предназначаю для его журнала... Она еще не вапвсана, — ну, да это все
равно. Сблизьте меня какъ вибудь съ винъ, да обдѣлайте это
дѣло половчѣе... Не говорите ему объ моей нищетѣ; овъ, пользуясь этимъ, еще, пожалуй, прижметъ меня...
Въ письмахъ къ г. Краевскому я говорилъ всякій разъ что вибудь о Бѣлявскомъ я его кружкѣ... Г. Краевскій, между тѣмъ,
завелъ переписку съ К — ымъ, который черезъ меня обѣщалъ еиу
статью для «урвала. Уже въ первыхъ письмахъ г. Краевскаго
ко мнѣ замѣтно было, что безсиліе и неспособность Межевича
нняпвали тревожить его, и я ие сомнѣвался, что только чувство
собственнаго достоинства мѣшаетъ ему обратиться прямо къ Бѣламсдему. Воспользовавшись этимъ, я написалъ г. Краевскому
прямо, что Бѣлинскій предлагаетъ ему свое сотрудничество, что
недурно было бы, если онъ перепечатаетъ въ своихъ изданіяхъ
превосходную статью Бѣлинскаго о «Сынѣ Отечества» Полеваго,
что у Бѣлинекаго есть статья о Лймгцаллі, которая производитъ
въ Мосмвѣ «вуроръ, «которую онъ не прочь былъ бы прислать
въ «Ояечмтвеииаія Записки»...
Въ отвѣтъ на это я получилъ отъ него писано (отъ 26 іюня).
Онъ писалъ мнѣ между прочимъ слѣдующей:
Digitized by Google
ЛИТЕРАТЯМПМ ВООЗОМИИДНІЯ.                  43
«Стать* о «Сынѣ Отечества» верепѳчатается (если она ѣдка) въ Лнтер. прибавленіяхъ изъ «Наблюдателя» водъ такимъ
цапаніемъ: Справедливое сужденіе «М. Н-ля» о «Сынѣ Отечества», въ pendant къ Справедливому сужденію «С. О.» объ «О.
&>, перепечатанному въ «Пчелѣ...»
«Проту Бѣлинскаго статью о Менделѣ,к душевно радъ ею будущему сопруднтеалву. Поклонъ елу отъ меня низкій и вопросъ:
какъ устроится это сотрудничество? по какимъ частямъ?» и вроч.
Я тотчасъ же отправился съ этимъ письмомъ къ Бѣлавскону. На Бѣлинскаго оно произвело очень благопріятное впечаі дѣвіе. Онъ повеселѣлъ. Г. Краевскій почувствовалъ необходимость
прибѣгнуть къ кракуну-мамчашкѣ для поддержанія своего журнала. Бѣлинскому открывалась возможность оставить Москву и
расплатиться съ своими долгами. Перемѣна жмвв улыбалась ему.
Въ внсьмѣ г. Краевскаго была, иежду прочимъ, слѣдующая
прописка:
«Ради Бога, скажите К-ву, чтб это онъ со мною дѣлаетъ?
не шлетъ до сихъ поръ окончанія своей статьи! Я ужь писалъ
къ вену обь этомъ, — а онъ все медлитъ. О, Москва! Москва!..»
Послѣднее восклацаніе очень понравилось Бѣлинскому...
— Эго правда, замѣтилъ онъ: — всѣ мы, москвича, — прекрасные и умные люди, но все дѣлаемъ какъ-то спустя рукава. Въ насъ
недостаетъ бездѣлицы — настоящаго практическаго смысла и настоящей дѣятельности... На словахъ мы герои, а чуть до Дѣла...
Бѣлинскій не докончилъ мразы, махнулъ рукой и повторилъ,
смѣясь: «О, Москва! Москва!»...
Передъ отъѣздомъ моемъ въ Казань, въ іюлѣ мѣсяцѣ, дѣло
о переѣздѣ Бѣлинскаго въ Петербургъ было рѣшэмо. Онъ при*
вялъ условія г. Краевскаго: г. Краевскій доджемъ былъ ему выслать къ осени впередъ незначительную сумму на уплату до**
гевъ и на отъѣздъ, и обязался платать ему тра тысячи пяти-сотъ
рублей ассигнац. въ годъ, вътѣмгь, чтобы Бѣлинскій' принялъ
в» себя весь критическій и библіографическій отдѣлъ «Озеч.
Зая!»... Мы рѣшили ѣхать въ Петербургъ вмѣстѣ, мослѣ во»враябеніи моего язь Казани въ Москву
Я ъорвулся въ Москву въмачалѣ оипбри.
10 октября я получилъ письмо отъ г. Краевскаго. Вотъ
отрывкѣ Изъ него:
«Христа-ради, хлопочите сами, подбейте П — ва в Погоigitized ю81е
и                             совевмкншиъ.
дина, чтобъ вырвать у Гоголя статью для «Отеч. Зап.». Кстати. Я объявилъ было въ «Литер Приб.» о пріѣздѣ Гоголя въ
Москву; во П-въ сказалъ мнѣ, что получилъ отъ наго письмо
съ просьбою — никому во объявлять, что онъ въ Москвѣ...'Жуковскій сказывалъ мнѣ, что Гоголь черезъ мѣсяцъ будетъ въ
Петербургѣ. Бго статья необходима; надобно употребить всѣ
средства, чтобъ получить ее. Не пишу къ иему самъ, потому
что ати вещи не дѣлаютая черезъ письма,особенно съ иннъ. Растолкуйте ему необходимость поддерживать Отеч. Зап. всѣми
вилами. Если же онъ сдѣлался равнодушенъ къ судьбамъ «россійской словесности», чего я не ожидаю, то покажите ему впеpefhn за статью хорошія деньги, въ которыхъ онъ вѣрно нуждается. Если жь ничто не возьметъ, то надо дожидаться пріѣзда его
сюда, и здѣсь напасть на иего соединенными силами.*.
«...Виссаріону Григорьичу низкій поклонъ и благодареніе за статьи его. Въ статьѣ о «Бородинской Годовщинѣ»
Н-ко выкинулъ два мѣста: что дѣлать! Онъ не любитъ Европы
в не хочетъ признавать, чтобъ въ ней было что нибудь порядочное. Прочее все осталось такъ, какъ было, кромѣ отзыва о Жуковскомъ, который я посмягчилъ. Статья о книгѣ доктора Ратьё
также измѣнена мною? потому что одинъ изъ здѣшнихъ дѣльныхъ врачей доставалъ мнѣ о ней статью: вѣдь мы съ Виссаріономъ Григорьичемъ въ звонъ дѣлѣ прооаны, надо вѣрить тому, кто лучше знаетъ...
«Утѣшьте, Виссар. Григор.: браниться можно обиняками,
какъ увидитъ онъ изъ статьи Ѳ и табу ко, въ «Литер. Приб.» (*).
Въ статьѣ его для «Литер. Приб.» не дѣлано было ни мшцр, ни
Месевиченъ никакихъ прибавленій, — все ото дѣлалъ бичъ журналовъ — ц. Л-ръ, а въ равборѣ «Стихотвореній Леонова» (Каткова) — Н — ко...
«Убѣдите, Бога-ради, К«-ва оплевать большое письмо, которое > посылалъ къ нему еще мъ сентябрѣ, и Котораго, какъ аидномвъ его инеемъ, онъ не получалъ. Что мювто такое, Господа Боже мой! Времени мало, урвешься валивать, — дай то мрѳ
падетъ! Я адресовалъ его на мм г. Боткина, какъ санъ жа К-въ
просилъ: отчего же оно пропало? Скоро буду къ нему еще писать а ужь адресую на ива Галахова. Авось будетъ вѣрнѣе!*
ТТ"----- п — ...
С) Статья эта, противъ Греча, была написана, кажется, самимъ г.Краевскжмъ
во крайней мѣрѣ онъ очень гордился ею и часто ссылался на нее, какъ на обріёцъ Остроума ой по левики.
Digitized by Google
лнтвватумыя   воспимиилнія.                    46
«Поблагодарите г. Б — гна за его премилую статно о муэыяѣ
Лангера...
Присылайте сварѣ* стиховъ Аксаиова, Панамой, Клюшимхоы в другихъ. У мена нѣтъ стиховъ. Лернонтовъ отдалъ -бабиъ «тать своего «Демона», изъ котораго хотѣлъ напечатать
ирыам, и бабы чортъ знаетъ куда дѣли его; а у него ужь, раіунѣется нѣтъ червоваго; таковъ мальчикъ уродился!..
... «Жду васъ а Виссаріона Григорьнча. Ради Бога, ирйв
жайте скорѣе...»
Далѣе въ письмѣ рѣчь о какомъ-то доносѣ Булгарина.
Изъ этого письма видно, что между г. Краевсквмъ н кружкомъ Бѣлинскаго начались уже дѣятельныя сношенія...
По возвращеніи моемъ въ Москву я, въ великому удовольствію, увидѣлъ, что всѣ недораэумѣаія между Бѣлинскимъ,
Б — и отчасти* К — прекратились, и что они находятся въ полномъ нврѣ и согласіи.
Бѣлинскаго я насталъ въ очень хорошемъ расположеніи духа...Близость отъѣзда изъ Москвы и предстоящая перемѣна жизни оживляла его. Изъ всѣхъ друзей его, только одинъ Константинъ Аксаковъ смотрѣлъ на него съ грустью, сожалѣніепъ
и отчасти съ досадою. Онъ не попиналъ, какъ москвичъ можетъ
равнодушно оставлять Москву...
Друзья сходились въ это время большею частію по вечерамъ у
Бо-на... Разговоръ былъпостоянно одушевленный, горячій. Предметомъ егобыли толки объ искусствѣ съ точки зрѣнія Гегеля: съ
этой точки строго разбирали Пушкина и другЛъ современныхъ
поэтовъ. Лермонтовъ съ своимъ демоническимъ и байроническимъ
направленіемъ никакъ не покорялся этому новому воззрѣнію. Бѣлинскаго это ужасно мучило... Онъ видѣлъ, что начинающій поэтъ
обнаруживаетъ гронадныя поэтическія силы; каждое новое его
стихотвореніе въ «Отеч. Записк.» приводило Бѣлинскаго въ экстазъ, — а между тѣиъ въ этихъ стихотвореніяхъ примиренія не
было и тѣнн! Лермонтова оправдывали впрочемъ тѣиъ, что онъ
холодъ, что онъ только-что начинаетъ, нѣсколько успокойвалвсь тѣиъ, что онъ владѣетъ всѣми данными для того, чтобы
сдѣлаться современемъ полнымъ, великимъ художникомъ и достигнуть вѣнца творчества — художественнаго спокойствія и
объективности... Клюшниковъ,самъ имѣвшій въ себѣ частичку
демонизма, очень симпатизировалъ таланту Лермонтова, и до«ольно остроумно подсмѣивался надъ нѣкоторыми толками о
Digitized by С
*6                       соврвмкнннкъ.
матѣ; К —  К. Аксаковъ прочитывали овой переводы ивъ
Гейне, Фрейлнхграта и изъ другихъ новѣйшихъ нѣмецкихъ меэтовъ. К — обыкновенно декламировалъ съ большимъ эффектомъ, принимая живописныя позы и складывая руки на крестъ.
Сколько молодости, свѣжести силъ, усилій ума потрачено на
разрѣшеніе вопросовъ, которые теперь, черезъ 20 слишкомъ
лѣтъ,кажутся смѣшными! Сколько кипѣнія крови, сколько увле*
чемй и заблужденій!... Но все это не нронало даромъ. До истины люди добираются не вдругъ...
Черезъ нѣсколько дней послѣ моего возвращенія въ Москву,
Бѣлинскій принесъ мнѣ прочесть свою рецензію на книгу Ѳ.
Глинки: «Бородинская годовщина», которую онъ отослалъ для
напечатанія въ«Отеч. Записки».
— Послушайте-ка, сказалъ онъ мнѣ                кажется, мнѣ еще до
сихъ поръ не удавалось ничего написать такъ горячо и такъ рѣшительно высказать наши убѣжденія. Я читалъ эту статейку Мишелю (Ба — у) и онъ пришелъ отъ нея въ восторгъ, — ну, а мнѣніе его чего-нибудь да стоить! Да что много говорить, я самъ
чувствую, что статейка вытанцевалась...
И Бѣлинскій началъ мнѣ читать ее съ такимъ волненіемъ и
жаромъ, съ какимъ онъ никогда ничего не читалъ ни прежде,
ня послѣ.
Лихорадочное увлеченіе, съ которымъ читалъ Бѣлинскій,
языкъ этой статьи, исполненный странной торжественности и
напряженнаго Леоса, произвелъ во мнѣ нервное раздраженіе... Бѣлинскій самъ былъ явно раздраженъ нервически...
— Удивительно! превосходно! повторялъ я во время чтенія
и по окончаніи чтенія : — но... я вамъ замѣчу одно...
— Я знаю, знаю чтб, — не договаривайте, перебилъ меня съ
жаромъ Бѣлинскій: — пеня назовутъ льстецомъ, подлецомъ, скажутъ, что я кувыркаюсь вередъ властями...Пусть нхъ! Я не боюсь открыто н прямо высказывать мои убѣжденія, что бы обо
мнѣ ни думали...
Онъ началъ ходить по комнатѣ въ волненіи.
— Да! это мои убѣжденія, продолжалъ онъ, разгорячаясь
болѣе и болѣе... Я не стыжусь, а горжусь ими... И что ннѣ дорожить мнѣніемъ и толками чортъ знаетъ кого? Я только дорожу мнѣніемъ людей развитыхъ и друзей моихъ... Они не заподозрятъменя въ лестн и подлости. Противъ убѣжденій никакая
Digitized by Google
ЛПТЕРЛТТВНМЛ ВОСПОМИНАНІЯ.                                              47
сила ве заставитъ меня напасать на «мной строчки... она
знаютъ это... Подкупить мем нельзя...Клянусь ванъ, Панаевъ
— вы вѣдь еще меня мало знаете...
Онъ нодошелъ ко ивѣ я остановился передо иною. Блѣдное
лицо его вспыхнуло, вся кровь прилила къ головѣ, глава его
горѣли.
— Клятгусь вамъ, что меня нельзя подкупить ничѣмъ!.. Мнѣ
легче умереть съ голода — я и безъ того рискую.эдакъ умереть
каждый день (и онъ улыбнулся при атомъ съ горькой ироніей),
чѣмъ потоптать свое человѣческое достоинство, унизить' себя
передъ кѣмъ бы то ни было, или продать себя...
Разговоръ этотъ со всѣми подробностями живо врѣзался въ
мою память. Бѣлинскій какъ будто теперь передо мною...
Онъ бросился на стулъ, запыхавшись... и отдохнувъ немного, продолжалъ съ ожесточеніемъ:
— Эта статья рѣзка, я знаю, — но у пеня въ головѣ рядъ
статей еще больше рѣзкихъ... Ужъ какъ же я отхлещу этого
негодяя Менделя, который осмѣливается судить объ искусствѣ,
ничего не смысля въ немъ!...
... По мѣрѣ приближенія нашего отъѣзда въ Петербургъ,
Бѣлинскій становился все оживленнѣе и веселѣе.
— Теперь ужь я не вашъ! говорилъ онъ, смѣябь, евонмъ
друзьямъ. — Я петербуржецъ... А вы — москвичи, провинціалы;
да, ваша Москва — провинція, чтб вы ни говорите, и какъ ни
гордитесь ею...
Бѣлинскій глубоко благоговѣлъ передъ реформою Петра I н
оправдывалъ ее во всѣхъ ея крайностяхъ. Петербургъ поэтому
еще особенно привлекалъ его...
К — ъ кричалъ противъ Петербурга изо всей силы; К. Аксаковъ, ударяя себя въ грудь, восклицалъ, что Москва выстрадала
за Русь, что она искупительница Россіи, что она ея центръ, что
вся святыня Руси хранится въ Москвѣ, а Петербургъ...
— Ничего, перебилъ Бѣлинскій, — придетъ время и Петербургу, — онъ еще молодъ... Петербургъ имѣетъ уже одно важное значеніе, что это — окно, прорубленное Петромъ за Европу.
К. Аксаковъ при этомъ выходилъ изъ себя. Хотя еще онъ
ве питалъ той непримиримой ненависти къ Петру, которая развилась въ немъ впослѣдствіи...
... День нашего отъѣзда въ Петербургъ, наконецъ, наступилъ. Насъ провожали до Черной Грязи Б — нъ, К — ъ н К — въ.
Digitized by <лоо?1е
4-8                      соврвмжаникъ.
К — » мялся на ваша проводы въ своемъ красномъ плащѣ,
съ неизбѣжнымъ хохотомъи еще болѣе неизбѣжной корзинкой,
изъ которой торчала солома...
Мы вѣроятно долго пробыли бы на станціи, потому что
К — ъ по своему обыкновенію расходился, кричалъ, потрясай
бутылкой, подшучивалъ надъ Бѣлинскимъ, подавалъ ему совѣты, какъ забрать въ руки Краевскаго — и все это сопровождалъ
хохотомъ. Бѣлинскій, нетерпѣвшій шумныхъ н длинныхъ проводовъ, торопился ѣхать. Онъ былъ молчаливъ м грустенъ. Видно,
что отрываться отъ своего кружка ему было нелегко... Б — яъ
обнаруживалъ сильное нетерпѣніе...
— Ужь поѣзжайте лучше скорѣй, друзья, повторялъ онъ,
качая головою. — Проводы эти всегда ужасны тяжелы.
— Къ чему торопиться? вздоръ! кричалъ К — ъ: — да вы не допили еще своихъ стакановъ. — Но Бѣлянскій рѣшительно всталъ.
Наша дорожная карета давно уже ожидала насъ у подъѣзда.
— Ну,прощайте, господа, сказалъ онъ: — не забывайте меня...
Всѣ бросились обнимать Бѣлинскаго. Б — нъ гладилъ его по
затылку и по головѣ, и смотря на него съ нѣжностію, говорилъ:
— ну, я радъ за тебя, Виссаріонъ... Намъ съ тобой тяжело
разставаться, голубчикъ, очень тяжело, ты это знаешь, но вѣдь
тебѣ въ Москвѣ оставаться не-для-чего...
К — въ энергически сжималъ Бѣлинскаго въ своихъ объятіяхъ
н крѣпко, нѣсколько разъ поцаловалъ его.
К — ъ поднесъ ему стаканъ съ шампанскимъ.
— Ну, Виссаріонъ, чокнемся, сказалъ онъ. — Теперь ты долженъ выпить. '
Бѣлинскій выпилъ стаканъ безъ противорѣчія.
— Молодецъ! закричалъ К — ъ, цалуя его : — ну, теперь
прощай, да смотри же не поддавайся Краевскому...
Когда карета двинулась и мы высунулись въ окно, — Б — нъ
съ нѣжною грустью смотрѣлъ на васъ, махая своимъ платкомъ,
К — ъ кричалъ что-то и размахивалъ Фуражкой, К — въ стоялъ
неподвижно со сложенными на крестъ руками, съ надвинутыми
на глаза бровями, провожая насъ глубокимъ и задумчивымъ
взглядомъ...
и. павдввъ.
