ямечгитЕлытть къ мггогттлмъ»
(Демократія гь Амерякѣ, Ал. Токбилля, члена института.
Перевелъ А. Якубовичъ. T. I и II. Кіевъ. 1860 г.)
О переводѣ г. Якубовича никакъ нельзя сказать, что онъ хорошъ.
(№ь сдѣланъ небрежно, а еще хуже то, что переводчикъ, какъ видно, ве знаетъ самыхъ обыкновенныхъ терминовъ политическаго
устройства, да и многихъ самыхъ обыкновенныхъ оборотовъ Французскаго языка. Вотъ примѣры изъ IV главы (въ переводѣ г. Якубовича T. I, стр. 63 — 67). Токвилль говоритъ, что до войны за независимость принципъ верховной власти народа коренился въ муници-*
пильныхъ дѣлахъ сѣверо-американскихъ колоній; а когда вспыхнула революція, онъ сталъ господствовать и въ правительствѣ колонЛ: toutes les classes se compromirent pour sa cause, то есть: всѣ coслгбвія безвозвратно признали его, или сдѣлались его защитниками; а
г. Якубовичъ переводитъ: «вслѣдствіе этого пали сословія». Vote
universel или suffrage universel, то есть всеобщее право подачи голосоѣъ, онъ переводить: «общественное мнѣніе», — это недоразумѣніе попадается нѣсколько разъ на страницахъ, пересмотрѣнныхъ                
нижи. Напримѣръ, Токвилль говорить: «штатъ Мериландъ, основанный вельможами, первый провозгласилъ всеобщее право вотиро-                 j
винья»; г. Якубовичъ переводитъ: «штатъ Мериландъ, основанный*            '
бДОатыми и знатными переселенцами, первый провозгласилъ господство общественнаго мнѣнія». — Нѣсколькими строками дальше, ТокМІшь говоритъ, что если какой нибудь народъ началъ понижать
электоральный ценсъ, пониженіе пойдетъ непреиѣНпо до совершенDigitized by Google
314                        СОВРКИКННИКЪ.
ной отмѣны ценса, потому что съ каждой новой уступкой ростуты
силы и требованія демократіи; сказавъ это, Токвмлль выражается
слѣдующимъ образомъ: честолюбіе людей, оставляемыхъ ниже цейса, раздражается соразмѣрно многочисленности людей, находящихся
выше ценса (l'ambition de ceux qu’on laisse au-dessous du cens s’irrite
en proportion du grand nombre de ceux qui se trouvent au-dessus),
a г. Якубовичъ переводитъ: «самолюбіе остающихся подъ властью
ценса, раздражается по мѣрѣ увеличенія числа тѣхъ, которые находятся внѣ этой власти». — Очевидно, г. Якубовичъ, когда переводилъ эти страницы, не понималъ одно изъ самыхъ употребительныхъ значеній глагола se compromettre, не имѣлъ понятія о смыслѣ
терминовъ: «всеобщее право пОдачн гоярмвъ» ж «вюіиратыьныі
цейсъ*. Пробовали мы свѣрять съ подлинникомъ и другія мѣста
перевода, вездѣ выходитъ одно и то же. А. очень жаль, что книга
Токвнлля объ американской демократіи переводится человѣкомъ, который не знаетъ ни предмета въ ней излагаемаго, ни Французскаго
языка. Мы совѣтовали бы г. Якубовичу ве печатать остальной половины его перевода (два изданные тома заключаютъ въ себѣ ровно
половину подлинника). Сочиненіе Токвнлля занимаетъ такое видное
мѣсто въ политической литературѣ, что заслуживало бы хорошаго
перевода.
Успѣхъ этой книги во Франціи былъ громадный. Г. Якубовичъ
дѣлалъ переводъ съ 12-го изданія, ау васъ подъ руками 13-е, на которомъ выставленъ еще 1850 г., — съ той поры, вѣроятно, было
еще нѣсколько изданій. Да и не въ одной Франціи пріобрѣла эта
книга Токвнлля очень большой успѣхъ и авторитетъ: англичане,
нѣмцы часто ссылаются на нее. Дѣйствительно, въ ней много вѣрнаго, хорошаго и очень полезнаго, гораздо больше, чѣмъ въ послѣднемъ знаменитомъ сочиненіи Токвнлля «Старый Порядокъ ж Ревоція», гдѣ основная мысль Фальшива и портитъ все. Въ сочиненія,
переводъ котораго такъ прискорбно начатъ г. Якубовичемъ, основная тенденція вѣрна. Она очень недурно объяснена въ коротенькомъ предисловіи, которое, неизвѣстно зачѣмъ, оставилъ безъ перевода г. Якубовичъ, хотя оно сдѣлано именно къ 12-му изданію, съ
котораго переводилъ онъ.
«Книга эта», говоритъ Токвилль въ предисловіи: «была написана 15 лѣтъ тому назадъ. Но теперь (въ 1848 г.) она яолучаетъ отъ обстоятельствъ настоящаго практическую полезность,
какой не имѣла во время перваго изданія. — Американскія учрежденія, бывшія только предметомъ любопытства для монархической Франціи, должны быть предметомъ изученія для ресоубляканской. Франціи. Вопросъ теперь о томъ, спокойствіе или мдDigitized by Google
гусоші ійиммпфа.                            ш
націи будутъ у ямъ ари республикѣ, демократическая тйраи
ям ила деиокрапянесмм еаобеда. Зрдячв.вие, тмо еам про»»
япмяюояям. мамъ*  разрѣшена. Амермош «лияіяеиъ 60 лѣтъ тр»
ну мэмъ. 60 лѣвъ владычествуетъ тамъ бырацдѣльмо прпиивъ
вершвпой власти народа, ивь м макъ нремнгдаиюпвый маня.
Омъ тая» примѣненъ къ дѣлу прлмѣйиіимъ, безграничнѣйшимъ,
беауелмиѣйвмкмъ абреаемъ. 60 лѣтъ віршъ тамъ беаовтааовяямя
вевреетаегъ числомъ, обоириоеиью «оеударства, богатствомъ, м,эа»
мѣпамъ, м аса атв время «въ пользовался ш только маибедьшим»
бмвосоопмвіемъ, на и наяболымимъ сновействіемъ ивъ всѣкъ не*
рМовъ на аемлѣ. Всѣ вврмюйскіл нація, страдали отъ войны иля
вяутрашмпъ ремеровъ,* — америаисаій народъ ядамъ въ цншмрашванвомъ свѣтѣ оставался миронъ. Почти вся Европа была потрясло»
на революціею; въ Америкѣ ее было даже и мелкихъ смятеній. Амар»
іія и дееиотпвагь осаавалвсь равно меяпвѣстиы ей. Гдѣ можемъ пай*
тн мы лучшія надежды и лучшіе уроки? Обратимъ мши ваоры на
Америку, — ве для того, чтобы рабски ноинромть учрежденія, кая
кія она дала собѣ, — .а для того, чтобы лучше вонять, какія годятся
для насъ; чтобы ааимопіоаать изъ Америки на столько примѣры,
сколько уроки. Французскіе аакмы метутъ и должны во многомъ
случаяхъ быть различны отъ еѣлеро-амераканскихъ; но принципы,
на которыхъ основано емориканекое устройство, яги принципы по*
рама, уравновѣшенія властей, искренняго.и глубокаго уваженія въ
нраву — необходимы».
Достоинство кишъ Томныя больше всего завцеѣло отъ вте*
патріотической и здравой мысли — изучать амермвавенія учрежденія
съ цѣлью пользоваться знаніемъ ихъ для хорошаго устройства «рай*
цуасанхъ дѣдъ. Нотѣ же самыя, переведенныя нами главныя мѣста
предисловія, въ которыхъ выеклзыяаотсл идея сочиненія, обнару*
яитааилъ ж неудовлетворжгедьнооть его.
Мы ае станемъ говорить о второстепенныхъ недостаткахъ. Тоиидль слишкомъ Ліобнтгь екыосооствовать, а ыыосооомъ не при»
ямось ему воспитаться, быть можетъ ве удалось и родиться; иошь>
му его Философствованье выходитъ очень номрхвоегвымъ реэоиер»
спонъ м темы, почерпнутыя главнымъ образомъ ивъ Монтескьё.
Вся вторая цоложнм сочиненія. (о гражданскомъ бытѣ Сѣверной
Аяжрияи) набита отчихъ реноаврствсмъ, которое ны назвали бы пеобьмшавонно овиннымъ, еслибъ множество изданій ие свидѣтели
спювад», чяо луйлявл (по крайней мѣрѣ ерарцузепм) читала винту
яйцо и съ удиво Пігявммъ. Мной рай» скука миѣнялаоьу насъ во*
се имя» «яіѣкоцът — * ідо тапиям» иаивцоепей деговарцвается нави»
илосоръ. Вдругъ сну, напримѣръ помврлооь, будто «по доDigitized by VjOoqIc
>16                        еомпик»,.
етоаѣрнымънзвѣетіямъ» узМаиъ оиъ ражую вещь, что «гь Авера
Л, саней демшратичмкей «травѣ жавемвемынврѣ, ила и чини
иреуспѣваетъ, какъ,нигдѣ аа евбяѣ». — «Пто удивившею» «а первый
взглядъ*, cela surprend au,premier аЬоніьвреимоситъ оаѵ — де еаои
таи» было бы удивительно, еслибъ «жольа» амбужь было аошмве
ва правду, а въ дѣйствнтшъмеін удивительно гпч къ жавъ пенѣ*
рнлъТокмыль такой нвлѣийцѣ, — ноонътотчмъ же вправляется отъ
недоумѣнія, аачиааеаъ ажлеооаетвоватіьи находитъ, что амраввам
еиіяучрежжжья чрезвычайно раеиолавашгъ людей жъ яринятй» патиличества, — жъ которому ва саможъ~те дѣлѣ быстро стмоажты
равнодушенъ самый оажагичеекій ирландецъ, переселнвваисъ въ
Америку, А то вдругъ начнетъ «нлооонетвоветь о класснчеовебі *
торатурѣ и разсудитъ, что Америкѣ гровлтъ отъ гречееиагн - литциекаго языковъ двѣ ужаснѣйшія он*амтщ:<с*аяутъ анерюнашца
уяатиж влассичесвимъ явыкажъ, аватеж у шкъ граждане «очень
ижяащыв и очень опасные, авторы* во ими громовъ ириаыянъ будетъ волновать государство». Не станутъ учиться америнанцы жляе«ачесжамъ языкамъ, тона* будетъ плова: «нѣтъ литературы, котвруц больше клаоснческой слѣдуетъ пвучатъ жъ деюокрагаческій
вѣнъ». Какъ ае тутъ быь американцамъ!  не читать Цицерона — 
цальвл, и читать Цицерона — бѣда? А вотъ квиты въ уиавереапнгахъ
надобно «превосходно» учить во-тречеекам но-чмгтенѣ, — а въ гимна*
зіяхъ вовсе не учить. Смва Богу, онасова Америка. — «Впрочемъ»,
прибавляетъ Токвилль въ заключеніе: «я не считаю литературами
Произведенія древвніъ безукоризненными»ь — какъ нужно было поеаредѣлйтельнѣе высказать свое мнѣніе о достенвегваиъ слиесиче*
ежа* литературы, при описаніи гражданскаго устройства Сѣвера**
Америки. Такихъ штучекъ у Токвиддв наідотоя много; но ечъ шеп
его книга страдаетъ немногимъ больаветжго, сколько можетъ пострадать Сѣверная Америка отъ преподаваніи илииеореаодмааіа гречо*
скаго. языка въ тимаазмхъ. Подобныя меночимогуть тодыго иособить вамъ разглядѣть, что авторъ книги не тако* «ке геміальам*
мыслитель, какимъ иревозглашеаъ и у насъ. А сама книга ммрм
надъ воетеа* можетъ остаться хорошей.
Гораздо важнѣе другой недостатокъ, портящій собем» лмаяь чипъ*
разсужденій ТоДвилля объ.Америкѣ, но.погожа жиері нищій ммв
книгу его — о «Старомъ нориджѣ и ревошеціц во Франціи*. Омъ обивъ
сл.съ гоыу на ауижгѣ, омъ каяараго произошли иаканіимітъааммеѣ'
преиивонеложвемъ ивярацлвНіи, пугаицца ішмннгі* іучмогавммм»
пискъ унеяыжъ. Токвилль жалѣлъ на оПоей.ракииѣ дмакратйо рж
домъ. съ цеатрцдиваціе*. Не раввбравъ, что нте — *-яваи*ивиімфНв**
ны*ъ періодовъ и оовериенао раиМііиътцидирціИ»і омв<мовбрааилъ»
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ MttWAWTK.                           9ІГ
ЧТО Демократія B ДфНрНМММЦІВ иѵѣаиъ имбынммвмре дружеское |
вмчонів лпг иъ кругу; что онѣ даже чуть да не одно «то же. То*- ]
л«жевообраэилоеьж цѣлойвводѣ нашить ученицъ. Норасяояммоніе чумяѵь у вагъ а у мето еяаэалось разное: Наша ученые,
ииъ любви къ одному яривцмоу, начали восхищаться а другимъ <Токвжяль,ввъ нерасположенія къ одному, еъ грустною недовѣрчноостыо
меж* смотрѣть а ня другой. Онъ готовъ сочувствовать демократмчеяямагъ учрежденіямъ, ве уямюно вугаетъ его ахъ необыкновенная
иаклояивсггь къ централизаціи. Когда онъ васалъ кввгу объ Америкѣ, торжество демократіи во Франція навелось ему ве очень близко,я
омъсораыялсл еаю кое-какъ еъ опасеніемъ своимъ, что она усалитъ
мзувѣкоиѣчитъ централизацію. Сочиненіе о «Старомъ Поряднѣ» н*>
садъ омъ уже веслѣ событій 1848 г., а воображая, что уже оёуіѣюствалось efo опасеніе, совершенно растерялся отъ ужасной неизбѣжности цеитралмоаціоннвіхъ страданій для его малой родины. Бѣдняга
дошелъ до того, что мцаггь Преобладаніе вреда надъ пользою во
Фронцузокихъ событіяхъ конца прошлаго вѣка: конституціонное собраніе, ваиоиодательвое собраніе, конвентъ каждьпйь отмѣненіемъ
нріпвмлегій а Феодальныхъ учрежденій только усиливали,но его мнѣмно; цонтралвэацію, только вое глубже и глубже ввергали Францію
въ эту бездну, въ которую, но его мнѣнію, очень любитъ падать демократія. Все это огорченіе произошло отъ одного небольшого не-'
досмотра: Токвилль не раооб'раль, что произвольпаявласть очМь хороацо обходится и безъ цеигрыиваціи. Въ Турціи, напримѣръ, ве
слитковъ много централизаціи: правитель каждой области — полНовлаетцый хозяинъ въ ной; каждый подчиненный ему наша такъ же
нмаовамггмый хозяинъ въ своею округѣ; каждый кади тоже полновластный хозяинъ въ своемъ кмргнлѣ и каждый чаушъ — во всянонгъ домѣ, куда пошлетъ его кади. Кажется, ужь нельзя тутъ жало-1
вилмеж на цевѵролмеацйо; ужь подлинно каждый клочокъ земли одаренъ управленіемъ, дѣйствующимъ самостоятельно: не далыВе какъ
замврсеу, откуда бы-то-ии было, найдется власть, которая можетъ
рѣянить сама' ообою волную вещы инреступанка вмазалъ, и тяжбу
разсудить, и всякое общественное дѣло повершить, не еарашнваяоь
вввеавакіо начальстФа. Но Токвиллъ итого но разсудилъ: ему нееброч
іияегЕ, тгп бонъ централизаціи  не бываетъ и деспотизма. Кто же
ввелъ, помпую цемграинэнцію ве ФраяціюТ ІЬемі ее наріошгльныл
собранна ковца промыягоцѣаа<(на сапомъ дѣвѣ мерѣи,* SaMueewb I,
въ инкъ-уже; аюиамловь'Ѵомпаилю); звачЯтъ,0ИН'-ѴоИ подМрпав
фремЦмвполнѣйшему-деаяотиеиу. Накопятъ МдИТъ мч, чтоирфжмвонымя ідшогь боые и» франки кг до революціи; «вроаювольиаъ.
влаии ібилаі цеввра нжяціж не обкмдмм* ночмѣ'ввѣйіни чячмббкі+м
Digitized by VjOoqIc
311                       ОЩШНМНЯНПХЪ.
всѣ Формы мрежэмльной власти при старомъ варядвѣ быдж шчр*
дикціею:  выходитъ у него, чю дри старомъ порядкѣ гаже гаеиад
ствевала централиэаців. Въ вождей провинціи бшдвьевои шкалы,
въ каждой бьми не таяіе налоги, какъ въ.другцхъ,шиыал отдѣлялась отъ другихъ таможенные дѣныо» каждый внииндавгъ йодата"
велся во многимъ дѣдамъ аакѳаодательцою властью въ своей провинціи, раенеряжадса съ паю во всемъ совершенно вашъ хотѣлъ, не
«цраншваясь варвнкскаго правительства; каждый изъ 12 ебввгтаыхъ
парламентовъ претендовалъ имѣть верховную власть, яассмревать
ноефвновлвньа парижскаго правительства; многіе города претевдовали ва такое же право (только и парламенты, и 'городскія в нети
арестовала и разгонялись по благоусмотрѣнію все того же аатевдаиха. имѣвшаго всю Фактическую власть), — кажетея, ничего похежато на централизацію тутъ нѣтъ; а Теквидлю все мерыМетса централизація въ этихъ интендантахъ и субъвнжендавтахъ, бывшихъ
пашами въ своихъ провинціяхъ. Года два иди три тому назалъ, мы
при раэборѣ «Очерковъ Англіи и Франціи» г. Чичерина магѣлж случай объяснить источникъ этой ошкбян. Новые принципы государственной жизни еще не ва столько развились во Франціи, чтобы
уничтожить всѣ слѣды стараго порядка, противоположнаго инкъ; во
Франціи только еще вачянаетсх весна: въ иныхъ мѣстахъ уже показалась зелень, кое-гдѣ проглядываютъ уже ж цвѣтки, а п другихъ
мѣстахъ еще лежитъ снѣгъ. Токвиддь и многіе другіе очень осиовательно заключили изъ этого, что роскошная растительность раввжвавтся на снѣгу, и чѣмъ будетъ роскошнѣе она, тѣмъ толще будетъ слой снѣгу, одѣвающаго покрытую ревтжтельаюстыо страну.
При старомъ порядкѣ существовалъ безграничный, еомреиеипо хаотическій произволъ. Новые принципы ааконваго порядка еще не достигли той степени торжества надъ ними, чтобы вовео устранить его, а до сихъ поръ успѣвали лишь нѣсаолько обуадываяь
его подчиненіямъ хота. нѣкоторой Форввѣ. Формой этой прит вой
быть, по особеннымъ истерическимъ обстоятельствамъ, цемвре
липаціонному вривцвву. У областныхъ правителей вроиваелъ сеааршемо отнятъ централизаціею: префектъ, смѣнившій пнввнданп,
уже поставленъ въ тѣсныя границы веажнопеніа закону. Но ишнжстръ» истолкователь закона префекту, еще оахранжвь еиечніож
цую. долю произвола. Кому же веиэаѣетио» чп» оо временъ расва
врацім иытц во фрашѵн вопросъ о расироеірамецпі.иа цемвреавпую власть, нампввстреоъ, того хье пряшівява, которому уже мы*
чмались областныя вдаотм? Дѣло сто хруяное, вромемж. трсбуегі
ем» мвето. врадомвамтъ ддивный рядъ вравмпниш» неудачъ, жеремѣшашіыкъ #ъ уоцѣхями (неумнъ на стодвпо иж суммвнсхж» анаши
Digitized by LjOOQle
ГУ(ЖМ4ЯѴ«ВМ1ГРА.                             JW
вцюориѣ: ярнорлмистоймояерын отвѣтственность мжнжстровъ была
больше пустою «ермою» а* дѣлѣ, она нощэовалмсь произволомъ» раз*
вѣ>немнегимъ менынимъ» чѣмъ яра агорой имиерім),--что жъ такое,
вта медленность, э«ревддиюы--нвшзбѣжмя примАМЖность всдкаг» важнаго ясгорачосжаго дѣла. Но уже видео, что а у минпстровъ во
Франціи скоро-будвтьоіжвтыіромзвелъ; тогда исчезнетъ и централизація. Уже очень замѣтно развевается во Франція тенденція къса<мауяравлевію, ада, во Французскому термину, къ двцемтралжзацім.
Тмишь ничего этого не умѣлъ разобрать, все перепуталъ и вышло
у «его, что демократілн централизація — одно и то же. Точно тавамъ же манеромъ другіе господа отожествляютъ грамотность съ
моюенеачветвомъ, цивилизацію съ развратомъ, и тоже очень горюютъ бѣдняка, подобно Токаалдю: сама валятъ, что избѣжать
прогресса нельзя, а пугаются, что прогрессъ ведетъ къ такой ужасной безнравственности.
Но о Франціи еще простительно близорукому говорить подобный вздоръ: а каками судьбами можно домечтаться до того, что
ведетъ демократія къ централизаціи въ Америкѣ, — мало того, что
она ужь развила очень сильную централизацію въ Америкѣ? Вѣдъ
каждому извѣстно, что параллельно развитію демократическихъ
учрежденій тамъ шло и именно.отъ ихъ развитія происходило уничтоженіе всего, сколько нибудь похожаго на централизацію. Была
тутъ, разумѣется, борьба, а въ борьбѣ неизбѣжна крайность, потому
торжествующая демократія переступала наконецъ всякую полезную
границу въ развитіи самоуправленія: дошло до того, что общая государственная власть не могла вмѣшиваться въ междуусобныя войны, происходившія въ отдѣльныхъ штатахъ и территоріяхъ. Напримѣръ, въ Канзасѣ богъ-знаетъ сколько времени рѣзались между
собою приверженцы и противники невольничества, а центральная
масть не могла принять дѣйствительныхъ мѣръ къ прекращенію
междуусобиды. Что дѣлать, нужно принципу совершенно утвердиться прежде, чѣмъ прекратится для него нужда въ крайнеиъ напряженіи, превышающемъ нормальную мѣру общественной пользы.
Много лѣтъ спустя послѣ того, какъ писалъ свою книгу Токвицдь»
началась»та эпоха въ Америкѣ. Противники полнаго развитія демократическихъ учрежденій, называвшіеся вигами, были окончателъ»
ве вобѣждеиы демократической партіей около 1845 — 1848 гг. Тогда
демократическая партія» оставшись безспорной властительницей національной судьбы, стала сама раздѣлаться ва двѣ части; одна-половина» сохранившая прежнее имя демократовъ, удовольствовалась
врівбрѣѵаниымъ успѣхомъ и не видѣла надобности въ дальнѣйшемъ
улучшеніи.общественнаго устройства. Другая полцвлща, принявшая
Digitized by VjOoqIc
SS»                        МВИИнМЫгЪ.
Имя республпнанцевъ, находила, -Что тѣ *е еаМые Ьрашцмиы,
тнрые получили поіМв іОрмеСіво; Въ общемъ гбсударщвейыиъ
устройствѣ всей страны, должны быть примѣнены и п устройству
гражданскаго быта но веѣхъ чаетихъ «трапы, мькду Тѣйъ какъ де
сихъ поръ сохранялись па Югѣ гражданскій учрежденіи, несовмѣстныя съ общими политическими учрежденіями. На Югѣ сущесгиовало
средневѣковое учрежденіе невольничества; На немъ опиралось ірмжданекое устройство общества, совершенно вротивояоложное прп*
цмпавъ политическаго устройства. Всѣ прогрессивные люди ноете*
пенно перептливъ эту новую партію, а всѣ гнилые элементы ирнстали къ обложку прежней демократической партіи, сохранившему
за сабою прежнее имя, но отъ этихъ нечистыхъ примѣсей Все otae
нѣе и сильнѣе пропитывавшемуся духомъ, противоположнымъ духу
прежней демоМрятической партіи. Наконецъ дойло дѣло до того,
что эти гнилые элементы, сгруппировавшіеся подъ именемъ выЦѣіпней такъ-называемой демократической партіи, сознали невозможность для себя жить при существующихъ учрежденіяхъ Сѣверо-Американскаго Союза и рѣшились сдѣлать отчаянную попытку для ихъ
низверженія. Масса партіи, называвшейся демократическою, состояла изъ людей недальновидныхъ, жертвовавшихъ всѣмъ, чтобы отказывались отъ своихъ угрозъ авантюристы и олигархи, пугавшіе неизбѣжностью междуусобной войны въ случаѣ, если противники ихъ
одержатъ верхъ въ правильной организацій правительства. Ихъ наглость становилась тяжела, такъ что масса начала покидать ихъ.
Тогда они подняли войну и теперь, какъ знаетъ читатель, Сѣверная
АнерНка представляетъ зрѣлище междуусобицы, какой со временъ
Фронды не бывало даже во Франціи, которой 'Токвилль указывалъ
на.Америку, какъ на примѣрную страну тишины. Исходъ этой междуусобицы ие подлежитъ сомнѣнію: южные олигархи и авантюристы слишкомъ слабы, и пораженіемъ ихъ начнется новый- періодъ
гъ исторіи Соединенныхъ Штатовъ, — періодъ преобразованіи гражданскаго быта въ тѣхъ частяхъ страны, гдѣ былъ онъ несообразенъ съ общими принципами американскаго устройства. Въ этОМь
дѣлѣ здоровые элементы населенія южныхъ штатовъ, конечно, V
ду+ъ получать помощь отъ всей націи, и посредницею въ передачѣ
пособія вѣроятно будетъ союзное правительство, ТДкъ что кругѣ
его -дѣятельности нѣсколько расгпнрйтЗіГ Но мы видймътп» мійыу
дѣва, въ* хекомъ духѣ будемъ'Ведено оно, онъ но имѣетъ нг Цѣлѣй*
шаго сходства съ централизаціей, а прямо нротнвоалѣМіеМъ ей:
Скверные штаты вооружились й'вёдутъ войну по                    олошу*
ИрЪВленія. ' Союзное правительство руководится рѣМсйнНЩіѣе
йыхъ народныхъ митингомъ, пплуЧдеТЪ,е|йіЖи,,й‘*! ВВІпѢ оТВ
что любоввітяо -будетъ читателю взглянутъ нВ--яѣкѴ№рыё Мряацй
pnaeymæni* вмжемтггаго авгоре.
вПеиятй второетовеврытъ властей, бборелетоуюпіяхъ между
нор комою властью И лоддмаьмт (говоритъ Токвялль) естественъ
представлялось воебраыеяіюярметопрммчесмто народовъ, потому
что въ нѣдрахъ ахъ были отдѣльные лида aura оммийм; воамяммвнгімсанадъ другими вватчюеіыо, яроевѣіжепіеиъ, богатствомъ жммвшімя нредиазваченнымя къ мнтж. Это идея, естественно, мечъометъ апъ мыелн людей въ мѣка равенства, ее нрмчяммъ, нретнеяелонюьягътояу. Ввеето сакъ мхъ мыевм можнотолько мбкуеммн
во» веддержмвлънъ «пекъ- дашь съ болыявнгъ трудомъ» яюмму тѣмъ
томъ еоэямваетъ въ пято сям-собою яде* единственной мадеМтраль*
мой влаетм, которая сама руководятъ веѣмя гражданами.»
Чудакъ по мопмммегь, что въ нерву»половину своего раэсуждеай маъ вепмалъ слома, показывающія совертепяыгЙНедостато-гь
конто» мо второ* половамѣ его. М» семъ же онъ сказалъ, что
въ арюстокрмтмчеекмто общммвехъ аторъеіемеянмн власти нооадмич» въ рувж людямъ но знатности, богатству, то есть ве по Выбору согражданъ, а во прирожденному праву извѣстнаго челоеѣм
или рода майѣ въ руквнъ власть. Хочетъ омъ сушитъ о демократм
ческопъ народѣ по закону контраста; какой же контрастъ выходитъ
явь омо аоѣетомкыкъ словъ? Какія Изъ махъ словъ яікутъ мобѣ
вротивомолоаиюстм во второй’ поломявѣ періода У Тутъ её по мыбо*
ру, а по нрярожДенвому праву, томъ вмборотъ,               мочатъ, по'выберу, вмамопрярождемвому праву, Нуекаетм человѣкъ «ниеем*
епкмтъ, а не яваегъ, что есмм къ еуіцеотеап>елвнояу прмбавмем»
мрмлмчаелмюе, то въ поктраегѣ отращаніе будетъ отмосжнйсп немъ
еумдаетмягелыиму, а въ орялапттелміому, мля если ебмдео воммй
вмставлено съ чаемымъ нрмвакомъ, то оѵрмцаяіе въ комтраегѣ
будетъ отмоеятооя къ частному «ривнаку, а то къ облику понятію.'
аармжѣръ, ооля вы уже йямглп: добрая человѣкъ, м&№ человѣкъ
то яерйпёй одеждѣ, то приявешможность будетъ: ело* чемовѣжъ,
имя человѣкъ то дурно* одеждѣ, а не’то; что вротявомолбямостя
доброму человѣку составляетъ «ммда, «ли человѣку то морбае*
одеждѣ * — пустыня. Чтобы во второй полоММТѢ періода1 вышло тоу
еыаж», «отоутогвіе челомѣмаь, въпёрвр* ведомнѣ верюяв вртов
еваммъ просто- чoltonѣчeeкee'вбпtecтвo,, беоъ еёягнхъ частѵЫтъврЖэнскомъ. Если бы можно было оказнть, что аторосКемммал «амгіп
ямооообнамагѣп» пмкакото друтого'мрммеммдыгіл; кромѣгродовшв,
другаго источника, кромѣ метрямвнівльныхъжяя еетчммимйіъчфмъ;
тогда то мхъ отрмцажіеігѵ ытрийаласъ бы ’и мгороетеяюааря «aamr
а селя бываютъ и другіе ясточпакм-втѣростшмитвпъ вааеа»; срамѣ
Digitized by  Soogfë
тусшші литлптк.                            Ш
BVfmmtaem, то ырнйцівіо «www* м«ев м «отршшзацік»
Вотъ ного, Ъшіиллв, Должны бьип вы учатъ логинѣ «Русяів Вѣсть
къ*еь г, Юрмеожчемъ. Жаль, что уморъ ѣѣщншм до вомлекін
статьи г. Юрковащ  іо нерсиечатшкея въ «Руеевомъ Вѣстимѣ»*
Хнпгге лж etn образцовъ «илософствмааи о накловаоотн амерн ।
ищемъ гъ цевтраднзаиЕІнТ
«Акерммщы налегаютъ, что обацоствоцааа жмотъ доджи вройодатъ промоетъ народа; во вагъ только рать уеганвжшна ага
власть, «вв ужо жу маютъ, что osa не должна кнѣть ввмаажкь гра-*
ажаъ; овж омотно прпэваютъ, что «п имѣетъ нраво дѣлать вее.»
Это ужъ — >такая двмовввва, до какой вѣроятію тяжело было до*
мшосооетмомѵьсл ж «ввожу Токмилю. Что м акинеа? Кому же
вевзаѣство, что рѣатгвльне всмаи власть въ Ааюршжѣ чрезвы*»
чайво еграммом? Пронждонтъ, ваврммѣръ, ве можетъ роимо ничего
важнаго «дѣлать безъ утвержденія сомча. Совать ровно нвчего но
ожегъ вдѣлалъ жди безъ провждвжта жаж безъ млата предгтавмте-»
aety вадата предстовжтомй ровно ничего не можетъ сдѣлать безъ и*
«то. Значитъ* изъ трехъ отраслей союзной, аеаоднитолваой и замы
сдмельвой власти, «аидаа сама по оебѣнето, чтобы виѣм могра*
нмченвую власть, о ровно ивкакай аемвиснмой аласпн но инѣетъ*
Иди всѣ-мри отросла ати вмѣстѣ имѣютъ неограниченную нлктъ*
Помилуйте, вѣдъ иааѣстмо, что ооера дѣйствій еоюераго вроввмааь»
епа чрезвычайно точно опредѣляй очень узкими транмаами. Ко»*
гресть вмѣстѣ съ вроавдентоаъ ве мажетъ ианримѣръ, издать хоти
бы юто миж, что на воровство у частнаго челомѣна воръ иодмр*
посев теа»у нлж другоиу наиаванма; ямсами- власть можетъ разсуж*
дить лишь вараиѣ ммуіцовтва, нромдломиныго ооюенаау вроемтесь*
епурнража частно* «обствеакоотж — преступленіе, надъ воторыиь
амвакгреесъ, ни врерндсагь, аа конгрессъ вмѣстѣ «ъ проамдежтош
не имѣкугъ амнмкой влаотн. Эти дѣла подлежатъ власти отдѣлима*
дтюоамр ввела бы кдкой нибудь мчатъ вздувалъ рѣаштьѵчто«epw
ваводвергаетси вмакюиу аадазннію,веровс«ввчаспіоі| ообегвеинонти
 оставалось бы въ згомъ итогѣ беэмтааниьмгь, асеовеваи ыяю»
врсго не'мегаа бы тугьедѣлапъі Точно таново жфощвшеніе<влнетв|І
оадѣлмнаво нцата въ вааенщв оосгавааммигьегр грмемнѣ, а аоипмь
ваасмсй жъ імветииъ городовъ а-другакъ обживъ, оостмвнааоннмм
грамиво. Коли бы, напримѣръ, камее иибудь<«рнмтм -рѣинн»
вовво ма имѣть у себе больеИЦъ, млмжавой нибудь городъ рѣшилъ
венсв>жв<.имѣть школъ, нинакаа влыть н»іСооднмнных» Щуно
вииь/ ми рлаоіъ штата, ни илаетъ еоюзнаго прашпнамща.ничепмнв
отла бы тутъ «дѣлать, Иди,<ю арнйм*мѣрѣ,продеѣіл 'общинныя
власти ав такъ строго ограаамны) Нммыуйп; да. наждый геродоюй
Digitized by VjOoqIc
г _ 1W.                 u
дйр АЙшнвныІ чпжмммм»ицмып ЫяуАмуммгк имм»  быль ире»
двяысуду м мадѣйяые прееі<ыоеше влити, ему- оирадѣледдай. С»
мгомамго-вздумадмь Травили» вообразить пануй Шлѣвя. ч»о
рать уетмовамамя;власть нряанпееоя вя. Апаринѣ боафаничяей.
негра тавгъ.яс* власти воіраае» строжа мтѣсмгѣе ограничены, «ѣмъ
гь самой Англіи? — Онъ до того спутался вВевю.миттою отоамествѣ
цвцпралвмцін еъдеиоиратіею о» Франціи, «и* въ нѣмторыпъ чертакъамярннаискаго порядка, примр врочивомямомами» цеитралямьг
иди ь.умыѣгь цовтраляааиію.- Фарма.дѣйетмй «гввтрализадіц — 
бюрмратіа» подаванія.обо-всемъ рапортовъ ег иопраинвшгіемъ на
все раарѣаівшй и нрвняясаній. Во раадш. напримѣръ,-если въ капамъ «мбудь оѣмествепаомъ амма.-«-в» больницѣ. въпмюлѣ, — »аонмобняеаэамѣаМть. обаетмавлуп раму въмшоцъ-отѣ акиаой ра»
мой. И: если цачальаякъатогоадаміа, но вайямъ больяим*ы, же паночатъвеатуоягвь прокяобаапопм, онъ полаетъ рапортъ яодиренеоту, чао вотъ какм надобность вредскавляетсд; лкииреяептъ оось»
леонъ «гъ.мба рапортъ вреоеиту. съ ярринжепіемъ рапорта аячямг
пака бальнмдо- ароматъ даетъ нредядсаиіе архитектору мсвмді»
теьопоавгь раму  получивъ отъ пота рапортъ посылаетъ отъ себя
рмортъ министру, сь прилежаніемъ рапорта архитентора и ира*»
нюатвовавпажъ ему рапортовъ, пмпрвяеята яа вачыымка боль*
нидыс мрвматргъ ввтгіснвъ исА обстоятаяьстъа дѣлд nom воетъ
ире*евяу армоясаапеі «перемѣнить раму въ- такомъ-то еап* та*
ъе&'то больницы*; преоектъ мооылаотъ. продпреавіе иедпредеаяуз
«въ тааомъ«то Мнѣ такой-то больницы перемѣнить раму»; асишро*
оавтъ мтъ мредамеавіе начальнику больницы: «въ такомъ-то аммѣ
вама* Адаьимцм перемѣнять, раму»? иачадвняаъ больницы даетъ
црадддааяіе вапному больавмьы-<въ тавемъ-то овнѣ нашей больнмцы тремгѣанпъ рМву».-Экоиомъ перемѣняетъ  раму я вручаетъ, на-,
ъмымку  больвяцы рапортъ: «тДжая-То рама въ пашей бои яйцѣ
імрамѣпена»; жИчальшвкъ бельвяцы іОноіеггъ рапортъ поццреаевіу,
 онявь яжетъ ражъ втяиъ навыкъ раяортоѵъ до мяянетра.цо всѣап
ступенямъ ирашеІЬ трмаанъ &ъ Амаринѣ ничего втого нѣтъ, ямпи
ру чао «ѣтъ'бмроярагія,а бюрократіи пѣгъ шигояурітонЛтъ гуіятра
лимціи. Тамъ избирая чиновника имя прилива іа, говорилъ-еиу: «по
нанвей наивности дамаішотея-няовсъ такія-то и,такія-то пб опаяна
еяп н.Мредмтоияютса такія«чо я таяцънъ средства къ ивъ йена ялаиікц иепонимфто жв вяну даджимгь. Q «еиъпеетопгъаврашмваяь
м у Ново, «темъ не спрашмаайтеоь ни у когоу если гтяиівпмъ чаяво брмяи яяралиеаоыхд; «то-эночигъ, что сабствеивый райсудовъ
у аввъ влекъ. За «доде. превыамріе влайбн можетъ валъ яодвар*
гнуть вуду каждый,и всегда найдотна мляжлфтво діарей, которые на**
Digitized by VjOoqIc
русская iiTMAirPÀ.                            №
jyn MO нужнымъ, чтобы ве потерпѣть убытка ші нецраятносп
отъ вашего проивведа. Если дѣло, вамъ поручаемое,будетъ идти не
исправно, вы будете смѣшны» безъ наказанія ми съ наказаніемъ,
смотря по характеру неисправности; а каждую меисоравноеіъ вашу
готовы будутъ обнаружить сотни людей, чтобы не потерпѣть отъ
нея убытка или вреда». Вотъ положеніе американскаго чиновника
или правителя: въ кругу исполняемыхъ имъ обязанностей онъ со*
верШеиво самостоятеленъ, подъ отвѣтственностію предъ судомъ
за всякое неправильное дѣйствіе. Разрѣшеній и предписаній на всякіе пустяки онъ не спрашиваетъ и не получаетъ. Теперь вы поВн*
маете, какая штука произошла въ разстроенныхъ мысляхъ Токвмл*
лн. Онъ — либералъ, страшный либералъ (только свобода книгопечатанія не совсѣмъ ему нравится, чтб онъ простодушно и объясняетъ въ главѣ объ атомъ предметѣ); онъ — страшный врагъ централизаціи; но ве можетъ онъ себѣ представить законнаго хода дѣлъ
иначе, какъ въ бюрократическихъ Формахъ: гдѣ ихъ нѣтъ, тамъ, по
его мнѣнію, произволъ, деспотизмъ; а деспотизмъ и централизація,
но его мнѣнію, это все равно; такимъ-то манеромъ и открылъ онъ въ
Америкѣ и централизацію и безграничную власть въ каждомъ чимов*
мжкѣ и правителѣ. Вообще, гдѣ коснется дѣло централизаціи, онъ
всегда разсуждаетъ въ слѣдующемъ родѣ: лошадь имѣетъ наялов*
воетъ ходить на двухъ ногахъ; пернатое животное, которое ве*
сетъ такія вкусныя яйца и высиживаетъ изъ нихъ цыплятъ, ходятъ
на двухъ йогахъ; слѣдовательно, лошадь имѣетъ сильную наклон
мостъ быть курицей. И силлогизмъ хорошъ, да и Фактъ подмѣченъ
очень вѣрно и тонко: вѣдь лошадь дѣйствительно иногда становится
на дыбы, иногда бьетъ задними ногами; въ томъ и другомъ случаѣ
она стоитъ только на двухъ ногахъ.
Несчастный Токвмлль, не распространялись бы цы объ этой твоей слабости, еслибъ не читали ва возлюбленномъ своемъ родномъ
языкѣ разсужденій о связи централизаціи съ демократіею. Эти разсужденія имѣютъ свойство восхищать насъ, какъ невинный лепетъ
наивныхъ сердецъ, прекрасныхъ и чистыхъ, какъ прекрасно и чисто было сердце почтеннаго Токвилля» — «Нивелирующая сила цея*
трилизаціи», — «демократическая диктатура, подавляющая олигархію бюрократіей», — «государственное начало, подавляющее претавугосударственные элементы и сохраняющее націю отъ распаденія, страну отъ чуждаго завоеванія» и т. д. и т. д. Намъ наскучили
эти Фразы, затуманивающія здравый смыслъ общества,и ва бѣдномъ
Токвиллѣ хотѣли мы показать, съ какою лошкою отроются смялоічввмы, съ какою вѣрностью понимаются Факты, изъ которыхъ наилекаютел такія диковины. Если бы не нащн любезные соотечествея*
T. LXXXVII. Отд. II.                                         23
Digitized by VjOoqIc
326                      еовявииямкъ.
ики, твердящіе ту же пѣсню, за чтб было бы вамъ такъ жолчно
разбирать слабости Токвилля? Онъ ее сдѣлалъ вамъ никакого вреда.
Другое дѣло» еслибъ мы были Французы : тогда помнили бы мы,
что Токвилль съ либералами и демократами, подобными ему ясностью
понятій и сообразительностью, надѣлалъ много, очень много вреда
Франціи. Кто, какъ не эти люди, поднималъ въ критическое время
вопли противъ всякихъ мѣръ удовлетворенія національнымъ требованіямъ? Кто, какъ не они, довелъ тогда дѣло до страшной рѣзня
іюньскихъ дней? Кто, какъ ве они, бросился въ реакцію, изъ которой естественно уже развилась система, непоцеремонившался и съ
ними? Безъ нихъ, безъ этихъ людей, такъ прочно и добросовѣстно
утвердившихъ за собою репутацію либераловъ и демократовъ, реакціонеры были бы безсильны. И вотъ теперь они опять либеральничаютъ и демократничаютъ, и Европа съ умиленіемъ читаетъ Беррье
и Одилона Барро,Оссонвилля и Гарнье Паже: всѣ тутъ есть, и легк\тивисты, и орлеанисты, и республиканцы, и всѣ одинаково хороши. Отлично устроятъ они Францію, если опять попадется имъ
власть, всѣмъ ли вмѣстѣ или какому нибудь отдѣлу изъ нихъ, все
равно.
Впрочемъ должны мы признаться, — жаль, что нѣсколько поздно
дѣлаемъ это признаніе, — что вовсе и не было намъ надобности говорить что нибудь противъ мнѣнія о наклонности американской демократіи къ централизаціи. Мы заглянули въ отдѣлъ книги Токвилля, озаглавленный: «нѣкоторыя соображенія о настоящемъ положеніи и вѣроятной будущности Соединенныхъ Штатовъ», и просмотрѣвъ эти страницы,убѣдились, что Токвилль никакъ ве могъ говорить ничего подобнаго тому, что мы опровергали. Въ главѣ, ва которую переходитъ теперь наше вниманіе, онъ разсказываетъ, что
при быстромъ расширеніи Соединенныхъ Штатовъ очень моЖетъ
возникнуть въ разныхъ частяхъ этой страны стремленіе отложиться
отъ другихъ, чтобы стать совершенно независимыми государствами;
или, по крайней мѣрѣ, отдѣльные штаты будутъ стремиться къ увеличенію своей самостоятельности на счетъ союзной власти. Слушайте же, что говоритъ нашъ авторъ.
«На первый взглядъ кажется, что Союзу дано больше правъ верховной власти, чѣмъ оставлено за отдѣльными штатами. Всмотрѣвшись въ дѣло нѣсколько ближе, мы увидимъ противное». — Токвилль
доказываетъ, что правительство отдѣльнаго пггатасильнѣе союзнаго
правительства, й перечень доказывающихъ это Фактовъ заключаетъ
словами : «о разницѣ силъ союзнаго правительства и правительства
штата легко можно судить по характеру дѣйствій того и другаго въ
кругу его власти. Когда правительство отдѣльнаго штата обращаетDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЯЯПРАТУРА.                        327
ся къ его Насоленію, его языкъ ясенъ я псюелвпелеяъ. Когда ооюэоа.вравитыьсгве обращается гъ штату, оно ведетъ съ нямъ переговоры: излагаетъ принты своякъ дѣйствій, оправдываетъ пъ,
разсуждаетъ, совѣтуетъ, а не приказываетъ. Если возникаетъ сомнѣніе о тЬмъ, гдѣ граница между властью Союза и штата, правительство штата выражаетъ свою претензіи» смѣла, прянимаетъбыстрыа и мергнчесвіа.мѣры для ея поддержанія. А союзное прави»
тсльство равсуЖдаетъ, обращается къ здравому смыслу нація, къ ея
выгодамъ, еяславѣ, медлятъ, ведетъ переговоры и лишь въ послѣднейкрайиовіж рѣшается ваиѳиецъ дѣйствовать. — Союзное правительство, по семой своей натурѣ, иражительетво слабое, болѣе всякаго
другаго нуждающееся для своего существованія въ свободномъ содѣйствіи управляемыхъ. Если бы союзная власть вступила въ борьбу съ
правительствомъ ватага, легко предвидѣть, что она была бы нобѣжде*
на.Янеполагаю даже,чтобы могла когда нибудь завязаться эта борьба
серьёзнымъ образомъ.» (Нынѣвшія американскія событія свидѣтельствуютъ  предусмотрительности Токвилля.) — «Какъ только штатъ
иратшвумаоппитъ союзному правительству упорное сопротивленіе;
союэрав власть всегда уступитъ. Опытъ доказалъ, что когда отдѣльный.шпатъ упорно желалъ и рѣшительно требовалъ чего нибудь, онъ
всегда одерживалъ верхъ. А еслибъ союзное правительство и имѣло силу, ему очень трудно было бы воспользоваться ею по изичеекому во*
іпнмшію страны.Она занимаетъ огромную территорію, разстоянія въ
ней далекія, наваленіе разсѣяло по мѣстностямъ, на половину еще иуетыннымъ. Если бы Союзъ вахотѣлъ-поддоримнъ саож-нрава противъ
ожкЬпыиги штата оружіевгъ,< овъ сталъ бы въ положеніе, подобное
тему, въ какомъ была Англія, ведя войну съ американскими колонія
ми.;Притомъ же союзное правительство, еслибъ н было сильно, не
могло бы отвратить послѣдствій вршцива, который сано принимаетъ за основаніе государственнаго права. Союзъ составился ао
свободной волѣ штатовъ». — Послѣ этого.Токпилль разсматриваетъ,
можетъ лв союзное правительство, слабое само по собѣ, склонить отдѣльные штаты, пособить ему въ борьбѣ съ непокорнымъ штатомъ.
Онъ вахшитъ это невозможнымъ: ни одинъ штатъ не захотѣлъ бы
поддерживать союзную власть въ такомъ столкновеніи, — нынѣшними
событіями отлкчно подтвердилось и это. «Потону несомвѣяно кажетое мнѣ (продолжаетъ Токвилль), что если бы какая швбудь часть!
Сазом. серьёзно захотѣла отдѣлиться, союзная власть не только ве|
могла бы воспрепятствовать ей въ томъ, во даже и не сдѣлала бы
попытки къ тому» (какъ и видимъ теперь). — Токвилль разсматриваетъ, вѣроятенъ ли тотъ случай, чтобы какая нибудь часть Союза
захотѣла отдѣлиться отъ него, и находитъ это невѣроятнымъ, — 
Digitized by '□de
328                        «овгаивннаигь.
опять, какая вѣрная нредусмотрвтельвость. Но ареагк этого невѣроятнаго, по его мнѣнію, шанса, существуетъ, оо его иомп,
другой шансъ погибели для союзной влмми. — ~* Союзное ярэмнтвльство можетъ постепенно терять силу отъ тенденціи всѣхъ отдѣльныхъ штатовъ къ возвращенію своей иевавнвнШостн. Поочередм
лишившись всѣхъ своихъ правъ» будучи доведено до беѳеиліа это®
общею тенденціею, центральное вравжтельстве етаеегв вюспееябве
исполнять свое назначеніе, и Союзъ погибнетъ». Утотъ ніанеъ, во
мнѣнію Токвидля, не только вѣроятенъ» а уже еоущеогвлаепл; это
уже ве шансъ, а «актъ. «Америкаицы очевидно проникнуты сильнымъ опасеніемъ (говоритъ Токваиль): они видитъ, что у больше!
части другихъ народовъ права верховной власти сеередоточнвыотеа
все въ меньшемъ и меньшемъ числѣ рукъ (у какихъ же этю другихъ
народовъ видятъ такой небывалый «якгь американцы? — могли бы
мы спросить Токвилля; но все равно: пусть полагаетъ оиъ, что американцы видятъ, чего не видятъ: мы теперь тольво котчм№ аиап
его ваглядъ) и пугаются мысли, что можетъ тѣмъ ам иовчжться ну
нихъ. А централивація въ Америкѣ иеиапулярва и винѣмъ нвлыа
такъ ловко польстить большинству, какъ нападеніями и» нейтральную власть. Потому сами государегвеннвіс люди у вивъ ра»дѣляа»ть
или притворяются раздѣляющими эту боязнь» Мнѣ кажется, ом ее*
вершенне «автестичяа. Я вовсе не топ» опасаюсе, что власть нейтральнаго правительства будетъ крѣпнуть, — я иДХожу, напроенп,
что она замѣтнымъ образомъ слабѣетъ. Чтобы доканать это, наѣвъ
нужно ссылаться на давнившіе «акты; довольно будетѣ укамть ва
«акты, проиеведшшіѳ при миѣ или въ ваае время: каждый ровъ,
какъ права центральной власти встрѣчались Съ претеваіяаан отдѣльныхъ штатовъ, права эти уменьшались». Токвиддь приводитъ «акты, подтверждающіе этотъ выводъ его, и продолжаетъ: «да, ища
слишкомъ грубо ошибаюсь, или союзная власть жъ Соединенны»
Штатахъ съ каждымъ даемъ слабѣетъ) вее меньше и иеньпве вмѣнивается она въ дѣда, все тѣснѣе и тѣснѣе становится кругъ ея л***
ствія. Слабая и по своей природѣ, она ужь отпазывается даже отъ видимыхъ «ормъ силы. А въ отдѣльныхъ штатовъ чувство моааюжшиеехн становится все живѣе, любовь къ мѣстному упрамевію вее
сильнѣе. Хотятъ, чтобы существовалъ Союзъ, но чтобы онъ быль
только тѣнью Союза. Я не вижу въ настоящемъ ничего, чѣмъ пагю
бы остановиться это общее двияюим умовъ; причины, его оородвшія, продолжаютъ дѣйствовать въ томъ же направленіи. Слѣдовательно оно будетъ продолжаться, и можно предсказать, что если м
явится какое нибудь чрезвычайное ебетоатемстао, то вещевое ара*
вигельство съ каждымъ днемъ будетъ ослабѣвать».
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ JMWAT7PA.                          8X9
Мы краснѣемъ за себя, мы жизни мерды, сто нѣсколькими
страяхтамж выше нршиивалм Тонвмлаю мнѣніе, будто бы централжзадіа» Америкѣ уедммааетс дл Какъ грубо мы ошиблись! Теперь
этотъ цромджъ нашъ можно уаиямть даже и бетъ немощи г. Юрве»
в«ы* Возможное дм дѣло, чтобы нмеэтель, такъ упорно твердящій
на довалянныхъ нами «траншахъ о ноотоянмімъ, ежедневномъ оедабЛйЖІМ иецтрыьаой власти аъ Американскомъ Союзѣ, докапывалъ,
что она усиливается? Нѣтъ, мы или не потрудились хорошенько нозімммѵгил съ «ге мыслями, или нагло исказили ихъ, когда выставдымѣго думающимъ, будто раавиваетея въ Америкѣ централизація.
Въ вдую бѣду мы повали, какъ будутъ тержеетвовать люди, любяшв изобличать наню невѣжество и машу недобросовѣстность! Depeсмотримъ ноамимательвѣе отдѣлъ о централизаціи, чтобы поскорѣе
обнаружить передъ самими снбеВ сваю ошибку и вычеркнуть бѣдстегныя для омъ страшимы, написанныя подъ ея вліяніемъ. Раскрываемъ же отдѣлъ о централнваяци. Вотъ она, глава 2-я ІѴ-й книги. Читаемъ;
«Дондтіе второстепенныхъ ынотей, воередствующихъ между верховмю властію и подданными, естественно представлялось воображенія армстекратвневаихъ народовъ», и т. д. — Что за чудоI — вѣдь
дѣйствительно въ пингѣ Токамыя напечатано вое это разсужденіе,
іщюрое мы приписывали ему; во можетъ быть по этому отрывку
еда доым судить; будемъ читать дъмае.
«Въ няимтмкѣ умъ демовратичеекихъ народовъ въ восхищеніемъ
нрипмибетъ простыя  ввеойкаія идея. Многосложныя системы непріятны ему; ему нравится мысль, что всѣми гражданами великой націи управляетъ только одца власть. Въ аристократическіе вѣка эта
мысль чужда человѣческому уму. Онъ не принимаетъ или отвергаетъ ее. — По мѣрѣ того, какъ положеніе людей въ извѣстномъ народѣ уравниваетва, значеніе отдѣ явнаго человѣка вее уменьшается, а
значеніе общества аса увеличивается; или лучше связать, каждый
гражданинъ» ставъ подобенъ всѣмъ другимъ, теряется въ толпѣ, и
остается только широкая идея самого народа. Отъ этого у людей демократическихъ временъ естественно япляевеж очень высокое мнѣніе о рривилегіякъ общества, и очень низкое понятіе о оравахъ отдѣльнаго лица. Оша легко соглашаются, что власть, представительница общества, далеко превосходитъ знаніемъ и мудростью каждаго изъ людей, составляющихъ общество, и что она имѣетъ и
право, и обязанность брать каждаго человѣка за руку и вести его
куда хочетъ». Да, дѣйствительно, Тонвилль доказываетъ, что аиѳриканды ноаремѣммо должны нее больше и больше впадать въ                 /
цемррмікаццо. Но пѣтъ, быть можетъ, мы -ошиблемся въ этомъ эа-!
Digitized by VjOoqIc
330                       сонмипнижъ.
жлючежіи, быть можетъ, онъ говоритъ только о демократическихъ
народахъ вообще, а не объ американцахъ въ особенности: вѣяьврлио намъ еще не попадалось у него слово «американцы»* насъ могуп
изобличить въ опрометчивости сужденій. Надобно читать дальніе.
«Американцы полагаютъ, что общественная власть должна происходить прямо отъ народа; но разъ установивъ» и т. д. Опять энакѳмое мѣсто; но, быть можетъ, мы не поняли его тогда? Будемъ же
читать дальше.
«Люди, живущіе въ демократическихъ странахъ, не любить покидать своихъ частныхъ дѣлъ для занятія общественными дѣлана.
Они имѣютъ естественную склонность отдавать общественныя дѣла
на заботу государству. У нихъ нѣтъ охоты, часто пѣтъ и времена
заниматься общественными дѣлами. — Любовь къ общественвону
спокойствію часто остается у демократическихъ народовъ единствеяною политическою страстью, и она становится у нихъ тѣмъ живѣе
и сильнѣе, что всѣ другія страсти слабѣютъ и упираютъ; это естественно располагаетъ гражданъ безпрестанно давать все новыя орава центральной власти, которая, по ихъ мнѣнію она имѣетъ интересъ и силу защищать ихъ отъ'анархіи. Въ вѣка равенства каждыі
слабъ; при своей слабости, овъ естественно обращаетъ взоры яа неизмѣримое существо, которое одно новвышаетея среди всеобщаго
пониженія. Нужды и желанія безпрестанно заставляютъ человѣка
обращаться къ помощи этого существа (т.е. общественной власти нл
центральнаго правительства), и онъ кончаетъ тѣмъ, что видитъ гъ
немъ единственную и необходимую опору своей индивидуальной слабости».«Смотр. примѣчаніе къ этой страницѣ въ концѣ тоже», — прибавляетъ Токвилль. Хорошо; смотримъ примѣчаніе; въ немъ написано: «Въ демократическихъ обществахъ только центральная власть
имѣетъ прочность. Слѣдовательно, трудно не имѣть ей успѣха гъ
стремленіи постоянно расширять свою СФеру, потому что она съ неизмѣнной мыслью и постоянной волей дѣйствуетъ на людей, положеніе. мысли и желанія которыхъ измѣняются ежедневно. Такимъ
образомъ у демократическаго правительства кругъ дѣйствія расширяется уже тѣмъ самымъ Фактомъ, что оно продолжаетъ существовать. Время работаетъ въ его пользу; всѣ случайности обращаютъ
въ его пользу; отдѣльные люди сноимм страстями помогаютъ ею
даже и безъ собственнаго вѣдома. И можно сказать, что оно становится тѣмъ болѣе централизовано, чѣмъ старше становится демократическое общество». Прочитавъ примѣчаніе, возвращаемся иътеісту. «Ненавесть къ привилегіямъ, одушевляющая демократическіе
народы, чрезвычайно благопріятствуетъ «остепенпому еоершюічче
нію всѣжъ молитичесвижъ* правъ въ рукахъ оншжо дкца, нредег»Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ UT*» АТУ РА.                       ЗМ
лающаго собою государство». И т. д. ит. д. Мы извлекли сущетонныя мысля только изъ шести страницъ Французскаго подлинника п нашемъ изданія, а матерія эта тянется на нѣсколькихъ де*
сапахъ страницъ; какихъ удивительныхъ соображеній нѣтъ на
этихъ страницахъ! Къ чему ни приложитъ Токвилль слово «де*
мократическій», все оказывается ведущимъ къ централизаціи.
Надобно полагать, что даже и рѣки въ демократическихъ странахъ несутъ людей къ централизаціи, и вѣтеръ гонятъ мхъ
къ централизаціи, я нюханье табаку (если они нюхаютъ табакъ) влечетъ ихъ къ централизаціи; да оно въ самомъ дѣлѣ
такъ и должно быть : рѣки, напримѣръ, все вливаются другъ въ
друга, маленькія въ большія, большія еще въ большія, а потомъ,
слившись между собою, всѣ сливаются въ общій центръ водъ, море:
эта явно возбуждаетъ въ людяхъ мысль о централизаціи. Вѣтеръ
дуетъ больше все въ одномъ направленіи, — положимъ, въ юго-эа»
вадномъ; значитъ, все и несется вѣтромъ въ одну сторону, сваливается все въ кучу и въ кучу, — опять явно располагая людей думать
о централизаціи. Нюхательный табакъ производитъ во всѣхъ нюхающихъ его одинаковое щекотанье носовыхъ нервъ, — значитъ, и
отъ этого люди вее больше и больше располагаются чувствовать
одинаково; а отъ одинаковости чувствъ недалеко до централизаціи,
какъ доказываетъ Токвилль. Но мы еще не имѣемъ достаточно доказательствъ, что всѣ его соображенія такого рода относятся гь
американцамъ. Правда, это ясно само собой; правда, мы уже приводили одно мѣсто, показывающее, что при всѣхъ этихъ разсужденіяхъ
имѣются въ виду американцы; но одного мѣста намъ мало. А вотъ
и другое, послѣ котораго не остается сомнѣній. Изложивъ соображенія, нами приведенныя, и множество другихъ, Токвилль обращаетъ свои взоры на Европу и говоритъ:
«Европейскія демократическія націи имѣютъ всѣ общія и постоянныя тенденціи къ централизаціи власти и, сверхъ-того, подвержены многимъ второстепеннымъ и случайнымъ вліяніямъ, которыя незнакомы американцамъ».
Теперь ужь не остается никакого сомнѣнія; даже и при помощи
г. Юркемча нельзя будетъ найти наше заключеніе опрометчивымъ:
очевидно, что Токвилль примѣняетъ къ американской демократіи всѣ
предшествующія мудрыя соображенія, нами сообщенныя читателю.
Спрашивается теперь: какъ мы должны думать о Токвиллѣ? Мы
видѣли, что книгу свою онъ писалъ съ превосходнѣйшимъ намѣреніемъ; надобно прибавить, что Фактическая сторона въ ней, — изложеніе законовъ Соединенныхъ Штатовъ, — хороша; иожно, пожалуй,
и «ромѣ того иайтигвъ ней много страницъ полезныхъ и писанныхъ
Digitized by Google
332                         соввкмкіінивъ.
какъ будто неглупымъ человѣкомъ; все такъ, ж хорошаго «ъ иагі
довольно,  полезнаго немало, — во объ авторѣ-то какъ вы спмп
думать, и какой вѣсъ могутъ имѣть мнѣнія нодобааго мьаслитыя? S
автора въ головѣ такой сумбуръ, что викакей нѣтъ возможности вридавать хотя бы самое маленькое значеніе образу его мыслей: помилуйте,
да вѣдь п разобрать нельзя, какого овъ образа мыслей, — въ одмоіпслучаѣ такъ ему- покажется, въ другомъ совершенно навыворотъ. Ослабѣваетъ или укрѣпляется центральная власть въ Американскихъ Штатахъ? Падаетъ она передъ мѣстными властями отдѣльныхъ опатовъ
или онѣ поглощаются ею? Извольте сказать, какъ думаетъ объ этой*
Токвилль? Невозможно безъ смѣха сличать мнѣнія, выраженныя имъ
объ атомъ вопросѣ въ двухъ разныхъ отдѣлыъодной и той же книга.
А писатель омъ знаменитый, признанъ на авторитетъ вее» образованною Европою, прославленъ и въ нашей литературѣ. Мы сначала и хотѣли было уважить авторитетъ, — сами вы видите, стазы
наша начата съ почтительностью; но мы ли виноваты, что не еказадось никакой возможности продолжать ее въ томъ же тонѣ?
Конечно, бѣдный Токвилль ужь слишкомъ откровенно выложить
передъ нами нескладицу своихъ мыслей. Не у всякаго подобнаго ему
сумбурнаго писателя найдете вы такую основательную и подробную
двуголосицу, ракъ у него по вопросу о централизація въ Апаринѣ.
Но вѣдь если иной и осмотрительнѣе Токвилля слипаетъ раэвыа
главы я страницы своего произведенія, чтобы ве попасть въ такое
открытое и длинное противорѣчіе съ самимъ собою, то характеръ
его мыслительныхъ способностей отъ этого лихвъ вѣсиояьно зазумедцвается, а не исправляется. Возьмемъ въ орамѣръ цѣлую шмлу,
любящую у пасъ разсуждать о томъ же предметѣ, иа котеромътакъ
отличился Токвилль.
Если бъ люди, превозносящіе историческую пользу цеиірыию
ціи и необходимость ея въ настоящемъ, были реакціонеры, ихъ
взглядъ на централизацію былъ бы очень логиченъ. Но, нѣтъ, они
друзья прогресса, н отъ этого никакъ нельзя примирить съ здравымъ смысломъ ихъ инѣвіе объ элементѣ, эвнииающенъ ихъ тагъ
много. Надобно сказать, что вс ѣ они — люди изъ числа самымъ образованныхъ у цасъ, а представители ихъ школы въ литературѣ — 
замѣчательные ученые; будь они — люди незнающіе, ошибка была
бы извинительна! а при качествахъ, которыми они отличаются, ома
очень странна.
Тѣ представители школы, которые заслужили извѣстность муяными трудами, заирмаюмся преимущественно русской ноторЫ.
Онд пишутъ многотомныя сочиненія и првывходиьи статье, яодяв»
гающщ науку впередъ болѣе мар менѣе удачною разработкою одкDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛЯТВРАТѴРА.                         833
югъ; и аамѣчатвльвѣйшая вещь здѣсь — та, что каждый излагаемый
ци Фактъ явно нротиворѣчитъ выводу ихъ о волезвой роли центра;
лцзадіа. Начмаютъ они HàxoABfbWполезной съ самаго же перваго еяіЙэзщцшовевія.Она, по иъ мнѣнію, дала велянорусскожу плежец государственное единства  освободила восточную половину иывѣщщэй Россіи отъ татаръ. Отъ чего же произошло раздробленіе восточной Роеніи на мелкія государства и чѣмъ оао поддерживалось?
Se отъ географинескихъ условій страны произошло оно: вся страна
составляетъ одну мѣстность, ие имѣющую никакихъ естественныхъ
дерегородокъ, черезъ которыя трудно было бы перебраться государственному единству. Отъ Новгорода до Твери, отъ Твери до Москвы, отъ Москвы до Нижняго въ одну сторону, до Орла въ другую
точно такой же путь, какой отъ каждаго изъ ѳтихъ городовъ до ближайшикъ къ нему мѣстъ: путь совершенно открытый. А между наелевіямн этихъ областей нѣтъ и не было никакой важной разяи«Ы НО отношенію къ идеѣ общей народности: въ каждомъ изъ нихъ
всегда владычествовала мысль объ одноплеменности своей съ остальнымъ велижоруеекимъ населеніемъ. Значитъ, не было ни Фиэиче-*
скидъ, ИИ неродныхъ причинъ возникнуть или удерживаться раздро*
бленіів. Оно возникла просто только отъ того, что населеніе было
малочисленно и грубо. По малочислевности своей оно было разсѣяно слишкомъ безсвязно: одна группа его раздѣлялась отъ другой пустынею. Но грубости своей епо ne жогло установить такихъ Формъ
ммипистращіи, которыми удобно боедипялись бы области, далекія
одна отъ другой: вѣдь извѣстно, что обширныя государства для
вронности своего существованія требуютъ нѣкоторой цивилизаціи
народа, а базъ нея едва успѣетъ основаться что нибудь большое,
какъ тотчасъ же ломаетея. Значитъ, чѣмъ же должно было прекратятыя раздробленіе великорусскаго племевп? Размноженіемъ его, чтобы ае оставалось слишкомъ обширныхъ пустынь между его частями,
и развитіемъ хотя нѣкоторой цивилизаціи. Первое условіе по неяногу позвякало сая» собою силою естественнаго закона: люди размножались, потому что земледѣльческое населеяіе не можетъ не разило*
жаться, пока есть пустая земля. Централизація ничѣмъ тутъ не помогала судьбѣ Россіи. А развитіе втораго условія всего сильнѣе задерживалось сосѣдствомъ хищническихъ аратскихъ ордъ : печеяѣго<ъ, ноловцевъ, татаръ. Въ Новгородѣ, далековъ отъ нихъ, гражданоцое развитіе шло у спѣшно. Въ другихъ областяхъ вѣшали ему ихъ
побѣги, Каною стою устранено было вто препятствіе? Двумя обстоятельствами. Съ одной стороны, русскій народъ размножался, — значжѵъ, съ каждымъ поколѣніемъ имѣлъ все больше силы останавливать
набѣги, а поуомъ и тѣснить назадъ хищныхъ дикарей, отбивать у
Digitized by VjOoqIc
834*                      совмпяннкъ»
ниіъ одну полосу земли за другой. Съ другой стороны, сами эти дикари слабѣли, хилѣли, вымирали. Вѣдь извѣстное дѣло, что если кочевые варвары захватятъ удобный для земледѣлія край въ сосѣдствѣ
земледѣльческаго народа, они послѣ перваго своего наплыва начинаютъ быстро исчезать съ почвы, для нихъ нѳсродной, изъ сосѣдства
людей, которые крѣпче ихъ сростаются съ землею и захватываютъ
своими крѣпкими корнями все дальше и дальше,по краямъ свопъ
поселеній, землю удобную для ихъ дѣла, хлѣбопашества. Номады
способны держаться противъ расширенія земледѣльческаго народа
лишь въ своихъ родныхъ степяхъ, не удобныхъ для земледѣлія, въ
какой нибудь Аравіи или въ пустыняхъ отъ Каспійскаго моря до
Кореи. Эта вторая, громаднѣйшая родина номадовъ и была моремъ, изъ котораго выливались наводненія, мѣшавшія великорусскому племени. Какъ и что дѣлалось въ монгольскихъ степяхъ,
чѣмъ выталкивались изъ нихъ стремительные потоки хищническихъ
ордъ ва западъ, это все-равно для насъ; но мы видимъ, что послѣ
Тамерлана не выходили изъ монгольскихъ и туркестанскихъ етепеі
новыя орды на западъ; да и Тамерлановы орды едва-едва коснулись
сѣверо-западныхъ окраинъ степнаго пространства, а глиннымъ образомъ устремились на югозападъ и югъ, на Азію, а не на Европу.
Послѣдній напоръ дикарей Средней Азіи на Европу былъ при Чн
гизханѣ, когда и наводнена была степными хищниками не одна
великорусская земля, а вся средняя полоса Восточной Европы. Послѣ перваго натиска, достигавшаго Моравіи, дикари по естественному закону, о которомъ мы говорили, начали отступать назадъ, покидая потопленныя земли: изъ Западной Европы они отхлынудя
тотчасъ же; поляки избавились отъ нпъ очень скоро; послѣ этого
пришла очередь монголамъ ослабѣть въ свопъ набѣгахъ на западную Русь; а тамъ стали слабѣть они и въ набѣгахъ на восточную.
Это отступеніе ихъ гибельнаго тяготѣнія происходило само собью,
какъ сбѣгаетъ волна, нахлынувшая на берегъ: ей не ловко держаться на мѣстѣ, ею захваченномъ лишь отъ чрезвычайнаго волненія
моря, ее выбросившаго. Какъ избавилась отъ монголовъ Польш,
точно такъ же черезъ нѣсколько времени должна была избавиться
отъ нихъ и великорусская земля: естественнымъ упадкомъ сиды гь
номадахъ ва земледѣльческой мѣстности. Оао, дѣйствительно,тагъ я
было: около временъ Мамая кипчакскіе татары сохраняли только тѣнь
своей прежней силы; и упадокъ этотъ произошелъ по внутреннему
закону ихъ собственной жизни, а не отъ борьбы съ велпоруссап,
которые до куликовской битвы конечно ничего не сдѣлали во врел
татарамъ. Нашествіе Мамая было уже предсмертною конвульсіею
умирающаго звѣря; полчища Мамая могли составить развѣ одинъ
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛНГИРАТГРА.                         М5
отрядъ п ордахъ Батыя. Что ont были ве Богъ-внаетъ-какъ
многочисленны, вшивъ изъ того, что они всѣ могли сосредоточиться ва одномъ Куликовомъ полѣ. При Батыѣ было ве такъ:
орды одновременно шли во многивгь направленіямъ, захватывали
чрезвычайно длинную линію своимъ Фронтомъ; а тутъ протяженіе
Фронта пъ было уже такъ невелико, что со всей линіи собрались
оп на одинъ пунктъ. Они уже ве могли тяготѣть надъ великорусскою землею; это видно изъ того, что Тохтамышъ быстро очистилъ
ее, хотя нигдѣ не нашелъ успѣшнаго отпора. Что же такое принадлежитъ дѣлу централизаціи въ очищеніи великорусской земли отъ
татаръ? Ровно ничего ве принадлежитъ. Куликовская битва не
имѣла никакихъ Фактическихъ результатовъ, да и происходила уже'
въ такое время, когда главная часть дѣла совершилась сама собою:
татары совершено ужеохилѣли. Или придавать какое вибудь значеніе неудачному походу къ берегамъ Угры при Ахматѣ? Дѣйствительно, овъ имѣетъ ту замѣчательность,что очень ясно обнаружилъ
положеніе дѣлъ: пошли татары на Москву, подумали, подумали, да и
вернулись назадъ: «нѣтъ, говоритъ, ужь не хватаетъ силы у пасъ».
Пошла централизація на татаръ, водуиала, подумала» да и побѣжала назадъ: «нѣтъ, говоритъ, я татаръ побѣдить не могу». Чѣмъ же
были побѣждены татары? Собственнымъ одряхлѣніемъ и размноженіемъ рускаго населенія, Фактами, происходившими совершенно независимо отъ централизаціи.
Такимъ образомъ, оба условія, отъ которыхъ зависѣло воэник-*
новеніе національнаго единства, осуществлялись сами собою.
Но но взгляду ученыхъ, о которыхъ мы говоримъ, централизація не только была необходима для созданія joeyдарственнаго
единства, она также была нивелирующею силою, дѣйствовавшею1
въ демохратмческриъ_направленіи противъ аристократіи. Это еще
прелестнѣе, потому что сами же эти ученые необыкновенно подробно разъясняютъ, что собственно централизація и создала помѣстнуюсистему, то есть гіерархію болѣе или менѣе крупныхъ поземельныхъ владѣльцевъ, — гіерархію; чисто Феодальную; что собствениоцентрализація и поставила массу населенія въ крѣпостное отношеніе къ Феодаламъ, созданнымъ помѣстною системою; тѣ же самые
ученые объясняютъ намъ, какъ это Феодальное сословіе было обращено тою же самою централизаціей» въ аристократію болѣе новой
нормы, чрезъ постепенное расширеніе и упроченіе помѣстныхъ
правъ и наконецъ чрезъ признаніе помѣстій вотчинами.
Взглядъ ва централизацію мы взяли только для примѣра, потому
что такъ оно пришлось ближе всего къ примѣру безсвязности мыслей, представленному намъ Токвиллемъ. А можно было бы припом/
. gitized by. DOQle
aie                       (ЮЯМаиИНИЖЪ.
нить много несообразностей. Одамъ авторитетъ прпоэглашаегь самостоятельность разума  ужасается, когда вы говорите, что ве принимаете Фантазій, отвергаемыхъ разумоігы по его мнѣнію, ааува
доказываетъ истину всѣхъ бредней. Другой авторитетъ называетъ
славанофильство нелѣпостью и тутъ же доказываетъ, что Западная
Европа, а въ особенности Франція, гніетъ, и только славямкм племя, носящее въ себѣ зародыши высшей цивилизаціи, талька одно
оно можетъ обновить дряхлѣющую Западную Европу. Третій авторитетъ превосходно разсуждаетъ, что просвѣщеніе спасительно, 
тутъ же доказываетъ, что цивилизація имѣетъ растлѣвающее свойство. Четвертый авторитетъ ставитъ вопросъ нѣсколько паче: полное образованіе неизмѣримо выше невѣжества, но полуобразованъ
ноетъ гораздо хуже невѣжества, пакъ будто образованіе-»» мп апатій
кусочекъ леденца, который можно еглонуть разимъ, панъ будто невѣжда можетъ стать вдругъ образованъ, а не долженъ перейти яа
этомъ пути всѣ степени, въ тонъ числѣ и волуобрамвмноеѵь и всякія другія доли образованности. Сломомъ сказать, какойавтормтегь ни
возьмите, у каждаго находится въ образѣ мыслей капая нибудь гармонія этого сорта, а у иного и по нѣскольку ияъ-гпда еще такихъ лиі
Вѣдь мы выбирали противорѣчія отвлеченныя, то есть блѣдныя и
сравнительно безвредныя. А если обратитесь къ автермтетпымъ воззрѣніемъ на живые практическіе вопросы , васъ угостятъ аще гораздо пріятнѣйшими винегретами. Цо о нихъ когда нибудь мъ другой разъ; а теперь довольно и того, если иы успѣли на Тоишаыѣ
показать, какую степень вины имѣетъ наша непочтиведвноенв къ
авторитетамъ, надобнымъ Токвиллю.
Возвращаясь къ его книгѣ, надобно конечно прибавить, что
она сильно устарѣла; въ 28 лѣтъ, прошедшихъ егь той норы, какъ
она написана, всѣ статистическія данныя ц многія черты быта, разумѣется, очень сильно измѣнились въ странѣ, столь быстро имп
вамицейся, какъ Америка. Напримѣръ, оиъ говорить о Цью»Иераѣ,
кань огромномъ городѣ, имѣющемъ до 200,000 жителей,-теперь въ
Нью-Йоркѣ около 1,000,000; желѣзныхъ дорогъ еще не была въ Америкѣ, когда онъ писалъ; ожесточенной вражды къ Сѣверу ямнвые
плантаторы еще не инѣли, потому что ва Сѣверѣ еще не было аболиціонизма, — словомъ сказать, книга Токвилля описываетъ Америку, почти столь же различную отъ нынѣшней, какъ Россія, омисавяал Котошнхинымъ, различна отъ нынѣшней. Но говорить объ
этомъ напрасно, потому что едва ли кто захочетъ изучать Америку
по переводу Токвиллд, сдѣланному г. Якубовичемъ.
