ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО         ПОЭТА.
Годичная выставка академіи художествъ. — Арестанты на привалѣ, картина
г. Якоби. — Разговоры у этой картины. — Гг. Моллеръ, Трутовскій, Айвазовскій, Боголюбовъ, баронъ Клодтъ 2-й, баронъ Клодтъ 4-й, Поповъ И
Друг. * — Новыя зданія въ Петсрбурігѣ. — Иностранные художники ва мшстакф. — Нѣсколько словъ объискусствѣ по поводу выставки. — Художественный листокъ Тимма. — Театры: итальянская опера — Граціани и Анджелини. — Французскій театръ: — Равель и Дево. — Нѣсколько словъ о русскомъ театрѣ и русской оперѣ. — Смерть Максимова Г. — Выставка п.юдов й
овошей. — Танцовалвные вечера въ Петровскомъ воксалѣ и у Излера. — 
Объ улучшеніяхъ въ Петербургѣ. — Портретная галлерея Мюнстера. — 
Утръ-томбвая сенсація. — Брошюрка о куренія на улицахъ. — Дикій
( Ситхи въ Петербургѣ. — Его взглядъ на телѣсныя наказанія. — Прекращеніе лекцій въ Петербургскомъ университетѣ. — Нѣсколько строкъ изъ
«Медицинскаго Вѣстника».
Глухая осень. Плоская равнина, голая степь, посереди ея Ьрязйыв ручеекъ; сѣрыя, мутныя тучи Низко1 спустились надъ землею;
Аеййца утокъ тйнеТСя по мрачному вебу... Грустнывчювъ, сшиНаюШМ* Сердце... И на этомъ Фонѣ 'слѣдующей картина : длинный
рядъ течетъ, Мбитыхъ арестантами іъ кандалахъ и окруженный
МрМКыМйеэаКами... Обозѣ снвлсгсъ прималай іютонъ двивуФьея
въ 'йуть,'ѢѢ дбМ4й путь, перерываемый острогами ш ожовч»вмбщійОМ ЛтаргОЙ... Послѣдняя телега, замыкающая этагн-печОЛбЫЙ карОванъ, еще незапряжена. Она ЭайИИаетъ первый плайъ
картины-.1 На доскахъ телеги лежитъ трупъ арестанта,- съ кан
кКМйУ на негОХЪ : рука мертвеца опущена, на одномъ пальцѣ
Digitized by Google
72                          СОВРЕМЕННИКЪ.
у него перстень, который тихонько снимаетъ съ него какой-то
уродъ, подползшій подъ телегу. — Начальникъ каравана, пожилой
Офицеръ, въ Фуражкѣ съ синииъ околышкомъ, съ грубымъ безсмысленнымъ лицомъ, съ коротенькой трубкою въ зубахъ, стоитъ
у телеги и поднимаетъ равнодушно вѣку мертвеца-арастанта, вѣроятно для того, чтобы удостовѣриться, дѣйствительно ли онъ умеръ
и не притворяется ли. У колеса телеги сидитъ на землѣ арестантъмужичокъ съ длинными сѣдыми волосами и бородой, съ лицомъ
прямымъ, добрымъ и открытымъ. Онъ смотритъ на свою рану на
ногѣ, натертую кандалами. Влѣво сидятъ у верстоваго столба нѣсколько женщинъ съ грудными младенцами на рукахъ, должно быть
жены арестантовъ. Между телегой и групой женщинъ на серединѣ,
вблизи лошади, на которую надѣваютъ сбрую, развалился румяный к
здоровый арестанъ въ кандалахъ, безпечно покуривающій трубку...
Черезъ нѣсколько минутъ, кажется, все придетъ въ движеніе... Караванъ двинется, цѣпи и кандалы загремятъ, раздастся вой бабъ,
пискъ младенцевъ и гиканье казаковъ съ нагайками... Картина исчезнетъ, въ голой степи снова водворится мертвая тишина и изъ черныхъ, мутныхъ тучъ, кажется, сейчасъ хлынетъ ливень.
Я долго смотрѣлъ на эту картину... Разныя мысли пробѣгали въ головѣ моей, какъ темныя тучи надъ картиной... Мвѣ
казалось, что и меня, какъ этихъ несчастныхъ, сырость проникала
до костей, и глядя на нихъ, свинцовая тоска давила мнѣ сердце...
Что довело ихъ до преступленій — до воровства, до грабежей, до убійства? — нищета, дикость и невѣжество...
— Я не понимаю, что за охота писать такія картины? перервалъ
мои думы жеманный, пискливый голосъ, раздавшійся изъ толпы,
окружавшей меня... — Посмотрите, вѣку у мертвеца поднимаютъ...
ФиІ C’est une horreur!... И какой грязный, скверный колоритъ! Что
это — каторжники, колодники... какъ это правильнѣе ихъ называютъ?
Я обернулся назадъ.
Передо мною былъ круглый и румяный джентльменъ, со стекломъ въ глазу, съ волосами, тщательно и искусно разчесанными,
съ бровями, точно выведенными кисточкой, въ безукоризненно повязанномъ галстукѣ, цвѣта СольФерино, въ пиджакѣ изящнаго англійскаго покроя. Онъ обращался, охорашиваясь, къ двумъ такамъ
же джентльменамъ, такъ же прекрасно причесаннымъ и одѣтымъ.
— Вообще плохая выставка, — продолжалъ онъ, — нечего смотрѣть, за исключеніемъ двухъ картжцъ Калама и Кукука — А каковъ
Равель? не правда ли прелесть? Онъ меня очень забавляетъ.». Знаете
ли какое, господа, я намѣренъ сдѣлать вамъ предложеніе? Будемъ
Digitized by tjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         73
обѣдать сегодня у Бореи я...  начнемъ съ устрицъ: — устрицы привезены удивительныя; потомъ мы заѣдемъ въ оперу послушать
Граціани, а оттуда отправимся къ Издеру. Сегодня у него танцевальный вечеръ. Эти вечера, право, очень забавны. Это конечно пародія на Мабили, на Шатоолёры, но у Излера есть очень хорошенькія дѣвочки, которыя канканируютъ не совсѣмъ дурно... Это очень
мило, что у насъ заводятся такія вещи... пора!... Неправда ли, не
дурная программа на сегодняшніе день?... Какъ вы думаете?
Молодые джентльмены одобрили эту программу... Одинъ изъ
нихъ замѣтилъ только, что онъ къ Издеру не поѣдетъ, что онъ далъ
слово Пети заѣхать къ нему послѣ театра, что у него будетъ между
прочимъ молодой князь Б*... При чемъ всѣ три джентльмена начали
отзываться съ величайшими похвалами о спортсианскихъ способностяхъ молодаго князя, объ его англійской складкѣ, и рѣшили, что
онъ премилый и tout — à — fait distingué...
Всѣ зти разговоры велись очень громко, какъ будто разговаривавшіе были у себя дома. При этомъ они какъ-то искуственно разтягивали слова и сопровождали ихъ кокетливыми тѣлодвиженіями, болѣе свойственными женщинамъ, чѣмъ мужчинамъ... Толпа однако
начинала тѣснить этихъ милыхъ господъ, и они удалились, оставивъ
послѣ себя въ воздухѣ душистую струю...
— И надушены-то, какъ одалиски! замѣтилъ какой-то усачъ,
проводивъ ихъ презрительнымъ взглядомъ.
Отъ раздушенныхъ господъ, собирающихся къ Борелю и Издеру,
я снова обратился къ грязной и голой степи, съ арестантами па
привалѣ. Картина возбуждала повидимому большое любопытство
въ толпѣ... Объ ней шли различные толки.
— Это замѣчательная вёщь, сказала дама, стоявшая рядомъ со
мною, пристально и долго смотрѣвшая на картину, обращаясь къ
усачу, стоявшему сзади нея... Посмотрите, какъ мастерски расположены всѣ группы на первомъ планѣ, какъ выразительны всѣ лица.
На этого старика, разглядывающаго свою реву, нельзя смотрѣть безъ
состраданія... Ужь онъ, вѣрно, попался невинно... Неправда ди, что
человѣкъ съ такою симпатическою наружностію не можетъ быть ни
воромъ, пи убійцею?...
И дама вздохнула.
— Да, отвѣчалъ усачъ: — картина во мысли очень недурная и
довольно вѣрно схвачена съ природы... Ивѣ таки случалось иа
своемъ вѣку и частенько встрѣчать такіе караваны... Мнѣ даже кажется, что офицеръ, который поднимаетъ вѣку у мертвеца, просто
портретъ. Я встрѣтилъ съ однимъ ивъ такихъ каравановъ точно
такого, какъ двѣ капли... Но ври всемъ атомъ въ картинѣ, когда
Digitized by tjOOQle
74                          СОВРЕМЕННИКЪ.
вы въ нее вглядитесь попристальнѣе, замѣтите много недостатковъ:
небрежность и неловкость кисти, не совсѣмъ удачныя и невѣрныя
подробности... Ну, къ чему, напримѣръ, этотъ подъ телегой ворующій перстень съ руки мертваго арестанта?Да и какимъ образомъ могъ
остаться у арестанта въ кандалахъ перстень на рукѣ?... Это ужь
вздоръ; да и физіономія у этого вора не человѣческая: какіе-то
огненные растрепанные волосы, или клочки волосъ... Къ чему
это?... Это, какъ хотите, нехорошо.
— Все это можетъ быть, возразила дама: — но въ другихъ группагхъ столько правды, что этотъ промахъ, если это промахъ, можно
простить художнику...
— Да отчего жь не простить? Пожалуй, перебилъ усачъ: — тѣмъ
болѣе, что художникъ еще ученикъ... Первой золотой медали онъ
во всякомъ случаѣ стбитъ. Эта картина есть залогъ, что отъ него
можно ожидать многаго... Важно то, что у него мысль, и мысль
серьёзная, — чѣмъ не могутъ вообще похвастать наши художники,
ни молодые, ни старые... Если выполненіе покуда ниже мысли, это
не бѣда. При мысли и при талантѣ техника пріобрѣтается легко.
Усачъ правъ, подумалъ я, — г. Якоби подаетъ большія надежды.
На прошлой выставкѣ онъ получилъ вторую золотую медаль за картину «Свѣтлый праздникъ нищаго», также замѣчательную помысли
и обратившую на художника вниманіе публики. Въ нынѣшнемъ
году овъ сдѣлалъ еще шагъ впередъ, своими «Арестантами на привалѣ»... Успѣхъ этой послѣдней картины блистательный. Передъ вей
всегда толпа. Картина г. Якоби пріобрѣтена за 1,500 р. — Такой
успѣхъ долженъ поощрить молодаго художника къ развитію его прекраснаго и симпатическаго таланта.
Жанръ и пейзажъ нынче въ большомъ ходу. Художпики-жанриаты, со времени талантливаго Федатовя, у насъ раанножаются съ
мждымъ годомъ; яо отъ художниковъ, посвящающихъ себя этому
роду, кромѣ внѣшнихъ достоинствъ: колорита, граціи, ловкости кисти, умѣнья бо*Ье или менѣе вѣрно подмѣчать явленія дѣйствительности, — требуется мысль, которая одна можетъ придать серьёзное
значеніе произведенію; картина, въ которой только искусно, вѣрной
ловко списана съ дѣйствительности какая нибудь группа, не одушеъленная никакого мыслію, непѣющая никакого внутренняго содержанія, ори всѣхъ своихъ внѣшнимъ, техническихъ достоинствахъ,
немногимъ возвышается надъ хорошей Фотографіей я никогда Иё будетъ имѣть ндоітоумжетммагф до                         Главный успѣхъ
мртияъ Фелотоваэаключяется именно въ томъ, что каждая изъ tara
картинъ одушеаяет мыслію, вѣ каждой картинѣ его заключается
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО 0ОЭТА.                           75
цѣлая повѣсть, заставляющая зрителя невольно задумываться надъ
нею.
Въ числѣ вашихъ молодыхъ жанристовъ обратилъ на себя вниманіе въ послѣднее время г. Поповъ (Андрей). Г. Поповъ дѣйствительно имѣетъ прекрасное дарованіе: опъ очень ловко списываетъ
съ натуры, у него кисть тонкая, изящная, тщательная, иногда даже
бойкая, какъ напримѣръ въ его «Эпизодѣ изъ Нижегородской ярмарки» (картина, которая была на прошлогодней выставкѣ); но
всего Этого еще недостаточно для того, чтобы сдѣлаться серьезнымъ
жанристомъ. Для этого мало одного наблюденія,простаго списыванья
(хотя бы очень вѣрнаго и изящнаго) картинокъ, представляющихся
въ дѣйствительности и неимѣющихъ никакого особеннаго значенія, — 
необходимо, чтобы явленія, останавливающія художника въ дѣйствительности и которыя онъ переноситъ на свое полотно, были
проникнуты его собственною мыслію и прочувствованы имъ. Повторяемъ, только произведенія, прошедшія черезъ мысль и чувство,
пріобрѣтаютъ художественное достоинство...
Г. Поповъ выставилъ въ нынѣшнемъ году двѣ небольшія картины: «Богомолки» и «Мастерская художника»... Въ обѣихъ этихъ
картинахъ нѣтъ ни малѣйшей мысли. Въ первой представлено нѣсколько крестьянокъ-богомолокъ, отдыхающихъ на полѣ въ разныхъ
положеніяхъ, но почему это именно богомолки, а не просто отдыхающія на пути женщины — неизвѣстно. Картина написана не
безъ искусства, но это какая-то мелкая, миніатюрная живопись, болѣе
идущая къ Фарфору, чѣмъ къ полотну, — ничего характернаго, ничего одушевленнаго нѣтъ въ этой группѣ женщинъ, такъ тщательно
написанныхъ. Посмотришь на этихъ «Богомолокъ» и подумаешь невольно: «Да, на ФарФорбвой вазѣ эго было бы очень недурно».
Мастерркая художника» представляетъ какого-то бѣлокураго
гшщодвцэ. съ бородой, заснувшаго на стулѣ посреди. мастерской.
Что это такое? почему это художникъ? зачѣмъ онъ заснулъ?*.. Конечно, художники иногда дремлютъ на стульяхъ въ своихъ мастерскихъ... ну, такъ что же изъ этого?... Глядя на это произведеніе, намъ казалось, чтб вѣроятно г. Поповъ, натянувъ свое маленькое полотно, долго думалъ и мучился, чтб бы ему такое изобразить на этомъ полотнѣ? Никакой мысли ему не приходило въ голову,
и отъ онъ песадщъ «воего пріятеля на стулъ, въ живописную, по
своему мнѣнію, позу, заставилъ его притвррнться спящимъ и спигсалъ его Фигуру, подмалевавъ кругомъ разныя принадлежности хуДЦестврннаго ателье — и вышла картинка; «Мастерская художника».
дтихъ принадлежностей, картина могла бы норить названіе:
Digitized by tjOOQle
76                             современникъ.
Спящій господинъ, и она ничего ни выиграла, ни проиграла бы отъ
этого...
Мы можемъ увѣрить г. Попова, что такого рода картинки, какъ
бы онѣ хорошо ни были написаны, не могутъ имѣть никакого значенія. Конечно, у знаменитаго Французскаго жанриста Мсссонъе есть
тоже картинки безъ всякой мысли, безъ малѣйшаго внутренняго содержанія, во за то по внѣшней отдѣлкѣ онѣ безукоризненны, — это
блестящія игрушки. До Мессонье впрочемъ намъ далеко... Мысли,
мысля недостаетъ г. Попову! ₽езъ мысли нельзя сдѣлаться настоящимъ художникомъ. До тѣхъ поръ, покуда мысль не проявится въ
произведеніяхъ г. Попова и не будетъ одушевлять такъ тщательно и
искусно изображаемыя имъ Фигуры и группы, произведенія его буду тъ нравиться и ихъ будутъ называть милыми картинками — и только. Но можетъ ли г. Поповъ удовлетвориться такими похвалами, при
той несомнѣнвой способности къ живописи, которую обнаружилъ
онъ въ особенности своею прошлогоднею картиною: «Эпизодъ изъ
Нижегородской ярмарки»?...
Очень мила картава барона Клодта 2-го, названная имъ «Послѣднею весною»... Передъ раствореннымъ окномъ комнаты, въ которую,
кажется, такъ и врываются яркіе и теплые лучи солнца, вмѣстѣ съ
весеннимъ дуновеніемъ и запахомъ березовыхъ липокъ, — въ креслахъ
лежитъ полуживая дѣвушка съ болѣзненнымъ, предсмертнымъ румянцемъ на щекахъ... Это ея послѣдняя весна... Можетъ быть ей
осталось жить нѣсколько дней, а можетъ быть только и нѣсколько часовъ... Все семейство приготовлено къ этой потери. Мать и отецъ
разговариваютъ за ширмами; мать въ слезахъ; одна изъ сестеръ
стоитъ на колѣняхъ передъ креслами больной; другая, прислонившись къ оконной рамѣ головкой, смотритъ.въ окно, но она кажется
ничего не видитъ, чтб дѣлается за окномъ: отъ нея не отходитъ
образъ умирающей сестры... Безконечно грустное лицо этой дѣвушки, съ глазами, полными слезъ, исполнено неотразимой симпатіи. Передъ этой дѣвушкою, какъ сказалъ поэтъ:
... смущенный, ты
Вдругъ остановишься невольно,
Благоговѣя богомольно
Передъ святыней красоты.
Это самая удачная Фигура въ картинѣ г. Клодта 2-го, очень хорошо задуманной и выполненной не безъ искусства. Г. Клодтъ награжденъ за нее первою золотою медалью.
Въ числѣ жанровыхъ картинъ первое мѣсто, по бойкости и
и ловкости кисти, занимаютъ двѣ небольшія картинки г. академія
Digitized by tjOOQle
злнъткн'НОВАГО ПОЭТА.                          77
Трутовскаго(К. А.): Деревенская Ярмарка я Иіравъ карты. Въ послѣдней особенно хорошъ толтый господинъ, курящій трубку,'въ
сюртукѣ съ краснымъ воротникомъ (вѣроятно городничій).
За тѣмъ въ атомъ родѣ живописи болѣе другихъ обращаютъ на
себя вниманіе опыты учениковъ академіи: князя Черкасскаго (Думское завѣщаніе), Петрова (Смотрины невѣсты), Морозова (Отдыхъ на
сѣнокосѣ), Перова (Проповѣдь въ селѣ), Шильдера (Расплатясь кредиторомъ). Всѣ онѣ не безъ достоинства. Къ числу ихъ принадлежитъ
также картина г. Козухина: Пьяный отецъ семейства. Она слабѣе
всѣхъ поименованныхъ и по изобрѣтенію, и по выполненію; художникъ однако оцѣнилъ ее въ 500 р.І... Помилуйте, за что же такъ
дорого?...
Пейзажей на выставкѣ множество самыхъ ЭФФектныхъ, пестрыхъ
и яркихъ, ужасно впрочемъ непріятно дѣйствующихъ на зрѣніе. Нѣкоторые изъ нихъ можетъ быть и имѣютъ, какое нибудь внѣшнее
достоинство, но на настоящихъ любителей искусства эти вычурныя
произведенія, съ исковерканной природой,въ подражаніе Каламамъ и
Кукукамъ, — дѣйствуютъ такъ же непріятно, какъ громкіе Фразистые
стихи, лишенные внутренняго содержанія... Пейзажистъ также не
простой копистъ. Мало того чтобы списать подробно и вѣрно какую
ннбудь живописную мѣстность. Солнце еще подробнѣе и вѣрнѣе дѣлаетъ снимки. Если пейзажъ, снятый съ природы, не будетъ одушевленъ вдохновеніемъ художника,если онъ не пройдетъ сквозь его поэтическое чувство, — онъ,"какъ бы ни былъ искусно написанъ, не произведетъ никакого впечатлѣнія на зрителя. Онъ взглянетъ на него
равнодушно и пройдетъ мимо... Но есть такого рода пейзажи, отъ
которыхъ не хочется оторваться, отъ которыхъ такъ и вѣетъ свѣжестію природы: запахомъ воды, травы, хлѣба, лѣса, цвѣтовъ;
одинъ взглядъ ва которые развиваетъ въ васъ почему-то цѣлый
рядъ поэтическихъ воспоминаній, расшевеливаетъ въ васъ прошедшее... пробуждаетъ въ васъ неопредѣленныя, но сладкія ощущенія.
Къ такимъ принадлежатъ ва вывѣшвей выставкѣ семь картинъ г.
барона Клодта I. (Мих. Конст.), представляющія виды Нормандіи,
Бретаніи и.Швейцаріи... Это не простые снимки съ пророды, имѣющіе Фотографическую вѣрность, — это картины, исполненныя простоты, правды и поэзіи; написанныя съ любовію, съ теплотою, съ
глубокимъ чувствомъ художественнаго такта. Г. Клодтъ I не гоняется за оригинальными, вычурными мѣстностями: за необыкновенными скалами, исполинскими горами и пропастями съ водопадами и исковерканными деревьями. Намъ, степнымъ, сѣвернымъ жителямъ,не только тяжело дышать въ Швейцаріи въ ущельяхъ этихъ
громадныхъ горъ, тѣснящихъ со всѣхъ сторонъ, — намъ какъ-то
Digitized by tjOOQle
78                        СОВРЕМЕННИКЪ.
неловко даже смотрѣть на нѣкоторые швейцарскіе пейзажи Калама.
Но г. Клодтъ I умѣлъ и въ Швейцаріи найти простой пейзажъ, безъ
водопадовъ, горъ и ущелій: поле засѣянное хлѣбомъ; нѣсколько
деревьевъ въ сторонѣ; двѣ или три Фигуры... Ну, что кажется во
всемъ этомъ необыкновеннаго? А между тѣмъ не хочется оторваться
отъ этого маленькаго пейзажа. Г. Клодтѣ 1 становится новыми своими произведеніями въ рядъ нашихъ лучшихъ пейзажистовъ... Онъ
владѣетъ въ высшей степени чувствомъ природы и необыкновенно поэтически уловляетъ ее въ самыхъ спокойныхъ ея моментахъ,
никогда не разсчитывая на необыкновенные солнечные восходы и
закаты и тому подобное, которыми нерѣдко злоупотребляютъ даже
самые талантливые художники... Какъ прозраченъ и легокъ его
воздухъ! какъ живо колышется его вода! какъ хороши его ноля
съ колосистою рожью и приморскіе берега съ пескомъ, каметкани
и раковинами!... Лучшая картина г. Клодта I, по художественному
выполненію (хотя всѣ онѣ выполнены превосходно), — это Видъ Нормандіи         Она оцѣнена художникомъ въ 400 р., а г. Корзухинъ
за своего Пьяною отца семейства желаетъ получить 500 р.І..
Изъ художественныхъ авторитетовъ явились на нынѣшней выставкѣ гг. Айвозовскій, Моллеръ, Худяковъ и Боголюбовъ. Г. Айвазовскій выставилъ три картины: Овцы загоняемыя вьюгой въ море н
Партенитъ на южномъ берегу Крыма. Картины эти были выставляемы уже художникомъ въ прошломъ году на его квартирѣ,и мы говорили объ нихъ. Третья его картина Буря подъ Евпаторіей, огромнаго размѣра, отличается тѣми эффектами, до которыхъ г. Айвазовскій такой охотникъ.
Г. Моллеръ выставилъ портретъ своей супруги,написанный очень
колоритно и искусно, и Моисея — какимъ-то страннымъ и непріятнымъ колоритомъ.
Праздникъ S-ta Maria délia Sainte, г. Боголюбова — небольшая
картина, написанная мастерски, но уступающая во многомъ его
лучшимъ картинамъ, о которыхъ мы имѣли случай говорить гь
прошломъ году по случаю ихъ выставки.
Иродіада съ дочерью, ожидающія головы Іоанна Крестителя, г.
Худякова, не безъ эФФекта, но позы и выраженія лицъ матери и дочери не совсѣмъ, какъ намъ кажется, соотвѣтствуютъ роковой торжественности этой минуты. Дочь ужь какъ-то слишкомъ кокетливо
спустила свою хорошенькую еврейскую головку при видѣ головы
Крестителя, которую несутъ на блюдѣ. Въ такія минуты не до кокетства! И что за охота г. Худякову брать сюжеты изъ такихъ отдаленныхъ временъ? Къ тому же Иродіада — предметъ избитый жнвоDigitized by tjOOQle
ЗАМЪТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          79
пвсыо, и этотъ предметъ г. Худяковъ не оживалъ ни одно* ново*
черто».
Вотъ почти все,что замѣчено вами замѣчательнаго на нынѣшней
выставкѣ изъ произведеній русскихъ живописцевъ, за исключеніемъ
портретовъ, акварельныхъ рисунковъ и архитектурныхъ проектовъ.
Проекты эти громадны и великолѣпны. Они представляютъ роскошныя оранжереи, исполинскіе гостинницы, монументальные музеи и библіотеки. Все это прекрасно, но почему же, напримѣръ,
гг. архитекторамъ не подумать о проэктахъ домовъ съ дешевыми
квартирами для бѣдныхъ классовъ? Жизнь въ Петербургѣ нестерпима и не для бѣдныхъ людей, квартиры неприступны по цѣ*
йѣ. Нешутя будущимъ строителямъ недурно бы, проникнувшись гумавнымъ в Филантропическимъ направленіемъ нашего времени,
заняться такими проектами. Все-таки это было бы полезнѣе, чѣмъ
трудиться надъ несбыточными и колоссальными Фантазіями оранжерей, музеевъ и тому подобнаго. Куда намъ до моятументальныхъ
построекъ? и откуда денегъ взять?
— А домъ г. Утина? возразятъ мнѣ.
— Да, въ самомъ дѣлѣ. Эта великолѣпная Фантазія, блистатель-,
но доказавшая замѣчательный архитектурный талантъ въ г. Ку аминѣ, осуществлена по ммлости откупнаго Монте-Кристо. Домъ этотъ
съ мраморами, съ бронзами, съ зеркальными стеклами, и съ зеркалами внутри, — мавзолей, воздвигнутый на могилѣ откупной системы. Онъ будетъ говорить вѣкамъ о прелестяхъ этой системы и о ея
блистательныхъ результатахъ.
Вообще, въ послѣдніе годы въ Петербургѣ появилось множество
громадныхъ пятиэтажныхъ домовъ, даже въ частяхъ города, удалеввыхъ отъ центра. Видно, капиталы, спокойно нѣсколько лѣтъ
лежавшіе въ ломбардѣ, приведены въ движеніе...
Кстати ужь о великолѣпныхъ зданіяхъ:
Дворцы великихъ князей Николая и Михаила Николаевичей — 
приведены къ окончанію. Теперь передъ дворцомъ великаго князя
Николая Николаевича ставится массивная чугунная рѣшотка. Этотъ
дворецъ отличается своею громадностію. Онъ со службами занимаетъ все пространство отъ дома г. Утина до Благовѣщенской улицы,
ведущей къ Николаевскому мосту. Дворецъ великаго князя Михаила
Николаевича (на дворцовой набережной, бывшій домъ департамента
удѣловъ) также роскошенъ, хотя не такъ громаденъ. Внѣшній Фасадъ
его кажется намъ впрочемъ болѣе изящнымъ. Оба эти дворца выстроены по плану архитектора, г. Штакеншнейдера.
Къ числу замѣчательныхъ зданій въ окрестностяхъ Пе+ербурга,
возникшихъ въ послѣднее время, принадлежитъ дворецъ В. К. МиDigitized by Ілоочіе
80                         СОВРКИКПНИКЪ.
хайла Николаевича на его Михайловской дачѣ, радомъ еъ Знамеяскимъ — мызою В. К. Николая Николаевича (бывшею г-жи Мятловой). Главный Фасадъ загороднаго дворца въ Михайловскомъ выходитъ на нижнюю дорогу къ морю, проведенную отъ Стрѣлинскаго
парка къ Александріи. Онъ поставленъ на горѣ, устроенной террасами, среди великолѣпно разбитаго парка, съ Фонтанами, съ прорытыми каналами, съ насыпными горами и проч. Безъ всякаго сомнѣнія, это одинъ мзъ роскошнѣйшихъ и красивѣйшихъ загородныхъ
петербургскихъ дворцовъ.».
Но мы отвлеклись отъ нашего главнаго предмета — отъ академической выставки.
Мы впрочемъ указали на всѣ произведенія выставки, показавшіяся намъ замѣчательными. О Ларонахъ, перевозящихъ души черезъ
рѣку Стиксъ, о Великихъ Княгиняхъ Софьяхъ Витовтовнахъ, вырывающихъ по ясы у князей Косыхъ, на свадьбѣ Василья Темнаго, я о
другихъ тому подобныхъ реторическихъ картинахъ, съ болѣе иля
менѣе удачными академическими позами, мы не скажемъ ни слова.
Можетъ быть съ академической точки зрѣнія онѣ имѣютъ большое
достоинствъ, но мы не любимъ Фразъ н реторикн ни въ литературѣ,
ни въ живописи.
Остается сказать нѣсколько словъ объ иностранныхъ живописцахъ, произведеніями которыхъ наполнена нынѣшняя выставка.
Первое мѣсто между ними принадлежитъ Каламу. Онъ выставилъ прекрасный пейзажъ: Озеро Четырехъ Кантоновъ. Очень также
хорошъ Водопадъ въ Швейцарскихъ Альпахъ, Карла Диде, и недуренъ
пейзажъ Кукука : Входъ въ лѣсъ. Объ остальныхъ упоминать не
стоитъ: есть картины такь-себѣ, недурныя, но невыкодящія изъ
уровня посредственности.
Вотъ г. шведскій придворный живописецъ Маркусъ Ларсонъ, — 
это другое дѣло. Объ немъ нельзя пройти молчаніемъ. Онъ выставилъ восемь картинъ значительной величины : бури на морѣ, море
при закатѣ и при восходѣ солнца, озера и долины въ Смаландіи я
берега въ Богусландіи... Я сказалъ «картинъ», во это собственно не
картины... Декораціи? — нѣтъ, и не декораціи... Это полбтна, на которыхъ съ различными вычурами и закорючками, полосами и зигзагами намалеваны пестрѣйшія краски. Одно изъ этихъ полотенъ
(чуть ли не озеро въ Смаландіи) очень походитъ на волнистый ситецъ, черный съ оранжевымъ. — Г. придворный шведскій живописецъ за нѣкоторыя изъ своихъ наибблыпихъ и ваипестрѣйшихъ
полотенъ требуетъ по 1,600 р. с. Какой забавникъ!...
Вообще, публика, кажется, не совсѣмъ довольна нынѣшней академической выставкой. Напрасно. Чего же требовать отъ годичной
Digitized by tjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      81
выставки?... Мы насчитали картинъ до двадцати весьма недурныхъ,
а изъ этихъ двадцати — картинъ до пяти, которыя' могутъ стать на
ряду съ замѣчательными произведеніями русской пейзажной живописи: мы говоримъ о пейзажахъ г. Клодта 1.
Геніевъ у насъ нѣтъ теперь ни въ литературѣ, ни въ живописи;
во между современными молодыми живописцами, надо сознаться,
все-таки болѣе талантовъ, чѣмъ между современными молодыми
поэтами и беллетристами... Сравненія этого можно было бы, правда,
взбѣжать, но намъ почему-то пришли въ голову слухи, по временамъ доходящіе до насъ, что нѣкоторые изъ читателей «Современника» жалуются на его беллетристическій отдѣлъ... Въ этомъ уже
нисколько невиновата редакція. Хорошая повѣсть и хорошій разсказъ въ наше время явленія рѣдкія и случайныя. Они цѣнятся на
вѣсъ золота, но — увы! — золото не порождаетъ талантовъ...
Что касается собственно до насъ, насъ не столько печалитъ отсутствіе блестящихъ талантомъ, сколько радуетъ Фактъ, что и литература и живопись наша начинаютъ вообще принимать въ иослѣд*
нее время болѣе дѣльное и серьёзное направленіе... Литература, относительно мыелиг сдѣлала большой шагъ впередъ — со времени Цушг
кина, живопись — со времени Брюлова. Въ литературѣ уже вевоо*
ножны не только «Кавказскіе плѣнники», даже  «Донъ-Жуаны».
Баснословные боги и богини, герои  героина съ болѣе или менѣе
безукорианенныни академическими позами, эффоктво драпированные яркими пеплумами а хламидаии, съ каждымъ годомъ рѣже появляются на академическихъ выставкахъ. Реализмъ, безпощадный
реализмъ мало по налу незамѣтно и ловко пробрался даже и въ авот
демію, которая унорно и долго отстаивала овое холодное классическое величіе, свой statu-quo и съ ужасомъ в негодованіемъ отвер*
гала малѣйшія реформы въ искусствѣ. Отъ духа времени не защитишься никакими стѣнами, хоти бы онѣ были такъ толсты, какъ
стѣны нашей академіи художествъ... Духъ*времени ве зиаеть вина*
квхъ преградъ... Оставивъ своихъ Юпитеровъ, Антиноевъ, Меркуріевъ, Юновъ. Венеръ, Аскольдовъ, Дировъ, Рюриковъ, Синеусовъ
и Иголклнныхъ — весь этотъ обветшалый реторическій хламъ, — 
художники спустились съ своихъ ходулъ, сошли на землю и унизилпсь до изображенія самымъ вульгарныхъ и*народныхъ сценъ... На
томъ полотнѣ, негкото ромъ красовались нѣкогда только сильные неба
 высшіе міра, въ лучахъ в въ апоееозахъ, теперь являются авкіе
вабудь "мовники, офицеры, ихъ жены, свахи в различная педядб,
мужики и мужички, пляшущіе у кабака, арестанты на дородѣ MB
Снбнрц. Что дѣлати
т. LXXXIX. Отд. II.                                          в
Digitized by
82                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Вѣкъ шествуетъ путемъ своимъ желѣзнымъ,
Въ сердцахъ корысть, и общая мечта
Часъ отъ часу насущнымъ «полезнымъ
Отчетливѣй, безстыднѣй занята.
Исчезнули при свѣтѣ просвѣщенья
Поэзіи ребяческіе сны,
И не о ней хлопочутъ поколѣнья,
Промышленнымъ заботамъ преданы...»
Да. Увы! Общество, выходя изъ дѣтскаго возраста, пренебрегаетъ ребяческими срами въ литературѣ и не хочетъ смотрѣть яа
эти сны даже иа полотнѣ. Оно безстыдно требуетъ и отъ искусствъ
насущнаго и полезнаго. Реализмъ нагло торжествуетъ и подсмѣивается надъ идеализмомъ, т. е. надъ ребяческими снами, и литераторы и художники не стыдятся уже изучать народные нравы, изображать грязныя деревенскія лачуги, бѣдную русскую природу, мужичка въ лаптяхъ и чиновника въ вицмундирѣ съ заплатами...
Пусть любители statu-quo во всемъ — сѣтуютъ объ униженіи искусства. Мы, напротивъ, привѣтствуемъ его обновленіе, и отъ всего
сердца радуемся, что и художники наши начинаютъ наконецъ выходить изъ пошлой рутины, вступаютъ на реальный путь и проникаются чувствомъ современности.
Первый указалъ имъ этотъ путь Федотовъ, неполучившій академическаго образованія, талантъ самобытный и свободно развившійся. Онъ еще мало оцѣненъ у насъ... До Федотова у насъ собственно не существовалъ жанръ. Онъ вашъ первый жанристъ. Его
можно назвать Гоголемъ живописи. Жанръ и пейзажъ въ настоящее время сдѣлались любимыми родами въ живописи; они преобладаютъ надъ всѣми другими родами, какъ повѣсть — любимый и вреобладающій родъ въ современной литературѣ... Кто теперь снотритъ на миѳологическія или реторико-историческія картины (въ
родѣ Софьи Витовтовны, вырывающей поясъ, и тому подобныхъ)!
Кто'читаетъ эпическія и романтическія поэмы?
।
Исчезаули при свѣтѣ просвѣщенья
Поэзіи ребяческія сны,
И не о ней хлопочутъ поколѣнья...
Дѣйствительно, у нихъ много вопіющихъ «насущныхъ хлопотъ,
которыми они, по наивному выраженію поэта, безстыдно заняты.
Если Федотова можно назвать Гоголемъ нашей живописи, то
И» И. Соколовъ (еслжужь пускаться въ сравненія) — ея Тургеневъ
И въ томъ и въ другомъ развито втГ высшей степени чувство ирвроды, и произведенія обоихъ проникнуты тонкимъ поэтическииыаDigitized by tjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          8J
лоритомъ. Передъ 'нами лежитъ 26 № «Художественнаго Листка*
Тимма съ Малороссіянкой Соколова (изъ альбома графа КушелеваБезбородко)... Что за прелесть эта босая и смуглая дѣвушка, въ гущѣ
лѣса, съ пунцовымъ макомъ на головѣ, съ распущенными темными
волосами и съ коромысломъ на плечахъ! Соколовъ не украшаетъ,
не идеализируетъ природу; онъ видитъ и чувствуетъ поэзію во всей
ея простотѣ и безъискуственности, какъ она дѣйствительно существуетъ въ природѣ, и переноситъ ее на свое полотно или на бумагу
со воею ея правдою и свѣжестію.
Кстати о «Художественномъ Листкѣ». Мы не разъ уже говорили
объ этомъ прекрасномъ изданіи, о постоянной заботливости г. Тимма
улучшать и усовершенствовать его и о замѣчательномъ талантѣ издателя. Мастерской рисунокъ, тонкій и изящный вкусъ рисовальщика
и превосходная литографія — все это ставятъ «Художественный Листокъ» въ рядъ съ лучшими европейскими художественными изданіями этого рода. За гранидей онъ расходился бы въ нѣсколькихъ
тысячахъ экземпляровъ, а у васъ только поддерживается, очень
слабо вознаграждая неусыпные труды талантливаго издателя. Мы
снова обращаемъ на него особенное вниманіе нашихъ читателей, цѣнящихъ художественныя изданія. — При этой книжкѣ «Современника» прилагается объявленіе объ изданіи г. Тимма въ слѣдующемъ
1862 году...
Театральный сезонъ начался. Итальянская опера открылась
11 сентября Мейерберовымъ «Пророкомъ», называющимся у насъ
«Осадою Гента», въ которой г. Тамберликъ и г-жа Нантье-Дидье
были встрѣчены съ жаркими рукоплесканіями. — Вновь приглашенные пѣвцы Анджелина (басъ) и Граціани (баритонъ) дебютировали
въ Гериави...
Граціани 32 года. Онъ обязанъ своему музыкальному образованію Челлини и первый разъ появился на сценѣ въ оперѣ Донидзеттн: «Джемма де Вержи». Года три онъ пѣлъ въ Италіи, а въ 1855 г»
былъ ангажированъ въ Парижъ. Въ Парижѣ онъ имѣлъ блистательный успѣхъ, также какъ и въ Лондонѣ. Музыкальные парижскіе
критики считаютъ его первымъ современнымъ баритонамъ.
Анджелики — молодой человѣкъ съ замѣчательнымъ голосомъ. У
него рѣдкій basso profonde. Въ первый разъ онъ вступилъ неоцену
гь 1851 году. — Четыре года онъ пѣлъ на главныхъ итальянскихъ
сценахъ, а въ 1855 г. былъ приглашенъ на нарижсущ «тальан-г
скую сцену! на которой пользовался большимъ успѣхомъ, точно
такъ же, какъ и въ Вѣнѣ, гдѣ онъ пѣлъ во цремя лѣтняго сезона.
Нѣкоторые говорятъ, что репертуаръ этихъ артистовъ обширенъ. Другіе, напротивъ... Г. Фіорентино говоритъ о Граціани, что
Digitized by LjOOQle
84                            совркмкшшкъ.
«il n avait que répertoire fort restreint. Il ne chantait bien que U musique
de Verdi...»
Успѣхъ гг. Граціани и Анджелина на петербургской сценѣ былъ
полный. У Граціани прекрасный, симпатическій голосъ; метода его,
по сознанію музыкальныхъ знатоковъ, безукоризненна. Его пѣніе
отличается мягкостію, чистотою, вѣрностію, чувствамъ мѣры 
такта; у него нѣтъ крикливыхъ нотъ. Онъ вообще произвелъ самое
пріятное впечатлѣніе на публику, и утомительное для артистовъ bis
повторялось довольно часто. — Въ «Пуританахъ» Граціаии имѣлъ
еще большій успѣхъ.
Анджелини — превосходный пѣвецъ, съ голосомъ не столько звучнымъ, сколько вѣрнымъ и довольно сильнымъ.-r-Онъ такъ же произвелъ очень благопріятное впечатлѣніе не публику.
Оба вти замѣчательные пѣвца, къ сожалѣнію, не довольно владѣютъ драматическимъ талантомъ, который однако необходимъ для
сцены.
Въ октябрѣ ожидаютъ въ Петербургъ самого маэстро Верди, который будетъ ставить на петербургской сценѣ только-что оконченную имъ оперу. Говорятъ также о новомъ балетѣ г. Сенъ-Леона, составленномъ для г-жи Розатти, который также первый разъ появится на нашей сценѣ.
Мы изъявили въ прошлой книжкѣ сожалѣніе о томъ, что Равель
остается въ Парижѣ, повѣривъ Фельетонисту «Indépendance Belge*,
но въ то время, когда Фельетонистъ сообщалъ это, Равель уже*ѣхалъ
въ Петербургъ.                                  *
Равель дебютировалъ нѣсколько разъ. Онъ явился впервые
передъ петербургской публикой въ пустѣйшихъ водевиляхъ: «Le
Capitaine Charlotte» и «Le caporal et la payse», въ роляхъ Бамбкнелли
и Капрала Exupère, которыя онъ создалъ съ Парижѣ, — qu’il à créé à
Pariai — Создавать роли въ ФарсахъI... но извѣстно, что парижане никакъ не могутъ обходиться безъ громкихъ словъ к
Фразъ, и отъ частаго и неумѣстнаго употребленія такихъ словъ
и Фразъ., къ нимъ всѣ уже привыкли, никому онѣ не кажутся смѣшными. Насъ, варваровъ, онѣ еще* нѣсколько шокируютъ.
Что же сказать о Равелѣ?
Мы будемъ откровенны относительно этой парижской знаменитости и прежде всего сознаемся, что иапе сожалѣніе о томъ, что
Равель не пріѣдетъ въ Петербургъ, было забавно. Если бы онъ и не
пріѣхалъ къ намъ, особенно сожалѣть объ этомъ не стояло бы.
Равель не принадлежитъ къ истиннымъ и серьезнымъ комикамъ,
какимъ былъ нашъ Мартыновъ, каковъ напрцмѣръ Садовскій, каковъ отчасти Лемениль. Равель не возбуждаетъ того благороднаго к
Digitized by tjOOQle
ЗАМЪТКП НОВАГО ПОЭТА.                           85
вмѣстѣ горькаго смѣха, о которомъ такъ хорошо говорилъ нѣкогда
Гоголь. Равель просто жормтн со смѣху, но такой смѣхъ à la longue
утомляетъ и часто оставляетъ послѣ себя тяжелое впечатлѣніе. Равель собственно не коми ль, а буффъ — и буФФЪ, безъ всякаго сомнѣнія, съ большимъ талантомъ. Это чисто Французскій родъ поверхностнаго и легкаго комизма, который въ особенности преобладаетъ
на паллеройялъской сценѣ. — Репертуаръ паллеройяльскаго театра весь
заключается въ пьесахъ буФФахъ. Равель — герой, геній этого театра... Его необыкновенно подвижное лицо, безпрестанно обращающееся къ публикѣ (это ужь чисто паллеройяльскій обычай), съ
необыкновенно забавными гримасами, его ловкость, его очень удачныя каррикатурныя выходки и позы, выраженіе его глазъ, движеніе рта и носа — все это, конечно, разсмѣшитъ самаго строгаго и суроваго человѣка..* Но Фарсъ самый ловкій, каррикатура самая остроумная становятся скучны и наконецъ нестерпимы при частомъ повтореніи, и мы боимся, чтобы Равель скоро не наскучилъ публикѣ
Михайловскаго театра. Во второмъ своемъ дебютѣ онъ игралъ въ
двухъ водевиляхъ: «Les Ressources de Jonathas» и «La rue de la lune...»
Репертуаръ Равеля такъ же длиненъ, какъ списокъ любовницъ ДонъЖуана, который показываетъ Лепорелло... Надобно быть очень разнообразнымъ, чтобы не повторяться въ этихъ безконечныхъ Фарсахъ, постоянно поддерживать въ публикѣ веселое расположеніе...
Достигнетъ-ли этого Равель? По первымъ его дебютамъ рѣшить
этого нельзя; но мы будемъ имѣть случай еще нѣсколько разъ возвращаться къ нему — и тогда выскажемъ вполнѣ наше мнѣніе
о немъ.
Вновь ангажированный jeune premier — г. Пом Лъо дебютировалъ въ мелодрамѣ г. Дюма, но мы еще не видали его...
Русская опера отличается необыкновенною дѣятельностію м смѣлостію. Она ставитъ оперу за оперой, судя по аФишамъ; но намъ
еще ни разу не удалось въ нынѣшнемъ сезонѣ насладиться звуками
нашихъ отечественныхъ пѣвцовъ.
Г. Васильевъ 2-й продолжаетъ являться на сценѣ Александринскаго театра въ разныхъ роляхъ Мартынова, съ блестящимъ успѣхомъ.
Онъ въ нѣсколько мѣсяцевъ пріобрѣлъ себѣ извѣстность, которая
пріобрѣтается обыкновенно только многими годами. Говорятъ, что
Г/Васильевъ очень хорошъ, между прочимъ, въ драматической роли
Мартынова, въ пьесѣ: «Чужое добро въ прокъ нейдетъ», — но намъ
еще ве случалось видѣть его въ этой пьесѣ.
Александринсктй театръ лишился одного изъ своихъ заслуженныхъ артистовъ — Максимова 1. Онъ умеръ 48 лѣтъ отъ роду и
похороненъ въ одномъ изъ новгородскихъ монастырей, которому»
Digitized by tjOOQle
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ разсказываютъ газеты, но своему усердію, дѣлалъ въ послѣднее крема значительные вклады. — Максимова, говорятъ, любили,
онъ былъ хорошій товарищъ... и для его собратовъ по искусству
потеря его, вѣроятно, чувствительна; да и ве для нихъ однихъ,
а и для той публики, которая встрѣчала его постоянно на сценѣ
Александринскаго театра восторженными рукоплесканіями и криками... Онъ былъ любимцемъ этой публики. Наши взгляды на драма*
тическое искусство никогда не имѣли ничего общаго съ ея взглядами и потому намъ кажется, что потеря Максимова 1 не слишкомъ
важна собственно для театра. Но о мертвыхъ... и такъ далѣе. Миръ
праху его!...
Кромѣ художественной выставки, въ Петербургѣ еще открыта
въ сію минуту другая выставка въ большой залѣ городской думы, — 
выставка плодовъ и овощей. Выставка эта невелика: она занимаетъ
только четыре стола... впрочемъ довольно длинныхъ...Герой ея купецъ Грачовъ (получившій золотую медаль), огороды котораго находятся у Измайловскаго моста. Онъ выставилъ безчисленные сорты тыквъ, морковъ, рѣпъ, кукурузы и такъ далѣе. Всѣхъ наимено*
ваній, представленныхъ имъ на выставку, до 272!... Одинъ изъ царскосельскихъ колонистовъ выставилъ превосходные сорты наливныхъ и прозрачныхъ яблокъ... Замѣчательны также Фруктовыя деревья г. Лазутина и саговая пальма въ цвѣту (женскаго рода)... Пустота залы незамѣтна, потому что залъ украшенъ различными растеніями въ цвѣту и безъ цвѣта.
Въ залѣ ве дозволяется ходить въ шляпахъ, на томъ основанія,
что въ ней бываетъ*присутствіе думы...
Улицы петербургскія всѣ снова изрыты и все по причинѣ водопроводовъ... Боже мой! когда же будетъ конецъ этимъ водопроводамъ? Три осени сряду эти водопроводнтели роются и копаются, а
воду до сихъ поръ не могутъ добыть и ее возятъ попрежнему въ
бочкахъ.., Горы земли съ грязью навалены на улицахъ, глубочайшія ямы вырыты у тротуаровъ и у воротъ... Въ одной изъ такихъ
ямъ погибъ бывшій петербургскій оберъ-полиціймейстеръ генералъ-адъютантъ Кокошкинъ, а недавно завалило землею нѣсколькихъ рабочихъ у Милютиныхъ лавокъ, изъ которыхъ одинъ вытащенъ мертвымъ...
На Невскомъ проспектѣ и въ Морской у многихъ домовъ перестилаютъ торцы... прямой путь безпрестанно прерывается рогатками, тутъ же водопроводныя ямы... Дождь льетъ ливмя въ теченіе
двухъ мѣсяцевъ и рабочіе копаются подъ ливнемъ въ страшной
грязи. Почему всѣ эти земляныя работы, починка мостовыхъ н
проч. отлагаются до осени, когда льетъ дождь, дни коротки, ночи
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       87
темны, когда движеніе на улицахъ увеличиваете!? Почему онѣ se
производятся лѣтомъ, когда петербургскія улицы пусты, дни сухи,
ярки и длинны, а ночи свѣтлѣе осеннихъ дней?... Можетъ ли торцовая мостовая быть выстлана прочно, подъ проливными дождями,
когда намокшіе и совсѣмъ отсырѣвшіе торцы укладываются на затопленныя водой доски? Удобно ли копать землю» когда вырытыя
ямы тотчасъ же затоплются дождемъ?... и т. д.
Эти вопросы представляются невольно каждому петербургскому
жителю.
Да впрочемъ не на одни эти вопросы, а на тысячу разныхъ вопросовъ натыкается онъ невольно во время своихъ прогулокъ. Напримѣръ:
Почему не принимаютъ никакихъ мѣръ объ очищеніи рѣки Фонтанки? — У Семіоновскаго моста она не только совсѣмъ обмѣлѣла,
но съ одной стороны образовалась даже гора грязи, порядочно поднимающаяся надъ водою.
Почему въ Знаменской улицѣ и въ прилежащихъ къ ней переулкахъ,до проведенія газа, не поставятъ спиртовые Фонари?... Старые
масляные оонари, изрѣдка и едва мерцающіе на этой улицѣ и въ
переулкахъ», кажется, еще болѣе увеличиваютъ тьму. Въ бывшемъ
Хлѣбномъ (нынѣ Ковенскомъ) переулкѣ, на дняхъ, часу въ первомъ
слабо мигалъ красноватымъ блескомъ одинъ только Фонарь; остальные, вѣроятно потухли. Въ темную ночь тутъ нѣтъ прохода.
Такимъ вопросамъ конца не будетъ... Лучше оставить ихъ.
Небольшая церковь на Невскомъ проспектѣ между Думой и Гостинымъ дворомъ (въ родѣ часовни) въ византійскомъ стилѣ приведена почти къ окончанію. Куполъ ея вызолоченъ, а стѣны расписаны по кирпичу разноцвѣтными красками.
Греческая церковь, строющаяся на Пескахъ, вчернѣ приводится также къ окончанію. Теперь сводятъ куполъ.
Постройки почтоваго вѣдомства въ Почтамской улицѣ, съ аркою
черезъ улицу, совершенно окончены.
Послѣднее пустое мѣсто на Невскомъ проспектѣ, находившееся
за Аничкинымъ мостомъ, между домомъ Громова и домомъ духовнаго вѣдомства, застроивается большимъ четырехъ-этажнымъ домомъ. Теперь на всемъ пространствѣ проспекта, отъ Знаменскаго WOста до Адмиралтейства, съ обѣихъ сторонъ сплошныя массы каменмыхъ зданій.
Говорятъ, что зданія арсенала на Литейной и мѣсто принадлежащее къ нему будутъ продаваться съ публичнаго торга... Пушки,
стоявшія передъ арсеналомъ, уже сняты. Бывшія Московскія каэармы (у Семеновскаго моста), занимающія огромное пространство отъ
Digitized by tjOOQle
88                        совркмкнник>,
набережной Фонтанки до Загороднаго проспекта уступаются городу,
и разсказываютъ, что здѣсь цроведется улица и будутъ строжгься
частные дома. Это еще не такъ скоро. Надеждинская.удица открыта
чуть ли не 10 лѣтъ... Она въ самой лучшей части города, у Невскаго проспекта, — а до сихъ поръ еще пуста и мрачна.».
Впрочемъ, теперь кажется дѣлаются приготовленія для постройки на ней какого-то большаго зданія, противъ больницы великой
княгини Александры Николаевны.
Таврическій садъ открытъ для публики. Садъ этотъ расположенъ
на 200 кв. саженяхъ и разбитъ по’плану князя Потемкина, въ англійскомъ вкусѣ. Въ немъ и цвѣты, п ‘гроты, и Фонтаны, и пруды, и
горки, и другія затѣи. Онъ очень живописенъ... Во время пребыванія Хозревы-Мирзы, который помѣщался со своею многочисленною
свитою въ Таврическомъ дворцѣ, Таврическій садъ открывался для
публики и съ утра до вечера былъ наполненъ любопытными, принадлежавшими особенно къ прекрасному полу; на который персіяне
въ своихъ бараньяхъ, торчащихъ, какъ сахарныя головы, шапкахъ,
производили тогда глубочайшее впечатлѣніе.
Нынѣшнее лѣто посѣтилъ Петербургъ дикарь изъ Ситхи, Колужа Андрей Текентинъ. — Это явленіе замѣчательное. Никогда еще
никто, кажется,изъ этихъ господъ добровольно не оставлялъ своего
отечества. Онъ, говорятъ, высокъ ростомъ, хорошо сложенъ (по
крайней мѣрѣ такъ сообщаетъ «Морской Сборникъ») и оригинальныя черты его не лишены нѣкоторой красоты. — Дикарь — человѣкъ
откровенный, предпріимчивый, любознательный. Онъ пробылъ въ
Петербургѣ около двухъ мѣсяцевъ, могъ уже такъ говорить порусски, чтобы быть достаточно понятымъ и привыкъ къ обычаямъ нашей жизни, которая ему очень понравилась. Онъ отправился въ Ситху и снова вернется въ Петербургъ. Вѣроятно онъ
возбудитъ въ нѣкоторыхъ своихъ соплеменникахъ-дикаряхъ своими
разсказами любопытство посмотрѣть на тѣ чудеса нашей цивилизаціи, которыми мы такъ хвастаемъ передъ дикарями...
Замѣчательны слова Андрея Текентина о колонистахъ Ситхи:
«Тѣ, которые приходятъ къ намъ въ Ситху, — все негодяи и потому наши имѣютъ такое дурное понятіе о русскихъ».
Оягь хотѣлъ возвратиться въ отечество только для того* чтобы
его соплеменники не подумали, что онъ убитъ русскими и не стали
бы мстить за него русскимъ, находящимся въ Ново-Архангельскѣ...
— Какъ же бы они стали мстить? былъ предложенъ еиу во*
просъ.          '
— А вотъ такъ» отвѣчалъ онъ, сдѣлавъ энергическій жесть,как*
Digitized by tjOOQle
ЗАМЪТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        89
будто онъ хотѣлъ своею рукою стереть съ лица земли Ново-Архангельскъ.
На пароходѣ Николай,принадлежащемъ Россійско-Американской
кампаніи, на которомъ онъ прибылъ въ Петербургъ, онъ исправлялъ
должность матроса. Одинъ разъ, за неисполненіе своей обязанности. онъ получалъ нѣсколько ударовъ палкою и нѣсколько линьковъ.
Динаръ отзывался объ этихъ побояхъ съ негодованіеиъ.
— Калужу нельзя бить, говорилъ онъ: — калужа убиваетъ того,
кто его бьетъ...
И онъ чуть было не доказалъ этого на дѣлѣ, но въ Петербургѣ въ
послѣднее время онъ нѣсколько успокоился, хотя при одномъ воспоминаніи о побояхъ, все-таки выходилъ изъ себя.
Дикарь, считающій унизительнымъ для своего достоинства телѣсное наказаніе, о которомъ мы, люди цивилизованные, европейскіе, ведемъ еще остроумную полемику, — «это довольно забавно!...
Съ нѣкотораго времени при афишахъ какіе-то неизвѣстные писатели разсылають брошюры, вмѣстѣ съ объявленіемъ объ устрицахъ, о дешевомъ полотнѣ и т. д.
Одна изъ такихъ брошюрокъ доказывала на Французскомъ діалектѣ о неприличіи курить на улицахъ; другая, подъ названіемъ:
Письмо изъ страны далекой съ утръполебною сенсаціею, насмѣшка
(будто бы) на слогъ м направленіе нашихъ повременныхъ изданій.
Письмо это къ почтеннѣйшему ветерану русской литературы и блюстителю чистоты русскаго языка Н. И. Гречу.
Вотъ предисловіе къ этой брошюркѣ, названное неизвѣстнымъ
авторомъ предвареніемъ-.
* Письмо изъ Страны Далекой Николаю Ивановичу Гречу — печатано въ концѣ 1859 года. Съ того времени все изданіе лежало, у
книгопродавцевъ, невидимкой и безвыходное — Стало быть оно — 
вещь никуда негодная? — Можетъ быть. И тѣмъ болѣе это покажете
са возможнымъ, что письмецо стоило только 5 к.П Но, можетъ1
быть, и то, что книгопродавцы люди осторожные: вѣдь они граждане мирные, латъ не носятъ; а журнальныя перья — по большей части стальныя — оружіе острое и опасное, въ особенности для книгопродавцевъ.
«Какъ бы то ни было; но долѣе хранить нашей книжицы, ни въ
лавкахъ, ни у себя, мы не желаемъ.
«Лети же изгойное твореніе! Промчись по городу вмѣстѣ съ
вѣстницами его забавъ! Авось изъ среды веселой этой гурьбы и
минуя вліяніе стальныхъ...4аже гусиныхъ... перьевъ, ты проберешься до читателей и минутно приманишь ва ихъ уста улыбку! Авось и
Digitized by Google
»0                        cobp нивяникъ.
съ горнахъ селеній зря твой излетъ,возвеселится духъ незабвеннаго
профессора элоквенціи, борзаго писца краснаго слова, Василья Киржловича Тредьяковскаго!»
Утръ-томбная сенсація начинается такъ:
«Наивна и питёзна физіономія антецедентной женераціи. Экспрессіей) пассивно-экспектативныХъ ея тенденцій — апатія. Магическою энергіею журнальныхъ литераторовъ все теперь переформировалось и восФламировалось. Арена интеллектуальной реакціи открыта. Реформа съ принципами абсолютными, прогрессъ къ цивилизаціи эффективной, гармонія въ теоретическихъ и практическихъ
комбинаціяхъ, въ регулировательныхъ и спекулятивныхъ операціяхъ — вотъ атрибуты презентной эпохи; эпохи продуктивнѣйшей
и съ идеями солидными» и такъ далѣе...
Удивительно ловко и остроумно!
Въ эстампномъ магазинѣ Фельтона поступили въ продажу первые ливрезоны превосходныхъ Фотографическихъ картоновъ Альберта, съ рисунковъ Вильгельма Каульбаха: къ Ифигоніи, Фаусту,
Гецъ-Фонъ-Берлихнвгену, къ Герману и Доротеѣ, къ Эгмонту,
и т. д.
Нельзя не обратить вниманія любителей изящныхъ искусствъ на
эти превосходныя Фотографіи.
Г. Мюнстеръ съ успѣхомъ продолжаетъ изданіе своей «Портретной Галлереи». Въ послѣднихъ ливрезонахъ появились портреты многихъ современныхъ государственныхъ людей, — сходства поразительнаго, превосходно литографированныхъ.
Скоро долженъ появиться I томъ Всемірной исторіи Шлоссера,
переведенный подъ руководствомъ г. Чернышевскаго...
На дняхъ получено извѣстіе о смерти великаго историка и друга
вдовствующей великой герцогини Стефаніи Баденской. Фридрихъ
Шлоссеръ умеръ на девяностомъ году... Это былъ одинъ изъ старѣйшихъ профессоровъ Гейдельбергскаго университета. — Въ про9 тломъ году вышло въ Германіи четвертое изданіе его исторіи
ХѴШ вѣка, которая впервые появилась въ русскомъ переводѣ при
нашемъ журналѣ...
Въ «Санктпетербургскихъ Вѣдомостяхъ» 36 сентября напечатано:
«По распоряженію высшаго начальства, вслѣдствіе повторившихся безпорядковъ въ санктпетербургскомъ университетѣ, лекціи
прекращены, и входъ въ университетъ закрытъ до дальнѣйшихъ
распоряженій.»
Въ № 25 «Медицинскаго Вѣстника» мы прочли:
«Во всѣхъ городахъ Россіи, и въ особенности многолюдныхъ,
Digitized by Google
ЗАМЪТЖН ИМАГО ПОЭТА.                         91
распространено безчисленное множество различныхъ патентованныхъ заграничныхъ лѣкарствъ, какъ внутреннихъ, такъ и наружныхъ. Лѣкарства эти большею частію сложныя и нѣкоторыя изъ
нихъ считаются секретными; во всѣ они требуютъ старательнаго
приготовленія, а потому изобрѣтатели и Фабриканты ихъ продаютъ
нодобвыя лѣкарства съ своимъ штемпелемъ и съ печатными своими
собственными наставленіями касательно употребленія. Таковы, напримѣръ, пилюли Бланкара, пилюли Мориссона, Кольберова эссенція, пряники д’Арсё, сарсапарельная эссенція и т. п. Публика довѣряетъ ииъ, во-первыхъ, потому что они иностранныя и обыкновенно снабжены печатными этикетами и наставленіями за подписью
самихъ изобрѣтателей и иностранныхъ Фабрикантовъ, а во-вто-«рыхъ потому, что нѣкоторыя илъ нихъ пользуются всесвѣтною
извѣстностью, и дѣйствительно заслуживаютъ ея, по искуснымъ
комбинаціямъ лѣкарственныхъ веществъ и тщательному приготовленію. Притомъ же потребители покупаютъ и употребляютъ ихъ
большею частію только по газетнымъ объявленіямъ, не совѣтуясь
съ врачами, и приложенное къ каждому лѣкарству печатное наставленіе, отъ имени самого изобрѣтателя, пользуется довѣріемъ и замѣняетъ врачебный совѣтъ.
«Но теперь оказывается, что всѣ или почти всѣ эти иностранныя лѣкарства (да и не одни лѣкарства, а разныя гигіеническія и
косметическія средства, напримѣръ, аррорутъ, пресловутая ревалента, гигіеническія мылё, одеколонъ и проч.) вовсе не иностранныя и никогда не были иностранными, потому что Фабрикуются въ
вашихъ русскихъ аптекахъ и косметическихъ заводахъ. Даже и прилагаемыя къ нимъ описанія и этикеты, печатанные такими разнообразными шрифтами на различныхъ языкахъ, съ картинками,
штемпелями, гербами и именными подписями, тоже не совсѣмъ иностраннаго происхожденія, то есть печатаются въ Петербургѣ (и вѣроятно также въ Москвѣ) полуиностранными типографщиками, по
заказамъ нашихъ аптекарей и москотильныхъ торговцевъ. Эти наставленія и этикеты тщательно поддѣлываются подъ иностранные — 
шрифтами, Форматомъ, гербами, штемпелями и подписями,такъ что
съ перваго взгляда ихъ дѣйствительно трудно отличить отъ иностранныхъ.
«Но это еще не все. У насъ Фабрикуются и поддѣлываются подъ
иностранныя не одни только патентованныя заграничныя лѣкарства,
во и многія естественныя заграничныя минеральныя воды, какъ,
ваоримѣръ, Пильнауская горькая вода, Зайдшюцкая вода, Ракоцци
и т. и. А чтобъ сдѣлать ихъ совсѣмъ похожими на заграничныя, то
бутылки съ этими водами закупориваются оловянными колпачками
Digitized by tjOOQle
92                        СОВРКИКНШПСЪ.
ши капсюльками, съ гербами, штемпелями и надписями, ничѣмъ не
отличающимися отъ подлинныхъ заграничныхъ, хотя эти колпачки
Фабрикуются въ Петербургѣ (а вѣроятно также и въ Москвѣ) и притомъ по очень дешевой цѣнѣ, всего по копѣйкѣ серебромъ за
штуку.
<Обо всѣхъ этихъ Фабрикаціяхъ теперь производится слѣдствіе...»
Чего же смотрятъ Физикатъ и Фармацевтическая инспекція?
Чѣмъ-то кончится слѣдствіе? Будетъ ли пѳчатно изложено это
слѣдствіе и его результаты?
