РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
СОВРЕМЕННАЯ ФИЛОСОФІЯ.
(Философскій лексиконъ. T. I. А, Б, В. С. Г. Спб. 1859 г.
T. II. Г, Д, Е, Ж, 3, И. — С. Г Кіевъ. 1861 г.)
По поводу «Философскаго Лексикона» мы не будемъ разсуждать о
томъ, возможно ли у насъ теперь издавать энциклопедическіе словари вообще и Философскіе въ особенности, потому что это необходимо привело бы насъ къ разнымъ щекотливымъ вопросамъ, — въ
томъ числѣ и къ знаменитому вопросу о нашей зрѣлости или незрѣлости-вопросу, какъ извѣстно, очень спорному и, какъ видно, еще
не созрѣвшему. Изданъ философскій лексиконъ, нечего тутъ, значит ь,
и толковать о возможности его изданія; мы признаемъ совершившіААся Фактъ, и намъ остается только судить о его значеніи, о стспеви высоты и достоинства тѣхъ философскихъ идей или «моментомъ», которые выразились въ этомъ Фактѣ. Правда, Фактъ совершился еще не вполнѣ,не достигъ послѣдняго момента своего развитіи» иди говоря попросту, изъ обѣщанныхъ пяти томовъ лексикона
явилась только два первые; однако же сужденіе о немъ, кажется, не
будетъ преждевременнымъ или не полнымъ, потому что лексиконъ — это не то, что систематическое изложеніе какого нибудь многотруднаго вопроса, гдѣ окончательные выводы являются
обыкновенно въ заключеніи, въ концѣ сочиненія, такъ-что конецъ
вѣвдаетъ и краситъ все сочиненіе; а просто аггрегатъ статей, изъ
T. LXXXV. Отд II.                                         16
Digitized by booQle
250                       СОВРЕМЕННИКЪ.
которыхъ каждая представляетъ собою законченное цѣлое» съ окончательнымъ и рѣшительнымъ выводомъ. Въ лексиконѣ нѣтъ ни начала, ни конца, ни середины, или, лучше — все перебито: конецъ является въ началѣ, середина въ концѣ, какъ ни попало; здѣсь представляется такимъ образомъ возможность судить о дѣлѣ не по двумъ
томамъ, а даже по одному; въ этомъ одномъ томѣ могутъ быть
статьи, которыя вполнѣ выражаютъ міровоззрѣніе автора и по которымъ можно безошибочно судить о степени его самостоятельности
и учености, объ его ученыхъ пріемахъ и о достоинствѣ исторической обработки матеріаловъ, составляющихъ предметъ его ученаго
труда. Въ первомъ томѣ «Философскаго Лексикона», уже и было нѣсколько такихъ характерныхъ статей, по которымъ можно было бы
судить о цѣломъ духѣ его; а теперь явился и второй томъ, который
только усилилъ впечатлѣніе, произведенное первымъ, и вполнѣ подтвердилъ сужденія, основывавшіяся на первомъ; всѣ послѣдующіе
томы не представятъ новыхъ данныхъ» новыхъ Фактовъ для сужденія: пожалуй, Фактовъ будетъ и больше по количеству, но по качеству и значенію они будутъ однородны съ тѣми, которые мы имѣемъ
уже предъ глазами. Ожидать въ слѣдующихъ томахъ измѣненной,
развитой и дополненной философіи мы не смѣемъ отъ «Философскэго Лексикона», который долженъ являться и быть пледомъ опредѣленной и законченной мысли; а ужь о концѣ и говорить нечего: овъ
даже не въ состояніи увѣнчать и украсить дѣла, потому что къ концу придутся послѣднія буквы алфавита, стоящія во главѣ немногихъ словъ, по крайней мѣрѣ въ этомъ отношеніи много уступающія первымъ и середнимъ буквамъ. На основаніи такихъ соображеній, мы приступаемъ къ раэбору «Философскаго Лексикона» и позволяемъ себѣ надѣяться,что наше сужденіе о немъ не сочтется преждевременнымъ приговоромъ дѣлу, которое еще не приведено къ
концу.
Задачу философскэго лексикона авторъ, или составитель его,
опредѣляетъ такъ. Вопросы, разсматриваемые въ философіи, составляютъ общее достояніе всѣхъ мыслящихъ людей; каждый Поэтому старается выработать отвѣты на эти вонросы или собственною мыслію, или же воспользоваться для этого философлими cwb
неніями другихъ. «Но такъ-какъ иностранная филОсофскни JWTepa«тура, говоритъ авторъ, требуетъ долговременнаго емеціедмаго
«приготовленія и доступна не многимъ;наше же оѣечиствеища я край«не скудна философскими сочиненіями и почти ничего1 мѳ Предстява ляетъ для удовлетворенія этой разумной потребности то соечави«тель рѣшился, по мѣрѣ силъ, восполнить этотъ недостатокъ» (отчего же не пробѣлъ?) «краткимъ изложеніемъ, въпфмиііѢ мекеамбн       'h іх \ і
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         251
на, вопросовъ ОТНОСЯЩИХСЯ КЪ ФИЛОСОФІИ и исторіи ФИЛОСОФІИ; и
: притомъ изложеніемъ простымъ и общепонятнымъ» (T. I. Предисл.
II). Нельзя не поблагодарить автора за такое прекрасное'намѣреніе
юмочь своимъ соотечественникамъ въ уясненіиФилосоФскихъ воіросовъ. О возможности, или невозможности у насътакого лексикоіа мы не говоримъ — пусть порядочный философскій лексиконъ у
іасъ и невозможенъ, а мы все-таки должны быть признательными
іа то, что издается книга въ такомъ родѣ, въ какомъ нельзя издать
f насъ хорошей книги. По мысли автора, его лексиконъ долженъ
удовлетворять самому пытливому уму, самому многостороннему фиіосоФСКому любопытству; въ немъ должны излагаться популярно
іо чти всѣ важнѣйшіе Философскіе вопросы, «даже самые трудные
н отвлеченные», а также системы замѣчательнѣйшихъ мыслителей;
9 потомъ, лексиконъ долженъ еще служить справочнымъ сборникомъ философскимъ. Итакъ въ «Лексиконѣ» должно строго различать
двѣ части, или точнѣе — двѣ стороны: внутреннюю — куда принадлежйтъ собственная «философія автора, его взгляды и идеи, и внѣшнюю — чужую философію, исторію философіи, то есть какъ она понимается въ «Лексиконѣ», жизнь, перечисленіе сочиненій и изложеученія разныхъ философовъ. Эти двѣ стороны не походятъ одна
на другую, каждая имѣетъ свои особенности, ихъ характеръ и внутреннія достоинства очень различны, а потому и судить о нихъ нужно порознь о той и другой. Внѣшняя сторона, напр., гораздо выше
внутренней, да и сама по себѣ не лишена нѣкотораго достоинства.
Какъ справочный сборникъ, «Философскій Лексиконъ» книга довольно дѣльная; въ немъ вы можете навести справки не только о Философахъ въ собственномъ смыслѣ, но даже и о такихъ господахъ,
которымъ случайно и по педоразумѣнію данъ титулъ философовъ.
Здѣсь есть даже Берозъ, «о которомъ впрочемъ», какъ говоритъ авторъ, «ничего неизвѣстно», и конечно и въ слѣдующихъ томахъ будутъ Санхоніатонъ, Питтакъ и Клеовулъ. Біографіи философовъ изложены обстоятельно, сказано, когда философъ родился и умеръ,
гдѣ жилъ, какой имѣлъ чинъ, буде имѣлъ, какія проходилъ должности, какія писалъ сочиненія, кѣмъ и когда они были изданы и есть
ли переводы ихъ на другіе языки;' все это подъ-часъ бываетъ очень ‘
нужно и очень важно; иногда указаны даже монографіи и замѣчательныя статьи о томъ или другомъ философѣ. Затѣмъ приводятся
характеристическія мысли излагаемаго Философа, и если это философъ первой величины, тутъ же кратко изображается и вся его система по пунктамъ и по отдѣламъ, такъ что и можно узнать, какъ
философъ думалъ объ одномъ предметѣ, какъ о другомъ, о третьемъ
и т. д. — словомъ сказать, о разныхъ предметахъ; а наконецъ въ заDigitized by Google
252                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ключеніи предлагается краткое или подробное опроверженіе мыслей
философа,  смотря по нуждѣ. Система Гегеля вапр. изложена и опровергнута весьма подробно, почти на 200 страницахъ; не говоря объ опроверженіи, которое относится уже къ внутренней
сторонѣ «Лексикона», самое изложеніе очень обстоятельно, но далеко не популярно, за то точно и отчетливо, гораздо точнѣе, чѣмъ въ другихъ русскихъ монографіяхъ о Гегелѣ. Вообще ученія философовъ авторъ передаетъ очень часто ихъ собственными словами. Повторяемъ, какъ справочная книга — «Лексиконъ» можетъ» за отсутствіемъ другихъ справочныхъ книгъ, иногда принести пользу любителю философіи,, думающему, что можно узнать философію съ помощью отечественныхъ источниковъ,
какъ нѣкогда почтенный Ертовъ изучилъ, — да еще какъ подробновсеобщую исторію по русскимъ источникамъ, которые впрочемъ
для всеобщей исторіи все-таки благонадежнѣе, чѣмъ для философія.
Конечно, и относительно внѣшней стороны «Лексикона»составителю
можно сдѣлать нѣсколько замѣчаній. Къ чему,вапр., онъ помѣстилъ
у себя такія штуки: «Абарисъ, лицо болѣе миѳическое, нежели
«историческое. Въ древности онъ слылъ за ученика Пиѳагорова; но
«ученіе его и сочиненія неизвѣстны». — «Абумашаръ, арабскій ♦»«лософъ ІХ-го столѣтія, сперва противникъ Алкенди (арабскаго же
«Философа), а потомъ одинъ изъ ревностнѣйшихъ его учениковъ и
«послѣдователей. Впрочемъ, онъ пріобрѣлъ себѣ извѣстность болѣе
«математическими и особенно астрологическими, нежели фллософ«скими сочиненіями». — «Александръ Недоплатъ (названіе, состав«ленное изъ греческихъ словъ:     — близкій и            — Платовъ),
«названный такъ потому, что старался въ точности слѣдовать уче«нію платониковъ. Но ни сочиненія его, ни ученіе неизвѣстны. Овъ
«родился въ Селевкіи, учился у Фаворина и жилъ во ІІ-мъ столѣтіи
«послѣ Р. Христова.» Подобныхъ Александровъ сряду помѣщена
цѣлая полдюжина. — «Антипатръ тирскій (An. Tyrius), уроженецъ
«Тира. Извѣстно только, что онъ также былъ стоикъ и жилъ въ
«Імъ столѣтіи до P. X. Но другихъ свѣдѣній о немъ исторія не со«хранила» — и цѣлая тройка такихъ Антипатровъ. И подобныхъ
господъ найдется въ обоихъ томахъ около сотни, — и все это въ популярномъ лексиконѣ, для неспеціалистовъ! Вмѣсто всѣхъ ихъ. гораздо лучше было бы помѣстить Арія, замѣчательнаго мыслителя, Григорія Богослова (а иначе зачѣмъ помѣщенъ Гоаннъ Дамаскинъ?).
Бруно Бауера, Бунзена. ВиклеФа, Вагнера Рудольфа, — послѣдній
даже пригодился бы автору для внутренней стороны его «Лексикона», — Галилея и много другихъ болѣе интересныхъ и вліятельныхъ
личностей, чѣмъ тройка философовъ Антипатровъ и шестерка фкDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         253
л о софо въ Александровъ. Вообще видно, что составитель ве уяснилъ
для себя, а можетъ быть и вовсе не имѣлъ критерія, которымъ бы
онъ руководствовался, принимая въ свой «Лексиконъ» разныхъ господъ, попадавшихся ему подъ руку. Непріятно также бросается въ
глаза и то обстоятельство въ «Лексиконѣ», что составитель черезъчуръ напираетъ на мнѣнія философовъ, которыя согласны съ его
образомъ мыслей, и, напротивъ, какъ-то скрадываетъ и затушевываетъ тѣ, которыя ему не нравятся, даже старается натянуть ихъ
и объяснить въ свою пользу: напр., ученіе Аристотеля о душѣ. Иногда также выходятъ у него забавныя недоразумѣнія съ философами;
«философъ говоритъ про Ѳому, а составитель про Ерему; философъ
разсуждаетъ объ абсолютномъ, какъ началѣ и сущности всѣхъ явленій въ мірѣ, объ идеѣ, развивающей изъ себя и собственною силою
все существующее, а составитель подтверждаетъ его и говоритъ:
«да, справедливо, что въ мірѣ отражаются совершенства божествен«наго существа, что міръ ве могъ бы и существовать безъ вліянія
«ва него божескаго всемогущества, и самое познаніе было бы невоз«можно безъ богоподобности нашего духа» (T. I, стр. 13). Удивились бы Шеллингъ и Гегель, услышавъ подобное подтвержденіе
своихъ мыслей; однако, сами виноваты : вольно же имъ было употреблять въ исключительномъ смыслѣ своей философіи тѣ самыя
слова, съ которыми люди привыкли соединять иное, вовсе не Философское значеніе. Мы впрочемъ не придаемъ важнаго значенія указаннымъ недостаткамъ; во-первыхъ, они исправимы, а во-вторыхъ
ихъ легко можно извинить, особенно, если принять во вниманіе то
обстоятельство, на которое указываетъ авторъ, требуя снисходительности къ недостаткамъ своего труда, т. е. что все изданіе сдѣлано силами одного лица; хотя мы впрочемъ расположены думать,
что въ составленіи «Лексикона» трудилось не одно лицо. Правда, всѣ
статьи пригнаны подъ одну мѣрку, проникнуты одинаковыми тенденціями, но. въ изложеніи ихъ замѣтна нѣкоторая разница : одни
статьи написаны спокойно и солидно, какъ и слѣдуетъ быть философскимъ статьямъ; въ другихъ же, напротивъ, такое высокопарное
краснорѣчіе и Фразерство, какое показалось бы страннымъ даже гдѣ
нибудь въ реторикѣ; одни и тѣ же собственныя имена въ разныхъ
статьяхъ читаются различно. Впрочемъ, всѣ,эти разности могли
произойти и отъ случайныхъ обстоятельствъ, расположенія духа
и проч.
Поблагодаривъ составителя за внѣшнюю, Фактическую или историческую сторону его труда, мы переходимъ ко внутренней, философской; посмотримъ на его собственную философію, какую онъ
предлагаетъ умамъ, жаждущимъ Философскаго просвѣщенія. еОтыDigitized by VnOOQle 
254*                        совркменяижъ.
кать эту философію въ разбросанныхъ разнородныхъ статьяхъ «Леасикона» не трудно. Въ вышедшихъ тонахъ авторъ излагаетъ нѣсколько значительныхъ, типическихъ философскихъ системъ и, конечно, не можетъ не выразить своего отвращенія или сочувствіи къ
нимъ, — а по симпатіямъ или антипатіямъ автора можно опредѣлитъ,
къ какому типу или къ какой философской школѣ принадлежитъ онъ
самъ. Притомъ, онъ Формально критикуетъ и опровергаетъ излагаемыя имъ ученія, а это еще болѣе облегчаетъ трудъ уразумѣнія его
собственной философіи. А самое главное — въ вышедшихъ томахъ
есть, нѣсколько статей о капитальныхъ и основныхъ философскихъ
вопросахъ, и въ нихъ уже искомая философія обнаруживаетъ себя
довольно ясно, такъ-что нечего и ожидать послѣдующихъ томовъ,
для лучшаго ея уясненія. Руководствуясь такими соображеніями» мы
и отправимся на поиски за Философіей нашего автора.
Посмотримъ прежде всего на его философскія симпатіи и антипатіи. Древней греческой философіи, произведшей Аристотеля, онъ
не сочувствуетъ за то, что она не возвысилась до чистой идеи абсолютнаго существа.
< Аристотель — краса и гордость языческой философіи — не могъ придтв
къ сознанію, что только идея Бога, какъ Творца міра, достойна верховнаго существа, не ограничивая ни чѣмъ его всемогущества; между
тѣмъ, какъ просто и ясно выказывается эта высокая идея Бога — 
Творца ’міра въ нѣсколькихъ словахъ св. писанія: въ началѣ сотворя
Богъ небо и землю» (T. 1. стр. 172).
Такъ же точно не заслужила его сочувствія и одобренія ни одна
изъ новыхъ философскихъ системъ, — то есть, мы говоримъ: «изъ
философскихъ системъ», — а между книжками и книжищами, столько
же относящимися къ философіи, какъ извѣстная книга «Правда о
мужчинѣ и женщинѣ» относится къ психологіи, Нѣкоторыя ему нравятся. Мы хотѣли выразиться, что не одобряетъ онъ ни одного научнаго направленія въ своей наукѣ. На системы идеалистическія
онъ, правда, смотритъ какъ-то снисходительнѣе, чѣмъ на другія, во
вообще не признаетъ и за ними дѣйствительнаго значенія и философской основательности, отрицаетъ ихъ истинность, и оба направленія идеализма, выразившіяся въ Кантѣ и Гегелѣ, онъ называетъ
крайностями, ни съ чѣмъ несообразными (T. II, стр. 763). Какъ онъ
доказываетъ справедливость этого положенія относительно кавтовойфилософіи — это будет> видно въ слѣдующихъ томахъ; философія же Гегеля подробно раскритикована во ІІ-мъ томѣ, и вотъ, результатъ этой критики: «Такимъ образомъ, отождествляя безуслов«ное съ нашею мыслію и наблюдаемымъ порядкомъ міра» діалектяDigitized by Google
РУССКАЯ Л»ТКРАТУРА.                        255
чвская система Гегеля ведетъ, во первыхъ, къ самому нроническо«му вмгилмэму» (T. II, стр. 228), — т. е. по системѣ Гегеля будто бы
выходитъ» что ва свѣтѣ ничего нѣтъ, что все существующее не существуетъ и ровняется нулю. Ну, съ этимъ Гегель, кажется, не содиасшся бы и не призналъ бы основательнымъ такого аргумента.
«Далѣе, отчасти этотъ нигилистическій характеръ діалектической
«системы, отчасти ограниченіе безусловнаго только горизонтомъ на«блюдаемаго міра, вело къ преобладанію матеріализма». «Къ такому же
«матеріалистическому направленію умовъ прямо, или косвенно, ближе,
«или отдаленнѣе препровождала діалектическая система и практику,
«ограничивая свое безусловное только насущимъ порядкомъ міра, а
«вмѣстЬ съ тѣмъ, н жизнь нашего нравственно-разумнаго начала толь«ко кругомъ временнаго пребыванія» (стр. 238 — 239).
Иной, пожалуй, и этого аргумента не признаетъ довольно сильнымъ, скажетъ, что гегеліавцы ва практикѣ были самыми восторженными идеалистами; но съ точки зрѣнія составителя онъ очень
силенъ.                                                        ««Наконецъ, принявши понятіе о безусловномъ значеніи нашего мышленія, Гегель не могъ уже избѣгнуть и ложнаго взгляда на религію.
Гегелю кажется, что, по мѣрѣ развитія мысли, религію смѣняетъ и замѣняетъ наконецъ философія». Но «внутреннѣйшая глубина иашей
жизни, въ которой утверждается религія, какъ сознаніе и чувство въ
васъ безконечнаго, какъ союза человѣка съ Богомъ, полагается не мышленіемъ нашимъ и получается не отъ мышленія. Мышленіе не можетъ ее дать намъ... А потому, какъ мышленіе не можетъ ни дать,
ни замѣнить намъ этой жизни, такъ философія не можетъ смѣнить и
замѣнить религіи» (стр. 241).
Вотъ это эргумен гъ сильный. — Пантеизма авторъ страшится за
его ужасныя, но неизбѣжныя послѣдствія.
«Есть, говоритъ онъ, направленія философскихъ системъ, которыя
но Формѣ хотя не заключаютъ въ себѣ атеизма, но въ сущности заключаютъ въ себѣ сѣмена атеизма, потому что отрицаютъ въ существѣ
божіемъ такія свойства, безъ которыхъ истинная идея Бога невозможна.
Къ такимъ системамъ должно отнести преимущественно пантеизмъ»
(T. 1, стр. 206).
Наконецъ противъ эмпирическаго направленія въ философіи онъ
возстаетъ прямо и рѣшительно, употребляя противъ него всѣ средства и пріемы діалектики; а матеріалисты просто приводятъ его въ
благородное негодованіе и даже въ нѣкоторую ярость. «Матеріа«лжэмъ — самое низшее и безсмысленное направленіе философіи — «наDigitized by Google
256                        совркмкнникъ.
«холится въ прямомъ противорѣчіи съ идеею верховнаго сутцестві
«и неминуемо ведетъ къ атеизму» (T. I, стр. 204). «Матеріализмъ
«составляетъ самую низшую, самую грубую степень философіи и за«ключаетъ въ себѣ всѣ свойства атеизма» (стр. 205). Такшгь образомъ нашъ авторъ не слѣдуетъ ни одному нзъ извѣстныхъ доселѣ
направленій въ философіи, не примыкаетъ ни къ какой философскоі
школѣ, не находитъ себѣ помѣщенія на всемъ очень широкомъ пространствѣ отъ правой до лѣвой стороны гегельянцевъ, да ж нм въ
какомъ другомъ научномъ направленіи; овъ рѣшительно отрицаетъ
всѣ принципы, какія выработывала и развивала до него самостоятельная Философствующая мысль. Онъ хочетъ быть оригиваьаьвьмгъ
и, какъ настоящій русскій философъ, стремится Философствовать ва
основаніи новыхъ, своимъ собственнымъ умомъ выработаввыхъ,
началъ, не похожихъ ни на одно изъ тѣхъ, которыя поочередна
представляетъ намъ исторія философіи. Стремленіе очень основательное. цѣль вполнѣ достижимая; потому что странно было бы
предполагать, будто разумъ исчерпалъ все возможное содержаніе
мысли, Истощилъ свои силы ХЬ невозможности произвесть что нибудь новое и оригинальное въ области философіи. Это возбуждаетъ
живѣйшій интересъ къ философіи «Философскаго Лексикона»; авось
либо въ немъ заключается самостоятельная русская философіи — 
предметъ нашихъ патріотическихъ стремленій и надеждъ.
Основной характеръ и отличительное направленіе всяко* философіи, приближающее ее къ тому или другому типу философскихъ
школъ, можно узнать изъ того, какъ она понимаетъ и опредѣляетъ
абсолютъ; этотъ критерій согласится призвать и составитель «Лексикона». Потому что самъ же онъ говоритъ, что «вся исторія филосо«фіи есть, можно сказать, исторія многоразличныхъ попытокъ разума
«къ познанію абсолютнаго и его отношенія къ міру» (T. I, стр. 12).
Только, къ сожалѣнію, составитель, неизвѣстно почему, какъ будто
прячется съ своимъ представленіемъ объ абсолютномъ, не хочетъ
высказаться вполнѣ и прямо охарактеризовать свою философію, и ве
представляетъ отъ себя точнаго и яснаго опредѣленія абсолюта; овъ
только ограничивается опроверженіемъ тѣхъ воззрѣній на абсолютное, какія имѣли Кантъ, Шеллингъ и Гегель. Но въ заключеніи своей статьи объ абсолютномъ, онъ все-таки сказалъ: «для предохра«ненія разума отъ односторонностей въ понятіи объ абсолютномъ,
«въ которыя онъ впадаетъ, какъ скоро надѣется исчерпать его сущность и способъ происхожденія міра, необходимо руководствовать«ся вѣрою и тѣми высшими понятіями о Богѣ и творческомъ всемо«гуществѣ, которыя открыты намъ въ Словѣ Божіемъ» (T. I, стр. 14).
Слова очень важныя и характеристическія въ философскомъ отвоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          257
аешіи. Итакъ одна черта для характеристики есть. Поищемъ лружхъ. Вспомогательными средствами философіи авторъ справедлио считаетъ чистую нравственность и непорочную жизнь, такъ какъ
«эжравственгность и разныя страсти, особливо же плотоугодіе и
воекорыстіе помрачаютъ идеи, составляющія предметъ философіи.
Необходима, говоритъ онъ, «чистота внутренней жизни для развитія способности боговѣдѣнія, въ которомъ сосредоточивается все
метафизическое знаніе: блаженіи чистіи сердцемъ, яко тіи Бога узритъ. Кто предалъ себя всецѣло однимъ расчетамъ своекорыстія,
кто безпрерывно поглощенъ удовлетвореніемъ своихъ страстей,
тотъ самъ лишаетъ себя внутренней опоры, на которой утверждается живая вѣра (T. I, стр. 527). Присутствіе идеи абсолютнаго въ нашемъ сознаніи неразрывно сопряжено со всею полнотою нашей
внутренней жизни; а потому по мѣрѣ того, какъ она помрачается
нечистыми помыслами своекорыстія и плотоугодія, постепенно сла(Икеть и изсякаетъ въ духѣ, переполненномъ страстями, сознаніе о
верховномъ источникѣ жизни, о первой причинѣ міра и послѣдней
ецѢми нашего существованія». Такъ было, говоритъ онъ, во всѣ
ілачѳвиыя времена, въ Греціи — во времена Перекла, въ Римѣ — во
времена Имперіи и наконецъ во Франціи — во время революціи, когда
іятератураижизнь, ни съ сего ни съ того, вдругъ «увлечены были
потокомъ унизительной для человѣка чувственности и плотоугоідгя» (T. I, стр. 307). Всѣ эти мысли суть только развитіе и распространеніе краткаго нарѣченія самаго велерѣчиваго философя, Цицеминн nemo philôsophus, nisi ѵіг bonus. Продолжая ближе знакомиться
гь Философіею составителя, мы узнаемъ, что основная философскэя
стина и вмѣстѣ основаніе и доказательство достовѣрности всѣхъ
зашихъ знаній есть, по ея ученію, идея Бога: «на ней окончательно
 утверждаются истины знанія и законы дѣятельности» (Т. І,стр. 317);
«истина бытія Божія составляетъ, можно сказать, жизнь и душу
«Философскаго вѣдѣнія: устранять ее, значитъ — уничтожить самую
«возможность человѣческаго знанія» (стр. 326); «идея бытія Божія
 служить высшимъ основаніемъ достовѣрности знанія. Говорить о
«соотвѣтствіимежду мышленіемъ и дѣйствительностію, о присутствіи
 разумнаго порядка въ природѣ и исторіи можно только въ такомъ
«случаѣ, если ихъ проникаетъ могущество единаго, верховнаго разу«ма и единойміроправящей воли» (стр. 541). Эта основная Философская идея выработана не человѣческимъ разумомъ, не нуждается ни
въ какихъ доказательствахъ и ни въ какихъ основаніяхъ для того,
чтобы быть ей общимъ и несомнѣннымъ положеніемъ для всей философіи. Она дана намъ готовою отъ природы, вложена въ насъ
при самомъ рожденіи, и кромѣ того сама же природа дала
Digitized by VjOoqIc
258                        СОВРКНЖНИИИЪ.
намъ и убѣжденіе въ истинности этой идеи. «Престолъ само
«сущности и, если можно тагъ сказать, самотвореніе этой un
«не въ насъ.» — «Первый лучъ этой идея въ нашей душѣ, обнажаю
«шій сущность міра явленій, не творятся нами; онъ завясжгъ иаот
«нашей умственной работы» (стр. 330). — «Мы пріемлемъ ее вмѣст
«съ нашимъ бытіемъ, какъ даръ Божій, я среди міра измѣненій хря
«нимъ ее въ непоколебимой вѣрѣ, какъ залогъ святыхъ чаяиіі
«какъ святую вѣсть среди видимаго о невидимомъ» (стр. 531).
Узнавши этотъ принципъ, мы а priori знаемъ уже всю филосо
фію составителя «Философскаго Лексикона», могли бы ее развить л
малѣйшихъ подробностей, угадать, какъ и даже въ какихъ выражі
ніяхъ онъ будетъ отвѣчать на тѣ, или другіе Философскіе вопросъ
Но только для того, чтобы какъ нибудь не подвергнуться упреку в
перетолкованія и навязываніи своихъ мыслей другимъ, мы, для зва
комства съ полною системою воззрѣній составителя, обратимся к
философу Баадеру. Составитель безусловно соглашается съ его фи
лосоФІею; другихъ онъ непремѣнно критикуетъ и опровергаетъ,
въ Баадерѣ все, за исключеніемъ нѣкоторой «странности въ язы
кѣ», онъ считаетъ высокимъ, истиннымъ, заслуживающимъ жзуче
ченіа: это, говоритъ, такой философъ, каксго рѣдко найдешь;
. «него рѣдкое глубокомысліе, обширная, основательная учевостъ, en
«сочиненія изобилуютъ богатыми сокровищами мысли, и каждому
«кто захочетъ воспользоваться, могутъ доставить истинную точкі
«зрѣнія на главныя новѣйшія системы философіи» (стр. 315). Овъ
видите ли, не относится ня къ одной изъ школъ новѣйшей гернавсыі
философіи; напротивъ, сильно возстаетъ противъ философскихъ сн
стемъ первостепенныхъ мыслителей — Канта, Фихте, Шеллинга і
Гегеля, и на вопросы, такъ превратно рѣшенные этими мыслителя
ми, Баадеръ «представляетъ отвѣты самые возвышенные, отлично
«щіеся геніальною проницательностію» (стр. 215). Ужь не отъ Баадер
ли и нашъ философъ «воспользовался» своею точкою зрѣнія на первостепенныхъ мыслителей, и не по его ли внушенію «сильво возстаетъ противъ нихъ»? — Какъ бы то ни было, только мы, на основаніи того принципа, что similis simili gaudet, имѣемъ водное право утвердить, что философія Баадера и нашего русскаго фнлософі
если не совершенно тождественны, то сходны между собою до тождества. А философія Баадера такова. «Несправедливо думаютъ, гово«ритъ Баадеръ, что человѣкъ можетъ обойтись безъ дѣйствія ш
«него свыше, безъ присутствія духовнаго солнца, что онъ и дер«жится и достигаетъ развитаго сознанія собственною силою, какъ
«многіе мечтали, и потомъ повторилъ Кантъ» (стр. 216). «Знаніе, во
«своему началу, есть даръ, хотя оно и развивается въ нашихъ, даDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛЦТВРАТУРА.                       %9
* романныхъ намъ Богомъ, силахъ». Тахъ и у нашего фжюсош.
«Отъ порочной жизни, учитъ Баадеръ, не только помрачаются и
* ослабѣваютъ способности, но самыя мысли и убѣжденія принж«амютъ другое направленіе. Что доступно духу очищенному, то не доступно человѣку вращающемуся въ области зла, корысти и эго«хжзма». У нашего философз, — плотоугодія и своекорыстія. «Для
«того чтобы быть сдособнымъ правильно мыслить, нужно правилъ«но жить и поступать» (стр. 220). Это такъ и у вашего Философа.
«Съ высокинъ понятіемъ объ источникѣ познанія, говоритъ нашъ
философъ,    Баадеръ соединяетъ глубокій и высокій взглядъ на исторію
человѣка. Вотъ его сущность: Богъ создалъ человѣка невиннымъ, хотя
этб невинное состояніе человѣка не было окончательнымъ совершенствомъ. Нужно было испытаніе человѣка и онъ былъ призванъ встуітѵіть въ союзъ съ Богомъ, или отторгнуться отъ Него и пасть. Опытъ
или наблюденіе, свидѣтельство св. писанія и предамія народовъ удостовѣряютъ, что паденіе совершилось. Какое же слѣдствіе паденія? Потеря прежняго состоянія, — между зломъ и верховнымъ совершенствомъ, увлеченіе и пребываніе во злѣ; а зло есть скорбь, мука и ничтожество; въ одномъ Богѣ жизнь и радость, а потому слѣдствіемъ паденія должны быть мука и ничтожество. Безконечная благость не попустила вполнѣ совершиться этому слѣдствію. Йо человѣкъ не могъ
уже принять снова потеряннаго имъ начала жизни. Для этого нужно
было низойти божеству съ высоты своего величія въ глубину падшаго
естества человѣческаго и совершить въ немъ внутреннее преобразованіе; но какъ въ человѣкѣ вкоренилось зло, то онъ долженъ какъ бы
умереть для себя, дабы житъ въ Богѣ» (T. I, стр. 218).
Смѣло увѣряемъ, что такой же взглядъ на исторію вполнѣ раздѣляетъ и нашъ философъ, хоть мы и не имѣли удовольствія читать
его статья объ исторіи; потому что какимъ-то чудомъ слово «исторія» не попало въ «Философскій Лексиконъ», а на мѣсто его очутюлоеь «BAmotlip», «BArbAra» «ВАгОко» и симъ подобныя абракадабры. «Замѣчательно еще, говоритъ нашъ философъ, что Баадеръ
«хотя принадлежалъ къ римскому исповѣданію, но безпристраст«нымъ изученіемъ исторіи церкви первыхъ вѣковъ христіанства
«дошелъ до убѣжденія, что ученіе римской церкви о'папстаѣ есть
«нововведеніе и что православная восточная церковь есть вѣр«вѣйшая хранительница христіанскаго ученія первыхъ вѣковъ»'
(T. I, стр. 220).
Вотъ самый короткій, но за то характеристическій очеркъ философской системы, которую старается популяризировать составитель «Философскаго Лексикона» и которою надѣется удовлетворить
разумной, но еще иеудовлетворниой потребности нашего общества
Digitized by V DQle
260                       СОВРЕМЕННИКЪ.
уяснять и разрѣшать для себя Философскіе вопросы. Это трудъ, 
нашему искреннему убѣжденію, совершенно излишній и безполезна
и надежда эта, смѣемъ увѣрить, не осуществится. Конечно» состааі
тель проповѣдуетъ истины высокія и благотворныя для каждап
противъ этого никто не можетъ спорить, и мы вовсе ве это имѣег
въ виду, называя «Лексиконъ» дѣломъ излишнимъ. Но онъ изл
шенъ потому, что истины имъ проповѣдуемыя давнымъ-давно щ
вѣстны всѣмъ православнымъ христіанамъ изъ «Православнаго &
тихизиса»; кто захочетъ изучать ихъ глубже и основательнѣе, тот
обратится къ «Догматическому Богословію», преосвящ. Антони
иди къ подробнѣйшему «Богословію» преосвящ. Макарія, гдѣэт
истины изложены гораздо проще, популярнѣе и обстоятельнѣе, :
гдѣ онѣ имѣютъ болѣе значенія и авторитета. Мы, и бенъ вашжг
Баадеровъ, знали и будемъ знать, что папство — нововведеніе, чт
православная церковь вѣрнѣе хранила преданіе и проч. Впрочемъ на
на этомъ даже основаніи мы признаемъ «Лексиконъ» безполезныя
соглашаемся, что нужно повторять часто и извѣстныя истины, чті
ихъ нужно проповѣдывать всегда, благовременно и безвременно, жп
обстоятельство, что «Лексиконъ» повторяетъ старыя истины, — ві
составляетъ еще его недостатка и не можетъ служить ему укоровъ,
онъ вѣдь повторяетъ высокія, непреложныя истины. Но въ такою
случаѣ, что за охота, или что за необходимость была составите
маскироваться, являться предъ публикой въ философской мантіи, сіь
новиться предъ нею на философскія ходули? зачѣмъ было ему пра
нимать на себя видъ, что онъ хочетъ проповѣдывать вамъ невѣдь
мыя истины, разрѣшать и уяснять Философскіе вопросы, сообщать
то, чего даже нѣтъ на русскомъ языкѣ, чѣмъ «скудна отечественна*
литература» и что, дескать, доступно только намъ, «немногимъ?»За*
чѣмъ было приплетать сюда ученыя украшенія, въ видѣ Канп
Гегеля, къ чему были эти возраженія и опроверженія, такъ сказать, предварительныя работы, какъ будто дѣло шло о какой набудь новой и оригинальной системѣ философской, въ родѣ кантовской или гегелевской, къ которымъ нужно было приготовить а
себя и другихъ разными критиками и энциклопедіями; тогда какъ
въ сущности здѣсь все ограничивалось тѣмъ, что давнымъ-даю
извѣстно всѣмъ и каждому, чтб можно хорошо узнать и кгь
русскихъ источниковъ, не прибѣгая ни къ Шеллингу, ня къ
Баадеру. Можно было ожидать по крайней мѣрѣ, что составитель откроетъ въ давно-извѣстныхъ истинахъ новыя стороны,
прольетъ на нихъ новый свѣтъ, сказать то же точнѣе — раскроетъ
икъ въ болѣе близкомъ къ живой дѣйствительности и мыслителъ*
ности свѣтѣ, переработаетъ своею оригинальною мыслію, нодв>
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         261
ггь въ предметѣ другіе мотивы, болѣе жизненные и болѣе соотггствующіе духу времени и общему настроенію, поступитъ,
івимъ словомъ, какъ настоящій философъ. Но ничего подобнаго
Ьтъ въ его трудѣ : у него нѣтъ ничего такого, о чемъ ве говори>сь въ сотняхъ русскихъ книгъ очень издавна. Въ душѣ нашей
:ть врожденная идея безконечнаго; эта идея раздробляется потомъ
і три идеи : идею безусловной истины, безусловнаго добра и безшовной красоты; каждая изъ нихъ въ свою очередь опять преломіется на нѣсколько идей и т. д. Вотъ вамъ и все содержаніе фило>фіи. Нѣтъ нужды усиленно работать мыслію, не нужно ни изслѣ
>вать, ни рѣшать, ня доказывать ничего : все рѣшено и доказано
ь готовыхъ врожденныхъ идеяхъ. Какой бы ни представился фи>софскій вопросъ, сейчасъ его нужно привести къ общему знамеітелю — къ какой нибудь безусловной идеѣ истины, или красоты,н
я задача рѣшена. Такъ и поступаетъ во всѣхъ случаяхъ нашъ
и до софъ. Идетъ, напримѣръ, рѣчь объ абсолютномъ : что такое
ісолютное? Статья начинается преважно : абсолютное (absolutum),
> есть ens происходитъ отъ глагола absolvere. Матеріализмъ приіеть ему такое значеніе, идеалисты другое, Спиноза третье, Кантъ
[іизнаетъ невозможность знанія объ абсолютномъ, а Шеллингъ и
егель опредѣляютъ вотъ такъ и такъ. Но все это вздоръ, невѣро, а вотъ какъ нужно. «Духу нашему естественно стремиться къ
идеѣ абсолютнаго, потому что эта идея прирождена ему и обнаруки кается въ самой силѣ его разумной мысли и воли — силѣ, непоглощаемой ничѣмъ ограниченнымъ и конечнымъ». — «Но несравненно труднѣе составить опредѣленное понятіе объ абсолютномъ» (стр. 11), — и дѣйствительно понятіе не составляется, а на
ѣсто его является Фра?а, которую мы привели выше. Послѣ этого
жъ и хочется сказать : и стоило для этого поднимать такую бурю?!
то такое атеизмъ? (стр. 202). «Атеизмъ — «отрицательная чагица и Ѳсдс Богъ — есть такой образъ мыслей» и проч. Затѣмъ
вляются на сцену Эпикуръ, Гоббсъ, Ламетри, Фохтъ, Молешотъ и
юхнеръ, даже Левкиппъ, Демокритъ, Діагоръ делосскій и множегво другихъ, а въ результатѣ все-таки выходить вотъ что : «въ
душѣ нашей есть врожденная идея... человѣкъ не развращенный
доходитъ до нея... а отъ совершеннаго развращенія нравовъ и легомыслія она помрачается» — и выходить атеизмъ. — Чѣмъ доказати,
езсмертіе души? «Съ нашимъ сознаніемъ неразлучно стремленіе къ
безконечному; оно-то и служитъ глубокимъ и неложнымъ внутреннимъ свидѣтельствомъ, что душа наша создана для безконечной
жизни и безконечнаго совершенствованія» (стр.,258). — Что такое
ѣра въ субъективномъ смыслѣ, и чго такое знаніе? «Идеи разума,
Digitized by booQle
262                        СОВРЕМКННИГЪ.
a въ которыхъ к акъ бы преломляется в дробится одна основнаі
«идея безконечнаго въ нашемъ сознаніи, происходятъ — или отъ прі«цѣненія этой послѣдней къ тремъ кореннымъ предметамъ позва«нім; къ Богу, міру и человѣку; отсюда происходитъ идея Бога
«какъ Творца и Промыслителя міра; идея міра, какъ созданія Б
«жія, имѣющаго разумную цѣль своего существованія, и ндеябо
«смертія души, неразлучнаго съ самимъ сознаніемъ въ насъбезіо
«неинаго, — или по тремъ отправленіямъ нашего духа: познавателъ
«ному, желательному и чувствительному — являются въ нашемъ духі
«идеею безусловной истины, безусловнаго добра и безусловной кра«соты» (T. I, стр. 531), — а убѣжденіе во всѣхъ этихъ идеяхъ и и
томъ, что существуютъ реальности, имъ соотвѣтствующія, несть
вѣра. Знаніе имѣетъ двѣ ступени — высшую и низшую : на яюшей предметомъ Знанія служить «что нибудь ограниченное, нзіѣ
«ряемое, подлежащее чувственному наблюденію»; тутъ ещеразуп
можетъ обходиться кое-какъ : «предметъ можетъ быть добытъ рь
«зумомъ и его изслѣдованіями и имѣть полную опредѣленность»
На высшей же ступени знаніе усиливается дать себѣ отчетъ означеніи «самаго міра явленій, о значеніи нашей нравственной дѣятели
«ности, объ отношеніи между міромъ нравственнымъ и фкзі
«скимъ» ит. д.; «здѣсь уже опору достовѣрности знанія нухм
«искать внутри насъ, въ духѣ, въ нравственной природѣ, такъкап
«и самая идея безконечнаго и безусловнаго обитаетъ для насъ *
«во внѣшнемъ мірѣ, но въ нашемъ духѣ, въ вашемъ сознаніи».
«Знаніе и вѣра находятся въ глубочайшемъ единствѣ. Раздѣленіе
«происходить уже въ то время, когда мыслительная дѣятельной
«начинаетъ примѣнять и развивать эту идею безусловнаго въ ор*
«мѣненіи къ явленіямъ нравственнаго и Физическаго міра. Но и я
«этой степени раздѣленія нормальное состояніе духа требуетъ гар
«моніи между вѣрою и знаніемъ» (T. II, стр. 739 — 741). И подобнымъ образомъ разрѣшаются всѣ философскіс вопросы и
Мы ничего не говоримъ объ самыхъ истинахъ, мы имѣемъ въ ваг
только указанный способъ Философствованія' и тѣ неудовлетмр
тельные философскіс пріемы, которые употребляетъ нашъ философъ  и многіе другіе. Чтб ми взбредетъ на умъ подобнымъ фшо*
софямъ, они все это выдаютъ за безусловную истину; доказа*
тельствъ нѣтъ, — сейчасъ же къ безусловной идеѣ, и доказателсТво готово. Имъ возражаютъ, говорятъ: у насъ нѣтъ такихъ ядеі,
Жы ихъ не сознаемъ и даже не чувствуемъ. «Ну, такъ вы, Значатъ,
безнравственные люди», отвѣчаютъ философы: вы, должно быть
«безпрерывно поглощены удовлетвореніемъ своихъ страстей», а эп
идеи помрачены въ вашемъ духѣ «плотоугодіемъ и своекорыстіе?»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          263
ажмте, пожалуйста, для кого могутъ быть удовлетворительныт
добиое Философствованіе и подобные Философскіе пріемы? а
явное, кому они неизвѣстны? Вѣдь всѣ эти врожденныя идеи,
условная истина, безусловное добро и безусловная красота, предавляютъ собою уже «общія мѣста» — ни болѣе. ни менѣе,
m давнымъ-давно знакомы всѣмъ, даже и не учившимся въ
ыинаріи; а имѣвшимъ удовольствіе учиться въ ней, эти «общія
►ста» о врожденныхъ, безусловныхъ идеяхъ просто надоѣли,
обы ве сказать болѣе; каждый нзъ нихъ пускался и пускается въ
азерство объ этихъ идеяхъ всякій разъ, когда не можетъ сказать
го нибудь получше и подѣльнѣе. Скажутъ, требованіе новости и
нгинальности неосновательно, — истина вѣчна, неизмѣнна и несложна. Согласимся; но вѣдь люди, принимающіе истину, степень
звитія ихъ сознанія, чрезвычайно измѣнчивы я преложны и имъ
нхичееки невозможно усвоятъ истину такъ и въ такомъ видѣ, какъ
іа существовала тысячу лѣтъ назадъ. Впрочемъ, кто жь этого не
аетъ нынѣ? Вѣроятно и не Философамъ извѣстно, что мысль чевѣческал развилась и окрѣпла значительно, и что она теперь не'
«жегъ уже удовлетворяться тѣмъ скуднымъ содержаніемъ, какимъ
когда пробавлялась еще младенчествующая мысль? А между тѣмъ
ставитель «Философскаго Лексикона» упустилъ изъ виду именно
о обстоятельство; и оттого истины, имъ излагаемыя, сами по себѣ
жныя, теряютъ то значеніе, которое они могли бы еще имѣть въ
«утихъ, болѣе опытныхъ рукахъ.
Вотъ напр. статья объ абсолютѣ (T. I, стр. 327 — 348), — предметъ
юзвычайво важный въ философской системѣ воззрѣній составитеі «Лексикона»-.абсолютъ ему служитъ основаніемъ и исходною точио всей философіи, и на немъ онъ «утверждаетъ всю совокупность
алія, и дѣятельности» даже. Если онъ не постарается подкрѣпить
у истину, то вся Философская система его разлетится въ прахъ,не
іѣя точки опоры и связи. Ему такимъ образомъ необходимо было
обенно позаботиться объ этомъ предметѣ, направить на него всѣ
илія своей мысли и, не ограничиваясь повтореніемъ того, что дав» сказано было о немъ рго и contra, представить свои собственныя
вованія,по которымъ, въ настоящее время, принятое имъ философDe начало надобно предпочитать всѣмъ другимъ, въ пользу котоиъ склоняется современная мысль; онъ долженъ былъ приблизь его къ современному разумѣнію и представить доказательства,
торыя имѣли бы хоть какое нибудь значеніе для современной мысf- А онъ между тѣмъ въ своемъ изложеніи довольствуется тѣмъ,
О сказано было объ этомъ предметѣ встарину, распространяется
» доказательствахъ, придуманныхъ Богъ-знаетъ когда; въ свое
Digitized by Google
2<U                        емршшмъ.
время и они, конечно, имѣли значеніе и силу; но наступило други
время» они ужь и оказались недостаточными. Кантъ критически наказалъ ихъ неосновательность, и на мѣсто всѣхъ прежнихъ доказательствъ придумалъ свое собственное, всѣ думали, сильное  неопровержимое. Но наступило другое время, и самаго Канта стали критиковать; Гегель, съ своей оригинальной точки зрѣнія, находилъ неосновательною кантовскую критику абсолюта; но это все-таки вс
возстановило прежней силы и значенія доказательствъ Гегель далъ
всему дѣлу со вершена о новый оборотъ, такъ*что для защитниковъ
абсолюта лучш было бы, если бы восторжествовалъ Кантъ, а яі
Гегель.Наконецъ и самаго Гегеля стали критиковать и опровергать,
и его уличили въ неосновательности; противъ него «сильно возсталъ» Баадеръ даже, защищая безусловное. Всѣ эти доказательсти
ц контръ-доказательства, критики и антикритики, возраженія я
опроверженія, все «дѣло, поступившее» уже въ область исторіи, вы
найдете и въ статьѣ «Философскаго Лексикона», и именно въ томъ
видѣ и съ тѣми только подробностями, которыя существуютъ въ архивѣ. Затѣмъ о дальнѣйшей судьбѣ вопроса, о той части дѣла, которая еще не сдана въ архивъ, а развивается въ жизни, ни слова; какъ
будто человѣческая мысль окаменѣла на Гегелѣ, и если ужь абсолютъ перестали понимать по Гегелю, то ужь онъ навѣки гарантированъ. Въ этой спокойной надеждѣ, составитель вдругъ наткнулся ш
новое ученіе о своемъ предметѣ — результатъ 'нынѣ раэвивающейсі
мысли, нисколько не похожее на всѣ предшествующія; оно было ди
него неожиданно, противорѣчило его собственнымъ идеямъ, шло
рѣшительно въ разрѣзъ имъ. Онъ тотчасъ же обратился къ своему
старому арсеналу, мысленно перебралъ всѣхъ своихъ философовъ,
отъ Сократа и Платона до Декарта, Лейбница и ВольФа. и не нашелъ
у нихъ оружія для пораженія противнаго ученія; къ сожалѣнію, и у
Ба а дера нельзя было попользоваться; съ собственными же врожденными идеями ничего не сдѣлаешь: лукавый противникъ такъ хитре
повелъ дѣло, что именно врожденными идеями ему ничего ве докажешь; упрекомъ въ безнравственности его не возьмешь — «вы. говоритъ, сами эгоисты, какъ и всѣ люди.» Однимъ словомъ, иаяп
философъ окончательно растерялся и сталъ въ совершенный туонкъ:
положеніе неловкое, даже досадное, и немудрено, стало быть, есл
вмѣсто /того, чтобы сразиться съ своими противниками, онъ съ досады просто побранилъ ихъ и отослалъ въ ученики къ Гегелю, пусть
дескать будутъ противъ васъ хоть тѣ возраженія; ко*орьія собственно придуманы для Гегеля и только шутъ къ нему. «Это, говоритъ,
направленіе нелѣпое и црстыдное. Жалкое искаженіе и безътоп
превратной мысли Гегеля» (Т, стр. 347). Намъ кажется, чте тутъвяDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛЫТВРАТУРА.                         906
чего было такъ горячиться составителю; ему должно быть мэвѣстао, что въ свое время нѣкоторые господа также точно бранили Ж
Вольта, потомъ Канта и Гегеля и другихъ; а теперь вѣдь якъ никто
не бранить, и самъ же составитель говоритъ о нихъ снисходительно»
спокойно, безъ гнѣва, между тѣмъ какъ ихъ заблужденія нисколько
не лучше и не хуже оейербаховскихъ, только они всѣ опровергнуты
и естественно является милосердіе къ побѣжденнымъ, а Фейербахъ
пока еще не пораженный, гордый противникъ. Мы нисколько не за*
щищасмъ Фейербаха; напротивъ, намъ досадно, что составитель не
опровергъ и не поразилъ его, а только разлился «жалкими* слова*
мж; тогда какъ,кажется, ясно было въ чемъ дѣло.«Лексиконъ» увѣ*
ряетъ, что «духу вашему прирождена идея безконечнаго, что она
не творится вами, не зависитъ отъ нашей умственной работы, во
дается намъ извнѣ вмѣстѣ съ бытіемъ, и что отъ вей въ свою очередь нарождается множество идей» (T. II, стр. 779 — 80); а Фейербахъ
утверждаетъ противное,говорить, что всѣ эти идеи созидаются собственною дѣятельностію мысли, отвлеченіемъ, что они составляютъ
продуктъ тѣхъ же агентовъ, которые производятъ и всѣ другія
вашИ'МЫСлн; и это была ве новость, это говорилось и до него; во
овъ показалъ еще процессъ, какъ образовались эти идеи, в ва освовавіи антропологическихъ данныхъ, представляемыхъ исторіей,
разъяснилъ ихъ генетическій процессъ въ душѣ, показалъ, что они
видоизмѣняются и совершенно зависятъ отъ внѣшнихъ условій и обстоятельствъ, отъ которыхъ вообще зависитъ развитіе человѣка,
образованіе его мыслей и понятій, и вотъ поэтому сталъ утверждать,
что нѣтъ реальностей, соотвѣтствующихъ этимъ общимъ идеямъ;
идеи составились изъ частныхъ представленій, понятій, стремленій, а
этимъ частнымъ актамъ соотвѣтствуютъ реальности и въ дѣйствительности. Поэтому составителю «Лексикона «слѣдовало только опровергнуть положенія Фейербаха тоже исторической антропологіей, и
тогда каждый читатель понялъ бы и самъ, что его ученіе велѣно,
постыдно и жалко. Брань неприлична и неумѣстна вездѣ, а тѣмъ болѣй въ философскихъ трактатахъ.
Точно такой же недостатокъ самостоятельной и оригинальной мь
ели, то же нежеланіе или неумѣніе стать въ уровень съ времецемъ — 
обнаруживаетъ составитель «Философскаго Лексикона» во всѣхъ
философскихъ статьяхъ; въ нерѣдкихъ случаяхъ этотъ недостатокъ
смѣняется у него положительною слабостію мысли. Для доказатель*
стая, возьмемъ, мпр., полемику его съ матеріалистами; кстати, она
происходить во многихъ разныхъ статьяхъ и такимъ образомъ есть
воэиожфость по одному предмету судить о значительной массѣ статей. На матрріализмъ овъ обращаетъ особенное, въ нѣкоторымъ
Т. ЬХХХѴ. Отд. 11.                                         17
Digitized by VnOOQle
26»                       совэмкнншгь.
случаяхъ даже исключительное вниманіе; и мы рѣшительно не во
жемъ понять, почему матеріалисты удестотаются такой чести, тогда какъ овъ вообще смотритъ на нихъ съ пренебреженіемъ, а часто
и съ полнымъ презрѣніемъ, — это мы видали. Ужели въ самомъ
дѣлѣ матеріалистическія системы имѣютъ такое важное значеніемъ
еовременйомъ міровоззрѣніи, что опроверженіе ихъ есть дѣло настоятельной необходимости? Ужели составитель не нашелъ «болѣе
высшей и болѣе смысленной» системы для упражненія своей діалектики, кромѣ этой «безсмысленной» философій? Какъ бы то ни была
впрочемъ, мы указываемъ только Фактъ, чго составитель обнаруживаетъ особенную внимательность, но зато и особенную нелюбовь къ
матеріализму. И по этому поводу вамъ вспомнилось, что опъ вообще питаетъ особенное неудовольствіе именно на тѣ системы и вэгдя-।
ды, которые или вовсе не подвержены были его критикѣ.идиріэсмотрѣны и опровергнуты у него неудовлетворительно; тогда какъ
тѣ философствованія, съ которыми онъ справился и совладалъ boom- ।
нѣ, не возбуждаютъ въ немъ ни гнѣва, ни ненависти. Иа основанія
одного только этого наблюденія, мы уже напередъ можемъ догадываться, что критика матеріализма выдетъ у него слабою и неудовлетворительною. Знакомство съ самой критикой вполнѣ подтверждаетъ машу догадку. Здѣсь мы считаемъ нужнымъ оговоритьсаи
убѣдительно просимъ читателей пе перетолковывать вашихъ словъ (
въ дурную сторону. Мы вовсе не думаемъ ви защищать, пиовро- ।
вергать никакихъ взглядовъ и системъ; мы только находимгъ, что
критика «Философскаго Лексикона» слаба — ми болыме,ни меньше; а
изъ того,что доказательства, приводимыя въ «Лексиконѣ» въ пользу
какой нибудь истины, не тверды и не глубоки, мы ве заключаемъув
никто ве долженъ заключать, что и самыя эти истины неесвовагель- ।
вы. Напротивъ, неудовлетворяясь приведенными доказательствами,
мы желаемъ и требуемъ для истины другихъ, болѣе основательныхъ. Поэтому, въ интересахъ истины, мы укажемъ омудезороиу.
матеріализма, на которую не обратилъ вниманія еовтавителюшмпк
рая обыкновенно упускается изъ виду и другими иротивмивамиіма ।
теріажзма. Въ критикахъ матеріализма обыкновенно говорится, Ьто
это вапраяленіе есть крайность, что матеріалисты вторяшатев въ чужую, имъ неизвѣстную область, тогіа какъ есть люди друтикъ|ва
правленій, которымъ эта областьпочеу-то оченьхюрошожэвѣспяь».
что< матеріализмъ не можетъ точно объяснить всѣхъ явленій >мірв».
что остается у него много тайнаго и ыераарѣфшагеу тогда кавъ
противоположны я ему системы объясняютъ и раврѣшаюФъаееми
лично; затѣмъ переходятъ поскорѣй къ чугнимтямъ iîі траюшгэі ।
овровергать доказательства, которыя приводахъ шаіфрімшАі
H, л. ѵ///! 1
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛйТЁРАТУРА.                         267
)дтвер*деніе тоРо или другаго частнаго положенія. А матеріалисты
імж не придаютъ этимъ частностямъ большой цѣны, они уходятъ
ілыпе и глубже въ свою систему; оставляя частныя позиціи, союдоточиваются въ общемъ, сборномъ пунктѣ, держатся за свое
нцее доказательство. Они указываютъ на всю совокупность естево вѣдѣнія, на общій строй естественныхъ наукъ, на тотъ лринаджащій всѣмъ имЪ внутренній характеръ, по которому всѣ они соэаляютъ одну многообъемлющую пауку о цѣломъ мірозданіи. Они
ворятъ, что ихъ принципъ есть необходимый результатъ всей со►купности выводовъ, добытыхъ частными отраслями естсствозная, и что современная степень нашихъ знаній о всемъ космосѣ, о
рѣ и человѣкѣ, приводитъ къ пхъ воззрѣніямъ. Отъ одной науки
іи переходятъ къ другой, находятъ здѣсь явленія, если не тождевенныя, то аналогическія съ тѣми, которыя составляютъ предтъ спора, и объясненіями, какія представляетъ эта другая наука,
одерживаютъ положенія науки первой. Они указываютъ также на
шій типъ во всей природѣ, гдѣ все идетъ не сверху внизъ, а снивверхъ: высшее развивается изъ низшаго, какъ своего основанія
начала. Даже исторію человѣческой мысли и наукъ они употребютъ въ дѣло и въ свою пользу, указываютъ на то обстоятельство,
о принципы, противоположные ихъ методу, не привели ни къ каму положительному результату, потому что и самая мысль тутъ
звивалась не органически, шла произвольными скачками, ознамевывая свой путь однимъ разрушеніемъ; такъ-что всякая послѣющая система была только разрушеніемъ и отрицаніемъ предъищей и сама служила только практикою для мысли. Тогда какъ слѣя икъ принципу (такъ они говорятъ),мысль развивалась естественъ
, органически; всякая послѣдующая система, выражавшая собою
йствительвый прогрессъ знанія, не исключала предъидущихъ, а
іла только ихъ дополненіемъ, разъясненіемъ, или обобщеніемъ,
мая возможность науки, говорятъ они, обусловливалась отрицаемъ принциповъ, противоположныхъ тѣмъ, которые защищаютъ
и, какъ только эти принципы были оставлены, наука сдѣлалась
чнѣе, скорѣе пощла впередъ, и затѣмъ каждая степень развитія
укж» каждый дальнѣйшій шагъ ея непремѣнно сопровождались
ктическимъ опроверженіемъ того, или другаго вывода изъ этихъ
инцжповгы Поэтому въ исторіи науки они находятъ для себя поутельные уроки, и какъ бы такъ говорятъ своимъ противникамъ: t
ы эпетавляете пасъ принимать ваши положенія, но наши предніезенники принимали ихъ и отъ этого не вышло проку ни на волосъ,
эия'імконсцъ изученіемъ Фактовъ были приведены къ отрицанію
пикъ положеній. Вотъ такое-то явленіе прежде объясняли по ваDigitized by VnOOQle
268                       СОКРКМКИНИКЪ.
шему, в объясненіе оказалось потомъ вздорнымъ, в другое н трети
и десятое объясняли по вашему — и все выходила та же исторія. Но
этому-то мы и отказываемся отъ вашихъ принциповъ и положеній
которыя только мѣшаютъ дѣлу, а потрудимся лучше поискать дру
тихъ, соотвѣтствующихъ нашему методу, уже достаточно заявішве
му свое важное значеніе». Однимъ словомъ — матеріалисты посту
па ютъ точно также, какъ дѣлаютъ напр. юристы, когда обращаютъ
къ аналогіи права. Сюда бы вотъ проникнуть, въ самый коровъ на
теріализма, и тутъ бы его поразить, — это было бы очень хорошо і
очень желательно; тогда, поколебавши основаніе, мы легко бы сира
вились и съ его слѣдствіями. Можно впрочемъ надѣяться, что со
ставитель «Лексикона» въ слѣдующихъ томахъ уловитъ это неулові
мое основаніе матеріалистовъ и опровергнетъ его философски і
Фактически; мы, съ своей стороны, только обращаемъ его внимавм
на этотъ предметъ. И торжество полной побѣды надъ матеріализмомъ отлагаемъ къ тому времени, когда выдутъ послѣдующіе томъ
«Философскаго Лексикона», а теперь съ прискорбіемъ должны замѣ
тить, что въ вышедшихъ томахъ критика матеріализма неудовлетворительна.
Всего яснѣе обнаруживается сущность матеріалистическаго ученія въ понятіи о душѣ; на этотъ предметъ и обращено особемсм
вниманіе составителя. Изложивши понятія древнихъ философовъ
затѣмъ: Декарта, Гегеля, Шуберта м другихъ (T. Н. 634 — 638), со
ставитель такъ опредѣляетъ душу:
«Въ обыкновенномъ словоупотребленіи, подъ душею разумѣютъ вообще свободно-разумное начало, которое животворить найть тѣлесный
организмъ и обнаруживается въ нашей жизни теоретическою и критическою дѣятельностію» (стр. 638).
Опредѣленіе слишкомъ общее, и потому онъ его дополняетъ вовымъ членомъ:
«Къ душѣ относятъ и тѣ опредѣленія, которыя при точномъ разграниченіи понятій приписываются только духу» (Ibid)..
А по его понятію, духъ — вотъ что:                              j
«Духомъ мы называемъ существо, чуждое въ своемъ инутреняеі
составѣ внѣположности (?), свойственной, всему вещественному, суіИ
ство, которое, неснотря на многообразность своихъ отмравлешй, воег
пребываетъ при себѣ и для себя (?), и каждое свое обнаруженіе асегі
удерживаетъ въ неразрывномъ единствѣ съ своею чистою,?т» т?*фвш
всеобщностію» (стр. 623).                                         (
Это тоже не совсѣмъ удобовразумительно, и повитіе и душѣ и
еще не достаточно прояснепО. Но составитель Мосяорѣй-торонян
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        269
къ матеріалисіамъ, надѣясь уяснить его отрицаніями. Первѣе всего,
вопреки матеріалистамъ, овъ доказываетъ духовность души.
«Психологія не можетъ признать нашу душу слѣдствіемъ сочетанія
вещественныхъ частицъ, и положеніе свое утверждаетъ на единствѣ и
тождествѣ ея. Безъ единства или точнѣе единочности внутренняго начала нашей жизни, въ насъ не было бы сознанія, а вмѣстѣ СЪ тѣмъ
невозможны были бы сознательныя, личныя отправленія мысли и воли.
Мь< потому только и можемъ вносить мыслію и волею единство въ
міръ ея (?) предметовъ, что самое начало нашей внутренней жизни постоянно и незыблемо сохраняетъ свое единство, свое «Я». Отличительный характеръ этого единства души тотъ, что оно не есть только что
нибудь отвлеченное, подобно единству чего нибудь сложнаго, потому
только и представляющагося единымъ, что въ насъ есть нѣчто единое
отвлекающее: единство души живое; оно присуще всякому проявленію
мысли, воли и чувства. Оно выше единства, свойственнаго растительной и животной цѣлости организма; потому что въ самой пространствеиности тѣла обнаруживаетъ свою жизнь постояннымъ снятіемъ и
поглощеніемъ ея (?) въ своемъ, нераспадающемся на части «Я>. Наше
внутреннее начало жизни или наше «Я» постоянно цѣльно; оно совнаетъ себя нераздѣльнымъ какъ въ каждомъ актѣ своей дѣятельности
порознь, такъ и во всѣхъ ихъ вмѣстѣ, между тѣмъ какъ отъ вещественнаго сложенія, каково бы оно ни было, переходъ къ подобному единству безусловно невозможенъ» (T. II, стр. 641).
По обыкновенію, составитель и въ такомъ важномъ случаѣ не позаботился объ ясности; но, чтобы быть совершенно безпристрастными, мы уяснимъ это доказательство, тѣмъ болѣе, что оно очень
хорошо извѣстно намъ изъ другихъ источниковъ. Простѣйшій видъ
его такеаъ: «душа маша есть субстанція; она усвояетъ себѣ, признаетъ своими всѣ явленія и видоизмѣненія психической жизни, — 
когда говоритъ «я» размышляю, «л» желаю (это вотъ значатъ личныя отправленія мысли и воли). Мало того, онаветолько усвояетъ
себѣ всѣ явленія, но еще отличаетъ, отдѣляетъ себя отъ нихъ, какъ
дѣятеля отъ дѣйствій, сознаетъ себя всегда выше полнѣе и совершеннѣе всякой силы дѣйствующей въ насъ (снятіе и поглощеніе),
всякаго явленія, замѣчаемаго въ духовной нашей природѣ (присуще
всякому проявленію мысли и проч.). Этихъ явленій, мыслей и желаній въ насъ много, во то, къ чему относятся эти явленія, чтб мыслитъ, желаетъ и проч. одно, — это и есть наша душа, наше единое
«Я». « — Какъ видите, этидоказательства основываются на самосознавіи; «мы сознаемъ свое Я единымъ», значитъ, и душа наша едина и
единична. Прежде, можетъ быть, эти доказательства и имѣли силу,
квела еще не разглядѣли хорошенько этого пресловутаго «Я»; а теперь иное дѣло. Теперь съ этими доказательствами йе далеко уйдеDigitized by Google
і'7О                       сввтіямп.
I
те, — не дальше того, что придется серьёзно подумать о спасеніи а
наго нашего <Я» другими способами, а уже не чѣмъ либо върогі
философіи составителя «Философскаго Лексикона», Извольте-каюь
любви къ самой истинѣ послушать, чтб могутъ сказать на подобную
философію тѣ мыслители, которые (положимъ, тоже еще одностороннимъ образомъ) отстаиваютъ и въ матеріализмѣ очень не надую,
можетъ быть, долю иди сторону живой истины, отрицаемую и
яепрммѣчаемую противоположнымъ направленіемъ мысли. Еще
Кантъ доказалъ, что понятіе наше о личности, о субъектѣ, о <Я»
основывается ва ложномъ заключеніи или паралогизмѣ, что ди
всѣхъ частныхъ видоизмѣненій мы совершенно несправедливо прідумываемъ и предполагаемъ одно основаніе, субъектъ, котораго
на дѣлѣ пѣтъ; и только по своему пристрастію къ разнымъ про*
тпвоположеніямъ и антиноміямъ онъ доказываетъ, что это ложное
заключеніе неизбѣжно. И въ настоящее время для иныхъ мы*
слптелеЙ уже не. можетъ быть сомнѣнія въ томъ, что самэеозіа*
ніе есть процессъ сложный. Отъ взаимодѣйствія между вніинимъ міромъ и нашими психическими силами образуется тожество представленій, понятій, стремленій и другихъ актовъ
и явленій психическихъ; общая совокупность ихъ, обуслошваемая единствомъ организма, и составляющая нѣчто цѣлое, отдѣльный и самостоятельный индивидуумъ — и есть основаніе самосознанія, которбе дѣйствительно есть единство, но единство сложное,
сумма многихъ отдѣльныхъ единицъ; въ душѣ есть частныя созяітельныя представленія и другіе психическіе акты, а внѣ ихъ ніп,
да и нельзя себѣ представить ничего, никакого отдѣльнаго отъ вигъ
«Я», которому они принадлежатъ. Воображаютъ, что существуетъ
самостоятельное «Я» — что-то въ родѣ турецкаго султана, которыйнл
самъ создалъ, или откуда нибудь набралъ для себя множество туроп,
представленій, стремленій и проч., состоящихъ въ его полномъ распоряженіи; тогда какъ на дѣлѣ существуютъ собственно турки, а
султанъ служитъ только Формальнымъ выраженіемъ ихъ единства,
— не будь турокъ, не было бы и султана. Когда мы рѣшаемъ ял
опредѣляемъ что нибудь, — это значитъ — рѣшаютъ всѣ наши проставленія, или большая п сильнѣйшая часть ихъ, а мы только общее ихъ рѣшеніе можемъ разумѣть подъ нашимъ «Я». — Нѣсколько
внимательное наблюденіе надъ собою показываетъ, что когда мы кислимъ, углубимся въ предметъ, логически и непрерывно развиваемъ цѣлый рядъ понятій, тогда мы совершенно забываемся, an
очень вѣрно говорятъ; личность наша для нашего сознанія исчезаетъ, такъ какъ будто и самосознаніе и наше «Я» для насъ
пропадаюп» совсѣмъ, какъ будтр и самоё наще тѣдо не сукиDigitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        271
цюфхідеетъ для насъ, и отъ всего нашего существа остаются
голько одни мысли — и онѣ ужь не наши» а такъ какія-то ососамостоятельные предметы: идутъ онѣ себѣ свободно, своім собственнымъ чередомъ, задѣвая и двигая одна другую; чео ццбудь внѣ этихъ мыслей, чтб относилось бы къ нимъ, какъ къ
гвдоріу Орудію иди собственности, такъ сказать, смотрѣло на нихъ и
— нѣтъ, потому что оно не чувствуется, не обнаруживается
гь дознаніи, а именно только вотъ и существуютъ однѣ мысли, относящіяся между собою и передающія другъ другу сознательность
до законамъ собственной ассоціаціи. И въ это время мы еще, надршѣръ, ходимъ но комнатѣ, — ужь тогда, кажется, не наше «Ял
цисгь тѣломъ и управляетъ его движеніями; а вѣдь мы обыкнозешо только ему приписываемъ начало всѣхъ нашихъ движеній. — 
Еслибы представить себѣ, что у человѣка только одно представленіе, тогда ужь онъ и не былъ бы человѣкомъ, личнбетью,
не былъ бы и «Я»; вмѣсто личности, и существовало 4ы одно
представленіе, какъ дѣйствительное самостоятельное бытіе, какъ
самосвѣтящаяся точка, ясная сама для себя, а не для какого нибудь4посторонняго для ней «Я». — Сновидѣнія тоже могутъ пояснить наше понятіе о самосознаніи. Тутъ ужь каждое представленіе
требуетъ независимости отъ нашего «Я»; какое нибудь частное
представленіе, оно само себя начинаетъ сознавать какъ «Я», какъ
личность, и ничего больше и знать не хочетъ; изъ одной личноетж,
изъ одного «Я» образуется ихъ нѣсколько, и они дѣйствуютъ самостоятельно, говорятъ, спорятъ и проч. — Намъ кажется, что мы,
т. et. наше «Я» можетъ, когда ему вздумается, остановить всѣ наши
мысли и обратиться на самого себя : но пусть кто нибудь попробуетъ это сдѣлать и окажется, что рѣшительно нельзя, выбросивши
изъ головы всѣ мысли, отрѣшившись и отъ другихъ психическихъ
явленій, не думать ни о чемъ и только самосознавать себя, погрузиться въ бездну безсодержательнаго и безформеннаго «Я», на манеръ Фихтевскаго. Пожалуй, мы, можетъ, и будемъ имѣть сознательнымъ какъ будто наше «Я», а между тѣмъ это будетъ такое же
общее представленіе, какъ и другія, — одна мысль, такъ сказать, одно
мѣстоимѣніе Я, но не самосознаніе. Также точно прерываетъ рядъ
нашихъ мыслей вовсе не «Я», но всегда непремѣнно какая нибудь
другая мысль, или представленіе, и невозможно вообразить, чтобы
нить мыслей вдругъ оборвалась и пресѣклась ничѣмъ, и чтобы потомъ ничего не было въ нашей душѣ, никакой дѣятельности, никакого сознательнаго явленія, кромѣ какого-то неопредѣленнаго «Я».
Когаотъ одного случайнаго ряда представленій, сознательность переходитъ КЪ другому ГОСПОДСТВуЮЩСМу И бОДѢе СИЛЬНОМУ, КЪ ОбЩеDigitized Ьу VnOOQle
272                       СОВРШКНИИКЪ.
му совокупному представленію о нашемъ чинѣ, должности, малц
имени, даже о нашемъ организмѣ, тогда мы и воображаемъ, что п
обратились къ нашему «Я», самосозваемъ себя. — Представленіе о а
осознаніи основывается на той же ошибвѣ, по которой мы признаип
Совершенно вѣрными и точными такія выраженія : уѣздный еул
представилъ; дуна вообразила себѣ; палатѣ захотѣлось; коисжсторіі
слуЩВеТъ И проч. Нельзя даже отрицать и того, что  нашъ орг*
низМЪ играетъ тутъ нѣкоторую роль; обращаясь къ своему тѣлу
МЫ ЬЧейь расположены думать, что обращаемся къ «Я». — Во всеад
слѣдовало бы вникнутъ имѣющему дѣло съ нынѣшними матеріи
стами, чтобы не напрасенъ былъ трудъ. Иначе же, какъ бы кпп
объяснялъ самосознаніе, во всякомъ случаѣ его очень проблемнаго
ческое, по крайней мѣрѣ еще слишкомъ загадочное для насъ, еда
етво * единичность не можетъ быть рѣшительнымъ доказатель
ствьмъ ни для чего, — кронѣ того, что и самая благонамѣренны
мспснтнмт умствованій совсѣмъ не годится для рѣшенія НелМкихъ вопросовъ или для разъясненія великихъ истинъ.
«Другое, не меньше важное доказательство, что душа не есть результатъ вещественнаго сложенія, содержится въ тождествѣ ея Сйваімь
Мы сознаемъ свое «Я» не только единымъ, но и тождественныя!; то
М только снимаетъ и какъ бы поглощаетъ въ себѣ простравеевепм
расположеніе тѣлеснаго организма, во всегда пребываетъ одно aie хе
въ иреемствѣ мгновеній времени, постоянно остается саморавныт, і
въ одной мысля, и обнимаетъ предъидущіе періоды сйоего рввввпі.
и простираетъ взоръ свой въ будущее» (T. II, стр. 641).
Это тождество падаетъ само собою, какъ видно Изъ нонвтіло
Самосознаніи, которое мы старались разъяснить выше; оно невозможно, какъ невозможно то, чтобы представленія, мысли, чувстваі
стремленія человѣка въ продолженіе всей его жизни оставались тождественными абсолютно. Уѣздный судъ тоже остается тождествев*
нымъ и саморавнымъ, не смотря на то, что перемѣняются служащіе
въ немъ, помѣщеніе, порядокъ дѣлопроизводства и проч. Новы
думаемъ, что «Я» солиднаго и благоразумнаго мужа сочтетъ ді
себя унизительнымъ отожествить себя съ глупымъ и вѣтреввыю
*Я» ребенка, слушающаго сказки, хоть сколько философія ни вырывайся доказывать, что они тождественны и саморавны. — Если положимъ, и принять тождество самосознанія, — тогда матеріалвсш
могутъ сказать, что опо есть Форма психической жизни иостіети
неизмѣннымъ такъ же, какъ и Форма организма, а духовности душ
все-таки не доказываетъ. Говоримъ такъ только къ подтверждай,
сказаннаго нами Выше, что надо серьёзнѣе и основательнѣе, п
большимъ вниманіемъ къ современному состоянію науки, СѢЙй*
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          273
мгв уважаиіеп добытыхъ ею результатовъ, нежели сколько видно
то къ «Философскомъ Лексиконѣ», — подумать именно о спасеніи
ашвРо «Я* и духовной стороны нашего существа, безобидно приоиъ и для стороны матеріальной.
Утвердивши на очевидно-шаткихъ основаніяхъ свои понятія о
дивствѣ самосознанія, составитель переходитъ къ опроверженію маеріалистическихъ положеній.
«Матеріалисты утверждаютъ, что душа еъ единствомъ ея спэкапія
іеть именно только результатъ сочетанія многихъ веществъ, рявзнвпан до единства, или, башкайшпігь образомъ, есть произведеніе
ідимвтм иовга и мервноі системы. — Что насветси первой частя втои жвжиаавія матеріалистовъ, а ямевмо, что душа съ ея сознаніемъ и
гѣ — а вомни отправяеаіявн есть произведеніе извѣстнаго сочетаніи
кеовветвеивыхъ частицъ, та оно такъ грубо и такъ далеко отъ характера
ісихолегкчесжой дѣятельности, что при саиоиъ иоверкметномъ ввгляіѣ нельзя не видѣть неосновательности его. Въ саномъ дѣлѣ, жаждая ли
вещественная частица можетъ произвести и производитъ это единство,
ілж всѣ вмѣстѣ? Если каждая, то нѣтъ нужды въ ихъ сочетаніи; если
веѣ вмѣстѣ, то откуда взялась въ нихъ способность къ произведенію
вдммапа, которой не имѣетъ ян одна частица нороеаь?» (T. II, стр. 6И).
Это возраженіе очень наивно; оно напомнило намъ знаменитый сотамъ о плѣшивомъ. Приходитъ однажды ФИЛОСОФЪ КЪНСФИЛОСОФу
и говоритъ ему: «послушай, любезный, позволь мнѣ вырвать у тебя
на головѣ одинъ волосокъ: это вѣдь для тебя ничего ие составитъ и
шевелюра останется цѣла»? — Конечно ничего, — можете вырвать.
Философъ вырвалъ, и чрезъ нѣсколько времени опять говоритъ нефилософу*, «если я вырву у тебя одинъ волосокъ на головѣ, то вѣдь
твоя шевелюра отъ этого нисколько не пострадаетъ : позволь мнѣ
его вырвать». Нофилософъ позволяетъ, а философъ опять вырываетъ у иего одинъ волосокъ. И этакъ исторія тянулась у нихъ
очень долго, до тѣхъ поръ, пока философъ по одному волоску не выщипалъ всѣ волосы на головѣ у неФИлосоФа, оставивъ только одинъ
волоСбкъ. Ну, натуральное дѣло, бѣдный нсфилософъ, оставшись
совершенно плѣшивымъ, началъ плакать о потерѣ своей шевелюры
и жаловаться на философя. Тогда сей послѣдній образумилъ и утѣшилъ его такями словами: «безумецъ! О чемъ ты плачешь? размысли повнимательнѣе. Въ самомъ дѣлѣ, каждый ли волосокъ можетъ
произвести и производитъ это единство, т. е. твою шевелюру или
Всѣ виѣстѣ? Если каждый, то нѣтъ нужды въ ихъ сочетаніи, и
одинъ волосокъ замѣните» для тебя всю шевелюру; если вмѣстѣ, то
откуда взялась въ нихъ способность къ произведенію единства, т. е.
шевелюры, которой не имѣетъ ни одинъ волосокъ порознь?» Посрамленный нофилософъ замолчалъ.
Digitized by VnOOQle
274                        соаршвтмшъ.
«Ho, можетъ быть, вѣры вторая часть въ иэложзмм маэеріалмавоп
(спрашиваетъ составитель «Философскаго Демсикома»), а вмэыо, что лу
ша съ единствомъ ея самосознанія есть результатъ единства мовга м вервной системы? Нисколько. И этого положенія матеріализмъ рѣшитель»
недокажетъ. Не станемъ спрашивать, можно ли самое строеніе порта і
нервной системы объяснить однимъ сочетаніемъ частицъ, такъ-такъ і
здѣсь Между первымъ и вторымъ такъ же нѣтъ Причинной связи. Но ва
рушимъ на время законы умозаключенія и допустимъ, что все строенм
животнаго организма какимъ нибудь чудомъ иронвошло изъ оочетавіі
вещественныхъ часгинъ; что же изъ этого? Все-таки мы не домажемъ
что душа съ единствомъ ея самосознанія есть произведеніе едивспа
мозга и нервной системы. Ибо стоитъ только обратить вниманіе на
мозговую массу, чтобы убѣдиться» до какой стеием это предиоложеяіе
несостоятельно. И во-первыхъ, не только эта масса раздѣляется на- «рв
части или массы» изъ коихъ каждую признаютъ «а мѣсто оеобениып
душевныхъ проявленій, но и головной мозгъ состоитъ ивъ двухъ частей» (T. II» стр. 645).
- Не станемъ спрашивать, возможно лм единство сознанія, нарушимъ на время законы умозаключенія и допустимъ, что оно есть — в
въ такомъ случаѣ это доказательство смахиваетъ на плѣшивы* софизмъ. Самъ же составитель говоритъ, что Я, какъ дѣйствительное
единство всѣхъ явленій въ тѣлесномъ организмѣ, не можетъ занимать какой либо части, и «начало» оживляющее тѣлесный организмъ,
«есть внутреннее единство, динамически отдѣльное отъ яддемій сэ«магическихъ.» (стр. 658). По такому способу представленія не толь
ко пять, но и десять и сто частей мозга могутъ динамически нромвести какое угодно явленіе, какое угодно хоть разъединство. А есл
еще этого единства да нѣтъ на самомъ дѣлѣ, что жь тогда доказательство?.;.
Затѣмъ слѣдуютъ другія опроверженія все въ такомъ же родѣ
Вся сила ихъ заключается въ томъ положеніи, что матеріалисты ве
могутъ совершенно точно и наглядно объяснятъ многихъ лсмхрческихъ явленій, да и тѣ объясненія, которыя они представляютъ,
они не могутъ подтвердить наглядными опытами и указаніями: аі
эикъ, напр., говоритъ, что отъ тренія происходитъ электричество,
онъ треть стекло объ амальгамированныя кожаныя подушки, идѣі
ствительно является у него электричество. Также точно должны бы
поступать и матеріалисты, — говорятъ, что психическія арлеціяпродуктъ извѣстныхъ нервныхъ отправленій: сейчасъ и должны, доказать это на опытѣ; а они этого сдѣлать не въ состояніи,.Для
авторъ собираетъ разные психическіе курьезы, придумываетъ
ные вопросы и задачи и предлагаетъ ихъ матеріалистамъ для объясненія и рѣшенія; оказывается, что они рѣшить                    ywDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          5
іетворитедьно де могутъ ничего; стало быть, система ихъ ложна.
(Составныя части нашего тѣла, а вмѣстѣ съ нимъ мозга à нервной
(системы, постоянно измѣняются, чрезъ отдѣленіе прежнихъ и асси«милированіе новыхъ вещественныхъ частицъ. Откуда же возьмется
(тождество сознанія и лица при этомъ періодическомъ метаморфозѣ
«всего тѣлеснаго организма? — Фактъ тождественности нашего соз«нанія рѣшительно противорѣчивъ положеніямъ матеріализма,* (Т.
І.стр. 648). Къ сожалѣнію, эта тождественность — дѣло весьма сомнигельное. «Съ существомъ нашей души, ст* ея сознаніемъ нераэрымю
сопряжено ея внутреннее самораздѣленіе и самовоззрѣяіе; оваса'ма служитъ и предметомъ воззрѣнія и началомъ воззрѣвающимъ.
«Какимъ же образомъ вещественные органы, которые мы считаемъ
причиною сознанія и которые постоянно остаются предметомъ наблюденія, могутъ превратиться изъ предмета въ субъектъ наблюсдающій? Въ этомъ переходѣ отъ одного къ другому заключается «са
іый антилогическій скачокъ»? (T. II. стр. 648). На это матеріалисты
югутъ возразить: «да органы вовсе и не превращаются въ субъектъ
іаблюдающій, — откуда вы это взяли? Мы вовсе этого не говоримъ.» — 
Іри этомъ мы замѣтимъ кстати, что полемика автора рѣшительно
ѵряетъ еще оттого, что онъ нигдѣ, ни въ одномъ мѣстѣ не привелъ
іодлннныхъ словъ какого нибудь матеріалиста, — что легко можетъ
юэбудить подозрѣніе въ перетолкованіи. И дѣйствительно, составиель, кажется, ужь слишкомъ грубо представляетъ себѣ матеріалитическія понятія, воображаетъ, будто, по ихъ представленію, мыли, — это какія-то крупинки, шарики, или вити, то же, что вещестенпые органы, и что вся душа есть не что иное, какъ мозгъ, созіагощій себя. Дѣйствительно, прежде бывали и такіе матеріалисты;
го ихъ понятіе и считается дѣйствительно неосновательнымъ, даже
елѣпымъ; новѣйшіе матеріалисты, сколько по крайней мѣрѣ намъ
[звѣстно, этого не говорятъ; по ихъ ученію, мысли и вообще вся
сихическая дѣятельность, — это не мозгъ и не что нибудь въ родѣ
гускула, или жидкости; мысль и мозгъ — двѣ вещи разныя, только
ѣсно связанныя другъ съ другомъ, подобно какъ причина и дѣЙгвіе, какъ субстратъ и явленіе, — такъ они говорятъ, и вотъ объ
проверженіи такихъ-то понятій (разумѣется, съ оставленіемъ того,
то можетъ принадлежать истинѣ) просимъ мы автора позаботиться
ь слѣдующихъ томахъ «Философскаго Лексикона».
Объ аргументахъ составителя, направленныхъ противъ матеріяизма и основанныхъ на Физіологическихъ данныхъ, намъ и говонтъ не хотѣлось бы, тѣмъ болѣе, что они и приведены-то, кажетя, такъ, больше для Формы, для очистки совѣсти, и обнаруживаютъ
Digitized by VnOOQle
276                        СОВРКПНННКЪ.
въ авторѣ совершенное незнакомство съ современное Физіологіей
Enmà и Людвигъ для него геркулесовы столбы.
«Для объясненія Физическими причинами различія душеввып оіф
вленіи, слѣдовало бы указать существенное различіе даже въ образа
ваніи и составѣ (Mischung) массы мозговой. Но и въ составѣ вервиыг
волоконъ и шариковъ ганглій физіологія не находитъ существенна;
различія. На основаніи до-нынѣшнихъ наблюденій, иы не ваходик
существеннаго различія между нервными волокнами и гангліозныя
шариками, точно тавъ же, какъ и между чувствительными и двигатель
вымя нервами» (T. II, стр. 647).
Но теперь это различіе указано, скажетъ матеріалистъ, н нэпа
шетъ въ скобкахъ ВіЬга; слѣдовательно наше объясненіе вѣрно, і
ваше невѣрно. Вотъ какъ опасны неосновательныя доказательства
Лучше было бы составителю вовсе не касаться физіологіи ж ве обва
руживать своихъ Физіологическихъ воззрѣній, въ нѣкоторыхъ слу
чаяхъ сближающихъ его съ барономъ Дюпотёидажесъ«Органошнг
животнаго магнетизма.» — «Что душа можетъ иногда сосредоточи
«ваться даже въ противоположномъ полюсѣ, въ которомъ прежде <м
«не обнаруживала своихъ дѣйствій, это видно напр. изъ нѣкоторыхъ
«магнетическихъ состояній, когда система ганглій замѣняетъ оі
«правленія мозга и воспринимаетъ впечатлѣніе» (стр. 659). т. €
вмѣсто головы мы иногда можемъ мыслить желудкомъ и жевать гм
зами. Вообще это большая певыгода для философовъ идеалистовъ
вступающихъ въ борьбу съ матеріалистами даже на аренѣ физіом
гической; тутъ они претерпѣваютъ пораженія, обращаются гь бѣг
ство и запираются въ метафизическихъ крѣпостяхъ, куда зовут
всѣхъ физіологовъ и матеріалистовъ; а эти нейдутъ и пряглашаюг
ихъ въ свою область, и въ свою очередь бываютъ очень забавяы
опутанные метафизическими сѣтями и пораженные незнакомый
имъ метафизическими орудіями; и они часто прибѣгаютъ къ ретяр
дѣ и просятъ мира, какъ было съ Бюхнеромъ въ его «Natur undGeistИ отъ этого взаимнаго незнанія споръ очень запутывается и зятя
гиваеся. Послѣ всего этого мы смѣемъ думать, что мнѣніе напм<
неосновательности политики «Философскаго Лексикона» не сочтете
тоже неосновательнымъ. Кто ве повѣритъ вамъ и, къ обидѣ навей
вообразитъ, что мы умолчали о сильнѣйшихъ доказательствахъ
-приведенныхъ въ «Лексиконѣ» противъ матеріализма, и нарочно вы
брали самыя слабыя, тотъ пусть потрудится самъ прочитать въ ямл
статьи «духъ» и «душа» — дѣло не легкое, — и поищетъ сцдыіійшихъ: а для успокоенія тѣхъ добрыхъ читателей, которые щмгіряп
нашему безпристрастію, мы замѣтимъ, что если бы въ «Лексякоіѣ
были какія нибудь болѣе основательныя и глубокомысленныя до*
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЖРАТУРА.                        257
ательства и возраженія, то рнъ не сталъ бы бросаться ж пускаться
гь тѣ несостоятельныя умствованія, которыя мы правда*выше.
Но предположимъ, что вся полемика «Философскаго Лексикона»
іротивъ матеріализма очень сильна и основательна, что самый рьяіый матеріалистъ почувствовалъ слабость предъ его умствованіями,
і смиренно поникъ главою предъ спиритуализмомъ; и въ этомъ слуіаѣ торжество «Философскаго Лексикона» будетъ еиродол житель-»
ао, — бѣда, если матеріалистъ прочтетъ и вторую половину стать* о
кушѣ, собственно къ нему и не относящуюся.
«Съ ученіемъ о человѣческой душѣ (говоритъ авторъ), неразрывно
соединены нѣкоторые другіе частные вопросы, а именно: объ отнетеніи души къ тѣлу, о мѣстѣ ея въ нашемъ тѣлѣ, о происхожденіи
души и, наконецъ, о душѣ животныхъ.. Должно впрочемъ присовокупить, что въ этихъ частныхъ вопросахъ обособляется только общій вопросъ, а именно, какимъ отношеніемъ души и тѣла зиждется каждое
живое существо» (T. II, стр. 6гЗ).
Въ отвѣтахъ на эти вопросы Составитель съ первыхъ же словъ
путается, сбивается, ничего не говоритъ рѣшительно, старается отдѣлаться какъ нибудь, ослабляетъ силу и значеніе вопросовъ  на
нѣкоторые изъ нихъ рѣшительно ничего ве отвѣчаетъ. Матеріалистъ сразу же замѣчаетъ, что у его противника дѣло неладно, снова поднимаетъ голову и уже безъ прежней робости подсудимаго, а
съ смѣлостью судьи, ставить составителя въ свое прежнее положеніе, и самъ становится на его мѣстѣ и говоритъ: «позвольте же и мнѣ
въ свою очередь предложить вамъ нѣсколько задачъ для рѣшенія;
вы говорите, что я ничего не объясняю и не могу объяснить, а объяснитё же вы мнѣ, какъ относятся между собою душа и тѣло, какъ
чистый духъ можетъ такъ тѣсно соединиться съ матеріей, — вѣдь ото
самый антилогическій скачок ъ?» — «Касательно взаимнаго отвонкешм
«между душою и тѣломъ существовали равные отвѣты» (стр. 653)*
Одни думали такъ, другіе полагали иначе; Парацедьсъ и Аристотель
такъ, Декартъ и Лейбницъ иначе, а Гегель и Гербаргь еще иначе*
«Йо такъ какъ психологія не можетъ однако найти закона, по ко*
«торому съ идеальнымъ мысленнымъ началомъ нераздѣльно со«пряжено произведеніе ц ѣлой системы внѣшнихъ органовъ, — то Возросъ о взаимодѣйствіи между душею и тѣломъ по необжодммосѵ*
«долженъ перейти въ метафизику» (T. II, стр. 657). — Стало бытъ, вы
сами объяснить не можете. А разрѣшите мнѣ еще одну загадку во ви*
шей системѣ: откуда берется душа въ нашемъ тѣлѣ? Тѣло зачинается
въ утробѣ матери, — ужели тамъ же зачинается и душа — существо духовное? А если нѣтъ, то откуда же она происходитъ и когда соединяется съ тѣломъ — до иди послѣ рожденія? Если до, то намъ и котда,
Digitized by Googl'
278                        сбвкивнпикъ.
 если лмль, то опять Яакъ и когда? «Ва вопросъ о происхожденіи
«иливоэмикнопеніи души въ нашемъ тѣлѣ также были различные и
«ее болѣе удовлетворительные отвѣты, какъ и на первый» (T. II,
стр* 660)* Одни полагали такъ, другіе думали иЪаче; схоластики полагали такъ, Тертулліанъ, Лютеръ, Лейбницъ этакъ, а Фихте младшій вотъ какъ — и только. — А вы сами рѣшительно отказываетесь
отъраэрѣшеиія этихъ вопросовъ и вовсе не хотите ничего объяснитъ? Такъ же точно рѣшаете неудовлетворительно вопросъ о мѣстѣ, занимаемомъ душою въ тѣлѣ, и о душѣ? Прекрасно! вотъ и но
вашей системѣ многое не объясняется, значитъ — она ложна. Вслѣдствіе всего этого составитель «Философскаго Лексикона» пошелъ ва
мировую съ матеріалистами, и вы, говорить овъ, не можете объяснить психическихъ явленій, и мы тоже не можемъ, — значитъ, и
толковать тутъ нечего, и спорить не о чемъ:
«Если идеализмъ (говоритъ авторъ) находитъ такія свойства въ нашей душѣ, для происхожденія которыхъ нѣтъ условій въ тѣлесномъ
организмѣ и, полагая другое высшее начало ихъ, не можетъ между
тѣмъ объяснить самой связи психической жизни съ тѣлеснымъ организмамъ и съ цѣлою природою, не можетъ выдержать стройнаго геветм ческа го хода «тъ высшаго къ низшему, отъ духа къ веществу, то
таки#* же точна мдостатком*, только въ обратномъ смыслѣ, страдаетъ и матеріализмъ; потому Что онъ также не въ состояніи изъ
условій, присущихъ низшимъ царствамъ природы, вывесть нравствеяно-разумное, сознательное существо вашей души» (T. II, стр. 651).
Вотъ мамъ результатъ ученой, обширной и многосложной критики, — н «вы неправы, и мы неправы». Зачѣмъ же было тратить ва
это столько жару и паѳосу, зачѣмъ было бранить глупцами и нелѣпыми своихъ противниковъ? Гдѣ же истина? ужь ие въ золотой ли
серединкѣ она, между двумя-крайностями? Или не пошутилъ ли составитель «Философскаго Лексикона», подобно Михаилу Петровичу?
Кекъ досадно, право, на этихъ людей, которые принимаются защищать святыя, дорогія* и любезныя сердцу человѣческому истины ц,
вмѣсто защиты, только роняютъ ихъ, и желая услужить истинѣ, на
дѣлѣ становятся Вя врагами.
Итакъсобственная философія составителя неудовлетворительна,
критика другимъ философскихъ системъ слаба и неосновательна, — 
остается телмсоисторическая, внѣшняя сторона «Философскаго Лексикона, во о «ей мы сказали уже въ началѣ статьи.
' Но независимо отъ всѣхъ указанныхъ недостатковъ, собственно
ученыхъ, даже при совершенномъ отсутствіи ихъ, «ФилрсоФсхіі
Лексиконъ» не можетъ пайти себѣ сочувствія въ'большинствѣ обраЗрмнией ыублтм, какъ это и было съ первымъ томомъ, очень риDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        279
нушнб принятымъ публикою, какъ будетъ и со вторымъ. Съ перго же раза <Лексихонъ» отталкиваетъ отъ себя своею абсолютною
рѣшенвоетію отъ М/ха времени, каКимъ-то совершеннымъ раввошіейъ, если не презрѣніемъ ко всему современному живому, ко
ѣмъ интересамъ и потребностямъ современнаго общества, точно
дто«Лекси коігь  ваписанъ въ XV вѣкѣ и предназначенъ для XXV.
эму Неизвѣстно, что наше время славится обиліемъ поднятыхъ воюсОвъ, заявленныхъ требованія, затронутыхъ новыхъ сторонъ въ
юдміѣХъ; практическая дѣятельность ищетъ для себя опоры и ноіхъ основанія. Казалось, сколько бы можно было найти тутъ пищи
И философскаго ума и случаевъ для философской благотворитель>стнІ~Но составитель рѣшительно ничего не хотѣлъ знать о томъ,
б Ыйругъ него дѣлается, чтб насъ занимаетъ, о чемъ мы хлопомъ, чего требуемъ, чтб составляетъ предметъ нашихъ надеждъ,1
не Желаетъ вставить ни одного словечка въ нашу одушевленную и’
ОДю рѣчь. О современной литературѣ онъ и ве слыхивалъ и какъ
дто даже не подозрѣваетъ ея существованія, — точно человѣкъ сйгтъ на китайскою стѣною, чрезъ которую не могутъ дойти до него
ікакъ соМремепныя разсужденія, толки, споры, вопросы, имѣющіе
глосдФское значеніе; точно ве читалъ ни одной современной строчг Ж не 'промолвилъ съ живымъ человѣкомъ ни одного слова. Полоімъ, онъ съ туманныхъ философскихъ высотъ съ пренебреженіемъ
отрмтъ ва бѣдныхъ муравьевъ, роющихся въ современномъ мувейимйѣ, презираетъ литературу и считаетъ ея вопросы ве стоюФилософскаго вниманія; но пусть бы онъ хоть это-то сказалъ,
раэЬужЯаЯ философскихъ матеріяхъ, съ которыми соприкасаютбФнреЫМЯЫе литературные толки, пусть хоть бы сказалъ, что
гъ, ісйАть/какъ неосновательно и нелѣпо разсуждаютъ въ вастояіФрбйк,ьвбтъ проповѣдаютъ искусство для искусства, а вотъ побечйЯйУГъ «То житейскимъ цѣлямъ, но этому ничему не должно
риЧѢіНЛе бы Таки видно было, чТо книга написана для людей, корь>е*ене, : еЛвй Вбгу, Живутъ, видятъ и слышатъ, что вокругъ
хч/дѣляетсн, А'тб.чйТА а Лексиконъ», воображаешь, Что имѣешь
ло£<*ь тбйбіГНниТОЙ, кайъ Anatome Topographica», таблицы логаЮмбМ/ШйІ ЯрНбМетика;*~гдѣ ужь нельзя быть современнымъ; да
рочемъ въ настоящее время есть такіе молодцы, которые и отъ 1
яеметики требуютъ, чтобы она была либеральна и даже радикаль. А rfft JWfetfWiW1, д4 еще философскій, хочетъ быть таблицею лоэиѳмовъ, принимаетъ такой видъ, чтобы сму въ видѣ муміи сохраться хоть до конца міра — и тогда быть гакъ же современнымъ, какъ
теперь. Ужели философія такъ ужь возвышенна, что ей и спуяться нельзя къ обыкновеннымъ смертнымъ, и что она говоритъ
Digitized by Google
280                        совткмкннцкъ.
только всему человѣчеству, взятому въ совокупности всѣхъ временъ, мѣстъ и народовъ? Но самъ же составитель говоритъ: «фвло«Софія Фихте имѣла большое вліяніе на умьі въ Германіи в* врсаі
«реакціи Наполеону, и но крайней мѣрѣ доказала, какъ нельзя ар«ше. что самое отвлеченное умозрѣніе не такъ безразлично, какъ лу«маруъ, въ отношеніи, кт. живымъ интересамъ націи, и можетъ влі
«объ руку съ самыми живыми вопросами современности* (Т. II, стр.
354). Отчего же зтого пѣтъ въ вашемъ «Лексиконѣ»? отчего же вы м
пошли объ руку съ самыми живыми вопросами совремяввымм, кати
говорили, напр., о благѣ и благополучіи, о воспитаніи, добродѣтел,
долгѣ, законѣ, идеалѣ, искусствѣ, изящномъ и проч. и ирочЛ Вы
пускаетесь опровергать Анаксагора» Аристотеля и другихъ, — дѣм
хорошее, ученость, наука; по вѣдь вы обращаетесь не къ соеиіа-Un
сту, а къ обыкновенному смертному. Вотъ сосѣдъ разсуждаетъ «Философскомъ вопросѣ такъ, пріятель иначе, а дядюшка съ тегувкой еще иначе; въ одномъ мѣстѣ онъ читаетъ то, въ другомъ другое; какъ ему быть, что ему думать обо всѣхъ этихъ мнѣніяхъ; «дайка справлюсь въ «Философскомъ Лексиконѣ», думаетъ овъ: восжн
трю, какъ должно разсуждать объ этомъ философу», — я ничего кекъ
ходитъ : все тамъ старина и древность, древность и старима. Bu
современность «Философскаго Лексикона» ограничилась слѣдумцеі
фразой : «какое въ самомъ дѣлѣ противодѣйствіе въ идеѣ полны
«найдетъ казнокрадъ и взяточникъ противъ своего гнуснаго рвы«сда, или грабитель противъ своего желанія наживаться со врыап
«для ближняго, если это ведетъ ихъ къ ощутительной, для мп
«пользѣ?» (T, I. стр. 237). Казнокрадъ и взяточникъ — въ двухъ»
шедшимъ томахъ — это два, въ буквальномъ смыслѣ, едмшпмшмі
слова, которыя долетѣли до слуха составителя изъ всей жжэой, се-і
временной рѣчи, да и то, видно, потому, что ихъбеаобразио и*истово крикнули на всю Россію. Ксли же вы свои истины счижоі
неиамѣииымц и непреложными въ смыслѣ такой иоподвмиъаса.
чтобы и не имѣть въ виду нуждъ и дуда времдв* * вѣка, то ж
лучше И налагайте ихъ вд неизмѣнномъ латинскомъ языкѣ» какъ»
дѣлалось вегарину. Тогда и по внѣшнему виду вщвм истины будуп
неизмѣнны, и люди, говорящіе живымъ современнымъ «зыкшп.іі
будутъ бросаться на нихъ,».,
♦. ДЦТОИОММЖЪ,
