РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАРІАТЪ
ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
IV.
НОЛѢЗНИ. — НЕВѢЖЕСТВО. — РАЗВРАТЪ.
Классъ народа, ирину жденный жить при такихъ обстоятельствахъ
 такъ худо снабженный всѣми жизненными потребностями, ве можетъ быть здоровъ, не можетъ достигнуть высокой старости.
Ужь одна централизація народа въ большихъ городахъ должна
обнаруживать неблагопріятное вліяніе ва здоровье. Атмосфера Лондона не можетъ быть такъ чиста и такъ богата кислородомъ,
какъ сельскій воздухъ. Три милліона легкихъ и нѣсколько сотенъ тысячъ очаговъ и печей потребляютъ огромное количество кислорода,
которое возстановляется съ трудомъ, потому что способъ городскихъ
построекъ затрудняетъ вентиляцію. Газъ углеродной кислоты, выдѣляемый столькими легкими и очагами, по своему относительному
вѣсу остается въ улицахъ еще въ значительномъ количествѣ, потому что вѣтеръ ходитъ свободно только выше этого слоя, по крышамъ домовъ. Вотъ почему жители большихъ городовъ, ѣе получая
полнаго количества кислорода, слабѣе сельскаго населенія, живущаго
въ чистой, нормальной атмосферѣ, и вотъ почему они страдаютъ обыкновенно разными хроническими недугами. Если же атмосфера большихъ городовъ нездорова вообще, то на сколько вредное вліяніе ея
должно быть сильнѣе на рабочее населеніе, тѣсно набитое въ такихъ
Digitized by tjOOQle
486                     СОВРЕМЕННИКЪ.
кварталахъ, въ которыхъ какъ бы нарочно соединено все, что можетъ отравить атмосферу?
Необходимое послѣдствіе дурной атмосферы и тѣхъ вредныхъ помѣщеній, какія достались на долю рабочихъ, составляютъ болѣзвк
легкихъ. Что дурная атмосфера Лондона, и особенно рабочихъ кварталовъ и улицъ, способствуетъ развитію чахотки, въ этомъ легко
убѣждаетъ чахоточный видъ множества людей, которыхъ встрѣчаешь на улицахъ. Если идти утромъ рано, когда все отправляете!
на работу, то поражаешься числомъ полу или вполнѣ чахоточныхъ,
которыхъ встрѣчаешь на улицахъ. Даже Манчестерѣ уступаетъ въ
этомъ отношеніи Лондону. Послѣ чахотки и другихъ легочныхъ
болѣзней, самая ужасная и опустошительная между рабочими болѣзнь — тифъ. Эти болѣзни даже по офиціальнымъ извѣстіямъ прямо приписываются вліянію дурныхъ помѣщеній, т. е. дурной ихъ
вентиляціи, сырости и нечистотѣ.
Каждый худо вентилованный дворъ, одна глухая улица безъ стоковъ, особенно если населеніе въ нихъ скучено и органическія вещества разлагаются по близости, въ состояніи обнаружить начало
лихорадки. Лихорадка эта имѣетъ почти всегда одинъ характеръ к
почти во всѣхъ случаяхъ развивается въ тифъ. Особенно страшно
дѣйствовалъ тифъ въ Лондонѣ и въ другихъ городахъ въ годы
нуждъ между рабочими, когда торговые и промышленные кризисы
оставляли цѣлыя массы населеній почти безъ куска хлѣба. Докторъ
Алисонъ, знакомый хорошо съ этимъ дѣломъ, утверждаетъ, что
лишенія всякихъ родовъ и неполное удовлетвореніе матеріальныхъ потребностей служатъ первой причиной заразы. Онъ утверждаетъ, что торговые или промышленные кризисы и неурожаи
всегда вызывали сильный тифъ, и что почти вся тяжесть его падала
на рабочіе классы. Другой рядъ болѣзней между рабочими имѣетъ
непосредственной причиной дурное ихъ содержаніе. Пища, сама по
себѣ трудно варимая для рабочихъ, уже совершенно не идетъ для
дѣтей; а между тѣмъ рабочіе лишены всѣхъ средствъ давать своимъ
дѣтямъ пищу, соотвѣтственную ихъ возрасту. Къ этому присоединяется еще обычай давать дѣтямъ водку и даже опіумъ. Понятію,
что при такихъ условіяхъ и при другихъ обстоятельствахъ, вообще
не способствующихъ здоровому развитію дѣтей, они страдаютъ разстройств<Лъ пищеварительныхъ органовъ, оставляющимъ слѣды
свои на всю жизнь. Почти всѣ рабочіе имѣютъ болѣе или менѣе слабый желудокъ, и однакоже, должны оставаться на той самой
пищѣ, которая послужила причиной ихъ болѣзни. Да и капъ инъ
знать причину ихъ болѣзни? А если бы они и знали это, то ідѣ
средства перемѣнить содержаніе? Для этого нужно измѣнить весь
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛКТАР. ВЪ АВМІИ И ВО ФРАНЦІИ.                 487
эбразъживви, измѣижть всѣ условія, т. е. перестать быть рабочимъ.
А развѣ это для рабочаго возможно?
Разстройство тіщеваржтельньіхъ органовъ развиваетъ еще въ
дѣтствѣ новыя болѣзни. Золотуха распространена между всѣми
рабочими к золотушные родители производятъ золотушныхъ дѣтей. Другая причина недостаточнаго питанія тѣла во время развитія — англійская болѣзнь, которая очень часто встрѣчается у дѣтей
рабочихъ. Дѣти, обыкновенно полусытыя, какъ разъ въ то время,
когда имъ нужнѣе всего хорошая питательная пища, должны'быть
непремѣнно слабыми,: полубольными, золотушными. Такое развитіе
дѣтей среди лишеній всякаго рода имѣетъ вліяніе на все поколѣніе
рабочимъ, создаетъ слабыхъ, болѣзненныхъ людей цѣлыми массами.
Къзгому нужно присоединить плохую одежду, незащищающую противъ простуды, наконецъ необходимость крѣпиться во время болѣзни до послѣдней степени, чтобы не лишиться заработка. Взявъ
вса это вмѣстѣ, не трудно представить себѣ, въ какомъ положеніи
должно находиться здоровье рабочихъ Англіи.
Есть и еще причины, ослабляющія здоровье ббльшей части рабочихъ, и изъ нихъ самая главная — пьянство. И въ этомъ меньше
всего можно обвинить самого рабочаго. Все соединилось вмѣстѣ,
чтобы заставить его пить. Вино для него единственное утѣшеніе. Рабочій приходитъ домой, совершенно измученный и убитый
работой; овъ находитъ свой домъ лишеннымъ всякой домовитости, всякихъ удобствъ, сырой, грязный. Рабочему нужно подкрѣпиться, ему нужно что нибудь, что вознаградило бы его за труды,
чтобы ваѵірапіній день, день новаго безконечнаго труда, сдѣлать
саоснымъ; ему нужно разогнать свою ипохондрію, свое дурное состояніе духа, которое должно быть въ немъ непремѣнно ужъ и
потому, что егожелудодъ слабъ и разстроенъ, не говоря про созданіе своей зависимости отъ всякаго случая, невѣрность, шаткость его
экономическаго положенія. Его ослабѣвшія силы и отъ слабаго тѣла,
вотъ дурнаго воздуха, и отъ дурной пещи, и отъ напряженной работы требуютъ чего нибудь для ихъ подкрѣпленія. Домъ его не
представляетъ ему Никакихъ радостей, никакихъ утѣшеній; его духовныя потребности не удовлетворяются дома, и вотъ овъидетъ въ
кабакъ, гдѣ найдетъ и друзей и знакомыхъ своихъ, да ему и идти
больше некуда, если онъ дочетъ вздохнуть свободно, позабыть на
>реця свою горькую долю. И отчего ему ве идти въ кабакъ? Къ чему
ему бороться противъ того, чтб съ его точки зрѣнія вовсе не зло?
Напротивъ, его Физическое и моральное положеніе должно необхоАнмо вести его къ тему, чтобы находить утѣшеніе въ винѣ Вся
жизнь его сложилась такъ, что онъ долженъ пить, — и онъ пьетъ.
T. LXXXIX. Отд. I.                                          33
Digitized by tjOOQle
488. саввкмшн ш&ь.
Вотъ.почему нельзя бросать камнемъ въ рабочаго, заего страсть къ
вину. Его пьянство слѣдуетъ наблюдать, какъ Фактъ, отвѣтственность за который лежатъ не не рабочемъ, а ян тѣхъ обстоятельствахъ, которыя заставила его искать утѣшеніе въ винѣ.
Не здоровье рабочаго страдаетъ сильно отъ пьянства. Оиъ ставовится еще слабѣе и Физически, и морально, и всѣ болѣзни его
болѣзни легкихъ, желудка, поддерживаются и развиваются пыяс г вонъ.
Невозможность обращаться въ болѣзненныхъ случаяхъ къ хорошимъ врачамъ — * тоже одна изъ причинъ Физическихъ страданій
рабочаго..Правда, что въ Англіи существуютъ больницы, какъ
благотворительныя заведенія; во число ихъ ідекташ недостаточно, чтобы всякій больной нашелъ въ нихъ. себѣ помощь, Къ отдѣльнымъ врачамъ, внѣ больницъ, рабочимъ обращаться рѣак. тельяо невозможно, — для этого нужны деньги; а: гдѣ они у рабочаго?И вотъ онъ идетъ ко всякимъ странствующимъ шарлатанамъ,
продающимъ лекарства противъ всѣхъ болѣзней;.и только вредить
себѣ больше. Кромѣ этихъ шарлатанскихъ средствъ, продаются въ
Англіи еще разныя патентованныя лекарства (patent médianes) противъ всякихъ возможныхъ недуговъ — тпилюли, эссенціи, бальзамы,
съ разными громкими именами. Хотя эти лекарства заключаютъ
въ себѣ рѣдко что нибудь вредное, но при постоянномъ иди вря
сильномъ употребленіи, они дѣйствуютъ разрушительно ва организмъ. Энгельсъ разсказываетъ, что весьма нерѣдко приготовителъ
жизненныхъ пилюль, Паара, продаетъ ихъ въ недѣлю отъ 20
до 25,000 коробочекъ, Ови принимаются противъ всякихъ велуговъ; одинъ беретъ ихъ противъ золотухи, другой противъ ля: хорадки, третій противъ слабосилія. Какъ, въ Германіи и у васъ
-простой народъ въ извѣстное время года мускаетъ себѣ кровь, такъ
< англійскій рабочій лечится патентованными лѣкарствами. Одно изъ
вреднѣйшихъ изъ этихъ патентованныхъ лекарствъ есть яавлм,
извѣстныя, въ продажѣ подъ названіемъ: Godfrey’s Cordial- Опіаты,
вреимущественво лауданъ, составляютъ главную составную часть
второ лекарства. Женщины, работающія на дому, даютъ обыкновенно.эти капли дѣтямъ, чтобы они были спокойнѣе, а многіе даже
думаютъ, что дѣти становятся отъ этого крѣпче. Обыкновенно лѣченіе это назначается съ первыхъ дней рожденія ребенка и усердно
продолжается, пока дитя не умретъ. Чѣмъ нечувствительнѣе организмъ ребенка, тѣмъ большій пріемъ ему дается* И если Cordial уже
-ве дѣйствуетъ, то даютъ даже чистый лауданъ и нерѣдко отъ 15
.20 капель сразу. Нисколько неудивительно, если при такомъ обращеніи съ дѣтьми, большая часть изъ нихъ умираетъ, не достигнуть
Digitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТЛР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.              4*89
двухъ дѣтъ, в если ода имѣютъ обыкновенно увядшій видъ» блѣдны и слабы.
Слѣдствіе всѣхъ этихъ вліяній       общая Физическая слабость
рабочихъ. Рѣдко можно найти крѣпкихъ, хорошо сложенныхъ людей между рабочими на Фабрикахъ, то есть между тѣми, которые
работаютъ въ запертыхъ тѣсныхъ помѣщеніяхъ.. Всѣ они слабы,
угловатаго, но не крѣпкаго, костляваго сложенія, худощавы, блѣдны
и имѣютъ вялое тѣло, за исключеніемъ только тѣхъ мускуловъ, котфрые развиты работой. Почти всѣ страдаютъ слабымъ пищевареніемъ, а отъ этого почти постоянно въ ипохондрическомъ настроеніи дуда.. Слабые тѣл***1»’ оци ве въ состояніи противустоять
болѣзни.
Докторъ Голлендъ (Holland), изслѣдовавшій въ этомъ отношеніи
Манчестеръ, представилъ (въ 1844 г.) цѣлый рядъ таблицъ о различной степени смертности въ разныхъ частяхъ Манчестера. Онъ
дѣлитъ улицы и дома на три класса, и выводитъ для нихъ слѣдующія цифры смертности:
Улицы    I класса; дома I класса; смертность 1 изъ 51
»   —         п      —                   1 — 45
»   —         ш                          1       36
Улицы II     —            I   —                   1 — 55
> —             II   —         —         1 — 38
—          III   —         —         1 — — 35
Улйцы III    —            I   —         —         9   — 9
»   —           11   —        —         1 — 35
»   —          III   —         — .        1       25
Изъ многихъ другихъ таблицъ, докторъ Голлендъ выводитъ, что
смертность въ улицахъ II класса на 18% и III класса на 68% боль-ше, чѣмъ въ улицахъ перваго класса; что смертность въ домахъ II
класса на 31% и III класса на 78% больше, чѣмъ въ домахъ перваго
класса; и что смертность въ дурныхъ улицахъ, которыя были
исправлены и въ которыхъ были улучшены помѣщенія ддя рабочихъ, уменьшилась на 25%. Въ Ливерпулѣ, въ 1840 году „ средняя
продолжительность жизни высшихъ классовъ составляла. 35 дѣтъ»
-рабочихъ поденщиковъ я прислуги вообще только 15 лѣтъ.
Цифры смертности между рабочими классами особенно велики
-отъ сильной смертности дѣтей» Дѣти вообще слабѣе противустоять
всѣмъ вліяніямъ, дѣйствующимъ неблагопріятно на ихъ организмъ;
а при отсутствіи ухода за ними смертность между ними особенно
усиливается. И потому становится понятно, если по оффиціальнымъ
отчетамъ оказывается, что изъ числа дѣтей рабочихъ умираетъ до
Digitized by Ѵлооеіе
£90                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пятилѣтняго возраста 57%, тогда какъ дѣтей того же возраста изъ
высшаго сословія только'20%, — это въ Манчестерѣ; а въ. селахъ изъ
дѣтей всѣхъ сословій до пятя дѣть умираетъ мейѣе 32%. Эпидеміи
въ Манчестерѣ и Ливерпулѣ дѣйствуютъ въ три раза убійственнѣе
на дѣтей, чѣмъ въ селахъ; болѣзнѣ нервной системы въ пять разъ
сильнѣе, а желудка вдвое, чѣмъ въ селахъ; а смертность отъ болѣзней легкихъ въ городахъ отвосИтёя къ такой же смертности въ
селахъ, какъ 2%: 1.
Кромѣ этихъ болѣзней, какъ прямаго слѣдствія несчастнаго положенія рабочихъ, есть еще много вліяній, увеличивающихъ смертность между дѣтьми. Во многихъ семействахъ рабочихъ и мужъ, и
жена работаютъ внѣ дома; а дѣти на это время или запираются
дома, или отдаются въ посторонній надзоръ. Разумѣется, нѣтъ ннчего удивительнаго, если сотни изъ вѣхъ умирЗібтъ оТъ несчастныхъ случаевъ. Нигдѣ не погибаетъ столько дѣтей раздавленныхъ
или переѣханныхъ на улицахъ, отъ обжоговъ огнемъ и кипяткомъ,
какъ въ большихъ городахъ Англіи.
Въ моральномъ отношеніи положеніе рабочаго тоже не лучше.
Средства для народнаго образованія, сравнительно съ размѣромъ населенія, въ Англіи несьма слабы. Воскресныя школы, учрежденныя
для рабочихъ, не всѣми изъ нихъ аосѣщаются и могутъ быть посѣщаемы, да и вообще дурны. Учителя въ нихъ выслужившіеся рабочіе илп другіе неспособные люди, дѣлающіеся учителями, чтобы существовать чѣмъ нибудь, сами по большей части не имѣютъ элементарныхъ позваній.и стоятъ внѣ общественнаго контроля. Школы
же, учрежденныя разными религіозными сектами, которыхъ бездна
въ Англіи, приносятъ пользы тоже не больше. Каждая секта старается учреждать свои школы съ однимъ, разумѣется, побуждегііёмъ, чтобы увеличить число своихъ Членовъ. Ом счастливы, если
имъ удается переманить ребенка Изъ другой секты. Слѣдствія такого направленія обнаруживаются, разумѣется, На воспитаніи; ребенка
знакомятъ съ самыми безплодными для него и неинтересными сторонами религіи; ему набиваютъ голбву непонятными для него
теологическими опредѣленіями, развиваідтъ 'въ немъ религіозную
нетерпимость и Фанатическое лицемѣріе; а на все, что касается
дѣйствительнаго образованія, развитія способностей и нравственнаго воспитанія, обращено самое слабое вниманіе. Вотъ Факты,
взятые изъ ОФФиціальныхъ отчетовъ. Въ Бирмингемѣ, по испытанію коммИссара Гренгера оказалось, что дѣти вообще не имѣютъ
никакихъ дѣйствительно полезныхъ для нихъ познаній, и хотя вездѣ дается только религіозное воспитаніе, но даже и въ немъ дѣти
выказали огромное невѣжество. Въ Вольвергемтонѣ были слѣдую*
Digitized by C.ooQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР.ВЪ АНГДДИ Л ВО ФРАНЦІИ.                491
щіе случаи. Дѣвочка, 11 лѣтъ, посѣщавшая воскресную и ведѣльвую школу, ничего не слышала ни о другомъ мірѣ, ни о небѣ, ни о
другой жизни. Другая, 17 лѣтъ, не звала — сколько дважды-два ы
сколько ФертивгоФъ (У4 недни) въ 2 пенсахъ, даже и въ томъ случаѣ, когда ей клали деньги въ руки» Нѣкоторые мальчики не слышали никогда ни слова не только о Лондонѣ, во даже о Вцленгелѣ,
хоть послѣдній лежитъ всего въ разстояніи одного часа отъ мѣста,
гдѣ живутъ эти мальчики. Нѣкоторые не слышали ни слова ни о королевѣ, ни о такихъ именахъ, какъ Нельсонъ, Веллингтонъ и Бонапарте. Но замѣчательно, что тѣ самые, которые не слышали ничего о Цоисеѣ, СолМонѣ, ап. Павлѣ, имѣли подробныя и обстоятельныя свѣдѣнія о жизни, дѣлахъ и характерѣ уличныхъ рази
бойниковъ и воровъ, какъ Дикъ Терпинъ особенно Жакъ Шепардъ. Изъ отчеЯркоммиссара Горна оказывается то же самое, то
есть, что дѣти, Снимавшіяся четыре, пять лѣтъ религіозными догматами, не имѣютъ о нихъ ровво никакого понятія. Одно дитя, посѣщавшее поянно въ теченіе пяти лѣтъ воскресную школу, не
звало, кто такой былъ Іисусъ Христосъ, хоть слышало это имя.
Другой, шесть лѣтъ посѣщавшій школу, звалъ, что Іисусъ Христосъ
уьеръ на крестѣ и пролилъ свою кровь, чтобы «спасти нашихъ спасителей», но никогда ничего не слышалъ объ ап. Петрѣ и Павлѣ. Въ
ШеФФнльдѣ, коммиссаръ Симонъ заставилъ учениковъ воскресной
школы читать. Но они не понимали, что читали, ве могли разсказать, и не знали, кто такіе были апостолы. Коммиссаръ переспросилъ
всѣхъ учениковъ поочереди, никто не зналъ*
Изъ всего этрге нетрудно замѣтить, что для образованія и
воспитаніи рабочихъ сдѣлано ве слишкомъ много. По обстоятельства, въ которыхъ живетъ рабочій» даютъ ему практическое образованіе такого рода, что вліяніе школьнаго ученія дѣлается совершенно безвреднымъ и становитъ рабочаго въ главѣ націрг
вальрыхъ движеній страды. Нужда учитъ и думать, и дѣйствовать.
Англійскій рабочій» едва умѣющій читать и писать, знаетъ очень хорошо, что составляетъ его личный интересъ д интересъ его страны,
Овъ знаетъ болѣе,-т-рнъ понимаетъ, ръ чемъ заключается интересъ
буржуазіи и чего рдъ въ срртояніц ждать отъ вед. Если онъ не
умѣетъ писать, затр онъ умѣетъ говорить, говорить публично, составлять сходы; если овъ ве умѣетъ считать, за то овъ въ политикоэкономическихъ вопросахъ умѣетъ столько сообразись, скодьроему
вужно; если несмотря ва всѣ усилія своихъ духовныхъ учителей,
еву не совсѣдъ ясны небесные яоврооы, за то одъ удѣетъ дірдивать вопросы земные.
Моральное воспитаніе рабочаго въ школахъ, стоитъ не выще
о
Digitized by tjOOQle
492                       современникъ.
его религіознаго воспитанія. À уроки дѣйствительной жизни ве
имѣютъ ничего общаго съ той условной моралью, какую хотѣлось
бы буржуазіи воспитать въ рабочемъ. Все положеніе рабочаго, все
окружающее его должно направлять и вести его къ деморализація.
Онъ бѣденъ, жизнь не представляетъ для него ничего отраднаго,
почти всѣ наслажденія жизни для него недоступны, закопъ и наказаніе для него не страшны; для чего онъ станетъ стѣснятъ себя въ
свопхъ желаніяхъ, къ чему онъ оставитъ богатымъ вполнѣ наслажденіе ихъ богатствами, вмѣсто того, чтобы и самому не принять
въ этомъ нѣкотораго участія? И какое мотъ быть у пролетарія
основаніе не воровать? Для буржуазіи «святость собственности»
имѣетъ смыслъ; оно для нихъ понятно; но чтд святаго ѣъ этомъ
для того, у кого нѣть никакой собственности? Для него святыня эта ве имѣетъ смысла. Деньги сдѣЛалнЯждоломъ настоящаго свѣта. И пролетарій понимаетъ и ѣидитв очень хорошо,
какъ буржуазія пользуется его трудрмъ, его деньгами. Щгтому нѣтъ
ничего удивительнаго, если пролетарій не уважаетъ этопМидола буржуазіи, богатства. Симонъ замѣчаетъ справедливо, что бѣдвость
обнаруживаетъ такое же потрясающее Вліяніе ва духъ человѣка,
какъ страсть къ пьянству ва тѣло. Бѣдность не дѣлаетъ человѣка
разборчивымъ на средства, да ему и выбирать много нечего. Еву
остается или умереть медленной, голодной смертью, или быстро лишить себй жизни, илМ прибвоивать себѣ то, въ чемъ онъ нуждается, попросту воровать. Потому нечего удивляться, если многіе
предпочитаютъ воровство голодной смерти или самоубійству. Разумѣется, и между работами пролетаріями найдется не мало людей, настолько нравственныхъ, которые не рѣшатся ва кражу даже
и въ томъ случаѣ, когда находятся при послѣдней степени крайности. За то имъ часто остается только или просить милостыню, или
уМереть. Самоубійство, бывшее до сихѣ поръ привилегіей высшихъ
классовъ Англіи, стало входить въ моду ужь и между рабочими. Множество бѣдныхъ людей, лишившихся надежды выйдти изъ своего
безвыходнаго положенія, рѣшаются на самоубійство.
Еще большее деморализующее вліяніе, чѣмъ бѣдность, обнаруживаетъ на рабочаго невѣрность еіго средствъ существованія, — необходимость проѣдать тотчасъ же то, что онъ заработалъ. Обложеніе
англійскаго и вообще европейскаго пролеіѣрій, дѣйствительно, ужасно въ этомъ отношеніи. У пролетарія нѣтъ ничего, кромѣ рунѣ, которыми онъ изо дня въ день добываетъ себѣ кусокъ насущнаго хЛба. Онъ проѣдаетъ сегодня тб, Нто заработалъ вчера; онъ зависитъ
отъ всякихъ возможныхъ случайностей; онъ не имѣетъ ни малѣішей гарантій, при всѣхъ своихъ способностяхъ, въ прочность и поDigitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТА*. ВЪ АНГЛІЯ В ВО ФРАНЦІИ.             493 ‘
сто ян ста о заработка? всякій кризисъ, всякое неудовольствіе хо->
зянна могутъ лишить его куска хлѣба. Можно ли представитъ
себѣ что нибудь ужаснѣе этого положенія? Онъ не можетъ даже раз-» *
считывать на свои силы и способности. Копить? Ночто онъ можетъи
скопить? Нѣсколько шиллинговъ на какіе нибудь двѣ недѣли? Д-»
тамъ — опять та же нищета. Твердой собственности онъ добыть себѣ Е
не можетъ; для -этого нужно перестать быть рабочимъ. И послѣ*
всего этого Фабриканты и экономисты еще удивляются разнузданному обрееу жизни рабочихъ. Они удивляются, что рабочіе, получающіе хорошую плату, отличаются отъ болѣе бѣдныхъ больше
свободньшъ образомъ жизни. Да что же остается рабочему, получающему лучшую плату, какъ ве житъ лучше? И отчего ему не пользоиаться возможными въ его положеніи наслажденіями? По его
мнѣнію, это гораздо умнѣе, чѣмъ копите деньги, которыхъ и не на- ’
копить, и которыя такъ легко перейдутъ опять въ рум буржуазіи. ’
Тѣмъ не менѣе все это развращаетъ рабочаго.
Но есть и еще причины деморализаціи рабочаго, — 'это вѣч-»
вое осужденіе на работу. Если свободная производительная дѣя- 
тельность составляетъ высшее наслажденіе человѣка, то въ той
же 'степени ужасна и мучительна работа принужденная. Ничего
нѣтъ убійственнѣе, какъ каждый день съ утра до вечера дѣлать
то, чего м хочется И чѣмъ развитѣе, сознательнѣе рабочій,
тѣмъ мученье принудительнаго труда для него сильнѣе. Онъ короте понимаетъ безцѣльность своего труда для него самого. И
для чего омъ работаетъ? Изъ охоты къ занятію? Разумѣется,
нѣтъ. Онъ работаетъ изъ-за денегъ; онъ работаетъ потому, что онъ
долженъ работать, и работаетъ къ этому еще такъ долго, такъ непрерывно Однообразно, что ужъ по этому одному работа должна ему
опротивѣть, если онъ только еще чувствуетъ по-человѣчески. Раздѣленіе труда еще больше усилило принудительность труда; каждьЮ рабочій долженъ уопѣть сдѣлать свое дѣло, чтобы не заставить
ждать другаго, чтобы не остепевить все производство. Во многихъ производствахъ дѣятельность рабочаго ограничена самыми
мелкими механическими манипуляціями, повторяющимися каждую
минуту ѣ остающимися изъ года въ годъ тѣми же. Кто съ дѣтства.
каждый день въ теченіе двѣнадцати часовъ дѣлалъ только булавочныя головки или ныпнлмвмгъ гребенчатыннолеса /сколько кътрмлца-.
тѣ годамъ спасетъ онѣ въ себѣ человѣческихъ чувствъ и способностей? А эти-то именно и явилось съ манпнпми м паромъ* Трудъ рабочаго сталъ легокъ, напряженіе мускуловъ весым слабо, работа
вообще незначительна, но!зато однообразна и мепотоина въвАісшей
степени. Она лишаетъ его ведкой возможности умственной дѣятельDigitized by tjOOQle
494                       СОВРСНЕНШНСЪ.
ности, и требуетъ столько вниманія, что еши овъ захочетъ хорошо
выполнить свое дѣло, онъ ужъ ня о чемъ больше ие смѣетъ думать.
И,человѣкъ, осужденный.вѣчно ва такую, дѣятельность, не имѣющій
впереди ничего, кромѣ быть.вѣчнымъ работникомъ и пролетаріемъ,
служить другимъ; человѣкъ* веимѣюиіій для самого себя ни секунды
времени, не имѣющій права дышать свѣжимъ воздухомъ, наслаждаться природой, пить,ѣсть и спать по человѣчески, — можетъ ли наконецъ не превратиться въ нолузвѣрл? Вотъ почему рабочій долямъ
былъ выдти и вышелъ другимъ человѣкомъ. Вотъ почему овъ и
говоритъ другимъ языкомъ, имѣетъ и другія понятія., другіе
нравы в обычаи, наконецъ другую политику, чѣмъ буржуазія.
Несмотря однако ва Всѣ тяжельы положенія рабочихъ, въ нихъ
больше гуманности, чѣмъ въ буржуа. Они лучше нонимаютъ,
чтб значитъ быть бѣднымъ и несчастнымъ, потому что почти
всѣ сами бѣдны и несчастны. Для нихъ каждый человѣкъ есть
человѣкъ, тогда какъ для буржуазіи рабочій, не есть человѣкъ, — 
онъ рабочій. Въ рабочемъ гораздо больше обходительности, дружественности, и хоть онъ нуждается въ деньгахъ больше, чѣмъ
буржуа, тѣмъ не менѣе овъ не даетъ такой цѣны деньгамъ.
Для неГО деньги дѣйствительный мѣновой знакъ, тоща какъ ди
буржуа — вто кумиръ, идолъ, которому, онъ покланяется; овъ дѣлаетъ все. лишь бы добыть девьгн, цѣль жизни его — ковать деньгу.
Въ этомъ заключается причина, лючему рабочій къ большихъ случаяхъ независимѣе и смотритъ на вещи вѣрнѣе и врамѣе, чѣмъ
буржуа; овъ независимѣе, въ. мнѣніяхъ; въ немъ пѣтъ предубѣжденій и условныхъ понятій, какія вбиваются въ головы буржуазіи еще
ва школьнымъ скамейкахъ, которая свой консерватизмъ старается
скрывать подъ маской либерализма. Въ рабочемъ сидитъ та еял
практическаго пониманія вещей, которую называютъ у насъ здравымъ смысломъ, и чѣмъ не особенно богата буржуазія.
. Это хорошія стороны рабочаго. О дурныхъ мы уже говорняЕго упрекаютъ въ кьяметвѣ, беанородочности, лдобострястмь, грубости и въ недоеваткѣ уваженія къ собственности» Все ото сарааедливо; но развѣ это можетъ быть ниаяеі Жансенъ говоритъ,.что въ
Гмзгау; каждую субботу, бываютъ пьяны 30,000 рабочихъ. Да и «w
утъ мудренаго, когда ва десять домовъ приходите* мшкькабакьУчрежденіе пивныхъ лавокъ, въ которыхъ можно, днпьч.раевра*
странами еще, болѣе- пьянство. Въ- каждой удицѣ можно майи
такую винную. А стоаыіо.еню тайныхъ продажъ вина ж нива! fin»
видѣлъ Англію в пьянство  тамошняго. рабочаго, тотъ. «ввѣрять
лорду Ашли, что народъ тратитъ, ежегодно на спиртные нашли
25 000,000 оуят. стерлинговъ (175 м. pytj                    ,п "
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ Н ВО ФРАНЦІИ.                495
Рядомъ съ разнузданностью въ унотреблеиіи спиртныхъ ненитімъ, стоятъ разнузданность въ половыхъ отношеніяхъ, составляющая одинъ изъ главныхъ недостатковъ англійскаго рабочаго. Но и
этотъ недостатокъ составляетъ такое же слѣдствіе обстоятельствъ,
въ которыхъ находится рабочій, какъ и его пьянство. Вѣдь у него
только  есть эти два удовольствія, и онъ накидывается на нихъ со
еей шлей страсти, вызванной горечью его положенія. Впрочемъ,
справедливо ли винить въ этомъ одного рабочаго? А сколько буржуазія пьетъ спиртныхъ напитковъ? На сколько она способствуетъ
разврату? Сколькія изъ стихъ 40,000 дѣвъ, являющихся каждый вечеръ на улицахъ Лондона, живутъ на счетъ добродѣтельной буржуа-.
зія? Сколькія изъ нихъ обязаны именно буржуазіи, что ови начали
торговать собой? Если бы рабочій былъ бы еще въ десять разъ.
хуже того, что онъ есть, — онъ и тогда былъ бы еще хорошъ сравнительно съ тѣми обстоятельствами, кеторыа ведутъ его на развратъ.
Лишенный всякаго образованія, предоставленный самому себѣ, неувѣренный въ своемъ завтрашнемъ днѣ, измученный лишеніями всякаго
рода, отравленный гнилымъ воздухомъ и гнилой пищей, несущій на
себѣ одинъ всѣ тяжести настоящаго общественнаго порядка, — что
будетъ онъ дѣлать? Уважать этотъ порядокъ? гнаться за условной
вравствемостью буржуазіи изъ-за того только, чтобы понравиться
ей? Ужь не много ли это? Рабочій, съсяоей точки зрѣнія, вравъ, если,
овъ льетъ и развратничаетъ; поставьте его въ другое положеніе, и
овъ. перестанетъ.
';  '     7
V.
ЧЕСТНОСТЬ ФАБРИКАНТОВЪ.
Толчокъ, данный новѣйшей промышленности и ед разъѣдающее
вліяніе на весь прежній экономическій бытъ рабочаго населенія, не
остановился на первыхъ изобрѣтеніяхъ. Каждый годъ приносилъ и
приноситъ постоянно что-нибудь новое. Почти всѣ ручныя работы
смѣнились машинами; живая сила человѣка уступила почти вездѣ
свое мѣсто пару и ярдѣ.
Этотъ новый порядокъ при другрмъ общественномъ строѣ былъ
бы* разумѣется, вполнѣ отраднымъ явленіемъ; онъ и долженъ примети,къ чему нибудь.хорошему; но пока еще мы дождемся этого
«ъмненевго будущаго, всѣ новыя удущпенід въ производствахъ, рядомъ съ небольшимъ добромъ, влекутъ за собой гораздо большее,
зло. Каждое улучшеніе въ машинномъ производствѣ лишаетъ рябо-,
Digitized by tjOOQle
496                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чаго хлѣба, к чѣмъ улучшеніе значительнѣе, тѣмъ большее чжао
«лишнихъ людей» создаетъ оно. Особенно поразительные примѣры въ этомъ отношеніи представляетъ прядильное производство.
Джемсъ Личъ, извѣстный предводитель чартистовъ, бывшій сагъ
работникомъ и въ каменноугольныхъ копяхъ, и во разныхъ Фабра*
какъ, приводитъ слѣдующіе примѣры, собранные имъ лично отъ
рабочихъ. Въ 1829 году ва 35 Фабрикахъ было на 1,060 пряднлыціковъ болѣе, чѣмъ въ 1841 году, а Между тѣмъ число веретенъ ва
этихъ 35 Фабрикахъ увеличилось на 9939. Въ то рремя, какъ чвсло веретенъ увеличилось не 10%, число прядильщиковъ убавлюсь
на 69%. Съ 1841 года сдѣлано было опять такъ много улучшей,
что на этихъ Фабрикахъ распущена половина рабочихъ. На одно!
Фабрикѣ, гдѣ работало 80 человѣкъ, въ короткое время осталось
только 20. Въ Стёкпортѣ, гдѣ въ 1835 году было 800 прядильца*
ковъ, въ 1843 году оставалось только 140. Въ гардоряой мавші
сдѣланы были тоже такія улучшенія, что половина рабочихъ осталась безъ хлѣба. То же самое случилось и съ ткацкимъ производствомъ. Механическій ставокъ убилъ ручное производство въ бумажныхъ, полотняныхъ, шерстяныхъ и даже шелковыхъ Фабрикахъ.                                                   
< Совершенно справедливо, что улучшенія въ производствахъ понизили цѣны ва товары, а дешевизна на нихъ увеличила ихъ потребленіе, такъ что вызвала учрежденіе новыхъ Фабрикъ, и заштатные рабочіе нашли себѣ новое помѣщеніе. Въ теоріи все это выходитъ весьма хорошо; но теорія забываетъ, что пройдутъ годы, пока
выстроятся новыя Фабрики; она умалчиваетъ, что упрощеніе въ
производствахъ дѣлаетъ все менѣе и менѣе нужными мужчины
что они замѣняются дѣтьми; что мужчины становятся все болѣе 
болѣе лишними; что съ этими улучшеніями ниспадаютъ цѣлыя вѣтви прежнихъ производствъ и что рабочему нужно учиться вновь. Но
есть м человѣку время учиться или ждать учрежденія новыхъ Фабрикъ, когда онъ живетъ изо-дня-въ-день? Чѣмъ ему существовать
это время?
Кромѣ этого зла, улучшенныя машины урОнЖлп задѣльную плату
рабочиіъ. Фабриканты не хотятъ сознаться въ этомъ; ойи Wрятъ, что поштучная плата точно упала, но заработокъ Въ цѣлокъ
сдѣлался выше. Но этЬ неправда, потому что рабоЧйэ риботайгь
обыкновенно поштучно, а методу Тѣиъ извѣстно, -Что ййдѣльви
плата во многихѣ производствахъ Понизилась. ТаНѢПНѢіМейые
тонкіе прядильщики получаютъ хорошую плату, отъ 96-46 икм
въ недѣлю, потому Что ОнИ составляютъ ѣрѣпкую ассоціацію? воза*
то прядильщики толстыхъ нитей получаютъ Весьма ННЭКую wm» *
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІЯ 1! ВО ФРАНЦІИ.             497‘
Личъ говорить, что на многихъ Фабрикахъ они получаютъ по 16%
ши.ппяговъ въ недѣлю, и что прядильщикѣ, заработывавшій прежде
ЗОшилл., добываетъ теперь только 12% шилл. Плата женщинамъ
и Лѣтамъ упала менѣе только потому, что они и прежде получали
не много. Что улучшенія въ машинахъ уронили плату рабочимъ — 
это говорятъ единогласно всѣ рабочіе. Разумѣется, Фабриканты говорятѣ другое; они увѣряютъ, что положеніе рабочихъ улучшилось,
хотя рабочіе и не хотятъ соглашаться съ этимъ.
Самое тяжелое положеніе тѣхъ рабочихъ, которымъ приходится
копкуррировать съ машиной, только-что пробивающей Себѣ дорогу.
Цѣна этимъ рабочимъ опредѣляется цѣной машиннаго издѣлія, и
какъ машина работаетъ дешевле, то конкуррирующій рабочій полу-*
нить, разумѣется, самую дурную плату. Это случается и со всякимъ
рабочимъ, работающимъ на старой машинѣ и обязаннымъ конкуррировать съ машиной новой. Оно и понятно; кому же вести убытки, і
какъ не рабочему? Въ одинаково дурномъ положеніи съ этими рабочими находятся бумажные ручные ткачи. Они получаютъ самую *
низкую плату, и не въ состояніи заработать болѣе 10 шиллинговъ
въ нелѣпо.
Создавъ множество лишнихъ людей, т. е. лишивъ многихъ рабочихъ куска хлѣба, понизивъ у остальныхъ задѣльную плату, машины
и Фабричная система, кромѣ того, поставили ихъ въ полнѣйшую зависимость. Нынѣшній рабочій и по праву, и Фактически полный рабъ
своего Фабриканта. Рабочій, утромъ, въ» половинѣ шестаго долженъ
быть ва Фабрикѣ. Придетъ онъ двумя минутами позже — съ него ’
возьмутъ штрафъ; опоздаетъ Десятью минутами — его совсѣмъ не '
пустятъ па Фабрику до завтрака и вычтутъ четверть изъ поденной *
платы, Несмотря на то, что онъ изъ 12 только 2% часа не будетъ
работать. Онъ долженъ ѣсть, пить и спать по командѣ. Для удовлетворенія самыхъ необходимѣйшихъ потребностей онъ имѣетъ
столько времени, сколько едва-едва нужно для этого. Близко ли,
далеко ли* его квартира отъ Фабрики, Фабрикантъ объ этомъ 4Ве
заботится; деспотическій колоколъ вырываетъ его изъ постели, отрываетъ отъ завтрака, отъ обѣда. На Фабрикѣ же хозяинъ есть полвьіЙ безусловный повелитель и законодатель. Онъ издаетъ постано
влевІя, какія ему вздумается, дѣлаетъ въ своемъ кодексѣ измѣненія'*
и іополйенія> какія захочетъ. Какой бы вздоръ онъ ни выдумалъ,
суХѣ будетъ па его сторонѣ, и въ случаѣ жалобы, скажетъ рабочйьгь: «вы — господа самихъ себя, йкмъ не Слѣдовало заключать та*
вой контрактъ; а теперь, когда вы добровольно подчинились этимъ4
условіямъ, вы должны ихъ йыполнйть». А Каковы обыкновенно эТи 
усбвіяÎ Вотъ обрэзЧикт, приводймьЙЭнгельсомъ: 1) двери Фабри-*
Digitized by tjOOQle
498.                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ки завираются десять минутъ спустя послѣ начала работы и внкто
до завтрака не будетъ впущенъ. Кто въ теченіе этого времена не
будетъ на работѣ, подвергается штрафу 3 пенсовъ съ каждаго ткацкаго ставка. 2) Каждый ткачъ, который въ теченіе остальнаго времени, когда машина въ движеніи, не будетъ за своимъ дѣломъ, подвергается штрафу 3 пенсовъ за каждый часъ и за каждый станъ,
находящійся у него подъ надзоромъ. Кто въ рабочее время оставить
свою комнату безъ позволенія смотрителя, тотъ подвергается также
штрафу въ 3 пенса. 3) Ткачъ, неимѣющій при себѣ ножницъ, платитъ за каждый день 1 пени. 4) Челноки, щотки, маслянки, колеса,
окна, которыя будутъ сломаны или разбиты, должны быть заплачены рабочимъ, который это сдѣлалъ. 5) Ни одинъ ткачъ не можетъ
оставить службу, не предувѣдомивъ о томъ за недѣлю. Фабрикантъ
же за дурную работу или за непорядочное поведеніе можетъ уволитъ
рабочаго, не предувѣдомляя его объ этомъ. 6) Каждый рабочій, котораго найдутъ, что онъ съ другимъ разговариваетъ, поетъ иля
свищетъ, подвергается штрафу въ 6 пенсовъ.
Бываютъ условія и еще хуже. Напримѣръ, если рабочій опоздаетъ три минуты, то изъ его платы вычитаютъ за четверть часа,
а осли 20 минутъ, то за полдня. Можетъ быть всѣ'эти строгости такъ
и Нужны, чтобы не нарушить стройнаго хода Фабрики; можетъ быть
дисциплина здѣсь такъ же нужна, какъ и въ арміи, — все это можетъ
быть весьма справедливо. Но только мы говоримъ не объ этомъ; мы
заявляемъ фяты, которыми подкрѣпляемъ то положеніе, что рабочій
есть рабъ своего хозяина, и рабъ ца всю жизнь. Рабочій служитъ весь
свой вѣкъ; онъ начинаетъ службу на Фабрикѣ съ девяти лѣтъ, и до
старости иди до смерти живетъ подъ нравственнымъ и матеріальнымъ
бичомъ своего хозяина. А старость? Старость рабочаго есть старость
искуственная, созданная Фабричномъ трудомъ, всякими лишеніями.
Многіе рабочіе въ сорокъ дѣтъ уже неспособны работать на Фабрикѣ,
нѣкоторые держатся до сррова-ояти и почти никто до пятидесяти
дѣтъ. Изъ 1,600 рабочихъ, на Фабрикахъ въ Герпёрѣ ц въ Ленаріѣ,
только 10 были старше 45 лѣтъ. Изъ 22,094 рабочихъ на разныхъ
Фабрикахъ въ Стёкпортѣ и въ Манчестерѣ, только 143 были старше
45 дѣтъ. Изъ этихъ 143,-16 бьми удержаны изъ особенной милости
Фабриканта, а одинъ выполнялъ дѣтскую работу. Изъ 50 прадйдьщнковъ, уволенныхъ въ Бостонѣ, только двое были старше 50лѣгь,
а остальные большею частью не имѣли и сорока лѣтъ, а между тѣмъ
всѣ были отставлены за crapçcwo. Эщвортъ, одинъ богатый Фабрикантъ, въ письмѣ къ лорду Ашли, говоритъ, что къ сорока годамъ
прядильщикъ уже не въ, состояніи приготовить надлежащее количество пряжи, и оттого ихъ «цногда> отставляютъ. Этихъ срокалѣт*
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.                499
нихъ людей онъ называетъ «старыми». То же самое подтверждаетъ
въ своемъ отчетѣ коммиссаръ Мекинтошъ. «Хотя способомъ работы, которою занимаютъ дѣтей, я и былъ уже приготовленъ», говоритъ Мекинтошъ, «тѣмъ не мевѣе съ труДоМь вѣрилось показаніямъ
рабочихъ объ ихъ лѣтахъ, — такъ рано старѣются эти люди.»
Рядомъ съ этимъ зломъ, составляющимъ прямое слѣдствіе Фабричной системы, есть еЗДе бездна злоупотребленій. Надобно удивляться, съ какимъ хладнокровіемъ и безсердечіемъ Фабриканты
ведйергаютъ рабочихъ денежнымъ штрафамъ. Личъ утверждаетъ,
что часто рабочіе, опоздавшіе четверть часа, стоятъ толпой передъ
запертыми дверями Фабрики въ то время, какъ писарь обходитъ съ
ттрЯФйой книгой комнаты и записываетъ имена опоздавшихъ. Личъ
самъ насчиталъ разъ 95 такихъ запоздавшихъ рабочихъ, стоявшихъ передъ дверями Фабрики, на которой часы вечеромъ были
на четверть часа назадъ, а утромъ на четверть часа впередъ
противъ городскихъ часовъ. И такія злоупотребленія бывали нерѣдко. На одной Фабрикѣ часы во время работы ставились назадъ,
такъ-что рабочіе работали больше своего времени, а между тѣмъ
плата имъ не прибавлялась. На другой было двое часовъ: одни
обыкновенные, другіе машинные, показывавшіе обороты машиннаго колеса. Если машина шла тише, то работали по машиннымъ
часамъ, пока не цыходяло полное число оборотовъ для двѣнадцати
часовъ; во если работа шла хорошо и полное число оборотовъ выходило ранѣе, то рабочіе все-таки не распускались ранѣе 12 часовъ
работы.
Относительно денежныхъ штрафовъ Личъ разсказываетъ,что онъ
самъ видѣлъ нѣсколько разъ, какъ женщины на послѣднихъ порахъ
беременности, которыя садились на одно мгновеніе, чтобы нѣсколько отдохнуть, подвергались за это штрафу въ полшиллинга. Штрафы же за дурную работу назначаются совершенно произвольно. Товары разсматриваются въ складѣ, и тутъ смотритель назначаетъ
штрЯФьт, не іпризывай и даже не спрашивая рабочихъ. Рабочій
только при полученіи платы узнаетъ, что на него наложенъ штрафъ.
Чтобы ухудшить еще болѣе положеніе рабочихъ, Фабриканты,
изъ жадности къ деньгамъ, придумали платить рабочимъ натурой и
систему котеджей.
Плата натурой за работу существовала прежде въ Англіи почти
повсемѣстно. «Для удобства рабочихъ, и чтобы защитить ихъ отъ
дорогихъ дѣвъ мелочныхъ лавочниковъ», Фабриканты устраивали
лавки» въ которыхъ продавались всевозможные товары. Рабочій
брадъ товары изъ давки и ош шли ему въ счетъ платы за работу.
Общее неудовольствіе на ату систему вызвало въ 1831 году законъ,
Digitized by tjOOQle
&00
до которому плата натурой запрещена и обложена штрафомъ. Но
этотъ закопъ, какъ я всѣ эаконьі Англіи, тодькр мѣстами получалъ
Фактическую силу. Въ городахъ этой системы уже пѣтъ» но въ селахъ оаа еще существуетъ и мѣстами даже процвѣтаетъ болѣе кля
менѣе косвенно.
Котеджиая система смотритъ болѣе невинно. Въ селахъ, вблизи
абрикъ» обыкновенно нѣтъ помѣщеній для рабочихъ, и Фабрикантъ
часто бываетъ принужденъ ихъ выстроитъ. Юнъ дѣлаетъ это тѣмъ
охотнѣе, что капиталъ, положенный на постройки, приноситъ хорошую выгоду. Если обыкновенные владѣльцы котеджей имѣютъ съ
нихъ выгоды 6% прибыли, то мождо смѣло доложить, что Фабрикантъ получить съ своего котеджа вдвое, потому что если его Фабрика работаетъ постоянно, то у него есть и постоянные жильцы,
и жильцы такого рода, которые платятъ вѣрно. Этой увѣренности
не могутъ имѣть обыкновенные владѣльцы, и слѣдовательно если
ихъ доходъ при рискѣ простбя и невѣрнаго платежа составляетъ
6%, то очевидно, что Фабрикантъ имѣетъ отъ 12 до 14%. Такую
систему, разумѣется, нельзя назвать честной, потому что лишніе
6% берутся прямо изъ кармана рабочихъ. Но она становится еще
хуже, когда Фабриканты силой заставляютъ рабочихъ жить въ ихъ
котеджахъ, когда они только на этомъ условіи берутъ дхъ къ себѣ
на Фабрику; а еще хуже, когда онд заставляютъ рабочихъ платить
за котеджи, въ которыхъ тѣ не живутъ.
Котеджная система существуетъ во всѣхъ земледѣльческихъ Фабричныхъ округахъ; она вызвала цѣлыя мѣстечки и, какъ болываі
часть Фабрикантовъ не встрѣчаютъ вовсе конкурренція, или конку рренцію весьма слабую, то имъ нѣтъ никакой необходимости намѣнять цѣну, смотря по запросу, и они назначаютъ то, что имъ вздумается. А какую силу придаетъ эта система Фабрикантамъ! Вздумаютъ рабочіе отказаться отъ работы, имъ дается сроку одна недѣля и
затѣмъ у нихъ нѣтъ не только хлѣба, — у нихъ нѣтъ крова, оцн дѣлаются вдругъ бродягами. Отказъ Фабриканта отъ работы ведетъ
къ тому же.
VI.
жвнщины И ДѢТИ.
Мы замѣтили разъ мимоходомъ, что мужчины становятся»рм
Фабричныхъ производствахъ все менѣе и менѣе нужными. Какъ же
все это могло случиться, въ чемъ причина этого явленія? Возьмемъ
прядильное И ткацкое производства. При маашннвй работѣ вееь
Digitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТА*.           И ВО ФРАНЦІИ.             501
трудъ заключается преимущественно ръ связываніи порвавшихся
нитей; все «стальное дѣлаетъ машина. Связываніе нитей требуетъ не
силы, во гибкости и ловкости пальцевъ, Мужчины, разумѣется, ли
этого менѣе способны, чѣмъ женщины и дѣти; вотъ причина, чтобы замѣнить икъ женщинами и дѣтьми. Чѣмъ болѣе руки и сила мускуловъ замѣняются машинами, дѣйствующими паромъ или водой,
тѣмъ менѣе предстоитъ занятій мужчинамъ. А кромѣ ббльшнхъ способностей для такого рода занятій, работа женщинъ и дѣтей цѣвитсядешавлоъ потому, разумѣется, на видъ является запросъ больше,
а ва мужчинъ меньше. Въ прядильнѣ находятся только женщины и
дѣвочку иногда молодые мужчины отъ 18 — 20 лѣтъ. На механическомъ ткацкомъ ставкѣ работаютъ обыкновенно 15 — 20 лѣтнія женщины, отчасти и мужчины; но они не остаются нри этомъ занятіи
болѣе 21 года. Кромѣ этикъ, собственно работающихъ лицъ, находятся еще дѣти для разбора и устанавливанія шпуль, и взрослые
мужчмины для надзора за комнатами и за Фабричными строеніями*,
мехашкъ, машинистъ при машинѣ, столяръ, швейцаръ. Работа же
собственно производится женщинами и дѣтьми. Вотъ цифры, которыя приводилъ лордъ Ашли въ 1844 г. въ палатѣ по поводу вовроса о числѣ часовъ рабочаго времени Изъ 419,560 Фабричныхъ
рабочихъ 192,887, были моложе 18 лѣтъ, и 242,296 женщинъ, изъ
которыхъ 112,192 моложе 18 дѣтъ, такъ-что, значитъ, взрослыхъ
мужчинъ т.,е. старше 18 лѣтъ было 96,569 дли 23% — медѣе четверти.всего числа! На бумажныхъ Фабрикахъ находилось 56%, на шерстянымъ 69%. шелковыхъ 70%, льняной пряжи 70% процентовъ
всего числа рабочихъ — женщинъ,
Что же выходитъ изъ этого? Слѣдствіе весьма простое: мужчины и женщины мѣняются ролями. Прежде всего работа женщинъ
разстраиваетъ домашній бытъ. Если мать семейства проводитъ ма
Фабрикѣ каждый день отъ 12 до 13 часовъ и столько же часовъ
нѣтъ дома мужа, который или на той же Фабрикѣ, или работаетъ въ
другомъ мѣстѣ, что можетъ выйдти при этихъ условіяхъ изъ дѣтей? Они или ростутъ дико, какъ дцкая трава или же за шиллингъ въ недѣлю ихъ отдаютъ на сбереженіе какой нибудь старухѣ,
и та медленно отравляетъ ихъ патентованнымъ лекарствомъ. До
вѣдь для дѣтей есть пріюты, есть шкоды? Да, есть. Но объ нихъ послѣ. Отсутствіе надзора за дѣтьми въ рабочихъ округахъ влечетъ
за собой бездну несчастныхъ случаевъ и, разумѣется, возвышаетъ
смертность между дѣтьми.,                      z
Женщина нерѣдко на третій, четвертый день послѣ родовъ О'рправляется на Фабрику, оставляй.своего груднаго младенца, разумѣется, дома. Въ время свободное отъ занятій она должна бѣжать тоDigitized by LnOOQle
502                       Совгкмкнішкгь.
ревниво домой, чтобы покормить своего ребедка и перекусить само!
что нибудь. Какой тутъ надзоръ за ребенкомъ, какое кормленіе,
Когда у матери,* обыКаовеняо и такъ истомленной, половина молока выбѣгаетъ изъ грудей во время работы-. Лордъ Ашли приводитъ нѣсколько очень неутѣшительныхъ примѣровъ изъ собствекныхъ показаній рабочихъ: «М. Н. двадцати лѣтъ, имѣетъ двухъ дѣтей; младшій — грудной; старшій отдается подъ надзоръ; ома уходитъ на Фабрику послѣ б часовъ утра и возвращается домой въ 8 часовъ вечера. Въ теченіе дня молоко идетъ у нея изъ грудей и течетъ
черезъ платье.» «H. W. имѣетъ трехъ дѣтей; уходитъ изъ докукъ
понедѣльникъ въ пять часовъ утра и возвращается домой въ субботу вечеромъ въ сею часовъ. Дома ждетъ ее столько дѣла' для дѣтай,
что она не можетъ лечь въ постель ранѣе трехъ часовъ. Нерѣдко
промоченная дождемъ насквозь, она должна работать въ этомъ положеніи.»
Цѣлость еемьи важна потому, что весь существующій обществевный строй держится на семейномъ началѣ. Къ чему тогда нроиоаѣдывать семью? Къ чему Поддерживать ее всѣми Законами и учрежденіями, когда въ то же время разрушаютъ ее экономическимъ мутенъ? И кто же разрушаетъ? Тотъ же самый законъ и тѣ же учрежденія, которыя закрѣпляютъ отношенія рабочихъ къ нерабочимъ
Развѣ такое противорѣчіе можетъ существовать долго? Иди воздерживать тотъ или другой порядокъ? И ужь, разумѣется, лучню поддерживать семью, чѣмъ ея разореніе, и плодить нищенство рабочаго сословія. При нынѣшнемъ же порядкѣ мать не имѣетъ никакой
возможности быть настоящей матерью; она не можетъ ходить за
своими дѣтьми, она не можетъ ихъ кормить, какъ слѣдуетъ, ояа
даже отвыкаетъ отъ нихъ и не только становится къ нимъ равнодушна — она тяготится ими, — дѣти для нея бремя. Дѣти же,выросши
при такихъ условіяхъ, еще больше способствуютъ разрыву семы.
Они не могутъ чувствовать никакого влеченія къ семейной живая;
она чужда имъ, потому что они росли внѣ семьи. ЭтЬ вліяніе дѣтей
на разрывъ семьи усиливается еще бодѣе работой дѣтей на Фабрикахъ. Если они заработываютъ болѣе чѣмъ стоитъ ихъ содержаяіе,
то ови платятъ своимъ родителямъ только то, что они имъ стопъ;
остальное тратятъ, куда имъ вздумается. Однимъ слономъ, дѣти
эманцНпйруются и смотрятъ на родительскій домъ, какъ на трактиръ; если онъ имъ ненравмтся, они его мѣняютъ.
Есть случаи, и ихъ не мало, когда семья хоть и не разрушаете*,
но становится на выворотъ. Жена дѣлается главой семьи, работаетъ,
содержитъ всѣхъ, а мужъ сидитъ доѣа, нянчитъ дѣтей, мететъ комнаты и стряпаетъ. Случаи эти такъ часты, что въ одномъ МаячеDigitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.               503
етерѣ наберется ихъ нѣсколько сотенъ. Въ 412 Фабрикахъ въ Ланкаширѣ, — говоритъ Энгельсъ, — работало женщинъ 10,721; ихъ мужей, тоже Фабричнымъ рабочихъ,считалось 5,314; 3.927 имѣли другія занятія; 821 были безъ работъ и жили трудами своихъ женъ; о
659 нѣтъ свѣдѣній. И это послѣднее слово европейской цивилизація, м это экономическій порядокъ, возведенный въ законъ теоретикаий! Есть чѣмъ гордиться, чему завидовать и чему учиться!
Незамужнимъ женщинамъ, выросшимъ иа Фабрикахъ, тоже не
лучше. Понятно, что дѣвушка, работавшая на Фабрикѣ съ 10 — 12
лѣтъ и выросшая тамъ не имѣла никакой возможности познакомиться съ домашнимъ хозяйствомъ; отъ этого Фабричныя работницы
совершенно чужды домовитости, онѣ совершенно не знаютъ обязанностей'хозяйки, онѣ не умѣютъ ни шить, ни вязать, ни стряпать,
ни мыть; а какъ обращаться съ дѣтьми — это совершенно имъ чуждо. Одинъ изъ кбймисаровъ правительства, удостовѣряющихъ подлинность приводимыхъ нами Фактовъ, заключаетъ свой рапортъ желаніемъ и надеждой, что должно наступить наконецъ время, когда
замужнія женщины ве будутъ уже принуждены работать на Фабрикахъ.
Но это еще Не все о женщинахъ. Моральное вліяніе Фабричныхъ
работъ на женщинъ еще хуже. Соединеніе обоихъ половъ и всякихъ
возрастовъ въ одной рабочей комнатѣ и вообще скучиваніе на не-.
большомъ пространствѣ людей, не особенно развитыхъ въ умственномъ и нравственномъ отношеніи, не можетъ имѣть благопріятнаго
вліянія на развитіе женскаго характера. Фабрикантъ можетъ замѣчать и принимать мѣры противъ вещей болѣе крупныхъ, противъ
скандаловъ, которые могли бы случиться; но постоянное, менѣе замѣтное вліяніе легкихъ или безнравственныхъ лицъ на характеръ
остальныхъ, особенно молодыхъ работницъ, ему будетъ замѣтить
трудно, и въ той же степени будетъ трудно и предупредить это вліяніе. А именно это-то вліяніе тихое, медленное, едва замѣтное, и есть
самое вредное. На Фабрикахъ въ маломъ размѣрѣ свершается то же,
! что и въ большихъ городахъ, въ большомъ размѣрѣ. Централизація
' народа обнаруживаетъ здѣсь то же самое вліяніе: если Фабрика и
меньше, за то сближеніе больше, тѣснѣе и неизбѣжнѣе. Слѣдствія
остаются однѣ и тѣ же. Одинъ рабочій изъ Лейстера говорилъ правительственному коммиссару, что онъ скорѣе согласится послать
свою дочь пройть милостыню, чѣмъ на Фабрику. Это совершенный
адъ. Большая часть развратныхъ женщинъ, живущихъ въ городѣ, обязаны своимъ развратомъ Фабрикамъ. Другой свидѣтель изъ
Манчестера показалъ, что онъ не имѣетъ никакого основанія сомнѣваться, что три четверти Фабричныхъ работницъ, отъ 14 до 20 лѣтъ,
ï. LXXXÎX. Отд. 1.                             34
Digitized by Google
504                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лишены уже невинности; а докторъ Гоукинсъ говоритъ слѣдующее:
«оцѣнку половой нравственности сдѣлать цифрами довольно трудно;
но основываясь на своихъ собственныхъ наблюденіяхъ, на общихъ
отзывахъ тѣхъ, съ кѣмъ я говорилъ, наконецъ на впечатлѣнія,
производимомъ всѣми признаками, является печальное убѣжденіе о вліяніи Фабричной жизни на нравственность женской молодости.» Само собой разумѣется, что служба на Фабрикѣ дѣлаетъ владѣльца полнымъ господиномъ надъ своими работницами. Увольненіе съ Фабрики слишкомъ большое наказаніе, чтобы въ девяти случаяхъ изъ десяти не побѣдить упорства дѣвушки, которая и безъ
того не имѣетъ особеннаго побужденія сохранять свою невинность.
Если же Фабрикантъ настолько низокъ, что захочетъ воспользоваться вполнѣ своимъ правомъ господина,то Фабрика въ «то же врема
можетъ служить ему гаремомъ.
Чтобы лучше судить о вліяніи Фабричной работы на здоровье и во*
обще Физическое состояніе женщинъ, нужно сначала познакомиться
съ работами, производимыми дѣтьми. Въ началѣ изобрѣтенія машявъ
на Фабрикахъ занимались почти исключительно все дѣти. Дѣтеі
даже забирали цѣлыми толпами изъ убогихъ домовъ, принимала
ихъ на Фабрики на большіе сроки, въ видѣ «учениковъ». Ихъ помѣщали и одѣвали гуртомъ, дѣлали вполнѣ рабами и обращались съ
ними совершенно варварски. Противъ этой возмутительной системы востали д-ръ Персиваль и сэръ К. Поль такъ энергически, что
въ 1802 году парламентъ издалъ «постановленія объ ученикахъі
(Apprentice-bill), которыми были прекращены болѣе громкія злоуао*
требленія. Вмѣстѣ съ этимъ Фабрики стали учреждаться болѣе въ
городахъ, машины увеличены въ размѣрахъ, мастерскія устроены
болѣе здоровыя, стали приниматься въ работу люди болѣе взрослые
и число дѣтей на Фабрикахъ уменьшилось. Дѣтей моложе 8 — 9 лѣтъ
стали употреблять въ работу значительно менѣе.
Позже, разными постановленіями правительства стѣснялся все
больше и больше произволъ Фабрикантовъ. Несмотря на то, злоупотребленія продолжались и продолжаются. Разумѣется, они рѣже
въ городахъ, но за то чаще въ селахъ. Случалось, что брали въ работу пятилѣтнихъ дѣтей; 8 — 9 лѣтніе дѣти работали 14 — 16 часовъ, не считая тутъ времени обѣда и отдыха; смотрителя обращались съ дѣтьми грубо, били ихъ, а случалось, что и сами фабриканты колотили ихъ собственноручно. Разсказываютъ, что одинъ
шотландскій Фабрикантъ, настигнувъ сбѣжавшаго съ его Фабрики
16-ти лѣтняго мальчика, заставилъ его бѣжать передъ собой я погонялъ всю дорогу бичомъ. Дѣйствуя такимъ обраэЪмъ, Фабриканты
считали себя вполнѣ правыми; пхъ задачей было и есть извлечь возDigitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.               505
можно ббльшія выгоды изъ капиталовъ, затраченныхъ ими на Фабрики и машины. А для этого нужно, только одно — работать какъ
можно больше и дешевле. Вотъ причина, почему они наконецъ придумали постыдную систему ночной работы. У нѣкоторыхъ завелись
даже двойдоіе комплекты рабочихъ: одни работали двѣнадцать часовъ днемъ, другіе двѣнадцать часовъ ночью. Понятно, какое вліяніе лишеніе ночнаго покоя, невознаградимое никакимъ дневнымъ
отдыхомъ, должно было имѣть ва здоровье не только дѣтей, но
и взрослыхъ рабочихъ. Разстройство нервной системы и общее
истомленіе тѣла были ближайшимъ слѣдствіемъ этого новаго порядка. Вмѣстѣ съ этимъ увеличилось пьянство и развратъ. Одинъ
Фабрикантъ разсказываетъ, что въ теченіе двухъ лѣтъ, когда у него
шла работа ночью, число незаконнорожденныхъ дѣтей увеличилось
вдвое и вообще сдѣлался такой развратъ, что онъ долженъ былъ
прекратить ночную работу.
Другіе Фабриканты шли еще дальше. Они заставляли рабочихъ
работать 30 — 40 часовъ, и это нѣсколько разъ въ недѣлю. Такой
варварской мѣрой они пополняли недостовавшее у нихъ до полнаго
количества число рабочихъ.
Искривленность позвоночнаго хребта и кривизна ногъ были
обыкновеннымъ слѣдствіемъ излишней и продолжительной работы.
Вмѣстѣ съ этими болѣзнями замѣчены между рабочими особенно
сильное, плашмя, развитіе стопы, боли въ спинѣ, въ бедрахъ и въ
ногахъ, опухоль сочлененій, узловатость жилъ и большіе, упорные
нарывы на икрахъ и ляшкахъ. Эти болѣзни встрѣчены почти у всѣхъ
рабочихъ; только тѣ изъ нихъ и изъ дѣтей избавлялись отъ этихъ
страданій, которыхъ поддерживало или ихъ крѣпкое сложеніе, или
другія благопріятныя обстоятельства жизни.
Всѣ эти болѣзни легко объясняются характеромъ Фабричной
работы; она «легка», какъ говорятъ Фабриканты, и именно потому-то надъ ней изнемогаетъ и разслабляется организмъ рабочаго. Рабочимъ дѣла немного: но они должны все время стоять, и
не имѣютъ права сѣсть. Кто присядетъ на подоконникъ или на
ящикъ, съ того берется штрафъ; понятно, что постоянно прямое
положеніе тѣла, постоянное механическое давленіе тѣла на хребетъ,
бедра и ноги должно вызвать тѣ слѣдствія, о которыхъ мы говорили. А между тѣмъ въ этомъ постоянномъ стояніи нѣтъ никакой
необходимости. На нѣкоторыхъ, весьма рѣдкихъ, Фабрикахъ начали
позволять садиться рабочимъ. Это повело сейчасъ же къ облегченію
приданій рабочихъ — и многіе работницы согласились работать далѣе.
Постоянно стоячее положеніе рабочихъ въ дурной атмосферѣ
Фабрикъ, кромѣ ослабленія силъ и общихъ болѣзней, вызываетъ
Digitized by tjOOQle
506                      СОВРЕМЕННИКЪ.
много страданій мѣстныхъ. Атмосфера Фабрикъ обыкновенно жсыра
и въ тоже время тепла, и обыкновенно теплѣе, Мѣмъ это нужно; а
при дурно устроенной вентилаціи очень нечиста, затхла и съ весьма
малымъ количествомъ кислорода; наполнена пылью, продушена запахомъ масла отъ машинъ. Рабочіе, и такъ ужь не тепло одѣтые, отъ
перемѣны температуръ въ комнатахъ подвергаются легко простудѣ. Самый малѣйшій сквозной вѣтеръ для нихъ вреденъ; общее
истомленіе тѣла, слабость органическихъ отправленій и выдѣленіе
внутренней теплоты заставляютъ ихъ искать внѣшней теплоты, — 
вотъ почему для рабочаго нѣтъ ничего пріятнѣе, Какъ работать въ
теплой Фабричной атмосферѣ при окнахъ, совершенно закрытыхъ.
Частая быстрая перемѣна температуры при выходѣ изъ теплой Фабрики на свѣжій воздухъ, особенно во время дурной погоды, невозможность защищаться вполнѣ отъ дождя или смѣнить сырое, промокшее платье на сухое, — все это влечетъ за собой весьма частыі
простуды.
Все это вмѣстѣ обнаруживаетъ весьма вредное вліяніе на здоровье рабочихъ. Дѣти, особенно мальчики, теряютъ очень скоро
свою розовую дѣтскую свѣжесть, дѣлаются блѣдными и тощими.
Даже ученики у ручныхъ ткачей, работающіе босикомъ на глнвяномъ полу своей мастерской, имѣютъ гораздо болѣе здоровый видъ,
потому что они хоть иногда дышатъ свѣжимъ воздухомъ. Но у Фабричнаго дитяти нѣтъ ни одной минуты свободной. Онъ выходить
на воздухъ только тогда, когда идетъ ѣсть. Всѣ взрослые прядильщики блѣдны и жидки; они страдаютъ неправильнымъ аппетитомъ
и несвареніемъ желудка. Ихъ занятіе имѣетъ рѣшительно вредное
вліяніе на ихъ сложеніе. Если бы Фабрики не наполнялись рабочими
изъ селъ, то Фабричные рабочіе весьма бы скоро совершенно
выродились. Это отзывы врачей. А докторъ Гоукпнсъ замѣчаетъ,
что ни въ одномъ городѣ Великобританіи или Европы онъ не замѣтилъ въ такой степени отклоненіе всего вообще вида рабочихъ и
цвѣта его лица отъ нормальнаго, какъ въ Манчестерѣ. Въ замужнихъ женщинахъ совсѣмъ нѣтъ характеристическихъ особенностей,
отличающихъ англійскую женщину, а Я долженъ сказать, что Фабричныя дѣвочки и мальчики, которыхъ ко мнѣ приводили съ манчестерскихъ Фабрикъ, имѣли вообще удрученный видъ и блѣдность;
въ выраженіяхъ ихъ лицъ не было обыкновенной дѣтской подвижности, жизни и веселости. Многіе изъ нихъ говорили мнѣ, что овж
ие имѣютъ ни малѣйшаго желанія вечеромъ въ субботу или въ воскресенье возиться па свободномъ воздухѣ, но предпочитаютъ оставаться спокойно дома.»
Еще Факты. Работа останавливаетъ дѣтей въ ростѣ, м это поа*
Digitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. БЪ АНГЛІЯ И ВО ФРАНЦІИ.             507
тверждено сотнями свидѣтельствъ врачей и коммисаровъ отъ правительства. Между прочими, д-ръ Коуель представляетъ вѣсъ 46 мальчиковъ. Всѣ 17-тилѣтніе и всѣ изъ одной воскресной школы. Изъ
нихъ 36, работавшіе на Фабрикахъ, имѣли среднимъ числомъ 104,5
англійскихъ Фунта, а 20 не Фабричныхъ — вѣсили каждый среднимъ
числомъ 117,7 англійскихъ Фунтовъ. Одинъ изъ значительныхъ
манчестерскихъ Фабрикантовъ и глава оппозиціи Фабрикантовъ противъ рабочихъ, — кажется, Робертъ Гандъ Грегъ, — сказалъ самъ
одинъ разъ, что если этотъ порядокъ будетъ еще продолжаться, то
Фабричные Ланкашира сдѣлаются скоро пигмеями.
На женщинъ Фабричная работа дѣйствуетъ особеннымъ образомъ. Продолжительный трудъ, неправильное положеніе тѣла и продолжительное стоячее положеніе имѣютъ ближайшимъ слѣдствіемъ
трудность и неправильность родовъ, затѣмъ общую слабость тѣла.
И положеніе ихъ ужасно еще тѣмъ, что онѣ должны работать до
послѣдней минуты. Случается нерѣдко, что женщина, работавшая
еще наканунѣ вечеромъ, на другой день уже родила; а бывали примѣры, что женщины рожали на самой Фабрикѣ, между машинами. И
все изъ-за чего? Чтобы не лишиться платы или даже и вовсе мѣста.
Но каково должно быть положеніе беременной женщины, при послѣднихъ порахъ — работать стоя 12 — 13 часовъ и безпрестанно нагибаясь! Если сами Фабриканты не въ состояніи понять этой пытки,
то хотя бы они спросили у своихъ женъ и дочерей.
* Это еще не все. Рѣдко женщинамъ послѣ родовъ дадутъ отдохнуть двѣ недѣли. Многія приходятъ черезъ восемь дней, и даже черезъ три-четыре дня на Фабрику и отработываютъ цѣлый урокъ I
На молодыхъ дѣвушекъ, особенно въ періодъ ихъ развитія,
работа имѣетъ вредное вліяніе тѣмъ, что порождаетъ множество
отклоненій отъ нормальныхъ отправленій организма. Многія, особенно имѣющія лучшую пищу, развиваются отъ Фабричнаго жара
очень рано, т. е. ранѣе чѣмъ обыкновенно. Очень часто попадаются
дѣвушки, вполнѣ сложившіяся въ 12 до 14 лѣтъ. Бывали примѣры
беременности даже 11-ти лѣтнихъ дѣвочекъ, а 15-тилѣтнія рожаютъ
весьма нерѣдко. Но бываютъ и противные примѣры: когда развитіе
женщины задерживается, груди образуются или весьма поздно, или
совсѣмъ ве образуются, а ценструація появляется, въ 17, 18, даже
20 лѣтъ; иногда же и вовсе не появляется. Вообще менструаціт
бываютъ неправильныя, въ большими болями и страданіями, и очень
асто блѣдная немочь. Во всемъ этомъ согласны всѣ медицинскія
Свидѣтельства. Дѣти, рожденныя такими женщинами, ужь, разумѣется, не могутъ быть ни крѣпки, ни здоровы.
Digitized by tjOOQle
508                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ Фабричная система въ ея главныхъ основаніяхъ. Игьэтоп
описанія должны быть ясны и отношенія буржуазіи къ пролетарія,
и причины ихъ обоюдныхъ врождебныхъ отношеній. Мы оставовілись на описаніи мануфактуры довольно долго, потому что бумагопрядильному и ткацкому производствамъ принадлежитъ первое мѣсто
въ промышленной дѣятельности человѣка. Все, что было сказано о
Фабричной системѣ, имѣетъ большее или меньшее примѣненіе и n
другимъ производствамъ, — разница не въ сущности, не въ звачевм
Фактовъ, а только въ высшей ихъ Формѣ. Поэтому объ остальешъ
болѣе важныхъ вѣтвяхъ англійской промышленности мы сканеп
настолько коротко, чтобы дать только понятіе объ ихъ главный
особенностяхъ. Мы беремъ для этого тѣ производства, къ которып
примѣнена Фабричная система.
VII.
' ЧУЛОЧНЫЯ ИЗДѢЛІЯ И КРУЖЕВНОЕ ПРОИЗВОДСТВО.
Тканье чулковъ производится въ большихъ размѣрахъ въ Нотп*
гемѣ, Дерби и Лейстерѣ. Сидячій образъ жизни, продолжительность
работы, вызванная низкой задѣльной платой, и необходимость вапрь
гать зрѣніе — ослабляютъ вообще здоровье и особенно зрѣніе рабочихъ. Безъ сильнаго свѣта вечеромъ работать нельзя/поэтому точа
употребляютъ стекляные шары, которые сильной концентрнровкоі
свѣта сильно ослабляютъ глаза. Около сорока лѣтъ почти всѣ рабочіе принуждены носить очки. При этой работѣ особенно страдаютъ
дѣти: они дѣлаются легко близорукими до того, что многія ял
нихъ начинаютъ носить очки. Положеніе этихъ рабочихъ бъио
прежде самое жалкое: работая 16 — 18 часовъ, они заработыша
6 и рѣдко 7 шиллинговъ въ недѣлю. До введенія увеличеннаго става
они добывали отъ 20 до 21 шиллинга, но улучшенія въ прбиэводстгі
и усовершенствованія въ машинахъ испортили ихъ заработокъ. Положеніе ихъ едва ли и можетъ улучшиться, потому что въ чуточномъ производствѣ конкуррируетъ сильно съ Англіей Саксовія.
Энгельсъ приводитъ слѣдующее свидѣтельство одного чуточнаго ткача, изъ Гиячли, о положеніи его товарищей по ремеслу.
Онъ указываетъ на 50 семействъ, въ числѣ 321 членовъ, работавшихъ на 109 станахъ. Каждый станъ приноситъ 5% шиллага гь
недѣлю, — слѣдовательно, каждое семейство добывало въ ведѣ®
среднимъ числомъ 11 шилл. 4 пенс. Изъ этого на ваейъ кварткрм,
стана, па угли, свѣчи, мыло, иглы шло 5 шплл. 10 пенсовъ, тагьDigitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.                509
что на пищу приходилось въ день на каждаго 1% пенса, т. е. 4%
коп. сер., а на одежду — ничего.
Въ той же мѣстности, гдѣ развито чулочное производство, находятся главные пункты Фабрикаціи кружевъ. Въ трехъ сказанныхъ
граФствахъ въ 1848 году было въ ходу 2760 кружевныхъ станковъ,
а во всей остальной Англіи существовало только 786. Строгое раздѣленіе работъ создало въ этомъ производствѣ нѣсколько подраздѣленій. Прежде всего нити наматываются на шпули; это дѣлаютъ дѣвушки, въ 14 и старше лѣтъ (winders). Потомъ шпули устанавливаются мальчиками (tbreaders) на машину, нити продѣваются чрсъ
тонкія отверстія, проводятся впередъ и наматываются. Такихъ
отверстій въ машинѣ, среднимъ числомъ, до 1800. Когда нити установлены, рабочій тчетъ кружева, и они получаются въ видѣ широкаго полотна. Послѣ этого маленькія дѣти вытягиваютъ извѣстныя
продольныя нити и кусокъ распадается на отдѣльныя кружевныя
полосы. Это называется nmning или drawing lace, а дѣти занимающіяся раздѣленіемъ lace — runners. Затѣмъ кружева приготовляются
въ продажу. Winders и threaders не имѣютъ опредѣленнаго времени
для работы; ихъ обязанность наматывать и продѣвать нити, когда
шпули сойдутъ; а какъ работа производится нерѣдко ночью, то понятно, что ихъ могутъ позвать во всякое время. Такая неправильность въ занятіяхъ, частая ночная работа и безпорядочный образъ
жизни, какъ слѣдствіе этого, ведутъ къ разнымъ Физическимъ страданіямъ п усиливаютъ даже безнравственность рабочихъ, 'особенно
тѣмъ, что возбуждаютъ слишкомъ раннее соединеніе половъ. Работа эта вредна особенно для winders, у которыхъ очень часты воспаленія роговой оболочки и даже темная вода. Работа ткачей тоже
очень тяжела, потому что машины дѣлаются все шире и шире. Есть
изъ нихъ уже такой ширины, что на машину становится три рабочихъ, работающихъ по очереди, по восьми часовъ каждый.
Самымъ труднымъ считается однако раздѣленіе куска па полосы.
Этимъ занимаютъ самыхъ молодыхъ дѣтей. Преслѣдованіе одной и
той же нитки, часто исчезающей въ ткани, и вытаскиваніе ея иголкой очень напрягаетъ зрѣніе, особенно при продолжительной работѣ.
Обыкновенное слѣдствіе этого напряженія — близорукость, а затѣмъ
даже и неизлѣчимая слѣпота. Кромѣ того, отъ согнутаго, сидячаго
положенія — слабость, впалость груди, а отъ дурнаго пищеваренія — 
золотушность.
Такое же вліяніе на глаза и на весь организмъ имѣетъ и плетеніе кружевѣ. Всѣ медицинскія свидѣтельства согласны въ томъ, что
дѣти, занятыя кружевнымъ производствомъ, вообще очень страдаютъ,
что они блѣдны, слабы, слишкомъ малы для ихъ лѣтъ и менѣе 'друDigitized by tjOOQle
510                       СОВРЕМЕННИКЪ.
гихъ способны противостоять болѣзнямъ. Обыкновенныя болѣзни:
общая слабость, частые обмороки, боли въ головѣ» бокахъ, соинѣ 
бедрахъ, біеніе сердца, тошнота, рвота, недостатокъ аппетита,«искривленіе позвоночнаго хребта, золотуха, сухотка. Особенно страдаютъ женщины: блѣдная немочь,, тяжелые роды и выкидыши — 
вотъ на что жалуются всѣ. Что же касается др нравственности, то
вотъ что говоритъ о ней одинъ оффицізльный отчетъ. «Всѣ жители Ноттингема, полиція, духовные, Фабриканты, рабочіе и даже сами родители дѣтей убѣждены одинаково, что настоящая система работъ служитъ въ высшей степени плодотворнымъ источникомъ безнравственности. □родѣвальщики(іЬгеайегб),большею частью мальчики, и мотальщицы (winders), большею частью дѣвушки, требуются на
Фабрику въ одно время, часто среди ночи. À какъ родители ихъ не
могутъ знать, какъ. долго держать дѣтей на Фабрикѣ, то они я
имѣютъ прекрасный случай устраивать между собой связи и исчезать
вмѣстѣ послѣ работъ». Ноттингемъ составилъ себѣ даже извѣстность безнравственностью.
ѴШ.
ПЕЧАТАНІЕ МАТЕРІЙ И РАЗРѢЗАЛЬЩИКИ БАРХАТА.
Въ Ланкаширѣ, Дебриширѣ и на западѣ Шотландіи значительное
число рабочихъ занято набивкой бумажныхъ тканей. Ни въ одной
вѣтви англійской промышленности механика не пришла къ такимъ
блестящимъ результатамъ, какъ въ окрашиваніи, но за то нигдѣ рабочій не былъ поставленъ въ положеніе болѣе тяжелое. Примѣненіе
паровыхъ цилиндровъ, открытіе средства печатать сразу нѣсколькими цвѣтами совсѣмъ уронили ручное производство, Въ красильномъ дѣлѣ машины сдѣлали рабочимъ гораздо больше зла, чѣмъ въ
прядильномъ и въ тканьѣ. Одинъ взрослый рабочій, ори помощи ребенка, производитъ машиной гораздо больше,, чѣігь 200 человѣкъ
ручныхъ рабочихъ, — одна машина въ минусу врецеци набиваетъ 28
ярдовъ матеріи (35 аршинъ). Такой успѣхъ машиннаго производства
поставилъ, разумѣется, рабочихъ въ саное печальное положеніе.
Печатники, въ своей жалобѣ палатѣ въ 1842 гоу, говорятъ, что въ
граФствахъ Ланкастерѣ, Дерби и Честерѣ, въ 1842 году, бы**0 приготовлено 11 милліоновъ кусковъ печатныхъ матерій- иИаъ цмхъ
100.000 куск. исключительно ручной работой, 900,0Q куск. — машинами и ручной работой, и 10 милліоновъ исключительно мдщиндмж.
Далѣе, въ просьбѣ говорится, что четверть                 чцсдд рабочихъ
Digitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.               511
остается безъ хлѣба,тогда какъ остальные заняты въ недѣлю одинъ,
два, много три дня, за дурную плату. Такимъ образомъ, крашеніе
матерій подчинилось вполнѣ Фабричной системѣ, такъ же какъ и прядильное производство, но только съ той разницей, что ему болѣе
угрожаютъ всякія случайности, и оно менѣе сдержано законными
ограниченіями. Красильни приготовляютъ модныя вещи, и потому у
нихъ нѣтъ точно установленнаго времени для работы. Запросъ малъ
— они работаютъ половину времени; какой нибудь новый рисунокъ
пошелъ хорошо, — и они работаютъ 10 — 12 часовъ, даже цѣлую
ночь.
Къ этой же категоріи рабочихъ относятся бѣлильщики. Со времени примѣненія къ бѣленію хлора, вещества вредно дѣйствующаго
на легкія, работа бѣлильщиковъ сдѣлалась нездоровой. Работа красильщиковъ гораздо здоровѣе, во многихъ случаяхъ даже Очень здорова, потому что вызываетъ напряженіе всего тѣла.
Разрѣзальщики бархата, число которыхъ доходитъ до 4,000, съ
введеніемъ машинъ очутились въ положеніи, значительно худшемъ,
чѣмъ прежде. Матеріи, которыя ткались прежде на ручныхъ станкахъ, были недостаточно ровны и правильны, и для стрижки ихътребовались навычныя руки. Съ введеніемъ машинъ это измѣнилось.
Машина тчетъ ровно, правильно, каждая нить ложится къ нити одна
какъ другая совершенно параллельно, такъ что разрѣзываніе ихъ
не составляетъ уже искусства. Отъ этого другіе рабочіе, сдѣлавшіеся
съ введеніемъ машинъ лишними, кинулись въ разрѣзальщики, и
разумѣется, понизили ихъ заработную плату. А когда Фабриканты замѣтили, что стрижку бархата можно поручить женщинамъ и
дѣтямъ, то задѣльная плата мужчинамъ упала до этого размѣра и
взрослымъ рабочимъ пришлось искать себѣ другой работы. Далѣе, Фабриканты разсчитали, что стрижку бархата можно производить выгоднѣе на самыхъ Фабрикахъ, чѣмъ отдавать рабочимъ на
домъ, и на Фабрикахъ устроились для этого особыя комнаты, а разрѣзальщики, подчинившись этимъ путемъ Фабричной системѣ, очутились въ полной зависимости отъ Фабрикантовъ. Одинъ рабочій гово
рЯдъ Энгельсу, что онъ еще помнитъ то время, когда за ту же работу, за ѣоторую ему даютъ 1 пенни съ ярда, онъ получалъ восемь.
Разумѣется, что ровно вытканную матерію онъ можетъ рѣзать скорѣе, чѣмъ матерію прежняго тканья; но въ одинъ часъ онъ все-таки
веДѣлаетъ вдвое противъ прежняго, такъ что его недѣльный зарабкъупалъ противъ прежняго ва четверть. Личъ дѣлаетъ слѣдуюЩеё сравненіе въ заработной платѣ разрѣзальщиковъ. За тѣ матеріи,
й которыя въ 187 году платилось съ ярда — 4 п., 2% п., 2% п.,
Digitized by tjOOQle
512                       СОВРЕМЕННИКЪ.
1 п., — въ 1843 г. платили: 1% и., 3/4 п.,1 п., % п. А отношеніе средняго недѣльнаго заработка Личъ опредѣляетъ такъ:
Въ 1827 г. 1 ф. 6 ш. 6 п., 1=2=6, 1»» 1=6=6.
— 1843 г.» 10 = 6».» 7=6,» 6=8» 10»
IX.
ШВЕИ.
Довольно трудно сказать, какого рода рабочимъ хуже всѣхъ; во
вѣрно то, что къ числу наиболѣе страдающихъ отъ излишняго тру* да и лишеній принадлежатъ работницы, занятыя приготовленіемъ
дамской одежды и вообще предметовъ моды. О модисткахъ и
швеяхъ Лондона, какъ не составляющихъ особенной, характерестической черты Англіи, мы не будемъ говорить много, тѣмъ болѣе, что
въ слѣдующей статьѣ намъ придется говорить о швеяхъ и модисткахъ Парижа, этого центра европейской моды, поставившаго своихъ
работницъ въ положеніе самое печальное.
Модные магазины Лондона даютъ занятіе огромному числу дѣвушекъ. Модистокъ считается въ немъ до 15,000. Онѣ обыкновенно
живутъ и ѣдятъ у содержателей магазиновъ и находятся у нихъ въ
совершенной зависимости. Во время сезона, который продолжается
около четырехъ мѣсяцевъ, число рабочихъ часовъ даже въ лучшихъ
магазинахъ — 15; а если есть спѣшная работа, то и восемнадцать. Во
многихъ магазинахъ, въ сезоны, даже и нѣтъ опредѣленнаго времени для работы. Работаютъ, когда нужно, такъ что дѣвушки не спятъ *
болѣе 6 часовъ, а иногда имъ приходится спать всего два часа, — такъ
что рабочее время тянется 19 — 20 и болѣе часовъ, а иногда и всю
ночь. Единственнымъ предѣломъ работы въ горячее модное время,
когда все торопится имѣть у себя, какъ можно скорѣе, модное
платье, когда всѣ магазины завалены работой, — одна положительная
Физическая невозможность швеи держать хоть одну минуту иголку.
Случается, что эти бѣдныя существа нѣсколько дней сряду совсѣмъ
не раздѣваются, и боязнь лишиться мѣста и куска хлѣба заставляетъ
14 — 20 лѣтнихъ дѣвушекъ переноситъ пытку такой работы, какая
не подъ силу даже взрослому сильному мужчинѣ. Къ этому нужно
прибавить спертый и дурной воздухъ мастерской, постоянно согнутое сидячее положеніе и нерѣдко дурную трудноваримую пищу. Болѣе же всего вредитъ продолжительная работа и недостатокъ свѣжат
го воздуха. Истома, слабость, слабосиліе, потеря аппетита, боли въ
плечахъ, въ спинѣ, бокахъ и особенно головныя боли появляются
очень скоро. Потомъ искривленіе позвоночнаго хребта, переросшія
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.              513
высокія плечи, худоба, гноящіеся, больные глаза, кашель, впаденіе
груди, короткое дыханіе и всѣ остальныя женскія болѣзни и чахотка, нерѣдко кончающая печальное существованіе модистки — вотъ
пресоектива каждой изъ нихъ и каждой швеи. Даже тѣ, которымъ
удается довольно рано освободиться отъ этой работы, бываютъ уже
навсегда разстроены, здоровье ихъ потеряно, силъ мало, и выходя
замужъ, они приносятъ всегда больныхъ и слабыхъ дѣтей. Всѣ врачи, которыхъ спрашивали, единогласно говорятъ, что нельзя придумать и найдти образъ жизни, который бы болѣе разстромвалъ здоровье и велъ къ болѣе ранней смерти.
Совершенно такъ же печально и положеніе швей всякихъ родовъ.
Корсетницы, работающія поштучно, едва ли добываютъ болѣе одного пенни за штуку, а между тѣмъ работа ихъ трудна и портитъ
сильно глаза. Дѣвушки, шьющія галстухи, шестнадцати-часовой
ежедневной работой добываютъ въ недѣлю 4% шиллинга. Но хуже
всѣхъ швеямъ рубашекъ. За обыкновенную рубашку они получаютъ
1% пенни {4% к. с.). Прежде они получали отъ 2 до 3 пенсовъ; но
съ тѣхъ поръ, какъ богадѣльни, управляемыя буржуа, стали брать
работу за 1% пени, бѣдныя рубашечннцы должны были понизить
свой заработокъ. За тонкую рубашку, которая шьется въ день только
при восьмнадцатичасовой работѣ, онѣ получаютъ 6 пенсовъ(17к. с.).
Заработокъ рубашечницъ, при самомъ усиленномъ трудѣ, при ежедневной работѣ до глубокой полночи, составляетъ въ недѣлю отъ
2% до 3 шиллинговъ! Этп бѣдныя дѣвушки живутъ обыкновенно
въ ужаснѣйшей бѣдности. Въ одной комнатѣ ихъ помѣщается
такъ много, какъ только позволяетъ мѣсто. Танъ, сидя, согнутыя надъ работой, съ четырехъ или пяти часовъ утра до глубокой ночи, онѣ въ какіе нибудь два года разстроивають свое здоровье и сходятъ въ преждевременную могилу, не узнавъ въ жизни
м одной минуты радости и имѣя возможность удовлетворять едва
самымъ необходимѣйшимъ потребностямъ, въ то время, какъ тамъ
внизу, водъ ихъ ногами, высокая буржуазія наслаждается всѣми благами жизни и какой нибудь пустой денди проигрываетъ или проматываетъ въ одинъ вечеръ болѣе денегъ, чѣмъ сколько другая швея
заработала во всю жизнь.
МАСТЕРА МЕТАЛЛИЧЕСКИХЪ ИЗДѢЛІЙ.
*,                                                              і
Кончаемъ объ Англіи описаніемъ производствъ, составляющихъ
і не меньшую ея славу и гордость, какъ и ея бумагопрядильныя маDigitized by tjOOQle
514                       СОВРПВВВиіГЬ.
и y Фактуры и бумажныя и шерстяныя ткани, — это металлическія
издѣлія.
Главное мѣсто производства ихъ — Бирмингемъ, Шоффильдъ и
СтаФФордширъ. Въ Бирмингемѣ дѣлаются всевозможныя тонкія металлическія вещи, въ ШеФФИльдѣ — ножи; въ СтаФФордширѣ, т. е»
собственно въ Вольвергемтонѣ, грубыя вещи — замки, гвозди и т. д.
Въ Бирмингемѣ, какъ и въ большей части мѣстъ, гдѣ разрабатываются металлы, промышленность эта нѣсколько удержала еще
въ себѣ прежній ремесленный характеръ. Маленькіе мастера держатся покамѣстъ крѣпко, и работаютъ съ своими учениками иливъ
своихъ мастерскихъ, на дому, или тамъ, гдѣ явилось уже примѣненіе
паровой силы, въ большихъ Фабричныхъ зданіяхъ, разбитыхъ ха
маленькія мастерскія, отдаваемыя въ наемъ отдѣльнымъ мастерамъ.
Въ каждой такой мастерской есть свой стержень или колесо, нриводимое въ движеніе общей паровой машиной Фабрики.
Леонъ Фоше называетъ такихъ отдѣльныхъ мастеровъ промышленной демократіей, и замѣчаетъ весьма справедливо, что эта разрозненность силъ ве имѣетъ благопріятнаго вліянія ни на положеніе
мастеромъ, пи ихъ подмастерьевъ. Такое замѣчаніе совершенно вѣрно. Барышъ этого множества мелкихъ мастеровъ совершенно ничтоженъ, потому что онъ зависитъ вполнѣ отъ конкурренціяі богатыхъ
и сильныхъ Фабрикантовъ, имѣющихъ возможность сбывать сш
издѣлія болѣе дешево и пользоваться самымъ небольшимъ процентомъ. Одинъ разбогатѣвшій мелкій мастеръ богатѣетъ на счетъ десяти своихъ товарищей, а остальные мастера, находясь подъ гнетомъ централизующей силы напитала богатыхъ Фабрикантовъ,
стоятъ очень дурно и имѣютъ самыя ничтожныя выгоды. Учвни- (
намъ у такихъ мастеровъ нисколько не лучше, чѣмъ на Фабрикахъ;
можно даже сказать, что имъ такъ же дурно. Единственная выгода
ихъ въ томъ, что современенъ они сами могутъ сдѣлаться мастерами и достигнуть нѣкоторой самостоятельности. Такимъ обрамить
эти мелкіе мастера составляютъ что-то среднее : они не пролетарія
въ собственномъ смыслѣ, потому что живутъ отчасти работой свомп (
учениковъ, и не буржуазія, потому что существуютъ все-таки своей.
собственной работой.
Кромѣ этихъ мастеровъ, существуетъ въ Бирмингемѣ множество
большихъ Фабрикъ, на которыхъ вполнѣ примѣнена Фабричная система, т. е. крайнее раздѣленіе работъ, — какъ, напримѣръ, оря
иголочномъ производствѣ, — употребленіе въ работу огромнаго чясла женщинъ и дѣтей, и наконецъ все то, о чемъ мы упоминали ухе
нѣсколько разъ. — усиленный трудъ женщинъ, неспособность я I
равнодушіе ихъ къ *аоемт юпу, хозяйству и къ дѣтямъ, развратъ.
Digitized by Google
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.               515
ранняя эманципація дѣтей отъ родителей, устраненіе мужчинъ отъ
работъ, и т. д.
Отчеты говорятъ, что половина дѣтей не знаетъ, что значитъ
быть сытымъ; многіе ѣдятъ въ день лишь столько хлѣба, сколько
можно купить на одинъ пенни (3 к.), или до обѣда не ѣдятъ ничего.
Бывали случаи, что съ восьми часовъ утра и до семи вечера дѣти
ровно* ничего ве брали въ ротъ. Платье нерѣдко такъ дурно, что
едва прикрываетъ ихъ наготу. Многіе даже зимой ходятъ босикомъ.
Вообще, дѣти тамъ очень малы, слабы и развиваются въ очень слабыхъ и малаго роста людей. По показанію одного рекрутирующаго
уйтеръ-оеицерв, народъ въ Бирмингемѣ мельче, чѣмъ гдѣ либо»
ббоыиая часть въ 5 Фут. 4 до 5 дюймовъ, п болѣе чѣмъ на половину
негодны для военной службы: изъ 613, набранныхъ имъ, только
238 оказались годными.
Воспитаніе и нравственность дѣтей въ высшей степени плохи.
Половина всѣхъ преступниковъ моложе 15 лѣтъ; въ одинъ годъ
было 90 десятилѣтнихъ преступниковъ, и изъ нихъ 44 за уголовныя
преступленія.
Въ СтаФФордширѣ еще хуже. Въ грубомъ желѣзномъ производи
ствѣ строгое раздѣленіе работъ и машины почти непримѣвены.Отъ
вггого здѣсь очень мало Фабрикъ и очень много мелкихъ кузнецовъ,
которые работаютъ или въ одиночку, или съ учениками. Положеніе
мастеровъ такъ же дурно, какъ и въ Бирмингамѣ, а положеніе мальчиковъ далеко хужэ. Ихъ кормятъ и одѣваютъ весьма плохо, и не
только мастера-одиночки, но даже большіе Фабриканты. Помѣщенія скверны и грязны нерѣдко въ такой степени, что мальчики
хвораютъ. Все это вмѣстѣ, несмотря на здоровую работу, дѣлаетъ
дѣтей слабыми и хворыми; нѣкоторыя же работы часто уродуютъ
рабочихъ. Напримѣръ, въ Виленголѣ есть множество людей, которые отъ постоянной пилки желѣза въ тискахъ имѣютъ горбы и одну
согнутую ногу, — ту, на которую они больше опираются. Ноги,
сложенныя вмѣстѣ, имѣютъ видъ буквы К. Болѣзнь эту англичане
называютъ hird-leg. Къ этому еще нужно прибавить, что по меньшей мѣрѣ, треть рабочихъ имѣетъ грыжу, а затѣмъ множество примѣровъ пріостановленной зрѣлости, какъ между мужчинами, такъ и
между женщинами, которыя здѣсь работаютъ тоже въ кузницахъ.
Въ €еджли и въ его окрестностяхъ, гдѣ работаются почти исключительно гвозди, рабочіе живутъ въ отвратительныхъ, грязныхъ
лачужкахъ. Мальчики и дѣвочки съ 10 — 12 лѣтъ берутся уже въ
кузницы, и ученикъ считается настоящимъ рабочимъ, когда куетъ
каждый дерь по 1,000 гвоздей. За 1,200 гвоздей платится 5% пенса,
гвоздь куемся двѣнадцатью ударами, а молотъ вѣситъ ѴД Фунта»
Digitized by tjOOQle
516                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Слѣдовательно, чтобы заработать эти жалкіе 17 коп., рабочій долженъ сдѣлать 14,400 ударовъ или поднять 18,000 фунтовъ!
Въ ШеФФильдѣ плата рабочимъ лучше, а слѣдовательно и лучше
ихъ внѣшнее положеніе. Но зато нѣкоторыя отрасли работъ замѣчательны своимъ чрезвычайно вреднымъ вліяніемъ на здоровье.
Одни изъ нихъ требуютъ нажима грудью на инструментъ и порождаютъ нерѣдко чахотку; другія, напр. пилка желѣза» — удерживаютъ вообще развитіе тѣла; обрѣзка кости, для черенковъ, причиняетъ головныя боли, разстройство печени, а у дѣвочекъ, которыхъ
много занимаютъ этимъ дѣломъ, блѣдную немочь. Но самое вредное
изъ занятій — это шлифовкя ножей и вилокъ, особенно если это дѣлается на сухомъ камнѣ. Вредъ этой работы частью въ согнутомъ
положеніи рабочихъ, въ стѣсненіи груди и желудка, а особенно въ
острой металлической пыли, отдѣляющейся во множествѣ, которую
рабочій вдыхаетъ. Средняя жизнь для сухихъ шлифовальщиковъ
35 лѣтъ, а мокрыхъ рѣдко можно найти старѣе 45 лѣтъ. Докторъ
Найтъ, изъ ШеФФильда, говоритъ слѣдующее: «Вредное вліяніе этой
работы я поясню вполнѣ, если скажу, что самые сильные пьяницы
между шлифовальщиками — самые долгоживущіе люди, потому что
они ббльшую часть своего времени не работаютъ>. Всѣхъ шлифовальщиковъ въ ШсффильдѢ около 2,500. Изъ нихъ 150 (80 мужч. и
70 мальч.) шлифуютъ вилки. Эти умираютъ между 28 и 32 годами.
Шлифовальщики бритвъ, работающіе сухимъ и мокрымъ путемъ,
умираютъ между 40 и 45 годами. А шлифовальщики ножей, работающіе исключительно на мокромъ камнѣ, умираютъ между 40 — 50 годами. Тотъ же врачъ говорить слѣдующее объ ихъ спеціальной болѣзни — шлифовальной одышкѣ: «Они начинаютъ работать обыкновенно съ четырнадцатымъ годомъ, и если дѣти сложены хорошо,
то ранѣе двадцатилѣтняго возраста чувствуютъ рѣдко какія либо
страданія. Но послѣ этого симптомы ихъ болѣзни начинаютъ обнаруживаться. При малѣйшемъ напряженіи, поднимаясь на гору или
на лѣствицу, у нихъ останавливается дыханіе, они поднимаютъ
вверхъ плечи, чтобы облегчить дыханіе. Они гнутся впередъ и вообще чувствуютъ себя легче и свободнѣе въ согнутомъ положеніи,
т. е. въ томъ, въ которомъ они работаютъ. Цвѣтъ ихъ лица грязножелтый, выраженіе — боязненное; они жалуются на стѣсненіе въ
груди, голосъ у нихъ жосткій и сиплый; кашляютъ громко такимъ
звукомъ, какъ если бы пропускать воздухъ чрезъ деревянную трубу.
Время отъ времени они выхаркиваютъ значительное количество пыли — или перемѣшанной съ мокротой, или шарообразной и цилиндрической Формы, покрытой тонкимъ слоемъ мокроты. Кровохарканіе, трудность и даже неспособность лежать, ночной потъ, поносъ съ
коликой, необыкновенная исхѵдалост со всѣми обыкновенными
Digitized by tjOOQle
РАБОЧІЙ ПРОЛЕТАР. ВЪ АНГЛІИ И ВО ФРАНЦІИ.              51 7
симптомами легочной, чахотки — наконецъ сламываетъ ихъ. Я долженъ сказать, что всѣ попытки, какія дѣлались до сихъ поръ, чтобы облегчить или уничтожить эту болѣзнь, оказались совершенно
безсильными противъ нея». Это писалъ Найтъ около 1835 года. Съ
тѣхъ поръ и число шлифовальщиковъ и болѣзнь значительно усилились. Чтобы помочь бѣдѣ, стали пытаться прикрывать шлифовальные камни и устранять пыль тягой воздуха. Попытки частью и удались, но шлиФовалыцики не остались довольны такимъ успѣхомъ.
Они боялись, что этимъ прнвлечется ббльшее число рабочихъ и понизится задѣльная имъ плата. Шлифовальщикамъ, являвшимся съ
первыми симптомами одышки, докторъ Найтъ говорилъ:«вы умрете,
если пойдете опять къ своему шлифовальному камню». Но вто ихъ
нисколько не пугало. — Кто сдѣлался разъ шлифовальщикомъ, тому,
какъ человѣку продавшему сво душу, ужь нѣтъ возврата.
Образованіе въ этихъ трехъ округахъ стоитъ чрезвычайно низко. Въ Бирмингамѣ половина дѣтей отъ 5 до 15 лѣтъ вовсе не посѣщаютъ никакихъ школъ; а тѣ, которыя посѣщаютъ, часто ихъ мѣняютъ, и разумѣется, не могутъ получить никакого твердаго образованія. Учителя въ школахъ крайне плохи. Одна учительница на
вопросъ: «учитъ ли она нравственности?» отвѣтила: — нѣтъ; да за
три пенса въ недѣлю, этого и требовать нельзя. — А многіе и совсѣмъ не понимали вопроса, или нравственное воспитаніе вовсе и не
считали своей обязанностью. Въ СтаФФордширѣ тоже только половина дѣтей посѣщаютъ воскресныя школы, да и то чрезвычайно неправильно. Сравнительно съ другими округами, здѣсь очень мало грамотныхъ; а умѣющихъ писать и еще меньше. Оно и понятно, потому
что дѣти очень рано берутся въ работу; наконецъ и сами учителя,
большею частью кузнецы и рудокопы, едва сами читаютъ, и очень
часто не умѣютъ подписать своего имени. Коммиссаръ Горнъ утверждаетъ, что въ Виленголѣ въ рабочихъ не существуетъ почти вовсе
нравственнаго чувства. Онъ нашелъ, что дѣти не только не признавали никакихъ обязанностей относительно своихъ родителей, но и
не чувствовали къ нимъ никакой склонности. Они были такъ мало
способны разсуждать, все что они говорили, было такъ тупо, такъ
животно - глупо, что они даже утверждали, будто бы съ ними обращаются хорошо, и что вообще имъ отлично. Они не ставили ни вочто свою 12 — 14 часовую работу, свои лохмотья, свой полуголодъ
и побои, отъ которыхъ у нихъ болѣли бока нѣсколько дней. Они
не имѣли никакого понятія о другомъ образѣ жизни, какъ мучиться
въ работѣ съ утра до ночи и никогда не только не слышали, но
даже и не понимали вопроса: «устали ли вы?» И въ ШеФФильдѣ
то же самое, и тамъ мало грамотныхъ дѣтей, и тамъ нѣтъ порядочныхъ наставниковъ. Однимъ изт» нихъ былъ даже уличенный воръ,
Digitized by tjOOQle
518                       СОВРЕМЕННИКЪ.
который Æo выходѣ изъ тюрьмы, не найдя другаго средства для
существованія, пошелъ въ школьные учителя. Нравственность въ
ШеоФильдѣ стоитъ еще ниже, чѣмъ въ другихъ мѣстахъ. Молодые люди по воскресеньямъ лежатъ цѣлый день ва улицахъ, играютъ въ орлянку или травятъ сабанъ, и посѣщаютъ усердно кабаки,
гдѣ и сидятъ съ своими возлюбленными; а вечеромъ, попозже,
отправляются съ ними гулять въ разсыпную отдѣльными парами. Въ одномъ кабакѣ коммиссаръ нашелъ отъ 40 до 50 молодыхъ людей того и другаго пела, почти всѣ моложе 17 лѣтъ; у
каждой дѣвочки былъ свой кавалеръ. Все это пило, пѣло пѣсни,
тенцовало и играло въ карты. Тамъ и здѣсь сидѣли между ними публичныя женщины. Самыя даже преступленія отличаются здѣсь
большею дикостію, чѣмъ гдѣ либо въ Англіи. Тогъ же кожмисарь
разсказываетъ, что за годъ до него была открыта шайка, почти все
изъ молодыхъ людей, какъ разъ въ то время, когда у нея было все
заготовлено, чтобы поджечь городъ.
Вотъ положеніе англійскаго промышленнаго пролетарія. Вездѣ,
гдѣ ни посмотришь, постоянная бѣдность, страданія, болѣзни или
отъ экономическаго положенія рабочихъ, или отъ самой работы,
развратъ и медленное, но вѣрное разрушеніе Физической м нравственной природы человѣка. Только Бруно-Гильдебрандъ и его
почитатели не хотятъ понимать этого; по ихъ мнѣнію, теперь
рабочимъ гораздо лучше: есть и желѣзныя дороги, и омнибусы, я
народныя библіотеки, и дешевые рестораны, и даже цѣлая система
благотворительности, — только слушайся хозяина, работай прилежно,
не пьянствуй, не развратничай и будетъ тебѣ хорошо: благодѣтели хозяева и Филантропы не оставятъ умереть съ голода.
Но такъ до это?
Чтобы показать читателю, что всѣ эти Фразы — чистый вздоръ,
что всѣ мѣры, придуманныя Филантропической буржуазіей, не въ состояніи измѣнить грустнаго положенія европейскаго рабочаго, к,
что ему дѣйствительно дурно, < — мы нарочно будемъ ссылаться яа
показаніе людей той же партіи, какъ Бруно-Гильдебрандъ и его русскіе почитатели. Надѣемся, что никто не заподозритъ ни Жюля Симона, ни Французскаго Экономическаго общества, ни адвоката Лорана въ неблагонамѣренности. Это мода порядка; — вздора при Наполеонѣ Ш имъ говорить не только ве позволятъ, да они и сами говорить его не станутъ» Посмотримъ же, какого рода Факты представляютъ они о Франціи.
я. шыггножь.
