ОТВОРЕННОЕ ОКНО.
(8Ъ ЛОНГФВЛЛ0).
Подъ липама домъ старомодный
Стоитъ словно въ старческой лѣни;
А тамъ, но песчанымъ дорожкамъ.
Играютъ широкія тѣни.
И вижу — порывистымъ вѣтромъ
Вдругъ въ дѣтской окно распахнуло.
Да лшпсовъ дѣтскихъ не видно
За спинкой высокаго стула.
Понурившись, песъ ихъ домашній
Стоитъ у воротъ, — и сдается.
Что ждетъ онъ товарищей рѣзвыхъ.
Да нѣтъ! никогда не дождется.
Не бѣгать имъ вмѣстѣ подъ липой,
Ловя на пескѣ свѣтъ и тѣни.
Молчанье повисло надъ домомъ,
Угрюмы широкія сѣни.
Привѣтливо птицы на вѣткахъ
Щебечутъ... Стоишь н не дышишь...
Вѣдь въ дѣтской-то звонкія пѣсни
Во снѣ только развѣ услышишь!
Шелъ мальчикъ... и вѣрно не понялъ
Мою молчаливую муку;
Не понялъ, зачѣмъ я такъ крѣпко
Пожалъ его дѣтскую руку.
в. Костомаровъ
