РУССКАЯ ЛТВРАТУРА.
О ПРИЧИНАХЪ ПАДЕНІИ РИМА.
(подгажаііі оітвсвьі.)
(Неторія жнвяыявяцін           Франція оп яадеяія мяад»
мой уяичй матеріи. Сочиненіе Гмо, члеа мркпцузской
жадеиім. Часть первая. Переведено подъ редакціею М. Стасюлевяча. С.-Петербургъ. 1861 г.).
Раабмрятъ знаменитую книгу Гмзо, изданіе которой въ русскомъ
аереводѣ — дѣло очень похвальное и полезное, мы не будемъ. Она
слиаконгъ извѣстна, стало-быть выставлять ея достоинства безполеаво. Разбирать недостатки? Но главные недостатки взгляда Гизо
вовсе не особенные его недостатки: повсюду, какъ у него, вы прочтете, что древній міръ былъ неспособенъ къ дальнѣйшему прогрессу, потому его разрушеніе было спасительно для человѣчества, и
уперъ онъ отъ внутреннихъ смертельныхъ болѣзней; что варвары
ввели съ собою новые высшіе элементы, бывшіе необходимыми
для блага человѣчества; что панская власть, возникшая на основаніи армретм, была въ свое время спасительна; что монашескіе ордена
быш въ свее время полезнѣйшими дѣятелями цивилизаціи, которая
только и сохранилась, благодаря монастырямъ; что Феодализмъ, иѵѣя
такіе-то и такбе то недостатки, не долженъ однако же быта пормкаамь безуелоамо; что вообще я средніе вѣка ne такъ дурны, какъ
Digitized by VjOoqIc
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
утверждалъ Вольтеръ съ энциклопедистами, и т. д. и т. д. Если
мысли эти вѣрны, Гизо столько же слѣдуетъ хвалить за нихъ,сколько за то, что онъ вѣритъ въ обращеніе земли около солнца, — это
просто господствующее мнѣніе; если же эти мысли ошибочны,
опять въ упрекъ ему ставить ихъ нельзя. Лично человѣкъ ве подлежитъ никакому упреку, если всѣ такъ думаютъ или дѣлаютъ, какъ
онъ. Самоиу Гизо принадлежитъ только мастерское изложеніе господствующаго взгляда, а иногда очень дѣльныя изслѣдованія въ его
подтвержденіе. За то и за другое нельзя не похвалить его; но вѣдь
ве писать же статью о мастерскомъ изложеніи и нельзя же наполнять журнала разборомъ спеціальныхъ изысканій о какихъ нибудь
частныхъ вопросахъ средневѣковой исторіи. СлЬдовательно о главномъ направленіи Гизо нѣтъ надобности много говорить.
Но въ господствующемъ направленіи историческихъ понятій есть
много оттѣнковъ; въ предпочтеніи того или другаго оттѣнка уже
выказывается личность писателя, уже состоитъ личное его достоинство или недостатокъ. Эту сторону дѣла мы разсматривали въ рецензіи русскаго перевода «Исторіи цивилизаціи въ Каровѣ»,книги служащей предисловіемъ къ «Исторіи цивилизаціи во Франціи». Стало
быть распространяться объ этомъ теперь нѣтъ нужды.
Но если мы ничего не хотимъ говорить здѣсь о сочиненіи Гизо,
то думаемъ коснуться самаго предмета, о которомъ трактуетъ квия>» «ввврймецвяжъ» аоржцамтъ за нмостатошь <ярыйцоеЫ» хучедоти, — а вотъ покажемъ же, это можемъ.бывъ еалімммпі.*тоѣ<яь
дольня сухими и скучными (въ отокъ смыслѣ паникает(й>мшмность нашими порицателями), напишемъ статью о-нрежметѣ, дщрадь
которымъ суэзскій каналъ и зундская пошлина — сюжеты завимау&шцьіе, Не угодно ли вамъ поразсудить съ намаь.наоримѣрън'О ведомомъ переселеніи народовъ, о герулахъ и орамкакъ салі!окямъ»е
визиготахъм адеманнахъ» о Гейзеритѣ и СмгебрртѣТ Угодно- до» не
угодно ли вамъ, а извольте слушать слѣдующую дисеертяціщ объ отношеніи этихъ занимательныхъ племенъ и лицъ къ иеменѣн завмматыьцщмъ Максиминамъ, Максиміанамъ и Максенціямъ.
фактъ, съ котораго начинается исторія новаго.міра»-т->миѵме
провинцій Римской имперіи варварами. Но обыкновенному люнета*
д-олкуютъ о какомъ-то -очень курьезномъ содѣйствіи- этого ігчмиит
аюхормчаскому прогрессу, даже утверждаютъ» что безъ,мега мм-цроцало бы; только онъ и -снасъ погибавшій міръ- Емита ли, римнимЯ
міръ уже совершенно вютшцилъ все-свае водержамйь  ничего-ммваи
и дувшаго не могъ развить изъ себя, — не обыднояеннему шраме*
нію,,умиралъ. На эхомъ снособѣ разсужденья щпмреимгаирашви
»амр.ны№мечтаніе м объ нывѣщнихъ -дѣлаха»). Еом<быѵтовнмма
Digitized by Google
РУС«М<4ММтРА.                                4*
mmn    о древней Вимсжой липеріи, мало былобы яшъ огорченія
ама. Но бѣда оъ томъ, что точно такъ же трактуютъ о моорявагъ, важныхъ.для нынѣшней практической живя* аароіомк(в>
мибяямегги народовъ полуварварскихъ. «Западная Европа отжила
свейвѣвъ,' ивтоіцнла овое яяэвеццьіѳ злементы; западные народы
аааоособвы прндалжпть дѣло прегросса; міръ долженъ мзобнемцп*
ея иааеоіеиъ овивъ народовъ* еамѣмею ивъ новыми» свѣждиіиддевеаааміаі Вы сарашлваоте деказатсльетвъ,     декаааѵыьстмѣшдю:
па» было волторы тысячи лѣтъ тому явная» съ римскимъ * дремъ;
мародшцсяіа прогресса необходимо было смѣниться крайнимъ
«родамъ-новыми, евѣжями ялеиенаии. Послѣ такого аргумента цдчапетоя днкевааіе и авастоаство: «А вотъ ужъ ми м готовы возобаовпьміръ; омега въ исторію новые пренреьшѣйпне аымемп»«Кр*
кіемморам* молодажаі Вотъ, не нынѣ, завтра еблагодѣтельстнущіъ
чыовѣнеошоя- На сколько ото мнѣніе проиоходитъ прямо ін< ттлсмма,«жиръ противъ вага безполезенъ. Тщеславіе ве яонравлдеъс
ввмкнмм словесными деводяни; оно уступаетъ мѣсто еправомжаому
мваевіао онсихъ дожгошствъ лишь тогда, когда въ.людяхъ дѣДстви
ммморааовеютс* достоинства, приносящія ямъ сиравмлжву» чрст.
Чмевіжъ уие такъ устроенъ, что ему иепремѣаао доимснгррдіѵ.,«оебоМі мелвм гардатьоа аутае, онъ гормтсе беацушо и сталомпса раасудвггеленъ въ атомъ отношеніи лишь тогда, когда ярі%брѣввгЪ'Жстмнішя заыуѵя. Но на енодыи» тщеславный.взглядъ Hj>€янлуетъ: еШрвтын на > аргумекгацію, на сколько онъ рдувдж я
ОДѣвляеноа будто бы учеными соображеніями, споръ :*ротмвъ нргонвестаегвса безъ ревультатоагы тщеславіе мечтая* принуждено
бываетъ «гановвться нѣсколько осметрнтельаѣе и умѣреннѣе» когда
Дмаутъеаау, что вздорноете оно очевидна: вотъ поатому ирьмборемъмиі-роль варваровъ пра минномъ епаеяггельномъ пособія івдъ
прогрессу человѣчества чревъ аашвхіе роиокихъ провинцій.
Чреовычайа* часто бываетъ, что ври ралсужяемілкъ о какой пибудь вещи вабываетоа одна неважная штука — сущность вещм. Смыь*
яотыкуіртъ иаирниѣръ, о блааодѣтедьньшъ поолѣдемвіяѵь  ыксй
вбудв-войаві, забывая лишь одно то, что война равворяегь лбѣ
ымиція стороны, а разореніе вѣдь не Богъ аяаетткакъ жоронюлі
ыеаео. Вотъ;этямъ'самымъ нодоетаігммъ страдаеіЪ'М.обыкновемнмъммманіе-вблаготворвосп завоеваніе римскихъ провинцій пер*
«фаимі чго оав будто,бы принесли пользу прогрессуіагнжьзамесжа'імвьаДв подумайте талый»; что таяое значитъ вровреесъ ж яво-внввнвечяпйяпрваръ, Іірогресвъ>иснрвывает«я на умагвеянеяъ>раоЧй; мрояяавіагерооа ово яримо.я сожмять въ.усжЬкажь я.ран— мімйй.ДрМіішеугіімъ.лучшапвлКаміл.в»іряпиыич ісЯцрОЯамъ
Digitized by QjOOQle
W                         совтпкнншк*.
практической жизни производится прогрессъ  въ этихъ еторошгхъ.
Напрвиѣръ, развивается математика, отъ второ развивается и прикладная механика; отъ развитія прикладной механики совершенствуются всякія Фабрикаціи, мастерства и т. д. Развивается химія; отъ
этого развивается технологія; отъ развитія технологіи всякое техническое дѣло идетъ лучше прежняго. Разработымется историческое'знаніе; отъ этого уменьшаются Фальшивыя понятія, мѣшающія
людямъ устропвать свою общественную жизнь, и опа устраивается
успѣшнѣе прежняго. Наконецъ всякій умственный трудъ развиваетъ
умственныя силы человѣка, и чѣмъ больше людей въ странѣ выучивается читать, получаетъ привычку и охоту читать книги, чѣмъ
большепстранѣ становится людей грамотныхъ, просвѣщенныхъ, — 
тѣмъ больше Становится въ ней число людей, способныхъ порядочно вести дѣла, какія бы то ни было, — значитъ, улучшается и ходъ
Всякихъ стороВъ жизни въ странѣ. Стало быть, основами сила прогресса — наука; успѣхи прогресса соразмѣрны степени совершенства в
степени распространенности знаній. Вотъ что такое прогрессъ — результатъ знанія. Что же тацое варваръ? Человѣкъ, еще погрязшій
въ глубочайшемъ невѣжествѣ; человѣкъ, который занимаетъ средину между дикимъ звѣремъ и человѣкомъ сколько нибудь развитаго
ума, который къ дикому звѣрю едва ли ве ближе, чѣмъ къ развитому человѣку. Какая же тутъ можетъ быть польза для прогресса, т. е.
для званія, когда люди, сколько нибудь образованные, замѣняются
людьми, еще не вышедшими изъ животнаго состоянія? Какая пожва
для успѣха въ знаніяхъ, если власть изъ рукъ людей, сколько нибудь
развитыхъ, переходитъ въ руки невѣждъ, незнанію и неразвитости
которыхъ нѣтъ никакого предѣла? Какай польза для общественной
жизни, если учрежденія, дурныя или хорошія, во все-таки человѣческія, все-таки имѣющія въ себѣ хоть что нибудь, хоть нѣсколько
разумное, — замѣняются животными обычаями?
Говорятъ: «римскій міръ истощилъ свои жизненныя смлы>. Тутъ
опять забывается сущность вещи. О чемъ говорится? О населеніи
Римской имперіи. Что же, развѣ люди, его составлявшіе, утратили
человѣческую натуру? развѣ они перестали родиться имѣющими человѣческійумъ и человѣческія наклонности? или разкѣ по какомуТо особенному случаю всѣ люди въ Римской имперіи раждалмсь идіотами? Что за вздоръ! пока общество состоятъ изъ людей, омо имѣетъ
въ себѣ псѣ свойства человѣческой натуры. Отживаетъ спою жизнь
организмъ отдѣльнаго человѣка; но съ каждымъ вновь родмвшнмся
человѣкомъ является новый организмъ съ новыми свѣжйнн силами,
ж при каждой смѣнѣ поколѣній возобновляются силы нирола. Прошло йб<іѣѵъ»«-нішищвмы*вмійюнеіво сталъ юроею іЬіыииъмук тиною
Digitized by Google
вгсоин «шапп.
 вопрялъ юно же г кую свѣжесть чувствъ, м жмо&мехск, м дурачится; во вѣдь иго провэошло съ Петромъ, а въ ати 20 лѣтъ вы*
росъ Иванъ, новый дмдцатнлѣгеій юноша, который теперь шѣетъ
ту не самую свѣжесть чувствъ, точно такъ же влюбляется и дурачится, какъ было съ Петромъ за 20 лѣтъ; прошло еще 20 лѣтъ, Ива*
ву 40 лѣтъ, и онъ утратилъ свѣжесть чувствъ; а Петръ, бывшій въ
40 лѣтъ здоровеннымъ работникомъ, сталъ теперь 60 лѣтнимъ старякомъ н не можетъ работать такъ много и хорошо, какъ прежде;
во вѣдь его мѣсто занялъ Иванъ, а подлѣ Ивана выросъ новый двадцвталѣтвій юноша Андрей, который теперь имѣетъ точно такую же
свѣжесть чувствъ, какую имѣлъ Иванъ 20 лѣтъ, а Петръ — 40 лѣтъ
тому назадъ. Икакая тутъ перемѣна въ составѣ общественныхъ силъ?
Вѣдь и 20 лѣтъ тому назадъ тоже были 60-лѣтніе старики, кромѣ
40-лѣтнихъ и 20-лѣтнихъ людей; вѣдь и 40 лѣтъ тому назадъ были
40-лѣтніе мужчины н бб-лѣгиіе старики, кромѣ 20-лѣтнихъ юношей?
Какъ же это общественныя силы могутъ истощаться? какъ можетъ
уменьшаться въ обществѣ свѣжесть и молодость, пока не перестаютъ
родиться люди? — кажется, вока родятся младенцы, существуетъ въ
обществѣ кормленье грудью, прорѣзыванье зубовъ; пока младенцы
вырастаютъ въ дѣтей, существуютъ въ обществѣ дѣтскія игры, съ
ваоакииъ дѣтскимъ смѣхомъ; нома вырастаютъ дѣти въ юношей,
существуютъ въ обществѣ благородныя юношескія стремленія съ
опрометчивыми юношескими увлеченіями, съ чистою юношескою
лобовые; а неужели вы думаете, что когда нибудь ве было въ обмствѣ стариковъ съ старческою усталостью и холодностью? Реторнка вещь прекрасная, — почему не городнть иногда реторпческій
вздоръ, — оно и нужно бываетъ иногда для эффекта; но не слѣдуетъ
же постоянно ослѣпляться своей реторикой до того, чтобы совершенно забывать здравый смыслъ и «акты. Старѣетъ отдѣльный человѣкъ; въ обществѣ пропорція свѣжихъ и усталыхъ силъ вѣчно
спится одинакова. Пожалуйста, ве протвворѣчьте физіологіи, ве
утверждайте, что бываютъ народы, состоящіе юзъ людей безголовыхъ клв ве имѣющихъ желудка, или исключительно изъ однихъ
траковъ, или исключительно изъ однихъ молодыхъ людей, — вѣдь
каждая изъ этикъ четырехъ «разъ одинаково нелѣпа. Что за охота выказывать себя глупцомъ или лгуномъ.
Пѣтъ, говорятъ вамъ, вы не такъ попали наши слова; мы говорила ве о количествѣ силъ въ обществѣ, а лаипь о томъ, что Форвы общественной жизни сложились очень дурно, не было простора,
челевѣчесвииъ силанъ, ае было выхода изъ этихъ Формъ, не было
въ обществѣ силъ переработать эти Формы, выработать изъ нихъ
овыя, болѣе широкія». — Такъ? ну, теперь вѣрно наложена ваіпа
Digitized by VjOoqIc
M                        'влжимиь-. i
мысль t'fla огоиъ вы стоите? «- прежде мы не такьепивтацвивив
взглядѣ! ІЬмнвтв, да разкѣ вм говорите что нибудь «Мое, чѣапну
Же нелѣпость, отъ которой уже отказались, только облекаете ее оч
другую Форму, боиѣе хитрую? Капъ же вто гь обществѣ недостаетъ
силъ,» прежде когда-то доставало? Значитъ, количество енль въ
обществѣ уменьшилось? А вѣдь вы сами сотвались, что это** палѣ»
пбСТь.      «ВЬтъ/ цонражаете вы, вы опять но такъ яереголковалм
мы не то-говорилъ, что количество сизъ въ обществѣ уменыиидоеь,
а* ТО, чтопрепатствія къ дѣятельности атихъ силъ стали тяжелѣе
прежняго; Формы слишкомъ укоренились; обществу нужно бы пера»
ростѣ жъ, Чтобы пріобрѣсти просторъ, а онѣ елшввоиъ тверды,-не
можетъ омо сломитъ ихъ».Извините мепяіпо я яорегоияываю ваяя
слова-, а вы Семи по понимаете, что говорите. Изложишь наяву иыслъ
nt говорите, «вотъ текъ, нотъ именно такъ ими думаемъ»; невро*
сишъ васъ всмотрѣться-въ оіу мысль, скажешь: «тякъвѣдь сто ено*
ЧиСьвотъ что», — вы и отказываетесь: «нѣтъ, говорите; мы мочѣ
Хуизля, а другое». А по правдѣ сказать: вы проато думали мидмне*сообразныя, произносили слова, не вникая въ икъ сиыеяч»: «дерево
ростетЪ изъ желѣза», < — иоиилуМте, изъ какого ямлѣца? *- «Нѣтъ,
ÉKi ве то хотѣли сказать; а что дерево растетъ изъ >желѣннойру>»
діі».     Нѣтъ, и не илъ желѣзной руды оно растетъ,*л«Онэтм вы
бе такъ- толкуете: не то, что иэъ желѣзной руды, визъ веинж; ив
НѴТОрОЙ бываетъ и желѣзная руда». — Да развѣ ивъ тѣхъ купонъ
землѣ растетъ оно, которые составляютъ руду?»~«Яу» разумѣемо,
Ны такъ и хотѣли оказать, что желѣзная руда но участвуетъ въ ре»
Стѣ дерева. Мы только хотѣли оказать, что на землѣ растутъ до»
ревья и желѣзо тоже лежитъ въ землѣ». Танъ разсудили бы вы<*
чанъ хотите говорить: если о ростѣ дерева, то ве нраныеталм би
къ нему желѣза а если о желѣзѣ, такъ не приплетали бы къ ману,
ааиьростетъ дерево. А то вы просто говорите путаницу.
’ Вотъ хотьбы я теперь, въ этой послѣдней ееряяѣ, на манерой
вы остановились. «Обществу стѣснительны брым укоревивинявм oojo
Мы, ему ѣуЖнобыяо бы иерероѵги якъ          Ну, что же это значитъ*
Значитъ, ъъ обществѣ была прогрессивная сяяа,быіаиадобаиаяажъ
ирпгресеѣ; а вы мчались того, что общество было пасаоеобмажв
прогрессу; да какъ же оно было несиособно кътому, ив чаму ово
ачѣУо ейлы?        «Оно было способно къ прогрессу; но преяяіѣсвія
былѣ слишкомъ силены; не могло око переработать укоренивишнел
СТиѢ». — То есть, какъ же ве могло* чьею силою были возданы пи
бормы? вѣдь силою общества; а количество, силъ въ обацеетжѣім
уменьшилось; какъ же оно стало безекльно надъ тѣмъ, надъ.чѣмъ
Преѣде оно было сильно? Развѣ разрушать труднѣе, чѣмъ создавать?
Digitized by VjOoqIc
РУСвМНЯЛИЯПДЯУРА.                           М
И«сш**>что-аыговорите: «аменьпщіш, построившіе донъ; не ж
сникъ равдомать егео столяръ, сдѣлавшія стелъ, кущицъ, снова»й моръ, н»въ силахъ разрушитъ его. — «Ахъ Боже мой, вы иве
влш «ыкуесе: вѣда мы говоримъ ве о томъ, что у общеокяябыяо
вой «мп, о о -томъ, что нормы слишкомъ укоренилась». Да чтоию
ne «у кофе вились»? это — вѣрно овитъ мотанора о деревѣ, раеіу»
мжь изъ желѣза? Форма — «актъ. Фактъ существуетъ т<мько по*
шиню поддержкою отъ той саыы, которая промввела «го. Чтобы
о№ исчезъ, г іи юномъ много будетъ, если сала прямо обрамитсд ва
ио разрушеніе; довольно будетъ, если она перестанетъ моддержанмяь «го, онъ самъ собою падетъ. «Укоренилось!» — метамора, ув»
добмніе дереву!-Иосмотриво же вы на дерево: развѣ оно вее утро»
нкя, уноренявтся, — до невѣстной воры только, а потомъ нач»
ваеть ветшать, падаетъ, искореняется. Для отого не вуине соФ
пвеяно на бурь, ни наводвевМ: довольно того, что растительная'аила, мддериаивавшая это дерево, начвиаетъ імкидать его, что свѣшів
саамовъаѵчвы перестаютъ съ любовью втягиваться въ вето,устрой*
лммоя къ жому вибудь другому. Если ужь брать вашу метаоору объ
удормюнш, ивъ нея же самой выходятъ вотъ что: общество мочно»
аьансрой вьфостаютъ мормы абщеепемной жнаші, выростаіетъ
оямя» свѣжитъ «оковъ этой ооявыф нова онѣ привлекаютъ иъ еебѣ
пяѣш сони, онѣ растутъ, укореняются; вогда свѣнимь еѳкамъ
перестало быть иривлекятыьно устремляться въ эти нормы, когда
art спаи привлекаться къ чему ижбудь другому, укоренившіяся оор*
мы, какъ бы глубоко* ни укоренились, начинаютъ слабѣть, искоре*
аягься, и на мѣсто ихъ воэншшютъ новыя нормы, съ которыми ши
тигьбудетъ тоже. — «Но когда почва истощилась, когда свѣживъ
саковъ нѣть!» Ну, вотъ и прекрасно, біпять дерево у васъ «роегетъ
изъ желѣза», «пять старая пѣсня: въ обществѣ нѣтъ свѣинвгв
«ыь,**а вы ужь, кажется, сознались, что это — нелѣпость, что исто»
цаемя отдѣльный челооѣаъ, а не общество, что количество свѣжимъ
сигъ въ обществѣ нѣкогда не только исчезать, но н уменьшаться
ва. похить. Или вамъ слннпкмгь нравится іеетэвора о норняхъ,
мрекѣнімчиѣТ Да разберите хоть эту метаоору, онгсмм ияабдмь
мп вашу нелѣпость. Раппѣ истощается почва оттого, что покры»
метая растжгельимтме, что ока растительность стаиовмтсв ро«коиі<»
аба н рооныпяѣеі Кажется, ня самоиъ дѣлѣ бываетъ наоборотъ:
мапмимя листья, иеелѣяающіо корпи удобряютъ почву, етеры**
минъ больше прмтора; еслп-въ нынѣшнемъ году была растителъ-*
Hem» въ слѣдующемъ ома будетъ лучше нынѣшней, именно иотоиу, что ей вредлествомла нынѣшняя растительность. Вотъ скала,
почти голая, едва прикрытая мхомъ, виднымъ лишь въ микроскопъ|
Digitized by VjOoqIc
жизнью этого моха образуется слой почвы для болѣе замѣтно! раетятельности; постепенно является трава, за нею кустариякъ, пало*
пекъ лѣсъ и чѣмъ дальніе растетъ лѣсъ, тѣмъ глубже стаповмтея
растительны! слой, тѣмъ привольнѣе расти лѣсу, тѣмъ больше оѣ*
мхъ соковъ находитъ онъ себѣ въ почвѣ, все улучшающейся безъ
конца. Вотъ метафора, изображающая жизнь общества. Въ саиоі
себѣ не имѣетъ она конца отъ истощенія силъ; напротивъ, чѣмъ
дальше длится она, тѣмъ роскошнѣе становится обиліе свѣжить
силъ для ея продолженія въ Формахъ, все совершеннѣйшихъ. Ио
ямъ-опушаютъ тѣ примѣры, что прогрессъ иногда уничтожается въ
извѣстныхъ странахъ, въ извѣстномъ народѣ; вы не знаете, какихъ
нржчинъ искать этому и въ недоумѣніи вашемъ сваливаете вину на са*
мое общество. Да попробуйте же обратиться хоть къ вашей любимой
Метаморѣ объ укорененіи, ростѣ и т. д. Она поможетъ вамъ понятъ
дѣло, если вы не станете искать въ ней только реторическяхъ
жравъ, а вникнете въ Фактъ, чтобы сообразить дѣйствіе законовъ
природы. Развѣ лѣсъ не исчезаетъ иногда? развѣ ве замѣняются результаты долгаго развитія растительныхъ силъ жалкими низшими
Формами? Развѣ не появляется иногда ничтожный бурьянъ иля какой вибудь дрянный коряжникъ ва томъ мѣстѣ, гдѣ былъ прекрасяый лѣсъ? Скажите, отчего это бываетъ? отъ истощенія ли почвы? — Нѣтъ, вы знаете, что это происходитъ отъ внѣшнихъ
Фейтовъ, совершенно постороннихъ самому лѣсу  его внутренней жизни. Случится гроза, зажжетъ лѣсъ молнія, вотъ онъ 
сгорѣлъ; а 4ѣмъ онъ былъ тутъ виноватъ? или чѣмъ виновата почва, на которой онъ выросъ? Но разумѣется, если вы ве хотите довольствоваться незамысловатымъ натуральнымъ объясненіемъ, вы
можете натянуть софизмами Ъод событій такъ, что погибель лѣса
окажется, но вашему толкованію,. результатомъ Формъ, нряиятыіъ
его жизнью. И можете вы доказывать, что погибшій лѣсъ ве магъ
продолжать роста самъ собою отъ внутреннихъ пороковъ. Въ самомъ дѣлѣ, почему молнія могла сжечь лѣсъ? Конечно только потому, что много было въ немъ высохшаго, попадавшаго ва землю валежника. иного было ва деревьяхъ засохшихъ или засыхавшихъ вѣтвей, отъ которыхъ еще не успѣли освободиться деревья, много было
и цѣлыхъ деревьевъ, уже совершенно засохшихъ, упершихъ, во
емче продолжавшихъ держаться ва корню будто живыми. Значитъ, но
ваявему лѣсъ все равно погибалъ уже? 3, полноте! Тоже самое было
съ той самой поры, какъ началъ разростаться лѣсъ: съ незапамятныхъ временъ было много въ немъ валежнику, много было су игъ
деревьевъ; но вѣдь росли же подлѣ нихъ новыя, и разростался же
лѣсъ!
Digitized by VjOoqIc
втгпва i — mwa.                              Vf
Мвааооры. ярезвышійю ям — тиАчиіть аОбеавАММгрмыьего
. йышфнгтвснкміиепнкрнрйтванвое виши шіи дѣда : оврджвѣмвй», яукармаыа»,«увмаам»«і<і0аааига ІпіНіріміпям мсяормымгы
итіи — ДграняіжМпммя ръ ауациеста всѣ понятія о. ходѣ
пира  Потому--то ам|ж мцвмжвъ эру ааеТОжору» чтобы мканж
чп дато ивъ лая днѣмандо бы нвжмшіавпаядъ и млд, болѣе наг
турыьвый ж вѣрный, чѣм» какой рамросхраненъ почти, мо. всѣмъ
ягмракесжшіъ.іишгамъ Вемрашмйв, наафжвѣрл»,:МЪ>еімту. съ м>
праго начинается средняя шторы. Каяую канту на раскройте, отъ
Газа іо г. Тнмаева, мадѣ маМмпе одою  тжд:
іКпш древняго міра быда мочорпана. ораыашы ея развиты
мылѣ и штошоны; древній міръ разлагался. умиралъ ж, вмѣсто наг
га, для ’врадодженіяішторшаееаат прагросра, доливы были явиться
аааыаіыепаяа «ъ свѣшмм «ялами». Мы варочао не употребляли
тутъ бманшчаашахъ мешварь о.прожвѣтеаш, увядшій» почвѣ ж
г. д, — обынномнио рѣчь бываетъ аачжмеаа еше этими, метажорамм;
ва окажите- * безъ шхъ, что ома такое, катъ во та ж«самая сдою-гь-слеш» иатажора, что дескать почва жстощжлаеь н нужна бы*
новая почва, или, нто лѣсъ умираетъ самъ собою,  т. д.І Если.вы,
ве обольщаясь риторикою а на вводя въ исторію отвергаемыхъ науіою воаатій о иаэначеаіи одного народа на мѣсто другаго (какъ на'
мѣсто столоначальника, устарѣвшаго яда умирающаго, назначается
другой столоначальникъ, съ свѣжимя снлемж къ отнравлевію додж»
костя), — если вы, ве дѣлая невѣжественныхъ гипотезъ, пративорѣчащвжъ иконамъ природы, будете прямо разсматривать дѣло, какъ
во было, вы найдете ему другое объясненіе, ши, лучше сказать, не
найдете, а само собою оно найдется: и искать его нечего, такъ оно
рыто. Да ж объяснять дѣло почта нечего, такъ оно будетъ ясно,
минь только вы позаботитесь свести главные черты его.
Мы сдѣлаемъ.лишь самый короткій очеркъ, возьмемъ лишь савые глевяые жакты; будемъ приводить лишь одну самую сильную
иркчниу для каждаго жакта; иотому очеркъ будетъ неводовъ; кронѣ глинной причины были другія,подобныя «й; кромѣ главнаго жакта были другіе очень важные, подобные ему. Но* если читатель
найдетъ нужнымъ дополнить найть очеркъ подробностями, то просанъ его не думать, что мы не цѣнили нхъ относительной важности.
Мы цвѣли цѣлію не то, чтобы отмѣмть все, что полезно было бы
отмѣтятъ, а лишь одно совершенно необходимое.
Въ то время, какъ Римъ ноэникалъ и постепенно усиливался въ
средней Италіи, почти все пространство нтаиъянскаго материка было погружено въ грубое варварство.* Лишь нѣсколько, не очень значюаіьныхъ но объему, округовъ иди успѣли достигнуть нѣкоторой
T. LXXXVU. Отд. II.                                       7
Digitized by VjOoqIc
етммя цшчиціи, болѣе или менѣе еяшеемяѵедьна*, ми toqчнли цивилмэмажиоо «меленіе изъ Греціи. Изъ этихъ продави
цявиміація ели проникать» 9нмъ  амио-и*-мялу оць- едѣдыея тлавньшъ віентромъ ея г» среди** Ііѵьліж. Каме по іп — ае
дѣлъ нестало, когда Ринъ, блакедярн привоскодспу веецвап
устройства даннаго ему цивилизаціей (у породивъ, мало раззнзыжъ,
циввимзація прежде всего рбращммя «а новиньи цѣли в въ во*в«немъ могуществѣ цивнлмувощійси шармъ *бьпик>венво дѣдат
успѣхи быстрѣе, чѣмъ гъ другихъ сторонокъждюии), — что вы видимъ въ Италіи, когда римская власть расширилась де рѣки По, и
ноторец начиналась тогда «дадьняа> Галлія! Вебельавоа племя,начтя
все сосредоточивавшееся въ «дномъ городѣ ръ аго оараоіиосммв,
овладѣвало обширною страною съ мвогочвмомывъ насаленіемъ, jn
«сторонъ лишь очень немногія небольшія частички была вѣсомые
цивилизованы. Изъ своего центра оно основало много волозіі а*
важнѣйшимъ пунктамъ покоряемыхъ земель. Этими раэсадшпиаш,
при пособіи частичекъ, получившихъ цивилизацію раньше, вамлойе Италіи постепенно цивилизовалось. Когда медъ дѣла достигъ
нѣкоторой высоты (столѣтіе за два и за полтора де нашего лѣпсчислепія), ввилась цивилизованная масса таксѣ многочисленности,
что варварскіе и молу-варварскіе народы, живнне въ югозанадноіі
Европѣ до Дунай, въ юговосточной Европѣ на сѣверъ отъ кормш*
Греціи, и по восточному и южному берегамъ Средиземнаго нора, <ь
Азіи и Америкѣ, или ве превосходила эту массу числательностые
каждый но одиночкѣ, или были иалсчисленнѣе. Напримѣръ, лмгуры
нлв гельветы, бельги иля иллирійцы могли вывесть въ поле тысячъ
50 или 100; римляне могли послать противъ нихъ также тысячъ 50
или больше войска. Какой нибудь полу-вармрской владѣтель Омца
или Пергама, Сиріи или Арменіи могъ выставить тысячъ 50 ши 150
войска; римляне могли послать противъ него тысячъ 100 или 80.Во
римское войско было войско вполнѣ регулярное, а у тѣхъ варваровъ
или полу варваровъ регулярнаго войска или вовсе ве было, или быдв
мало, а масса сражающихся состояла изъ милиціи, плохо вооруженной, а еще хуже днеципливированной. Словомъ, тутъ было то же
самое, что въ столкновеніяхъ англичанъ съ разными остъ-иядсинм
государствами, только неравенства по численности войскъ былв
меньше. Такимъ образомъ, римляне очень быстро завоевали громаднѣйшее пространство земель, покоряя одинъ народъ за другимъ въ
родѣ того, макъ англичане завоевали Остъ-Индію (Македонія тоже
была страна волу варварская) образованная Греція, попавшаяся въ
добычу римлянамъ, не была веѣма ни по пространству, ни по числу
жителей). Явилось государство, имѣвшее до 100 или 150 иилліоDigitized by LjOOQle
РУССКАЯ Мт*ТУРА.
кп населенія, отъ 46! тысячъ до Мй тысячъ квадратныхъ мыь,
яп менторамъ четыре пятыхъ чмтѵ арееі|жетм «яемміі баяли
вмерпмшю варварскія, явь остальной доли — читемеМче ммшп feu* волуварварская  м® Италія feue уаве порядочно цюимимвапа, да еще быть веболито! вуввкъ цимиввоимив! вымя
ы вастовѣ валевькв* Греція съ равброеаоаыми евовии калеміямв.
Эю иввѣстно каждеиу. Снрявмметея талеры какое «олоямиіе дѣдъ
дшапо было возникнутъ «ять этого? Варвары и волуварвары во «о*
имту шпжимоваливь,         въ родк того, вага теперь явкгежк ОетьИядім. Дѣлозтовмо вм съ быстротою молніи, — ве что жь тутъ
утмтчиьмыч жж отчаяимого? Вегъ Россія, въ потерей ваевлевіа
п нѣсколько раиъммыив, чѣмъ ваеалепе вамдвой Европы, ут
мело МО лѣтъ (ве съ Петра Великаго, а съ Іоанна ПІ) нахедитеи
вагъ сильнымъ уиственньигъ вліявймъ мнадяя *евровевеваго ваее>
ляни, выравненно іпогечиеіеииѣйтго, чѣмъ мы, а вѣдь вее еще
веляя намъ слитомъ хвалиться евыпея успѣхами, ве Ввгъ-ямеѵькитъ даяевю уяыи. Но что же тутъ погибаетъ и кавая ночев
тутъ встощеатся? Вотъ точно такъ же в тогда : Пиринейекій полуострогь, Галля, Британія, южная окраина Гервавіж.вьиіѣамяя Турціа, европейская и азіетекая, моклая чаетъ Россіи, Сѣверная Аорм
и еь тромадныви своими ивеаленіяии аонемвогу цивилияомлись
влявіекъ, выводивавимъ ивъ Греціи и Италіи. Тагъ прошло лѣтъ
МО иж 600. УсѵЬхв веѣми атпп странани были сдѣланы очень норДдочпыеі ио разувѣепея, ве усоѣли же ови достичь того уровня, па
авторомъ были игъ цивилизаторы, риилявр и треки.
Сначала, когда эти обипрвыя страны стояли ейте слитомъ низко, ввбольиия цивклизомнвы* страны, бывшія двумя центрами,
ивъ которыхъ разливался прогрессъ, легко сохраняли свое владычество надъ ними, въ-родѣ того, какъ англичане въ Остъ-Индіи
довольно долго не встрѣчали овасвостп своему господству отъ народа, какъ только былъ онъ разъ покоренъ. Но мы замѣтили, что
ввемая частъ раньше всего развивается у народа, начинающаго
нявніпвовагкся. Вмѣстѣ съ улучшеніемъ способности сражаться начала пробуждаться у вокоренвыхъ пародовъ мысль о независимости; начались вметанія, болѣе или менѣе имѣвшія національны!
характеръ и опиравшіяся ва мѣстное регулярное войско, — то возмутятся сирібсвіе легіоны, то возмутятся испанскіе легіоны, то возмутятся галльскіе легіовы, — словомъ сказать: начала происходить «акты, въ-родѣ недавняго воэиущеяія бенгальской арміи. Удивительно ли, что при такихъ обстоятельствахъ римляне принуждены
были управлять завоеванными странами по порядку, въ котороиъ
валъ всѣмъ преобладали военная часть и Финансовая часть? Сначала
Digitized by VjOoqIc
но                        CABFSM0MMB» * 
ЗЯО.6ЫЛО цуЖМО для. утвержденія римемаіалмтн, ПОТОІПЬИДЯ иреловBjWMhi-  ивдоваааія новытажъ. -къ *ов«іадецд»> Теча» ѵжкь ж
уврмшютъ длнмжмое Оотъ-Мядіеів. Дойвкеіж янщги «а вмцряі
иія войвм, *-* какъ люжне больше найди* сояариатьвъмжрянКи
женъ мммю бадья» деиегъ брать въ странѣ кясадеряшме.м*ж»гг-»і*і> англняанаиъ въ Остъ-Иимн мапж-моаогда дрмл           чемъііррмѣ итожь Теиио текъ ни-было ж сармъ«чими етоосмямьно । ирошыиіій, Сжросжм*- неужели яжлы ûmИмым жстешамтся отъ анд-лійсиато господская! неримш ОяѵИняія.ие аеворліенствуетсл вря пынѣщвеш» порядкѣ
м жѣтам вамъ. еще. очень, дурям ж мрмъ «не ярпляппвйяі піяѣжесянамъ> * живетъ бѣдно, и.шматм тяжеіы, * въуореяаеяж
.инягеяроивиола; <м развѣ атедо анпакчднъ лучше. бымЯ.Наирош», несравпедно хужщ «теперь вса-таки стаееямтсл съ. каждымъ
гадомъ лучше: и дороги строавтся,  дикіе обычея по ясмяоеу
мемреалюассч ж чивло грамотныхъ людей увеличиваемся.меяду
еятъ-индцами; вотъ уже многіе изъ никъ пишутъ княгж *ь.ракѣ
шфопейевмж», мкргіе пріобрѣтаютъ енрооейсш* пожатія, о эмошпвь
д ваъоавемъ нерямѣ. Наужелм это — ходъ діла мйдшші? Дощи»
мйдоедь дуря*, во,улучшается; цжвядямція еще очежъ аиРа, ш>
ростетъ. Къ чему ато цряведея-ъ рамьше яшажезмеі Сиряоцте,у мжякъ ш’дмчемъ, овд свяжутъ; остъг-шдмы дммлжвуются сясда
.енд.ецдвжіжвуіется ца столько, что «а будутъ нуждаться жъ яаюмъ
руководствѣ, ОетЬ'Идддя сдѣлается невавядшюі» отъ Аяпаіж..Добровольно ли мы уйдемъ жэъ нея, врегодлтъ лж несъ, моію въ теецостд рдзргдвать яаиредъ недьвя; дѣрояше <детъ отчаснв добровольная устуим, отчаотн принуждевяее вытѣеаемй. Однимъ ди гог
сударфтвемъ останется Остъ-Индія, или реопмепол на яѣокомао
гоеуддрстагь,»тогодд«же нельвя рдесжааать ввередъ.съ точносшя;яо
вѣроятно будетъ нѣдолысо государствъ, овинцу что населеніе распадается на нѣскрлыіо огромныхъ племенъ. Ворочемъ, все ате вѣроятно будетъ еще не такъ скоро, потому что до сніъ меръ индійцы еще слишкомъ далеки отъ нужнаго.для того «уровня цмвлиявацІМ. Это, говорятъ, сами Англичане. Что оредвидягь.овм отнеряш»но Остъ-Мидіи, то уже начало исполняться въ рммскмкъ. аровия
діадъ. Послѣ долгихъ безплодныхъ попытокъ жъ мввращенш яадіональной независимости, — остававшихся безплодными по слишкомъ малой еще тогда степени успѣха провинцій въ ц ивилизаціи,'*’
Вижекм имперія начала очень явстяенмо раздѣлаться на.Д часто:
центромъ одной была Галлія, центромъ другой — Италія, третьей**Греція, четвертой — Малая Азія. Что тугъ было смертельнаго! Напротивъ, вѣдь въ каждомъ учебникѣ говорятся, что распаденіе ш»Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ.МПВМТОФА.                          101
періи Кара» Ввляиаео'ббіло-реѳуіаьтатомъ» свидѣеелмтномъ успѣмѵы, едѣамныхъ вом.іямя. оспеаяаймъ ѵвшоачмиъ дальнѣйшаго
врогреееа. Вотъто кв самое вмаямь>»ігь Римсно* ямверма.- Уарані
май — аріи» нмреавпашаъ четырехъ, ** будто оеяерагпяг
un гвруларв* около- временъ Діоыятімм. млпрамрыѣаеаіе м»
уйма чечЪіре преоептуры, ммо мп ам было овкгоагь иромрееоеі
къи-раемдвше инпрін Карла Валянаго. Тогъ и друга* мигъ
ияпавоно пымэвюявотъ, что побѣжденные вароям уепѣан ттіеп
вина стмые, что ум ее оеткнеь прежняго чрсвмѣрнего раасеояaie между ними н бывшими цхъ завоевателями. Рыинца вновь жъ
яп, что рнмляне Ш  IV я», ваивего лѣтоевполеша впаяли-имя»,
иаяаажіж горавдовьиме «ранпоаъ IX вѣка, отаіюбьаъ  успѣхи,
еяѣіаняые нроаннціяинвъ первые три вѣна иапаа* эры, была гоь
равно нмпвмдіі сдѣланныхъ ам въ первую пеловняу СремЫІ
Иагоріяі                                 "
ТмЬрогъ, что евѣснитеавпоеть «орать въ Рамяно* имперіи. была
беявыиодяа, а грабительства римлянъ въ прооннціяв ь беаараы.
Дфствѵгелвне, самоуправство ж жнмжчеенэо врояаноуаыъ, а ікьтома нмам рп тарой итъ пра витале* были чрезвычайно иелнвнг аоярг
«управленія баяли чрезвычайно обренеамгелмші. Но ямъ ян дур»
ва было полоямпіе дѣлып» Рнмввоі нмпарія. по мваанапіж аарарравв оно сдѣлалось несравненно хуже. Рямежіе гражіанапіе и упн
лапные запоны нийви значительную саннавь доатомяспм» пе>зая«овайя варварами маемомъ сталъ пропанолъ, безумны* иавризъ алъ*
пато ипровожнпнаго января. Ноланммъ, что рипяШ ороманауя»
ила преоенп-врабилъ ж иааиалъ очень еанрѣар. Но онъ м ого по»
мтцншпг ннинмаап, что поступаютъ звестово н ирпткеанпедьпо,
пагННКосаунжНв таянмъ образомъ. Само быеь ааж поогуНал» танъ
ливъ могла побуждалъ жяъ аъ тонуразечатъеня зцелквоараіам*
м*рк*ю рйаам ж грабвать дурно,аотаяамвыарапелянвы и не яммгр*
киво всѣхъ тѣхъ безчисленныхъ случаяхъ, когда не было имъ.мрр*
нвіводьевл па ь ниснраэе.аіинпіяч*>3авоеяатаіь вараарч, былъJ* та«жас’ ежъ рѣзанъ лводебтакъ, кмъ ткальнипвабыопЪ мдоь«-4еяр
вмко* яалэбЯмпя. ироево отъ впукль Ему не ajnue было для ртоно
уваанНама съ права, шжоры* еяпѵярнвивадъ еврааеъимымъ; у іиго забыло пи колебаній, ни оиаеемі*, ее- бмые-те*»-нецрі*ин№Р
чуветва, каяореелаггтаамыанмь-двмнвѣм «въ дурного, дѣда. * для
ареедьяѣнія «пнарагониужры = оеобмнмв- дишм* омары*
девіг. пѣгъ, онъ не лѣлеяч» вянете дурнапеѵ вѣша рѣадлъ ж граг
ѣапдвъяѣеаяъяэтн-о тѣмъгяужатямапѵ еъкавяань мырыянва*н* ржажу янаммзѣн вадимея  «играмъ жъ «реоаренс»» Въ уі дня VU
ооаиМязвн» бамжнеермнявно к|гаваь чѣмъ жъ Щ...
Digitized by VjOoqIc
102                        совнипнникъ»
И ве только нормы управленія была г* ПІ вѣкѣ новѣе пНісши
тельны, чѣмъ чрезъ 300 или 500 лѣтъ послѣ того, оермы этн уаа
готовилась замѣниться въ Ранено* имперіи лучшимъ Освомойпв
дли возможности притѣсненій было славномъ низкое развитіе вро*
впвцій сравнительно съ Италіей; по мѣрѣ того,, как» проовяців
цивилизовались, ослабѣвалъ этотъ главный 'лоточникъ бемрмяа»
ста ивъ жителей. Мы знаемъ, что право римскаго гражданства яасаю
пеипо предоставлялось одно* провинціи за другой и иавоиаиъ бия»
распространено на вею Римскую имперію. Конечно, сначала его вра»
во еетовалесь почти только па бумагѣ, по недостаточно* придомлво»
пости жителей провиицМ отстаивать его, по непривычкѣ инъ ечн*тать себя людьми. Но вѣдь всегда бываетъ такъ;итоже, какъвоепн
бываетъ, провинціи по немногу стали привыкать польеоватоея сваимъ правомъ и желать лучшаго. Возникало общественное мнѣніе;
подъ конецъ Римской имперіи оно уже достигало такой силы, чш
мѣры, прямапмемыя безъ совѣта съ нимъ, оказывались недѣйствительными, и само правительство увидѣло надобность призвать шаборный элементъ въ участію въ дѣлахъ. Граненое и селимое управленіе мало по налу было передаваемо въ руки самаго общества, а
въ послѣднія времена Римской имперіи начали появляться вивэраггорскіе декреты объ учрежденіи чего-то похожаго на провинціальные сеймы. Разумѣется, эти уступки были только оеріввльиымн,-*на дѣлѣ императорская администрація оставалась валновластпен; на
вначалѣ вѣдь всегда такъ бываетъ. Слѣдовательно Формы нолнт»четкаго устройства уже начинали измѣняться въ направленіи, и*
врывавшемъ просторъ для гражданской жизни провинцій. Столь же замѣтенъ прогрессъ въ юридическомъ мономаніи изо*
сы. Она яри завоеваніи провинцій вакодилась въ рай аввѣ. Райею»
довольно быстро смягчалось, замѣнилось врѣиоетяыиъсостсяпсм»,
и крѣпостные люди начали постепенно пріобрѣтать бямеми больше
правъ.             Танинъ обрмомъ по всѣхъ отрасляхъ цновмвевашвай явами
Римскя имперія оодякгалмь впередъ: яреееѣщеніе ѣъ нровмшй*
якъ ряевреетравялось; ваціоияльвоетж жлжкъ пріобрѣтеніи ямннг
СЯмаге еундэствовапія, яъ управленія стелъ явится явзберияй
элементъ, права массы раеширялнеь.
Въ чбиъ тутъ пршвнаяи яютедцешя сипи, въ чашъ зародмяш
сѵерт* спъ внутренняго ианурені я? Няпретивъ, неонѣ вййынараъ
дьнпи болѣе полно* живяявъ лучникъ «оримгъ.                 ->41 * >"Ч
Влрварекннн наяютіянв почти вйв супзвсевеваоШяе Іѣрин*
<бьілб акреблеве, римшіій'иіръ«тодяшвугъ на пѣемшипг оашѵ лѣвъ
вазадъ къ тѣмъ вреиешик, меда вяшшмретнопиай жаяі "ІШЙМ
Digitized by LOOQle 1
РУССМОВ IBW АКУРА.
яавенермнвгеиормвсы, брмжін но Евредѣ мввры мтомвоны, ала
ввиреямаамъ, свободѣ* далекимъ, мгла Мамдонибыдв масемме
дикарями, мгла оиусмммаиыкАыд» Малая Ава сваедмм, ** еле
рялию «вгмложв греки ва Трею. Не равыао XVU вѣм, быть
ммп тышовъ веедвжеѣ ІУШ вѣка, успѣла иомвамвѵальвая
йярамса0м.веаватьея де того положенія,.*» какого достатаяа as
ийШ, в* началѣ IV вѣка. Црѳгреесъ бывъ самкамъ м 1000
яйнъ задержавъ мдеміамъ Замдмей Рвмевой вммрйв вередъ м(и>
"Поговорятъ, сама побѣда варваровъ валъ Ряжевою ямперіею
днедмедла веседтеяйедьврсіъ Римской вдпярйи £слибы ввутреянія
«цы римскаго міра не истощились, онъ.легко отразилъ бы натискъ
То аві> какъ же»w «легко» в какахъ же это «слабыхъ»? Ввуп
едянія сады ВнмсжоА республика конечно.была въ самомъ эпергж*
ческомъ процвѣтаніи (если уже употреблять вату матамору) около
вудмснъМирія. Что же мы видимъ? Камеры в тевтоны ястребляютъ
вѣсколько римскихъ црмій, чрезвычайно многочисленныхъ, а Ражъ
«во# на одашъ волосокъ отъоцдсноста быть взятъ варварами, какъ
быть ваять три столѣтія вередъ тѣмъ, какъ былъ ваять чрезъ патъ
саелѣгій шувлѣ того. Ила легко было римлянамъ побѣждать племемаладвой Германіи при Августѣ? А съ кѣмъ же тутъ боролась рин
«же? Аишь съиебадывфю частицею, лишь съ отдѣльныяв ндемеване дикарей одной тодько западной окраины безмѣрнаго простравстакетъ Рейма до Амура, которое все занято было гамма же воавгтмяяыаа дикарями..Вообразимъ же себѣ, что всѣ эти народы устро-?
анкъ иа завадъ: ве одни врирейвскіе номады, какъ прежде, два»
пакъ «а рмиьддиъ.зтв пламена составляютътемрь даль нвчтож*
вый авднгярдъ несмѣтныхъ алчныхъ полчищъ, который волаанм*
ММІМк ДНРУ/Д                      міръ wyb Г4ДГІ]|ДНЫ
в восточной Гармаши, изъ Европейской Россіи, изъ Туркестана, изъ
Ммгелеем*евдмч Витъ ирвм водна, — еда отбатд. «ф аедрыла
ркааммамм*мредую.цамсу циммизованнаго црмбражья; зарею
медтм друѵед волн, и другою третья, а — малая все выше, стревмедьаоЫкмдіречмнаетъжммдыпе, — такъ вродеджавтся въ тед»»
aie вѣгвалн — м поколѣній, пока намнедъ не осталось въ д ивилайййивемл д«рѣ pvaæa«йачорьій по вѣсяедаку №ъм былъ бы шк
томикъ иадлыэомъ этихъ свирѣпыхъ полчищъ. Какіе нибудь кимг;
ед*а тамеедьмпчшаедй всего, млижгь бывъ, сотую долю едого
-ЯК jDÔfb
едИнедв ШИЬЙРМЮЙ едеддедтедъ маатъ, что еда была еддо,
JfBft АЦМ ижакдмажамн ждиммагл ЯЖСАЛАаІА?
Digitized by VjOoqIc
<10*                       емммнмммаъ.
Надобюо  яснѣе яредетачяиъ  ееВѣчтмотоміе снлъ мммдукомум«цимя дикнрямяи цмвилиэоммныягв народенъ. Когда цниимярыямыі иродъ посылаетъ регулярное войско для покоряні»дмнвВ|взри*
ям, номады хоторой не дуиаютъндтм коею цамюяо ма--жнажлнвмшэаую милю, «армремя страма вавоевьіваетм регуляриомяъвойсимнм
Таковы была походы Александра Македомкаго ирюмлммъ, Не<аим
въ оборонитольибй войнѣ момйды слабы, новому что раздѣлеМямйпирностью свмгхъ нустынъ аа племена довемме-мелкія» w сммер»шенно иное дѣло, когда изъ глубины степей поднимаются аивмемв
выя племена и двигаются черезъ мили подобныхъ себѣдикарей и
цивилизованную страну: тутъ съ каждымъ шагомъ етреияяцаяея
масса ихъ ростетъ, захватывая въ себя или гоня передъ дебоа» жнимена, встрѣчающіяся на пути. Сила дикарей стрмвао вырастаетъ и
отъ того, что они соединяются въ Сплошную массу, «отътЮгм; что
ойи одушевлены разсчетомъ на грабежъ. Въ наступлёійіъаигжрммдо грознѣе, чѣмъ въ оборонѣ.
«Положимъ, что готы, вандалы, гунны и безчисленныя другія
племена и дружины варваровъ двигались громадными массами, ми*
тиска которыхъ не могли бы выдержатъ ни легіояыАвгусга,«»лигіены Суллы, ни Марія, ни Сципіоновъ. Но послѣ тогъ развѣ не было также безчисленныхъ примѣровъ, что довольно смбын пмМм
варваровъ проходили насквозь цѣлую страну, не встрѣчая нигдѣ отпора? Въ концѣ IV* вѣка ужь есть такіе примѣры, а въ V ихъ очень
иного. Вотъ Вамъ и доказательство, что древній Міръ умиралъ; <№аъ
безсиленъ, ветхъ.» Разумѣется, сталъ онъ наконецъ иветхъ, и безсиленъ, и умеръ напослѣдокъ, — кто въ этомъ сомнѣвается?* — вѣнъ о
тбмъ и рѣчь идетъ, отчего ослабѣлъ оѵь, отчего увёрѣ. Яамеоемо
человѣку множество ударовъ огромной булавой; омъ леМНтѣ на землѣ
умирающій, — разумѣется, теперь слабая рука можетъ бяаъего Хоть
щепкой безнаказанно, — не дзотъ онъ отпора; а потомъ вѣдь м черни
будутъ ѣсть егб, и не пошевелятъ онъналмдомъ, чтобы ревдаипъ
черѣівка. Какъ же онъ не обезсилѣлъ, какъ'же енъ ме уаюръѴ'ТомйМ
ие говорите пожалуйста, что былъ енъелабь, чтоучюръ онъ вмуі
трЫніаго оргаяичммМ'рааыроНгм. Вѣдѵмойде-Апмі'ЛіМ'йрм*
менъ задушенный' Геркулесомъ, ммгмеи*иеглиВёмкяеа*м».минѣм
Щатьсн надъ его громаднымъ тѣломъ. Чти же/ но чммаму; «ѢмиВ
бЫлъ хилаго здоровья человѣкъ; илж охжлѣигь ваъ лрашмзйяяммь
роста?                                                      л ччым»
ЧѢПъ Же бывъ'УбИгь дремгій міръ? 1Ім врямоееамржммііииші»
чмТеіѣйо ъолнеийМъ-,' Которое 6тадѣлО'оеѣйнчмиммаш»ѣммѣИНЦМ
отМРЫійа до А*Л»а< ѴупіМлб'иНѣййййе,' НИЧМЙЙѢ» ыммймм
бвль страны отъ наводненія. МИкашИТ яМутрбМмВЧМбВиіММКМ
Dit ѵ I Ьу VjOoqIc
РУС4ЖЫІ ЫВШЫІВГА.                        Ш
шпром ме-был»,.Пвяротивъ, ншонм быя» овѣсйі, провремъ боваше
повочемъ. Погибель Римской имперіи — такая же геологпчеемн ае
іостроча, какъ погибель Геркулаиа и Помпеи, какъ погибель страны, во которой гуляютъ теперь волны Зёйдеръ-эе. Подобные случаи
погибели предмета, погибели дѣла отъ внѣшнихъ разрушительныхъ
«шъ, какъ бы ни здорово было дѣло, какъ бы ни исполненъ былъ
ниши предметъ, встрѣчаются ежедневно въ частномъ быту, встрѣчмвиса беампамииее число ризъ въ исторіи, ‘тонькоимпогда неѣрошкомилв  ига гНИл» въ пмѣсзпвй ншгъивгормв въ токамъ ргреммвоиь раэиѣрѣі канъ:ири «огжбчив всего драннаго. щшиливеммате
нірн- Но толкуйте ше о разумности, о благотнориесмв аяяпъ катомривъ. -«Вощань ударила человѣка подковыо ве виску, и онъ умеръ, — 
мини -нутъ раиушиоеѵь, канм тутъ внутреннія оранины смарай? Дноаябеигв роврунмип । воміетряпепівмпвиноваты ли въ темъ достевв«т«ш поиоемтки чмргумльомѣ ммшымвацші Поднимается самумъ, ваиммтъ наспитъ караванъ въ Сахярспой степи, — «едоказььаайвв, что аорбимявім лошади были влеки, люди глупы, товары не
шршшв. Саѣим игра силъ природы въ стихіяхъ, въ животныхъ
иамвч папокъ, но вышедшихъ ивъ животнаго состоянія. Поныло
ливы яѣсшо Гёто «томъ, кань Тжам бралъ Магдебургъ.
«Магдебургъ, Магдебургъ! Дѣвушки въ немъ красавицы, — красавицы въ немъ и дѣвушки и женщины. Все цвѣтетъ тамъ. Идетъ
къ нему Тилли, по цвѣтущимъ лугамъ, по цвѣтущимъ садамъ, идетъ
къ нему Тилли. Сталъ подъ нимъ Тилли. — «Кто спасетъ нашъ городъ, кто спасетъ нашъ домъ! Иди, моВ милый, бейса съ нимъ». — 
«Онъ ne страшенъ, какъ ни грозитъ намъ. Поцалую твои алыя губкн. Онъ ве страшенъ». — Конецъ пѣсни вамъ извѣстенъ. Защитники
Магдебурга перебиты, городъ взятъ; дѣвушка бѣжитъ. Ландскнехтъ
останавливаетъ ее.
4 <. Ч"-. г Му» мы ма аы,- аемоымйге разумность омты не былъ ли мало'
ди**! инѣга  ору съ не бити дѣвушка имт н<аато>лнаші
немпішмшо анивеи» ли Таылм. орудіемъ протремъ, не влюецтъ ди
еафі въ. Маящвбургъ ыемешгевъ айвой, дучяай ншмн? Дднаъсамшвжаѣаѣ, аймь Мыяабуртмиѣдъаереарашыме уетройежао, «ъ
(шаайавмшпшщякавмвшучрвждешяим, тамъ Тжыи. вѣроятно воMMbhpHnmnno жноѣмш» мрнмыпьммиоем» лыпшебыть, чщо быъ
Ъвам-пв Мокли аришм Адамъ Силвъ и Кобденъ Вѣракхне, йогиМммоамминавшъбонміѣщдямаыйлиммммгг»* убнкмй — «амьнрммыи
шооіЬ шшршь ЛМкм-мъ-моз* «рлмму гнадын еуднм»; >ас«мя
ошп4ашамнн<панш*яѣ: шаѣѣмишѵа.«яраоыо«обѣідашвъ.ж лмт
Digitizec - VjOoqIc
ІОЙ
зимы*; уиаантъ больные, умираютъ  ягр1! — П - и«бываетъ.
Сколыихъ добрыхъ жизнь поблекла,
Сколькихъ низкихъ рокъ щадитъ!
Нѣтъ великаго Патрокла,
Живъ презрительный Терситъ!
- Въ населеніи самихъ мровивцій Rnetoi иввверіи вы не вим»
динъ рѣшительно иинкгь причинъ считать аогабельдревиягояйі
ра дѣланъ нуииывъ или иолввнымъ для чемвѣсоетва. Мы аидиив
только крайнюю яслѣаоетъ, оевертениоа противорѣчіе -съ накали
въ обыкновенномъ имѣніи, будто бы древній міръ иетнщіііъаыя
силы, дани ль до продѣла, выше котораго не йогъ бы раввиваипа»
и будто бы надобно было ему погибнутъ для опрытія возивжвоепі
дальнѣйшаго прогресса челайѣчеегау. На» иреегѣ ага* дивой второ*
Яы, обращеявей противъ древняго міра, гоажмвтвушат ипѣніе
имѣетъ другую сторону, очень льстивуюялл племенъ, моаеоаввинъ
римепя провинціи. На сволею» древній міръ былъ беоиыавепіьмао»
способенъ въ прогрессу, ва свольво же, видинелв, вараоры окивпо»
лисъ какими-то особенно живвеавымм влемѳнмми мбыямепмебаи
къ развитію; варвары, видите ли, внесли жизненные сокж, ит.д.,-развивается таже деревянная метаоора, кончающаяся поэтическимъ
уподобленіемъ: «такъ иутныя воды Нила, потопляя Египетъ, покрываютъ его слоемъ плодоноснѣйшаго ила», — видите, до него простерлась поэзія, даже риѳма выходитъ: Нила, ила. Превосходно!
только ни съ Виломъ, ни съ его плодотворнымъ иломъ никакого
сходства нѣтъ. Позвольте спросить: почеиу это варвары были особенно способны къ прогрессу и какіе новые живительные элементы
внесли они въ исторію Î
Обыкновенно отвѣчаютъ: «принципъ личности». Въ древнемъ
мірѣ будто бы личность поглощалась государствомъ, чааомѣгьМСче»
аедъ *в-гражданинѣ. У варваровъ, наоборотъ, мадивядуалыиа>оооб«>
Да была выше веимпсъ общеагмношяяь узъ. Туга праого-маынриаэ
противопоставляются двѣ звохиобщесгвепиіво<бопч, ногврыяаеро»
чемъ обѣ вмѣстѣ'со нноимоноши другимъ мчалъ еумэсяиммвпи
самой' исторіи древняго міра. У мѣѵь дививъ мясиіппв дымили»
напримѣръ у крмамюимъ вѣнорошивримавенъ, уімшдіыпед
нѣтъ обмімімгаыгь учрежденій, митарьѣ дѣйновоивм бивипивь
явво и иравилмо; ими» миімбсимм дѣймвуанмн» мрсМаавабМиаМ
иьм «ходкмсобмроютсл мммгмімнъ-овпбеаавйМѢ явуцнтпфо*
WMWHVwnWV* дЖІИГО         иІѴЖДТ ’ЪІШМИИ  фіНИН’
Digitized by VjOoqIc
гусакля лтвратурл.                          ter
еажгзш *ца, иг* ментъ. Вели «ми жвъ нихъ аіцимтгі м не»
кронвтельстмагь хъ вождю аля къ влеяеивену собранію, другое*де вояоряетея или во покоряется этсй власти, какъ само разсудитъ*
словомъ скавап, обыкновенно теченіе дѣлъ — полнѣйшая мурадвъ
да съ постояннымъ шежмеиъ в съ помійишвъ десяотяэмомъ вождя влж сходка въ тѣхъ случаяхъ, когда воебуаимтся въ дѣйствію
m власть, претятъ которой вирочеиъ каждый, кто недочетъ, ведетъ
вейку. Тоже саагое было я у гарваацеаъ.Тоже мии въ старнау, за»
дмго леФвіввва, было в у вакшовавъ. Тоже самое было у всѣхъ
вавмвъ, вопмдквпъ въ составъ дреаваго вірв, когда каждое азъ
ввеъ было въ состояти двхоогн. Чао тутъ особеннаго? я что тутъ
мобеняо хорошаго? Или ужь ве ваключаетсд ли въ таковъ состояніи
еѣдеагм арочвыѣ мродынгъ свободы? Намяло. Власть вождя дремлетъ ики потому, что богатствъ у каждаго маю, а онъ — человѣкъ
бемтый, ему в скучно хлопотать явъ-ва пустяковъ; онъ к спятъ
сабѣ, пои его растолкаетъ ито-вибудь съ ароеьбою о вмѣвеательт
«вѣ. А каять тоави является у члевовъ общества богатство, ярвммшвмее ваииааіе вождя, оаъ воресваатъ вить в оказывается во»
яоавкымъ деевотомъ. Легко еву сдѣлаться деевотомъ потому» что
влевв вмѣетъ вдавиіе правы; онъ военный командиръ, а властр
іппивагп командира ве знаетъ гранимъ; само плена расположено къ
вравкаваано такой власти. Войные монголы в Чингизъ-капъ съ
Таварлавомъ, вольные гунны в Аттжм; вольные «ранки а Хлодмвъ; велывые олибустьеры в атававъ вхъ пайка, — это все одно н
мве*. то есчъ.каждый воленъ и всемъ, иоаа атаманъ не срубитъ ему
іымы, вамъ вообви водмтсл у разбойаиковъ. Каий тутъ адрадышъ
врегрвееа, мы ве въ вшахъ навагъ; важется, вавротввъ, что лодобша врады івроето смѣсь анархіи съ деспотизмомъ.
Оно тагъ и вышло. По завоеваніи римскихъ яровинкій каліды*
чммѣкъ ивъ вааамин завоемвелей раэбойвачангъ» грабятъ а рѣ-'
вап аега ему вздумается, ивъ вевоемаваго ли населенія, изъ сэог
и* да віаврмпаай, аека вточмабудъ зарѣжетъ екь а вождь между
тѣмъ рубитъ мамы у всѣхъ, «то понадотеа ему въ лавы»
Мрежѣ втей еообеаноеш, вжммй другой осебонместм мы и ни»
ламъ* поршнѣ, Микояномъ варварами А ону ееебепиееть мы вж»
лнмжвонеагѣгевъ, ж у нааоецеаъ, и у татаръ» амфевавіимхъ
Fpa л ііворе шмь ажо ж та свазать, омъ у «асъ меиорнчесмд шкода»
гаоарицвк, >ют- татарскій мрвдигъ баыъ «чемъ бшмотвереиъ дда
Нааіи» । По ни» о минечоимгъ маамапмп, мтерывъ жиробладъ
Намаммъ» «.анмамж МегжелгвмАдж» о «уроцммв янычарахъ, о маг
ржмвпжад «ужвмкйжъ, алжмрсжжъ рибійанжитъ «айвахъ- оь
мвжнвѣаажв (свввриЫммаимѣмтвуамниммлмммнъ, брргушт
Digitized by VjOoqIc
ТОЙ                        СОВРПВМННК*.
entra, ажииашѣшга, оримивгь друзкипош n ихъ нредводнвю
лѵі) никто, кацется, не говоритъ, чти оиі икш воаые вмипы
прогресса въ стразы, гдѣ утвердился игъ раэбой, ж повела по оутя
прогресса населеніе Боевы, Герцеговины, Египта и т. д.
- - Но вѣдь изъ этого разбоя, продолжавшагося нѣсколько вѣковъ;
ѣышелъ'наконецъ Феодализмъ — вотъ  особенный олмавигъ; ава»
сонный въ жизнь цивилизованныхъ странъ вяраярами. Хоть бы а
былъ онъ особеннымъ, какой же въ немъ прогрессъ срамитешп
съ устройствомъ Равеной шінеріи въ самыя худшія вымена oef
Танъ все-таки была извѣстнаго рода законность, хотя саолыгомвв»
будь соблюдавшаяся. А Феодализмъ — ни больше, ни ненымз инь
грабежъ, приведенный въ систему, мивдууообжца, подведеКяая
подъ правила. Теперь уже давно всѣми призвано, что въ Феодализмѣ не было рѣмшгѳлмю ничего способнаго къ резвивмэ, чтв
онъ былъ лишь смягченною «орною нредшеетеовавнзей ему новѣйшей анархіи грабительскаго самоуправства; Ничего ве Мг»
ла взять цивилизація изъ этой оормы, служившей только ярамятствіемъ для нея; все, рѣшительно все отвергала нива іивеція мм
Феодальныхъ учрежденій, какъ только могла снравяггься съ ваяя.
Разумѣется, сравнительно съ VI и VII столѣтіями Феодализмъ бить
прогрессомъ, но -лишь въ томъ смыслѣ, въ какомъ етжрмним
итальянскіе разбойники, бравшіе выкупъ, были прогрессомъ падь
Прежними разбойниками, рѣзавшими безъ вс акаге выкупа. Да нчй
спеціальнаго, особеннаго въ западномъ Феодализмѣ? Вспять онъ
изъ того, что вольные люди записывались въ подданство могуП'
ственныхъ сосѣдей, чтобы чрезъ регулярное жертвованье части
дохода получать защиту противъ другихъ грабителей. Не точно тагъ
же записывались подъ власть сильныхъ людей вольные люди во
всѣхъ странахъ ѵь эпохи сильной неурядицы; напримѣръ, и у Пасъ
такъ бвілб *ъ смутныя времена самозваяцигь. Воянинппив измято
Форма етношенЙі мзжду иѵростеаенаыми владѣльцами и миукю
ственнымъ провинціальнымъ владѣльцемъ, пакъ ими оюаернпомц
между облйеткынн владѣтелями и владѣтелемъ играны, aüBrb'HÉb
сюзереномъ, тоже ве представляешь ничего оообеииатю: тлвяшовы же были отномюеКя билмьегь раджей яъ мняерПару> а иелкпь
раджей къ сильнымъ раджамъ-мв Оетъ*»Индіи; пнОй ижбудь Аужь
былъ кикъ двѣ имми воны ивхоягь ва какую мжбудь вакоонію'МЙ
Бургундію XN нѣмо. *асмройг«Швхъ-41Пв, вмувмажт» wapetмое въ «ггермпмомъ мрсидевеога царегнім Рупемъ швей нМ герцвгі
ѵвбей йбМйіш» юнѣть поено таппѣ иешерйі ешндп іа ьпееалемѣ,
іЛъТеаряхъ Лееъі ичитѣшя «ъ ЦЬху МШІвоучу>тъчк»ам>чоь
Мѣхѣ ЯШ ОЯЧМШПМІШ.'аИКЪ СЖЯСООВЯІЙ'ВМШѢИШВ'КЪ иѣшойиьиуяюDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛКМРА7ГГА.
шрятору, «мъ храмъ оимгаіі къ «ромцуэскоиу нерелю. Т«чм
въ типъ же отношеніяхъ бьии такъ-вазыменые тираны рречеши иалмэйквпъ гормонъ въ царю иерондекоау. ТеаерьДѣло
иааѣепое, что «ормы, подобныя иоммжу, являлись почти в4
кѣиь странах* г» періодъ перехода отъ нѵаиѣйаий дикоети жъ
вявшпѵь ступенямъ порядка, сяолыю нибудь ммоппго. Древній
аір» задолго до начала найдете лѣтосчнслевія девіатъ уже до «орать
брдѣе ооверкммвьехъ ала, лучше сказать, да «армъ, мрнѣе дикихъ.
Вотъ иы дошла ж да кеима средней исторіи, — вѣдь ом кончаев
«г замѣцяніеиъ «еодалнзм цбнтралиммтммо бюренрмгіещ или
«кмъ нибудь аодобиыиъ. А достигла вмі цептралпзевапмм <юраі
(ражія йоднаго, господства ватъ ««одамвжовъ ве раньше, вагъ въ
XVII вѣкѣ; а въ Рииской имперіи эта оериа уам господствовала въ
Швѣкѣ; значитъ, цѣлые 14 вѣвовъ была потрачены ва то, чтобы
инмпмъ исторы хоть до той высоты, съ какой назвергли ее варпры. Вовъ теперь ж разсуждайте о благодѣтельномъ вліяніи завовъ
маія равсаикъ прованцій варварами. Вея благотворность этого событія состояла въ томъ, что передовыя части человѣческаго рода
кавергнуты были въ глубочайшую бездну одичалости, изъ которой
едва улѣлж вылѣзть до прежняго положенія послѣ неимовѣрныхъ
М-вѣвовыжъ усилій.
Сдѣлаемъ теперь крутой поворотъ. Какое вамъ дѣло де тѣхъ или
другихъ понятій о апособвоеги или весоособнестм древняго иіра къ
дыьвѣйінему прогрессу, о благодѣтельности или гибельности вмѣшательства варварскихъ племенъ въ судьбу цивилизованныхъ
странъ? Пустъ пишутся объ этовъ спеціалистами ученыя яшаги;
васъ заимвииотъ вопросы совершенно алые в, разумѣется, вы ве
стала бы треножить талую ветхую старину, еслибъ разоблаченіе
ошибочнаго взгляда на вопросъ ветхой старины ве представлялось
дѣленъ довольно важиьись для очищенія санохмльвыхъ а, къ счастію, пустыхъ мыслей о нѣкоторыхъ живыхъ отношеніяхъ. Мы го
ворамъ не о сдаваноомлахъ. Если бы сворить приходилось лишь
противъ нихъ, ве стоило бы спорить, потому что они малочисленныя слишкомъ уже часто встрѣчаются люди, любящіе дешевымъ
манеромъ подсмѣиваться надъ ними, не замѣчая того, что сами
ва чужды моренной тенденціи, изъ которой происходитъ славяноаильспо. Оно лишь — послѣдовательаан, разваггая оорма чувства,
существующаго чуть ли не въ большинствѣ вашего общества, проімдьівавнцато, къ соашѣшю, даже у многихъ изъ людей, инѣюжлхъ вліяніе ва мыадн леей вубшнн. <Мы призваны обновитъ
иизвь цавилиаовапваго міра, внести въ нее высшіе элементы, которихъ сажа она выработать не въ сплавъ». Всмотритесь хорошенько
Digitized by VjOoqIc
<1*                        owiinwiu
еммого заклятаго мпыамі, онъ съ этой стороны часто-овщыMSK84 с wn — ІОМЪ.
Мы далеко мвоехжщаемсж нынѣшнимъ состояніемъ затдмй
Боровы; но все-таки полагаемъ, что нечѣмъ «в позвпметвоае'пвя
ть насъ. Если спхремнлся у насъ отъ патріархальныхъ (дикип)
ареновъ одинъ принципъ, нѣсаолько соотвѣтствунецій одному игъ
уоловій быта, жъ которому стремятся нередовые народы, то вѣ»
заяадпая Европа идетъ къ осуществленію этого нрпцаніа еовершеино независимо отъ насъ. Новыя зжопомнческія теяденціи етал
«бваружимться во Франціи  въ Англіи задолго до того, какъ баронъ Гамстгауэенъ разсказалъ нѣмцамъ о натеагь обычномъ обвиваемъ ввилевладѣпіи; а «раацузы  англичане узнали объ этомъ яашемъ обычаѣ отъ нѣмцевъ еще позднѣе, — чуть ли не вчера только
или третьаго дно. Ихъ мыслителя нашли истину безъ ноиощи званій о налаемъ бытѣ : они и не подозрѣвали даже, когда состаыкж
«вом теоріи, что у одного изъ русскихъ племенъ сохранилось обааимое землевладѣніе. Распространились и распростраянится до
сихъ перъ икъ мысли въ западной Европѣ также безъ вснкаго отношеніи къ нашему обычаю: ни дли кого изъ приверженцевъ новыхъ
теорій на ванадѣ не служитъ омъ доводомъ въ пользу новыхъ теорій. Это все равно, какъ изобрѣтены были и распространились нб
Европѣ висячіе мосты, безъ всякаго участія тутъ нѣсколько похожей вещи, издавна существующей, — ве помнимъ, у китайцевъ лн,
жди у какого-то другаго восточно-азіатскаго народа: перебрасываются съ одного края ущелья на другой веревки и настилаются на
этихъ веревкахъ доски. Европейскіе инженеры и не подозрѣвали о
существованіи такого «акта, когда стали доказывать возможность я
пользу висячихъ мостовъ, и вошли въ употребленіе такіе мосты
безъ всякой помощи китайскаго или какого другаго восточно-міатекаго вліянія. Какое не тутъ участіе имѣли китайцы въ прогрессѣ
европейской инженерной науки и практики? Чѣмъ была тутъ или будетъ обязана имъ человѣческая цивилизація или западная Еяропа?
Напротивъ, когда они изъ своего Богъ-знаетъ какого безтолковаго
состоянія перейдутъ въ порядочную цивилизацію, они же будутъ
учиться отъ западной Европы ве тѣмъ однимъ вещамъ, сходнаго съ
которымп ничего не было у нихъ въ ихъ прежнемъ азіатетвѣ, а между прочимъ и постройкѣ висячихъ мостовъ, сходная съ которьпш
вещь была у нихъ. Принципъ, положилъ, дѣйствительно одинъ я
тотъ же. Но Форма, до какой развивается вещь, порояиаеиая принципомъ, совершенно не та, и китайцамъ бенъ помощи европейской
цивилизаціи никакъ нельзя было бы дойти до висячаго поста, дѣі- ствительпо прочнаго, удобнаго, удовлетворяющаго надобностямъ
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ !>ТУІА.                         111
щнндвнещшнагФ обмвмгоа;  se Форма, важвя суиввсняуФть у шинъ
пра азіатствѣ, вѣдь  веудовлетворпельня лаяобнщеѵм, сжолыю
будь развитаго. Что же хорошаго гь китайскихъ веревочныхъ
остахъ? Хорошо въ нихъ то, что при своемъ прежнемъ и вынѣшмгь азіатствѣ, кмтайцьі, бывшіе неспособными имѣть постройки
болѣе совершенной Формы, терпѣли бы еще больше неудобствъ,
еслябъ не было у нихъ хоть веревочныхъ мостовъ. Значитъ, для
китайцевъ эти мосты были и остаются пока полезны, даже очень
полезны, пожалуй, благодѣтельны и спасительны; во вѣдь для самихъ же китайцевъ только; а Европѣ не принесли, не приносятъ и
е могутъ принести никакой пользы. Они ей совершенно не нужны;
она для нея совершенно неудовлетворительны. А для китайцевъ они,
шъ мы ужь говорили, очень полезны. И не только теперь полезны
ври ихъ азіатствѣ, при ихъ неспособности имѣть лучшіе пути сообщенія съ лучшими мостами. Навѣрное,обычный этотъ «актъ ока*
жегся полезенъ и для дальнѣйшаго ихъ прогресса, когда они станутъ способны завести у себя лучшіе пути сообщенія по европей*
спой наукѣ. Вѣдь мандарины ве сдѣлаются же вдругъ просвѣщенвыия европейцами, истинными реформаторами, какими нибудь Стефенсонами или Робертами Овенами : долго будетъ у нихъ въ головахъ
сндѣть азіатская рутина съ отвращеніемъ отъ всего истинно европейскаго. Вотъ имъ и будутъ говорить порядочные инженеры: «что
же такое, вѣдь висячіе мосты — чисто національное наше китайское
учрежденіе; вѣдь въ нихъ нѣтъ ничего европейскаго, развращеннаго
 гибельнаго для китайскихъ порядковъ*. Да и народъ китайскій ве
легко повѣрилъ бы удобству и прочности желѣзныхъ висячихъ мостовъ, если бы не привыкъ къ своимъ веревочнымъ; ву, а теперь
каждому будетъ видно, что желѣзные висячіе мосты безопасны во
всѣхъ отношеніяхъ: и съ китайскими порядками сходны, и ходить
ли ѣздить по нимъ вовсе не страшно. Значитъ, китайцы будутъ
ого обязаны своимъ нынѣшнимъ веревочнымъ мостамъ за легкіе
успѣхи новаго инженернаго искусства въ ихъ странѣ.
Вотъ точно такого же рода исторія и съ нашимъ обычнымъ
землевладѣніемъ. Европѣ тутъ позаимствоваться нечѣмъ и не для
чего: у Европы свой умъ въ головѣ, и умъ гораздо болѣе развитый,
чѣмъ у насъ, и учиться ей у насъ нечему, и помощи нашей не нужно ей; и то, что существуетъ у васъ по обычаю, неудовлетворительно для ея болѣе развитыхъ потребностей, болѣе усовершенствованной техники; а для васъ самихъ этотъ обычай пока еще очень
хорошъ, а когда понадобится вамъ лучшее устройство, его введевіе
будетъ зямчимльно облегчено существованіемъ прежняго обычая,
представляющагося входнымъ во принципу съ порядкомъ, какой
Digitized by VjOoqIc
lit                      ' совгаиваавкъ.
тогда нопдойнты для-васъ, ж дммциаъудобное, яреегиржое о«юваиіе для этого новаго порядка.                     «Кромѣ   общиннаго   землевладѣнія  невозможно было самымъ
усерднымъ мечтателямъ открыть въ нашемъ общественномъ и частномъ бытѣ ни одного учрежденія или хотя бы зародыша учрежденія
для предсказываемаго ими обновленія ветхой Европы нашею свѣжею
помощію. Мы тутъ говоримъ, разумѣется, не о славянофилахъ:.у
славянофиловъ зрѣніе такого особеннаго устройства, что на какую у
насъ дрянь ни посмотрятъ они, всякая наша дрянь оказывается превосходной п чрезвычайно пригодной. для оживленія умирающей
Европы. Одинъ увѣряетъ, что очень хороша привычка нашего народа безотвѣтно подвергаться всякимъ надругательствамъ и что западная Европа умираетъ отъ недостатка этой похвальной черты., а спасена будетъ нами чрезъ наученіе отъ насъ такому же смиренію. Другой находитъ, что мы молодцы пить и гулять, что западная Европа
должна научиться отъ насъ широкому русскому разгулу, то естьдракамъ въ харчевняхъ и битью стеколъ въ трактирахъ, и спасена будетъ оуь смерти собственно этимъ. Третій проникаетъ глубже въ народную жизнь, и отъ домашняго очага, то есть отъ сбитой изъ глины печи чорноЙ избы выноситъ иное сокровище: битье женъ мужьями, битье сыновей отцами (и, наоборотъ, битье отцовъ сыновьями,
когда отцы одряхлѣютъ), отдаванье дочерей замужъ и вѣнчанье сы- '
новей по приказанью родительскому безъ надобности въ согласіи женимыхъ и выдаваемыхъ замужъ; эти семейныя отношенія должны
послужить идеаломъ для западной Европы, которая и спасется черезъ нихъ. Четвертый восхищается продолжительностью вашей жестокой зимы, — и находитъ, что западная Европа разслабѣла отъ
недостатка морозовъ; но ужь въ этомъ никакъ нельзя ей помочь, и
онъ откровенно сознается, что дѣло ея пропащее. Мы говоримъ не
о такихъ людяхъ: ихъ мало, и спорить съ ними не стоитъ; мы говоримъ ве про чудаковъ, а про людей, разсуждающихъ по обыкновенному человѣческому смыслу. Они кромѣ общиннаго землевладѣнія
не видятъ у себя ничего такого, чему полезно было бы распространиться отъ насъ на передовыя страны и чѣмъ бы могли мы содѣйг
ствовать ихъ оживленію. À этому обычаю Европѣ поздно научмхШ
отъ васъ, да и ве вужно учиться, потому что сама она гораздо лучг
ше насъ понимаетъ, какіе новые, порядки ей нужны, какъ *х>
устроить и какими способами вводить. Значитъ, оживлять цацъ qe
ровно ужь нечѣмъ.
’ Нечего жамъ и хломотатъ объ этомъ : никакихъ оживлятелейю
«ужно ей. Она и своимъ умомъ умѣетъ разсуждать  овеш омами
Digitized by VjOoqIc
РУССКИ ЙММКММВА.                            tu
унЫлЪ Дѣлать. W                         ШЛ ДОВОЛЬНО у.МЙ И WW.
таи* лчгите,фдят.             ।..
. HaiUMwewwMjm, чю.ам мамветъ, слабѣетъеиша.
чмева опн»»ш> «взвьиг. д.,-гто есть мыть мзвратитовь ж*
тоі же метаморѣ о деревѣ, готерм.емеела»<ябмэачм«, и-мечъ
тему не примѣру древомъ міра, жогерый мааадо еыиѣтыитвуюцянъ.ѣ»ир*ем«прегммоц г — къ эхоцу да еоваріицетсьяіы Шн
. дну*, лньнмкуемъ мце ровъСвары* правы, долго жавшія иеторкчяекещдммчмОк исммаыргъ
сиж.<.* — , ну, довольно,.вродлджевіе мы умъ «аыінрм» Раавудамте
сватала дата о драмомъ мірѣ. — дли жрвгкоспк жотя о занямо*
пыемиѣ его, о Западней Риммой а»м»ва м«бѣлыя** краткости
будемъ говорить дшвь о оѣмроо* наста «о, о явмАпо-еяремейсяонъ
। куссѣйваоко*.мѵ«ріа. Омъ соогмаъ вл Итмі» «мо-мрадва* Гер 
' ыаів, вѣм«щкаг,рсймжаро прмбрежм, Бельгіи,-ГеллавАМ». Ангдіи,
: Франціи, Пяранойскаге велумтрем. Изъ поѣвъ этв*» странъ, какія имѣла долгую пвтормчесяу» амма вередъ разрушеніемъ западт
нагоримсааго anpaî — едва -годно Итмія. Воѣ осталыми еще въ ад»
чавѣ нашего лѣпосмодомы была саворрвамо ънмарн, мрырсжвмм,
т«есть но вашеМ терминологіи: юными, свѣммя, дѣвственными,
Отъ «той дѣвствоаноспж  саѣммта.ааѵниьм <м»ѣ избавляться. — 
иыафѣлн, что ооаамаоеу яма. аінамаэавмнса, мы даже хаадвдм
вкь'уоіфаиі. маходоша въ нижъ мдогм дадіжМчЫго врограам; во
ыа va* что вапамп вамъ жорощв. по вашему Фаив пбедымв, то
амым «давать, вѣдь ае БотЪ'Эваатъ лай савльпо мто* гвбеда цра«>
ввысь жъ'вавгь* во Богъ-энаетъ сммьжо аарыаівсь. онѣ вдовъ о»вмвзадін: въ ковкѣ Ш вѣва*.въ полвшшѣ IV* аѣаа,-овѣ всо еще бы*
««грамма йодудавамш масоатуэамвагояаседеніаоставыаеьече
очваь вевѣйкесгвенва, та есть, по аамему,>свѣнш. Въ мсторнчмчо*,
жнвна ага-масса ве прививала еще п малѣйшаго участіщ «брам*ч
ваваьк классы была аса еще мадочмелаянЫ, да в ома телмаа «8»
ввчавадн приаамать участіе въ всторвчаской жмвм, адм ласкъ м>
явмлп въ анхъ пробуждаться верныа моаредѣлеавыя мысли о савостоатальвоста. Змчатъ, еелв долгая всгираиевкаа аизоь ве yao
лвѣямтъ, а умеаьапетъ способность страны къ врогресеу, «- М
еП почм, во ваамй метаморѣ, ве удобрите, а истощается расѵуцквъ на ней лѣсомъ, и чѣмъ дольпк раэроетаема лѣсъ, тѣмъ меиь>
ме остается-свѣжихъ соковъ въ аеалѣ, — если думать а такъ въмро>
пмавсіь здравому смыслу, то все-таки по вашему ае пранчапу оаа>
замается, что Пнриаейскій полуостровъ, Галлія, Британія,Прарейа*.
свая нѣмецкая полоса была странами очень сбѣжати, очень способными къ прогрессу, въ то время, какъ мрмррі стала истреблять въ
T. LXXXYII. Отл. W.                                         8
Digitized by LiOOQle
Ш                        ЧЙШАММвМШ# i
н*т> pexMatmyitfca цмеямэацію. 'ПосжмрмііЪ теперь аанемдаую
Европу. Если цивилизація истощаетъ свѣжеотьвороянытъ емац
ецк» участіе га -исторячоемо* «имм -уммр>>мегь «мосебамвііь а»
ярогреееу, ТЪ Мбсямиеяьмо лгвасеиміе эоиажоі 'Кароны аммъ
уіе мемшеи» въ-вчмхъ етъеиіліііічъТ
 Обраммвкетжвъ маадм? Воронѣ очепъ аннго Танъ; w -м**
уМоля-новее народа ѵ tu Герйавін; и-въ Англіи, а но Франція «а»
до сихъ поръ не остается погружена въ Мреаорадочаее иеагѣямеімр
УтѣММЫсы «м вѣрмтъвъ мияуасмі и вѣдыгѵ, шмвмустъ 4мчнелмимм оубМриъит-роасноааш-емврміовяо «це изычеежаго«мн
рамтсра. Наужена sacre мала имъ, чтобы прамгачъ въ неб чреэвычоМую <жѣм»есіъ евиъ, мтяркЛ, не мнкму, соразмѣрна дяяммТ
'Аынѣнѵее еоовоавіе мамы въ Самыхъ- веродоеыгь странахъ
доепмчѣо ручаетсм» что ма да мкъ воръ почти моосе- еще ив-имлі пейфичесвыо яйэмію, а Ьрмолфмм Исаева зѣвовъ лремаіь.'ммдЩгчвекммъсяенъ, каннмъ дремала иамшлюбнпыд молодыя травы»
Acte велнаиееьяы а» амтъ «ымодъ, по нащему говершеняктечевнДяМІІ/то енрамтееь въ меторіею. Исторія прямо вамъ говоритъ,
ч-№ ббояалінбз-ярема было оршмеяеягъ меторанмвоѴ жизни меалю»
чмтеяьно одгаяъ тольяо Феодаловъ м рыцареКі сначала подъ спаи
нжстоящнян свемма имеимпа,- иетвмъ модъ иненаии вывшаго сото*
ВІЯМИ аршм-оархтіи, чаи «мм раморязнамсъ еуявВыо страны
кровли учрежденіи, маіи хотѣлось имъ, воевала, суджш.уирашвла
и вожмчымсДОаееѵ'Ммі думали, на яопуавм другомъ соалевйіро'
вно ни въ чему; Кома «а яоапшеи «еодалмвыІІ иоредогъТ Ве Фраи»
цймвъ «овцѣ ѵрвтлатомѣка, ммчитъ-»*еще не очень домоемъ АмгЛйи, — овъ-вев,,маѣекі разме»еы5 йо<елооомъ однихъ, въ «оВ-овъ
еще продолжается) по словамъ другихъ, яоичилея въ 1846г. огаѣшмв
хлѣбныхъ займовъ; алые говорятъ, еще раньше, въ 1833 а. вардаиМтедею реоормою, а еще другіе говорятъ будто еще рпныве, въ
вояцѣ ни въ воловииѣ XVII вѣм, яри второмъ или пра нервомъ
виверимніж Стюартовъ. Возьмемъ саиый делекіѴ «рангъ, вео-ваяж
выходимъ оеимгммъ больше 300 дѣтъ. Въ Германіи покмчимм
господство оооиалваааа Наяолоововснпѵи завоеваніями и реформами
Ійгеіва.въ началѣ ншмѣщвяго вѣса; во это мша въ. западмй и
сѣрержобГерманіи,авъяхкмоф, въ австрііевихъ эеммхъ -» въ. 1848
году. До-эпохъ, вами обозначенныхъ, ни въ юдвоМ ивъ этихъ
трехъоереяоныхъ странъ не было въ историчесао* жизни сильныя
участія не только оо стороны массы населенія, во и со строма
средняго сословія. Значитъ, еще некогда было мсгопмгться отъ
предежпипльноВ жстерпчеагаіі жизни силамъ не только массы маг
селеніи, вор отамъ- врвияяго.сословія. Вы видите, что оно.тонко
Digitized by VjOoqIc
РУССКІЙ ЛЛГДТГРА.                           11J
ЖФ VHNSWVVIWMIVASBIV WrropHreiWiB СОивПл, SV уСТрОаСТвО
еМцаогиеммжгоиерядка'ію смил надобностямъ! жгьГерманіж
жшМчМ, да w*w*«M»H «уннцім'/пмъ видитъ каждыі, еще
ммм шчпі вяементы, сохраняющіеся ага Феодализма: армія ж
ѣарокрегів.                                  
-Ц'А««іиѣай»тфедОчньТхъ писателев о бельскомъ хпзявствѣ, чѣмъ
дмьжн вмлѣяымвтен земля раціональнымъ ббразомъ, тѣмъ плодоримѣе ежа енмомпеяъ Ш>і, насмотрѣвшись должна выть одного
теапфмловвмні кеэмветва, но которому чрезъ три года эвмла ста*
иавнмн жнмум авгодоеи мМы переносятся на аовое мѣсто, дуиамц чпвжетчірамееяая жизнь истощаетъ силы страны. Такъ нотъ,
мюлиню ж> имаымься еъ напимъ ионггіемъ, все-таки выходитъ
«о Двинь амма пичгОж&Зк доля въ составѣ населенія каждоМ передмо*>«зрнм»и«пм истощить свои силы, а если брать весь народъ
етрнаы, то'аяѣяуатъ сказать, что онъ еще только готовится выстуипн на имморичеекее поприще, — только еще авангардъ народа,
ермвяв сооовг, уже дѣвствуетъ на историческое аренѣ, да и то почпгмяь только начинаетъ дѣвствовать,* а главная масса еще ж не
врааммамвь за дѣло, ея густыя колонны еще только приближаются
ныммМ жогормчесм* дѣятелвйяости.
Ѵме, слишкомъ рано заговорили вы о дряхлости западныхъ нЯрцт: оиж «що только начинаютъ жить.
'фмы мпѣли, ЧТО точно текъ же едва начиналась историческая
ЯДМЧП ировмнгь-Пемскев имперія. Кто намѣ поручится,
чмкв ятемъ мтдяеі' Варены не подвергнется таков же катв«рОеѢТ
- >"By4MejttnmoMb за то, чтЬ не будетъ таков катастрофы, Ьлужятѣ
Мярмоія, статистика, технологія и военное искусство. Отношеніе
Н0ваммэоммиеі*о міра къ варварскому и нолуварварскону теперь уже
к Но пространству зеки И во числу населенія ве то, какое 'было въ
прежмін времена. Винская имперія имѣла огромную Величину; она
равнялась пространствомъ вееі нынѣшнее западное Европѣ. Но
асрониѣвпіая часть ея состояла изъ земель, только еще начинавиНп ЦЯШМлиэовЯться: уроненъ просвѣщенія гь нихъ возвышался
еа#! НО'столько собственными ихъ силами, сколько вліяніемъ Италіи
«Треніи;быть можетъ довольно скоро, — черезъ два, черезъ три вѣп,1 ожѣ пріобрѣли бы силу держаться И С8мостожтельно; но когда
мчадеи нятиекъ варваровъ, онѣ держались еще только умственнымъ
развитіемъ итальянскаго и греческаго племени. Италія, то есть проefpaeetMo земли величиною въ какихъ нибудь 5,000 географическихъ
миль, и Греція,съ свовии островами и узкою полосою малоазііскаго
врибрежья, то есть пространство въ какихъ нибудь двѣ или трП тыDigitized by VjOoqIc
іН.. «'вгѵдондеф.
сдчи геотріоич. ицдь, еше одомлмеь.амдоядачмм лтрпіамя*»жь
которыхъ дарилцзаціа д остигъа-тижойсилы «что фрадоммнйтммви»
уже суіцестврвала ,рывкуаласъ внутреннимъ, и огуднесвломдс.!книъ образомъ, веси тслаадшіі уже шмняизомпюійммірыдгрмм»'
чивался двумя небольшими землями, которыя однѣ и служвимвувае
сівеяно ваияыцн частями егдѵ демтрлмИѵ «ъ в«*фм** Л»ь арашыкали остдльныа громмны* пространна,. получавшій внгимі жм
Этяхъцеятровъ. Теперь не то;, въ западной Евремѣесиь езранынжю*
торы* въ томъ яди.другомъ отношеніи цивяи«зоваам<АмиаміЛПУ«гихъ; во и страна, наименѣе сдѣлавчил* уепѣковъчі wma» >ушж.-т
можетъ, быть названа шцувцрварскою, Какы. набить Иемаиіжі май
Померанія, ала Трансильванія все-таки । охраны мммлжзммама.
Нѣчто подобное положенію, въ даномъ была внѣ части-АямимЯ вм>
перія, кромѣ Италіи,а Греціи, дредобавляетъ ъеперъ битъ лишь многихъ, очень не большихъ уголковъ западней Европы, — oorpaea
Сардиніи,, отчасти острова Корсики; но и Кормила и Сармші* аеатаки несравненно дальше отъ дикости, чѣмъ была въ Ш «ѣнА Ба»лія, не говоря уже о другихъ римскихъ провинціямъ. Тогданмееоо*
стояніе этихъ провинцій можно сравнить съ тѣнь, чтог-промповляетъ теперь Остъ-Индія, или островъ Ява, ии»бдия|е къ Кировѣ,
Аджарія. Цивилизованный элементъ страмы сосредоточиваете* преимущественно въ пришельцахъ другаго дладеииі мволыю мякьгіе
Туземцы принимаютъ такую же дивдвиакно ж чиодо якъ увежчн*
ваетсяно Bcç-тади.мдсса туземнаго прядецнароим евдо остиптси еоверщрнно варварскою. Если бы цивилизованный міръ нынѣ ограничивался одною Англіею съ Остъ-Индіею и если бы вообразить* что
Англія дежитъ гдѣ нмбудь ид. краю QçTb-Индіи, это было бы совершенно сдрдно съ, состояніемъ Римской имперіи. Разумѣется, трудно
было бы ручаться, что этогь небольшой уголокъ, примкнутый къ
огромному прортранртву полудикихъ земелд ц оулаблмемый каждымъ
весчастірмъ еще столь слабой цивилизаціи, въ ѵгихъ энамякъ, можетъ удержаться.противъ намлына дикихъ ордъ идъ веей нентрадьноЙ Азіи. Такрмъ образомъ, пермад разница; широкость и нрвчность
основанія, пріобрѣтеннаго новою цивилизаціею* Соразмѣрно тому,
какъуедичирсь пространство цдвидидовааныхъаемвль/умвньшмлось
пространство земель,откуха.можетъ устремиться на нихъ потокъ варварства. Еще разительнѣе измѣнилось отдошеше.цо числу населенія.
Если мы исключимъ Китай, Японію, Остъ Иадію» племена которыхъ,
.конечно, уже не грозятъ вторженіемъ въ западную Европу, то весь
остальной стары* свѣтъ уже.не имѣетъ столько населенія, какъ заадная Европа, Если считать силу по числу рукъ,- перевѣсъ силы
уже на сторонѣзапддяойЕвропы. Не такъ было полторы тысячи лѣтъ
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛНТХРАТУРА.                                                              117
тому назадъ, когда существенное сопротивленіе безчисленнымъ дикарямъ ограничивалось лишь населеніемъ Италіи и Гріи. Наконемъ технологія и военное искусство находятся теперь совершенно
въ иномъ положеніи. У варвара и у римскаго легіонера самымъ сильнымъ оружіемъ былъ мечъ, который умѣютъ ковать и въ полувармрскихъ странахъ. Если бы судьба походовъ рѣшалась и теперь палашами  штыкааиі, успѣхъ могъ бы еще представляться возможнымъ. Омъ затруднился съ изобрѣтеніемъ пороха, съ появленіемъ
ружей и пушекъ. Но пока оставались старинныя ружья, старинныя
нушки слишкомъ топорной работы, какой нпбудь Достъ Могаммедъ
аонпскій могъ устраивать у себя оружейные и литейные заводы не
хуже европейскими Теперь но но. Когда возмутилась бенгальская
армія, англичане, разумѣется, были очень поражены неожиданною
версяектявою растратъ, усилій, какихъ стоить будетъ имъ борьба,
во въ заключеніе очень основательно прибавляли: «мы снабдили
этихъ сипаевъ превосходнѣйшимъ вооруженіемъ, но чинить свопъ
ружей они ие могутъ, дѣлать патроновъ для нихъ не могутъ; когда
ми разстрѣляютъ захваченные ими въ вашихъ арсеналахъ патроны, они. останутся почти безоружны противъ насъ; потому что тѣми
ружьями, какія опм могутъ и чинить, тѣня патронами, какіе они могутъ дѣлать феитрса шгх въ нор* недьоя».
