«ОЖРЦАШАЯ ЮРІСПРУДКЩІЯ.
I.
Вотъ и еще вопросъ, не столь можетъ быть важный, какъ многіе
изъ тѣхъ, которыми мы занимались въ послѣднее время,но находящійся въ непосредственной связи съ ними, и которымъ стбитъ заняться, хотя бы для того только, чтобы узнать, какая тѣсная связь
существуетъ между самыми противуположными вещами на свѣтѣ.
Порой задумаешься о чемъ нибудь весьма похвальномъ и душеспасительномъ, сидя хотя надъ романомъ Дюма или Фудраса или надъ нѣмецкой очень разумной книгой, изъ которой пожинаешь богатые
плоды мудрости, удивляясь возвышенности почерпнутыхъ мьюдей,
и вдругъ, очнувшись, почувствуешь кругомъ себя, да ц о себѣ самомъ, страшную пошлость, къ которой привела тебя эта ноаямП*
ноетъ. Что случалось вѣроятно со многими изъ насъ по поводу романовъ Фудраса иди Феваля, то же случалось, если начать разглядывать
ближе, съ цѣлыми обществами, Только въ большихъ размѣрахъ» Словомъ» мы хотимъ сказать, что и здѣсь идеализмъ являлся весьма ча
сто, чтобы не сказать всегда» источникомъ деморализаціи» Въ сущности вещь была такъ проста, что нужно удивляться, какъ это не было
понято раньше, и не выведено прямо изъ разсужденій старыхъ моралистовъ. Чрезъ этихъ почтенныхъ людей, давно знали всѣ и каждый,
какъ вредна роскошь и праздность, какимъ деморализующимъ агентомъ онѣ являются въ экономіи жизни, къ какимъ порокамъ приводятъ, итакъ далѣе. Оставалось сдѣлать шагъ только, или даже йену жнобыло дѣлать никакого шага, а только вполнѣповѣрить словашсобDigitized by tjOOQle
638                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ственныхъ наставниковъ, чтобы понять, что если роскошь вообще
есть зло, то такое же зло всякая роскошь, въ какой бы Формѣ она
ни явилась, и всякое празднословіе, кончая ученой роскошью. Итакъ
кажется довольно странно, почему одна давно считалась вредною,
между тѣмъ какъ другая до сихъ поръ считается даже дѣломъ весьма похвальнымъ. Разбирая деморализующее вліяніе предметовъ роскоши въ жизни, находимъ, что злое ея дѣйствіе состоитъ именно въ
томъ» что при посредствѣ, или ради этого излишества человѣкъ начинаетъ равнодушно смотрѣть на разные, не совсѣмъ оправдываемые общей моралью поступки, что онъ продаетъ ради извѣстныхъ
искушеній свое нравственное чувство и что затѣмъ въ немъ примиряется тотъ естественный разладъ и то возмущеніе, которымъ долженъ былъ бы онъ отзываться на разные виды какъ собственно!
дѣятельности, такъ и жизни его окружающихъ. Къ тому же рѣшительно результату приводитъ, какъ мы увидимъ, и роскошь науки. Далѣе,
какъ подъ вліяніемъ порчи, вносимой общежитейской роскошью, люди начинаютъ судить себя подъ извѣстнымъ снисходительнымъ
угломъ, точно такъ же роскошь нуки даетъ извѣстный изгибъ умственной дѣятельности, вслѣдствіе котораго сознаніе дѣлается въ
конецъ неспособно видѣть вещи въ ихъ прямомъ свѣтѣ и переходитъ невольно въ творчество однѣхъ все примиряющихъ Фантазій.
Словомъ, деморализація того и другаго рода идутъ другъ съ другомъ
рука объ руку, дѣйствуя тѣми же средствами и направляясь къ
однимъ и тѣмъ же результатамъ.
Дѣло другое, еслибъ это вліяніе учености ограничивалось малымъ
числомъ избранныхъ; а то въ школу той же науки идутъ цѣлыя поколѣнія и національности, и на повѣрку оказывается, что они черпаютъ здѣсь только задатки нравственнаго ничтожества, въ которомъ
будутъ блаженствовать до тяжелаго пробужденія. Слѣды такого вліянія мертвыхъ Фантазій въ наукѣ и созерцательнаго идеализма на человѣческія общества можно было бы открыть въ самой глубокой древности. Но мы будемъ снисходительны къ себѣ и читателю и поговоримъ о вопросѣ только въ разсужденіи тѣхъ созерцательныхъ высотъ, на которыя занесены сами и съ которыхъ, кажется, не находимъ средствъ сдвинуться, и той науки, которою занесены на эти высоты. Итакъ слушайте, что происходитъ въ этой
наукѣ.
П.
У общественной науки, взятой въ ея цѣлости, два полюса: омлософія   ж исторія. Между ними нѣтъ связи, нѣтъ ладу, нѣтъ
Digitized by tjOOQle
созкрцлтиымл ЮРИСПРУДЕНЦІЯ.                        680
примиренія; ято борьба ва смерть и борьба безъ перемирій; одпадругую должны упрекать во лжи и исключать другъ-друга, а между
тѣмъ обѣ какъ нельзя лучше уживаются въ каждой ортодоксальной
головѣ патентованнаго ученаго и наконецъ въ самой жизни. Явленіе
замѣчательное, даже патологическое пожалуй, невольно вызывающее
на психическій анализъ.
Уже Платонъ, разсуждало государствѣ, пишетъ дм сочиненія:
одно Философское, другое практическое, — одно какъ выраженіе невозможныхъ желаній, другое какъ необходимую уступку логическихъ
требованій дѣйствительности. Римъ, практическій и болѣе послѣдовательный, отказывается вовсе отъ философіи и довольствуется одной систематикой юридическихъ понятій, вызрѣвшихъ на случайной исторической почвѣ своего быта. Средневѣковая схоластика,
поставленная въ трудную невозможность слѣдовать въ атомъ случаѣ
одностороннему направленію Рима, въ силу своей идеально-мистической почвы, принуждена возвратиться къ восточному пріему, отка*
завшись вовсе отъ объясненія дѣйствительности и предавъ ее на
жертву Фатализма. Въ XVI вѣкѣ происходитъ первое сильное столкновеніе подавленныхъ противорѣчій въ самой жизни, но дѣло коекакъ улаживается, тб половинными сдѣлками, то грубой силой, то
замыкается въ чисто каноническія границы и здѣсь тухнетъ. Реформація, поэтому, ни на шагъ не подвигаетъ дѣла впередъ и, видя'всю
трудность примиренія, остается при томъ же Фатализмѣ.
Но послѣ перегара реформаціи, знаніе смѣняетъ прежній характеръ; расколъ церковный влечетъ за собою расколъ и въ умственной
СФерѣ, почва науки изъ схоластической становится философскою. Это
съ одной стороны; съ другой, дѣйствительность изъполя предопредѣленія становится предметомъ положительной исторіи, и какъ ни рѣзокъ
раздѣлъ, который старается провести лютеранство между мыслью и дѣ*
ломъ, ФилосоФІейи практикой, оноуспѣваетъ въ этомъ отношеніи развѣ только надъ наукой ижизнью Германіи. Въ земляхъ кальвинизма,
гдѣ каноническое ученіе и церковь сохранили положительный ха*
рактеръ, или гдѣ удержалась римская церковь, дѣло было не столь
надежно. И вотъ два вѣка послѣ реформаціи, задерживаемое для
континента Европы безуспѣшными палліативами, столкновеніе старыхъ противорѣчій разрѣшилось еще болѣе громкимъ ударомъ.
Разъ столкнувшіяся начала, повидимому, не могли быть разведены
болѣе; между ними была обусловлена борьба, которая дѣйствительно
колебала постоянно съ тѣхъ поръ политическую жизнь Франціи то
въ ту, то въ другую сторону, и держала ее ежедневно наканунѣ новаго переворота. Въ этомъ столкновеніи историческое прошедшее
было стерто и потоплено разливомъ и почва подготовлена для друDigitized by tjOOQle
6М                        «МРПШИШГЬ.
гидъ явленій, неуклонно вѣрныхъ этанъ требованіямъ. Но явились
вновь и старообразные отголоски преданія и повторенія прошедшаго. Положимъ, что это не былъ въ сущности возвратъ къ прошедшему. Вся,или значительная доля историческаго быта была сокрушена,
а то, что возвращалось сходнаго съ старымъ, возвращалось вовсе нэ
потому, что оно принадлежало исторіи, а только какъ слѣдствіе новаго неразумнаго отношенія общественныхъ силъ, предоставленныхъ собственной случайной работѣ.
Отвлеченныя требованія не выдержали себя вовсе не потому,
что они были неразумны или невозможны; не потому даже, что
имѣли передъ собой положительную исторію, а потому только,
что они были именно отвлеченны; что исторія напрашивалась съ
своими старыми отголосками, не какъ Фатальная необходимость,
обусловливающая прошедшимъ будущее, а какъ новое слѣдствіе неумѣнья хозяйничать общественными силами, — все это неоспоримо;
въ европейскомъ переворотѣ, какъ онъ ни былъ крутъ, сокрушены были одни явленія; тѣ же коренныя причины, которыя вызывали прежде эти явленія, оставлены на лицо. Чтобы достичь инаго
результата, природа общества должна быть изучена въ ея коренныхъ
свойствахъ. Внѣшній поверхностный описательный пріемъ въ исторіи, останавливающійся на однѣхъ Формахъ, какъ готовыхъ данныхъ, брошенъ въ правѣ наравнѣ съ голыми Формами философія,
уступивъ мѣсто болѣе серьёзному анализу положительныхъ силъ,
управляющихъ общественнымъ движеніемъ и общественной экономіей, отъ которыхъ зависятъ тѣ или другія Формы политическія и
юридическія, оказывающіяся на поверхности исторіи.
Только по этимъ путямъ могли быть приведены къ разумному порядку условія общежитія, и предотвращены попытки прошедшаго къ возврату. Но вотъ и наука и жизнь коснулись наконецъ корня, найденъ и раскрытъ настоящій узелъ всѣхъ неудачъ, и принесена уже кровавая жертва открытію. Мы на другое
утро послѣ побѣды; чѣмъ же знаменуетъ себя эта побѣда? Приступаетъ она прямо къ реформамъ, есть на то готовыя средства и люди, — и чувствуетъ страна ея врачующую, облегчающую руку? Нѣтъ,
побѣда знаменуется вовсе не тѣмъ: она заявляетъ себя всѣмъ тѣмъ,
чѣмъ богатъ всякій праздникъ, кто бы ни былъ его амфитріономъ;
плошки и крики, ѣда и рѣчи, шумъ и пѣсни. Тамъ, гдѣ начинается
будничная сторона дѣла, тамъ старые грѣхи оказались ядовитой
примѣсью, и изъ ихъ закваски, до конца торжественной пѣсни,
уже начинаетъ развиваться реакція... Грустно! Въ чемъ же однако
эти старые грѣхи? Въ самой теоріи истина задавлена гнилью Фантастическихъ представленій, она созерцается не иначе, какъ сквозь
Digitized by tjOOQle
СОЗЕРЦАТЕЛЬНАЯ ЮРИСПРУДЕНЦІЯ.                     64-1
зйМоемую призму художественной образности, которую и прими*
маютъ за самое дѣло; мозгъ и тугъ не йогъ отдѣлить отъ себя
нрё данія арабскихъ сказокъ, и въ нихъ хотѣлъ Формулировать свой
ноный тАгъ; было нанесено столько іероглифовъ, столько живо*
писи, что подъ ними пряталась, по крайней мѣрѣ для даунъ трогай
изъ самихъ побѣдителей, сущность истины; словомъ, созерцаніе и
тугъ было дѣломъ большинства, а сознаніе дѣломъ немногихъ; оттого положительныя силы, на которыя могло разсчитывать самое
дѣло, были на лицо не въ томъ количествѣ, какого можно бы было
ждатѣ.
Истина осталась безпомощна и дѣло ея было потеряно, оставивъ
въ результатѣ нравственную бѣдность, рядомъ съ вскрытьіми немного поздно ошибками тѣхъ, которые вели его. Такъ сущность
истины и не нашла своего признанія.Реакція, дѣйствуя втрое умнѣе,
овладѣла снова умами и жизнью, и наука лавки успѣла убѣдить
всѣхъ, ито за возбужденными вопросами не скрывалось ничего,
кромѣ идеализма. Скажемъ откровенно: послѣ орудія, которое
давала противъ себя ей теорія народности, послѣ крутой ея практической Неудачи, это было вовсе нетрудно; оно вдѣлалось.
Спрашивается: отчего Ьсе это случилось такъ, а не иначе; отчего
не оказалось на лицо ни людей, идущихъ къ дѣлу, ни точнаго взгля
да на дѣло, а оказалось опять то же созерцаніе да доктринерство.
Была, значитъ, какая-то наслѣдственная порча въ томъ пріемѣ, которымъ привыкло дѣйствовать сознаніе, а главное — были,аначитъ, и
еще другія, болѣе коренныя причины, заставлявшія общество вообще
испугаться истины и ея дѣла? Но этотъ вопросъ, можетъ быть,
задастъ себѣ самъ читатель въ концѣ статьи и самъ же на него отвѣтитъ. Несомнѣнно то, что истина была проиграна и что испугавшаяся лавка снова повела свои дѣла со всей исправностью, рукаобъ-руку съ реакціею.
Отъ этой тѣсной дружбы поздніе представители Феодальныхъ
мотивовъ и представители лавки окрасили ярче, чѣмъ когда ямбу дь, другъ-друга взаимными оттѣнками, то есть буржуа сталъ
въ-конецъ аристократомъ, индустрія въѣлась въ чиновничьи кости въ то время, какъ портной одѣлся въ кокарду. Передъ этойто заманчивой смѣсью, не уровнявъ народа передъ достаткомъ,
уровняли его шансы, сведя вопросъ благосостоянія на лотерею.
Франція живетъ биржевой индустріей и кормитъ этимъ средствомъ кое-какъ работниковъ; но вотъ смотрите, какъ Парижъ
обстроился за 10 лѣтъ: гдѣ тѣ узкіе проулки, въ которыхъ...
и т. д. У Франціи нѣтъ средствъ, пѣтъ денегъ, но вотъ ом
ведетъ войну за войной и является освободительницей пародовъ.
Digitized by tjOOQle
Ы9                        СОВРКИВННИИЪ.
Ова торжествуетъ пріобрѣтеніе Савойи и ждетъ Сардиніи. Она держитъ въ стражѣ европейскую политику.
Вмѣстѣ съ возвратомъ полицейскаго порядка, кокардъ и лавокъ,
возвратились опять и старые разумные взгляды на право и здравыя
экономическія теоріи.
Не въ томъ, впрочемъ, дѣло, а совершенно въ другомъ:
Вотъ вамъ страна, которая менѣе другихъ, если взять относительно, вѣрила въ ученую роскошь, и вотъ вы видите, что ее тревожитъ постоянное недовольство собою и сокрушаетъ собственная пошлость, что она рвется къ лучшему, что въ ней, слѣдовательно, болѣе сохраняется нравственнаго чувства, чѣмъ гдѣ нмбудь. Чтобы унять это чувство, она должна нести войну за свои предѣлы, въ той идеѣ, что ова этимъ путемъ несетъ на весь міръ начала
гражданской свободы и является благодѣтельницей человѣчества.
Едва дадутъ ей сосредоточиться, осмотрѣться, и вотъ она снова
въ броженіи. Чтобъ унять то же чувство, надъ ней пытаютъ наконецъ самое злое средство чувственной деморализаціи, и вотъ, развращаемая систематически 18 лѣтъ мѣщанской монархіей, она снова
подымается, еще болѣе взыскательная къ себѣ, и наконецъ все-такн
надаетъ жертвой идеализма, который насильно мѣшается въ ея логику, въ силу преданія, и задерживается среди паденія еще болѣе
крайней и систематической деморализаціей.
Дѣло въ томъ еще, что нравственное чувство оживляется
здѣсь не ранѣе того, какъ Франція сбрасываетъ съ себя Ферулу
схоластики съ ея идеализмомъ, потомъ ярмо поздняго повторенія
того же идеализма въ новомъ классицизмѣ голландской философіи,
и т. д., и наконецъ идеализмъ экономической науки лавочниковъ.
Но вотъ насталъ конецъ этимъ тревогамъ и заблужденіямъ, возвратилось все и здѣсь къ порядку и благочинію, къ здравымъ мыслямъ и мирнымъ вѣрованіямъ. Ангелъ покоя покрылъ тревожную
страну своими крыльями, и исторія осмѣяла дерзкія притязанія; послѣ чего другимъ оставалось только глядѣть сюда и поучаться испытанными ошибками.
Поставленные лицомъ къ такому историческому уроку, предлагаемому вамъ цѣлой національностію, мы конечно спѣшимъ имъ воспользоваться, и это вполнѣ основательно. Какъ люди, одаренные отъ природы рѣдкимъ смысломъ, мы сразу смѣкаемъ всѣ
ошибки и всю гибель ихъ. Мы видимъ прежде всего, что крутые
перевороты и глубокія движенія въ жизни ничего не приносятъ,
кромѣ бѣдствій и зла, и тутъ же отрекаемся отъ подобныхъ волненій, а ищемъ, напротивъ, тихаго, постепеннаго, тадънавываемлер
естественнаго развитія. Ц ь самомъ дѣлѣ, что пріобрѣла Франція
Digitized by tjOOQle
сезкрінтклыші іврмнфдквція.                       Й4Ѣ
евонмж бурями, кромѣ бѣдствій! — Видимъ далѣе, что сверженіе
авторитетовъ въ наукѣ ничего ве приноситъ также, кромѣ заблужденій, напрасно раздражающихъ свѣтлое теченіе жизни; видимъ,
что являются безсильныя теоріи, послѣ которыхъ слѣдуетъ опять
возвратъ къздравыігь понятіямъ старыхъ авторитетовъ, и такъ Фракція опять приговорена и отвергнута. Коммунизмъ и соціализмъ мы
отвергли; также отвергли и всѣхъ писателей, которые могутъ
быть названы политическими или общественными пертурбата
рам, * — словомъ, произнесли круглый ученый приговоръ надъ
цѣлымъ народомъ, со всей его исторіей и культурой. Нѣтъ,
впрочемъ, кое-что удержали также : удержали Дюма и Фудраса, во*
довили, языкъ, да моды; впрочемъ это не важно. Чувственная демо*
релиакція, вѣрно, также способствуетъ естественному прогрессу.
Во всякомъ случаѣ, этихъ удержанныхъ ея задатковъ было мало для
того, чтобы выстроить изъ нихъ свое общественное міросозерцаніе,
добыть теорію, которая могла бы быть пущена съ каеедръ въ Форѣ
строгой науки и явиться наставницей будущихъ общественныхъ
дѣятелей, потому что, замѣтьте, глупое общество вее-таки хотѣло
учиться; къ этому его обязывали чины и служба;. да и какъ наконецъ безъ науки среди XIX столѣтія? Была причина еще болѣе положительная : нужно было Формулировать Французскій опытъ въ
науку, для того, чтобы предупредить легкомысленныя увлеченія и
можетъ быть поздній возвратъ, по заблужденію, къ ученіемъ «давно
мертвымъ для самой Франціи.»
И вотъ судьба, которая является иногда ва помощь людямъ въ
трудвыя критическія минуты, казалось о насъ заботилась. JSce толкало насъ къ Германіи; наша старая дружба, наша старая привычна
учиться у нѣмцевъ экономіи, акуратности, честности, которымъ
мы вороченъ не выучились, службѣ, поэзіи и исполнительности.
Тутъ же было подготовлено какъ будто нарочно для насъ созданное
общественное міросозерцаніе, которымъ ндмъ предстояло мреоы»
титься. Здѣсь уже намъ нечего было опасаться ни измѣнчивыхъ
теорій, ни живой проповѣди, ни легкомысленной ясности. Здѣсь уже
хотя и являлись различныя ученія, но сила тяготѣнія ихъ на мозгъ
была такова, что человѣкъ, принявшій одно изъ нихъ въ юности,
могъ находиться съ ней до конца дней, нераскусивъ. проглоченнаго*
Итакъ, задолго до послѣдней развязки Французскихъ дѣдъ, какъ
будто предугадавъ ихъ конецъ, ваши будущіе наставники поѣхали
учиться къ нѣмцамъ, и вотъ, что здѣсь отыскали.
Въ Германіи, страдательной въ самомъ либерализмѣ, столкновеніе
тѣхъ же началъ, о которыхъ идетъ главная рѣчь, выразилось не»
сравневно скромнѣе и пассивнѣе. Съ одной стороны, ома была мстон»
Digitized by tjOOQle
«U                        совекмкнвшп... ।
тана въ-консць чужими войсками, чтѣ могло служить пробнымъ
явленіемъ л ь доказательство совершенства ек псторжческаго устройствъ; оъ другой, нашлауспокоеніе въ предестахъ моатичесмго міросоаерцанія. Затѣмъ, слѣдовательно., столкновенію не было мѣста въ
олной жизни, во омо оставалось въ стѣнахъ момннлеятиаго «мулъвега ж здѣсь выразилось въ скромной борьбѣ двухъ школъ, «идовосано* и    исторической.   Потолковавъ болѣе идя менѣе долго,
дѣло иовчжлв приличными уступками въ обѣимъ сторамъ, и такъ
какъ вѣрно реакціей, то возможность шрммнревія была, какъ не май
естественнѣе, подготовлена само* «ялососіе*. Оставишь въ сторонѣ
всю кантовскую задорность, вмѣсто борьбы она сопла на осмысленіе м оправданіе настоящаго, г. в, иегорняестаго, м успѣла въ атомъ
какъ рефзя лучше.. Почетъ «нлосооу, ярянавшему ва себя вту задачу, былъ громаденъ. Само государство было. счастлямо, — читалъ, Гаймъ въ своякъ лекціяхъ о Гегелѣ,          яолучав патентъ на
прочность цзъ устъ офиціальнаго мыслителя.              Дойдя де конца,
фжлооофія говорила въ одинъ голосъ съ люторіей, и если мезервнеская школа съ своей стороны согласна была на какое либо
двпаеніе въ положительномъ законодательствѣ              отъ худшаго къ
лучомну, то ото была съ ед стороны совершенно даровая уступчивость. Съ точки зрѣнія послѣдней философіи, все могло быть признано: и отсутствіе общечеловѣческихъ требованій въ законодательствѣ и «ерула прошедшаго, и народны* нартикуддриэиъ, въ еж
котораго каждое нѣмецкое владѣніе могло для себя оочлшкть свой
«олекеъѵ Такъ было примирено здѣсь противорѣчіе, которое васъ
вавимобтъ; Мелѣ чего естественно «илмофіл и исторія, т. е. Гегель
в Сованри, вргли быть переплетены въ одву книгу..
Въ тридцатыхъ годахъ возвратились въ Россію иолодые оромеооера, посланные нъ Германію для изученія юриспрудомаыи» и
-омшъ азъ явхъ вывозъ дѣйствительно теко* перенлятъ; впрочемъ
и «опальнымъ епе товарищамъ нечего было вывозить другого. Съ
тѣхъ поръ русекое ученое образованіе вѣрило вв молшвпкп, но мьзмцммву. яркяорвняо.    Собатвеяно въ атомъ одномъ «актѣ ваклвь
чааооь страшное проговорѣчіе, согласить которое мы вызываемъ
яого угодно. Что ви говоря, я вѣдь выражалсь откровенно, такъ
какъ ого уже дѣло пропыро, нѣмецкое примиреніе, да м всякое другое, была.вѣдь рѣшительяьміъ торжествомъ исторической пмюлы.
Алѣвъ на первомъ пламѣ стоитъ паргомкулярнзнъ и юрмднчесвое
сознаніе даннаго нерола; послѣ чего шоидтва странность: какъ око
наука, мотраа является въ русскомъ обществѣ, еъ требованіемъ
прежде.всего мѣстнаго юридическаго coupai*.да*.своей опоры/ то
«вть націовальнойеецобытвости, рѣшаетъ, тутъ же единъ жзъ главDigitized by LooQle
СОЗЕРЦАТЕЛЬНАЯ ЮРИСНРУДЕНЦІЯ.                    М4
вѣйщихъ вопросовъ по нѣмецкому умозрѣнію* Одно изъ дауіы
либо юридическое совнаніе народа и историческая школа, и тогда негодность для насъ всякаго чужаго смысла въ дѣлѣ обществеаноцъ, — нѣмецкаго, китайскаго или японскаго; либо нѣмецкое
можетъ годиться ивъ Китаѣ, и Турціи,  тогда народный партинулиризмъ въ дѣдѣ права уничтожается самъ собою, а вмѣстѣ сѣ
тѣмъ стирается въ прахъ и историческая школа. Ио наука вообще,
даже такая партикулярная, какъ наука исторической школы, онособна къ акклиматизаціи* Эта акклиматизація была дѣйствительно
произведена въ нашихъ университетахъ: и здѣсь Гегель и Шаганьи
играли свою роль. Затѣмъ, если извѣстная доля профессоровъ огрмвпаивалась юридическимъ сознаніемъ Свода, то другая доктринера
ствовала по нѣмецкому примиренію и мѣшала философію я исторію
въ преподаваніе права, — словомъ, вводила въ русскую жизнь всѣ пло*ды поздней дютерантский учености. Умеръ Гегель, устарѣлъ Са*виньи. Неисправимое германское сознаніе, продолжая копошиться
въ художественномъ захолустьѣ гуманизма, не могло оторваться
отъ стараго примиренія; а нужны были все-таки новыя Формы,
книги и писатели, для того, чтобы наука метла считаться продолжающею свое развитіе; явилась контрафакція этого развитія
и новые труды въ юридическомъ йірѣ, — то же примиреніе бым.
ло переворачиваемо на всѣ Формы, эклектиками, органистами и
мистиками. — То, что Гегель называлъ пошлой систематикой нѣмецкой науки, было доведено до столь же пошлой органической
систематики, мертваго эклектизма или просто схоластическаго бреда. Словомъ, надъ юридическимъ содержаніемъ иснробованы были
всѣ виды созерцанія, и все-таки созерцанія. Оделѣ того, когда все
это было натворено въ Германіи, какъ слѣдовало ожидать, оно было
отпраздновано и у насъ. Риль, Моль, Игерингъ были провозглашены величайшими общественными мыслителями и у несъ, и ото
уже было въ-кояецъ непростительно.
Между Германіей тридцатыхъ годовъ и нами существовала Wéвѣстная связь и дружба; она основывалась не совершенномъ непони- '
маніи своихъ положеній, но тѣиъ не менѣе она существовала.Характеръ самой нѣмецкой наука не былъ вѣіяонеиъ. Мертвую Филистера
скую подкладку этой науки, плодъ народной вялости, принимали эй
верховное безпристрастіе, которое сдавало ее на степень всемірнаго знанія, возвышающагося надъ всѣми частными цѣлями и имѣющаго о дву цѣль — истину. Но послѣ истина открылась съ совершенно
другой стороны. То, что казалось возвышающимся надъ ваціонаяьнымъ партикуляризмомъ, оказалась безнадежно втоаташнымъяъ узкую пошлость мѣстнаго свойства, грубымъ издѣльемъремаелемикмъ
Digitized by Google
644                        соввшвкшпкъ.
науки. Говорятъ, что нѣмцы съ трогательнымъ умиленіемъ разсказывали, что Гегель кончалъ свою «Феноменологію духа» подъ громомъ Іенскихъ пушекъ. По словамъ Тайма, дѣйствительно въ эти несчастные для Германіи дни онъ послалъ послѣдніе листы сочиненія
къ своему бамбергскому издателю. На этихъ страницахъ міровой
духъ завершалъ свое конечное развитіе въ исторіи. Безусловное
знаніе не допускало уже за собой никакихъ высшихъ Формъ развитія; и то же было съ исторіей: исторія и знаніе, совершивъ свой
полный процессъ, должны были замкнуться въ себя и не имѣть будущности; все, что имъ было позволено послѣ этого — это вѣчно
равная игра съ собственной сущностью. Смертные были сравнены
съ богамц, послѣ чего нхъ жизнь должна была стать той же лѣнью
боговъ, т. е. художественнымъ пребываніемъ въ сферѣ высшаго наслажденія и примиренія. «Что за дѣло, — прибавляетъ Гаймъ, — «до
того, что Французскія лошади топтали нѣмецкія воля; лишь бы міру
было извѣстно, что субстанція есть въ то же время субъектъ. Гегель
увидѣлъ императора въ Іенѣ, преклонился предъ его величіемъ, назвалъ его душою міра и пожелалъ счастья Французской арміи.»
Вотъ люди, которые были нашими наставниками!
Среди націи, умственная жизнь которой выростала бы на корнѣ
болѣе сильнаго характера, Гегель встрѣтилъ бы вѣроятно все, чего
онъ болѣе достоинъ; — иначе случилось въ Германіи. Въ этой филосоіц цѣлое общество произносило надъ собой торжественный
приговоръ, въ которомъ остальнымъ оставалось прочесть страницу
глубокаго поученія, но ни въ какомъ случаѣ не спѣшить стать n
ряды осужденныхъ.
Отчего же тогда мы такъ торопились стать въ эти ряды?
Это поученіе мы желаемъ прямо здѣсь сдѣлать. Да простятъ
идмъ, что оно является такъ поздно и должно опираться на Факты,
ддвнр цинувшіе : пусть винятъ въ этомъ нашу ученость, среди которой ежедневно выплываютъ теперь еще слѣды старой нѣмецкой
заразы.
Изъ германскаго явленія, на которое мы только-что указали, неминуемо должно вывести, что буддизмъ, или потребность созерцанія,
составляетъ неотступное свойство мозговой организаціи совершендѣйшаго изъ животныхъ; что какъ одна сторона его существованія
принадлежитъ дѣйствительности, борьбѣ и дѣятельности, такъ другая принадлежитъ пассивному покою въ сферѣ наслажденія идеаломъ прекраснаго, и что этимъ послѣднимъ состояніемъ иогутъ
быть заражены цѣлые вѣка и національности, какъ отдѣльные люди.
Все равно, будетъ ли это буддическое состояніе чистымъ буддизмомъ
востока, схоластикой, мистицизмомъ, живописью, скульптурой, ноэDigitized by tjOOQle
СОЗВРЦАТВЛІНАЯ ДОВСИРУДЕНЦІЯ.                      Wf
віей или германской фжіософіой, — цѣль и смыслъ будетъ одинъ и
тотъ же: это воплощеніе вселенной, въ ея цѣломъ или въ отдѣльныхъ
ея мотивахъ, въ художесгвевный цѣльный образъ. Вся задача трехъ
поименованныхъ категорій созерцательнаго порядка: искусства, шн
оологіи и философіи состоитъ въ группировкѣ и систематикѣ лич-
аыхъ впечатлѣній человѣка въ изящное представленіе,т, е. въ омре<
дѣленіи впечатлѣнія художественнымъ знакомъ. Тамъ, гдѣ на какомъ*
либо данномъ пунктѣ созерцательная потребность  достигаетъ до со*
отвѣтствующаго съ требованіями образа, для нея настаетъ поко*
художественнаго наслажденія: человѣкъ приходитъ въ состояніе аб*
салютнаго буддизма и, замкнувшись въ этомъ состояніи, перестаетъ
жить дѣйствительной жизнью. Путь, которымъ достигаетъ овъ это-t
го творчества эстетическихъ Фигуръ, въ которыхъ выражается для
вего его міросозерцаніе, есть во всякомъ случаѣ путь философскій;
то есть путь отвлеченій.Уже живопись и скульптура суть отвлеченія:
въ вихъ уже пропадаетъ значительнѣйшая часть доступнаго человѣческому знанію предметнаго міра и группируется въ одно цѣлое не
отвлеченное представленіе. Но живопись, не забудемъ, имѣетъ дѣло
съ однимъ моментомъ дѣйствія, принадлежащимъ какому либо от*
дѣльному мотиву жизни; затѣмъ, чѣмъ шире будетъ вонлощаемам
масса впечатлѣнія, тѣмъ большее сокращеніе реальнаго представлю
кія будетъ потребно для того, чтобы вмѣстить его въ тѣсной рамѣ
единичнаго представленія. Слово уже гораздо отвлеченнѣе красокъ.
Наконецъ тамъ, гдѣ нужно будетъ вмѣстить всю вселенную въ одна
опредѣленіе, тамъ поневолѣ сотрется вся живость реальнаго бытія,
оставивъ за собою отвлеченную Формулу абсолютнаго идеализма. И
такъ мы приходимъ къ странному положенію: искусство и идеальная
философія суть одно и то же. Одно довольствовалось всегда скромной
долей воплощенія Фантазіи; другая — постоянно терзалась притязаніями на міровыя тайны, и вотъ наконецъ вышло, что разрѣшеніе ко*
вечныхъ вопросовъ для человѣческаго мозга въ сущности есть не
что иное, какъ воплощеніе, опредѣленіе художественнымъ знакомъ
суммы своихъ собственныхъ впечатлѣній, эстетическая систематика
игры собственной Фантазіи. Достигнувъ этого предѣла, мозгъ усифкоивается и переходитъ въ состояніе самонаслажденія, млѣетъ въ
вѣчномъ блаженствѣ, раздѣленный бездною отъ борьбы и дѣйствительности, а ослиныя уши выростаютъ тутъ же съ боковъ, въ
Формѣ Французскихъ солдатъ или наполеоновскаго протекторотва.
Но если идеальная философія не что другое, какъ искусство, то
вѣдь она должна быть во всѣхъ отношеніяхъ подчинена предѣламъ
послѣдняго, то есть, поставлена и въ самой жизни на его уровень, и
быть исключена изъ сФеры науки или реальнаго знанія. «Что же
T. LXXXIX. Отл/і                                            43
Digitized by tjOOQle
ы»                        ООВЭКИКНИИКЪі
мы называемъ послѣднимъ?» мршётъ быть спросятъ — и Югъ
вашъ ойѣтз»: есть въ условіяхъ человѣческаго существованія есже
кое-что кромѣ созерцанія, * — это его реальность, борьба съ дѣйствительностію : и стремленіе улучшить эту дѣйствительность, то
есть стремленіе къ удовлетворенію потребностей и наслажденію,
только не къ созерцательному, а реальному» доступному но одной
Фантазіи, а всей суммѣ чувствъ внутреннимъ и внѣшнихъ, оп редѣляющихъ его реальное бытіе. Есм послѣ этого неоспоримо, что умственная дѣятельность можетъ быть, съ одной стороны, направлена
къ эстетическоку творчеству, съ другой — къ творчеству дѣйствительной жизни, то нѣтъ также сомнѣнія, что эта послѣдняя для него гораздо цѣннѣе и ближе созерцательнбй. Слѣдов.» знаніе настолько фе
должно быть направлено по преимуществу къ устройству этой жизни, насколько сама дѣйствительность для человѣка ближе швабскаго
буддизма.
Здѣсь можетъ остаться еще одно сомнѣніе, насчетъ котораго считаемъ нужнымъ прибавить нѣсколько словъ: идеальная философія
строитъ свои образы изъ врожденныхъ категорій, и тѣ же категоріи
человѣкъ вноситъ за собою въ жизнь; но эти категоріи не составляютъ здѣсь вовсе того, что называется Философіей въ ея спеціальномъ смыслѣ. Онѣ составляютъ только природу человѣка, какъ радъ
врожденныхъ Формъ логическихъ, рядъ столь же врожденнымъ
чувствъ внутреннихъ и внѣшнихъ, предназначенныхъ для принятія
извѣстной категоріи цвѣтовъ, звуковъ, вкусовъ и т. д. Здѣсь это
только средства познаванія дѣйствительности, критеріумы для повѣрки ея отношенія къ намъ;въ философіи,навротивъ, они служили
матерь яломъ, изъ котораго строилось созерцаніе. Гдѣ онѣ становятся матерьяломъ, онѣ комбинируются, перемѣшиваются другъ съ
другомъ и терпятъ всѣ виды превращенія: тамъ бытіе становится иебытіемъ и т, д. Тамъ же, гдѣ онѣ служатъ орудіями жизни, онѣ
остаются только непосредственными данными, о которыя повѣряется для человѣка его дѣйствительность.
Такъ устраняется главный элементъ швабской созерцательной
науки, элементъ трансцендентальный, оставляя мѣсто безповоротнымъ логическимъ критеріумамъ: свободы, равенства, права, благополучія и т. д. Послѣднія остаются для общественной науки, какъ
голыя Формы, изъ которыхъ конечно она ничего не можетъ создать,
но съ которыми ова неумолимо стремится примирить жизнь. Въ дѣйствительной жизни одинаково трудно обмануть эти критеріумы, которыми владѣетъ всякій, какъ трудно обмануть языкъ, чувствующій
различіе вкуснаго и отвратительнаго.
Отчего же мы ве вывели этого простаго поученія изъ нѣмецкаго
Digitized by tjOOQle
СОЭКРЦАТШЬНЛЯ ЮРИСПРУДЕНЦІЯ.
урока, и ве вывели егодо еихъ поръ, въ то время, какъ всѣ такъ
увѣрены въ силѣ нашего здраваго смысла?                           ь
Переходимъ ко второму элементу юридическаго знанія: элементу
историческому.
Послѣ сдѣланнаго нами вывода относительно философіи, заключеніе наше и здѣсь будетъ столь же просто.
’     Гегель былъ правъ, утверждая, что исторія есть та же идеальная
философія, то есть, то же художественное представленіе жизни въ ея
изящной цѣлости. Разница только та, что тамъ Формы воплощенія
берутся изъ логическихъ Отвлеченій; здѣсь тѣ же отвлеченія выиски*
даются въ Фактахъ. Съ этой точки она становится въ параллель
роману, и отличается отъ него только тѣмъ, что въ романѣ для готовой идеи подыскиваются Факты; здѣсь среди готовыхъ событій
отыскивается отвлеченное единство, при посредствѣ котораго этотъ
грубый матеріалъ можетъ быть связавъ въ одинъ цѣльный художественный образъ. Итакъ, и здѣсь такъ же, какъ и въ философіи и
романѣ, мы находимся на той же почвѣ созерцанія: и здѣсь мысленный процессъ упирается въ то же примиреніе и тотъ же буддизмъ,
разъ интеллектуальная сила успѣетъ замкнуть пестроту Фактовъ въ
свой образъ. Что же, спрашивается, выигрываетъ отъ этого реальное знаніе? Само собою разумѣется, то же самое, что и отъ идеальной философіи, ровно ничего. А въ такомъ-то чисто художественномъ видѣ исторія права и является въ нѣмецкой наукѣ. Главное
дѣло здѣсь состоитъ въ томъ,, чтобы сознать типическую особенность юридическаго быта данной національности, индивидуальность даннаго права, ва основаніи его историческихъ Формъ, готовыхъ и завершенныхъ. Тутъ ставитъ точку наука, чтобы наслаждаться своимъ результатомъ. Спрашивается: что же это такое, какъ
ве юридическая эстетика, вс построеніе изъ исторіи Философскаго
романа? Общественная самодѣятельность человѣка и сознательная
дѣятельность общества стерты. Надъ жизнію тяготѣетъ неумолимый, саморазвивающійся народный духъ. Онъ-то сотворитъ собственно то, что нужно, а вамъ останется, забросивъ подальше всѣ
свои влеченія, только прозрѣть совершенное, понять, что оно-то и
есть для васъ настоящая разумность; а то, чего бы вы хотѣли собствено, чего будете желать вѣчно, то должно быть оставлено глупцамъ — и, прозрѣвъ такимъ образомъ разумность, вы должны ею
насладиться.
Что же это, какъ не самый горькій Фатализмъ? Чего же ждать
отъ знанія, которое въ теченіе десяти вѣковъ ве успѣло стряхнуть
съ себя подобной схоластической гнили? Вѣдь говоря по совѣсти, та*
кое созваніе возможно только для народа совершенно отпѣтаго, т. е.
Digitized by tjOOQle
650                         СОВРЕМЕННИКЪ.
кончившаго свой образовательный процессъ. Нѣтъ, нанъ говорятъ,
что должно выйдти ве такъ. Наука на полъ-дорогѣ должна угадать
тайны «аатума, и примѣняясь къ нему, вести общество на встрѣчу его
судьбѣ; итакъ прошедшее должно быть познано для того, чтобы
служить Ферулой для будущаго. Хотите знать юридическое сознаніе
народа на основаніи его прошедшаго, такъ возьмите же сюда все: и
faust-recht и glaebae adscriptio, побои женъ, инквизицію публичную и
частную, — это все вѣдь принадлежитъ и къ обычаю,и къ его взгляду
на правду. Возьмите же, воплотите все это въ мертворожденный,прекрасный образъ по законамъ юридической красоты, придуманнымъ
Игернвгомъ напримѣръ; начертите этотъ идеалъ звѣрскаго образа,
какъ нравственный абсолютъ для воодушевленія вашей будущей исторіи. Дѣти ваши, вѣроятно, ужаснутся отвратительной хари вашего
идеала; но все-таки сдѣлайте это: вы останетесь вѣрны наукѣ въ ея
исторической школѣ, и наконецъ школѣ органической, которая есть
только совершеннѣйшая метаморфоза первой въ области созерцательной пошлости. Если вы читали кого нибудь изъ этихъ ФИЛОСОФОВЪ, вы знаете уже сами, какъ извлекать изъ исторіи сокъ схоластическаго дурмана; и потому повѣрьте сами наши слова. Увидите,
что у васъ найдется всему мѣсто, чтб только ни сыщется въ исторіи. Только, какъ хотите, а это не наука, когда для каждой заселенной десятины требуется своя юридическая наука. Съ индивидуальными особенностями внѣшнихъ Формъ жизни имѣетъ дѣло
все то же искусство, или Фотографія. Науки, какъ физіологія, патологія, химія, не разсматриваютъ, какъ стригутъ ногти или чешутъ
волосы тѣ или другіе индивидуумы, и въ какой пропорціи каждый
изъ нихъ мѣшаетъ коньякъ въ кофо; но все это можно встрѣтить въ
искусствѣ. Міръ не только міръ Формъ — онъ полонъ внутренней
жизни, и не отвлеченной, а реальной глубины. Созерцаемое есть
только продуктъ подземной работы, отъ которой оно получаетъ весь
смыслъ и всю жизненность и слѣдовательно тайна образованія внѣшнихъ Формъ не можетъ быть найдена въ самыхъ этихъ Формахъ, а
только въ самомъ процессѣ жизни ихъ созидающей, въ экономіи ея
жизненныхъ силъ и двигателей.
Истинная наука ищетъ этихъ общихъ жизненныхъ законовъ.
Наука внѣшней природы ищетъ этихъ законовъ въ своей СФерѣ;
наука человѣка ищетъ того же въ своей. Общечеловѣческое стоить
для реальнаго знанія несравненно выше всѣхъ уклоненій и Формальныхъ различій,и все реальное знаніе стремится къ открытію общихъ
законовъ экономіи всего сущаго. Послѣ того понятно, что исторія,
которая имѣетъ дѣло съ однѣми готовыми Формами, можетъ также
мало имѣть значеніе науки, какъ физіологія, которая бы ограничнDigitized by tjOOQle
СОЗЕРЦАТЕЛЬНАЯ ЮРИСПРУДЕНЦІЯ.                       651
валясь однимъ нагляднымъ описаніемъ организма, и что въ томъ и
въ другомъ случаѣ мы одинаково оставались бы въ средѣ созерцанія. Юридическое созерцаніе выходитъ положительнымъ безобразіемъ, прежде всего потому, что здѣсь берется жизнь въ ряду однѣхъ
исключительно юридическихъ Формъ, и далѣе оттого, что Формамъ
этимъ придается жизнь только отвлеченнымъ содержаніемъ, тогда
какъ содержаніе Формъ дѣйствительности до крайности реально.
Наконецъ, художественное представленіе юридическаго сознанія народа въ сущности выходитъ безобразіемъ потому еще, что
Формы эти находятся постоянно въ прямомъ противорѣчіи съ
своимъ настоящимъ назначеніемъ, тогда какъ внѣшнія Формы человѣческаго организма находятся въ прямомъ согласіи съ требованіями внутренней жизни. Глазъ, ротъ, носъ, все это служитъ
прямо дѣлу, кромѣ того, что служитъ красотѣ: человѣкъ хочетъ видѣть, и дѣйствительно видитъ. Дайте ему, наоборотъ,
руки, которыми онъ не въ состояніи владѣть, и онѣ будутъ
безобразны, какъ бы онѣ ни были красивы. Но этого-то согласія мы
и не находимъ въ исторіи, а напротивъ, видимъ полное противорѣчіе являющихся Формъ съ прямыми требованіями; мы не видимъ
здѣсь правильнаго организма и нормальной экономіи, а видимъ пока
одно только броженіе матерьяла, который пробуетъ слагаться, но
не достигаетъ конечной связи, и уносится снова въ другія сочетанія. Централизуемый съ одной стороны, матерьялъ этотъ гонится
къ разложенію другой силой, и эта сила — тѣ категоріи, къ которымъ мы пришли выше, говоря о философіи. Онѣ-то и составляютъ
юридическое сознаніе человѣка, какъ человѣка. Вотъ это-то сознаніе, на которое нѣтъ отвѣта въ созерцательныхъ Формахъ исторіи,
есть разлагающая сила, вынуждающая броженіе исторіи. Юридическое сознаніе, котораго вы ищете въ пестротѣ случайнаго историческаго матерьяла, и которое для васъ гораздо легче было найти въ
собственномъ сердцѣ, — есть только отрицаніе той зкѳ исторіи. Какое
же оно послѣ этого можетъ имѣть мѣсто въ наукѣ?
Отчего же мы опять и тутъ оказались недогадливы; гдѣ же нашъ
ясный взглядъ?
і
IIL
Оттого не догадались, что не было вѣроятно на лицо той закваски, которая заставляетъ людей быть догадливыми.
Сколько разъ говорилось, что рѣшеніе самыхъ трудныхъ за-*
дачъ зависѣло отъ простаго отношенія къ предмету; и однако
Digitized by tjOOQle
652                        современникъ.
эта простота, какъ мы знаемъ теперь, была одинаково недоступ- '
на и для Франціи, и для Германіи,  вмѣстѣ съ тѣмъ не было, значитъ, ни у той, ни у другой прямаго ключа къ истинѣ. Заколдованный кругъ оцѣплялъ умы, и изъ этого круга они не могли выйти.
Были, стало быть, какія-то гири, подъ которыми работалъ угнетенно мозгъ, и которыхъ онъ былъ не въ силахъ ни приподнятъ, ни
сбросить, и вмѣстѣ съ тѣмъ не было науки и того рѣшительнаго
шага, который бы освободилъ ее отъ идеалистической повязки.
Что же это были за препятствія?
Были же отдѣлы знанія, которые могли считать себя точны»
и реальными. Отчего эта точность не могла стать общею, пропадала
за извѣстной гранью и лишала тутъ званіе всякой силы? Оглядимся,
и мы увидимъ, что предѣлъ этотъ не былъ случайный, что онъ
былъ данъ вездѣ самой жизнью, и что на него давно уже указывала
исторія. Беремъ ближайшія стороны этой жизни и здѣсь находимъ
его съ перваго шага.
Отъ дыряваго шатра и холодной лачуги зодчество переходило,
напримѣръ, и какъ быстро переходило,къ болѣе чѣмъ необходимому — къ готическимъ замкамъ и колокольнямъ. Могъже человѣкъ рѣзать кружева изъ камня, тамъ, почти подъ облаками, выполняя Фермы, тѣшащія глазъ, между тѣмъ какъ у подножія тѣхъ же башенъ,
на самыхъ ступеняхъ рѣзныхъ перистилей, онъ переставалъ видѣть
голодъ и нищенство. И эта грязь у порога, эти израненныя работой ।
руки, которыя протягивались кругомъ, прося подаянія у средневѣ- '
жовыхъ созерцателей, бароновъ и рыцарей, не рѣзали никому глазъ
своимъ безобразіемъ, не возмущали ни въ комъ эстетическаго чувства своей дисгармоніей съ тѣмъ, что стояло рядомъ.
Отчего у Феодальнаго созерцателя доставало художественнаго
чутья только на одну часть пейзажа/ на ту именно, которая становилась на второмъ планѣ картины; а то, что было ближе, что смотрѣло почти въ упоръ глазу, тб онъ терпѣлъ, тамъ онъ былъ доволенъ
даже безобразіемъ, отъ котораго замираетъ сердце?
Отъ босыхъ ногъ, отъ грубыхъ шкуръ я латъ, былъ же переходъ къ кружевнымъ рукавамъ и шитымъ камзоламъ, и какой быстрый переходъ. Шелковые чулки замѣняли лапти, на головѣ при
густыхъ волосахъ казался необходимъ тяжелый парикъ изъ мертвыхъ волосъ. Глазъ не могъ прожить дня не видя золотаго шитья;
желудокъ не могъ быть сытъ иначе, какъ изъ распнснаго блюда.
Свѣтъ, который падалъ въ окна не былъ милъ, если онъ ве ввелъ
черезъ цвѣтныя окна, изъ-за дорогихъ гардинъ. Но вѣдь въ тѣ an
сщна, виднѣлась, подступая къ глазамъ, выводившая изъ границъ внщета; тутъ же бродили голые, оборванные люди, гнили икъ жжлиDigitized by LnOOQle
4
СОЗЕРЦАТЕЛЬНАЯ ЮРИСПРУДЕНЦІЯ.                    €63
ща, лишенныя тепла и свѣта, лилась кровь и слышались взмахи
плети, погонявшей ихъ на работу. Съ звуками органа, съ застоль*
ной пѣсней, съ рѣзвымъ словомъ шута и смѣхомъ веселой братьи
вгѣшались стоны простолюдина, и созерцатель-эстетикъ сносилъ,
жакъ ни почемъ, оп противорѣчія. Видите, онъ былъ даже плохой
созерцателъ.
Были переходы еще болѣе рѣшительные: человѣческіе мускулы
замѣнялись механическимъ станкомъ, лошадиная сила — силой пара.
Можно было думать, что человѣкъ этимъ путемъ долженъ былъ
освобождаться отъ работы, должна была усиливаться сумма производительности и потребленія, а слѣдовательно, уменьшаться сумма
нжкцеты и сумма эстетическихъ противорѣчій для созерцателей. Картжаа жизни дѣйствительно выиграла, во только съ одной стороны.
Рядомъ съ дворцами средневѣковыхъ эстетиковъ, лавва стала также дворцомъ и патентомъ на значеніе, буржуа сталъ эстетикомъ;
надъ остальной частью общества повисла гильотина голодной смерти. Но въ» техникѣ, выработывающей комфортъ жизни, былъ
прогрессъ, и вы опять можете видѣть, гдѣ останавливался этотъ
жомФОртъ. У порога современной лавки новый Геркулесъ поставилъ
свож роковые столбы, за которые не было выхода эстетическимъ
красотамъ, а слѣдовательно и научному созерцанію. Имя этому Геркулесу — право, а наружный видъ столбовъ — скамья подсудимыхъ.
Идемъ далѣе, отъ этихъ наглядныхъ сторонъ жизни къ устройству самого общества. Тамъ, гдѣ когда-то царило кулачное право,
тамъ стоятъ суды, не уступающіе архитектурой дворцамъ, а быстрой
защитой закона и внутреннимъ механизмомъ — механизму машинъ.
Вмѣсто прежняго своевластія, политическая сторона жизни сложилась въ такой же правильный механизмъ, отмѣченный участіемъ во
власти частнаго лица, за исключеніемъ опять простолюдина. Тамъ,
гдѣ кончался центъ, опять падалъ роковой затворъ; у порога той
же лавки кончалось гуманное движеніе.
Итакъ все усовершалось въ одномъ и томъ же предѣлѣ. Все уходило отъ средневѣковой дикости, кромѣ положенія простолюдина*
Тамъ шла на пользу исторія, здѣсь нѣтъ; тамъ человѣкъ славилъ
свободу, здѣсь находилъ онъ постоянно одну и ту же нищету. Этотъ
рѣзкій раздѣлъ становится какъ будто непреодолимѣе съ ходомъ
исторіи, и тамъ, гдѣ жизнь достигала послѣднихъ предѣловъ самообожанія, ставя на видъ образованному міру безпримѣрное признаніе личности, тамъ же мы принуждены прочесть напрасное самохвальство, принявшее привилегію касты за благо народа м свободу*
торга и капитализацію за свободу народа.
Ч*оэтж Свобода достигаетъ самыхъ большихъ размѣривъ въ Ан-*
Digitized by tjOOQle
в*                       СОВРЖМВМННПм
гліи, что нѣтъ угла въ мірѣ «гдѣ бы лендлорды и лавочники были
ограждены тдкимп совершенными судами, снизу отъ протестацій. и
такими правами сверху отъ вліянія централизаціи, мы это ори
знаемъ, но и только. Устройство этихъ отношеній, которыя мы
считаемъ за достояніе одной только въ ценсѣ стоящей доли общества, было разсказано, по всѣмъ статьямъ, весьма обстоятельно вашими журналами, и оно. выставлялось тамъ жонечэо въ другомъ
свѣтѣ. Но миръ нашему невѣдѣнію I Тутъ удивлялись самымъ недѣпостамъ, прямо идущимъ наперекоръ здравому смыслу, и мы удмвдаемся также этимъ нелѣпостямъ и признаемъ, что онѣ служатъ
дѣлу, но только* дѣло это для насъ одно: лендлордъ и нрава давочвика передъ чернью — Феодализмъ рафинированный, совершеннѣйшій. Что этотъ Феодализмъ долженъ отзываться своей массой золъ, это тарже просто; и вотъ этмхът-то зодъ для васъ вв
примирятъ никогда со всѣми совершенствами англійской политической жизни. Тотъ, кто видѣлъ разъ пролетаріевъ, грѣющихъ на
дѣтаемъ солнцѣ, въ самый разгаръ сезона, полуголые члены усамаго
порога парламента, у подножія памятниковъ великимъ творцамъ
англійской конституціи, у зеркальныхъ давокъ ослѣпляющаго своей
выставкой Риджентъ-стрита, — тотъ пойметъ,! какую сатиру скрывало» новое общество въ своемъ любимомъ сдедѣ: «свобода». Что же
дѣлала, въ самомъ дѣлѣ, эта жизнь за предѣлами денеа? Она сдѣлала
также много; но мы ве остановимся здѣсь, долго надъ этими совершенствами, не станемъ разбирать цхъ, а только припомнимъ самые
рркіе. Мы не станемъ повторять, что и схоластика, и лавка — обѣ
увѣряли, что выступаютъ за право человѣка, — это будетъ слишкомъ
злая насмѣшка. Мы вотъ вспомнимъ, напримѣръ, что та рабочая
сида, которая.питала Феодаловъ, была изгнана англійскимъ дворянствомъ съ своихъ полей, когда умноженіе рабочихъ рукъ и развитіе
земледѣльческой техники сдѣлали ее въ тягость, и что это названо
въ исгоріи безпримѣрнымъ самоотверженіемъ англійской аристократія. Вспомнимъ таксу на бѣдныхъ, благотворительныя учрежденія
и рабочіе дома, ригоризмомъ которыхъ хотѣли привести въ бѣгство нищету. Вспомнимъ что было время, когда законодательство
Англіи было ве такъ свободно, а земледѣліе ея не такъ совершенно;
и вотъ въ это-то время, тамъ, гдѣ одинъ фермеръ теперь производитъ сельскохозяйственныя чудеса, жило ихъ тридцать, у всякаго
была своя усадьба и скотъ; а теперь ва одного человѣка, болѣе достаточнаго, чѣмъ тридцать прежнихъ Фермеровъ, взятыхъ вмѣстѣ»
есть 29 жалкихъ поденщиковъ, оодовнм которыхъ не можетъ найти
работы. Куда дѣвать ихъ? Остается эмиграція., и правнтадьство ноощряетъ ее, то отправляя лишнія руки за море            лщ жъ
Digitized by tjOOQle
СОЗЕРЦАТЕЛЬНАЯ ЯОРВСПУДЕНЦІЯ.                     656
города, то просто перемѣщая работниковъ съ мѣста на мѣсто, въ
той надеждѣ, что они пригодятся наконецъ гдѣ нибудь. Остается
еще такса на бѣдныхъ, и вотъ лендлордъ всѣми силами способствуетъ разрушенію жилищъ работниковъ, чтобы избавиться отъ
пой таксы. Есть еще хорошія законъ о Bellement, согласно которому
нужно пробыть три года на одномъ мѣстѣ, чтобы имѣть право на
вспомоществованіе, и вотъ лендлордъ, незадолго до срока, разрушаетъ жилища, изгоняетъ работниковъ и обращаетъ мѣсто подъ
скотоводство. Человѣкъ уступаетъ мѣсто животному; это называется
clear the estate — очистить дачу. И вотъ мудрая общественная философія начинаетъ писать о густотѣ населенія, о роковомъ законѣ ирироды, осуждающемъ человѣчество на вымираніе. Послѣ этого говоратъ человѣку, что онъ можетъ, платя ценсъ, о которомъ и мечтать
ве въ состояніи, имѣть голосъ въ дѣлахъ правительства; можетъ
бродить, отыскивая работы, не нуждаясь въ паспортахъ; что его не
могутъ ни сослать, ни повѣсить безъ Формальнаго суда; что онъ можетъ читать парламентскія рѣчи въ «Теймсѣ» и разсуждать громогласно о чемъ ему вздумается. Чего бояться этой жизни, которая
такъ окопалась и вывела такіе красивенькіе заборы съ разными
вооруженіями, вокругъ своихъ дачъ, и устроила такую совершенную полицію. Но къ чему говорить о правахъ работника;
который по своему положенію лишенъ послѣднихъ правъ гражданина, то есть права на уголъ въ своемъ отечествѣ? Къ чему эта
свобода слова и мысли для человѣка, который доведенъ до отуплевія Фабричной работой и у котораго сынъ будетъ въ прямомъ
смыслѣ идіотомъ. Вѣдь это патентованная національной волей насмѣшка надъ бѣдностію...
Но не будемъ несправедливы; вспомнимъ же наконецъ Фраияузскія ateliers nationaux и многое другое, да уже для полноты и англійскаго Тайлера, и Ѳому Мюнцера, и нѣмецкіе 12 пунктовъ XVI вѣка» и наконецъ іюньскую побѣду, да и недавнюю стрѣльбу работниковъ въ Гентѣ.
Или лучше не заглядывать въ дѣла исторіи, а пряно перейдти къ
сердцу больной многострадалицы просвѣщенія. Развѣ пало чюбнра*
лось народныхъ сказокъ, пѣсенъ и нарѣченій, надо писалось повѣ*
стей изъ простонароднаго быта, развѣ простолюдинъ переставалъ
фигурироватьпостоявно передъ глазами современнаго общества — или
какъ нищій, котороиу вымаливалось подаяніе» иди какъ рѣдкое растеніе лунной Флоры, странное, непонятное, не смотря на свою вѣчную
близость къ намъ, съ своимъ особымъ міромъ, съ своей логикой и
своей природой.
Ддмыречтб?         t
Digitized by tjOOQle
656                       смгжмкявик.
Дальше ничего, потому что подаяніе отъ щедротъ и карнкатурное передразниванье, рядомъ еъ изящнымъ состраданіемъ, были послѣдними нитями, на которыхъ наука и жизнь думали до сихъ поръ
утвердить свою связь съ народомъ.
Понятно ли, что народъ.постоянно отворачивался отъ иавмі
науки, что онъ не вѣрилъ ей, не вѣрилъ въ ея средства даже нротнгь
зубныхъ болей, что у насъ не было ключа ни отъ народнаго ужа, н
отъ его логики, потому что ни разу ни наша жизнь, ни ея наука м
рѣшились подойти къ народу просто, безъ притязаній на авторитетъ, на затвердѣлыя права, съ готовностію раздѣлить его слезы
и нужды и дать ему въ помощь свой опытъ, свои силы и свое добро.
Мы, кажется, знаемъ теперь, какъ исключительно строилась
жизнь, и можемъ догадываться наконецъ, чѣмъ была связана наука,
служившая этой жизни, привыкшая называть себя искательвицеі
чистой истины, незапятнанной никакими пристрастіями. Ома развивала предразсудки и суевѣріе.
Для этого, у вей были созерцательныя средства, которып
она запутывала настоящую исключительность своего дѣла. Вмѣсто
видовыхъ понятій она ставила родовыя, вмѣсто части называла цѣлое, вмѣсто точныхъ, простыхъ терминовъ, она выдавала громки,
возвышающія душу наименованія. Вмѣсто свободы торга она говорила о свободѣ, вмѣсто правъ лавки — о оравахъ человѣчества. Ватъ
ея роль и ея преступленіе.
Но вотъ что главное и что должно измѣнить въ существѣ напгь
взглядъ на природу литературнаго дѣла вообще, — это то, что наука,
о которой мы говоримъ, и не могла играть другой роли.
Если все въ практической жизни сводится на борьбу евлъ, та
роль такой же силы играла до сихъ норъ и наука. Она оправдывала
совершавшееся и всѣми силами служила тому, что совершалось; ou
была Факторомъ и органомъ той силы, которая прокладывала себѣ
дорогу въ ущербъ другимъ — Факторомъ давки. Вотъ почему ou
была связана всѣми тѣсными цѣлями послѣдней и должна была приносить имъ въ жертву все, и здравый смыслъ, и добросовѣстность.
Во всѣхъ своихъ видахъ, гдѣ бы мы ее ни взяли, она въ сущности
была только, прямо или косвенно, публицистикой, и всегда будетъ ею,
и никогда но отрѣшится отъ этого характера, потону что такова въ
Существѣ ея природа.
Было другое время въ Европѣ, когда жило одно рыцарство да Феодальная церковь,а все остальное не жило еще; тогда была своя наука и она называлась схоластикою. Опа такъ же говорила объ общихъ правахъ, такъ же громко болѣла о ничтожествѣ человѣка и
такъ же въ суммѣ все оправдывала тѣмъ же самымъ пріемомъ, йакъ
Digitized by VjOoqIc
СОЗЕРЦАТЕЛЬНАЯ ЮРИСПРУДЕНЦІЯ.                    657
и наука лавки — переходя въ созерцаніе у самыхъ глухихъ мѣстъ
того общественнаго строя, который отстаивала, и такъ же разрѣшалась Фатализмомъ у этихъ мѣстъ, какъ и наука лавки. Проронила ли
опа хотя одно слово въ защиту того, что послѣ вышло на сцену?
Нѣтъ,послѣднее вывелось на свѣтъ собственными трудами, своими обстоятельствами и своими же теоріями. Понятно ли, что и вто
послѣдующее знаніе не могло пойти въ отношеніи къ народу далѣе
милостыни и созерцанія, и что разъ договариваясь до своихъ крайнихъ предѣловъ, мѣщанская наука можетъ только бѣжать назадъ, въ
объятія старыхъ остатковъ пережитаго, чтобы спасти дѣло своей
партіи, готова на каждомъ шагу скорѣе протянуть руку остаткамъ
схоластики, чѣмъ начинающему народу. Вотъ это-то всегда чуялъ
народъ; а мы, щеголявшіе своей привязанностью кънароду,не могли
понять этого, и были кругомъ одурачены со всей нашей Филантропіей. Иначе, мы давно бы ничего не послали вслѣдъ этой гнилой
мудрости, кромѣ презрѣнія,не будучи въ правѣ имѣть ничего общаго
съ этой наукой, когда она теряетъ свою простую рѣчь и положительность, и переходитъ въ созерцаніе, зная заранѣе, что тутъ начинается ея злое вліяніе, ея дурманъ, то есть предѣлы, за которыми
отъ нея нельзя ждать болѣе ничего живаго и справедливаго, и что
народная Европа выйдетъ на свѣтъ не иначе, какъ вскрывъ сана
свои силы и отвоевавъ свои истины, выйдетъ черезъ борьбу, и
выйдетъ только найдя въ себѣ достаточно силъ для побѣды надъ
нравственной пошлостью, въ которую тянетъ ее наука лавки черезъ
свое созерцаніе.
Затѣмъ кончило свое дѣло общество, о которомъ здѣсь шла
рѣчь; кончила свое и его наука, и въ разсужденіи ее мы бы давно
могли поставить «amen».
IV.
Но что же дѣлать обществу, гдѣ половина образованнаго поколѣнія согнута кровной привычкой къ положительной чувственности,
на оплату которой убивались долго производительныя средства страны и надъ развитіемъ которой неусыпно трудились издавна; а другая половина, поставленная между горячкой комфорта и умственнымъ трудомъ, нашла въ послѣднемъ только положительную защиту
нравственнаго паденія и систематическую теорію деморализація.'
Народится другое общество и оно будетъ уже совершенно другаго
закала. Не имѣя само мужества, нынѣшнее общество не вѣритъ ему
и1 йъ другихъ; рѣшая, что эти люди измѣнятъ себѣ, какъ пэмѣDigitized by tjOOQle
058                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вило оно когда-то, за лишній грошъ, за ложу въ театрѣ, за вару
любовницъ, за всю прелесть и пошлость жизни, отъ которой еп
самого, этого баловня судьбы, охватила такая безвыходная тоска
и непроходимая скука. Не такъ легко сбрасываются старыя привычки тѣла, а привычки мозга еще труднѣе.
< Неужели дѣйствительно, спрашиваютъ насъ, все въ этой культурѣ,
отъ которой насъ хотятъ заставить отказаться, было такъ ложно!
Неужели поэзія и искусства, неговоря уже о философіи, даже эротическая живопись, пѣсни къ лунѣ и всѣ произведенія, которыя мы
привыкли считать образцами вѣчныхъ, неувядающихъ красотъ,
были только мелкими агентами вашей лавки? Что же ставется послѣ
этого съ теоріями искусства для искусства, науки для науки; онѣяе
только ложны, онѣ невозможны въ своей сущности? Когда мы еще
думали постоять за свое право, оставаться чуждыми участія въ мелкихъ дрязгахъ дѣйствительности, намъ объясняютъ, что собственно
нѣтъ нейтральной почвы, что насъ, такъ иля иначе, несетъ одна 
та же волна, и нѣтъ средства отъ нея отдѣлиться и устроитъ
среди земли свою планету, отъ нея независимую, что нельзя не взятъ
какой либо карты въ этой игрѣ и что каждый, гдѣ бы онъ вм
стоялъ, что бы ни дѣлалъ, прямо или косвенно,беретъ ее, и что мы
сами ее взяли, и какую скверную карту еще. Что станется съ нашеі
умственной дѣятельностью, когда она признаетъ за маску то, что
такъ долго считала лицомъ; куда перейдутъ ея красоты и возвышенность, ея поэзія? — все, что восхищало, возвышало, убаюкивало,
все превратится въ звонъ, въ жалкій свистъ. Неужели для васъ еще
мало заботъ и безпокойства въ жизни, и ве жаль вамъ изгнать
послѣднихъ слѣдовъ и безъ того потеряннаго золотаго вѣка? Правда, желудокъ у человѣка одинъ подъ всѣми градусами и мозгъ одинъ,
а потому и нормальные законы жизни, вырабатываемые тѣмъ и другимъ, должны быть равны для всѣхъ національностей; положимъ,
наши взгляды имѣютъ долю заблужденія, но вѣдь и заблуждевія
нужны въ жизни, — право, нужны!...
«Помилуйте, да кто же будетъ говорить такъ? Это уже слишкомъ
нелѣпо. Или вы не чувствуете того несомнѣннаго антагонизма,который развивается въ нашей умственной средѣ съ Западомъ?»
Итакъ объ этомъ антагонизмѣ.
Не такъ давно, мы вотъ еще совершенно мирно покоились на
Дюма и фудрасахъ, и мирились съ жизнію болѣе за ея практическія
выгоды. Но вотъ пришло другое время, и насъ стали вдругъ корить
въ глаза нравственной пошлостью наши ученые братья, глотнувшіе
германской правды; и мы дѣйствительно согласились, что ужь череаъ-чуръ много созерцанія вошло у насъ въ кровь и нравы за долDigitized by tjOOQle
СОЗЕРЦАТЕЛЬНАЯ ЮРИСПРУДЕНЦІЯ.                      669
гой пржвычкой. Возгорѣвшись благороднымъ негодованіемъ на себя
 другихъ, мы стали віругъ подымать все вопросы, подымать и
тутъ же рѣшать, конечно; и въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ нодымали
ихъ столько, что ни въ какой сказкѣ ве разсказать. Сомнѣвается въ
этомъ только одинъ «Свистокъ», ну да и тотъ больше изъ зависти,
что не ему пришлось первому.
Сброшенные весьмапростымъ образомъ, мы полетѣли внизъ, чтобы взглянуть съ сокрушенной совѣстью на собственную бѣдность и
позвать наконецъ свои ошибки. И вотъ чувствуемъ, что наши ноги
не могутъ все-таки коснуться твердаго предѣла, что васъ снова
что-то нодхватываетъ, несетъ снова вверхъ, какіе-то пузыри выросли у насъ подъ мышками и носятъ по воздуху, и только неревот
сятъ съ одной мечты ва другую. Тамъ, гдѣ мы думали упасть очень
вязко и больно, едва ве разбиться о камни, ве утонуть въ болотѣ и
грязи, мы понеслись снова въ воздушной теоріи, обставленной своими признаками вѣроятности и своими доказательствами Едва мы
успѣли оправиться отъ злаго отрезвляющаго Факта, какъ у насъ состряпалась уже своя удачная догадка, которая не замедлила превратиться въ систему, и съ высоты этой системы мы вотъ уже
снова знаемъ, что мы народъ избранный — принять наслѣдство умиг
рающей исторіи, и что у насъ все на то приготовлено, и почва-де
превосходная и все, какъ слѣдуетъ. Въ сладкой дремотѣ новаго положенія идетъ у насъ смирный разговоръ самихъ съ собою, среди
котораго падаютъ послѣднія сомнѣнія. Хорошо, говоримъ мы, мы
видимъ и вѣримъ, что недостатки Запада суть дѣйствительно недостатки; но недостатки эти такъ велики, что нужно много труда надъ
самимъ собою, много работы умомъ и руками, и даже героизма и
самопожертвованія, для народа, который хочетъ въ этомъ случаѣ
принять наслѣдство исторіи. А вотъ есть у насъ мудрость, мудрость
не схоластическая, а чисто научная. Хотя она и началась по исторіи
съ книгъ кабалы и заклинаній, но мудрость эта искала всегда одной
чистой истины. Она то и открыла намъ весьма простой законъ органическаго движенія исторіи, по которому вотъ теперь гніетъ Западъ, его недостатки у всѣхъ на глазахъ, а у насъ въ жизни по
всѣмъ догадкамъ готовы такія сокровища, о которыхъ мы но догадывались, пока не узнали, что очередь теперь за ними. Итакъ сложимте руки и поплывемъ прямо на встрѣчу своему счастію; ничто
уже не вырветъ его теперь изъ нашихъ рукъ, только нужно во всякомъ случаѣ держать руль поближе къ тому, что нанесла намъ до
сихъ поръ исторія, чтобы развитіе наше было какъ можно естественнѣе.
Ясно, просто, изящно и утѣшительно. Только какъ тяжело лоDigitized by tjOOQle
660                      СОВРКМИИМНКЪ.
жится ва душу это утѣшеніе. Оглядываемся на Завадъ и видимъ,
что западная жизнь едва ли не съ большимъ презрѣніемъ отзывается
о насъ, чѣмъ мы о ней, что и до нее, ваяется, дошелъ слухъ о наншхъ притязаніяхъ. И вотъ она насъ осматриваетъ съ любопытствомъ. Голова круглая, кожа грязножелтая, волосы черные идя
грязно-свѣтлые, въ глазахъ отсутствіе увѣренности и смѣлости, въ
характерѣ лицемѣріе и щегольство распущенностью, ори скрытной
трусости и суевѣріи въ сердцѣ, надутость безъ гордости, безъ мужества и стойкости, въ обществѣ одна вѣчная Ферментація, бездѣльное броженіе и ничего болѣе.
Въ результатѣ такого наблюденія, отвѣтомъ на всю заносчивость
слѣдуетъ одна заслуженная улыбка презрѣнія.
А намъ что? — намъ конечно ничего: мы вѣдь презираемъ Западъ.
Что же, однако, доказали ли мы хоть чѣмъ нибудь наше умѣнье
рѣшать вещи лучше Запада, чтобъ имѣть право презирать его? Нѣть,
нона ничѣмъ. Ну, и слава Богу.
Доказали мы, какъ видите опять, тяько совсѣмъ другое.
Доказали, что схоластическій дурманъ проѣлъ насквозь нашу
ученую логику, и что наплюетъ намъ когда нибудь поздно, поздно
породъ въ бороду за такую къ нему Филантропію.
