ХИЛИ ДА БЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.
ПОВѢСТЬ.
(влвцв Константиновнѣ с — чь).
Часть вторая.
ѴП.
Михайловское было въ — скомъ уѣздѣ, недалеко отъ маленькаго городишка: въ тонъ городишкѣ сбиралась каждый годъ
людная и богатая ярмарка. На эту ярмарку ѣздили и издалека,
а изъ-близка и подавно. Всѣ ѣздили, кто могъ: кто продавать,
кто покупать, кто людей посмотрѣть и себя показать. Кому на
ярмаркѣ побывать не удалось, тѣ себя величали домосѣдами,
всегда молили Бога сохранить ихъ отъ ярмарочныхъ непосѣдовъ и почему-то думали, что ихъ дразнятъ обновами и разсказами; всѣ обновы были на ихъ глава съ изъяномъ, а въ разсказѣ ни въ одномъ не было на волосъ правды. Напримѣръ, въ
тотъ годъ, что о немъ теперь рѣчь идетъ, одинъ помѣщикъ разсказывалъ, что онъ выигралъ на ярмаркѣ семь тысячъ и самъ
удивлялся, какъ выгодно танъ сбылъ сѣрыхъ лошадей и
бричку, а между домосѣдами ходилъ слухъ, что онъ воротился домой съ однимъ кнутикомъ въ рукахъ, не ѣвши, не пивши
Digitized by ѴзООдІе
272                     совгкмкнникъ.
во всю дорогу. Одна помѣщица показывала покупокъ на двѣ
тысячи, а домосѣдки считали, что она брала на ярмарку всего
на всего девять-сотъ рублей. Однимъ словомъ сказать, сколько
у однихъ было хвалы и похвалокъ, столько у другихъ хулы и
насмѣшекъ.
Да это не самое главное; что есть на свѣтѣ, за что люди не
ссорятся и о чемъ не спорятъ? — а главное пока теперь то, что
на этой ярмаркѣ заводились знакомства новыя и даже такъ случалось, что повезетъ мать на ярмарку трехъ дочерей, а съ ярмарки привезетъ только одну. Не только тамошній соборный
священникъ отъ свадебъ разбогатѣлъ, — и дьячки разжались и
пономарь выстроилъсебѣ домикъ въ четыре одна.
Вороновы были на ярмаркѣ, накупили обновъ и завели новыя знакомства. Пріѣхали домой, кроили и шили обновы и вспоминали знакомыхъ.
Особенно вспоминали онѣ одного молодаго вдовца, Владиміра Андреича Саханина — какой онъ былъ красавецъ, какъ
мчался по улицамъ на вороныхъ лошадяхъ въ серебряной збруѣ,
какъ у него глаза блестѣли, какой у него голосъ звучный, какъ
его встрѣчали вездѣ я всегда, что вт* церкви онъ стоялъ выше
всѣхъ, а въ собраніяхъ былъ лучше всѣхъ, и что юнъ обѣщался
пріѣхать въ Михайловское.
«Да онъ не пріѣдетъ»,говорила Оля, а сама все поглядывала
въ окно; а какъ-то Варя позвонила въ колокольчикъ позвать
клц*чницу, она ахнула, кинулась и чуть не сбила съ ногъ ключницу на порогѣ; не сказала, чего испугалась, но краснѣла, какъ
малина и сѣла читать книгу, — и страхъ, какъ прилежно читала.
Съ самаго пріѣзда съ ярмарки Оля скучала. Жаловалась иа
боль въ головѣ, больше спать стала, и жаловалась на дурные
сны. Черезъ три дня послѣ, пріѣзда, вечеркомъ Оля совсѣмъ
разгрустилась, ударилась въ слезы и призналась Вѣрѣ, что она
груститъ по вдовцѣ, просила совѣта, какъ ей быть, и что ей
дѣлать. При такомъ признаньи Вѣра  вся поблѣднѣла; молча
Потомъ обняла ее; но Оля обнявшись стала пуще плакать и
больше говорить и спрашивать. Она спрашивала у Вари: «хорошій ли человѣкъ Владиміръ Андреичъ? любитъ ли ее? Полюбитъ ли? Не разлюбитъ ли? Пріѣдетъ ли? Скоро ли? Какъ съ
нимъ говорить? Какъ ему отвѣчать?»
Digitized by Google
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТРИ СЖСТРЫ.                     273
— Мнѣ страшно, Варя; я не знаю, что мнѣ дѣлать, и какъ
инѣ быть... Ты мой другъ, — на тебя моя надежда...
Какъ повѣрила Оля сестрѣ свое горе и подошла подъ сестрину защиту, она поуспокоилась; наплакалась, наговорилась
и уснула. А Варя цѣлую ночь на-пролетъ проходила по комнатѣ
и продумала. Думала о вдовцѣ, о сестрѣ, объ ихъ любви, объ
ихъ счастьи, о томъ, что имъ будетъ, да вѣрно думала и о себѣ,
о томъ, что было, — а иныя воспоминанья только затронь, такъ
отъ нихъ не отобьешься, не отмолишься и не отплачешься.
Утромъ Оля пришла сказать, что видѣла во снѣ Владиміра
Андреича, и призналась, что онъ ей часто снится.
Призналась тоже, что за день до отъѣзда, вечеромъ она сидѣла подъ окномъ, — вдругъ онъ подошелъ подъ окно, схватилъ
ея руки и цаловалъ, — что при прощаньи особеннымъ взглядомъ
на нее глядѣлъ — точно ему жаль было, точно онъ пустить пе
хотѣлъ... что тихо ей сказалъ что-то; она не разслыхала, что
сказалъ...
Вспомнилось потомъ еще то и другое; еще о немъ поговорили, еще его похвалили; поговорили тоже о жизни, о счастьи,
о Богѣ и о терпѣньи.
Ввечеру всѣ три сестры сидѣли въ гостиной — кто за книгою, кто за работою; вдругъ послышался колокольчикъ; не
успѣли переглянуться и вскочить, застучали колеса и зафыркали
лошади подъ крыльцомъ. Въ открытыя окна блеснула серебряная сбруя и услышали знакомый звучный голосъ. Оля выбѣжала
игъ гостиной, Варя за нею; Соня встрѣтила гостя. Онъ вошелъ;
высокій, молодой, красивый, точь-въ-точь Иванъ Царевичъ
удалой добрый молодецъ, что ему все ни по чемъ и все легко,
стоитъ только крикнуть молодецкимъ голосомъ, свистнуть соловьинымъ посвистомъ; что отъ него злые колдуны прячутся, а
добрые люди его побаиваются, товарищи и сверстники съ нимъ
тягаться не станутъ, а прекрасныя царевны его завѣтными перстнями дарятъ.
— Здравствуйте, Софья Василіевна! Какъ вы поживаете?
Пока проговорилъ ати слова, быстрые его глаза блеснули
по всѣмъ уголкамъ и дверямъ, — искали, гдѣ прекрасная царевна.
— Садитесь, Владиміръ Андреичъ, сказала Соня.
Онъ сѣлъ, а Соня противъ него сѣла. Завела Соня рѣчь о
томъ, о семъ; но Владиміръ Андреевичъ отвѣчалъ ей да, да
T. LXXXX. Отд. 1.                                       18
Digitized by Google
274                     современникъ.
нѣтъ, да не знаю, и то часто невпопадъ, и вертѣлся, точно его
комары кусали.
Оля стояла давно передъ дверями, прислушивалась, что говорятъ, и шептала Варѣ, что она войдти не смѣетъ. Прошло- съ
часъ, пока она осмѣлилась и вошла за Варею слѣдомъ, какъ виноватая; и пора, была войдти, потому что Владиміръ Андреичъ
ужь всталъ съ своего мѣста, ходилъ.по комнатѣ и, какъ говорится, рвалъ и металъ. Вошла Оля; онъ бросился къ ней мимо
Вари: морщины на лбу сейчасъ же у него проняли, глаза другими искрами засверкали, онъ сѣлъ и заговорилъ, — заговорилъ
живо, весело, громко.                          t
Смущенье и тревога прошли; волненье и радость устоялись;
вечеръ шелъ хорошо : у всѣхъ глааа разгорѣлись и всѣ улыбались, а больше всѣхъ Владиміръ Андреичъ и Оля.
Прошелъ вечеръ, давно было за полночь, а все еще не расходились — не'хотѣлось. Сколько времени сбирались разойтись,
а собравшись, сколько еще простояли посередь комнаты, а потомъ сколько еще въ дверяхъ проговорили, пока простились до
утра; да потомъ еще сколько сестры межъ собой проговорили,
а' Владиміръ Андреичъ по своей спальной нзъ угла въ уголъ
прошагалъ, пока все стихло и заснуло.
Владиміръ Андреичъ пробылъ въ Михайловскомъ два дня.
Какъ быстро эти два дня пролетѣли! какъ живо! О чемъ, о чемъ
не говорили! Чему-чему не смѣялись! Зато на третій день, когда
его проводили, какъ стало тихо и пусто! День былъ долгійпредолгій; а ввечеру Оля пришла, поплакала около Вари, отвела
душу немножко разговорами объ немъ.
Впрочемъ, не Богъ’-знаетъ какъ долго пришлось по немъ
тосковать, — черезъ недѣлю онъ опять пріѣхалъ. Еще веселѣй
было съ нимъ, чѣмъ въ первый разъ, и еще скучнѣй стало послѣ
его отъѣзда. Не только подъ вечерокъ, а утромъ и днемъ Оля
тужила, ночью просыпалась, чаще да чаще къ Варѣ за совѣтомъ
приходила, какъ тоску избыть, да чѣмъ помочь горю. Варя сама
съ ней горевала. Время въ томъ проходило, что онѣ обнимались,
толковали, ждали; пріѣзжалъ Владиміръ Андреичъ, привозилъ радость — радовались; уѣзжалъ, оставлялъ тоску — тосковали.
Разъ, проводивши Владиміра Андреича, Оля печально сидѣла подлѣ окна. Толко-что онѣ съ Варей говорили, кйкъ
грустно стало; Оля сидѣла и вздыхала. Вдругъ слышитъ коло — 
.                                         г
»                                       Google..
ЖИЛИ ДА БЫЛИ ТРИ ОСТРЫ.                275кольчикъ. «Кто бы это?» подувала Оля, безучастно выглянула
въ окно; но едва выглянула, вся вспыхнула: по улицѣ мчался
Владиміръ Андреичъ.
Сердце у Оли замерло. «Господи, что это значитъ? Что это
будетъ?»
Она побѣжала-было къ Варѣ, но въ двери ей на встрѣчу
Владиміръ Андреичъ; бросился ей въ ноги и страшнымъ голо-*
сомъ сказалъ ей, что если она его не любитъ, такъ онъ застрѣлится или голову себѣ разобьетъ. Онъ — то шепталъ: «любите ли
вы меня?» то кричалъ: «любите ли вы меня?» Оля ему шопотомъ отвѣтила: «да».
Тогда радости его не было предѣловъ. Онъ цаловалъ ея
руки, и платокъ, что она держала въ рукахъ, и коверъ, по которому она прошла; называлъ и ангеломъ и онаровательницей;
спрашивалъ, чего она хочетъ, чего желаетъ. Не хочетъ ли она
его жизни? Онъ сейчасъ ей жизнь отдастъ! Не Желаетъ ля она
его смерти? Онъ сейчасъ умретъ!
Пришли Варя, Соня; обнимались всѣ, смѣялись, плакали.
Владиміръ Андреичъ всталъ на колѣни и молилъ сейчасъ же
послать за священникомъ, послать его лошадей : у него были
рысаки.
Пока ключница повязалась синямъ шелковымъ платномъ, а
Варя написала записочку къ священнику, рысаки уже стояли у
крыльца, и блѣдный кучеръ, испитой, измученный, сидѣлъ на
козлахъ.
Владиміръ Андреичъ выскочилъ на крыльцо, бросилъ ку*черу, на радостяхъ, десять рублей и сказалъ, чтобы онъ летѣлъ
съ ключницей за священникомъ и прилетѣлъ съ священникомъ,
а то голова у него на плечахъ не уцѣлѣетъ; опять прибѣжалъ
къ Олѣ и опять пошло: «любишь или не любишь? Жить или
умереть?» А кучеръ спряталъ рубли въ шапку безъ радости и
выслушалъ слова барскія безъ робости.
Кучеръ этотъ былъ выбранъ за красоту свою, за высокій
ростъ и за статность, и одѣтъ онъ былъ отлично: темнозеленый
плисовый кафтанъ на немъ и поясъ съ серебромъ и съ чернью,
шапка бархатная съ павлиными перушиами; «былъ онъ хорошъ,
когда былъ румянъ и здоровъ, когда глаза' глядѣли живо, да
усмѣшка веселая была, — теперь румянецъ у него пропалъ,
глаза потускнѣли, онъ исхудалъ: теперь его одежа не красила
Когда его Владиміръ Андреичъ взялъ въ кучера, — Владиміръ
,                                                 Google
276                       совркмкмнцкъ.
Андреичъ тогда было пристрастился къ лошадямъ : загналъ
тогда онъ двѣ тройки и молодаго кучера укаталъ, — съ той поры
кучеръ не поправился, а все чахъ понемножечку. Онъ давно ужь
сказалъ своимъ друзьямъ и пріятелямъ, чтобы помянули его хорошенько, если онъ умретъ гдѣ на дорогѣ, безъ покаянья. «Помяните хорошенько», говорилъ онъ: «за то, что я никому ни
худа, ни зла не сдѣлалъ». Сказавши такъ и распорядившись,
онъ успокоился, и видъ у него былъ какъ у человѣка, что напасть къ нему не сегодня пришла, а ему знакома, неизбѣжна
и онъ къ тому привыкъ. Онъ обѣдъ бросалъ.безъ ропота, просыпался безъ ворчанья, и стоять подъ крыльцомъ случалось цѣлую зимнюю ночь на морозѣ, или стоялъ въ лѣтній жаръ, на
солнцѣ, не шевельнувши и бровью. Если сонъ клонилъ, онъ
дремалъ, а то глядѣлъ по сторонамъ ва дома, на людей, на
птицъ — на что попадалось. Была'у него невѣста — онъ съ ней
разошелся. «Полюби иного, лучше тебѣ будетъ», сказалъ ей
и на память надарилъ ее всѣмъ, чѣмъ могъ. Что еще у него
было добра, уступилъ все брату и сестрамъ.
Да это къ сторонѣ, а надо самое дѣло разсказывать.
Помчались за священникомъ и примчали его съ причтомъ.
Священникъ кряхтѣлъ, ключница стонала; два молодые дьячка
довольны были ѣздою скорою, посмѣивались; у дьякона было
лицо озабоченное: онъ въ то время домъ перестроиваЛъ себѣ, у
вето заботъ много было.          >
Въ залѣ ужь стояли образа и лежали кольца; всѣ тамъ сидѣли и ждали священника; изъ дверей видно было много разноцвѣтныхъ головъ, простоволосыхъ и повязанныхъ. Всѣ тихо
говорили и тихо ходили, кромѣ Владиміра Андреича. Владиміръ Андреичъ въ нетерпѣньи даже не сидѣлъ съ невѣстой, а
ходилъ по залѣ и у всѣхъ спрашивалъ, кто ему попадался: «скоро
ли пріѣдетъ священникъ? Сколько верстъ до него? Дома ли онъ?»
и много еще другихъ вопросовъ. Онъ встрѣтилъ священника
словами: «отчего не ѣхали такъ долго? Что такъ долго медлили?»
Ужь сказано, что священникъ былъ человѣкъ добрѣйшій;
къ тому жь онъ любилъ, когда слаживалась свадьба, — такъ онъ
удивился, а не обидѣлся такими словами, поздравилъ всѣхъ и
разсказалъ, какъ его мчали, какова пыль по дорогѣ, а впрочемъ
засухи нѣту и сады цвѣли сильно. Пока онъ говорилъ и ризу
надѣвалъ, дьяконъ раскрылъ книгу, дьячки стали за дьяконо — 
»                   Digitized by G<  [e
ЖИЛИ ДА БЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                    277
выми плечами, восковыя свѣчи затеплили передъ образами, и
священникъ началъ: а Во имя Отца и Сына и Святаго Духа».
Послѣ обрученья, заставили жениха съ невѣстой поцаловаться — и тутъ же ключница обозвала Владиміра Андреича
сѣрымъ коршуномъ. И Владиміръ Андреичъ вправду немножко по коршунски сдѣлалъ: сейчасъ послѣ обрученья, онъ
схватилъ невѣсту, увелъ въ гостиную отъ всѣхъ, потомъ и въ
гостиной тѣсно ему показалась — увелъ ее въ садъ. Кто кликалъ его или заговаривалъ, — онъ на всякаго сверкалъ глазами и отъ всякаго уходилъ дальше.
Все это онъ такъ ясно и прямо выражалъ, что никому нельзя
было ошибиться — и всѣ отъ него отстали. Онъ безъ помѣхи съ
невѣстой по саду ходилъ, а Варя и Соня сидѣли съ священникомъ въ гостиной, угощали его кОФеемъ и слушали, когда отцвѣтаютъ гортензіи, а когда зацвѣтаютъ гіацинты; дьяконъ сидѣлъ съ ключницей, толковалъ ей о своихъ постройкахъ, а
дьячки тутъ же стояли поодаль: имъ скучно было — они часто
зѣвали и крестились. У домашнихъ у всѣхъ разговоръ шелъ
объ обрученьи, объ женихѣ и объ невѣстѣ; объ обрученьи прослышали уже на концѣ села и вѣсть полетѣла по сосѣдямъ.
VIII.
Со всѣхъ сторонъ шли толки, суды и пересуды объ женихѣ,
каковъ это за женихъ; о невѣстѣ — какова это невѣста; о свадьбѣ — что это за свадьба. Осуждали и одобряли, хвалили и бранили, вспоминали, разыскивали, жалѣли, что первая жена бѣдная уморена, и предрекали, что вторая за ней пойдетъ; но чтд
бы ни ждало за горами, — пока для всѣхъ было очевидно, что
Невѣста любитъ жениха и весела, утѣшается подарками его и
Наряжается; а что ужь женихъ какъ невѣсту любитъ, такъ
даже жутко становилось. Онъ по цѣлымъ днямъ сидѣлъ въ йогахъ у нея, онъ пѣлъ какія-то разбойничьи пѣсни, онъ плакалъ,
онъ всѣхъ гналъ отъ невѣсты, онъ всѣхъ сбиралъ около нея,
онъ сбирался умереть отъ счастья; оиъ сбирался домъ новый
строить; говорилъ онъ такъ громко, дѣлалъ все такъ порывисто
и живо; глаза у него такъ сверкали и горѣли, — многіе качали
головою на него, а нѣкоторые думали даже, что онъ немножечко тронулся умомъ отъ любви и отъ радости, хотя другіе
Digitized by ѴзООдІе
278                     СОВРВМКННПКЪ.
завѣряли, что по вѣрнымъ слухамъ онъ всегда былъ такой
взбалмошный.
Владиміръ Андреичъ ко всему свою любовь приставлялъ, и
на всемъ свою любовь показывалъ. Какъ-то въ разговорѣ помянули, что въ рѣкѣ по близости утонулъ охотникъ въ водоворотѣ,
и Оля сказала, какъ страшно по рѣкамъ такимъ плавать, — Владиміръ Андреичъ сейчасъ хоіѣлъ бѣжать переплыть рѣку изъ
любви — насилу его умолили, насилу удержали; похвалила Оля
что у сосѣда-князя домъ хорошъ, темно-красныя бархатныя занавѣски на окнахъ — Владиміръ Андреичъ послалъ съ нарочнымъ приказъ старостѣ весь домъ обить бархатомъ темно-краснымъ, вмѣстѣ съ наказомъ быть умнѣй и выбрать все лучшее,
а то очутится онъ тамъ же, гдѣ Ефимъ Ѳедоровъ. Ефимъ Ѳедоровъ былъ у Владиміра Андреевича управляющимъ и любимцемъ; Владиміръ Андреичъ ему подарилъ енотовую шубу, а
потомъ въ сердцахъ сослалъ его въ рабочій домъ за грубость.
Староста спросился: «надо ли дѣвичью и сѣни обивать бархатомъ?» Въ отвѣтъ ему одно слово написалъ Владиміръ Андреичъ: «повѣшу». Староста обилъ и сѣни и дѣвичью бархатомъ
и выгадалъ на томъ только, что бархатъ сюда взялъ бумажный.
— А что, какъ замѣтятъ подлогъ? спросилъ пріятель Старостинъ.
— Гдѣ ему замѣтить! У него глаза прыгаютъ, какъ у одержимаго, — гдѣ жь ему разглядѣть!
— А какъ на грѣхъ разглядитъ?
— Ну, что жь! Если на грѣхъ пойдетъ, такъ можетъ быть
всяко! И бываетъ всяко: иной разъ ему угождали, онъ просто
съ лица земли стиралъ; въ другой разъ ему и нагадятъ, онъ похвалитъ. Подъ какой часъ ему попадешься — все отъ того зависятъ.
Много было работы и хлопотъ старостѣ; кромѣ отдѣлки
дома, надо еще было отдѣлать дворъ барскій, садъ барскій и
всю деревню. Барская усадьба стояла на отлогой горкѣ, — съ
горки видна была внизу церковь въ каменной оградѣ, деревня,
луга, рѣки, дальше поля, а дальше полей ничего было не видно,
потому что поля шли все выше и выше холмами и застилали
даль.
Деревня зта не была похожа на прочія деревни: тутъ одна
изба совсѣмъ валилась, подлѣ ней стояла новая, рубленая, съ
красными ставнями, съ тесовыми воротами; подлѣ рубленой была
Digitized by ѴзООдІе
жили да выли  три систры.                    279
простая деревенская изба безъ затѣй; за ней — иля въ три
окошка съ рѣшетчатой трубой, или такъ, что кажись давнымъдавно бы повалилась, еслибъ йодлѣ ней не росла старая, кривая
груша, что держала ее вѣткани, словно когтями. Въ тѣхъ избахъ, гдѣ были рѣшетчатыя трубы, красныя ставни и тесовыя
ворота, жили люди Владиміру Андреичу угодные и за то ом
были надѣлены отъ него. Въ другихъ избахъ, простыхъ или
ветхихъ жили люди нелюбимые, а то и просто такіе, что обѣднѣли, а Владиміръ Андреичъ не зналъ, или забылъ, или вниманьи
не обратилъ; а то и такіе, что отъ роду до старости прожили
въ убожествѣ и въ нуждѣ, а въ голову не пришло, отчего и за
что и почему — и всѣ глядѣли на нихъ спокойно : «вотъ люди
живутъ — ѣсть нечего бѣднымъ», скажется иногда къ слову, да
на томъ и кончится. Но къ свадьбѣ всѣ до одной избушки поправляли.
— На что ото вы поправляете-то? спрашивалъ у старосты
нанятый плотникъ. — Или губернатора будете встрѣчать?
— Женится баринъ, отвѣчала ему старуха.
. — Такъ это на радостяхъ?
— На радостяхъ.
Прежде на барскомъ дворѣ росла крапива — тутъ ее рвали
на ши, на острастку дѣтямъ, на лѣкарство коровамъ; къ свадьбѣ дворъ чистили, выметали и усыпали пескомъ. Садъ былъ
давно запущенъ: деревья тамъ разрослись и вѣтками землю мели
и пустили отростки; узенькія тропиночки вились и перекрещивались по высокой да густой травѣ, — черезъ садъ лежалъ короткій путь съ барскаго двора на деревню, и въ лѣсъ, и на
рѣку; ребятишки забирались въ садъ разорять гнѣзда, за ягодами, за яблоками; въ саду у молодежи бывали тайныя свиданья; въ саду прятались, пережидали барскій гнѣвъ — садъ
былъ с,амое глухое мѣсто; теперь къ свадьбѣ прорѣзывали въ
саду дороги, вырубливали сухія деревья; непроходимыя аллеи
расчищали, подстригали; ставили по саду лавочки.
— И лѣсъ велѣлъ прочистить, говорилъ староста садовнику, — садовникъ тоже былъ къ свадьбѣ къ саду приставленъ;
прежде кто попало сбиралъ яблоки, а караулить никто не караулилъ, присматривать тоже никто не присматривалъ. Садовникъ
былъ суровый такой старикъ, сѣдой, бородатый, съ смѣлыми
глазами.
Digitized by VjOOQIC
280                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Пе знаю я, какъ съ атакъ лѣсокъ и быть, говорилъ ежу
староста: — авось до весны-то не пойдутъ туда.
— Чего ихъ въ лѣсъ теперь понесетъ? отвѣчалъ садовникъ.
— Мало инъ по саду дорожекъ прорѣзали! — Брось ты лѣсъ,
что по-пусту будешь людей трудить, — у людей еще хлѣбъ на
волѣ не убранъ...
— А какъ бѣда будетъ?
— Какая бѣда! Свали на меня: rf свое отбылъ — мнѣ восьмой
десятокъ къ концу подходитъ, — ,нн замужъ меня отдать, ни
что со мной сдѣлать!
— Не станетъ разбирать, который десятокъ!
— Ну, ну, волка-то бояться, такъ въ лѣсъ не ходить! А ты
лѣсъ-то брось!
— А то и вправду брошу.
И бросили лѣсъ.
Церковь выбѣлили и куполъ выкрасили свѣжею зеленой краской, а священниковъ домикъ выкрасили розовой краской. Снесли
дьячкову избушку, — она выходила изъ ряду другихъ построекъ
и чернѣлась какъ обгорѣлый пень, — снесли избушку, а дьячка
съ женой пока переселили въ баню. Дьячокъ ходилъ къ священнику просить защиты, — а тотъ былъ робокъ, всего боялся и
все утѣшалъ тѣмъ, что дѣлать нечего.
— Ты молчи, сказалъ онъ дьячку. — Жалко твоей хижинки — 
да вѣдь опа и такъ уже покривилась, нечего дѣлать — терпи.
Всѣ мы терпѣть должны.
И скоро оправдалось на дѣлѣ, что терпѣть всѣ должны : у
попадьи снесли курятникъ; напрасно она грозила всѣмъ возможнымъ и невозможнымъ: и тѣмъ, что попъ не станетъ Старостиныхъ дѣтей крестить, что за это на Старостинъ скотъ нападетъ
моръ, на его поле неурожай, а на его семью пойдутр болѣзни и
напасти.
На деревнѣ стучали топорами и молотками; садъ расчищали
и подстригали; дворъ косили и мели; людскую отдѣлали за-ново
снаружи, а внутри хотя и было по прежнему черно и голо, за
то было веселѣе. Тамъ собрались чужіе нанятые люди. Тамъ сапожникъ точилъ сапоги, а башмачникъ башмаки, сами оба молодые, черноглазые, волосы у нихъ въ кружокъ и на головѣ
черный козловый обручикъ, — они пѣли все печальныя пѣсни,
по на каждую шутку, что говорилъ кривой портной, они пѣсни
прерывали и заливались смѣхомъ. А портной былъ красноDigitized by VjOOQIC
жила да выла три сестры.                    281
бай великій, и если умолкалъ, такъ затѣмъ только, чтобы собраться съ мыслями и разсказать что нибудь получше и посмѣшнѣе, или затѣмъ, чтобы прикроитр, что надо. Передъ нимъ лежалъ ворохъ сукна синяго и серебряныя пуговицы, онъ шилъ
ливреи; а передъ его товарищемъ лежали ситцы голубые, розовые, желтые и кубовые — товарищъ шилъ платья женскія и
былъ человѣкъ, красивый, тихій п работящій. Въ одномъ углу
сидѣли портные за столомъ, а въ другомъ углу сапожникъ и
башмачникъ, какъ почетные люди, а на лавкахъ поодаль дѣвушки и парни — новобранцы. Говорятъ, нерадостно, коли насильно
выберутъ въ воеводы, а въ слуги и подавно, — такъ немудрено,
что новобранцы всѣ сидѣли пригорюнившись. «Вотъ, ато, иду
я по морскому берегу, — краснобаилъ портной, — вижу, толпа
людей мечется. «Утопъ, кричатъ, писарь утопъ! бѣда!» Нечего
вамъ убиваться, добрые люди, говорю икъ — сейчфъ писарь вынырнетъ. <Гдѣ, говорятъ, вынырнетъ, — на восходѣ солнечномъ
онъ ко дну пошелъ, а вотъ ужь вечерѣетъ!» Это все ничего, говорю имъ — сейчасъ писарь вынырнетъ. Подошелъ я къ самому синему морю, вынулъ изъ кармана рубль серебряный и повертѣлъ имъ, — море всколыхнулось и писарь вынырнулъ.»
Поднялся смѣхъ и хохотъ. Башмачникъ и сапожникъ такъ н
катались; женскій портной смѣялся громко; и новобранцы и новобранкн усмѣхались сквозь слезы и печаль.
Особенно между новобранцами тѣшился разсказомъ кудрявый мальчикъ и все поглядывалъ на портнаго.
— Что глядишь на меня? сказалъ ему портной: — глядишь,
словно у меня въ карманѣ про тебя пирожокъ съ медомъ?
— Разскажите еще, дяденька.
Портной повелъ глазами, всѣ лица были къ нему обращены,
всѣ глаза на него уставились, только одинъ парень не поднялъ
головы и на лицѣ у него была забота, да ко всему ненависть.
— Или нездоровъ ты, братецъ? спросилъ у него портной
обиженнымъ голосомъ: — что голову такъ повѣсилъ?
— Нездоровъ! былъ отвѣтъ.
Портной больше Me спрашивалъ и сталъ рукава кроить.
Другіе принялись за работу и поглядывали на парня; молчанье
не прервалось разговоромъ, а прервалось пѣснью; башмачникъ
запѣлъ: «Что прошли-прошли наши красные дни...»
Digitized by ѴзООдІе
282                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Наканунѣ вѣнчанья Оля въ большой грусти  тревогѣ сидѣла съ Вярей.
— «Ахъ, Варя! ахъ, Варя! говорила она: — «что-то ннѣ сулится? Что-то будетъ со мною?
— Чего ты боишься? о чемъ тоскуешь?
— Какъ же мнѣ не тосковать и не бояться, Варя? Все ново,
все неизвѣстно... Кто знаетъ, что меня ждетъ впереди — счастье
или горе?.
— Да вѣдь ты любишь?
— Что за вопросъ, Варя! Я люблю его больше всего въ
мірѣ!
— Зачѣмъ же бояться? Чего тосковать?
— Ахъ, Варя, Варя! Или ты свое горе забыла!
— Нѣтъ не забыла! не забыла!
— Ты любила и радовалась... Послѣ что? Одно горе осталось! Что, если мнѣ судилось то же!
— Да вѣдь ты любишь?
— Что жь? Хороша любовь счастливая, а несчастная только
мою жизнь погубитъ!
Оля заплакала. Варя быстро ходила по комнатѣ. И у ней
слезы катились по лицу.
— Что, если меня ждетъ горе впереди? опять начала Оля.
Варя остановилась и въ горькихъ слезахъ сказала ей, что все
отъ любимаго человѣка благо, и ушла.
— Ахъ, нѣтъ, нѣтъ! говорила Оля ей вслѣдъ.
Оля пожаловалась Сонѣ, что будущее неизвѣстно и что
грустно, — Соня ей отвѣтила, что да, будущее неизвѣстно я,
спросила, о чемъ она груститъ.
— Ты ничего не смыслишь еще, Соня! Ты еще не знаешь,;
что такое значитъ горе!
— Что бы ни значило, зачѣмъ его загодя оплакивать?
— А каково узнать горе!
— Если всѣ его знали, какъ же и намъ не узнать? О чекъ
ты плачешь?
— Ахъ, никому меня не жалко! промолвила Оля: — никто
мнѣ утѣшительнаго слова не скажетъ!
Соня стала ее утѣшать:
— Голубчикъ мой, не плачь, чего тебѣ плакать? Владиміръ
Андреичъ тебя любитъ...!
И все хорошо Соня ей высчитала: и какъ счастье иной разъ
Digitized by ѴзООдІе
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                      283
прочно бываетъ, и какъ горе стороною проходитъ. Оля стала
улыбаться. Потомъ пришла Варя, обнимала ее и цаловала, сулила ей всегдашнее веселье и вѣчныя радости; потомъ ключница пришла съ разсказами, каково у жениха домъ отдѣланъ,
прогнали Олину и грусть и тревогу. На свадьбу гостей съѣхалось много; всѣ поздравляли и счастья желали, и знали каждую
складочку, что не такъ легла на невѣстиномъ уборѣ; знали и въ
жениховомъ нравѣ неровныя складочки и- не унустнли ни одной
примѣты къ худу. Но чѣмъ ближе подходило къ вѣнчанью, тѣмъ
всѣ мягче становилось, чаще вспоминали давнее знакомство и
Олину ласковость. Замужнія научали Олю, чтобы она первая
ступила на подножье и чтобъ непремѣнно ступила правой ногой — тогда будетъ властвовать надъ мужемъ и въ домѣ; незамужнія умоляли Олю объ зтомъ не забыть, обѣщались стать поближе и подсказать, а тутъ же и себѣ, какъ говорится, на лбу
зарубливали такую примѣту. Однѣ невѣсту одѣвали, другія смотрѣли, третьи поправляли, было безпрерывное движенье въ домѣ;
становились въ дверяхъ, мѣшали другъ-другу; невѣсту одѣли и
посадили въ карету съ посаженой матерью и съ Соней, — Варѣ,
какъ старшей въ домѣ, негодилось ѣхать въ церковь. Всѣ Олѣ махали платками, кивали головами, кричали, чтобъ Богъ ей далъ
счастья; Варя еще разъ подбѣжала къ каретнымъ дверцамъ,
схватила Олину руку — слезъ и поцалуевъ пало безъ счету; ее
взяли подъ руки и насильно увели; карета покатилась.
Оля сильно плакала; посаженая мать, съ страусовымъ перомъ
на головѣ и съ золотымъ образомъ въ рукахъ, утирала глаза;
Соня уговаривала.
Онѣ застали всю свадебную толпу женихову за церковной
оградой и всѣ стояли отъ Владиміра Андреича поодаль, даже
его ша«еръ, — шаФеръ боялся вдвое, и за себя, и за свой бѣлый
жилетъ; Владиміръ Андреичъ давно ужь всѣхъ изъ церкви
выгналъ за ограду встрѣчать невѣсту; давно ужь у всѣхъ спрашивалъ, отчего не ѣдутъ, давно волосы у него растрепались, а
глаза сверкали; давно отъ него всѣ пятились, а священникъ прикрывалъ своими широкими полами любимый свой американскій
кустарничекъ, и все повертывался лицомъ къ Владиміру Андреичу, съ какой стороны тотъ ни заходилъ. Владиміръ Андреичъ, по его мнѣнію, ходилъ, искій кого поглотити; онъ своими
лаковыми сапогами выбивалъ изъ земли цвѣты и подкидывалъ,
а бѣлыми перчатками ломалъ вѣтки на пути.' Всѣ были кругомъ
Digitized by ѴзООдІе
su                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ безпокойствѣ, в хотя голоса два сказала: «да намъ-то что безпокоиться?» — вмъ десять голосовъ отвѣтило: «помилуйте, вѣдь
все-таки непріятно!» Невѣстѣ всѣ обрадовались; а видя, до чего
радъ женихъ, безъ опаски надъ нимъ потрунили; увели его за
вѣтвистую яблонь на паперть, а дьячка послали за вѣничкомъ
почистить платье; шаферъ вынулъ свой гребешочекъ и пригладилъ ему волосы, а потомъ отвелъ его въ церковь. Невѣста уже
стояла на своемъ мѣстѣ и за нею въ два ряда дѣвицы въ бѣлыхъ
платьяхъ. Шаферъ прошелъ мимо всѣхъ, словно велъ укрощеннаго тигра; съ такимъ видомъ люди возвращаются съ поля битвы или изъ чумйаго города, когда знаютъ, откуда они вышли
цѣлы и другимъ не совѣтуютъ судьбу искушать.
Началось вѣнчанье.
Послѣ вѣнца Владиміръ Андреичъ едва кое-какъ выстоялъ, благодарственный молебенъ, не выслушалъ поздравленій,
вышелъ съ молодою изъ церкви плечомъ впередъ, сѣлъ съ ней
въ карету, велѣлъ кучеру гнать лошадей во весь духъ, и
уцчался.
Въ Михайловскомъ, послѣ провода гостей, все въ домѣ прибирали, разговоровъ ужь не велось, а только говорились отрывистыя слова и слышны были частые и громкіе зѣвки. Однимъ не
спалось — Варѣ да Сонѣ.
— Какъ опустѣло безъ ней! какъ опустѣло! говорила Варя
въ тоскѣ. — Соня, какъ безъ ней опустѣло!
— Да, Варя, опустѣло.
— Какъ она счастлива! какъ счастлива!
Варя переходила отъ тоски къ восторгу, отъ восторга къ*тревогѣ и горю.
— И что, если она счастлива будетъ не долго! Боже мой!
Пусть я не доживу до зтого, если она будетъ несчастна!
Потомъ разговоръ переходилъ къ тому, какъ-то Оля пріѣхала на новое мѣсто, какъ хозяйничать,будетъ въ домѣ, какъ
поѣдутъ къ ней провѣдать ее, какъ она будетъ ѣздить къ никъ:
потомъ много, много предположеній, плановъ и надеждъ, что
люди себѣ на забаву и на утѣшенье всегда припасаютъ.
IX.
Молодые стали жить да поживать. Все у нихъ въ домѣ было
пышно и богато.. Правда, что бархатъ черезъ — чуръ отливалъ
Digitized by Google
ЖИДИ ДА выла ТРИ СЖСТРЫ.                      ж
краевымъ; но нрн большихъ зеркалахъ повсюду хоть и рѣзало
немножечко глаза, а было необыкновевво, и Ольгѣ Петровнѣ
нравилось. Первое время Ольга Петровна своими ногами почти
не ходила: Владиміръ Андреичъ носилъ ее на рукахъ по комнитамъ, носилъ ее на рукахъ по саду. Потомъ онъ пересталъ ее
носить иа рукахъ; потомъ сталъ сердиться на часы, что часы,
невѣрно идутъ; потомъ онъ велѣлъ старостѣ зажечь плошки во*
черомъ по всей деревнѣ, по саду и во дворѣ. Плошки зажгли,
деревню, садъ и дворъ освѣтили, — Ольга Петровна очень этимъ
утѣшалась, Владиміръ Андреичъ опять ее носилъ на рукахъ;
потомъ онъ приказалъ нарядиться всей деревнѣ и собраться поклониться молодой барынѣ; деревня нарядилась, собралась и поклонилась. Ольга Петровна растрогалась, Владиміръ Андреичъ очень былъ веселъ и всѣхъ обдарилъ; потомъ онъ- созвалъ
гостей и задалъ пиръ; потомъ повезъ молодую на чужіе пиры;
потомъ онъ сталъ бнть любимую свою собаку, Діанку, гнѣваться на осень, ва вѣтеръ, на солнце — на все, что было кругомъ;
сталъ шагать по комнатамъ, кричать и топать ногами на
людей.
Расъ, когда онъ ужь очень раскричался, Ольга- Петровна
встревожилась, прибѣжала къ нему в со слезами просила не сердиться; Владиміръ Андреичъ сейчасъ умолкъ, просилъ на колѣняхъ прошенья, поклялся небомъ и землею, что никогда этого
больше не будетъ; дня черезъ два-было опять то же. Опять Ольга Петровна прибѣжала и стала просить, — Владиміръ Андреичъ ме слушалъ; Ольга Петровна стала плакать; Владиміръ Андреичъ спросилъ ее, о чемъ она плачетъ — такъ громко, что
Ольга Петровна только ахнула: тогда Владйміръ Андреичъ
посмѣялся надъ ея страхомъ, сказалъ ей: «успокойся» и поцаловалъ ее, и опять обѣщалъ, что больше кричать не будетъ, — 
и сталъ кричать ѵ что дальше, то чаще. Наконецъ пришелъ такой часъ, когда Ольга Петровна хотѣла его остановить, онъ
такъ на нее крикнулъ, что она совсѣмъ потерялась и чуть не
упала со страху. Потомъ полились у ней слезы. Владиміръ Андреичъ разбѣжался и лбомъ объ притолку — ударился разъ,
ударился другой в вдругъ очутился передъ Ольгой Петровной.
— Не плачь! крикнулъ онъ.
Ольга Петровна хотѣла убѣжать изъ комнаты, онъ крикнулъ
еще громче:
- і — Останься!
Digitized by vooQle
соввкмхнвнкъ;
Ольга Петровна стояла словно подъ громами небесиымв;
тутъ грохочетъ и танъ грохочетъ, н стоять страшно, что убьетъ,
и ступить страшно, что убьетъ. А какъ она ни бѣжала, ни говорила, ни плакала, Владниіръ Андреичъ остановился н только
скрежеталъ зубани; потомъ онъ опять разбѣжался въ притопну,
а Ольга Петровна той кинутой опомнилась и вырвалась изъ комнаты. Владиміръ Андреичъ бросился за вей по всему дону я
нашелъ ее въ постелѣ, блѣдную, какъ бумага и съ закрытыми
глазами; онъ самъ побѣлѣлъ, какъ бумага, паковалъ у ней руки
и ноги, и плакалъ, какъ дѣвочка. Ольга Петровна пришла въ
себя — радости его границъ не было; на Ольгу Петровну посыпалась тьма тьмущая поцалуевъ, 'ей наговорилось три короба
обѣщаній; опять ее Владиміръ Андреичъ взялъ на руки к носилъ но комнатѣ.
Съ этого дня Владниіръ Андреичъ точно ее вдругъ сильнѣй полюбилъ, пересталъ выглядывать въ окошко, пересталъ
сомнѣваться — идутъ ли вѣрно часы; й люди ему теперь съумѣли лучше угождать, и Діанна лежала теперь на своемъ мѣстѣ.
Конечно, все это было до поры до времени.
Но съ зтого же дня Ольга Петровна никогда не вмѣшивалась
въ его гнѣвъ; Ольга Петровна только заслышитъ первое сердитое слово, только завидитъ первый грозный взглядъ, сейчасъ
незамѣтно ускользнетъ изъ комнаты, и какова бы гроза и надъ
кѣмъ бы ни разыгралась, она и перебудетъ у себя въ спальной, какъ мышка въ норкѣ.
Первое время замужества Ольги Петровны къ ней пріѣзжали
сестры, именно пріѣзжали онѣ черезъ двѣ недѣли послѣ ея
свадьбы; — какѣ онѣ пріѣзжали, Владиміръ Андреичъ сталъ
вздыхать отрывисто, и громко; потомъ вздыхалъ и глядѣлъ на
сестеръ такъ, что имъ оставалось только покашливать для храбрости, — потомъ онъ просто-на-просто бѣгалъ отъ нихъ и затворялъ за собою двери, изъ-за дверей онъ кликалъ Ольгу Петровну: «Оля! Оля! Оля! гдѣ ты? гдѣ ты? гдѣ ты?» И все это
шло одно за другимъ не по днямъ, а по часамъ, такъ что въ
первый же вечеръ пріѣзда своего, сестры сказали Ольгѣ Петровнѣ, что онѣ поѣдутъ на другой день. Ольга Петровна хотя
была рада имъ очень, но безъ печали услыхала о скоромъ отъѣздѣ — ее тогда Владиміръ Андреичъ еще на рукахъ носилъ.
Владиміръ Андреичъ обрадовался этой вѣсти ужасно, развеселился, повелъ сестеръ по дому показывать имъ весь донъ, поDigitized by Google
ЖВЛИ ДА БЫЛИ ТВН СВСТРЫ.                       287
томъ повелъ покаяывать садъ, — совсѣмъ темь была и впереди
передъ ними два человѣка несли Фонари; потомъ всѣмъ ихъ дарилъ: дарилъ органомъ и дарилъ восьми-лѣтней дѣвочкой дво*
ровой, дарилъ сѣрой лошадкой, дарилъ шалью Ольги Петровны,
угощалъ ихъ ва ужиномъ и обнялся съ иіти на сонъ грядущій.
Вечеръ прошелъ въ суетѣ, въ движеньи: то Владиміръ Ан-.
дреичъ велѣлъ привести лошадь, — приводили лошадь смотрѣть
передъ окна и свѣтили лучинами и Фонарями; то заводилъ Владиміръ Андреичъ органъ; то дѣвочку призывалъ,. приказывалъ
ей глядѣть прямо всѣмъ въ глаза; то шаль разстилалъ; — поздно
разошлись спать.
Сестры пришли въ свою комнату и молча стали раздѣваться,
и раздѣвалась Соня медленнѣй, а Варя поспѣшнѣй всегдашняго;,
потомъ онѣ обнялись крѣпче всегдашняго.
— Какъ онъ насъ выживаетъ! сказала Варя. — Вѣдь онъ просто ревнуетъ къ намъ Олю. Не надо къ нимъ часто ѣздить.
Жалко мнѣ съ Олей разставаться! Какъ я рада, что ова счастлива!
И глаза у ней блестѣли, и слезы блестѣли въ глазахъ. Соня
сидѣла съ ней рядомъ на кровати и слушала.
— Соня, что же ты молчишь? Что же ты  молчишь, Соня?
Неужто ты сердишься за то, чуо мы имъ мѣшаемъ? Неужто ты
не понимаешь, что когда любятъ... что когда мѣшаютъ... Погляди на меня! Неужто... Она быстро подняла Сонину голову
вверхъ. Соня глядѣла ей въ глаза своими, добрыми и тихими — ~
и ей улыбнулась; Варя жарко разцаловала ее.
— Нѣтъ, ты хорошо глядишь... Но что же ты ничего не.
скажешь? Скажи же мнѣ... Ты сердишься?
— Нѣтъ, — я думала...
— Ты объ этомъ дурно думала?
— Нѣтъ, я другое думала.
— Да что же? Что же?
— Дай я скажу тебѣ. Я думала, какого бы мнѣ себѣ счастья
поискать, гдѣ, въ чемъ?                                        '
— Ты будешь, будешь счастлива! Ты найдешь человѣка, ты
полюбишь... ты выберешь славнаго человѣка... Не думай, что
люди нехороши, что не за что любить ихъ, — это неправда, Соня...
— Нѣтъ, любить есть за что. Я знаю многихъ, <что ихъ есть
за что очень, очень любить... а чтить некого...
Варинъ пылъ вдругъ утихъ, она присмирѣла и отвѣтила:
Digitized by Google
288                      соввкмкннакъ. 
— Говорятъ, что ва землѣ нѣть совершенства.         '
— Да это не совершенство, — не то что въ примѣръ всѣмъ,
что ли, стать, а не даромъ быть и жить по своему, — такіе люди
есть на свѣтѣ, только у насъ нѣтъ такихъ.
- На другой день сестры встали рано н, дожидаясь къ чаю хозяевъ, бродили изъ комнаты въ комнату; — въ кладовую двери
были настежь и на стѣнѣ въ кладовой висѣлъ портретъ въ червой рамкѣ, — портретъ мальчика, черноволосаго и кудряваго, съ
такими ясными и смѣлыми глазами, съ такою веселою и откровенною улыбкою, что обѣ сестры на вето заглядѣлись и обѣ
подумали: <гдѣ-то онъ теперь? Что-то съ нимъ?» Въ кладовой
ключника укладывала сухари на подносъ; платье ва ней было
розовое, чепчикъ съ розовыми лентами, — сама она была молодая, красивая, а глаза у ней заплаканные; ключница не знала,
чей ото портретъ и не сказала о чемъ ова плакала.
Пришла Ольга Петровна.
— Оля, чей это портретъ? спросила Варвара Петровна.
Ольга Петровна въ первый разъ замѣтила, и чей — не знала.
За Ольгой Петровной вошелъ Владиміръ Андреичъ.
— Володя, чей это портретъ?
— Какъ чей портретъ? Гришинъ.
— Кто это Грнша?            #
— Мой сынъ.
— Какъ сынъ? У тебя есть сынъ? Гдѣ же онъ? Какъ же
никто не зналъ?
— Какъ не зналъ никто?вскрикнулъ Владиміръ Андреичъ. — 
Не можетъ быть! Правда, что давно нѣтъ слуху о немъ, но онъ
отлично учится. Онъ у дяди воспитывается, < — съ шести лѣтъ
тамъ, — нѣть, съ восьми; теперь ему шестнадцать, — отчего такъ
время быстро пробѣжало? Я его не видалъ уже девять лѣтъ, но
онъ чудесный мальчикъ и ему хорошо, какъ нельзя лучше у
дяди; дядя человѣкъ сумасшедшій — о немъ и говорить не
стоитъ!
Никто на это ничего не сказалъ, всѣ стояли передъ портретомъ и глядѣли на него.
— Будетъ ли онъ любить меня? проговорила Ольга Петровна.,
— Кто? вскрикнулъ Владиміръ Андреичъ.
— Твой сынъ.
Digitized byGoogle.
жПлп ДА ВЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.              S89
— Какъ? Какнмъ образомъ? Кто тебя смѣетъ у меня не любить?
— Полно, полно, Володя! стала уговаривать Ольга Петровна.
— Ахъ, какой мальчикъ славный! сказала Варвара Петровна: — такъ бы н увезла его съ собою!
— Да возьмите, возьмите, возьмите! вскрикнулъ Владиміръ
Андреичъ.
Онъ сорвалъ портретъ со стѣны и совалъ его Варварѣ Петровнѣ въ руки.
— Спасибо вамъ, сказала Варвара Петровна.
Послѣ чаю сестры поѣхали. Простились всѣ весело: съ
крыльца хозяева махали платкомъ, изъ коляски выглядывали
отъѣзжающія, пока не укатились изъ виду. Онѣ поѣхали яснымъ
осеннимъ утромъ. Гдѣ пригрѣло солнышко — на травѣ лежала
сильная роса, а въ тѣни трава бѣлѣлась подъ утреннимъ морозцемъ; листья попадали съ деревьевъ — сосна одна зеленѣла. Про*
селочная дорога вилась по сжатымъ убраннымъ полямъ. Послѣ
этого сестры долго не были у Ольги Петровны. Изрѣдка отъ
нея приходили письма; она писала, какія сани купилъ ей Володя, какъ они катаются съ Володей; кто былъ у нихъ въ гостяхъ; у кого они побывали, — и каждое письмо кончалось тѣмъ,
что она совершенно счастлива.
Но потомъ письма стали приходить все чаще да чаще. Ольга
Петровна писала, что она иногда боится мужа, что мужъ сердится и кричитъ; потомъ Ольга Петровна написала, что нѣтъ у
ней спокойной минутки, что несчастная она жена, и что ей дѣлать теперь?
«Ты не пріѣзжай, милая Варя (приписывала Ольга Петровна), а то я боюсь, что будетъ мнѣ еще хуже. Онъ подозрѣваетъ, что я тебѣ Пишу и тебѣ жалуюсь, и онъ сердится. Отложи свой пріѣздъ, прошу тебя. Когда нибудь, Богъ дастъ, мы
увидимся. Ахъ, если бы можно было убѣжать мнѣ отсюда на
край свѣта! Если бы кто могъ спасти меня отсюда! >
Письмо это пришло вечеромъ. Варвара Петровна сейчасъ же
собралась ѣхать, послала впередъ нарочнаго съ письмомъ, что
она ѣдетъ, и въ метель, въ холодную, Февральскую ночь уѣхала.
Соня просилась съ нею, но она ее не взяла съ собою.
На несчастье, именно въ тотъ день, какъ пріѣхать Варварѣ
Петровнѣ, Владиміръ Андреичъ всталъ, какъ говорится, съ лѣТ. LXXXX. Отд. I.                                1»
*<                                               GooqIc
290                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вой ноги. Онъ только завидѣлъ въ дворѣ варочнаго, такъ и
вспыхнулъ. Письма онъ женѣ не далъ, а изорвалъ въ мелкіе
кусочки и поклялся, что овъ Варвару Петровну къ себѣ ва порогъ ве пуститъ.
Овъ закричалъ, зазвонилъ, велѣлъ нарочнаго прогнать «о
двора, а своимъ людямъ стать на выгонѣ и не впускать Варвару Петровну въ деревню. Онъ былъ такъ грозенъ и гнѣвенъ,
что Ольга Петровна и не пикнула, утла и притаилась въ своей
спальной.
Какъ сказано, такъ и сдѣлано. Нарочнаго прогнали со двора-, Варвару Петровну не впустили въ деревню. Понапрасну она
долго просила, — ничего ве выиграла, кромѣ лихорадки отъ холоду, отъ тревогъ и отъ волненій. Надо было воротиться домой,
и она докой воротилась въ горѣ. Погоревала дока, поволновалась, написала четыре письма къ Владиміру Андреичу, — посланный привезъ эти писька назадъ и доложилъ, что Владиміръ
Андреичъ обѣщался пулями въ него стрѣлять, если еще разъ
покажется ближе, чѣмъ на десять верстъ отъ его дона.
— Что дѣлать! что дѣлать! говорила Варвара Петровна. — 
Я опять поѣду.
— Возьми меня, просила ее Соня.
Онѣ вмѣстѣ поѣхали, но ихъ опять не впустили въ деревню.
На выгонѣ выстроены были люди — не то воины, не то охотники,
въ сѣрыхъ чекменяхъ, въ черкесскихъ шляпахъ,* у каждаго за
плечами по ружью, а въ рукахъ по рогу. Только-<что подъѣхала
пововка близко, сейчасъ всѣ затрубили въ рога, протрубили,
нацѣлили ружья и закричали: «не подъѣзжай!»
— Стрѣляйте въ меня, я все-таки поѣду, крикнула Варвара
Петровна, выскочила изъ повозки и пошла прямо; Соня за ней
шла. Стрѣляті въ нихъ не стрѣляли, но и впередъ не пускали и
трубили въ рога изо всей мочи.
Немного погодя, прикатили сани; въ саняхъ сидѣлъ Владиміръ Андреичъ съ Ольгой Петровной; сани только подъѣхали,
завернули на выгонѣ и укатили опять. Сестры едва успѣли взглянуть на Ольгу Петровну: она сидѣла въ саняхъ словно восковая, безцвѣтна и неподвижна, а Владиміръ Андреичъ сидѣлъ
прямымъ разбойникомъ.
Сестры воротились домой, стали думать да придумывать,
что дѣлать, и какъ тутъ быть.
Digitized by Google
ЖИЛИ ДА БЫИИ ТРИ СЕСТРЫ.                     291
X.
Пока думали, придумывалии передумывали, отъ Ольги Петровны пришло письмо, коротенькое, неразборчивое, — видно,
что писано было въ ноныхахъ. Вотъ что Ольга Петровна писала.
«Ради Бога, ради всѣхъ святыхъ не пріѣзжайте, не пишите
ко мнѣ, не говорите обо мнѣ. Это меня погубитъ, — *не погубите
меняі Послушайся, Варя, если не хочешь моей смерти. Сжалься
надо мною. Отъ этого все зависитъ. Иначе я все потеряю. Ради 
Создателя, побереги свою несчастную сестру. Ничего не дѣлай,
ничего не говори,.не губи моей жизни...»
Письмо это принесла молодая пастушиха,- и ни за что не хо>
тѣла сказать, кто и гдѣ далъ ей это письмо. «Я побожилась отцомъ-матерью», говорила оин, «ужь вы не упрашивайте, не скажу.» Все ото прибавило тревоги. Страшно было вмѣшиваться,
страшно было и оставить. Рѣшили на томъ, чтобы оставить.
Надо сказать, что въ — скомъ уѣздѣ вдругъ прошелъ между
нѣкоторыми слухъ, что жизнь должна быть полна, умственна и
изящна; — для этого вдругъ принялись выписывать всѣ новые
романы, разводить цвѣты, стали рисованьемъ заниматься, за му*
зыку взялись. Между другими ходилъ слухъ, что жизнь на
семъ свѣтѣ ничѣмъ не. скрасишь, что человѣкъ осужденъ томиться, и что не скучаютъ на семъ свѣтѣ только одни нѣмцы,
а это именно потому, что они нѣмцы.
Вороновы бились всячески, чтобы получше свою жизнь уладить. Онѣ многое множество прочитали; пробовали безвыѣздно дома сидѣть, пробовали часто бывать у сосѣдей; начали
учиться по нѣмецки, — а все жизнь шла что-то мертво. Вотъ я
погода славная, и всё цвѣтетъ, и здоровье хорошо, а Варвара
Петровна быстро ходитъ по комнатѣ и нетерпѣливо кругомъ
поглядываетъ.
— Соня, Соня! гдѣ ты? кличетъ она сестру.
Соня вошла съ книгой въ рукахъ. Варвара Петровна ее
крѣпко поцалоаала, одинъ, другей, третій разъ.
— Ты все читаешь? спросила она: — не вычитала ли ты,
отчего это человѣкъ ни чѣмъ не доволенъ?
— А ты чѣмъ не довольна?
— А ты развѣ довольна? А чего намъ недостаетъ? Какъ
Digitized by LnOOQle
292                      современникъ.
лучше устроить?Чѣмъ не хороша жизнь наша?Я — другое дѣло...
но ты, — можешь ли ты сказать, что счастлива, что довольна? А
на что ты пожалуешься?
— Не на что пожаловаться... Перемѣнись наша жизнь, можетъ мы загоревали бы; а идетъ наша жизнь хорошо, довольства не находимъ отчего>то...
— Да когда же найдемъ? Гдѣ же? Не я, Соня, — чего мнѣ
искать? — а ты, мой голубчикъ! Мнѣ бы такъ хотѣлось дебѣ радостей, довольства, всякаго, всякаго добра! Когда же? Гдѣ же?
— Если бы знали, мы бы все»то достали. Варя, погоди...
— Что жь ты думаешь, найдешь?
— Да, я думаю.
— Да, тебя ждетъ счастье, я вѣрю, вѣрю въ ато... А меня
что ждетъ? Чего мнѣ дожидать?
Потомъ она прибавила : «да, дѣлать нечего!» сѣла къ окну
и стала глядѣть въ садъ. Софья Васильевна подошла и сѣла <
тутъ же. Варвара Петровна посмотрѣла на нее, — вдругъ слезы у
нея хлынули изъ глазъ. Софья Васильевна бросилась къ сестрѣ,
обвяла ее и прижалась къ ней.
Варвара Петровна плакала горько, но не долго. Она стала
опять цаловать сестру, и опять стала говорите:
— Да, ты будешь счастлива, Соничка. Ты еще не можешь
теперь понять, какъ можно быть счастливой на свѣтѣ! Что жь
ты глядишь? Не вѣришь, что я это знаю? Не вѣришь, что хорошо можетъ быть на свѣтѣ?                                     а
— Вѣрю.                                             
— То-то! Ты въ одномъ только съ дѣтства измѣнилась.
— Въ чемъ. Варя?
— А ты ребенкомъ все увѣряла насъ, что счастья на землѣ
нѣть, помнишь? А теперь ты вѣришь, что его найдешь, что гдѣто есть...
— Да то совсѣмъ другое, я и теперь скажу, что такого-то
счастья нѣтъ... Я хочу сказать: нѣтъ для меня, по моему, такого
счастья, какъ его у насъ ищутъ: чтобы вотъ душа была вѣчно
спокойна, здорова, легка; знаешь, какъ иногда во снѣ бываетъ:
и тепло, и мягко, — нѣжишься и не хочешь глазъ открывать...
Такого счастья я не найду и искать такого не стану.            '
— А въ чемъ же счастье-то, Соня?
— Я еще не знаю.
Несмотря впрочемъ на недовольство, на печаль по Ольгѣ ПеDigitized by - Le
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                    293
тровнѣ и на тревога, чтб-то съ нею, — несмотря, что сосѣди
враждебно за что-то глядѣли и почти не навѣщали, Вороновы не
скучали и не томились. Онѣ много учились и всегда были заняты.
Такъ прожился почти годъ, очень тихо и уединенно. Къ концу
года пришелъ въ уѣздъ полкъ, и военные стали ѣздить по гостямъ небольшими отрядами. Дошла очередь и до Вороновыхъ,
и вотъ пріѣхалъ разъ къ ницъ отрядъ въ девять человѣкъ. Во
дворъ влетѣли три тройки и стали у крыльца. Всѣ три телеги были покрыты пестрыми коврами. Деньщикѣ вошелъ въ переднюю и
доложилъ, что господа военные офицеры съ. полковникомъ желаютъ видѣть здѣшнихъ господъ. Вороновы просили пожаловать. Вошелъ полковникъ, плечистый такой и довольный, а за
нимъ стройно вошло восемь офицеровъ. Полковникъ представлялъ офицеровъ, словно ими подчивалъ.
— Позвольте представить вамъ, говорилъ онъ. *.
— Очень пріятно, отвѣчала Варвара Петровна.
— Нѣтъ, вы еще не знаете, что это за молодой человѣкъ,
говорилъ полковникъ. — Время покажетъ вамъ, сударыня.
Такъ или почти такъ онъ всѣхъ представилъ, и всѣ сѣли.
Тогда какой-то бѣленькій, смѣленькій ОФицеръ* началъ:
— Нашъ полковникъ насъ балуетъ...
— Полковникъ чрезвычайно хорошо людей знаетъ, и до
крайности добръ... подхватилъ другой, глазастый ОФицеръ.
Третій сталъ разсказывать, какъ полковникъ былъ въ ногу ядромъ раненъ; четвертый голосъ, пятый, шестой, седьмой, восьмой — всѣ голоса поднялись и восхваляли полковника; а полковникъ сидѣлъ въ креслѣ, скрестилъ руки, наклонялъ голову,
закрывалъ и открывалъ глаза, улыбался; лицо его такъ и выражало: «Все. что говорятъ эти люди, совершенная правда!».
Потомъ всѣ ОФицеры пили чай, и полковникъ пилъ; подходили ударяли по клавишамъ — пробовали Фортепьянный тонъ;
полковникъ просилъ хозяекъ поиграть что нибудь хорошее, — 
ему поиграли. Потомъ полковникъ приподнялся и всѣ ОФицеры
вдругъ снялись съ своихъ мйстъ, всѣ распростились и поѣхали.
Послѣ этого, дней черезъ пять, опять Пріѣхалъ полковникъ
вдвоемъ съ своимъ племянникомъ.
Племянникъ былъ высокъ и красивъ; ходилъ онъ задумчиво
и все бокомъ, глядѣлъ бокомъ и голову на бокъ держалъ (все
задумчиво). Волосы у него были длинные и онъ часто ихъ поDigitized by Google
294                     соврхмваяикъ.
правлялъ. Онъ искалъ любви до гроба и загробной, и искалъ
тоже богатой невѣсты.
Пока полковникъ распрашивалъ о здоровья, племянникъ
подчалъ задумчиво; полковникъ говорилъ о генералѣ, онъ тоже
молчалъ; разговоръ наконецъ перешелъ уже на Суворова, на
Наполеона; даже помянули Іоанна Грознаго.
— Какъ пріятно мыслить о. великихъ людяхъ! сказалъ
вдругъ племянникъ, я въ оба глаза глядѣдъ на Варвару Петровну.
— Да, сказала Варвара Петровна.
Онъ на Софью Васильевну обратилъ глава.
— Да, сказала Софья Васильевна.
Онъ поправилъ волосы и задумался.
Полковникъ было притихъ, дожидая, что дальше; но видя,
что дальше ничего, — спросилъ: «что-жь?»
Племянникъ задумчиво на него взглянулъ и не отвѣтилъ.
— Какъ вы' думаете, Александръ Македонскій... начала
было Варвара Петровна; но полковникъ приложилъ палецъ къ
губамъ, прелукаво улыбнулся и спросилъ:
. — Что такое любовь?
Племянникъ всталъ, поглядѣлъ туда и сюда кругомъ и очень
громко заговорилъ о любви.
Полковникъ былъ предоволенъ и поглядывалъ на хозяекъ:
такъ поглядываютъ Фокусники, когда удивляютъ своими Фокусамн..
Племянникъ сказалъ, что любовь — рай, ревность — адъ,
разлука — погибель, измѣна — могила.
— Я не хочу обыкновенной любви, не хочу, не хочу! говорилъ.онъ, и отмахивался обѣимируками, словно къ нему приставали съ чѣмъ. — Я хочу... (онъ зашепталъ и вытянулъ шею какъ
гусь) — я хочу любвя вѣчной, до гроба и за гробомъ!...
Послѣ зтого онъ быстро вышелъ въ другую комнату.
Полковникъ улыбался. Варвара Петровна хотѣла что-то ска- зать, но полковникъ опять приложилъ палецъ къ губамъ и промолвилъ:
— Терпѣнье!
Изъ другой комнаты послышались аккорды на Фортепьянахъ,
и запѣлъ племянникъ:
«Любовь, небесъ святое слово,
Лишь для тебя воскресну вновь!
Digitized by VjOOQIC
ЖИЛИ.ДА БЫЛИ ТРИ. СКСТРЫ.                     395
И примиритъ меня съ вселенной
Одна любовь, одна любовь!»
Полковникъ руки потеръ отъ удовольствія, и перегодивши
немножко, покликалъ:
— Мишель, а, Мишель!
Мишель вошелъ.
— Зачѣмъ вы женя кликали? Мнѣ было такъ хорошо! сказалъ онъ.
— Я не звала, что вы поете, промолвила Варвара Цетровна.
Полковникъ моргнулъ, будто сказалъ: «мало ли вы чегове
знаете»! а Мишель вздохнулъ.
— Не споете лн вы еще что нибудь? спросила Софья Васильевна.
— Я повинуюсь, отвѣчалъ Мишель и побрелъ къ Фортепьянамъ; за нимъ пошли всѣ. Онъ пѣлъ очень, долго и разныя слова
на одинъ голосъ.
Позвали къ чаю.
— Это не моя стихія, сказалъ Мишель.
— Нѣтъ, я такъ къ чаю пристрастенъ, сказалъ полковникъ:
— и всегда скажу, что китайцы хорошо сдѣлали, что его выдумали.
Послѣ чаю Мишель отошелъ къ окну к что-то писалъ, Пока
полковникъ слушалъ, какъ Софья Васильевна играла.
Передъ отъѣздомъ подошелъ Мишель къ Варварѣ Петровнѣ.
— Позвольте вамъ посвятить, сказалъ онъ, — и подалъ Варварѣ Петровнѣ листокъ бумаги, исписанный мелко и криво, точно
макомъ посыпано.
— Покорно васъ благодарю, отвѣтила Варвара Петровна и
стала читать.
— А, посвященье! вскрикнулъ полковникъ. — Позвольте послушать.
На листкѣ было написано:
<
Наполеонъ К купидонъ — 
Маленькія дѣти;
Но берегись,
Не попадись
Въ золотыя сѣти.
Ихъ строилъ онъ,
Digitized by vooQle
296                      СОВРЕМКНВИКЪ.
Наполеонъ,
И злой мальчишка-купидонъ.
— Браво, браво, браво! вскрикнулъ' полковникъ.
Потомъ онъ добавилъ тише и значительнѣй хозяйкамъ:
— Сударыни! если купидонъ къ вамъ заберется, то купидону, подобно Наполеону, будетъ у васъ Бородино!
Лошади давно были поданы, гости простились.
— Мы скоро будеиъ ииѣть честь васъ посѣтить, сказалъ на
прощанье полковникъ, успокоиваюшимъ голосомъ.
Полковникъ съ племянникомъ повадились ѣздить часто. Полковникъ былъ всегда веселъ, словоохотливъ, одобрительно глядѣлъ на племянника и значительно глядѣлъ на Варвару Петровну и на Софью Васильевну. Племянникъ становился все унылѣе, почти пересталъ говорить, а только все пѣлъ.
Черезъ три недѣли послѣ перваго знакомства, полковникъ
пріѣхалъ одинъ.
— Мишель не можетъ быть, сказалъ онъ останавливаясь въ
дверяхъ, и поклонъ низкій отвѣсилъ, и помолчалъ. — Онъ раненъ стрѣлой, прибавилъ онъ и опять поглядѣлъ своими веселыми глазами. — А вотъ позвольте вручить...
Онъ подалъ Варварѣ Петровнѣ письио.
Варвара Петровна посмотрѣла на конвертъ, посмотрѣла на
печать. Конвертъ былъ голубой, печать большая; на ней изображена Фигура стоящаго человѣка, схватившаго руками себя
за голову; кругомъ вырѣзаны были слова : «Ахъ, какъ я разстроенъ!»
Варвара Петровна распечатала и стала читать. Полковникъ
ходить сталъ по комнатѣ, поглядывалъ, посмѣивался, время отъ
времени останавливался и звенѣлъ шпорами; Софья Васильевна
глядѣла на сестру и ждала. Варвара Петровна была смущена.
Письмо было отъ Мишеля. Сначала онъ писалъ о природѣ,
потомъ признавался въ вѣчной любви и сватался, потомъ.онъ
писалъ о счастьи, и объ мѣсяцѣ, и объ звѣздахъ. «Успокойтесь»,
сказалъ веселый полковникъ. — «Подойдите къ окну, освѣжитесь; выкушайте стаканъ воды; будьте счастливы!»
— Я прошу васъ... хотѣла сказать Варвара Петровна.
— И не просите! Я сейчасъ лечу и все устрою...
? — Нѣтъ, нѣтъ, вы слушайте! закричала Варвара Петровна
Digitized by tjOOQle
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                    297
Скажите вашему племяннику, что я не могу... Или я, лучше, сама ему напишу...
— Какъ не можете? выговорилъ полковникъ. У него глаза
остановились и брови поднялись.
— Я не пойду замужъ никогда.
— Ну вотъ! Полноте! полноте! увѣщалъ полковникъ, придя
въ себя немного.
— Я не пойду!
— Ну, какъ можно! Выкушайте стаканъ воды... Счастье отъ
васъ въ тридцати шагахъ...
— > Да поймите меня...
— Я всѣхъ барышень понимаю, — барышни робки...
— Вы не хотите меня понять. Я еще разъ повторяю, не пойду замужъ. Прошу васъ передать вто вашему племяннику.
Варвара Петровна выбѣжала изъ гостиной. Полковникъ оторопѣлъ..
— Что же это такое? сказалъ онъ.
— Передайте отвѣтъ сестры вашену племяннику, сказала
Софья Васильевна и тоже ушла.
Полковникъ поглядѣлъ ей вслѣдъ, подумалъ и вдругъ разсердился.
— Ни на что непохоже! Ни на что непохоже! проговорилъ
онъ. — Не хочу больше знать! не хочу прощаться!
Онъ уѣхалъ.
— Кто бы думалъ, откуда горе пришло! говорила Варвара
Петровна и со смѣхомъ, и съ волненьемъ.
На третій день послѣ этого, деньщикъ прискакалъ верхомъ и
привезъ Варварѣ Петровнѣ завялые цвѣты. Отъ кого были цвѣты,
деньщику не приказано было сказывать; а зачѣмъ цвѣты присланы завялые — деньщикъ не зналъ.
Потомъ прошло недѣли двѣ, никто изъ полковыхъ не былъ
ни разу. Поздно вечеромъ сестры вмѣстѣ читали. Вошла горничная дѣвушка и доложила, что какой-то человѣкъ хочетъ видѣть Варвару Петровну.
— Проси его въ гостиную, сказала Варвара Петровна и
спросила сестру: — кто бы это, Соня? — Ахъ, не отъ Оли ли?
Зови его, зови скорѣй!
— Да звала, — нейдетъ. Стоитъ подъ окномъ; какъ зовутъ,
не говоритъ, а говоритъ, что онъ отсюда выгнанъ, и шинелью закрывается. «gitized by Google
298                     СОВРЕМКНЯНКЪ.
— Да пойдемъ, увидимъ, сказала Софья Васильевна.
Онѣ увидали полковникова племянника.
— Простите, «возмутилъ вашъ миръ, проговорилъ онъ: — я
ухожу... Я васъ не буду преслѣдовать своимъ присутствіемъ...
Хотѣлось взглянуть въ послѣдній разъ на мирныя мѣста... Я навсегда ухожу... прощайте... Сама природа противъ меня, смотрите...
Онъ показалъ на небо н кругомъ. Небо потемнѣло; молнія
сверкала.
— Куда жь въ такую погоду пойдете, сказала Софья Васильевна: — переждите дождь. Не угодно ли вамъ войти въ
комнаты?
— * Оставьте меня моей судьбѣ! отвѣчалъ офицеръ.
— Лучше войдите, сказала опять Софья Васильевна.
— Лучше войдите, проговорила Варвара Петровна изъ-за
сестры.
— Иду въ огонь и въ воду по вашему слову! крикнулъ.офицеръ Варварѣ Петровнѣ, и вошелъ за хозяйками въ комнаты.
Всѣ сѣли въ гостиной. Софья Васильевна заговорила съ гостемъ
и спросила: какъ время проводилъ, гдѣ былъ.
— Не знаю, былъ ей отвѣтъ. — Я былъ вездѣ и нигдѣ.
Она спросила, гдѣ именно и у кого.
— И вы.хотите знать имена? — я постараюсь припомнить эти
бѣдныя имена...
Онъ сталъ высчитывать разныя Фамиліи.
 — Да это. вы были въ чужомъ уѣздѣ, сказала Софья Васильевна.
— Можетъ быть. Для меня различья нѣтъ.
Софья Васильевна спросила, не слыхалъ ли онъ чего о
Владимірѣ Андреичѣ, не встрѣтился ли съ нимъ?
— Да, я былъ у этого человѣка, отвѣчалъ онъ.
— Были? Видѣли? вскрикнула Варвара Петровна. — Что же
танъ?»
Офицеръ мрачно на нее сталъ глядѣть.
— Владиміръ Андреичъ нашъ родственникъ, сказала Софьи
Васильевна.
— Скажите, что тамъ? Видѣли ли вы Олю — его жену, ново
сестру? спрашивала Варвара Петровна.
— Говорила она съ вами? Очень грустна? Похудѣла?
— Да, я видѣлъ блѣдную женщину въ черномъ млатьѣ, но
Digitized by VjOOQIC
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТВЯ СЕСТРЫ.                    299
на мигъ : увидавши мена, она скрылась. Она плакала; волосы у
ней вилвсь въ безпорядкѣ...
— Господи! Боже мой! вскрикнула Варвара Петровна: — 
будь что будетъ, а поѣду, я увижу...
— Послуійайте, сказала Софы» Васильевна офицеру: — она
плакала? Скажите, точно ди она плакала? Это наша сестра...
Мы давно не знаемъ о ней... Скажите вамъ правду! 1
Софья Васильевна была блѣдна и глядѣла ему прямо въ глаза. Варвара Петровна подошла ближе и, такая жь блѣдная, тоже
глядѣла на него. Офицеръ смутился, сѣлъ прямѣе, сталъ разсказывать и запинался на каждомъ словѣ.
— Да, я видѣлъ... Я точно видѣлъ — она плакала... Мы всѣ
пріѣхали туда, входимъ и слышимъ крикъ... Мы идемъ: Владиміръ Андреичъ кричалъ, а она плакала... Она убѣжала, а Владиміръ Андреичъ сталъ насъ принимать... Она не худа... я, кажется, платье на ней розовое, а не черное... Кажется...
— Послѣ-она не выходила? спросила Софья Васильевна.
— Нѣтъ, оиа никогда не выходитъ. Наши бываютъ тамъ
почти каждый день, никогда ее не видали.
— Соня, поѣдемъ, сказала Варвара Петровна.
— Поѣдемъ, отвѣчала Софья Васильевна. — Помогите намъ,
Михаилъ Петровичъ.
— Моя жизнь вамъ принадлежитъ, сказалъ офицеръ. — Прикажите, что дѣлать мнѣ? прибавилъ онъ отъ души.
Сестры разсказали ему все, что было.
— Отвезите насъ туда, сказала Софья Васильевна. — Надо
пріѣхать туда вечеромъ; вы пойдете къ Владиміру Андреичу, а
мы къ сестрѣ проберемся.
— Да, да, прекрасно! Когда же ѣхать?
— Сейчасъ, сказала Варвара Петровна.
— Мои лошади отсюда недалеко ждутъ меня... Я побѣгу
за ними... Завтра мы какъ разъ будемъ тамъ къ вечеру, завтра
тамъ будутъ и наши пировать... И все устроится... васъ не
увидятъ...
Офицеръ вдругъ оживился и одушевился. Онъ побѣжалъ за
своими лошадьми и скоро прискакалъ назадъ, на тележкѣ парой. Сестры уже были готовы и ждали его на крыльцѣ. Повѣренными была только ключница, да одна дѣвушка, горничная.
Кучеръ-деньщикъ обѣщался не болтать никому и никогда. СеDigitized by Google
300                     СОВВЕМННННКЪ.
стры сѣла въ тележку, офицеръ вскочилъ на облучокъ и поѣхала.
Небо совсѣмъ потемнѣло; не блестѣло ни одной звѣздочки.
Чувствовалось, слышалось, что гроза близка. Вѣтеръ то утихалъ, то своишъ порывомъ приносилъ запахъ цвѣтовъ и травъ.
Соловей было запѣлъ, да сейчасъ же смолкъ и искалъ пріюта.
Они ѣхали все почти лѣсками, и ѣхали шибко ио тряской и у5ко4
дорогѣ.
XI.
 Почти годъ сровнялся, какъ Ольга Петровна не видалась съ
своими сестрами. Ольга Петровна считала себя такою же несчастною, но она поуспокоилась. Владиміръ Андреичъ былъ все
такъ же вспыльчивъ, такой же буроломъ, да она стала привычнѣй и осторожнѣй. Она все жаловалась на нездоровье и сидѣла въ своей спальной; всегда и во всемъ съ Владиміромъ Андреичемъ соглашалась. Все-таки было ие безъ грозъ; при грозахъ
она плакала и просила пощады себѣ:
— Володя! Володя! пощади меня! Прости-меня, въ чемъ я
виновата передъ тобой! Сжалься надо мной, Володя! Прости
меня!
— Въ чемъ ты просишь прошенья? кричалъ Владвміръ Андреичъ. — Въ чемъ, говори?
. — Я не знаю, Володя! Я передъ тобой ни въ чемъ не виновата. Не сердись, пощади меня!
— Иди съ моихъ глазъ! кричалъ Владиміръ Андреичъ.
Ольга Петровна бѣжала съ его глазъ, запиралась въ своей
комнатѣ, пила воду съ вишневымъ сыропомъ и осушала свои
слезы. Она и ласковости его боялась. Она его если ласкала, такъ
было похоже на то, какъ кормятъ ручнаго волка.
Чѣмъ дальше, она все чаще вздыхала и все рѣже плакала.
Она пристрастилась къ бисернымъ работамѣ и стала полнѣть.
Когда Владиміръ Андреичъ выѣзжалъ изъ дому, Ольга Петровна была рада радехонька: тогда она пѣла разныя пѣсни, заводила органъ, играла на Фортепьяно.
Ея житье еще улучшилось съ тѣхъ поръ, какъ въ домѣ поселилась Авдотья Семеновна.
Вотъ какъ это было.
Digitized by Google
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                     301
Разъ Ольга Петровна проводила Владиміра Андреича на охоту. Онъ уѣхалъ ва нѣсколько дней. Ольга Петровна заказала къ
обѣду свои любимые пирожки и любимое пирожное, завела органъ, — органъ игралъ «Дучмяушку», а Ольга Петровна сидѣла
въ залѣ подъ окномъ, слушала и грѣлась на весеннемъ солнышкѣ, что прямо било въ окно теплымъ лученъ.
Вошла ключница и доложила ей, что какая-то барыня пріѣхала въ старой бричкѣ.
Ольга Петровна вскочила съ мѣста, — она ужасно перетревожилась.
— Зачѣмъ ее пусти ли? шептала она. — Вѣдь знаешь, что Владиміръ Андреичъ запретилъ принимать, когда его дома нѣтъ!
Что теперь дѣлать! Я прямо ему скажу, что вы ее впустили безъ
иоего вѣдома... Откажи ей, не принимай... Скорѣй! скорѣй! а
то войдетъ сюда!
Ольга Петровна убѣжала въ свою комнату, заперлась, прислушивалась и ждала. Скоро ключница подошла къ ея дверямъ
и сказала :
— Эта барыня не слушается. Она грозится; говоритъ, что
самъ Владиміръ Андреичъ ее къ вамъ послалъ.
Ольга Петровна отворила дверь.
— Такъ зови ее въ гостиную. Зови поскорѣе. Я сейчасъ
приду. Ахъ, Господи! что это значитъ? кто это таная?
Ольга Петровна съ безпокойствомъ вошла въ гостиную; посреди гостиной стояла полная и высокая женщина, румяная, черноволосая. Глаза у ней были быстрое да живые и порядочные усы.
Она казалась лѣтъ сорока семи. На ней было шерстяное платье
темное, на плечахъ большой платокъ и на головѣ тюлевый чеаецъ; на рукахъ у ней надѣты были вязаныя бѣлыя перчатки, а
на правой рукѣ висѣлъ большой зеленый шелковый ридикюль.
Она въ мигъ окинула взглядомъ Ольгу Петровну съ головы
до ногъ.
— Здравствуйте, Ольга Петровна. Позвольте представиться:
Авдотья Семеновна Петрова, сказала она. — * Давно я желала
насъ увидать, вотъ Богъ привелъ.
Она говорила звучно и громко.
Ольга Петровна просила ее садиться.
— Если позволите, Ольга Петровна, сказала она н сѣла.
— Вы видѣли моего мужа? Онъ поручилъ что нибудь?
— Нѣтъ, Ольга Петровна, я вашего мужа не видала.
Digitized by Google
302                       совпивнникъ.
— Какъ же сказа»?...
— Обманула Олега Петровна. Не хотѣла безъ того впустать люди... У меня есть дѣло къ вамъ...
г — Вы вѣрно отъ сестеръ? съ ужасомъ вскрякнула Ольга
Петровна. — Идите, идите! Я не хочу ничего слушать! Я погибла, погибла! Что со мной будетъ!
— Я не отъ сестеръ... Я вашихъ сестеръ не знаю! говорила
Авдотья Семеновна; но Ольга Петровна ее не слумі&м и рвалась.
Авдотья Семеновна придержала ее покрѣпче * сказала.ей погромче.
— Не отъ сестеръ? Отъ кого же вы? Зачѣмъ? Вее равно, все
равно, что бы пн было, я не хочу слушать, я не хочу знать...
Владиміръ Андреичъ велѣлъ мнѣ ннкого не принимать безъ
него... Я не хочу... я не могу... Прощайте!...
— Какъ угодно, Ольга Петровна, а я отсюда НИ' выйду, пока своего не выговорю.
— Боже ной! Что же вамъ надо?,
— Вы однѣ скучаете, Ольга Петровна, вы безъ компаніи:
примите меня къ себѣ. Буду вамъ служить вѣрою и правдою!
— Какъ же я йогу безъ Владиміра Андреича?
— Да что тутъ Владиміръ Андреичъ! Вы согласны меня принять?
— Я не ногу.
— Авъ можете, Ольга Петровна. Что Владиміръ Андреичъ?
Я все такъ обдѣлаю, что Владиміръ Андреичъ семъ будитъ заставлять васъ, чтобы вы меня взяли!
— Тогда я буду очень рада...
— А я вамъ безъ лести говорю, Ольга Петровна, что съ перваго взгляда васъ полюбила безмѣрно и буду вамъ служить всею
моею душою и всѣмъ помышленьемъ,.,
— Безъ Владиміра Андреича я не могу... Это отъ него зависитъ...
— Мы съ вапа Владиміра Андреича спеленаемъ, погодите!
Онъ у насъ стайетъ шелковый!
— Ахъ, я право не знаю, что вы говорите... Я не могу ничего безъ Владиміра Андреича рѣпйіть.
— Да успокойтесь, Ольга Петровна! Слава Богу, не горитъ
крыша надъ нами!
— Ахъ, я право не знаю, что будетъ изъ этого?
— Да ничего, кромѣ хорошаго. Я давно знаю Владиміра
Digitized by Go< [е
ЖИЛИ ДА БЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                     303
Андреича, — знаю я, какъ съ нимъ ладить.Я вѣдь жила тутъ при
первой его женѣ, пока онъ ее не выгиалъ изъ дому.
— Онъ ее выгналъ?
— Какъ же. Да еще выгналъ-то середь ночи, въ крещенскій
морозъ. Я какъ сейчасъ вижу ее, Нокойницу. Какъ онъ закричалъ на нее и какъ она остановилась и яа него поглядѣла, словно ве повѣрила. Вотъ въ этой самой гостиной все творилось, — 
я стояла вонъ тамъ. Онъ опять закричалъ, — она стала просить
его: «отдай мнѣ Гришу». — Никогда не отдамъ! — «Такъ я не
пойду». — А! ты не пойдешь? Люди! люди! вынесите ее! Двери за ней замкните! — Люди схватили ее въ охапку да и вынесли изъ дому и двери замкнули.
— Ахъ, Боже ной! Боже мой! шептала Ольга Петровна.
— Слышу, Владиміръ Андреичъ органъ завелъ, — онъ тогда
органъ до страсти любилъ, — и самъ ходитъ по комнатѣ. Я къ.
окну подошла, посмотрѣла — мѣсяцъ-то ясно свѣтитъ при
снѣгѣ — вижу, она стоитъ подъ окномъ въ одномъ платьицѣ.
Я въ потемкахъ нашла ея салопъ, да платокъ большой и тихонько прокралась изъ дому. «Озябли», говорю, «Наталья
Николаева, надѣньте салопъ». — «Спасибо вамъ, Авдотья Семеновна, — озябла», отвѣчаетъ, словно я ей только скамеечку подъ
ноги подвинула, какъ бывало. — «Что жь вы дѣлать думаете?»
спрашиваю. Промолчала, ничего не сказала. — «Вы поскорѣй ступайте къ дяденькѣ».
— Я не пойду безъ Гриши.
— Для Гриши ступайте, Наталья Николавна, чтобъ Гришѣ не терпѣть изъ за-этого. Онъ вѣдь васъ не впуститъ,
онъ Гришу вамъ не даетъ; бѣситься пуще будетъ, а сердце
на Гришѣ срывать... Все это я ей говорю, всѣ причины и законы — : и она выслушала и сказала: «да, это правда!» И потомъ какъ вскрикнетъ: «Гриша! Гриша!» Я опять уговаривать, — ничѣмъ не вразумишь: бьется какъ птица. Насилу я справилась. Обѣщалась ей — коли Гришу добромъ не
выручу, такъ украду. Ну, велѣла я кучеру санки запречь, — ея
былъ приданый, и разбойникъ такой, что не боялся ничего на
свѣтѣ; онъ ее и отвезъ къ дяденькѣ'. Ужь надо было видѣть,
какъ отъѣзжала! Выпрыгнула изъ санокъ да руки мнѣ цалуетъ,
да слезами обливается прегорючими, да все молитъ и проситъ:
«гГриша! Гриша!» Разжалобила меня въ конецъ и сна на ту
ночь лишила совсѣмъ!
Digitized by Google
304                     СОВВИМКННИКЪ.
У Ольги Петровны капали слезы.
— Владиміръ Андреичъ цѣлехонькую ночь проигралъ на органѣ; на другой день подали самоваръ на столъ, — онъ ничего объ
Натальѣ Николаевѣ не спрашиваетъ, а только мечется туда и
сюда. Долго ве вытерпѣлъ, закричалъ: «гдѣ барыня?» Всѣ отвѣчаютъ: <не знаемъ». Пошли розыски. Господи, какъ разсвярѣпѣлѣ когда дознался!... И трое сутокъ онъ былъ въ бѣшенствѣ. Четвертыя сутки пролежалъ на диванѣ внизъ лицомъ.
А объ Натальѣ Николаевѣ, какъ уѣхала, то ни слуху, ни
духу. Я дивлюсь: кажись, не за горами, — тогда дядевька жилъ
близехонько отсюда, въ Бѣломъ, — и дяденька ея баринъ такой
важный, любитъ всѣхъ учить: какъ это онъ не пріѣхалъ, или
хотя письма отъ себя не прислалъ. Не добро, думаю себѣ, не*
добро тамъ, — а сама тѣмъ временемъ Гришу навостряю:«Гриша!
гдѣ мама? Бѣдная мама! бѣдная мама!» Онъ у меня и зальется
горючими. Въ три-то дня я такъ его навострила, что всѣ свои
забавы онъ бросилъ, и только пристаетъ: «веди къ мамѣ.! гдѣ
мама?» И кого ни увидитъ — всѣхъ ловитъ ручонками и проситъ:
«веди къ мамѣ!» На пятый день, вечеромъ, ужь свѣчи подали,
сижу я съ Гришей: за день-то онъ наплакался, поблѣднѣлъ, и
глазки мокрые, и дремлетъ, — вдругъ вошелъ Владиміръ Андреичъ, глянулъ. — «Что съ Гришей?» А Гриша сейчасъ пробудиля, да какъ завопитъ: «мама! мама! Веди къ мамѣ!» У Владиміра
Андреича словно духъ занялся, побѣлѣлъ совсѣмъ, какъ бумага
бѣлая. Я Гришу на руки: «полно, Гриша! полно, Гришевька!»
а сама ему на ушко: «бѣдная мама! бѣдная мама!» Гриша такъ
и заходится! Владиміръ Андреичъ то выскочитъ изъ дѣтской,
то вскочитъ... Гриша выбился изъ силъ, забылся. Владиміръ
Андреичъ сталъ надъ нимъ и глядитъ. Я тогда говорю: «Владиміръ Андреичъ», говорю, «прикажете Натальѣ Николаевѣ
ихнія платья отослать или не прикажете?» Онъ сверкнулъ на
меня глазами. — «Вѣрно онѣ нуждаются, — какъ прикажете?» — 
Отослать сейчасъ! — «Съ кѣмъ же, Владиміръ Андреичъ? Я бы
и сама отвезла, да Гришу не на кого оставить.» — Отвезите, я
побуду съ Гришей.
Ну, думаю, хороша охрана!
Собралась я въ мигъ и поѣхала. Пріѣзжаю, вижу — въ домѣ
огни въ окнахъ мелькаютъ; по двору бѣготня; вхожу въ комнаты — шопотъ; одни говорятъ мнѣ: «Наталья Николавна помѣшалась», другіе говорятъ: «Наталья Николавна умираетъ»; одни
Digitized by Google
ЖИЛИ ДА ШЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                     305
меня не пускаютъ къ ней, другіе посылаютъ, — смятенье! Отби-.
лась я ото всѣхъ, вхожу въ гостиную, ояа тутъ и лежитъ на.
диванѣ. Дяденька, блѣдный, сидитъ надъ нею и ужь безъ вся-»
кой важности плачетъ. Тутъ и лѣкарь стоитъ, заложивши за
слину руки... Я вошла, она лежала какъ мертвецъ, потомъ заметалась, заговорила, тамъ опять помертвѣла. То рвется — бѣ- 
жать хочетъ, кричитъ: «Гриша!» — то поминаетъ Владиміра.
Андреича, то своего папеньку покойнаго, всякія свои радостииг
печали видитъ, извѣстно какъ въ бреду... Я подошла къ ней и
говорю:«Гриша!» — она такъ и впилась въ меня глазами; большіе
такіе глаза-то у ней стали и дикіе... Я не дождалась, пока она
опомнится — уѣхала. Дома застаю, Владиміръ Андреичъ сидитъ,»
словно монахъ, надъ Гришиной кроваткой. Ужь утро ва дворѣ е
Я вошла въ дѣтскую, вздохнула и сѣла, и ни гу-гу. Посмотрятъ
ва меня Владиміръ Андреичъ, — я ничего,только вздохну. — «Что.
же?» спросилъ вдругъ. — Чего изволите, Владиміръ Андреичъ?,
спрашиваю. — «Видѣли Наталью Николаеву?» — Видѣла, говорю,;
видѣла, лучше бъ мнѣ и не видать! — «Что такое? Что такое?» — 
Я все будто не спѣю. — «Ради Бога говорите! «крикнулъ. Гришу
разбудилъ, Гриша заплакалъ, стазъ звать маму, а я стала разсказывать. И насказала я ему, что и умираетъ-то она, и его-то;
зоветъ, и съ Гришей-то проститься проситъ, — всего, что ни на.
есть въ свѣтѣ ясалостнѣй. Стоитъ онъ передо мной, дрожитъ:
весь, какъ осиновый листъ: и Гришу отпускаетъ,и самъ хочетъ
ѣхать, и вѣритъ всему, и слушается всего, — совсѣмъ тогда поте<
рялся.
Говорю ему: «сейчасъ умираетъ ома» — вѣритъ. Говорю за
этимъ, что она проживетъ эту недѣлю — тоже вѣрить. Говорю:
«не ѣздите», — послушался, не поѣхалъ.
Привезла я Гришу, и только Наталья Някславиа очнулась
отъ забытья, я его и внесла прямо къ вей. Гриша закричалъ:
«мама! мама!» — Богъ ты.мой милосердый! Она вскочила, протяг
нуда руки, да такъ.и грянулась на полъ... Привели ее въ чувство, посадили съ ней ребенка... Такъ глядѣть нельзя было на
нихъ...И плачетъ она, и хохочетъ, и окликаетъ его,и цалуетъ...
А Гриша себѣ бурлитъ, кричитъ: «иоя маиа!» обхватилъ ее ручонками; слезки сохнутъ у него, а глазенки — какъ раскаленные
угольки... Смотрѣть нельзя была: вышли всѣ оттуда освѣжиться... Вотъ это поуспокоились. Гриша принялся играть; дяденька
сталъ-было говорить, да Наталья Наколавва совсѣмъ его не
T. LXXXX. Отд. I-                               ао
Digitized by Google
306                       еовввмвнникъ.
слушаетъ и ничего ему не отвѣчаетъ: гладить на Гришу и забавляется съ нииъ, палатки ему строить ивъ стульевъ; я тоже
строю палатки. Дяденька ушелъ. Мы атакъ забавлялись долгонько; вдругъ шуиъ и крикъ ужасныв и Владиміра Андреича
голосъ. Наталья Николавна схватила Гришу, словно орлица. Я
говорю: «лучше лягте въ постель* онъ пожалѣетъ больную >, — 
куда! не хочетъ, и меня-то отталкиваетъ! И Гриша туда жь ручонками отмахивается! Вдругъ дверь отворяется... Ну, думаю...
А это дяденька. Разсказываетъ, что Владиміръ Андреичъ пріѣзжалъ, а что онъ его на порогъ «е пустилъ. Наталья Николавна вскрикнула : «отчего? зачѣмъ?» Дяденька удавился:
«какъ же, говорятъ, онъ тебя прогналъ, и то и сё, — какъ же?>
Она больше ни слова не вымолвила. Ввечеру написала длинное
письмо, видно, къ Владиміру Андреичу, да отъ Владиміра Андреича прежде посолъ прибылъ и отъ него письмо привезъ.
Ужасное этакое письмо, грозительное: сулилъ всѣ бѣды черныя...
Наталья Николавна-таки написала ему въ отвѣтъ, какъ дяденька ее ни упрашивалъ; только она не уинлостивила Владиміра Андреича: на другой это день, матушка, нагрянулъ, а за
нямъ вся его деревня, съ ружьями, съ кольями, съ дубинами...
Слава Богу, коляска была ужь запряжеиач — издали эту орду завидѣла, — скорѣй въ коляску всѣ — и дяденька, и я, и Наталья
Николавна съ Гришей, да по лошадямъ ударной, да по другой
дорогѣ, околесицей, въ бѣгство... Съ Божьей помощью убѣжали, и съ той поры ужь и жила въ Березовкѣ), сюда не пріѣзжали. Ушли отъ напасти благополучно; а говорятъ, было.тутъ
жарко: сколько людей покалѣчили, а ужь сколько повредили въ
домѣ, — окна)побили, двери посорвали, стѣны ободрали...
— И какъ же вы послѣ кето еще рѣшились пріѣхать сюда?
вскрякнула Ольга» Петрово».
— Отчего жь? Вѣдь Владиміръ Андреичъ все это давно забыиъі... теперь ему отъ этого ни жарко, ли холодно. Онъ. вонъ
тогда-стращалъ, что и съ лица земииі ееггру, и» то и другое, а
ничего не было. Потомъ и забылъ ооасѣиъ. Только какъ померла Наталья Николаева, такъ было всполошился, рыдалъ и терзалгь себя, говорятъ, и хотѣлъ Гришу внять, да такъ перши юі
— Лучше вы напишите ему прежде...
— Нѣтъ, нѣтъ. Что онъ, какъ съ вами*то? Наперекоръ'вамъ
идетъ во всемъ?
— Ахъ, Боже мой! что.вы это говорите!
Digitized by vooQle
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                      307
— Наперекоръ? Ну, такъ ужь я знаю, что ему говорить и
какъ съ нимъ быть. Вы не гнѣвайтесь, что я ему буду плесть
ивъ учтивости, либо по необходимости, — и наче-то вѣдь нельзя:
надо его ублажить. Мы съ вами заживемъ чудесно!
— Ахъ, дай Богъ! Боюсь я очень... очень боюсь... говорила
Ольга Петровна.
— Нечего, совсѣмъ нечего! увѣренно отвѣчала Авдотья Семеновна. — А въ которомъ часу вы кушаете?
Авдотья Семеновна заговорила о пирогѣ съ розовой начинкой, объ исправничихиныхъ причудахъ, о мертвецахъ, о губернаторскомъ сынѣ, о чепчикахъ новыхъ, о рукодѣльяхъ, о
пожарахъ, о кражахъ, о балахъ... День съ ней пролетѣлъ незамѣтно для Ольги Петровны.
Подъ вечеръ Ольга Петровна ужь разсказала ей всѣ свои
огорченья — и поплакала, и пожаловалась.
— Да вы, какъ я вижу, ладить-то съ нимъ не умѣете, сказала Авдотья Семеновва.
— Нельзя... нельзя...
— Полнаго-то ладу точно не добьешься съ нимъ, а лодокъ
будетъ, погодите! Не надо сокрушаться : что сокрухою поможете? И такъ все перемелется — все мукѣ будетъ.
— Что жь дѣлать, когда сердце ноетъ, когда сами слезы
такъ и льются!
— Не можете преодолѣть себя — лягте въ постель и почивайте лучше, чѣмъ плакать.
— Не спится.
— А вы лягте, да все себѣ столбы представляйте, столбъ за
столбомъ, столбъ за столбомъ... а сами все считайте: разъ, два,
три; разъ, два, три... На четыреста двадцатомъ всякій засыпаетъ...
— Неужели, Авдотья Семеновна? Да вы шутите — это неправда!
— Истинно, матушка. А то, если кто ужь очень страдаетъ
безсонницей, такъ полезнѣй нѣтъ, какъ маковая подушечка..»
Пухъ пересыпается макомъ..?Я вамъ этакую подушечку сдѣлаю.
Ближе приходилъ день пріѣзда Владиміра Андреича и Ольга
Петровна все больше тревожилась, а когда этотъ день настудилъ, она совсѣмъ струсила. Напрасно Авдотья Семеновна увѣряла ее, что все свалитъ на себя : Ольга Петровна молила ее
уѣхать и отъ страху даже слегла. Авдотья Семеновна сидѣла у
Digitized by VjOOQIC
308                     совркмхнникъ.
ея кровати и уговаривала; въ отвѣтъ ей отъ Ольги Петровны
все то же нытье, страхи и оханья. Доложили, что баринъ ѣдетъ.
Ольга Петровна вскрикнула:«я пропала!» — а Авдотья Семеновна
вышла и стала на крыльцѣ, на встрѣчу Владиміра Андреича.
Онъ ее узналъ, удивился И закричалъ:
— Зачѣмъ?
— Явите божескую милость, Владиміръ Андреичъ. Чѣмъ я
васъ прогнѣвала? Чѣмъ я васъ обидѣла?
— Говорите прямо, что такое?
— Ваша супруга не хотятъ меня на глаза принять... За что
жь мной брезговать? Я, слава Богу...                            >
Тутъ она, словно желая скрыть свое горе, отворила дверь и 
вошла въ комнаты. Владиміръ Андреичъ за нею съ криками:
— Что же такое? что такое?
— Не угодила я вашей супругѣ, начала опять Авдотья Се*
уеновна, перешедши залу.
— Что вы пристаете ко мнѣ съ супругою! Говорите, въ чемъ
дѣло?
— Да вся надежда на васъ, Владиміръ Андреичъ. Казните и
милуйте. Позвольте нѣкоторое времечкб побыть у васъ, батюш*
ка... Я вашу супругу авось умилостивлю... Заступитесь за меня
передъ ней...
— Оставайтесь, если хотите, и сколько хотите живите!
— Спасибо вамъ, батюшка. А супруга-то ваша?
— Какое вамъ до нея дѣло? Слышите, я Спрашиваю: какое
вамъ до нея дѣло?
— Владиміръ Андреичъ! Что это вы на старуху-*то гнѣваетесь такъ? Старухѣ страшно, батюшка, и прискорбно! Ужь я
сяду лучше, посижу!
Она сѣла, а Владиміръ Андреичъ ходилъ по комнатѣ.
— Отчего вы отъ дяди отошли? спросилъ Владиміръ Андреичъ.
— Что жь, батюшка, рыба ищетъ гдѣ глубже, а человѣкъ
ищетъ гдѣ лучше... Какая мнѣ тамъ утѣха безъ Гришеньки?
— А гдѣ жь Гриша? вскрикнулъ Владимі/ъ Андреичъ.
— Давнымъ-давно въ ученьи гдѣ-то... Умница такой и красавецъ, что и представить себѣ не можете! А дяденька-то состарѣлея, совсѣмъ изъ ума выживаетъ. У него поселилась теперь
естра и все въ руки взяла. Ревнивая такая, упрямая... Какъ къ
сей пн подходи, она шарахнетъ отъ тебя, какъ звѣрь дикій.. Я.
Digitized by VjOOQIC
ЖИЛИ ДА БЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                    309
думаю: пойду-ко я лучше къ Владиміру Андреичу, авось онъ и»
забылъ старинную дружбу, — да и пришла къ вамъ...
Вошла Ольга Петровна, ни жива, ни мертва.
— Я больна, Володя, и только встала, чтобы съ тобой поскорѣй повидаться... Я встала черезъ силу... Здравствуй, Володя!...
— Отчего ты не приняла Авдотью Семеновну? спросилъ онъ
отрывисто.
— Я не знала, Володя: ты не приказалъ... Я больна... Здравствуй же, Володя...
— Такъ это вы, батюшка, не приказываете безъ себя принимать? А я-то съ-дуру вамъ жалуюсь! сказала Авдотья Семеновна. — Извините, Ольга Петровна!
— Извините, Авдотья Семеновна! проговорила Ольга Петровна.
Владиміръ Андреичъ поцаловалъ тогда жену и сталъ разсказывать объ охотѣ. У Авдотьи Семеновны разсказы были неистощимые обо всемъ. Весело отобѣдали и мирно; весело и мирно
вечеръ прошелъ.
— А что я говорила? шепнула Авдотья Семеновна Ольгѣ
Петровнѣ. ' — Ахъ, какъ я рада! шепнула ей Ольга Петровна.
Такъ съ того дня Авдотья Семеновна и осталась въ домѣ.
Она взяла на себя все хозяйство и всѣ распоряженья; она забавляла Ольгу Петровну, услуживала ей, утѣшала ее, — стала ей
необходимѣй всѣхъ на свѣтѣ. Владиміра Андреича она укрощала
то шуткой, то хитростью, то смѣлостью; онъ часто грозился ее
прогнать, а еще чаще дарилъ ее разными подарками.
ХП.
Каждое утро Ольга Петровна тихонько Авдотью Семеновну
спрашивала: «что, Авдотья Семеновна?>
Иногда Авдотья Семеновна ей отвѣчала: «ничего, ничего — 
смиренъ», а иногда Авдотья Семеновна отвѣчала: «сердитъ, серди игъ. Въ ярости ходитъ.»
— Ахъ! ахъ! Боже мой!
— Ужь вы сидите въ спальной лучше, я ему скажу, что вы
нездоровы. Вонъ исправника ждутъ — на немъ половину сердца
Digitized by Google
310                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сорветъ, и намъ легче будетъ. — Но случалось чаще, что никто не
пріѣзжалъ и все сердце срывалось на Ольгѣ Петровнѣ н на Авдотьѣ Семеновнѣ. Накричавшись, нагрозившись, Дладиміръ Андреичъ ходилъ по комнатѣ и курилъ трубку, или ѣхалъ кататься верхомъ. Авдотья Семеновна укладывала Ольгу Петровну въ
постель, на маковую подушечку.
Ольга Петровна засыпала. Авдотья Семеновна прибирала изломанные стулья, разбитые стаканы, изорванныя книги, — въ
сердцахъ Владиміръ Андреичъ билъ, ломалъ и рвалъ, что попадалось подъ руку ему, — и садилась за работу. Авдотья Семеновна любила больше всего вязанье, — она вязала шарфы, косынки,
перчатки, чулки, возжи, попоны, шапочки, коврики, и все это
продавала.
Просыпалась Ольга Петровна и тоже садилась работать бисеромъ.
— Авдотья Семеновна, разскажите что нибудь.
— Что жь разсказать вамъ, Ольга Петровна?
— Ну, разскажите, какъ вы замужъ шли.
— Да все такъ же, матушка, какъ и прошлый разъ разсказывала. Родители у меня были дворяне умные и сердитые; меня
не спросили, нашли мнѣ жениха сорокалѣтняго, а мнѣ всего четырнадцать сравнялось. — «Выходи!» — «Воля ваша, а я не хочу!
помилуйте меня!» — «Не пойдешь, такъ мы отъ тебя отрекаемся!»
Подумала я, поразсудила, да и покорилась. Пріѣхалъ женихъ — 
добрый былъ человѣкъ, веселый, только что съ сѣдиной, да трусливъ: больно лошадей боялся, собакъ боялся, крысъ боялся...
Ну, вотъ насъ перевѣнчали...,
— Нѣтъ, нѣтъ, Авдотья Семеновна! Вы разсказывайте по порядку! Вы пропустили, какъ на дѣвичникѣ вы вспомнили, да
плакали... Нѣтъ, что же это! Вы по порядку разсказывайте!
— Точно пропустила. Языкъ ужь приболтался, Ольга Петровна. На дѣвичникѣ запѣли дѣвушки пѣсни да поютъ про черныя кудри, а мнѣ и вспомнился знакомый одинъ, кудрявый. Подумала я: «лучше бы мнѣ за нимъ быть!» и стала я плакать.
Весь дѣвичникъ глазъ не осушала. То-то юность-то! Замужемъ
мнѣ житье было хорошее: я госпожей была въ домѣ и во всемъ
мнѣ была своя воля. Мужъ мнѣ угождалъ; наряжалась я какъ
кукла. Прикосынюсь бывало и павой расхаживаю... Вотъ это
померъ мой мужъ...
Digitized by Google
ЖИЛИ ДА БЫЛИ ТРИ СИСТРЫ.                 311
— Нѣть, нѣть, Авдотьи Семеновна! Вы опять пропустили,
какъ еиу сонъ-то передъ смертью снился. Нѣтъ, вы по порядку...
— Передъ смертью приснился ему сонъ...
— Что, Авдотья Семеновна? спросила утромъ Ольга Петровна.
— Ничего, ничего, благополучно. Назвалъ женя сейчасъ старой вѣдьмой,во учтиво, безъ сердца. Сегодня дожидаетъ полковыхъ въ гости.
Полковре наѣхали. Поднялся говоръ и шумъ и заклубился
по коинатамъ дымъ отъ трубокъ. Горѣло много свѣчей. Разносили на подносахъ чай. Ооецеры — одни развалились по диванамъ
и по кресламъ, другіе стояли, подпермшсь.рукою; навязался разговоръ, затѣялись споры о женитьбѣ, о любви, о выигрышахъ
и проигрышахъ, о трусости и храбрости. Всѣ говорили и спорили, кромѣ четырехъ офицеровъ: четыре офицера молча сидѣли въ сторонѣ за зеленымъ столомъ и покусывали себя за усы, и
поглядывали, словно ждали чего-то. На столѣ передъ ними лежали пока только мѣлки. Полковникъ говорилъ громче всѣхъ и
 меньше всѣхъ, за то смѣялся больше. Владиміръ Андреичъ былъ
очень веселъ. Ольга Петровна наглядѣлась на гостей въ дверныя
скважинки и ушла въ свою комнату. За ней пришла и Авдотья
Семеновна.
— Охъ, дайте отдохнуть, сказала Авдотья Семеновна: — наливала я, наливала зтотъ чай — до смерти измучилась. Легко ли,
сколько выпили!
— Какъ вы думаете, Авдотья Семеновна, о полковникѣ?.
Какой у него голосъ... Меѣ кажется, онъ сердитъ..., а?
— Ну, ужь нашли сердитаго!
— . Неужто? А ооицеры ати должно быть славно верхомъ
ѣздятъ.
— Отчего жь имъ славно не ѣздить? На тонъ стоятъ!
— И танцуютъ вѣрно хорошо.
— Еше бы! У иныхъ эти танцы до звѣрства доходятъ. Случалось видать на балахъ — Матерь Божія! — голову закинетъ, плечи вверхъ, носится, какъ одержииый! Вотъ это на балу у Яблонскихъ...
Тутъ дверь распахнулась, вбѣжала Варвара Петровна и бросилась обнииать сестру. За ней Софья Васильевна. Авдотья СемеDigitized by
312                      СОВРКМКННИКЪ.
новна привстала в глядѣла ва нихъ. Ольга Петровна сначала
онѣмѣла отъ испуга; опомнившись, она стала молить сестеръ,
чтобы поскорѣй уѣхали.
— Ахъ, поскорѣй, поскорѣй! твердила она: — зачѣмъ вы пріѣхали! Что вы надѣлали! Господи, какое несчастье! Что теперь
будетъ?
— Оля, успокойся, Оля, не бойся! Скажи, ты несчастна? Чѣмъ
тебѣ помочь? Что сдѣлать? говорила ей Варвара Петровна.
— Что сдѣлать, Оля? спрашивала Софья Васильевна.
— Ахъ, ничего, ничего! Ради Бога уѣзжайте поскорѣй! поскорѣй!
— Мы тебя такъ не оставимъ, Оля!
— Оставьте меня, оставьте, молила Ольга Петровна : — если
вы меня любите, оставьте меня!
Что-то стукнуло.
— Боже мой! идетъ! вымолвила Ольга Петровна, оттолкнула отъ себя сестеръ в отбѣжала въ уголъ. Варвара Петровна
вздрогнула и остановилась. Софья Васильевна подошла къ двери.
— Никого нѣту, не безпокойтесь, сказала Авдотья Семеновна.
Но Ольга Петровна все дрожала и все упрашивала сестеръ
поскорѣй уѣхать.
— Если бы знали вы мое несчастье! повторяла она.
— Поѣдемъ съ нами, Оля! говорила Варвара Петровна.
— Нѣтъ, нѣтъ! ни за что! Онъ убьетъ меня! Нѣтъ,нѣтъ! онъ
меня вездѣ найдетъ! Ахъ, поѣзжайте!
Такъ съ часъ прошло, въ страхѣ, въ волненья, въ отрыви стыхъ рѣчахъ. Послали Авдотью Семеновну вызвать Михаила
Петровича изъ гостиной.
— Прощай, Оля, сказала Варвара Петровна: — я не понимаю
ничего,.что ты съ собой дѣлаешь. Мнѣ ужасно грустно... Прощай, Оля!
Она обнимала Ольгу Петровну и плакала. Софья Васильевна
тоже плакала.
— Тише, тише! шептала Ольга Петровна. — Ахъ, Варя! Ахъ,
Соня! прощайте... идите! Ахъ, Боже мой!
Авдотья Семеновна ихъ проводила и воротилась.
— Что? спросила Ольга Петровна въ слезахъ.
— Покатили.
— Никто не видалъ?
Digitized by Google
ЖИЛИ ДА выли ТТН СЕСТРЫ.                    ЗІЗ
— Не бойтесь. Перестаньте плакать...
— Ахъ, Авдотья Семеновна, какъ же мнѣ не плакать!
— Выпейте-ко водицы съ сыропомъ.
— Что поможетъ!
— Лягте започивайте.
— Ахъ, еслибъ усйуть!
— Дайте-ко я васъ раздѣну и улоясу.
Авдотья Семеновна ее раздѣла и уложила. Ольга Петровна
вздрагивала безпрестанно, прислушивалась,  говорила:
— Что это за шумъ, Авдотья Семеновна? Авдотья Семеновна, что это за шумъ?
— Гости пируютъ. Экая вы труснха какаа!
— Ажъ, если.бы вы были на моешь мѣстѣ!
— Вотъ сестрицы-то ваши не въ васъ. Особенно младшая — 
охъ, звѣзда!
— Что вы, Авдотья Семеновна! Соня очень тихая... Варя
ужасно смѣла, это правда...
— Ну, та тихая-то еще посмѣлѣй... Оттого она и молчитъ
больше.
— Ахъ, Авдотья Семеновна, боюсь я, что все это Володя
узнаетъ.
— Вольно же вамъ бояться!
— Ажъ, какъ я измучилась! Что за жизнь воя, что за жизнь!
— Започивайте, започивайте, Ольга Петровна!
— Гдѣ моя подушечка? Дайте подушечку, — хоть бы она меня
усыпила прскорѣй!
— Усыпитъ, усыпитъ! Извольте, вотъ она.
Авдотья Семеновна подложила еі подъ голову маковую подушечку, задернула пологъ и принялась вязать зеленыя шерстяныя перчатки.
Михаилъ Петровичъ проводилъ Вороновыхъ домой. Онъ всю
дорогу крѣпился — не спрашивалъ ихъ ни о чемъ, и видя ихъ слезы и печаль, только головой встряхивалъ; но при прошеньи вся
усвоенная его твердость пропала: онъ спросилъ, что съ ними было, что икъ сестра, о чемъ ихъ печаль и не надо ли имъ его
услугъ? Разстались они друзьями. Попрежнему жизнь пошла у
Вороновыхъ. Попрежнему пошла жизнь у Ольга Петровны.
Время побѣжало своимъ чередомъ.
Разъ Ольга Петровна очень спокойно и хорошо сидѣла, вышивала бисеромъ и разговаривала съ Авдотьей Семеновной. ВлаDigitized by Google
іи                      СОВГКМКННИКЪ.
диніръ Андреичъ уѣхалъ въ то утро ва охоту очень раво. Солнце вачввало садиться.
— Кто-то ѣдетъ, сказала Авдотья Семеновна, глядя въ окно:
— да это нашв охотвикв!
— Боже мой! Что случилось? вскрикнула Ольга Петровна.
— Что-то случилось. Владиміра Андремча не видать. Лошадь
его ведетъ Степанъ въ поводу. Какія-то сани тащатся... Когото везутъ въ саняхъ.
Ольга Петровна охала. Авдотья Семеновна вышла навстрѣчу. Въ саняхъ лежалъ Владиміръ Андреичъ, блѣдный какъ платокъ, и только поводилъ глазами. Его охотники подняли и перенесли изъ саней въ домъ, положили ва кровать. Въ домѣ все
утихло. Ольга Петровна сидѣла около кровати, какъ каменная.
Авдотья Семеновна послала верховаго за лѣкаремъ, шопотомъ
распрашивала, какъ все случилось, и шопотомъ уговаривала Ольгу Петровну.
Владиміръ Андреичъ разсердился на охотѣ, бросился было
на виноватаго, но вдругъ зашатался и упалъ безъ чувствъ. Охотники достали въ ближней деревушкѣ сани и привезли его доиой.
Владиміръ Андреичъ долго былъ боленъ; потокъ онъ поправился, но не выздоровѣлъ. У него отнялись ноги и онъ не владѣлъ лѣвой рукой. Онъ цѣлые дни лежалъ въ постели, скрежеталъ зубами, безпрестанно дергалъ одѣяло — то имъ одѣвался, то
его сбрасывалъ; разметывалъ головой подушки, кричалъ, звалъ,
гналъ...
Никогда еще не бывало такъ трудно Ольгѣ Петровнѣ, никогда не бывало такъ ей безпокойно. Она ни жива, ня мертва
входила къ больному. Напрасно она твердила себѣ, что оиъ йе
можетъ встать, что теперь около него не ставятъ ни стакановъ,
ни тарелокъ, что она сидитъ такъ, что ее не достанешь съ кровати — все напрасно; его голосъ н его глаза наводили на нее
все такой же страхъ, можетъ еще больше. Да еще къ тому же
эта болѣзнь почти совсѣмъ отняла у ней Авдотью Семеновну, — 
Авдотья Семеновна все почти была около больнаго. Лѣкарь все
ѣздилъ, лѣчилъ и все просилъ не безпокоиться. Ольга Петровна
спросила лѣкаря:
— Матвѣй Ильичъ, скажите мнѣ, можетъ лн онъ когда нибудь совсѣмъ выздоровѣть?
— Не безпокойтесь, Ольга Петровна, отвѣчалъ Матвѣй
Ильичъ.
Digitized by vooQle
ЖИЛИ ДА БЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                    315
— Скажите мнѣ правду... Мнѣ очень хочется знать прайду...
Я буду спокойнѣй...
Матвѣй Ильичъ сказалъ тогда, что Владиміра Андреича вылѣчить нельзя, во что за жизнь его еще нечего безпокоиться.
Въ тотъ же день Ольга Петровна позвала Авдотью Семеновну.
— Авдотья Семеновна, я хочу уѣхать отсюда...
— Куда же? Надолго ли?
— Я переѣду къ сестрамъ... Я не могу такъ.жить, въ такой
мукѣ. Вы сами знаете, каково мнѣ! Я переѣду къ сестрамъ.
— » Ужь нъ чему вамъ переѣзжать, Ольга Петровна. Онъ теперь безопасенъ, только что кричитъ-то, а вѣдь не подвинется.
Лучше вы потерпите, можетъ быть его скоро Богъ приберетъ.
— Ахъ, Авдотья Семеновна, какъ вамъ не грѣхъ такъ говорить! Какъ вы можете — это ужасно! Его болѣзнь вовсе не опасна... А я не могу здѣсь оставаться... Что же, я чѣмъ помогу?
Только мнѣ мученье!
Ольга Петровна собралась, велѣла заложить лошадей и вошла к* больному.
— Ну, что же? закричалъ Владиміръ Андреичъ. — Тебѣ нечего мнѣ сказать? Нечего? Ахъ, зачѣмъ ты сюда пришла? Куда ты
бѣжишь?
Она остановилась на порогѣ. Владиміръ Андреичъ съ гнѣвомъ отвернулся отъ нея, — она ушла.
Ольга Петровна очень много плакала, очень обнимала Авдотью Семеновну и уѣхала.
Когда Ольга Петровна вбѣжала въ домъ и обнялась съ сестрами, долго ничего нельзя было разобрать : слышались только
рыданья да отрывистыя слова: «наконецъ-то! надолго ли? что
съ тобой?»
— Я къ вамъ совсѣмъ пріѣхала, проговорила Ольга Петровна.
— Совсѣмъ? вскрикнули сестры. — Разскажи же, Оля, все
разскажи!
— Я не могла больше жить такъ, я совсѣмъ измучилась...
Ахъ, какое мученье!
— Ты отдохнешь у насъ, говорила Варвара Петровна.
— Что же Владиміръ Андреичъ? спросила Софья Васильевна.
— Онъ боленъ, отвѣтила Ольга Петровна. Въ болѣзни сталъ
еще хуже... Ахъ, Боже мой, сколько я вынесла!
— Да разскажи все, Оля, — просила Варвара Петровна.
— Чѣмъ же онъ боленъ? спрашивала Софья Васильевна.
Digitized by Google
316                     совркмкнпнкъ.
Ольга Петровна разсказала.
— Ты его такъ однако не оставишь, Оля! сказала Софья Васильевна.
— Ахъ, Оля! какъ ты иогла его такъ бросить! вскрикнула
Варвара Петровна.
— Да что же я? начала Ольга Петровна и стала плакать.
Софья Васильевна просила ее поѣхать къ мужу; Варвара Петровна ее туда посылала.
— Вы за мной пріѣзжали, уговаривали пеня жить съ вами, а
я пріѣхала, такъ вы меня гоните! сказала съ плачемъ Ольга
Петровна.
— Да, да, Оля! Это безбожно! Этотъ несчастный человѣкъ
одинъ брошенъ!
— Онъ не одинъ, онъ съ Авдотьей Семеновной. Она ему угодить умѣетъ, а я показаться ему на глаза не могу — кричитъ на
меня, подушками въ меня бросаетъ... А ему вредно сердиться...
И если вы гоните меня, прибавила Ольга Петровна съ пущими
слезами, — такъ я все-таки къ нему не ворочусь, — я поѣ4 куда
нибудь, поселюсь гдѣ нибудь...
— Полно, Оля, прости меня, сказала Варвара Петровна. — 
Не плачь, не плачь... Поѣзжай къ нему, другъ мой! Ради Бога
не бросай его!
Но Ольга Петровна такъ разстроилась, что надо было ее въ
постель уложить. Она была больна съ недѣлю, и съ недѣлю не
было помину о Владимірѣ Андреичѣ. Но какъ только Ольга
Петровна выздоровѣла, Варвара Петровна завела рѣчь о немъ.
Завела она рѣчь тихо и ласково, потомъ вспылила, — кончилось
слезами, и Ольга Петровна велѣла закрыть ставни и положила
себѣ подъ голову маковую подушечку. Ольга Петровна осталась
жить у сестеръ; но споры у ней съ Варварой Петровой объ
этомъ часто поднимались. Разъ поспбривши, Ольга Петровна
лежала въ постели и велѣла позвать къ себѣ Софью Васильевну.
Софья Васильевна пришла.
— Соня, сказала ей Ольга Петровна: — посиди со мной, ужь
очень что-то мнѣ грустно. Нездоровится мнѣ, Соня! Я больна!
— Что же у тебя болитъ?
— Все болитъ. Я несчастная. Ахъ, Соня, Соня! Ты очень
добра, ты меня жалѣешь... Вотъ Варя такъ мнѣ покою не
даетъ... Точно я преступница,.точно я злодѣйка... Если бъ ты
Digitized by VjOOQIC
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                      3t7
знала, сколько я вынесла! Какъ пнѣ было не уѣхать?.. Ну, сама
посуди, какъ мнѣ было оставаться?.. Скажи?...
— Нехорошо, что ты уѣхала *отъ него, сказала Софья Васильевна.
' Ольга Петровна привскочила на постели.
— Какъ нехорошо? Да что жь было дѣлать! Силъ не было!
— Ужь если уѣзжать, такъ было тебѣ прежде уѣхать, когда
онъ былъ здоровъ... Ты его оставила больнаго...
— Что онъ со мной дѣлалъ! Какъ онъ со мной обращался!
— Я не говорю, что онъ правъ; я не говорю, что онъ хорошъ; — онъ боленъ теперь! Провѣдай его!
— Господи! сказала Ольга Петровна и упала на подушки. Всѣ
противъ меня! Варя ужь почти меня ненавидитъ; ты тоже, Соня.
Но лицо, что надъ ней наклонилось, было такъ кротко и
ясно, что она не заговорила и закрыла глаза.
Софья Васильевна ее окликнула, — она не отвѣтила и не открыла глазъ — такъ она и забылась. Забытье вто было нехорошее: понапрасну Ольга Петровна представляла себѣ столбы — 
столбы исчезали; приливало много, много безпокойныхъ мыслей. Она встала съ постели съ тяжелой головою, съ тревожнымъ сердцемъ; она пила холодную воду, молилась, плакала;
попробовала было опять лечь, — да не улежала. Варвара Петровна застала ее въ слезахъ, и она съ отчаяніемъ ей сказала, что
поѣдетъ къ мужу. Варвара Петровна бросилась ее обнимать,
начала благодарить, словно тутъ ей было благо.
— Слышишь, Соня, — Оля ѣдетъ, говорила она СофьѢ Васильевнѣ.
— Да, Соня, я поѣду, сказала Ольга Петровна: — васъ обѣихъ обрадую.
— Поѣзжай, Оля, отвѣтила Софья Васильевна.
— Поѣзжай, поѣзжай! Вы не подумаете, каково будетъ
мнѣ — страшно вспомнить!
— Ничего не будетъ... будетъ хорошо... Какъ ты обрадуешь
его! говорила Варвара Петровна.
— Какъ трудно... начала было Ольга Петровна.
— Нѣтъ, вовсе нѣтъ, увѣряла Варвара Петровна.
— Нѣтъ, нѣтъ!
- — Такъ что жь, что трудно, сказала Софья Васильевна.
Ольга Петровна поглядѣла на нее и только вздохнула и заплакала.
Digitized by ѴзООдІе
318                      СОВРКМЕННИКЪ.
Она собралась ѣхать черезъ два дня; ей хотѣлось еще побыть
два деныса съ сестрами, хотѣлось хорошенько совсѣмъ проститься.                      *
 Но на третій день ей неиоглось, и на четвертый. Пятый день
пришелся въ понедѣльникъ, а во вторникъ погода такая розыгралась, что нечего было и думать о выѣздѣ. Ольга Петровна
отложила до четверга, — четвергъ самый легкій день; но когда
въ четвергъ она проснулась, сердце у ней раньше замерло, вся
рѣшимость пропала, какъ не бывало.
— Посмотрите, какой день, говорила она сестрамъ: — какъ
солнце блеститъ... какъ хорошо... и птички... Все весело... а я
ѣду... я уѣду.
Она плакала.
— Нѣтъ, нѣтъ, я не могу! Это выше моихъ силъ! Я не поѣду! я не ногу! вскрикнула опа. И стала просить: «пожалѣйте
меня, пожалѣйте! Подите поближе... не бросайте меня... сжальтесь вы надо мною!»
Послѣ зтого она больше ужь не сбиралась ѣхать.
— Отчего Оля нейдетъ до сихъ поръ? спросилъ Владиміръ
Андреичъ у Авдотьи Семеновны. — Или вы оглохли? Отчего нѣтъ
Ольги Петровны?
— Ольги Петровны дома нѣту, отвѣтила ему Авдотья Семеновна и отошла отъ кровати подальше.
— Что? Гдѣ она? закричалъ Владиміръ Андреичъ.
— Поѣхала къ сестрамъ.
— Къ осетрамъ? Поѣхала?
Больше онъ не могъ ничего вымолвить долго.
— Чтобы она сейчасъ же была здѣсь! крикнулъ онъ опять.
И еще разъ крикнулъ: «а, теперь меня никто не боится!»
Голосъ у него оборвался и слезы потекли по лицу. Авдотья
Семеновна подбѣжала къ нему, онъ ее отталкивалъ отъ себя,
отвертывался и плакалъ. Онъ плакалъ такъ громко и такъ горько, что у Авдотьи Семеновны румяныя ея шоки поблѣднѣли и
глаза затуманились.
— Ну, прибейте меня, голубчикъ, лучше прибейте, можетъ
вамъ полегчаетъ, уговаривала она Владиміра Андреича. Она его
и крестила, и цаловала, и отирала ему слезы своимъ цлаткомъ.
Потерялась Авдотья Семеновна не надолго, — скоро она оправилась и стала утѣшать, и успокоивать, и ободрять больнаго.,
Digitized by VjOOQI
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                      349
— Вотъ вы выздоровѣете, говорила ©на...
— Нѣть, вскрикнулъ Владиміръ Андреичъ.
— Ну, ну, я не буду объ втомъ говорить. А вотъ когда пріѣдетъ Ольга Петровна...
Владиміръ Андреичъ махнулъ рукой.
— Погодите, погодите, не то... Я поѣду и вашъ приказъ...
Опять-таки не то хотѣла сказать! Я вотъ думаю Гришу увѣдомить... Погодите! Завѣщала мнѣ покойница Наталья Николаева
завѣтъ: «пустьонъ, завѣщала, моего Гришеньку любитъ...» Да
сейчасъ, сейчасъ перестану!... Она, бывало, покойница, какой
споръ за васъ поднимала съ дяденькой, за васъ стояла горой
всегда. Дяденька-то вѣдь вашъ врагъ... Ну, ну, Богъ съ нимъ!...
А покойница ему разъ сказала: «коли вы хотите моего мужа порочить, такъ я отъ васъ ничѣмъ но нуждаюсь; я уѣду отъ васъ,
да и забуду объ васъ, какъ объ лѣтошнемъ снѣгѣ...» Вы дяденьку-то потормошите, стоитъ онъ того, право... Что бишь
такое? Да! еще хотѣла я вамъ сказать, что я вашу Діанку бить
буду. Воля ваша, буду! Экая негодная собака! На что вы ее
держите?
Авдотья Семеновна договорилась до того, что Владиміръ
Андреичъ опять разсердился и раскричался.
— Посердись, покричи, — все лучше, чѣмъ плакать, бормотала она, слушая его крики.
Ночью съ больнымъ сдѣлался жаръ. Онъ бредилъ. Авдотья
Семеновна не спала до утра; къ утру стало лучше больному, й
на другой день хорошо. Онъ не разъ весело и смѣючись говорилъ въ этотъ день Авдотьѣ Семеновнѣ:
— Что, Авдотья Семеновна, никто теперь меня не боится?
У Авдотьи Семеновны на лицѣ словно написано было:
«Не обманешь! не съ чего тебѣ веселиться-то!» Но Авдотья
Семеновна этого вслухъ не говорила. Она шутила тоже и смѣялась.
— Какъ не боится никто? говорила она. — Да я первая васъ
до смерти боюсь.
— Не морочьте, Авдотья Семеновна! отвѣчалъ ей больной. — 
Вы-то меня отъ роду не боялись I Сколько разъ на вѣку вы меня
провели?
— И, и! что это вы, Владиміръ Андреичъ! сказала Авдотья
Семеновна.
Она пристально поглядѣла на него украдкой и качнула головой.
Digitized by Google
320                       совгкмхпникъ.
— Не проживетъ оиъ долго! говорила она потомъ: — прозрѣвать сталъ, — это смертный знакъ!
Ольга Петровна часто присылала нарочнаго узнавать о мужниномъ здоровьѣ. Нарочный чаще всего привозилъ ей въ отвѣтъ, что «приказали Авдотья Семеновна кланяться и приказали
доложить, что слава Богу все попрежнему»; а иногда Авдотья
Семеновна писала, что больному получше или похуже.
Черезъ три мѣсяца послѣ того, какъ Ольга Петровна переѣхала къ сестрамъ, вотъ какое письмо пришло ей отъ Авдотьи
Семеновны :
«Дражайшая и безцѣнная
«Ольга Петровна!
«Честь имѣю васъ поздравить съ пріятнымъ днемъ вашего
рожденія, и пошли вамъ отецъ небесный всякихъ благъ земныхъ
и небесныхъ. И извольте принять розовую шапочку въ знакъ
моего уваженія и въ знакъ подарка.
«У насъ, слава Богу, все благополучно, только Владиміръ
Андреичъ день ото дня слабѣютъ. Теперь часъ покричатъ, а три
часа молча пролежатъ. Сдѣлались нраву больше тихаго и печальнаго, отъ зтого жалче на нихъ глядѣть. Прежде они васъ
часто поминали, а поминаючи гнѣвались, либо храбрились смѣючись, а теперь поминать васъ совсѣмъ перестали. И я, матушка,
не поминаю васъ при нихъ, берегу ихъ покой. Ни о васъ, ни о
покойницѣ Натальѣ Николаевѣ я не веду теперь съ ними разговоровъ, потому что они молчатъ, а потомъ слезы проливаютъ.
Мы съ ними больше разговариваемъ объ охотѣ, а то я разныя
имъ сказки сказываю и всякія чужія были и небылицы, да въ
карты играемъ. Только часто на нихъ тоска нападаетъ; вотъ
вто недавно играли въ карты и къ нимъ все козыри шли, и утѣшались они, вдругъ швырнули карты и залились сильными слезами и сказали мнѣ: <прирѣжьте меня, Авдотья Семеновна!»
Перетревожили меня. А отъ Гришеньки письмо пришло; пишетъ
— просится пріѣхать провѣдать. Не чаяли, видно, того Владиміръ Андреичъ а лихорадка съ ними сдѣлалась. Дожидаемся теперь Гришеньку, и все посылаютъ меня къ окошку глядѣть, какая погода.
«Прощайте, матушка, Ольга Петровна. Дай вамъ Богъ здоровья, а я всегда ваша покорная слуга
Авдотья Петрова.»
Digitized by vooQle
жали да выли три сестры*                   321
— Къ Владиміру Андреичу сынъ его пріѣдетъ, сказала Ольга Петровна сестрамъ.
— Слава Богу! отвѣтила Варвара Петровна, а Софья Васильевна ничего не отвѣтила.
Ольга Петровна начала вышивать бисеромъ новую картину;
въ комнатѣ у ней пѣли канарейки и цвѣли цвѣты; она призывала къ себѣ бѣдныхъ и обдѣляла ихъ, а обдѣливши и проводивши ихъ.говорила: «Богъ помогъ облегчить несчастье!»Она вздыхала и еще прибавляла: «ото сладко! х
Ольга Петровна вставала поздно, ложилась рано и часто отдыхала. Ей стали все сниться небеса, рай, мѣшки, большіе полные мѣшки, а на нихъ написано золотыми словами: добрыя дѣла
и ея имя. Она такіе сны записывала въ особенную тетрадку, и
-тетрадку эту хранила. Она говорила: «всѣ грѣшны — я грѣшница, но Богъ вѣдь и разбойниковъ прощаетъ. Одно доброе дѣло
перевѣшиваетъ много грѣховъ.»
XIII.
Ольга Петровна сидѣла за.пяльцами и вышивала; къ ней
вошла Софья Васильевна и сказала, что пріѣхалъ нарочный съ
письмомъ; за Софьей Васильевной вошла Варвара Петровна, совсѣмъ разстроенная. Ольга Петровна взяла письмо, увидѣла черную печать и не распечатывала — испугалась.
— Что такое? ахъ, что такое? вскричала Ольга Петровна.
Варвара Петровна обняла ее и выбѣжала изъ комнаты.
Софья Васильевна сказала ей, что Владиміръ Андреичъ скончался.
Ольгѣ Петровнѣ стало дурно; надо было ее привесть въ чувство и за ней ухаживать.
Ольга Петровна заболѣла, слегла. Ставни у ней были закрыты цѣлые дни, а письмо лежало нераспечатанное.
— Возьмите его, прочтите про себя, сказала она сестрамъ: — 
а я не могу... Мнѣ и не говорите, что тамъ!
Письмо было отъ Авдотьи Семеновны.
Авдотья Семеновна писала, что Владиміръ Андреичъ Богу
душу отдалъ, чтоТришенька пріѣхалъ — успѣлъ проститься; что
хоронить будутъ въ среду и просятъ на похороны Ольгу Петровну съ сестрацами. А буде Ольга Петровна не пожалуетъ, то
T. LXXXX. Отд. і.                                     м
Digitized, VjOOQIC
322                  -      СОВРЕМЕННИКЪ.
пусть дастъ приказъ, что дѣлать съ ея всѣми вещами и что вещи
всѣ въ цѣлости сохранила Авдотья Семеновна.
 Когда Ольгѣ Петровнѣ стало получите, она нависала Авдотьѣ
Семеновнѣ, чтобы Авдотья Семеновна къ ней пріѣхала немедля*
Авдотья Семеновна ждать себя не заставаяа — пріѣхала скоро.
— Ахъ, Авдотья Семеновна! вскрикнула ОльгаПетровна: — на
долго ли вы ко мнѣ? Или вы меня опять поживете? Я но васъ
такъ тоскую!
— Некому васъ забавлять-то безъ меня! Не бойтесь, матушка, я побуду съ вами.
— Да зачѣмъ вамъ уѣзжать отъ меня! Куда? Живите со мною.
Вы знаете, какъ мы хорошо живали съ вами. Я что хотите, какъ
хотите... всякія условія... Живите со мною!
— Какія жь условія, матушка? Владиміръ Андреичъ, царство небесное, мѣсто покойное, — безъ деякихъ условій все бывало дарилъ меня. — Знаю, что и вы меня не забудете.
— Ахъ, Авдотья Семеновна! грѣшно вамъ сомнѣваться во мнѣ!
— Не сомнѣваюсь, Ольга Петровна, не сомнѣваюсь. А коли
ужь условія дѣлать, такъ годовыя : коли вы мнѣ положите сто
рублей въ годъ, я и тѣмъ буду довольна.
— Извольте-, извольте, Авдотья Семеновна. Вотъ комната
воелѣ моей, тутъ вы «помѣщайтесь. Ябевъ васъ, какъ безъ правой рум, право...
— Съ радостію-буду -вамъ служить, -матуижа, и-буду за васъ
Бога молить.
— Гришеныіа вамъ кланяться приказалъ, связала Авдотья
Семеновна. — -Самъ къ вамъ будетъ.
— Ахъ, Авдотья Семеновна! не говорите мнѣ объ этомъ — 
погодите! Я еще ничего слушать не могу.
— Да все благополучно, матушка; а вы отдохните-ко хорошенько. Гдѣ ваши теплые башмачки-то? Ишь стынь какая на
дворѣ, — никто не повѣритъ, что мартъ мѣсяцъ!
Авдотья Семеновна начала ва Ольгой Петровной ухаживать,
равалекать ее. и утѣшать, — и Ольга Петровна въ тотъ же день
говорила: «Тяжко мнѣ, <а все будто полегче«тшіо съ вами, Авдотья Семеновна.»
— Что-Гриша, «пробила Ольга Петровна: — очень меня не
любятъ? Очень -нименя сервитъ?
. ***- Нѣмъ, нѣтъ. Онъ у васъ самъ побываетъ.
.     Д іадиигіръ-Андреичъ емучиро меня говорилъ?
Digitized by vooQle
ЖИЛИ ДА БЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                      323
— Нѣтъ. Когда было ему говорить-то, матушка? Гришенька
его ужь на смертномъ одрѣ засталъ, къ тому жь радость отцовская — ослабѣлъ совсѣмъ: хочетъ обняться покрѣпче — не можетъ; только плакалъ и цаловалъ, — даже руки ловилъ у Гришеньки — цаловалъ, а часа черезъ четыре послѣ того и скончался.
— А вамъ онъ говорилъ обо мнѣ что нибудь въ послѣднее
время?
— Рѣдко. А сердиться'подъ конецъ пересталъ. Одинъ разъ
спросилъ у меня, здоровы ли вы; а въ другой разъ спросилъ, точно ли вы его боялись, и какой страхъ онъ наводилъ на васъ.
— И совсѣмъ не сердился на меня?
— Нѣтъ. Не по днямъ, а по часамъ онъ все смирнѣлъ.
— Слава Богу! Слава Богу, что онъ скончался безъ гнѣва
на меня, съ миромъ. Это меня очень утѣшаетъ, Авдотья Семеновна.
— А какъ же, матушка, — утѣшительно!
— Что, каковъ Грнша, Авдотья Семеновна?
— Красавецъ, молодецъ, но тоже есть отцовская прыть:
покойнику, царство небесное, со всѣми бы воевать, а этому
всѣхъ бы ублажать. Всѣхъ это созвалъ, всѣхъ надѣлилъ, всѣхъ
пожалѣлъ — и безъ разбору, безъ всякаго разбору. Ну, налетѣли
къ нему коршуны. Извѣстно, человѣкъ бѣдный и скромный до
самой смерти молчитъ, а человѣкъ дерзкій и безсовѣстный кричитъ и вопитъ; — набѣжало къ нему со всѣхъ четырехъ сторонъ..
«Гриша, говорю, какая тебѣ печаль чужихъ дѣтей качать? Разгони ты ихъ, говорю; а ужь если твоему сердцу жалко, дай я за
тебя разгоню». Онъ словно не понялъ. Я толкую. «Ну, помогать,
говорю, такъ ужь выбери помочь кому доброму.» — «Неза то помогать, отвѣчаетъ, что хорошій человѣкъ, а потому, что человѣкъ
живой, Божій...* Я вижу, что онъ въ Бога вѣруетъ, и говорю:
«какъ же это, Гриша, добра отъ зла не различаешь: добръ и
золъ тебѣ все равенъ, а Богъ различаетъ.» — «Я, отвѣчаетъ, не
судья.» — «Неразсудительно дѣлаешь, Гришенька!»И начала я ему
выводить доводы. Вспыхнулъ, матушка, и глаза засверкали — 
отцовское то-есть. Только милѣй окъ не въ примѣръ. А тутъ
еще и то, что я -его -нянчила и по -головкѣ гладила, — все хочется
и теперь по головкѣ погладить. Поспорили мы съ нямъ безъ
обидъ. Глаза у него горѣли, какъ двѣ свѣчки, и по лицу тѣни бѣгали, а слова обиднаго Авдотьѣ Семеновнѣ не сказалъ. А упорный и постоянный, видно въ маменьку: ничѣмъ его не собьешь.
Digitized by Google
224                       совркмкнникъ.
Отъѣзжаючп я ему опять сказала: «брось ты, Гроша!* — да полагаю что попусту я слова потратила.
— Да зачѣмъ же вы его отговариваете отъ добраго дѣла,
Авдотья Семеновна? Всѣ мы должны помогать по мѣрѣ силъ...
— То-то и горе, что онъ не такъ, какъ всѣ. Вы вотъ милостыню подаете всласть: подавши, вы спокойны и довольны, а
ему тошно станетъ: то ему кажется мало, то не впопадъ, то
временна. Невозможнаго ищетъ, — ищетъ, чтобы всѣ были довольны.
— Да вѣдь это такъ отрадно, Авдотья Семеновна, когда всѣ
кругомъ довольны I
— Знаю, матушка. Отрадно-то, точно отрадно. Человѣкъ
яе обремененъ, скотъ не измученъ и даже звѣрь лѣсной не алчетъ — чего бы лучше, да гдѣ его взять? Хороша Маша, да не
наша!
— Богъ дастъ все понравится, Авдотья Семеновна.
— Будемъ ждать милости Божьей, Ольга Петровна.
— А какъ онъ сбирался ко мнѣ?
— Кто? Гришенька? Сбирался. Я, говорить, самъ побываю.
Распрашивалъ меня, что, какъ было, — я ему разсказала все, какъ
можно лучше.
— Какъ же вы разсказали, Авдотья Семеновна?»
— Да какъ можно лучше, Ольга Петровна. Я также пожила
на бѣломъ свѣтѣ, — знаю бѣлый свѣтъ-то, — хожу какъ линь
по дну.
— Да какъ же вы разсказывали? Какъ онъ спрашивалъ?
— Ну спросилъ: «несчастна очень была съ папенькой Ольга
Петровна?» А какъ-же, говорю, несчастна. Бывало, утѣшаешь,
утѣшаешь ее... Не могла, говорю, сносить такого горя, была
очень нѣжнаго характера. «А какъ разстались?» спрашиваетъ. — 
Да такъ, говорю, пришлось. Она, говорю, не могла, нездорова
была, сестрицы ея настаивали, папенька-покойникъ съ глазъ
гналъ.
— Ахъ, вѣдь все это правда! сказала Ольга Петровна.
— Конечно не безъ правды, матушка. Да какая бѣда словечко прикрасить для мира и для согласья! Къ примѣру, чего не
говорится изъ учтивости? И счастливъ, и несчастливъ Я, и на
всю жизнь, а до гроба, и отъ всей души, и отъ всего сердца
мало ли что говорится I Вѣдь это и продается за что покупается*
Digitized by ѴзООдІе
'               жила да выли три систры.                      325
и оттого какое кону зло? А слушать пріятно, — ужь такъ человѣкъ созданъ!
— Такъ вы думаете; что Гриша не вѣритъ...
— Вѣритъ. Вѣритъ онъ всену, что ни скажи. Это я вообще о
людяхъ разсуждаю; а Гриша всему вѣритъ, и всему радуется, и
всѣмъ печалится.
— Онъ хочетъ тутъ поселиться? Вѣдь онъ кончилъ ученье?
— Какъ же, давно. Послѣдній-то годъ, говоритъ, все разъѣзжалъ онъ гдѣ-то, а временно проживалъ у дяденьки, — то есть
ему-то онъ выходитъ дѣдушка, а не дяденька. Я спрашивала:
гдѣ, Гриша, поселишься? — «Не знаю еще». — Оставайся здѣсь, — 
чего тебѣ лучше? Самъ будешь себѣ хозяинъ. — «Не могу теперь,
дѣла есть.» — Ну, какія у тебя дѣла? говорю. — «Есть, есть.» — 
Да гдѣ они, какія? — Поглядѣлъ на меня пристально — сказать
молъ или не сказать? — II ничего, сказалъ. Молодъ еще, зеленъ.
Небось пустяки какіе нибудь, а онъ почитаетъ за великую важность. А пожалуй и то, что самъ себѣ готовить какой нибудь
капканъ, и трудится надъ этимъ, и спѣшитъ, и радуется.
— Ахъ, Авдотья Семеновна! Не дай Богъ, чтобъ съ нимъ
какое несчастье случилось! Что это вы пророчите!
— Не бойтесь, матушка, отъ слова ничего не подѣлается.
Ольга Петровна сказала и сестрамъ, что будетъ Гриша.
— Когда? спросила Варвара Петровна.
— Какъ управится дома, такъ и пріѣдетъ, Варвара Петровна, отвѣтила Авдотья Семеновна.
— Я рада буду его увидать, сказала Варвара Петровна. — 
Похожъ ли онъ теперь на свой портретъ? Вѣдь у насъ есть его
портретъ.
— Откуда жь это, Варвара Петровна? спросила Авдотья
Семеновна. — Покажите-ко, матушка.
— Пойдемте въ мою комнату.
Всѣ пошли за Варварой Петровной въ ея комнату; на стѣнѣ
между двухъ оконъ висѣлъ портретъ. — «А, старый знакомый!»
сказала Авдотья Семеновна. Я помню, когда этотъ портретъ писали. Живописецъ-то хотя самоучка и молодъ, а хорошо писалъ.
И пристрастенъ былъ къ своему дѣлу, — такъ бывало и дрожитъ,
какъ пишетъ. А похвалъ не любилъ — похвалы ему все равно что
ножъ острый были. Скажешь ему: «вотъ это вы славно написали, Касьянычъ», — такъзубамизаскрежещеть. «Такъ-ли, говорить
славно-то писано бываетъ! Я дуракъ, говоритъ, я неумѣлый!»
Digitized by ѴзООдІе
326                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Погодите, утѣшаешь его, еще и получше того напишете», — пуще раскручинится. Потомъ слышу, спился. Сплошь да рядомъ
у насъ такіе люди спиваются. Да и какъ быть такому человѣку?
Пристрастился къ одному, возите» съ этимъ, совладать не можетъ, а тутъ добывать надо хлѣбъ насущный, — поглядитъ на
правую сторону, посмотритъ на лѣвую, заглянете» впередъ, оборотится назадъ — да и пожелаетъ все позабыть. Танъ и этотъ. А
вѣдь какъ похоже рисовалъ портреты — ва томъ бы н стать...
— Гршнаі очень измѣнился теперь? спросила Ольга Петровна.
— Да, а узнать все можно.
— Въ чемъ же измѣнился? спросила Софья Васильевна.
— Хуже сталъ? — снресмла Варвара Петровна.
— Умнѣе лицо стало-, отвѣчала Авдотья Семеновна. — Какъ
же сравнять? То дитя, а то человѣкъ взрослый.
Стали дожидать Гришу; и стукнетъ ли гдѣ, зашумитъ ли — 
асякій думаетъ, не онъ ли; прождали четыре дня,, его не дождались.
— Еще видно не управился съ имѣньемъ, говорила Авдотья
Семеновна. — Надѣлаетъ онъ тамъ дѣлъ!
— Иля погода помѣшала, говорила Ольга Петровна.
— Когда бъ скорѣй пріѣзжалъ, — говорила Варвара Петровна.
— А вотъ сегодня погода хороша, говорила Софья Васильевна: — теперь ѣхать хорошо, — тепло и весной пахнетъ.
Пришелъ и тотъ день, когда Гриша пріѣхалъ. Онѣ всѣмъ
понравился и всѣмъ полюбился. Было что-то въ немъ доброе,
честное, пламенное. Рѣчь у него была такая живая. И.изъ себя
хорошъ: черные волосы кудрями вились у него, лицо смуглое,
лобъ высокій, славный; и глаза такіе хорошіе, и улыбка такая
милая.
При первомъ знакомствѣ сначала мѣряютъ другъ-друга глазами, пока освоятся, пока признаютъ, что за человѣкъ; — съ Гришей освоились быстро, итакъ же быстро онъ всѣмъ милъ стадъ.
Онъ пріѣхалъ утромъ и остался до вечера, — ввечеру, каръ они
всѣ много,откровенно и сердечно говорили. Точно воротился изъ
ссылки братъ: и все ему хотѣлось разсказать, и обо всемъ у него
распросить. И вотъ разсказывали ему, и раецрашивалн его..Въ
тотъ вечеръ и Софья. Васильевна разговорилась, а Ольгѣ Петровнѣ спать не хотѣлось; Варвара Петровна не умолкала; АвDigitized by vooQle
жали да были три скстры.                      327
дотья Семеновна, два раза сказала: «экой пріятный вечерокъ»-и
долго разговорились, и поздно разошлись. Граша остался ночевать.                                                        ч
На другой день утро было тихое и туманное,, шелъ теплый
дождикъ, быстро стаивалъ послѣдній снѣгъ. Всѣ встали очень
рано, н всѣ спѣшили въ гостиную. Встрѣтиться было всѣмъ какъто радостно и легко, и сердце въ. тоже время немножко замирало
при мысля, что надо скоро прощаться ц разставатьсяКакъ быстро часы прошли, до Гришинаго отъѣзда. Какъ
долго съ нимъ прощались; сколько разъ повторяли: «цріѣздсаД
скорѣй»; сколько разъ спросили: «когда же пріѣдешь?» Какъ
разгрустился Грища при прощаньи Какъ онъ поѣхалъ ц все
оглядывался, и какъ долго стояли на крыльцѣ, смотрѣла въ
слѣдъ.
XIV’.
Григорія Владиміровича дѣла задержали въ деревцѣ дольше
чѣмъ онъ думалъ. Много было дѣла. Приходили къ нему жалобщики, заимодавцы и разные просители; просили разсудить,
просили помочь, просили рѣшить, просили заступить, нросилй
уплатить, просили не обижать.
Пришелъ дьячокъ; покойный Владиміръ Андреичъ обѣщался ему пять десятинъ земли подарить за многотерцѣнье; дьячокъ привелъ съ собой двухъ свидѣтелей и говорилъ : «Покойникъ изволилъ мнѣ косу отрѣзать и безъ пищи изволилъ меня
въ погребу продержать цѣлыя сутки, — вотъ и свидѣтели.» Оба
свидѣтеля въ одинъ голосъ пробасили: «мы точно свидѣтели».
Одинъ помѣщикъ привезъ росписку покойника въ сто рублей
«за потоптанные въ часы гнѣва пажити, нивы и сѣнокосы,» и привезъ еще другую росписку въ триста рублей, что дана была его
свекору «за испорченную мельницу въ часы веселья, для забавъ».
Кривой сосѣдъ Мошкинъ требовалъ тысячу рублей «за безчестное купанье въ колодцѣ, въ гевварѣ мѣсяцѣ»; сосѣдка Локтева
спрашивала письмомъ, скоро ли Григорій Владиміровичъ заплатитъ ей за голландскую корову, что его папенька покойный застрѣлилъ изъ пистолета: купецъ, хлѣбный торговецъ, просилъ
спустить цѣну пшеницы за то, что онъ много терпѣлъ отъ покойника папеньки; мѣщанка, что снимала майю подъ огороды,
Digitized by LjOOQle
328                     СОВРЕМЕННИКЪ.
увѣщала уступить на этотъ годъ подешевле, за то, что покойный
папенька лихъ бывалъ на людей и надо молитвъ его душѣ; молодой пастухъ приходилъ бить челомъ, чтобы Григорій Владиміровичъ приказалъ дѣвушкѣ Афроеиньѣ идти за него замужъ
и любить его; кузнецъ приходилъ жаловаться, что его сестры
обижаютъ; попадья приходила — плакала, что у ней огородъ не загороженъ н дѣти маленькія; женщина Дарья приходила просить,
чтобы Григорій Владиміровичъ ея мужа пристращалъ; только
чтобы не наказывалъ, а пристращалъ; женщина Лизавета просила вылѣчить мужа и обѣщалась за барское здоровье въ Соловецкій монастырь сходить помолиться; одна старуха приходила,
падала въ ноги, молила — послѣдняго сына въ рекруты не отдавать. Кромѣ того пріѣзжалъ исправникъ, пріѣзжалъ становой съ
старыми счетами; надо было самому ѣздить по судамъ.
Григорій Владиміровичъ ничѣмъ не тяготился и не скучалъ.
Онъ очень часто ѣздилъ къ Вороновымъ, — тамъ ему хорошо
всегда бывало.
— Отчего у васъ никого изъ сосѣдей не видно? спросилъ разъ
Григорій Владиміровичъ.
— Мы сами ни къ кому не ѣздимъ, — сказала Варвара Петровна.
— Сосѣди васъ не любятъ, прибавила Ольга Петровна.
— Я вижу, вы сами ихъ не любите, сказалъ Григорій Владиміровичъ. — Вы себя лучше,ихъ считаете, а будто между ними
нѣтъ хорошихъ людей!
Варвара Петровна вскрикнула:
— Если бы ты ихъ зналъ!
Ольга Петровна вздохнула и проговорила: «ахъ, нѣтъ между
ними ничего хорошаго!»
Софья Васильевна оживилась и слушала.
— Нѣтъ ничего хорошаго? живо заговорилъ Григорій Владиміровичъ. — Кто это можетъ сказать?. Какъ бы человѣкъ ни палъ,
все въ немъ есть и хорошее, и святое!...
— Ну, Гришенька, перебила Авдотья Семеновна, мотая
шерсть на клубочекъ: — есть такіе сахары-медовичи, что не
приведи Господи!
 — Да знаете ли вы, что привело ихъ къ дурному? Знаете ли'
вы всю икъ- жизнь? Ну, да положимъ, человѣкъ нехорошъ, въ
самомъ дѣлѣ, — такъ у васъ нѣтъ ничего, кромѣ осужденья?
Digitized by VjQOQle
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТВИ СЕСТРЫ.                    329
— Къ слову говорится, Гриша; а конечно, судить не мое
дѣло; — пусть Богу отвѣчаетъ.
— Какъ же можно осуждать? сказала Ольга Петровна. — 
Мы всѣ грѣшны.
— А по ноену, можно осуждать, говорила Варвара Петровна. — Вотъ у васъ Медуевъ — онъ людей своихъ морозилъ...
— Неужели это правда? съ ужасомѣ вскрикнулъ Григорій
Владиміровичъ.
— Да, да, это правда, говорила Варвара Петровна. — Что жь,
Гриша, по твоему, этого не надо судить?
Но Гриша ходилъ по комнатѣ и только твердилъ про себя:
«ахъ, Боже пой! Несчастный человѣкъ!»
— Ты всегда, Варя, помнишь всѣ страшныя исторіи, сказала
Ольга Петровна: — охота тебѣ, Варя!
Помолчали всѣ. Григорій Владиміровичъ походилъ и остановился.
— Что же онъ, какъ жилъ съ сосѣдяин?
— Сосѣди у него бывали, отвѣчала Варвара Петровна.
— И никто ену не сказалъ? Никто на него не пожаловался?
— Нѣтъ.
— Кругомъ равнодушіе, вотъ что ужасно! Рукой никто но
двинулъ!
— Нельзя было жаловаться на него, Гришенька, сказала
Авдотья Семеновна: — онъ быль богатѣйшій человѣкъ — жалобщикъ-то и мѣста бы себѣ не нашелъ!
— Пока будешь беречь себя, до тѣхъ поръ ничего, не добьешься!
— Да вѣдь пропадать никому не хочется, Гришенька. Какая
корысть себя запропастить!
— Такая корысть, что если одинъ пропадетъ, другому легче
правды будетъ добиться!
— Своя-то рубашка ближе къ тѣлу.
— То-то и горе! Горе, горе!
— Ну, еще это горе сполагоря, Гришенька!
— Жить иногда на свѣтѣ не хочется! проговорила Варвара
Петровна. — Лёгъ бы, кажется, въ могилу съ'радестью!
— Ахъ, Варя, что ты говоришь? упрекнула Ольга Петровна.
— На что, матушка, снерть приглашать, сказала Авдотья
Семеновна: — она неминучая и такъ; и такъ сама придетъ.
— Ты смерть призываешь? Развѣ у тебя нѣтъ любви ни къ
Digitized by Google
330                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чюму? Развѣ у тебя мужества нѣту? заговорилъ Григорій Владиміровичъ.
-      Тяжко жить бываетъ, сказала Варвара Петровна.
— Не говори такъ! не будь малодушна! Неужели ты не можешь? Неужели ты не хочешь?
Григорій Владиміровичъ сѣлъ окало идя и налились его живыя рѣчи. Всѣ его слушали. Ольга Петровна вздыхала; Авдотья
Семеновна мотала клубочки.
— Гриша, я виновата была! вскрикнула Варвара Петровна. — 
Я была виновата, — твоя иравда.
Наступило молчаніе. Григорій Владиміровичъ доглядѣлъ на
всѣхъ, поглядѣлъ на СоФ»ю Васнльеыпу,~-<ана) тоже смотрѣла на
него. Онъ подошелъ н сѣлъ подлѣ нея, и долго около нея просидѣлъ молча и не смотря на нее. Всѣ призадумались; — Авдотья
Семеновна начала опять разговоръ.
— А вѣдь правда, что мы живемъ отшельницами; что бы
гостей созвать! Съ людьми-то веселѣй.
— Теперь ужь трудно, — давно никого не звалн, сказала
Ольга Петровна.
— Жаль, что полкъ ушелъ; полковымъ только бы кивнуть — 
сейчасъ бы нагрянули и затанцевали. Сельскіе у насъ тяжеле на
подъемъ. Теперь, впрочемъ, намъ не до танцевъ; а вотъ обѣдъ
званый... Обѣдъ званый хорошо.
- — Какъ бывало при маменькѣ, сказала Олега Нетрояна. —Варя, помнишь бывало при маменькѣ?
— Право, сдѣлайте обѣдъ, сказала Авдотья Семеновна. — 
Гриша истину говоритъ: живши между людьми, не надо ими
пренебрегать, и людямъ лестнѣй и вамъ веселѣй будетъ.
— Такъ вы думаете, Авдотья Семеновна, что лучше всего
обѣдъ сдѣлать? спросила Ольга Петровна.
— Конечно, матушка, конечно.
— Знаете ли, сказала Ольга Петровна, поглядывая то на
того, то на другаго: — въ самомъ дѣлѣ, обѣдъ сдѣлаемъ когда
нибудь.
— И чудесно, отвѣтила Авдотья Семеновна.
Другіе на это ничего не сказали. Въ тотъ вечеръ, ложась
цпать, Ольга Петровна говорила Авдотьѣ Семеновнѣ;
— Отчего это всѣ такіе скучные были сегодня. — все молчали, да думали.
Digitized by Google
жила да выли   три сестры.                    33t
— Ничего, матушка, это пройдетъ, отвѣчала Авдотья Се?
меиовна.
— Хоть бы обѣдъ, въ самомъ дѣлѣ, устроить, Авдотья Семеновна.
— Да отчего жь не устроить-то, Ольга Петровна? Вѣдь въ
вашей это волѣ.
— Да видите, какіе всѣ, — скажутъ что>, да в забудутъ — 
и дѣла никакого нѣтъ, и не надо!
— Да что жь вамъ, кто мѣшаетъ? Вы сзовнте гостей, да и
дѣло съ конномъ. Вамъ перечить сестрины не станутъ; а разлакомьте вы икъ, такъ еще и благодарны вамъ будутъ.
— До какъ же это все сдѣлать, Авдотья Семеновна? Это надо
ко всѣмъ письма писать...
— Что жь, пишите письма. Кстати у васъ всякія бумажки
разноцвѣтныя есть.
— Завтра напишу всѣмъ... Я думаю, что всѣ пріѣдутъ, а?
— Отчего жь имъ не пріѣхать? Вѣдь ссоры ие было у васъ
ни съ кѣмъ, и иа обѣдъ зовете — отчего жь не пріѣхать?
— Такъ завтра...
На другой день Ольга Петрбвна написала пригласительныя
письма и разослала сосѣдямъ. Отвѣты были отъ сосѣдей, что
благодарятъ, и не преминутъ, и почтутъ за честь; пные писали:
почтутъ за удовольствіе, а иные — за счастье.
— Видите, что отвѣчаютъ намъ сосѣди, говорила1 Ольга Петровна. — Послушай-ко, Варя! Соня, на црочти. Гриша, а вотъ
ты съ нашими сосѣдями познакомишься.
Варвара Потрогай была что-то грустна н разсѣянна; Григорія Владиміровича н Сонью Васильевну больше занималъ свой
разговоръ въ уголку. Ольга Петровна одна съ Авдотьей Семеновной хлопотала, приготовляла и думала о званомъ обѣдѣ. На
обѣдъ пріѣхали всѣ, кто былъ эвавъ. Гостиная была полнымъполна дамами. Дамы были очень хорошо наряжены. Разговоръ у
нихъ шелъ тихо: говорили о потеряхъ, о покойникахъ; жалѣли Ольгу Петровну и утѣшали ее — кто тѣмъ, что горе неизбѣжно, смерть неумолима, а кто тѣмъ, что за страданье Богъ радость досылаетъ. Мужчины были въ залѣ; ипые входили въ
гостиную: войдутъ, прислушаются, вздохнутъ да и выберутся
опять въ залу, — тамъ у нихъ шли разговоры поживѣе и ужь затѣялись споры. Одинъ молодой черномазый помѣщикъ, съ алмазнымъ перстнемъ на мазимцѣ, сворнлъ съ пожилымъ и угрюмымъ
Digitized by Google
>32                       СОВРІМКННИКЪ.
помѣщикомъ о томъ, что въ Сибири ве всё земли безплодныя, а
есть в хорошія; около вихъ стоялв трв человѣка, слушала. Подальше, подлѣ оква, спорилъ горячо Григорій Владиміровичъ съ
востроносымъ помѣщикомъ, въ синемъ бархатномъ жилетѣ, о
томъ, надо ли подавать милостыню; около нихъ стояло человѣкъ десять, слушали и глядѣли все на Григорья Владиміровича.
А на другомъ концѣ залы споръ переходилъ ужь въ ссору: нѣсколько помѣщиковъ махали руками, кричали, а одинъ съ черными глазами на выкатѣ, мхъ унималъ и самъ всѣхъ громче
кричалъ: «Господа, именемъ хозяекъ: Господа! именемъ самаго
дьявола!» Изъ уголка двое юношей, одинъ бѣленькій, другой
потемнѣй, глядѣли ва Григорія Владиміровича и шептались
между собою. Остальные всѣ толпились и спрашивали другъ
друга о здоровьѣ и о томъ, какъ живется и можется.
За столъ шли попарно, и сначала всѣ разговоры смолкли;
только одинъ Григорій Владиміровичъ ве отставалъ отъ помѣщика въ бархатномъ синемъ жилетѣ, ничего не ѣлъ, все говорилъ, а помѣщикъ слушалъ, обѣдалъ, улыбался и коротко отвѣчалъ ему: «нѣтъ-съ», или «я несогласенъ-съ.» Дамы навострили
ушки, чтобы схватить, о чемъ Григорій Владиміровичъ рѣчь ведетъ, да рѣчь долетала отрывками, — можно было только понять,
что- Григорій Владиміровичъ заступается за какихъ-то бродилъ
передъ Иваномъ Силычемъ (Иваномъ Силычемъ — помѣщика въ
синемъ жилетѣ звали). «Это странно!» подумали многія дамы и
поглядѣли на Григорія Владиміровича, какъ на страннаго человѣка.
Къ концу обѣда поднялись разговоры н всѣ гости зашумѣли.
Послѣ обѣда еще пошли разговоры живѣе и гораздо откровеннѣй. Въ гостиной старушки толковали, что за чудная женщина
губернаторша; съ старушками сидѣла Ольга Петровна и слушала охотни о губернаторшѣ; сюда же присоединились два старичка, одинъ со звѣздою на груди: покорный старичокъ — онъ
все только головою качалъ; другой старичокъ, еъ медалью на
груди, самъ толковалъ съ старушками; тутъ же была и Варвара
Петровна. Молодежь высыпала на балігонъ съ Софьей Васильевной; тутъ судили о любви. Въ залѣ были только курящіе, двери
туда были затворены, слышенъ былъ оттуда шумъ н смѣхъ.
. Вдругъ зальная дверь отворилась, оттуда вышелъ Иванъ Силычъ и прошелъ на балковъ. У него было лицо недовольное. За
нимъ слѣдомъ привилъ на балконъ Григорій Владиміровичъ, — 
Digitized byCooQle
ЖИЛИ ДА БЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                    333
онъ былъ разстроенъ н взволнованъ. Иванъ Силычъ распрашивалъ данъ, какъ вреня проводятъ.
— О чемъ это у васъ такой споръ былъ? спросила Ивана Силыча одна хорошенькая н бойкая барышня.
— Ванъ скучно будетъ слушать это, отвѣчалъ Иванъ Силычъ.
— Отчего же?
— Это мужской споръ.
— Развѣ женщина не пойметъ добра? развѣ женщина не
увидитъ правды? вступился Григорій Владиміровичъ.
— Ахъ, конечно! ахъ, конечно! зазвенѣли одни голоски; а
другіе голоски звенѣли: — вы васъ обижаете, Иванъ Силычъ,
вы насъ обижаете!
— Такъ о чемъ же споръ-то? спросила та же бойкая барышня.
— Мы разсуждали о богатствѣ и о бѣдности, сказалъ Иванъ
Силычъ: — и вотъ Григорій Владиміровичъ изволилъ утверждать, что богатый долженъ непремѣнно бѣдному всегда помощь
подавать, а я Григорію Владиміровичу возражалъ, что вѣдь богатый въ томъ невиноватъ, что есть бѣдность...
— Да, ва зту вину... перебилъ горячо Григорій Владиміровичъ; но его заглушили дамскіе голоса, что поднялись наИвана
Силыча: «Иванъ Снлычъ, какіе вы не добрые! Можно ли-это,
Иванъ Силычъ! Никогда этого я не ожидала! Какое у васъ сухое сердце!»
— Не бѣжать ли мнѣ отсюда? спросилъ Иванъ Силычъ, улыбаясь; онъ сдерживалъ досаду и хотѣлъ все въ шутку обратить,
но кто-то изъ дамъ крикнулъ: «бѣгите, бѣгите отъ насъ!»
остальные стали на него кричать тоже — бѣгите отъ насъ, замахали платками, захлопали въ ладоши и выгнали Ивана Силыча, какъ гуся.
— Подѣломъ ему, сказала одна барышня, глядя на Григорія
Владиміровича.
— Онъ инѣ всегда, всегда не нравился, сказала другая барышня.
А третья разсказала, какъ Иванъ Силычъ женился по любви,
и очень, очень скоро разлюбилъ жену.
А четвертая разсказала, что Иванъ Силычъ, кромѣ того, что
жену скоро разлюбилъ, еще мучилъ ее ужасно, и ора отъ этихъ
мученій въ могилу сошла.
Digitized by vooQle
334-                    СОВРЕМЕННИКЪ.                          і
, — Гдѣ женщины не страдаютъ! сказала одна черноглазая
дама, — женщины вездѣ страдаютъ!                               |
А другая дача, у которой глаза ‘были еще чернѣй, а точки
еще свѣжѣй, сказала: «ото ихъ удѣлъ!»
— У насъ еще много варварства, сказалъ'бѣленькій юноша,
смѣло и громко, а за нимъ другіе юноши подхватили: «мы мед-    і
вѣди», говорилъ одинъ; — «женщина живетъ сердцемъ», говорилъ другой, — «а мужчина разсудкомъ.»
— Оттого — то и больше женщина страдаетъ, что она больше
предана чувству и поглощена вся любовью, сказалъ третій, и хотѣлъ было еще говорить, да вышла впередъ' дама ростомъ и
объёмомъ всего-то, какъ говорятся, съ птичій ноготокъ; и сказала: «я не вѣрю въ любовь!»
— Какъ не вѣрите? Отчего не вѣрите? спрашивали со всѣхъ
сторонъ. Григорій Владиміровичъ слушалъ разсѣянно, но при
этомъ встрепенулся. Какъ разъ тутъ его и спросила хорошенькая
дѣвушка: «а вы что, вѣрите въ любовь или нѣтъ?»
— Вѣрю, отвѣтилъ Григорій Владиміровичъ, и хотѣлъ было
что-то сказать крошечной дамѣ, но не успѣлъ: крошечная дама
вскрикнула: «а я совсѣмъ не вѣрю въ любовь!»
— Во что же вы вѣрите? спросилъ ее Григорій Владиміровичъ.
— Очень мало во что. Васъ удивляетъ, что я не вѣрю въ
любовь?
— Я этого не понимаю. Что же за жизнь ваша?
Крошка обрадовалась.                                      {
— Не понимаете? сказала она: — моя жизнь самая спокойная,
самая довольная.
— Не приведи Богътакого спокойствія и довольства! Лучше
горе, лучше бѣда!
— Вы видно femme sans coeur, сказалъ одинъ юноша.
— Я только что хотѣла тоже сказать, вскрикнула худенькая
дама.
— Есть у васъ мужъ? есть дѣти родные? спрашивалъ Григорій Владиміровичъ. ‘                                         j
— Да, да! У меня это все есть, отвѣчала крошка, — а у самой
глаза такъ и прыгаютъ отъ удовольствія.
— И вы ихъ не любите? спрашивалъ Григорій.Владиміровичъ.
— Ахъ, хоть дѣтей-то любите! проговорила одна дана таDigitized by vooQle
ЖИЛИ ДА БЫЛИ ТРИ С1СТРЫ.                     335
кимъ молящимъ голосомъ, что крошка немного укротилась и
отвѣчала съ запинкой:
— Конечно... Я знаю свои обязанности...
— Если все это правда, то вы самая несчастная женщина,
сказалъ Григорій Владиміровичъ. — Мнѣ жаль... мнѣ жаль
васъ!
Крошка вспыхнула.
— Чѣмъ я несчастна? Почему я сожалѣнія достойна? Я, напротивъ, горжусь...
— Чѣмъ же вы гордитесь? Тѣмъ, что вы не даете никому
радости, и что для васъ радостей нѣтъ? Что ваша жизнь безцвѣтна и пустая? Подумайте, чѣмъ вы гордитесь!
— Да хоть бы тѣмъ же! отвѣчала крошка не долго думаючи,
и ушла въ гостиную.
— Послушайте, послушайте, сказала черноглазая дама Григорію Владиміровичу: — по моему, такъ непремѣнно надобно любить. Это потребность души, любовь.
— И когда мы, женщины, любимъ, подхватила за нейхуденькая дама: — тогда намъ больше ничего не надо, всѣ — остальные
люди лишніе, весь міръ остальной чуждъ, хоть тамъ все тори,
тони.-..
Дамы многія вздохнули, многія прошептали: «да, да!»
— Боже мой! что это *вы говорите? промолвилъ Григорій
Владиміровичъ.
— Вы понимаете любовь, Ѳедосья Николаева? сказалъ бѣленькій юноша.
— Впрочемъ женщины не всѣ такъ умѣютъ любить, до самозабвенія, сказалъ другой съ нимъ въ одинъ голосъ.
— Чего вы будто испугались? спросила Григорія Владиміровича хорошенькая барышня, а худенькая все говорила: — нѣтъ
любить такъ любить, одинъ человѣкъ въ мірѣ мой кумиръ;
остальные всѣ лишніе — чуждые, ненавистные.
— Да это ве любовь, это страсть, перебилъ ее Григорій
Владиміровичъ.
— Давайте намъ страсти, намъ надо страсти, сказалъ бѣленькій юноша: а черноглазая дама у него спросила: «ва что
ова вамъ?»
— Что же выше страсти? спросила одна тоненькимъ голоскомъ.
— Любовь, сказалъ Григорій Владиміровичъ.
Digitized by ѴзООдІе
336                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какая же эта любовь, скажите намъ? добивался тотъ же
тоненькій голосокъ.
— Любовь ко всѣмъ людямъ, любовь къ правдѣ и къ
добру.
— Да эта любовь счастья не даетъ, сказала худенькая дама.
Она была немножко сбита съ толку.
— Кто за любовь требуетъ платы счастьемъ, не умѣетъ тотъ
любить! отвѣчалъ Григорій Владиміровичъ.
— Что такое счастье? проговорилъ бѣленькій юноша.
— Всякій желаетъ счастья, зашумѣли дамы.
— Это законъ природы, проговорилъ опять бѣленькій
юноша.
— Въ, любви непремѣнно есть счастье, сказалъ тоненькій
голосокъ.
— Да, есть счастье въ любви, это тогда, когда положишь
душу свою за друга своего! вымолвилъ «Григорій Владиміровичъ.
Всѣ на него поглядѣли; онъ стоялъ блѣдный, а глаза у него
свѣтились.
— Какъ мы увлеклись разговоромъ, сказала черноглазая дама: — ужь звѣзды сіяютъ... Пойдемте по саду погуляемъ.
Всѣ разошлись по саду. На балконѣ съ Григоріемъ Владиміровичемъ осталась только Софья Васильевна.
— Всѣ ушли! сказалъ онъ горько. — Соня, у меня душа болитъ!...
XV.
— Что это, какіе холода стоятъ, Авдотья Семеновна; говорила Ольга Петровна. Она сидѣла передъ печкой въ бархатной
шубкѣ и грѣлась.
— Холода большіе, надо оттепели дожидать, отвѣчала Авдотья Семеновна.
— Хоть бы весна поскорѣй! Весной бы цвѣты зацвѣли...
— Потерпите, матушка. Придетъ и весна, и цвѣты зацвѣтутъ.
— Скучно что-то, Авдотья Семеновна!
— Говорятъ, когда скучно, такъ это къ веселью.
Digitized by Google
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                   337
— А что, Гришѣ привезли сегодня письиа съ почты, Авдотья
Семеновна?
— Какъ же, матушка. Цѣлую кипу привезли.
— Отъ кого это онъ столько писекъ получаетъ, Авдотья Сееновна, — какъ вы думаете?
— Должно полагать, отъ своихъ пріятелей.
— Вы полагаете, ему пріятели такъ часто пишутъ?
— А почему жь? Есть охочіе писать, вотъ и пишутъ часто.
— И Гриша всегда бываетъ такъ радъ этимъ письмамъ?..
— Да, Гриша всему радъ.
— А мнѣ кажется, тутъ что-то кроется, Авдотья Семеновна.
— Чему жь тутъ крыться-то, матушка?
— Мы съ вами не знаемъ, Авдотья Семеновна; намъ съ вами
Гриша ничего не довѣрилъ; а ужь если считать, такъ я ему по
отцу ближе всѣхъ... а вы его ребенкомъ нянчили... И намъ съ
вами ничего не довѣрилъ, у него безъ насъ есть другъ...
— Пускай, матушка. Дай ему Богъ.
— Соня его другъ главный, а за ней Варенька.
— Это хорошо, что дружно живутъ.
— А послѣднее время, вы замѣчаете, Варя все сидитъ у
себя въ комнатѣ или у меня, а прежде они всѣ трое были неразлучны, — помните?
— Какъ же, помню.
— Поссорились они, что ли' Варя ужасно вспыльчива, съ
ней какъ разъ можно поссориться. Но странно, что она молчитъ,
она не можетъ молчать, когда сердита. И они другь-съ-другомъ
ласковы... Что эта за перемѣна?
— Да люди вѣдь перемѣнчивы, Ольга Петровна.
— Знаете, я было хотѣла спросить у нихъ прямо, да подумала, что вмѣшаешься да можетъ потомъ и не радъ будешь. Лучше ничего не знать, да спокойной быть. Богъ съ ними!
— Конечно, Богъ съ ними, Ольга Петровна.
— Хочется Мнѣ узнать, отъ кого это Гриша письма полу-.
чаетъ. Знаете, что я думаю, Авдотья Семеновна?
— Что, матушка?
— Что это письма отъ дамы... Гриша влюбленъ въ нее, а
она въ него — и переписываются.
— По чемъ же вы такъ заключаете?
— А я разъ вошла къ Гришѣ въ комнату, гляжу, на столѣ
T. LXXXX. Отд. I.                                Г
Digitized Ьу<л( УІѴ
338                      СОВРЕМЕННИКЪ.
письмо, аГрнша сидитъ, очень задумался. Я нечаянно прочла,
нѣсколько словъ... Знаете, какія слова были написаны? «Мы положили свою душу и жизнь; зачѣмъ же ты грустишь и спрашиваешь, что будетъ съ нами?» Это вѣрно онъ утѣшалъ ее въ чемъ
нибудь... вѣрно, у нихъ какія нибудь иесчастія. Я говорю ему:
«здравствуй, Гриша!» а онъ сейчасъ же за письмо, схватилъ пакетъ, сургучъ, запечаталъ и тутъ же отдалъ Сонѣ отправить.
Такъ вы видите, что ото не можетъ быть къ пріятелю... Какъ
бы это намъ все разузнать, Авдотья Семеновна?
— Только терпѣнье имѣйте, матушка, разузнаемъ. Нѣтъ
такой тайны, чтобы не сдѣлалась явною.
— Очень меня занимаетъ это... Очень рада буду, когда
узнаю.
— Не спѣшите, Ольга Петровна, пусть все само откроется,
такъ безпечнѣй.        ч     4
— Конечно, конечно, Аймотья Семеновна, я лучше потерплю, подожду... А вмѣшиваться во что нибудь, сохрани меня
Боже! Можетъ еще наживешь безпокойствъ, огорченій... Нѣтъ,
Богъ съ нимъ со всѣмъ!
На другой день послѣ этого разговора, утромъ Авдотья Семеновна вошла въ комнаты Варвары Петровны.
— Здравствуйте, Варвара Петровна, добраго утра вамъ жежелаю. Извините, что я васъ побезпокоила. Не пожалуете ли
вы мнѣ вашей кацавеечки на минуточку, хочу съ нея выкроечку
снять.
— Извольте, Авдотья Семеновна, вотъ она.
Варвара Петровна взяла съ кресла кацавейку н подала
Авдотьѣ Семеновнѣ.
— Покорно благодарю, Варвара Петровна; не прогнѣвайтесь,
что помѣшала вашему чтенью. Вы все читаете, Варвара Петровна. Небось и не прискучитъ это вамъ?
— Нѣтъ, я очень люблю читать...
— У васъ съ Софьей Васильевной одинаковые вкусы. И у
Гриши тоже... Да что это, матушка, или за что не поладили съ
ними?
— Съ кѣмъ? спросила Варвара Петровна.
— Съ Гришей, да съ Софьей Васильевной. Или они въ чемъ
провинились передъ вами? Я смотрю, точно вы сердиты на нихъ — 
сердиты, матушка?
— Нѣтъ, Авдотья Семеновна. За что же?
Digitized by VjOOQIC
ЖИЛИ ДА ПЫЛИ ТРВОСТВЫ.                       339
— Зачѣмъ же вы ихъ покинули-то, варвара -Ветровна? Прежде бывало вы съ ними всегда неразлучны, а теперь они сидятъ
одинехоньки. Иной день вы ни разочка къ нимъ и не подойдете.
— Нѣтъ, я несердита, я много читаю теперь, отвѣчала Варвара Петровна.
— А прежде-то вы бывало все вмѣстѣ читывали.
Варвара Петровна ничего не отвѣтила. Она была встревожена и недовольна. Авдотья Семеновна разсматривала кацавейку.
— Варвара Петровна, сказала Авдотья Семеновна вполголоса: — позвольте мнѣ вамъ одну правду сказать.
— Что вто значитъ, Авдотья Семеновна? какую правду? Я
не могу понять вашихъ словъ...
— Не тревожьтесь, матушка. Какъ вамъ кажется, еслибъ
Гришѣ жениться на СофьѢ Васильевнѣ, — разрѣшатъ ему?
— Зачѣмъ вы вто спрашиваете?
— Родство-то у нихъ не Богъ знаетъ какое близкое; должны
бы разрѣшить, Варвара Петровна?
— Да, я думаю... Но зачѣмъ вы...
— А хлопотать-то гдѣ объ атомъ надо, Варвара Петровна?
У архирея должно быть?
— Да, кажется...
— Не тревожьтесь, Варвара Петровна; Гриша вамъ ничего
объ атомъ не говорилъ?
— Нѣтъ, не говорилъ...
— А Софья Васильевна?
— Нѣтъ, не говорила.
— И вы у нихъ не спрашивали?
— Нѣтъ, что все это значитъ, Авдотья Семеновна? Перестаньте ради Бога меня мучить!
— Осмѣлюсь вамъ совѣтъ подать, Варвара Петровна: извольте вы переговорить съ Софьей Васильевной: можетъ, по своей
преданноств къ вамъ, она и скажетъ, какъ они задумали на свою
любовь. Я пробовала съ Гришей рѣчь завести, да неудачно...
— Что же я буду говорить? Я ничего не знаю... мнѣ не говорили ни о любви, ни о чемъ...
— Что жь что, не говорили, вы вѣдь и безъ сказу знаете
сами. Зачѣмъ Гриша въ деревнѣ поселился? Зачѣмъ онъ у васъ
живмя живетъ? Отчего ие съѣстъ, ни сопьетъ безъ Софьи ВаDigitized by ѴзООдІе
340                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сильеввы? Съ чего каждой вѣсточкой бѣжитъ съ ней подѣлиться? Софья-то Васильевна съ чего такъ цвѣтетъ? Ясно, Варвара
Петровна, ясно все какъ день! Ия это вижу, н вы это видите. А
вы иеня не остерегайтесь: я Гришу люблю, и Софья Васильевна
дѣвица прекрасная, я инъ желаю всякаго блага и всякаго добра.
Дай инъ Богъ всякаго счастія.
— Ахъ, дай Богъ! Меня и радуютъ они, и тревожатъ, нронолвила Варвара Петровна.
— Тревожатъ и меня, матушка...
— П васъ, Авдотья Семеновна? Что же васъ тревожитъ?
— А что это за письма Гриша пишетъ и получаетъ, Варвара Петровна?
Варвара Петровна удивилась.
— Письма? Васъ письма тревожатъ, Авдотья Семеновна? Съ
товарищамн переписывается, — что жь тутъ такое?
— Вы точно знаете, что съ товарищами?
— Да, Гриша сколько разъ говорилъ.
— Что-то мудрено, Варвара Петровна. Какъ тамъ ни дороги ему товарищи, а все бы, кажись, отъ всякаго ихъ письма не
могло его бросать въ жаръ и въ холодъ. Особенно въ послѣднее
время, — bjh бы сами видѣли, если бы съ ними побыли, — получатся письма, Гриша читаетъ ихъ, и самъ не свой, и потомъ пойдутъ
разговоры съ СоФьей Васильевной, тайные и безконечные... И
письма тѣ по сту разъ перечитываются... Что жь, не чудно это,
Варвара Петровна?
— Вы что-то подозрѣваете, Авдотья Семеновна?
— Да, я прежде подозрѣвала, что это они о бракѣ хлопочутъ у архирея, поручили тамъ какому нибудь преданному человѣку, да вотъ Ольга Петровна сбили меня съ толку.
— Какъ же это?
— Я скажу вамъ все, Варвара Петровна, только чуръ меня
не выдавать. Обѣщайте!
— Обѣщаю.
— Ни словомъ, ни взглядомъ?
— Обѣщаю.
— Ольга Петровна нечаянно почитали Гришинаго письма...
— Неужели! вскрикнула Варвара Петровна, и вся вспыхнула.
Оля...
— Не гнѣвайтесь, Варвара Петровна, — онѣ не по коварству,
говорятъ, а нечаянно и немножко почитали, всего-то слова три.
Digitized by Le
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТРИ СИСТРЫ.                      ХИ
— Какъ же это было?
Авдотья Семеновна разсказала, какъ было и какія слова
прочитаны.
— Полноте на сестрицу-то гнѣваться, матущка, говорила
Авдотья Сеиеновна: — вотъ лучше иэвольте-ко посудить, что такія
слова означаютъ? Стращаютъ его, «что съ нами будетъ?» Хотя
Ольга Петровна и увѣряютъ, что это отъ возлюбленной дамы
письмо, да этого быть не можетъ; онъ Софью Васильевну любитъ по всѣмъ примѣтамъ. А вотъ я боюсь, не затѣяли бы они
чего ннбудь опаснаго. Можетъ, брака не разрѣшили, — они и задумали безъ разрѣшенья повѣнчаться. Ну, выйдутъ еще непріятности большія, огласки. Лучше бы потише съ кѣмъ надо переговорить, да побольше заплатить, все бы и уладилось. Я знаю,
Гриша все правдой хочетъ, да вѣдь Гриша бреда! Вы, впрочемъ,
не безпокойтесь такъ, Варвара Петровна. Не такія тучи да мимо
проходятъ, а по моему, все лучше вамъ съ Софьей Васильевной
переговорить. Но, что вы ихъ покинули, матушка?
— Не хотѣлось мнѣ мѣшать.
— Какая жь вы имъ помѣха? Перемолвить между собою словечко они времечко найдутъ, — ужь это не ваша печаль; а прятаться они ни отъ кого не прячутся : сидятъ себѣ вмѣстѣ, какъ
два цвѣточка — мило на нихъ поглядѣть.
Разговоръ этотъ Варвару Петровну очень взволновалъ и разстроилъ. Она стала замѣчать,и замѣтила, что. отъ писемъ Григорія Владиміровича и Софью Васильевну бросаетъ въ жаръ и холодъ, какъ ей сказывала Авдотья Сеиеновна. Она было собралась спросить у нихъ, и не знала.еще какъ, думала и волновалась — когда пришли новыя письма. Эти письма, казалось, принесли много радости Григорью Владиміровичу и СофьѢ Васильевнѣ, и Варвара Петровна подумала, что вѣрно все идетъ хорошо
и что лучше ни о чемъ ихъ не спрашивать — погодить: они сами
скажутъ.
Вороновы съ Григоріемъ Владиміровичемъ и съ Авдотьей Семеновной всѣ сидѣли въ гостиной ва вечернимъ чаемъ. Варвара
Петровна говорила съАвдотьей Семеновной о гречихѣ — что про
силъ въ займы одинъ сосѣдъ, и о тонъ, что пора’ ужь двойныя
раны вынуть; Ольга Петровна говорила, что рамы вынимать еще
рано — весна только-что наступила и еще были морозы. Григорій Владниіровжгь не разъ сказалъ СофьѢ Васильевнѣ, что но*
Digitized by Google
342                      ««жаиикъ,
славный ва почту долго ве ѣдетъ, в оба они поглядывали въ
окно и прислушивались къ вечернему шуму.
Посланный пріѣхалъ, и привезъ Григорію Владиміровичу
письмо. Григорій Владиміровичъ какъ открылъ ото письмо,
взглянулъ, такъ и поблѣднѣлъ, какъ бѣлая бумага. Всѣ на него
глядѣли, и у каждаго замерло сердце, а Софьи Васильевны лицо
также поблѣднѣло, какъ и его.
— Мнѣ надо сейчасъ ѣхать, проговорилъ Григорій Владиміровичъ.
— Неужели! вскрикнула Варвара Петровна.
— Гриша, рѣки пошли, — съ почты насилу переѣхали, сказаза Авдотья Семеновна.
— Не ѣзди, Гриша! попросила Ольга Петровна.
— Мнѣ надо сейчасъ ѣхать! Сейчасъ,непремѣнно. Соня! мнѣ
надо ѣхать!
— Сейчасъ все будетъ готово, отвѣтила Софьи Васильевна
и вышла изъ гостиной. Ушелъ и Григорій Владиміровичъ.
— Господи! что это такое? проговорила Варвара Петровна.
— Какое нибудь еще, пожалуй, несчастье! Пронеси Господи
мимо! молилась Ольга Петровна.
Авдотья Семеновна была очень озабочена и успокоивала ихъ.
— Ужь коли ѣдетъ, такъ надо его въ дорогу собрать, сказала
она: — пойду всѣмъ распоряжусь.
Она пошла, но скоро воротилась и сказала: «все ужь и безъ
меня готово, и лошадей запрягаютъ.»
— Гдѣ онъ? спросила Варвара Петровна. — Гдѣ Соня?
— Оба въ Софьи Васильевниной комнатѣ.
Оба они тамъ сидѣли и ждали, когда зазвенитъ колокольчикъ.
Колокольчикъ зазвенѣлъ.
— Прощай! промолвилъ Григорій Владиміровичъ.
— Прощай! отвѣтила она.
Обнялись крѣпко, и долго-долго плакали...
Всѣ вышли на крыльцо провожать. Небо было чистое, вечеръ теплый и звѣзды ярче блестѣли при легкомъ морозѣ; а дорога, дальнія поля видны были неясно; вадеревнѣ горѣли огоньки; по вечеру звонко слышалось все: стукнетъ ли гдѣ дверью, скажется ли слово; и слышно было какъ волая вода шумятъ, и какъ
вдалекѣ кто-то скачетъ. У крыльца стояла запряженная телега.
Digitized by VjOOQIC
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                   343
Со всѣми простился Григорій Владиміровичъ, и бросился было
п плету, но опять выпрыгнулъ, подбѣжалъ къ СофьѢ Васильевнѣ
и крѣпко ее обнялъ, и еще разъ ей сказалъ: «прощай, прощай!»
И она его обняла. Она схватила съ шеи платокъ и накинула
на него, в говорила: «не простудись», и «береги себя, Гриша»,
и «прощай, Гриша.»
XVI.
XVII.
ХѴШ.
... Всѣ плакали.
— Дай Богъ благополучно, моя голубушка, говорила ей Авдотья Семеновна.
— Можетъ, я тебя никогда и не увижу, говорила Ольга Петровна.
А Варвара Петровна просила:
— Соня, возьии меня съ собой! возьми меня съ собой!
— Нѣтъ, Варя. Тамъ будетъ меня одной, а ты оставайся
здѣсь.
— Соня мнѣ больно в страшно. Дорогая моя, иилая! Сколько
горя, сколько горя!
— Счастья, Варя, счастья иного! Ты погляди только на меня!
Варвара Петровна взглянула — увидѣла ова счастливое, свѣтлое лицо передъ собою, и сказала: «благослови васъ Богъ!»
Стали прощаться. Прощались и все не разставались. А вотъ
и въ послѣдній разъ обнялись; Софья Васильевна поѣхала. Варвара Петровна упала безъ памяти; Ольга Петровна громко плакала, какъ ребенокъ; Авдотья Семеновна около нихъ хлопотала,
Digitized by Google
344                    совркнкнникъ..
Софья Васильевна поѣхала въ 18.. году въ іюнѣ мѣсяцѣ.
Чудесный день былъ, не жаркій. Вѣялъ прохладный вѣтерокъ.
Вѣтерокъ бѣжалъ по полю, колыхалъ и волновалъ нивы; сбѣгалъ на рѣкр н рябилъ воды; забирался въ лѣса и шумѣлъ зелеными листьями. А солнце играло.
МАРКО вовчокъ.
