СТАРОЕ СТАРІТСЯ, ЖМОДОВ РОСТЕРЪ.
РОНАНЪ.
Томъ первый.
ГЛАВА I.
Все начинается съ начала, — начну.же н я съ него. Мой Нальчикъ родился. Ничто не предшествовало его обыкновенному
рожденію: не приготовлялись за полгода, не толковали объ
этомъ за цѣлый мѣсяцъ, не приглашали ни акушеровъ, ни ученыхъ по книгамъ повивальныхъ бабокъ, не шушукали въ дѣвичьей барыньки съ дѣвкаМи, не ходили даже слугц на ципочкахъ и не орали во все горло: «тише ты, лѣшій! что ломишься?
барыня*то тово»... Словомъ, не было этого ничего. Мать попросту, безъ затѣй, родила его въ банѣ; бабушка-повитушка, поймавши на руку новаго живаго человѣчька, съ любовью перевернула
его вверхъ брюшкомъ; посмотрѣла на краснаго шевелящагося
рака; перекрестила его большимъ крестомъ «во имя Отца п Сына и Святаго Духа» и не утерпѣла — напророчила, что онъ будетъ счастливецъ, потому что родился въ сорочкѣ. Мало того,
она въ то же время успѣла и пошутить съ новенькимъ внучкомъ
своижгь, лежащимъ въ корытѣ и, пересыпая все это молитвами,
назвала его даже кряхтѣлкой и самодовольно надъ нимъ проDigitized by VnOOQle
14                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ворчала: — «о, штобъ те, Христосъ съ тобой! какой крикунъто вышелъ».
Эта девяносто-девяти-лѣтняя бабушка-пророчица называлась Сампсониха, и самъ полиціймейстеръ не былъ столько извѣстенъ дворникамъ и купцамъ, какъ Сампсоннха всему городу
по женской линіи. Все будущее-второе поколѣніе выкладывалось на руки Сампсоннхѣ, какъ будто всѣ родители хотѣли сказать ей: «на,-бери и коверкай нашихъ ребятишекъ, какъ ты
іам знаешь, по своему».         - Впрочемъ надобно отдать-и справедливость Сампсонихѣ.
Никто такъ ловко не умѣлъ швырять подъ церковь пупочикъ. дѣтскій, затѣмъ чтобъ новорожденный внучекъ ея былъ
преклоненъ къ церкви; никто такъ важно и пользительно не
умѣлъ спрыскивать ребятишекъ отъ глазу или притки; никто
.такъ наставительно не поучалъ молодыхъ супруговъ и матерей обходиться съ новорожденными, какъ бабушка Саипсониха.-Всѣ. эти дѣтскіе крики, притки', грыжи, младенческія
собачьи старости и всякія лихія болѣсти Сампсониха знала рѣшйтеіьно какъ пять свои пальцевъ: а'что касается до леченія
этнх*р дѣтскихъ недуговъ, такъ даже сама полиціймейстерша,
и та'присылала за Сампсонихой въ ту рѣшительную минуту,
когда молодой ея докторъ, прописавши всѣ рецепты, разводилъ
наконецъ надъ ребенкомъ руками да только ахалъ. Ну, да намъ
нечего высчитывать великія достоинства многолѣтней опытности бабушки-повитушки, — намъ достаточно сказать одно: къ
Сампсонихѣ обращались за совѣтомъ h въ ту несчастную минуту, Когда молодымъ супругамъ не давалъ Господь Богъ дѣтей.
И въту несчастную минуту Сампсониха отдѣлывалась какъ
будто смѣшками, да все.какъ-то шутя приговаривала: «ну, ужъ
на этотъ счетъ будьте у меня безъ сумленія; я вамъ докладываю, что мной останетесь оба предовольны; у меня есть спрыгьтрава, такъ нетолько что пное — замки желѣзные и тѣ безъ
ключа раскидываются на двое; а это? — тьФу! прости Господи! — вотъ что мнѣ это ваше дѣло; — стоитъ только вонъ мой
корешекъ волшебный подпустить, такъ сію минуточку, все такъ
само собой и удалится»...
Вотъ какова была Сампсониха.
Что же касается до того, чтобъ, напримѣръ, приворожить
добраго молодца, плп заставить полюбить красную дѣвицу,
такъ на этотъ счетъ у Сампсонихи была тоже приворотъ-трава,
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 15
которая просто за пятакъ, такъ приковывала на всю жизнь
одного человѣка къ другому, какъ собаченку на цѣпь.
Какъ же за все за это не чтить было Сампсоннху?
Не давитесь же послѣ того, что Сампсоннха обходилась съ
новорожденными своими внучатами вовсе не церемонясь. Вотъ
и теперь: растопыривъ пеленочку, она принялась укладывать
въ нее маленькую каракулю, а чтобы внучекъ ея не барахтался, она сперва вытянула его за ноги, по-солдатски, потомъ такъ
подсунула ему въ брюхо, что тотъ, бѣдный, крякнулъ и наконецъ, свернувъ его въ трубку, прибавила въ знакъ любезности: «наткось, пдстрѣленышъ, ишь, какой, не дается еще, — 
корючится туда же!» — Затѣмъ Сампсоннха прннллась затягивать внучка своего покромкой и наконецъ такъ его закрутила,
какъ закручиваютъ у васъ однихъ то'лько буяновъ на масляницѣ, такія навертѣла на него вериги мученическія и такіе подворотала подъ него рубчатые подгузки, на случай всякій, что у
маленькаго вытаращились даже глазенки и такъ разннулся ротишко, какъ будто онъ усиливался выговорить Сампсонихѣ: — 
«что ты, старуха? изъ ума, что ли, выживаешь, — вѣдь ты меня
задушишь, наконецъ? > — За что Сампсоннха, перекрестивши еще
разочикъ внучка своего, прпхватиль его еще и за носъ, въ знакъ
какой-то чертовщины, а потомъ, пошептавши еще молитвы и
показавши его матери, чтобъ и та улыбнулась на свое пронзведевіе, засунула его наконецъ въ темный уголъ л, нахлобучивая
шубенкой, шепнула ему на ухо: — «ну теперича спи, Христосъ
съ тобой!»
Но въ томъ-то и дѣло, что маленькому живому человѣчку
уже не спалось. Онъ вѣрно понялъ, чтб значитъ жить, п потому для начала опять крякнулъ, а затѣмъ закатился во все горло
кричать. Изъ этого безтолковаго крику бабушка вывела разомъ
два мудрыхъ заключенія: первое, слѣдуетъ дать ребенку жвачку,
называемую сосочкой, — что Сампсоннха тотчасъ устроила сама изъ жованой моркови и хлѣба съ солью; второе, слѣдуетъ
ребенка скорѣе «окстить», авось онъ тогда будетъ посмирнѣе.
Со вторымъ Сампсоннха обратилась къ отцу и даже настращала
его, что внучекъ ея, пожалуй, этакъ до крещенія п съ крику
зайдется.
— Окстить, говоритъ, надо, да и порѣшить все разомъ.
«Вотъ это такъ дѣло», подумалъ отецъ и пошелъ искать
куму да кума.
Digitized by VnOOQle
16                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Какъ обыкновенно это всегда бываетъ, нашелъ онъ кума
вмѣстѣ съ кумою, и въ тотъ же день за вечерню кумъ да кума
да бабушка-наставница потащили маленькаго нехристя въ церковь, тамъ окрестили его въ холодной водѣ и молодой попъ назвалъ его Васильемъ. Старая Сампсониха не любила молодыхъ
безбородыхъ поповъ, и потому оказалась чѣмъ-то недовольна п сердита. — Старуха даже нахмурилась, когда подступила къ молодому попу съ запросомъ, чтобы тотъ растолковалъ
ей: «простой ли внукъ ея Василій, пли Василій Блаженный,
или Василій Великій, который живетъ какъ-то о святкахъ, подъ
новый или на новый годъ?» — На что попъ молодой ласково началъ толковать неотвязчивой старушонкѣ, что внукъ ея
отнюдь не простой Василій, а именно Великій, тотъ самый,
который живетъ на святкахъ и бываетъ имянинникъ на другой
день Васильева вечера'. Толкованіе Сампсониха вѣрно поняла
ясно, потому что, уходя, поклонилась стриженому попу такъ
низко, какъ только кланяются старыя маркизы своимъ бритымъ
молодымъ аббатамъ.
Дорогою кумъ, перекрестясь на паперти, съ улыбкой замѣтилъ было кумѣ, что у нихъ теперь завелся новый сынокъ
крестный — Вася; кума безъ улыбки отвѣтила куму: «слава
Богу; жаль только, что дѣти-то все мрутъ у нихъ; шутка ли,
лотъ ужь это, кажется, пятнадцатый!» — На что Сампсониха
тотчасъ строго плюнула черезъ плечо, налѣво, важно прошептала надъ своимъ внучкомъ какую-то молитву и какъ будто про
себя добавила: «не пятнадцатый, а семнадцатый, и все мои». — 
Тѣмъ и кончился весь разговоръ надъ новымъ христіаниномъ.
Крошку Васю изъ церкви опредѣлили въ пзбу. Тамъ за курникомъ пожелали отцу съ матерью выростнть сына большимъ,
а Сампсонихѣ, за бабушкиной кашей, пожелали внука женитъ
да побывать у внучатъ его тоже на повоѣ. Тамъ же крошечный
Вася началъ по-маленьку осматриваться да оглядываться, да
знакомиться со всякой всячиной, какъ всякій изъ насъ на новомъ мѣстѣ, или въ новомъ городѣ. Къ счастію же Васи, тятя
съ мамой были люди самые простые, они вовсе не думали о
томъ, чтб такое сквозные вѣтры, да нростуды, да скарлатины,
да всякая весенняя и осенняя дрянь, безъ разбору нападающая
на дѣтей боярскихъ, а потому и не такъ-то заботливо и мучительно укрывали сыночка отъ холоду и свѣту, что-то слишкомъ скоро выпустили его на свѣтъ божій — ко всей дворнѣ на
Digitized by Google
СТАРО! СТАРИТСЯ, нолодок гостятъ.                  17
рука. И пошелъ Вася въ ходъ, какъ новый мѣдный грошъ, которымъ всякій любуется сначала.
Вотъ какъ началось воспитаніе ребенка. Сперва заботливый
отецъ выбралъ нѣсто и ввернулъ въ натнцу кольцо, чтобъ Васю
своего повѣсить. Въ кольцо это онъ продѣлъ веревку, повисѣлъ
сперва на вей самъ, а потомъ увѣрилъ Сампсониху, что внучекъ
ея не сорвется. Къ веревкѣ этой Сампсониха подцѣпила какуюто четырехъугольную штуку, похожую на маленькій чердачокъ
на бесѣдкѣ, гдѣ, вмѣсто крыши, исправляла должность красная
мамина юбка, а вмѣсто стропилъ — четыре бѣлые сыромятные
ремня. Въ бесѣдкѣ этой Сампсониха съ молитвой устроила новому внучку своему постельку, да такую спокойную, что иа ней
можно было засыпать рѣшительно такъ же беззаботно, какъ курочкѣ на нашесгочкѣ, н стоило только не вертѣться, то рѣшительно никогда не выпадешь и не бякнешься землянымъ комомъ
объ-нолъ. Въ новое жилище Васи первая залѣзла по поясъ Сампсониха сама и, несмотря на ея вѣчнымъ потокомъ журчащія молитвы, не вытерпѣла — выбранила-таки кума скупущнмъ жидоморомъ, за то будто бы, что тотъ положилъ такой толстый посеребреный крестъ такому славному внуку, каковъ былъ у ней
Вася. Впрочемъ крестъ этотъ, съ материнымъ образкомъ Богородицы, Сампсониха прицѣпила къ сыронятвону ремню, чтобы безтолковый Вася почаще посматривалъ на Бога; на шею же новому
христіанину, вмѣсто креста, который будто бы все упирается въ
богъ, Сампсониха повѣсила на гайтанъ змѣиную головку, пли
жуколку, затѣмъ, чтобъ у маленькаго легче рѣзались зубы.
А въ жуколку, какъ въ ухо, Сампсониха еще и пошептала.
За Сампсонихой тотчасъ полѣзли въ колыбельку къ Васѣ и
прбчія старухи; тѣ, посматривая безтолковому въ глаза, толковали ему все какіе-то «агувюшкп» да «гулюшки», да попаивали
его молочишкомъ изъ рожечка жестянаго, до того зеленаго внутри, какъ сама веницейская ярь. Потомъ принялись за Васю и
нолоДыя бабенки; тѣ даже отрѣзывали и пальцы отъ старыхъ
барілкмныхъ перчатокъ, да устраивали изъ этихъ пальцевъ лайковыхъ подобіе какихъ-то сосцевъ, которые засыхали на рожкѣ
и дѣлались такъ жостки, какъ сапожнишки, размоченные въ бугуамвнской грязи. Эти питательные сосцы зубастыя 6a6eHKrf
разгрызали, какъ орѣхи, и, такимъ образомъ уже размягчивши,
смѣло засовывали ихъ въ ротъ *Васѣ. Если же и это наконецъ
былб Васѣ не по вкусу и онъ начиналъ выталкивать угощеніе
т. LXXXV. Отд. I.»
Digitized by VnOOQle
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
изо рта языкомъ, то бабенки принимались кормить его жеваной кашей съ пальца, тютюшкать да пришлепывать, чтобы она,
родная, поплотнѣе укладывалась въ чемоданъ маленькаго человѣчка. Такимъ-то образомъ скоро наконецъ познакомилась съ
Васей и вся дворня, и всѣ стали покармливать его соленымъ и
горькимъ, Кислымъ и прѣснымъ, и всѣмъ, чего только хотѣлъ
маленькій забавникъ. Стали иногда даже тормошить мякинькаго
Васю такъ, что онъ у нихъ крякалъ, стали иногда утѣшать его
отъ плача, приговаривая уже, какъ человѣку толковому: «а
вонъ огонекъ-то, какой красненькій, смотри-ко; а вонъ собачкато, авъ, авъ, какъ полаиваетъ, слушай-ко!» — II Вася все смотрѣлъ м все слушалъ, а иногда и самъ задумывалъ выразить свое
собственное мнѣніе — болталъ языкомъ непонятный вздоръ, что
бабы и старухи находили не только очень толковымъ и забавнымъ, а даже увѣряли всѣхъ, что Вася начинаетъ намекать, — 
значитъ, скоро будетъ говорить. А одна голосистая бабенка
даже взвизгнула, когда здоровый п развитый Вася въ первый
разъ задумалъ оказать ей свой талантъ н двинулся по избѣ па
своихъ запяткахъ, какъ на салазкахъ; она даже турманомъ полетѣла на погребъ, чтобъ разсказать матери, какъ Вася ея выкинулъ новую штуку — ползетъ.
За такіе таланты Васи, дятя и мама служили ему какъ вѣрные слуги. Чуть лишь проснется сыночпкъ, все ужь готово: и
титя, и рожокъ, п тюря, и горшокъ съ кашей, и кусочикъ сахарцу, и все, что только послаще; чуть заблажитъ и не хочетъ
онъ сласти — тотчасъ готовы игрушки, карты, картинки, красная шапочка, сафьянные сапожки, а не то, такъ и отецъ съ прутомъ, и мать съ угрозами : «съѣстъ бирюкъ, унесетъ солдатъ,
идетъ попъ!» Захочетъ ли Вася поплакать — п тятя, и мама утѣшатъ его, приласкаютъ и въ-нухъ расцалуюгь; захочетъ ли онъ
посмѣяться'* — ему улыбается оба; захочетъ ли онъ и баиньки — 
сама родная убаюкаетъ его на груди свое~й, припѣвая родимую
пѣсенку; даже когда заснетъ онъ — благословеніе ея и Божіе
вѣетъ благодатнымъ сномъ надъ его колыбелью. А Боже сохрани, если Вася дѣлался боленъ! — отецъ со слезами несъ свѣчу за
престолъ Божіей Матери, а мать тотчасъ давала обѣты идти въ
Калухановку къ чудотворной иконѣ.
Хорошо было жить прошеному и молевому дптяткѣ Василькѣ
въ первые годы его младенческой жизни; посмотримъ, каково-то
будетъ ему дальше.
Digitized by AnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 1»
Такъ прошло три года. Вася пересталъ ѣздить по избѣ на
четвернѣ: старухи.выучили его сперва стоять дыбки, а потомъ
отъ нихъ же онъ выучился ходить на заднихъ лапкахъ и даже
бѣгать, по-бабьи переваливаясь, да по-старушечьи спотыкаясь»
Отъ нихъ же Вася выучился и говорить, да такъ рѣчисто, что
вся дворня прозвала его — «говорокъ». Мало того, опъ даже
выучился разбирать хорошее и скверное: онъ, напримѣръ, пересталъ безъ разбору глодать и уголь и мѣлъ, онъ очень хорошо
раскусилъ, что сальные огарки, которые онъ прежде ѣдалъ запросто, какъ колбасу, не такъ вкусны, какъ соусъ п пирожное,
которые живутъ тамъ на кухнѣ, у Анхпмыча. Вася повадился
ходить за нимп черезъ сѣни па кухню къ Апхпмычу.
Анхимычъ былъ поваръ крайне добродѣтельный; онъ готовъ
быль весь барскій обѣдъ употчпвать въ Васю и все-таки ему казалось, что онъ еще не угостилъ; а Іоновна, жена егв, бездѣтная старушонка, до того была чадолюбивая баловппца, что себя
бы отдала на съѣденіе Васѣ, и все-таки ей казалось, что она его
не употчевала. Часто вдвоемъ старики сходились надъ Васей,
хватали его подъ руки,усаживали, какъ старосту на свадьбѣ, для
угощенія, и въ это трудное для нихъ время, сокрушаясь сердцемъ, рѣшительно недоумѣвали, чѣмъ бы его наконецъ еще напичкать. Тамъ-то Вася п распозналъ окончательно, что такое
этн соблазнительные миндальные закорюки и крючья, па которые съ такою любовью посматриваетъ въ окошко къ булочнику
бѣдный петербургскій чиновникъ; тамъ-то Вася и пробовалъ
все, что ему подставляли; ѣлъ, конечно, только то, что больше
было ему по вкусу, и наконецъ, когда уже слишкомъ приступали къ нему съ гостепріимствомъ и угощеніемъ, онъ упорно начиналъ проситься къ мамѣ домой, и даже часто хныкалъ отъ
Французскаго обѣда. А Іоновна уже понимала, что «домой» значитъ — въ общую людскую избу, въ особый чуланъ, отгороженный тамъ для помѣщенія дворецкаго Павла Кузьмича и жены
его, ключнпцы Марѳы Семеновны, и тотчасъ отводила туда
Васю, нѣжно приговаривая ему сверху въ голова: «ну, ну, золотой мой, пойдемъ, пойдемъ, что-ли, ужь къ мамѣ, — нечего съ
тобой ужь больше дѣлать!»
Именно нечего было дѣлать. Вася и самъ зналъ хорошо, что
миндальные крючья, закорюки и загогулины канальски подманапаютъ къ себѣ человѣка; иу, а все-таки огурецъ съ медомъ, тоDigitized by VjOOQle.
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
локно съ молокомъ» орѣхи въ патокѣ и маковники медовые гораздо слаще» — это потому конечно» что они мамины.
Такъ прошло еще съ-полгода, и кругъ Васиныхъ познаній
еще болѣе расширился. Кромѣ сѣней п кухни» Вася узналъ наконецъ, что на божьемъ свѣтѣ есть еще и дворъ, а на дворѣ этомъ — 
амбаръ и погребъ» куда часто йобѣгиваютъ и тятя съ мамой; онъ даже зорко высмотрѣлъ» что въ тятиномъ амбарѣ
стоитъ на полочкѣ образъ Николая-чудотворца, да тутъ-же
лежатъ: долото» подкова» Факелъ» бирка» да два ржавые гвоздя,
а у мамы, въ темной ямѣ — въ погребѣ — растутъ и морковка» и
рѣпка и все этакое, чтб можно и въ ротъ запустить. Мало того,
онъ даже скоро смѣкнулъ, что въ тятинькиномъ амбарѣ не такъто сладко, какъ въ маменькиномъ погребѣ: изъ мамина погреба
часто прилетали въ Васино брюхо и яблочки съ вареньицемъ, а
изъ тятинькина амбара тащили все только мѣшками овесъ. Но «и этого всего мало; самъ тятя еще далѣе развилъ познанія Васи.
Онъ, напримѣръ, однажды сказалъ: «экой ты, братецъ, дурачокъ еще у йеня! не все же вѣдь на свѣтѣ вольномъ только погреба да амбары: это вонъ 'конюшни называются, въ нихъ лошадки живутъ, а это вонъ барскій домъ называется, въ немъ
живутъ сами господа». — О господахъ Вася имѣлъ уже понятіе:
онъ вндалъ часто, какъ тятя съ мамой бросали ложки за столомъ, давились педожеванымъ кусочкомъ и бѣжали куда-то, испуганные, спрашивая одинъ другаго: «никакъ баринъ кричитъ?»
И признаться, сначала Вася думалъ, что баринъ — это тотъ са-*
мый бука-то и есть, которымъ стращала его бабушка по дядѣ
Чудиха, да ужь послѣ какъ-то дѣло-то разъяснилось. Разъ отвела
Васю въ барскія хоромы — поздравить господъ съ праздникомъ
и поцаловать ручку у барина и барыни; Вася внялъ наставленіямъ родительскимъ, пошелъ собственными глазами посмотрѣть,
чтб за птицы этн господа; и хотя тупо и глупо, но все-таки понялъ, что на свѣтѣ въ самомъ дѣлѣ есть господа, и что имъ даже
понравилось, какъ опъ ловко и громко чмокнулъ ихъ въ
ручку. Кромѣ-того онъ увидалъ тамъ, что господа его не
такъ живутъ, какъ тятя съ мамой и Іоновна съ Анхимычемъ,
н что у нихъ гораздо свѣтлѣе и наряднѣе, нежели у него въ избѣ, даже и пахнетъ-то тамъ какъ будто не жаренымъ, и Вася
рѣшилъ наконецъ, что ему не мѣшало-бы туда и почаще похаживать.
И вотъ сперва изрѣдка да робко, а потомъ посмѣлѣе и кажDigitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТвТЪ.                  21
додневно, Вася началъ пѣшешествовать мелкимъ шагомъ черезъ
барское парадное крыльцо, черезъ валъ, черезъ гостиную наконецъ, отыскивалъ тамъ маму, и нисколько не стѣсняясь присутствіемъ барина съ барыней, ходилъ за мамой и, прицѣпляя себя
карманомъ къ родительскому подолу, пищалъ ей вслѣдъ: «н мнѣ
каоевку дай!»
Добродушные, старосвѣтскіе помѣщики Ваеплій Ивановичъ
и Марья Александровна, любя свою экономку и ключницу Мареушу, -почти всегда ласкали маленькаго Васю, гладили его иногда но головкѣ и даже часто говорили: «а, Василій Павлычъ
пришелъ! здравствуй, Василій Павлычъ, здравствуй!» — И Василій Павлычъ, иногда дико, а иногда и важно раскланивался,
мазалъ носокъ и губами барскія.ручки и даже выучился шаркать
ножкой, что господамъ очень нравилось и они частосмѣялпсь.
Нерѣдко Марья Александровна спрашивала Марѳушу: «чего
проситъ твой Василій Павлычъ?»
И Марѳуша съ улыбкой должна была сознаться въ глупости
своего любимца Насилья Павлыча: «да что, сударыня, ксоею
просятъ, — туда же какъ люди.»
На что Марья Александровна почти всегда отвѣчала одинаково: «ну, что же, Марѳуша? а ты налей ему.»
— Да погодитъ, сударыня, не больно, чай, баринъ какой,
отнѣкивалась довольная мама.
— Ну вотъ еще новости — вогодитъ? — когда погодитъ:
онъ маленькій, ему ждать нельзя долго, — подай-ко сюда чашку-то съ водой, я сама ему налью.
И дѣйствительно, добрая Марья Александровна часто и сама
икни въ воду сливокъ или молока*, или отдавая матери кооейные остатки, съ достоверностію увѣряла, что гущу можно
мешвариуть — она для Васч еще-очень годится. При чемъ Васѣ
въ подачку жаловалось кусочнкъ сахарцу. Такимъ-то нанеромъ
йоея маждодмевно, какъ въ кандитерской, выпивалъ порцію
црц*(н«свободно ирохаживдась цо всѣмъ комнатамъ, иосматрипопѣвалъ» а иногда, намъ «годный гость, валялся даже
йдМЙ. ММИр задирая кяерду веги. Въ* эту свободную пору
ццмМбМ*в»п*А>В««я былъ еще*такого цнѣиід, что ѳбщественщирндрвіа «атотвкйпрсмоея. на котѵрыо‘рѣшительно не
йцрѵтщмва* нмашѳілАіямяоэву, когда еыу все надоѣдало,
іщціэ даряногпшп- гітцггіпнгіггтт’ 7 — г — и проситься
ТЬммзтрипыМарвуш» непремѣнно должна была
Digitized by VjOoq le
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
его проводить. Если же, Боже сохрани, Марѳушѣ не было времени заняться своимъ Васильемъ Павлычемъ, то онъ такъ начиналъ рявкать, что мама должна была непремѣнно на-скоро зажимать ему ротъ горстью или затыкать салфеткой, вытаскивая
его иногда въ сѣни, н обыкновенно всегда заканчивая такпм*ь
нравоученіемъ: «ты дуракъ, Васька, у меня: кто же плачетъ при
господахъ, глупый ты атакой? да еще ревешь ты этакъ! я тебя
высѣку за это въ другой разъ! вошелъ въ избу, не смѣй у меня
п проситься сюда больше никогда, — слышишь!»
Но это были только мамины острастки. Завтра обыкновенно
все забывалось; утромъ чесала Васѣ голову; скоблили и вычпшали подъ носомъ и снова посылали къ господамъ съ наказомъ:
«смотри же, голубчикъ сынокъ, не забудь, иоцалуй ручку-то у
барина съ барыней.» И Вася опять шелъ, и опять выпивалъ
порцію гущп, или милостиво былъ отжалованъ костяной карамелькой.
Скоро Вася выучился ходить п за ворбта: еиу, видите, весьма
было нужно встрѣчать тятю, который, возвращаясь съ базару,
обыкновенно приносилъ гостинецъ. Для этого Вася всегда уткой
выступалъ на встрѣчу и, любопытно заглядывая ему въ глаза, допрашивалъ: «остинцевъ-то.принесъ?»
— Принесъ, мой другъ, принесъ; пойдемъ-ко домой, задавятъ тебя еще тутъ, господа поѣдутъ, говорилъ обыкновенно
тятя съ улыбкой и при этомъ вручалъ ему ковригу, широкую п
толстую, исписанную какъ скрижаль, которую Вася торжественно, и высоко, несъ Къ мамѣ на покатъ. — Скоро, очень
скоро узна іъ Вася все великое достоинство тятькииыхъ коври-;
жекъ, и црнладился ходить за нимн еще и черезъ дорогу, къ.
сосѣду-барину — прокурору.
Почему это было такъ — я вамъ сейчасъ разскажу. Отецъ (
Васи былъ, что называется, проныра и какъ-то. особенно
умѣлъ всегда обратить на себя вниманіе. Онъ, напримѣръ, «умѣ
всегда кстати шилъ ботнночкц’на крѣпость, да такія, которыя и
поименн называлъ трехгодое алыми; зато всегда былъ умѣренъ
въ томъ,. что кума не откажется крертѵгь уіавго ьвгь ая джадцатый разъткуму, напримѣръ,.овъ подлоежлісогда въчйодаро-;
чдкъ живенькаго подлещика. евоеге । гоба»веннаго дому "ч-за то
былъ увѣренъ въ темъ, чюглвгиодлещмъьагргеыгряетЧГмему
как ую ннбудь штуку; барвугаовмукрмъ.жо'лс аеияръ» къ пос-,,
теля раковъ въ рѣшет івідаомрнрвѣ'.міяіодцаиЦ чЙРМбоМѴЯвД* у
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                  23
лычъ, отдергивая босыя ноги господскія, съ изумленіемъ проговаривалъ: «откуда ты, братъ, Павелъ откапываетъ такихъ
чертей, прости Господи?» — А Павелъ только крякалъ, да подумывалъ про себя, что и раки вѣдь вывезутъ ему современенъ. — 
Положимъ, сосѣдъ раковъ не любилъ; ну за то любилъ опъ дичь,
а жена его, прокурорша, такъ безъ дичи п жить не могла; а
это Павлу Кузьмичу было тоже на руку. Павелъ Кузьмичъ самъ
былъ стрѣлокъ и какъ-то ужь повадился лучшую дичь свою
относить въ подарокъ къ прокурору. Между нами будь сказано,
эти подарки обходились сосѣду подороже покупки, — ну да это
все ничего. Это все потому, что губернаторы, предсѣдатели и
прокуроры вообще любятъ честь, — поэтому имъ все равно, хоть
дичь неси, но лишь бы это было съ почтеніемъ; они и дичь вашу примутъ во уваженіе, они и за нее отблагодарятъ васъ ори
случай no-мннистерскн. Павелъ Кузьмичъ и это также смѣкиулъ, а потому не только самъ таскаль свои подарки къ прокурору, даже часто для своей собственной потѣхи и Васю обвѣшивалъ бекасами да чирками, да посылалъ его впередъ, въ видѣ
разнощика съ сапогами; а самъ, съ отеческой улыбкой слѣдуя
за нимъ и растопырочкой забѣгая впередъ, отворялъ ему дверь
и одобрительно вводилъ сынка за шею въ прокурорскую прихожую. Было же это всегда или подъ праздникъ царскій, когда у
прокурора обѣдали чиновники, или подъ именины прокурора,
пли еще важнѣе — подъ именины самой прокурорши. Всякій коітно догадывается, что прокуроръ любилъ за это дворецкаго
шма и даже вскрикивалъ: «а! Павелъ Кузьмичъ, здравствуй!
что. братецъ, съ дичью пришелъ?спасибо тебѣ, спасибо, родной
ifÿ!» — При этомъ, конечно, прокуроръ не забывалъ гладнуть
И£ готовкѣ и Васю, если тотъ попадалъ ему подъ руку, и всегда
такой'оказіи дарилъ ему двугривенный съ ковригой, или
X серебромъ г да почтенный вяземскій цряникъ, величиною
Жу надъ лѣстницей, на которой написано: «фхогь».
поводу этмъ заманчивыхъ сосѣдскихъ пряниковъ часто
шь съ Васей Анекдоты и приключенія, почерпнутыя нзъ
житейскго, конечно такія же маленькія, какъ и онъ
pçé-таод необходимыя здѣсь для полной связи моего
*  1    /
ирниі, прокурорскій казачокъ, Прошка, попроряпрчка робовать и однимъ хваткомъ такъ его
Дъ, такую,, бестія выхватилъ зубами круговину, что
Digitized by Google
21; *                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Васа «е вытерпѣлъ, заплакалъ даже отъ досады, — такъ это
было больно! Казалось, легче, если бы онъ типнулъ самого Васю,
нежели такой прекрасный прокурорскій подарокъ. А въ другой
разъ такъ п еще было хуже. Вмѣсто Прошки вдругъ откуда-то
появилась большая дворная собака : сперва было такъ вѣжливо
подошла къ Васѣ, даже вильнула хвостомъ въ знакъ знакомства и
истинной къ нему дружбы, а потомъ невѣжливо, по-собачьи, выхватила изъ рукъ прокурорскій подарокъ и, даже не благодаря,
утащила его тотчасъ куда-то подъ амбаръ — полакомиться. Вася
ужасно испугался такого разбойничьяго нападенія, и закричалъ:
«со-ба-ка!» — мамынькасъ тятинькойтотчасъ прибѣжали на звонкій его крикъ, бросились освидѣтельствовать и руки, и ноги, п
прочія части тѣла: не откусила ли проклятая собака, не испортила
ли — дьяволъ — ребенка? Когда же въ наличности оказалось, что
Вася былъ совершенно цѣлъ, то страхъ прошелъ у тяти съ мамой, и они, узнавши истинную бѣду, скоро успокоили Васю родительскими ласками и другой запасной ковригой. Во всѣхъ
такихъ случаяхъ обыкновенно являлась Іоновна, н она была для
Васп какъ само утѣшеніе. Іоновна тотчасъ разсказывала ему
сказки: «скрипи-скрипи нога, скрипи липовая» и «дѣтушкикозлятушки»... И если не плясала передъ Васей въ утѣшеніе,
такъ только собственно потому, что въ ея лѣта плясать ужь
было какъ-то грѣхъ, — а то и пѣла и говорила, н, несмотря на
старость свою и дребезжащій разбитый голосъ, даже блеяла
сана, какъ настоящая коза! — Чудо, какъ было весело Васинькѣ
въ эту минуту; чудо, какъ весело слушать Іоновнины сказки.
Такъ бы и жилъ все этакъ, да слушалъ, да вѣчно смѣялся!
Не все однакоже въ жизни Васиной были только сладости,
пришло наконецъ въ свою очередь и горе. Чортъ знаетъ откуда,
летучка какая-то въ родѣ наполеоновской козлиной бороды прилетѣла и сѣла къ Васѣ на подбородокъ; летучку вздумали, по
совѣту Сампсонихи, присѣкать огнивомъ, и изъ этого выходило
что-то забавное до слезъ. При каждомъ ударѣ въ кремень, брызги огня такъ летѣли и въ носъ, и въ ротъ, и въ глаза, что Вася
отдергивалъ назадъ голову, па подобіе лошади съ поровомъ, или
морщился на манеръ того, какъ будто онъ нюхнулъ тертаго
хрѣну. Вслѣдъ за летучкою — пе знаю, откуда и зачѣмъ — 
въ родѣ бобовъ насѣли на руки бородавки. О бородавкахъ
Іоновна отозвалась такъ, что на руки насадили ихъ лягушки, въ
то время, какъ ея милый Вася купался въ оЬрагѣ вѣ Сибиркѣ, и
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.                 25
что она теперь припомнила, что бородавки ати слѣдуетъ лечить выжиганіемъ зажженнаго березоваго прута. Эта дьявольская операція была гораздо позабористѣе первой. Леченіе Іоновны здѣсь заключалось вотъ въ чемъ: березовый прутъ, взятый
непремѣнно изъ голика, обжигали до краснаго угля; уголь
этотъ, какъ мѣхами, раздували въ два рта сама мама н Іоновна, и
потомъ уже всовывали его въ бородавку такъ, Чтобы опа зашипѣла. Сами можете представить, какъ отдергивалъ Вася руку,
когда его ужалпвала такая штука. Я слыхалъ только одно, что
при каждомъ втыканіи угля въ бородавку маленькій мальчуганъ
такъ южалъ, какъ поросенокъ въ мѣшкѣ.
Послѣ такихъ операцій Вася уже, козечпо, долго плакалъ, а
по поводу новыхъ огорченій начинались опять новыя утѣшенія.
Іоновна окончательно заманивала Васю въ свои помѣстья, па
кухпю, я такъ его безсовѣстно по-купечески окармливала, что
бѣдный ребенокъ хлопалъ только глазенками, и ужь ничего не
могъ выговорить, какъ только одно, что у него болитъ брюхо п
голова. О болѣзняхъ брюха и головы Іоновна разсуждала такъ,
что это все отъ чернаго глазу глазуна — лихаго человѣка, и что
милаго Ваею непремѣнно слѣдуетъ спрыснуть. А за этимъ начиналось тотчасъ шептанье у дверной скобы, да прысканье, да Фырканье холодной водой прямо въ рожицу Васи, такъ что испуганиый мальчуга, моргая глазенками, подумывалъ только: «что за
чертовщину онѣ со мной дѣлаютъ?» — Часто, какъ мученика, водила Васю даже подъ курпный насѣстъ, по вечернимъ и утреннямъ зарямъ, и тамъ мама съ Іоновной такія надъ нимъ строили
штуки, которыя никакъ не могутъ придти въ голову даже и самоновѣйшему и самомоднѣйшему Французскому врачу. Но и
этого всего наконецъ мало: злодѣи-господа уговорили еще маму
врнвмть Васѣ оспу, и мама, какъ пн отнѣкивалась, однако вывуждева была согласиться. И вотъ еще новое горе.
Яипелъ старикъ въ очкахъ, нечесаный п небритый; паточилъ ножичекъ объ стеклышко; сердито посмотрѣлъ Васѣ въ
И еще сердитѣе вскрикнулъ:«пораньше бы надо!» Потомъ
рукавъ н давай у Васи рѣзать руку. Вася испугался,
шДОчіІгь/задрягалъ даже ногами, бросился головой въ брюхо
къ ІбновиѢ наконецъ; а мама съ Іойокной точно съ
— сцѣпилЬ его обѣ за руки да такъ подъ ножикъ-то
йчвожталкнваютъ. Еще, къ счастію Васи, старикъ-то попался
ЙрМй(доб£ыМ: ппКОЛб :Ъ ‘немножко руку-то, да йікъ плюнетъ
Digitized by iooQle
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
на ножикъ, обтеръ его объ полу, крякнулъ п захрипѣлъ опять:
«ну, ничего, молодецъ, небось, — теперь ужь все...» И въ самомъ дѣлѣ завернулъ онъ лѣниво въ бумажку свое нападательное оружіе; засунулъ въ боковой карманъ жилета; почесалъ той
же рукой за галстукомъ щетинный подбородокъ; протянулъ къ
тятѣ р'ку за бѣленькимъ грошикомъ; сказалъ спасибо, мотнулъ
головой и ушелъ дохой.
Вася съ удовольствіемъ посмотрѣлъ за нимъ въ окошко и
даже подумалъ: «а вѣрно добрый былъ; попадись-ко я этакъ
другому — ухъ! на-прочь бы отрѣзалъ руку-то!» 5
Долго слѣдилъ еще Вася глазами за старикомъ, задавая себѣ
вопросъ: «а что, если воротится? — вѣдь убѣгу въ подпечекъ,
право, такъ!» — Но видя, что тотъ и не думаетъ возвращаться,
Вася пересталъ высматривать темные закоулки чулана и, какъ
ребенокъ, скоро успокоился и скоро забылъ свое горе.
Между тѣмъ оспа созрѣла, руки разболѣлись, маленькій баловень плакалъ н бередилъ ихъ, н еще больше блажилъ оттого, что его не пускали даже ц кувыркаться. Но какъ въ мірѣ
все имѣетъ свой конецъ, то и это также окончилось. Васю наконецъ выпустили на свободу, и онъ тотчасъ отправился къ
своимъ господамъ засвидѣтельствовать имъ свое нижайшее почтеніе п даже шаркнуть передъ ними ножкой.
Барыня, Марья Александровна, вѣрно обрадовалась приходу
Васи, сотому что пригласила его къ себѣ въ будуаръ, подвела
къ красивому рѣзному столику, выдвинула ящикъ и предложила
Васѣ взять изъ него на'выборъ, что онъ захочетъ. Въ ящикѣ лежали копФекты, золотыя монеты и ея дорогіе брильянты. Вася
на все посмотрѣлъ; казалось, обо всемъ подумалъ; даже что-то
пофилософствовалъ и вытащилъ наконецъ за вихоръ самую красную и самую дрянную конФетку. Барыня расхохоталась; позвала ключницу Мароущу и съ ней вмѣстѣ еще простодушно посмѣялись надъ безтолковостью Васи, — а Вася простодушно
съѣлъ конФетку.
И сталъ Вася по прежнему похаживать къ господамъ своимъ, да утѣшать ихъ своими безтолковыми пѣснями, въ родѣ такой: «сратъ Данило — посконное рыло, > да безпорядочными ребячьими разсказами въ родѣ того, какъ «генералъ Лобковъ леталъ до облаковъ, да просилъ боговъ о заплатѣ долговъ, а боги отказали — ии слова ему не сказали.»
Часто случалось Василій Иванычъ пальцемъ подзоветъ ВаDigitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТвТЬ.                   27
сю къ себѣ, заставить его повторять скоро вывороченное на
изнанку слово: «ракъ-я-ду», а потомъ, вслушавшись въ рѣчь
его, внезапно захохочетъ во вее басистое горло. Часто случалось,
Марья Александровна пальчикомъ подзоветъ Васю къ себѣ н заставитъ выговорвть трудныя для Него три слова: «шитъ колпакъ не по колнаковскн», и когда Вася, переконфуженный, замѣ*
шавшись, понукнетъ свой непослушный язычишко выговорить:
«непокал-кал-покаковске», — Марья Александровна засмѣется
надъ нимъ и даже заставитъ его это забавное слово повторить.
А за всѣ такія забавы Василій Иванычъ н Марья Александровна,
въ знакъ ласки и привѣта своего, жаловали Васѣ къ великому
празднику ситцу иа рубашонку, а къ именинамъ, когда онъ при*
ходилъ съ поклоннымъ кренделемъ, такъ н коленкорцу па штаняпкп.
Иногда случалось также, что Марья Александровна зазоветъ
Васю къ себѣ въ спальню для забавы. Тутъ она велитъ, напримѣръ, поймать ему за хвостъ муку. Вася подкрадется,.хватитъ ы
окажется, что мура улетѣла : — онъ слѣдитъ за мухой глазами,
а Марья Александровна слѣдитъ за его глазами. Въ другой разъ,
она укажетъ на пустой потолокъ розовымъ слоимъ пальчикомъ
и скажетъ Васѣ ласково: «Ваел, посмотри, какаа тамъ летаетъ
милая пестрая бабочка». — И Вася, какъ любитель нестрыхъ бабочекъ, смотритъ вверхъ, ищетъ глазами на пустомъ нотолиѣ
бабочку п дивится, что ея тамъ нѣтъ. А это было ыщсе львуднвпыьмо, потому что Марью Александровну ллнии**’ въ это
время не бабочки, а что-то другое: Марья Александромъ всегда
почти при этоиъ обращалась къ сестрѣ своей, СофьѢ, съ вопросомъ тамего-рслм «не правда ли, Софи, какіе у него хорошенькіе глазенки? — Смотри еще туда, Идея». — Ц Вася еще смотрмѵъ. А старая дѣва Софи всегда отдѣлывалась отъ. сестры
емюѣдл новымъ увиверентеткжямъ разсужденіемъ о глазахъ съ
римлекой н о ихъ ирнелекакельномъ выряженіи, а мновда даже
вакамчжвала я тѣмъ, что на.свѣтѣ, во нею овою живиь, она видѣла одни только,, глаза — это глаза удэйскаго корнета Щниешмпйв.чаь-'Яаеъо такаю случалось, что Марья. Александровка трепала
іаш мэдденѣ, лтмднла емфідмещ, поднимали пальчикомъ голову за подбородокъ и даже гладила его по головѣ, еслн голова
не бымв цамрзняа.масломъ.;Ова дажюірамомендсмала Васю съ
и — ямой своровѣі-восъямгъ ввомДО Но до гоетахъ всегда слу»
Digitized by VnOOQle
28                       СОВРВМКННИКЬ.
чались тавія обстоятельства : или Вася не можетъ выговорить,
какъ его зовутъ, и сколько ни допытываются, все какъ будто
стыдно выговорить ему слово: «Вася», или, заупрямившись, на
всѣ вопросы гостей не отвѣтитъ ни полслова, — какъ обыкновенно это всегда бываетъ со всѣми дикими дѣтьми простолюдиновъ, которыя конфузятся, — или наконецъ гости были такъ важ 
ньц что рѣшительно не хотѣли знакомиться съ Васей, и даже не
обращали на него никакого вниманія. Во всѣхъ такихъ случаяхъ
Марья Александровна слегка брала Васю за рукавъ, отводила
къ двери и, по.своему всегдашнему мягкому обращенію съ дѣтьми, говорила ему ласково: «Э, какой ты сталъ вдругъ глупый — 
ничего не говоришь, ступай туда...» Не знаю изъ любви, нлн
страху, но только Вася всегда соглашался съ мнѣніемъ Марьи
Александровны, никогда не упрямился, никогда не навязывался
съ свовмъ знакомствомъ къ гостямъ важнымъ и тотчасъ же уходилъ «туда». — А куда — онъ ужь зналъ, и не медля же отправлялся къ мамѣ въ дѣвичью. За чтб даже въ догояку часто слышалъ, какъ Марья Александровна говорила объ немъ гостямъ
своимъ важнымъ: «а прекрасный будетъ мальчикъ».
Если же въ дѣвичьей мамы въ наличности не оказывалось,
то Вася задними проходами перебирался за ней въ избу и тотчасъ же разсказывалъ ей или Іоновнѣ, что у него прекрасные
глаза, и что онъ прекрасный будетъ мальчикъ, — такъ говорила
объ немъ тамъ барыня.
— А маѣ тамъ вонъ что дали... говорилъ оиъ иногда, показывая мамѣ, изъ маленькаго кулачищка, хвостикъ красненькой
карамели.
— Ну-ка что-о? допрашивала его мана, какъ будто не догадываясь, въ чемъ весь секретъ.
— А я не покажу тебѣ... И Вася закладывалъ кулачокъ
за спину, или секретно выкусывалъ изъ горсти голову леденцовому пѣтуху, съ божбой увѣряя маму, что онъ не покажетъ ей
того, что у него есть, — Мать, конечно, очень-то и не допытывалась узнать, чтобъ ужь не огорчить еще любимца.
А Вася, послѣ подобныхъ интересовъ жизни, гдѣ-нибудь въ
углу за печкой, сладко засыпалъ со своей конфетной сигарой,
задумывая, какъ бы завтра отправиться въ гости еще и къ постояльцу.
Постоялецъ, къ которому собирался Вася завтра, жидъ во
Флигелѣ на заднемъ двррѣ. Первое знакомство Васа съ носгоальDigitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТвГЬ.                  29
цемъ было о,чень чудаковато. Какъ-то любопытны* ребенокъ
заползъ на задній дворъ, чтобы поближе разсмотрѣть, изъ-за чего
тамъ такъ дерутся лошади, да зачѣмъ онѣ понюхиваютъ оциа
другую, да громко кричатъ. _Въ это время Вася замѣтилъ въ
окнѣ торчащую рыжую голову да бѣлую руку, которая кидала
хлѣбъ индѣйскимъ пѣтухамъ. Это бы, конечно, неважно, — и мама
также кидаетъ, — да важно то, что красноголовые индѣйскіе пѣтухи понимали красноголоваго барина, какъ люди. И какъ только рыжій баринъ закричалъ имъ въ окошко: «здорово ребята!»
— пѣтухи тотчасъ подняли носы, вытянули шеи и всѣ въ разъ заболтали такъ, какъ-будто они силились выговорить : «здравія
желаемъ, ваше благородіе!» — Такой военный разговоръ заинтересовалъ Васю такъ, что онъ не утерпѣлъ, подвинулся еще поближе. Въ это время Артамонъ Артавонычъ Пентюхъ всѣмъ
своимъ тучнымъ туловищемъ выдвинулся въ окно, подманилъ
къ себѣ Васю толстымъ пальцемъ съ перстнемъ и еще громче закричалъ: «здорово,ребята!» — Ободренный зовомъ,Вася нросмѣалса, когда заболтали индюки, а капитанъ Пентюхъ, подергивая ежовый усъ свой, еще и спросилъ Васю: «а что,братъ, каково?» — На что безтолковый Вася-отвѣтилъ только улыбкой, какъ
будто обдумывая: «а что, въ самомъ дѣлѣ, каково это? дѣйствительно ли это прелесть военная, или это только такъ кажется?»
Капитанъ послѣ того пригласилъ Васю въ комнату и на первый же разъ, какъ паролемъ, опросилъ его: какъ его зовутъ,
да который ему годъ, да чт.о онъ больше любитъ — таракановъ
или лягушекъ; да гладилъ лн онъ ежей съ поросятаин? На что
Васа отвѣчалъ удовлетворительно, и для поддержанія бесѣды
сиротилъ въ свою очередь капитана: зачѣмъ у него такой больиущій, съ брюхо величиной, кисетъ табачный; да отчего у мего
гвртср такъ чубукъ его волосяной; да зачѣмъ на Фарфоровой
трубкѣ, изображающей турку, смѣется такъ рожа? — А на от?
Лп капитана, что любимая его трубка пѣнковая, сомвѣваюнййся Вася отвѣтилъ такъ: «вы все йена надуваете, это совсѣмъ
издѣвка; я, чай, пѣнки-то знаю, Іоновна мнѣ давала, я ихъ
фдслЬ чего Вася, конечно, еще больше,понравился капитану,
далеко понравился, что капитанъ спросилъ его : «пьетъ лн онъ
водку.?» — и тотчасъ пригласилъ его выпить съ собою рюмочку,
ДЗВЩдакь закусить кусочекъ балычка и довольно-таки потѣDigitized by VnOOQle
30                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шился надъ его сморщеннымъ носомъ. Вь заключеніе пригласилъ
онъ Васю приходить къ нему почаще.
Артамонъ Артамонычъ, по роду жизни, былъ лѣнивый, вѣчно-халатный баринъ, по образу жизни когда-то военный, теперь отставной капитанъ, среднихъ лѣтъ холостяга. Запятія его
почти всегда были въ родѣ тѣхъ же, какія я сейчасъ представилъ. То Вася наводилъ его сидящимъ налѣ дырочкой, и капитанъ таинственно шепталъ: «тише, братъ, не испугай!...» и за
этимъ вдругъ — предъ удивленнымъ Васей — выволакивалъ изъ
дыры крысу, которая по глупости, вмѣсто леща, попадалась на капитанскую удочку; то приходящій Вася съ любопытствомъ разсматривалъ, съ какимъ неподражаемымъ искусствомъ капитанъ
выстригаетъ на хвостѣ своего пуделя пушистую кисточку п какіе хорошіе шарики отдѣлываетъ ему на заднихъ ногахъ; то
вдругъ капитанъ окончательно поражаетъ Васю удивленіемъ, потому что самъ обмазываетъ своею Юпитера мыломъ, самъ
усердно выбриваетъ его сзади и, даже еще поглаживая по голому пуделю, допрашиваетъ краснѣющаго Васю: «Ну, что, братецъ, каково выбрито? Что, вѣдь голенькій сталъ Юпитеръ-то?»
Капитанъ скоро полюбилъ Васю, какъ забавнаго ребенка;
сталъ почаще подманивать его къ себѣ отъ скуки п даже позволялъ ему обходиться съ собой зк-просто, на короткую ногу, по
ребячьи, или по-старпксвски тожь. Вася, напримѣръ, имѣлъ
полное право приходить къ Артамону Артамонычу когда угодно и говорить ребячій вздоръ, какой угодно. Часто даже доходило до того, что и па самопустѣйшіе ребяческіе вопросы, какъ
напримѣръ: «а что, Артамонъ Артамонычъ, будемъ мы сегодня
муть-то бить?» — отставной капитанъ отвѣчалъ благосклонно:
«будемъ, братецъ, будемъ, — отчего же и не поколотить ихъ бестій? пойдемъ-ко, братъ, Василій Павлычъ, попробуемъ; ты хорошо сдѣлалъ, что пришелъ — я-то вишь не умѣю; да онѣ, канальи, и не трусятъ меня, вѣрно привыкли; ну а ты человѣкъ
новый».                                   4
Послѣ чего Артамонъ Артамонычъ дѣйствительно поднимался съ кожанаго своего волтера и, какъ на салазкахъ перекатывался на туфляхъ въ ту комнату, гдѣ больше было мухъ. Причемъ Вася вооружался хлопушкой, а отставной капитанъ садился, какъ главнокомандующій, и указывалъ именно ватѣ мѣста,
гдѣ сильнѣе нужно было сдѣлать нападеніе. Послѣ чего разъяренный Вася, съ кожаной лепешкой, прикрѣпленной гвозднDigitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                  31
комъ къ палочкѣ, такъ носился изъ угла въ уголъ, какъ
угорѣлая кошка, п такъ пришлепывалъ къ стѣнѣ несчастныхъ шестиножекъ и осеннихъ жегалокъ, что отъ нихъ
оставались только одни красножелтые рпсуночкп. Въ одномъ углу отдавалось хлопанье, а изъ другаго слышалось
простодушное восклицаніе капитана Пентюха: «ай да молодецъ, какъ онъ эту стегнулъ!» Даже въ голосѣ слышно
было, что вѣчно лѣнивый, неслужащій дворянинъ находилъ,
что отъ скуки и это смѣшно и забавно. Когда же хлопанье н храбрость домашней арміи до 'крайности надоѣдали,
Артамонъ Артамонычъ тотчасъ находилъ н другую забаву.
Онъ, напримѣръ, начиналъ угощать Васю <.аеяъ со сливками
или коФеемъ сь сухарями, до чего Вася былъ такой же лакомка,
какъ и до мухъ. Но когда тотъ доканчивалъ свою порцію — вторую сладкую, съ сухаремъ, — Артамонъ Артамонычъ съ удивленіемъ и аханьями начиналъ надъ нимъ говорить: «что ты это надѣлалъ? а?... вѣдь ты оскоромился? а?... вѣдь день-то сегодня
постный — середа! ахъ, бѣда, ахъ, бѣда!» — А Вася какъ на бѣду
боялся отца, ве хотѣлъ огорчить матери и впередъ предвидѣлъ,
какъ ужасно будетъ ахать Іоновна надъ тѣмъ, что онъ совершилъ такое прегрѣшеніе — оскоромился въ середу. Оторопѣвшій
Вася вскакивалъ послѣ того со стула и съ ревомъ отправлялся
къ мамѣ покаяться въ прегрѣшеніи. А отставной капитанъ, поддразвивая его еще изъ окошка, приговаривалъ: «надулъ реву,
надулъ; что, братъ, ревешь? Васька-козелъ, полно блеять-то!» — 
На что осерчавшій Вася плевался, пли сквозь слезы сердито отвѣчалъ: «самъ ты козелъ Васька, псиная борода, оскоромилъ
меия, собака, не пойду больше къ тебѣ!» — На что Артамонъ
Артамонычъ изволили хохотать во все горло.
Время между тѣмъ летѣло стрѣлой; Васѣ исполнилось четыре года. Смышленный ребенокъ сталъ отчасти попинать, что
тагъ докучливо н часто толковала ему мама : будто онъ не барпъ у вей н будто ему не слѣдъ часто таскаться н торчать въ
гостиной, потому что онъ сталъ побольше. «Пожалуй еще, говемть, господа на тебя осерчаютъ». — Вася даже и самъ сталъ
ипчаті, что Марья Александровна какъ будто не такъ уже
ЛМрм,,*акъ прежде: въ пустой потолокъ заставляетъ смотрѣть
иго, коноекты стала даваль рѣдко, только оо праздникамъ
бМНЬимъ, а въ послѣдній разъ такъ и ничего — па именины.
(МНдаже подмѣтилъ, что къ Марьѣ Александровнѣ изъ дѣтской
Digitized by VnOOQle
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стали часто приносить маленькую бѣленькую дѣвочку — всю
въ бѣломъ, а Марья Александровна вмѣсто его, Васи, потрогнваетъ ее по щечкѣ розовымъ своимъ пальчикомъ да нѣжно выговариваетъ ей: «Лили, милёкъ!»
Но это еще все бы ничего, еслибъ Марья Александровна не
разобидѣла Васю однажды окончательно.
Разъ Вася отличнѣйшимъ манеромъ возился на коврѣ съ
косматой Жужуткой, любимицей Марьи Александровны. Жужутка отлично кидалась на Васю, и для потѣхи рвала ему рубашенку. Вася тыкалъ Жужутку пальцемъ въ шею, зацѣплялся за
гарусный ошейникъ, находилъ, что это чрезвычайно весело и
- даже обнявшись съ нею началъ ее примѣрно грызть.
И что же бы вы думали изъ этого вышло? — Та самая Марья
Александровна, которая такъ много любила смѣяться надъ Васей, въ то время, какъ онъ игралъ на коврѣ съ ея Жужуткой, — 
та самая Марья Александровна теперь ни съ того, ни съ другаго
какъ закричитъ вдругъ па Васю: «ты шалишь, говоритъ, Василій Павлычъ, — пошелъ вонъ!» — Каково это вамъ покажется? — 
Васѣ до такой степени стало стыдно, что у него покраснѣли даже уши, тѣмъ больше, что Вася терпѣть не могъ этого обиднаго слова — «вонъ», да и слышалъ-то его въ первый разъ своей
коротенькой жизни. А потому и вышло, что онъ съ разу свернулся въ комочикъ, вскочилъ сперва на ноги, сначала какъ будто оторопѣлъ, но потомъ тотчасъ напыжился, надулся и выходя
чрезъ прихожую на дворъ, хлопнулъ дверью и проворчалъ: «да,
больно мнѣ нужна твоя Жужутка-то, какъ же! — я захочу, такъ
и съ Азоркой пойду поиграю, еще получше Жужугки — онъ бѣгаетъ со мной по всему двору».
И вотъ Вася познакомился съ Азоромъ, и познакомился на ко. роткую ногу, до того коротко, что сталъ на немъ ѣздить по-двору
верхомъ. Познакомился онъ даже и съ Шаркомъ, который былъ
еще смиреннѣе и еще уважительнѣе къ Васѣ: тотъ даже позволялъ совать себѣ въ носъ щетину, а въ уши цѣлые пучки соломы и перьевъ; кромѣ того, прямой свой хвостъ держалъ, какъ
дышло, и Вася имѣлъ йодное право прицѣпляться къ этому дышлу, какъ коляска, и, сидя на землѣ, ѣхать до тѣхъ поръ, пока
подъ эту коляску не подвертывался камень, или не ужаливала заноза. Мало того, Вася познакомился еще и съ кроткой Шеверюшкой, у которой репья были натыканы въ морду н въ хвостъ, п съ
сердитымъ Цѣпляемъ, у котораго репьи сидѣли только въ ляжDigitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 33
кахъ, а изъ хвоста онъ выкусывалъ ихъ съ шерстью; онъ даже запускалъ руку въ длинную косматую шерсть обѣихъ своихъ собственныхъ собаченокъ и, какъ настоящій учитель собачій, такую
задавалъ имъ таску, какую задаетъ только нравоучительный сапожникъ Лапинъ, запуская лапу въ нечесанныхъ учениковъ своихъ, живущихъ у него въ мальчикахъ. И этого мало; Вася познакомился даже съ самимъ грознымъ Соколкой, который вѣчно
сидѣлъ на цѣпѣ, я не только познакомился, даже — по добротѣ
своего ребяческаго сердца — сострадалъ о горькой его участи,
и когда несчастный Соколка, смотря на свою свободную братію,
побрякивая цѣпью, вылъ у амбара, Вася подходилъ къ нему съ
сожалѣніемъ, Вася обнималъ его косматую шею и узкій ошейннгь, Вася ложился щекой на голову Соколки, Вася заунывно
спрашивалъ Соколку: «что, бѣдный Соколушка? что-о? скучно
тебі? Охъ, ты, бестія!»
Вася познакомился даже и съ Пальмерстоноиъ-рыжимъ, который былъ серьёзнѣе всѣхъ дворовыхъ псовъ, и на первый же
рать, изъ дружбы, чуть было не прохватилъ насквозь Васѣ руку. Песъ этотъ назывался кабинетною собакою самой барыни,
и въ самомъ дѣлѣ имѣлъ такую серьёзною морду, которая походила на что-то очень замысловатое. Но и зтого знакомства
было мало. Вася познакомился даже съ сѣрымъ волчкомъ,
кеічраго хотя и называли ручнымъ, однако держали въ клѣгі,1 прикованнаго къ стѣнѣ, и не выпускали никогда, будтЬ ta то, что онъ былъ слишкомъ строгъ къ курамъ и взыскятёлепъ къ поросятамъ. Несмотря на то, что сама маменька1 тЬлковала Васѣ, будто волчокъ не собачій сынъ, а самаго
і«№ волка, которымъ его пугали; несмотря наконецъ на то, что
AlfefcbKa запрещала Васѣ ходить въ хлѣвъ и грозила, что его
ilHiVfaNb волкъ, — Вася все таки дѣлалъ по своему, онъ нокусочекъ хлѣбца и говядинки, гладилъ волчка по
dMMfийіродблгйілъ его гладить до тѣхъ поръ, пока наконецъ
с* ятой спинки люди не содрали шкуры, о чемъ Вася очень сотолько тѣмъ, что завелъ себѣ жирнаго кота,
ИВЬбУ,*‘котораго' самъ обучалъ прыгать въ обручъ, да завалъ
сДГзде двухъ отличныхъ котятъ съ великолѣпными усищами.
Ншв*толстѣго мопса, очень похожаго на петербургскаго швейЙЙбраГо сВмъ тятя училъ стоять на заднихъ лапахъ, какъ
лампадъ бариномъ. Завелъ-было Вася также и Жужуточку
T. UXXV. Отд. 1.                                        9
Digitized by Google
34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тоненькую, да жаль, скоро перекусилъ ее пополамъ Соколкаразбойникъ. Въ утѣшеніе отъ горя послѣдняго Вася узналъ отъ
мамы исторію о знаменитомъ происхожденіи Азора, сестры его
Шеверюшки и сына ихъ Цѣпляя, что мама и сама любила разсказывать ему отъ скуки и о чемъ даже самъ Вася иногда конючплъ на распѣвъ:
— Мама, а, мама! разскажи-ко о Шеверюшкѣ-то?
— Ну да вѣдь ты ужь знаешь о Шеверюшкѣ-то? возражала
мама ласково: — сто разъ вѣдь ужь слыхалъ объ этомъ, надоѣдало ты этакой!...
— Ну да еще разскаж-жи? а? разскажи-и...
— Ну вотъ: Емельянушка-то Пырочкинъ взялъ слѣпыхъ кутятъ-то въ полу, да и идетъ по улицѣ да плачетъ надъ вими; а
Марья-то Александровна смотритъ этакъ въ окошко-то да я
и спрашиваетъ: «что это ты. говоритъ, Емельяаушко, плачешьто объ чемъ?» — «Да чего, говоритъ, сударыня, кутятокъ вотъ
приказала барыня закинуть въ оврагъ, а мнѣ вотъ жалко-съ ихъ
оченно-съ больно, маленькіе, говорить, вонъ, какъ дѣти этакія,
какія нибудь.» А та, знаешь, всякую животную оченно любитъ,
ну и говоритъ ему: «ну полно, говоритъ, Емельянушко милый,
не плачь, да-ко ихъ суда». А тутъ отца-то нашего и вскрикнула
къ себѣ: «Павелъ, говоритъ, поди-тко, говоритъ, возьми ихъ отъ
него, да воспитывай хорошенько; смотри же, говоритъ, у меня,
не бей ихъ — слышишь!» Ну вотъ и вышло оно, что они этакіе
балобаны вздрочены отцомь-то твоимъ, — настоящіе обреутки. А
тому гривну дала за нихъ, аль, кажись, и двѣ за пару-то; ну, а
Емельянушкѣ это и на-руку, ему вѣдь только это и нужно было;
онъ ужь человѣкъ отъ извѣстно какой, только изъ-за выпивки
и колотится; взялъ вонъ пошелъ въ кабачекъ, да и дернулъ тамъ
за ихъ здоровье. Ну вотъ и дѣло съ концемъ, еще пѣсенку по- пѣваетъ, назадъ-то идучп. Вотъ такъ они у насъ и остались въ
ту пору, и таперича вонъ живутъ да поживаютъ: Азорка-то нъ
старикъ сталъ, а Цѣпляй то еще молоденькій.             t
Но какъ Азорка, Шарокъ, Соколка, волчокъ, котъ Васька,
мопсикъ, — словомъ, весь дворовый собачій и кошачій міръ далеко не удовлетворялъ пытливости свѣжаго дѣтскаго взора, а для
ры и забавы всего этого было недостаточно, то Вася и сталъ
ало-од-малу знакомиться и съ прочимъ его окружаіоіцимъ* аАю — 
билъ онь\чапримѣръ, встрѣчать мамину Субботку, идущую важно изъ стадакакъ толстая купчиха; — ту самую Субботку, о коDigitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТКТЪ.                 35
торой завистливая сосѣдка говорила часто мамѣ: «а твоя, братъ,
Субботка, настоящая король-корова изо всего стада». Любилъ
Вася гладить и глупаго теленка, Бувеюшку, привязаннаго въ избѣ къ шайкѣ н дЪ того глупаго, что онъ даже и отъ молока-то
топырился и его не умѣлъ порядочно выхлебать. Любилъ онъ
в гусей-молодцовъ, и несмотря на то, что боялся грознаго ихъ
пѣнья, все-таки любопытно посматривалъ на ннхъ издали, а
когда они, поднявши гордо голову, гоготали во все горло, онъ
съ замираніемъ сердца выговаривалъ: «го-г о-го 1 какъ славно!»
За то не любилъ онъ кислыхъ индѣекъ, которыя все какъ будто
охали ходя, даже синіе носы ихъ называлъ не иначе какъ соплями, и даже, ходя за ними, передразнивалъ, говоря: «тя-тя-тя:
чего тебѣ не тя, — эхъ, вы кислятина!» Любопытно засматривался оиъ на двухъ маминыхъ утокъ, которыя переваливались отъ
жиру, какъ беременныя женщины, и даже дѣлалъ надъ ними
своего рода заключенія: «что это, мама, онѣ, какъ дураки, ходить-то совсѣмъ не умѣютъ? не выучились, что ли? вонъ какъ!
точно кувыркаются?» — Узналъ Вася хорошо и оборванную, хилую мамину курицу Анну Андрееву, узналъ ея немочи, бѣдность
и хилость м, сокрушаясь объ ней сердечно, всегда отдѣльно отъ
прочжхъ давалъ ей отъ себя крошечки хлѣбца и творогу, заботшо отгоняя отъ вее прочихъ бестій рябушекъ, которыя — и въ
его то глазахъ — готовы были безсовѣстно выхватить у Анны
Андревны творогъ и хлѣбъ не только изъ-подъ носу, а прямо
выклюнуть изъ-носу. Онъ зналъ также съ хорошей стороны и
всегда хвалилъ отъ себя, при случаѣ, горластаго мамина пѣтуха
Амтеіику долговязаго, который отличнѣйшимъ бассомъ и такъ
вагловѣвалъ свое: «како реку» и такъ съ сосѣдними пѣтухами
управлялся по-свойски, что отъ нихъ летѣло рѣшительное
клочье, — словомъ, отчаянный Антошка-долговязый былъ не только вабіяка, но н отличнѣйшій дуэлистъ. За что сама мама наименовала его пѣтухомъ голландскимъ, а по отчеству величала чуть-ли
не королемъ дюнгерландскимъ. Онъ познакомился даже коротко
во чернымъ прокурорскимъ козломъ Васькой, котораго прежлв-макъ боялся, какъ бабы боятся домоваго, и отъ котораго въ
чуцй разъ такъ прыснулъ съ испугу, что спрятался головой
макѣ въ нодолъ, между разведенными колѣнями. Впрочемъ Васькуѣшзла онъ любилъ все-таки не такъ, какъ мамину козу Маафд      которая еще однажды, забравшись за нимъ въ садъ къ
OwiHy-Ѣ ПочечкИну, такъ аккуратно обстригла тамъ всѣ верDigitized by VnOOQle
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
хущци цвѣтовъ, что оставшіяся бустыли представлялись похожими ца стриженные волосы школьника.
Но какъ и этого широкаго знакомства пытливому Васѣ всетдки было недостаточно, — онъ еще дальше сталъ заглядывать
на щнрокій божій міръ. Со вниманіемъ сталъ онъ разсматривать
сѣренькихъ голубчиковъ, парочкой сидящихъ на крышѣ и цѣлоудреипо цалующихся въ весеннее теплое время; въ особенности
дюбилъ онъ смотрѣть на нихъ въ то время, когда они таскали
одинъ другаго за*носъ, за то не долюбливалъ онъ черныхъ
фестій-галокъ, которыхъ мама съ Іоновной — не знаю за
что — называли пустой птицей, а тятя съ Анхиымчемъ — не
знаю почему — величали нахалками и сѣроглазыми канальями.
На прыгунью сороку онъ смотрѣлъ съ особеннымъ любопытствомъ. какъ на рѣдкость, иногда даже покрикивалъ: «эй, ты
сорока-бѣдобока!» и почти всегда, складывая вмѣстѣ ножонки,
пробовалъ самъ прыгнуть сорокой. Равнодушнѣе всего смотрѣлъ
оцъ на карканье глупой вороны, никогда не вытягивалъ шеи
изъ подражанія оной, никогда не глоталъ такъ воздухъ, какъ
глотаетъ та при своемъ карканьи и даже никогда не пробовалъ
цр,-вороньи почистить свой носъ объ мерзлую кочку, несмотря на то, что въ это время носъ и очень нужно было почистить. Впрочемъ въ послѣднемъ отношеніи не только совѣты,
даже самыя приказанія и угрозы мамы нисколько не дѣйстровалп на Васю. Васѣ рѣшительно некогда было заняться чисткою своего носа : его болѣе занимали рѣзвые прыгунчикп-воробышки, особенно когда они, передъ тепломъ прыгая на одной розовой маленькой ножкѣ, а другую поджимая
подъ, себя отъ лютаго морозу, все-таки весело выговаривали:
«чут-живь»! Вася даже неутомимо слѣдовалъ за ними подъ всѣ
сарая и тамъ подробно разсматривалъ, какъ грѣли онн розовыя
ноженки свои, зарывая ихъ въ кучи теплаго, парнаго навозу.
Вася даже неустрашимо заглядывалъ за ними и въ колодцы, и
тамъ зорко высматривалъ, какъ цѣпко сидѣли онн на срубахъ
и какъ заботливо спасали маленькую жизнь свою отъ жестокой
русской зимы. Съ наслажденіемъ слѣдилъ Вася полетъ рѣзвой
ласточки-касаточки, скользящей, какъ молнія, по землѣ, предъ
гррзою; оптъ часто съ растопыренными ручонками кидался передъ ней, тацже, какъ передъ летучею мышью вечеромъ, чтобы
обѣимъ изловить. Жаль только, что изловить-то никакъ ме удавалось: ужь быстро очень летали. Конечно, въ это- время Вася
Digitized by CnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                  37
чувствовалъ, что и санъ онъ человѣкъ очень быстрый, ну, д&
все нѣтъ — не ловится! — Что же касается до появленія перваго
скворчиха, такъ это было такое щекотанье, которое весёкило
Васю всего. Вася готовъ былъ заплясать въ то мгновеніе, Когда отецъ начиналъ ставить первую — мастерски отдѣланную — 
скворешницу и еще пророчилъ Васѣ, что скоро прилетятъ сворны. Вася рѣшительно по сотнѣ разъ nà-день просился изъ нзбьк
на дворъ посмотрѣть: не прилетѣлп-ли въ самомъ дѣлѣ его милые сквёрушки. По правдѣ сказать, онъ часто вылеталъ изъ сухой избы прямо въ лужу, въ ручей и въ грязь — словомъ, въ такія мѣста, куда скворцы ужь вовсе не летаютъ, — ну, да это ему
ни-почемъ.
Вотъ тотъ маленькій, чудный мірокъ, въ которомъ по своему
— по младенчески — безгрѣшно п свято — виталъ мой пятилѣтвій крошка Вася. Чистыя его наслажденія природою подслащались еще то душистымъ желтымъ одуванчикомъ, то сочнымъ и румянымъ яблочкомъ, то багряною гладкою вишенкой, то наконецъ ласковымъ словомъ и сказочкой воркуньи Іоновны, то поглаживаніемъ да подваливаніемъ самого тятеньки
то наконецъ ужь тѣмъ, что.всего слаще и милѣе на свѣтѣ — ласковымъ поцалуемъ и приголубливаніемъ самой родимой иаменькв. О, золотое времячко!
Конечно, иногда случалось оно и такъ : Іоновна уходила кѣ
своей чудотворной иконѣ въ Калуханову или Богомилово — Богу
мелился; тятя говорилъ жестковато: «отстань, братецъ, съ пусткаНи, мнѣ некогда теперь съ тобою толковать»; а мама такъ
«ненепривѣтливѣе и жостче покрикивала на Васю: «ну, Что тЫ
мгь'эн языкъ повѣшенъ, Васька! Мамкай еще! Видишь, некогда
инѣ? вошелъ отъ меня прочь! опять вонъ черти — гости наѣхали,
врйстя Тосподи! Не надоѣдай мнѣ, какъ горькая рѣдька, убирайся ять меня къ шуту!» — Ну и ступай мой бѣдный Васй Кѣ
жучу, *- а къ какому шуту? гдѣ онъ живетъ? — Этого онъ не
эиавгь* да и никто* не знаетъ, — Богъ одинъ знаетъ. Погіеволѣ
мемѣ того взгрустнется такъ, что захочется всплакнуть.
*<Хорово еще, что это было въ такое время, когда плакать-то
вовсе биме некогда: то подвернется подъ руку такОЙ милый ЦвѢжяанркоторый такъ-самъ и впрыгиваетъ въ очи рѣзвушки ВЗсй,
томняемый бархатный лужокъ санъ нѣжно подманиваетъ малйамоию Васю йокятался, да поваляться по нёмъ, то танъ иѣэа жуете вспорхнетъ и заограеть передъ Вабей, какъ радуга' — 
Digitized by vooQle
38                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пестрая бабочка, то здѣсь вмѣсто мамы улыбнется ему и приголубить его само ясное божье солнышко.
И вотъ Вася забылъ уже, что его обидѣли тятя съ мамой,
и вотъ Вася не сердится уже на то, что его отогнали отъ себя
мама съ тятей. И этимъ чуднымъ забвеніемъ ребенокъ какъ будто
хочетъ сказать намъ : «я чистый младенецъ; у меня есть другая
нѣжная мама, она меня никогда не обидитъ и не отгонитъ, — 
эта ласковая мама моя — мать природа». И этимъ ангельскимъ
незлобіемъ ребенокъ какъ будто хочетъ сказать намъ: «я святой
младенецъ; у меня есть другой нѣжный тятя, онъ меня никогда
не обидитъ и не отгонитъ, — этотъ ласковый мой новый тятяотецъ мой небесный — Богъ!»
Да, да! мое дорогое дитя! отжившимъ сердцемъ моимъ чувствую, что ты говоришь мнѣ вѣчную правду, и вѣруя въ тебя,
мой непорочный младенецъ, я утверждаю вѣчную истину словъ
твоихъ словомъ великой книги: «Не возбраняйте дѣтямъ приходитъ ко Мнѣ».
ГЛАВА II.
Вотъ какъ я представилъ тебѣ, читатель, моего пятмлѣтняго
младенца Васю. Но что такое пятилѣтній ребенокъ у такихъ
родителей, какъ нашн чѣмъ-то вѣчно занятые крѣпостные
люди? Не есть ли это мѣшокъ, напичканный до сыта грубою пищею отъ черстваго стола или мѣсячины, и развѣ еще
изрѣдка дополненный ворованными лакомствами отъ сытнаго
господскаго стола? Безошибочно можно сказать, что вся его
Физическая жизнь заключается въ пяти только словахъ : ѣсть и
пить, спать и играть, а пятаго нельзя уже и сказать. Все
умственное развитіе такого ребенка ограничивается любопытствомъ его глаза и памятью; онъ знаетъ названіе многихъ предметовъ и вовсе не знаетъ ихъ настоящаго употребленія или значенія; онъ знаетъ нѣсколько десятковъ счета и вовсе не знаетъ
его настоящаго примѣненія къ дѣлу; онъ съ грѣхомъ пополамъ
заучиваетъ названіе дней недѣли, безъ порядку, и много-много — 
развѣ при строгости родителей — узнаетъ, что среда и пятница
дни постные, а воскресенье — это праздникъ. Все нравственное
его убѣжденіе есть безусловное повиновеніе волѣ родительской,
и начинается и окацивдется оно только бранью матери, да
Digitized by C.ooQle
СТАРО! СТАРИТСЯ, МОЛОДО! РОСТВТЬ.                  39
угрозами отца в отцомъ, да ввогда развѣ — ври рѣзвости и упрямствѣ ребенка — плесками, теребачками, подзатыльниками в
прутомъ. Все его религіозное пониманіе заканчивается заучнвавіемъ той молитвы, которую взнесла надъ нимъ бабушка Сампсоннха, при его появленіи па свѣтъ божій, да много-много развѣ еще званіемъ наизусть: «богородицы дпварадавайся». О Богѣ ребенокъ знаетъ только то, что онъ у мамы, въ чуланѣ, висятъ въ переднемъ углу на веревочкѣ, или стоитъ на божницѣ
въ мѣдномъ облаченіи, за стеклышкомъ, и что у него черное лицо; — разкѣ еще ненарокоиъ узнаетъ отъ кого нибудь, что Богъ
живетъ на небесахъ, тамъ, дале-е-ко...
Что же изъ него должно выйти? Что? если ко всему этому
присоедините еще цѣлую дворню учителей, безпрестанно своими живыми примѣрами поучающихъ ребенка и тому, и сему, и
пятому, и десятому — и вовсе ужь не тому, чему нужно бы учить
маленькаго пятилѣтняго ребенка. А между тѣмъ въ этомъ пятилѣтнемъ ребенкѣ, при такомъ неудовлетворенномъ состояніи и
при такой стращной суетѣ и дѣятельности, безпрестанно затрогивается не только любопытство, а даже и сердчишко его и
маленькій его умъ. Вотъ настоящее положеніе моего пятнлѣтняго Васи.
Разсмотримъ же теперь, чѣмъ въ особенности затронуто было, въ настоящій періодъ, его любопытство. Первая картина,
которая въ особенности затронула его любопытство и ярко
Сверкнула предъ очами ребенка, какъ что-то цѣлое и даже съ
іШй нераздѣльное и недѣлимое — это рожденіе брата его Вани.
’ Рожденіе Васина брата Вани было вотъ какъ. Разъ какъ-то
МЫ; проснувшись утромъ, замѣтилъ, что у него пропала мама.
W всѣхъ такихъ пропажахъ Вася имѣлъ обыкновеніе ревѣть,
ЙЬ'ЪнереДъ уже былъ увѣренъ въ томъ, что ему стоитъ только
ШЬкрѣпче рявкнуть, такъ непремѣнно кто нибудь изъ двухъ — 
Игя, или’мама — а ужь явятся на свиданіе и утѣшатъ сироту въ
уѴМмнипн. Но на этотъ разъ случилось какъ-то не такъ; и мама
*НрйХОдила, н тятя не являлся, а просто какая-то голосистая
ЙМеМІа закричала на него съ печки: «Васька, шкура-сте долой,
ты СЛотку-тЬ дерешь, жаба-те въ горло! — Наткось поди — 
ХМЛадмлЪ: мяМЯ да яма! Мамка твоя въ банѣ, — ступай туда; онЗ
ТМйь теОѢ братишку роде'ла. Ha-ко вотъ : штанишки-то надѣШй.гген!»
** чВася отнялся я какъ будто образумѢлъ. «Пожалуй», подуDigitized by CjOoqIc
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
малъ онъ: «н штанишки можно вѣдь надѣть, когда мама братца
родила — надобно его посмотрѣть». Вася послѣ того живо напялилъ на себя амуницію и тотчасъ покатилъ въ баню. Отецъ
съ удивленіемъ спросилъ его въ дверяхъ: «ты, братъ, зачѣмъ сюда появился? тебя кто звалъ?» Однако послѣ того тотчасъ показалъ ему маленькаго новаго брата, краснаго какъ говядина, и
даже прибавилъ: «видишь, какъ онъ спитъ?»
Рожденіе Вани, читатель мой, для тебя не' такъ уже интересно. Бабушка-Сампсониха — дай ей Богъ царство небесное — отживши послѣдній сотенный годъ своей славной тщсяче-внучатной жизни, переселилась въ вѣчность! Новая бабушка Си дор и ха
не только не умѣла отхватать этакъ что нибудь замысловатое: — 
тамъ дунуть, плюнуть или пошипѣть на нечистаго да отогнать
нелегкаго воскресной молитвой, не умѣла даже пупочка дѣтскаго порядкомъ перевязать, — допустила таки надуть грыжу.
Сама мама, состарѣвшаяся пятью годами, уже гораздо хилѣе
перенесла этотъ обычный періодъ, къ которому вѣрно и въ восемнадцатый разъ нельзя женщинѣ легко привыкнути. Она даже
на самый сердечный вопросъ: «какъ для нея назвать новаго ея
сынка?» — махнула какъ-то отчаянно рукой и только вяловыговорила: «ну, зовите, какъ хотите, Господь съ нимъ!... всякіе
были у меня, матушка Сидоровна, и Сергѣи, и Андреи, да проку-то въ нихъ какъ-то все мало — непрочны больно, только и
знай, что хорони да рожай. Не стоитъ и имѣть то ихъ вовсе:
только одно горе съ ними.:..» На что, впрочемъ, Сидориха тихо отвѣтила: «ну, полно, Семеновна, грѣшить то! кода
не стоитъ ничего? что ужь это, больно? кормилецъ, чай, будетъ
то же? — сынъ вишь.» Но въ самомъ голосѣ Смдорихц слышалось, что и сама она мало вѣровала въ новорожденнаго * — ибо
новенькій братикъ Васи ни крѣпостію мышцъ, ни упругостію
тѣла нисколько не походилъ на Васю новорожденнаго, а былъ
такъ какая-то неподвижная разваренная свекловица. -Самый тцтя какъ будто осовѣлъ, какъ будто онъ усталъ уже и крестить
и хоронить дѣтей своихъ: онъ не пошелъ даже искать и куца съ
кумою, махнулъ какъ-то горько рукой, и просто тутъ же мзъ
дворни отрядилъ, какъ на барщцну, портнаго Аскдлова да
ровницу Лепестинью, и они въ этотъ же день за,обѣдню
отнесли въ церковь новорожденнаго Ваньку. Куна даже объявила Васѣ, что они идутъ въ церковь затѣмъ, чтобы цог
ваго братца его ввести въ «крестьянскую вѣру». Вася любилъ
Digitized by booQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                  41
сякія новости и потому тотчасъ съ кумой же борво отправился
въ церковь, чтобъ высмотрѣть подробно, какъ это тамъ будутъ
еже водить новаго его братца. Но напрасно и ходилъ; пошелъ-то онъ было и бодро да осѣлся: вовсе ничего для
вето не было веселаго и въ церкви. Просто сторожъ Ронанычъ съ храпомъ натаскалъ холодной воды и налилъ ее въ
какую-то большую мѣдную рюмку съ довышк- мъ, которая стояла въ углу па полу. Потапычъ, дьячокъ, бѣгая взадъ и впередъ
суетливо по церкви, выронилъ уголекъ изъ кадила я наклонясь,
чтобъ поймать его, жалостливо пропѣлъ что-то. Парамонычъ,
дьячокъ, въ темномъ углу невнятно читалъ какую-то божественную молитву, а иногда задумавшись почесывалъ у себя за
ухомъ. Молодой попъ опушился уже бородой, н служилъ медленнѣе, важнѣе, чѣмъ пять лѣтъ тому назадъ.
По возвращенія изъ церкви, вмѣсто курника съѣли только
пирогъ съ горохомъ, да закусили огурцомъ: это потону, что н
день былъ постный да и новорожденнаго назвала Иваномъ
Постнымъ. А потомъ дальше такъ и пошло все плоховато, да
ветховато, да гниловато.
Иному новорожденному маменька, пожалуй, заготовитъ омы
и распашоночки какія ннбудь батистовыя, съ заграничными кружевами, да одѣяльце стеганое атласное, а то и на лебяжьемъ
пуху; а у нашего Вани - постнаго н рубашоночки не оказалось
порядочной, не только теплаго халата. Мама, видами, вовсе не
разсчитывала, что у ней родится еще какой ннбудь бѣдный
Ваня, кромѣ ея боженаго и моленаго дитятки Развасяорыиькп:
ву такъ ничего и не думала сначала-то, а потомъ было и задумала, да за хлопотами, да за суетой все какъ-то и ишть-то было
некогда.
Вмѣсто бесѣдки, въ которой Вася бесѣдовалъ въ старые годы
съ Сампсонихой, теперь повѣсили лукошко, въ которомъ индѣйка выводила въ эту зиму пырышатъ; — вотъ въ лукошко-то и высадили Ваню за-просто, какъ пырышенка. Это, видите, все потону такъ случилось, что Марѳа Семеновна, давши себѣ слово
никогда болѣе не родить, подарила еще въ третьемъ году На
сипу колыбельку какой-то бѣдной солдаткѣ, у которой мужъ
былъ уже лѣтъ двадцать пять на царской сужбѣ. Индѣйское
проклятое корыто съ первыхъ же дней кякъ-то ненарокомъ
спрыгнуло с> оцѣпа и маленькій крошка Ваня такъ брякнулся
объ полъ, что у него закрылись глазенки и онъ. полчаса лежалъ
Digitized by VnOOQle
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
недвижно, бѣлый какъ полотно. Сидорнха ужь только и отходила его отъ смерти, подувая ему въ плѣшивую голову — въ темя.
А тамъ и недѣли не прошло, какъ Вася заползъ по глупости
въ индѣйское корыто приголубить своего братца Ваню да такъ
родственно бросился ему въ объятія, что лѣвымъ мизинцемъ
чуть было и глазъ не выковырнулъ ему, вмѣсто изюмины, — 
впрочемъ не многимъ поплатился Ваяя за это свиданіе: разорвалось немножко съ краишку вѣко — и только! На третій день послѣ того ловкій Вася, въ качествѣ хорошей молочной кормилицы, чуть было не утопилъ возлюбленнаго братца въ молочкѣ.
А кажись вѣдь ничего и не сдѣлалъ такого: просто только приставилъ рожекъ себѣ ко рту, понатужился немного, да дунулъ
въ него. А вышла вонъ какая оказія: молоко точно изъ пожарной трубы такъ ударило и въ ротъ н въ глаза Ванѣ-постному,
что теть чуть совсѣмъ не подавился братцовымъ угощеніемъ.
А черевъ денекъ и опять вышла новая исторія : у новой
кормилицы Ваня чуть было не проглотилъ соску! Мама даже въ толкъ не могла взять, какъ это все случается: лайка, что ли, была гнила, или ниточка — только сосочка сорвадаоь'оъ рожка-то да какъ прыгнетъ, шельма, въ горло, словно
уерина — такъ было тамъ и засѣла, да ужь мама постаралась — 
вытащила ее оттуда за хвостъ. А черезъ два деяька еще случилось съ Вайей двѣ новыхъ исторіи, на которыя ужь мама за Недосугомъ своимъ да бѣготней только махнула рукой да добавила, убѣгая въ погребъ: «ахъ, Ванька, Ванька несчастный, и похоржмть-то тебя некогда!»
А на несчастнаго Ваяю къ году еще и немочи напали. Злобная золотуха такой ему подставила желвакъ въ подзатылину,
вмѣсто подушки, что бѣдному Ванѣ и лежать-то на синякѣ было невозможно. А за этимъ (вѣроятно, ещё мало было) такъ потянула Ваню эа лѣвое ухо, что и глазъ-то лѣвый искосила ему
на всю жизнь. Сама мама, которая не совсѣмъ-то долюбливала
Ваню,и та грустно надъ нимъ выговарила: «эхъ, Ваня, Ваня несчастный, хоть бы ты умеръ у меня; и Господь-то тебя не прибираетъ!...» на что Ваня смотрѣлъ только съ удивленіемъ своими большими синими глазами.
И въ самомъ дѣлѣ съ Ваней все что-то не такъ клеилось,
какъ съ Васей. Ужь, кажется, самое близкое къ Ванѣ.существо,
бабунжа-Сядориха, и та какъ-то не долюбливала eto писку, хкори и ивуеммаго влача, и та скажетъ этаКъ изрѣдка: «Господи!
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТбТЪ.                 4-3
что это съ этимъ ребенкомъ маята-то какая, какой онъ неуемчивый-то!» — а потомъ и пошла опять: «у! шелопоглазый-пучеглазвкъ! вылупилъ ужь опять луковицы-то, не уймешься ты вѣрно никогда, каторжникъ! Экъ, опять глотку-то раздираетъ! Лежа! а то буку приведу.» И ва этими убѣжденіями Сидориха примется пугать Ваню (обидно даже сказать — чѣмъ) или маминой
козой Машкой, или просто скрипучимъ колесомъ у телеги. Вавала дворникъ поѣдетъ за зодой, у вето заскрипитъ колесо, а
Смдорвха увѣряетъ, что это за Вабей коза прошла. А послѣ
этого еще въ добавокъ такъ странны выворотятъ овою черную
косматую шубищу, что и самъ неустрашившй Вася и тотъ затрясется отъ внезапнаго ужаса, а у трусливаго Ваня, такъ кроете выпученные его глаза выворотится на лѣвую сторону. Полуторыхъ годовъ чуть было какая-то сосѣдняя свинья не съѣла
Ваню, хорошо еще, что за него заступился отч длинный Цѣпляй,
да сосѣдней свиньѣ оторвалъ за ото на-прочь лѣвое ухо. Дальше,
барыня Марья Александровна не обратила никакого ввиванія на
Ваню; когда онъ въ первый разъ ирипмлъ воинловать у ной
ручку; это потому, конечно, что къ этому времени Марья Александровна развела и своихъ собственныхъ дѣтенышей чуть лв не
косой десятокъ. — «Мнѣ, говорить, и свои-то надоѣдаютъ Криковъ — несите этого вонъ! не смѣть и носатъ его въ горннцуіп — 
Вотъ и только! А пальчикомъ опять подманила къ сей Лили съ
кермилкой. Василій Иванычъ былъ вѣрно такого же мнѣнія, что
саоя рубашка къ тѣлу ближе. Словомъ, с» Ваней все были иначе,
нежели съ Васей. И если кто не напѣвался въ ласкахъ къ Ванѣ
маленькому, такъ это однѣ только дворовыя бабенки да собачевКН*-особенно послѣднія — тѣ такъ и остались съ пимъ пріятелями
АО.возрасту, какъ и съ Васей. Дай то* я думаю, мѵ остаДОСЬВЪ нихъ но-нрнвычкѣ; мнѣ кажется, у нихъ ужь такъ было
взредено: онѣ и передъ губернаторомъ виляли хвостомъ, если
оршйшіѣзжалъ къ господамъ въ гости, и передъ нѣмцемъ булочвиляли, если онъ приносилъ слои заскорблые хлѣбы нѣМеФ<&, сильно засиженные русскими мухами, и передъ трубочяСашньвиляли,          онъ приходилъ чистить барскія трубы, и къ
идоу Марейкѣ лакались онѣ, когда онъ хотѣлъ купить ихъ на
дверку собачьяго ыѣѵа, вмѣсто бобра. -- Такая ужь была вѣрно
дрорая собачья дворовая порода!
,А, црочая природа,.не знаю, была ли сколько нибудь ласкоаѣр къ Ванѣ.- Первый, самый близкій, сивый тятинъ меринъ — 
Digitized by VjOOQIC
44                       СОВРЕМЕННИКЪ.
в тотъ оказался противъ Вани какой-то злой мачехой: ну, какъ
черезъ двадцать старыхъ лѣтъ такъ вздумалъ вдругъ разыграться и такъ копытомъ зацѣпилъ Ванѣ за ухо, что некрѣпкую Ванину кожу пришлось зашивать и чинить ниткой. Тятя съ мамой
такъ и ахнули; ови рѣшительно не могли надивиться: какъ старый сивый меринъ могъ у нихъ черезъ двадцать лѣтъ такъ разыграться? — «Еще слава Богу», говоритъ:«что по уху, не по головѣ, а то такъ на мѣстѣ бы и уложилъ». — Вотъ какъ недоброжелателенъ былъ противъ Вани в даже самъ сивый тятинькинъ
меринъ, — чего же ему, бѣдному, должно было ожидать отъ чужихъ лошадей, собакъ, свиней и козловъ? Конечно, всякая чужая свинья готова была проглотить его цѣликомъ. Однимъ
словомъ, разсматривая жизнь Вани съ правой и лѣвой стороны,
ясно было видно, что это человѣкъ простой, ясно было даже
видно, что овъ и рожденъ-то безъ сорочки, хотя этого нянь и
не сказывала бабушка-Сядориха.
Но пока довольно. Теперь мы обратимъ вниманіе на то, чтб
въ особенвости затрогивало маленькое сердчишко Васв, къ чепу
овъ въ это время болѣе былъ привязанъ и кого въ особенности
безсознательно любилъ.
Не получивши отъ пеленокъ правильнаго пониманія объ
окружающемъ иірѣ, Вася началъ уже в съ этахъ нѣжныхъ лѣтъ
мало по налу относиться къ вену какъ-то враждебно. Вмѣсто
чистаго наслажденія милымъ цвѣткомъ, овъ уже находвлъ наслажденіе другое — человѣческое : растерзать его милую головку, расщипать его чудную красоту и, какъ прахъ земной, развѣять его по землѣ; вмѣсто того, чтобъ любоваться милой и пестрой бабочкой, Вася уже изобрѣталъ средства, какъ бы поймать
эту милую бабочку, и потомъ, наигравшись ею, оборвать ея прелестныя крылышки и растерзать это маленькое существо. Наконецъ далѣе: чувствуя въ себѣ какую-то особенно-животную силу,
любуясь милымъ воробушкомъ издали, Вася въ то же врезфрагребалъ въ маленькую горстишку свою большой камень и силился уже половче запустить его такъ, чтобъ пополамъ перешибить
этого.маленькаго крошку-воробушка! Съ голбяіу онъ поступалъ
етвюдь ие почетнѣе, — о галкахъ и воронахъ нечего н говорятъ.
А противъ мухъ и таракановъ, которыхъ мана съ Іоновной и
тятя съ Анхимычемъ называли зловредныиъ гадомъ, Вася оказалса самый зловредный человѣкъ. Мухъ, напримѣръ, онъ выучилоя необыкновенно ловко хватать горстью со стола, на кухнѣ
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 45
(гдѣ была главная столпца мушинаго королевства), и noc.it каждаго взмаха, поднося еще кулажъ къ уху и послушавши, какъ
гь немъ реветъ цѣлый пчелиный роѣ, безчеловѣчно швырялъ
ихъ всѣхъ въ лахань съ номеами, нлв, разманаувшись, сильно
хваталъ объ — полъ и еще подробно разсматривалъ, много ли онъ
изъ нихъ съ-разу до-смерти заколотилъ. Горавдо снисходительнѣе обращался онъ съ тараканами. Забившись на печь (гдѣ была
главная столица тмутараканскаго царства), онъ хваталъ за усъ
рыжака, выглядывающаго на него съ удивленіемъ изъ щели,
обрывалъ ему ноги и только вывѣшивалъ его за усы. Волѣе всего любилъ онъ разсма трваатьтараканье яйцо, похожее на маленькій дорожный чемоданъ, до того укладистый, что въ чемоданѣ этомъ помѣщается до пятидесяти но*
вешнихъ таракашковъ, которые когда всѣ выползутъ, такъ
дѣлается непостижимо, какъ они могла всѣ помѣститься въ
такой, маленькой квартиркѣ, которая, право, тѣснѣе еще чиновничьей пмртиры въ Петербургѣ. Вася дѣлалъ тамме боѣ*
KM, нападеніе ва пауковъ, и — къ несчастію же ввѣкъ ову*ковъ — гвъ это время онъ узналъ отъ Іоновны, что тому прощается даже сорокъ грѣховъ, кто убиваетъ паука. И вотъ, узнавши,
что несчастные долговязые сѣкн-ноги были самые смиренные и
плохіе науки, Вася засѣлъ ихъ ловить н ие болѣе, какъ въ одинъ
счастливый мѣсяцъ передушилъ ихъ беедну. Съ ранняго утра
шыфц до глубокой ночи онъ только тѣмъ и занимался, что выдернвалъ длинныя ноги косягноговъ, клалъ ихъ на стекло яляшг
чторцбудь гладкое, и безпрестанно повторялъ надъ нвни: «коси
ншвщруоиогміждотѣхъ поръ, пока этм ноги не переставали суДОрМММі подергиваться» иди косить. За атакъ вдалась на стекло
вешщщѣлгів пара ногъ, которая, для удовольствія Вася, долмо*
шьбьыа тоже безъ туловища поплясать но стеклу. Впрочемъ, въ
настоящее время Вася былъ уже смѣлъ ие только противъ однихъ
кевіымгааъ, сѣкн-ноговъ, или, по ученому, носарей, онъ даже,
пдорглашенне мамы, ловилъ съ          И            въ амбарѣ, въ:
крупѣ, да не только изловчался смести крыломъ въ. веду ман
дзфкмпо сѣренькаго злодѣя, а ирямо даже ухищрялся подеѣчь
«Набѣгу.
. вФіфРЧвмъ. эти безсознательныя, неразумныяі шалости, гдѣ'
ецрффса ре вамекалось.на тончто/значмгъ умертвить ала убить,
нрерсрдяля,коцечно, болѣе отъ рѣзвости ребенка немила*
опь,щертокости его сердца. Да, по моему трудно допустить
Digitized by VnOOQle
46                       СОВРЕМЕННИКЪ.
темную мысль, будто человѣкъ можетъ родиться съ жестокимъ сердцемъ. Не направленіе ли во всемъ этомъ виновато? — 
Очеркивая злодѣянія моего маленькаго рѣввушки, мнѣ хочется
заступиться за вето и не только извинить, а прямо оправдать его
передъ вами: ибо и соприкасаясь къ такому жосткому міру, какъ
барская дворня, сердце маленькаго Васи въ это время было
готово еще на многое мягкое н доброе. И вотъ тому примѣры.
При сломкѣ стараго Флигеля отецъ подарилъ Васѣ пару вынутыхъ изъ гнѣзда, маленькихъ и слабенькихъ желто-шелковыхъ голубятъ, и ори этомъ растолковалъ Васѣ, какъ только
могъ, что они теперь сиротки — < безъ тяти и мамы — и потому
такъ жалобно пищатъ; растолковалъ также, что оии голодны и
что ихъ надобно бы покормить. Вася тотчасъ вызвался быть голубиной мамой и въ тотъ Же день выучился отъ отца своего — 
изо рту кормить птенцовъ своихъ творогомъ, и заботливо выполнялъ эту материнскую обязанность до.совершеннолѣтія своихъ дѣтей. Правда, что въ то же время онъ не взлюбилъ другую
пару -«-.маленькихъ, синихъ и голыхъ галЦенятѣ : тѣхъ онъ называлъ не иначе, какъ обжорами, не могъ слушать, когда они
крняалн по-галочьи, и даже не рѣшался брать въ руки холодное ихъ тѣло. Во все-таки, когда мама растолковала ему, что и
этя безъ матери умрутъ съ-голоду, Вася вызвался тотчасъ и
этикъ воспитывать. Конечно, воспитаніе послѣднихъ было похоже на воспитаніе пасынковъ, и Вася никакъ не рѣшался кормить галчатъ изо рту, увѣряя маму, что они и губу его откусятъ; но все-таки, изъ сожалѣнія, каждодневно забивалъ крикунамъ своимъ, въ широкіе ихъ рты, порядочные куски каши,
и ояи все-таки не умирали, глотая пилюли отъ новаго своего
родителя. А когда этотъ родитель добирался до горшечка Ванина, такъ отпускалъ ямъ, какъ пансіонерамъ, по порцій и молочной кашки-.
Разсматривая сердечную жизнь моего маленькаго Васи, я готовъ здѣсь до мелочей представить еще и другія событія, гдѣ она
проявлялась.
Вася, напримѣръ, съ удовольствіемъ посматривалъ, какъ отцовскій лягавый кобель Евтушка, что-то въ особенности злобный противу котлетъ, отлично подбирался къ нимъ на кухню,
черезъ окошко, и еще такъ дружелюбно посматривая стеклянными шимв на повдра Анхимыча, шельмовски пошевеливалъ Передъ нимъ хвостомъ. Вася не толмсо веселился сердцемъ,
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                47
что у тяти его такой ловкій песъ, Вася даже прямо разражался громкомъ смѣхомъ, когда ловецъ-Евтушка, изъ — 
водъ самаго Апхимычева носа, выхватывалъ-тако себѣ подачку, да такъ ловко, что Вася не успѣвалъ во-время вскрикнутъ: «посмотрите, посмотрите, Анхммычъ, этакій подлецъ
Евтушка-то, какую опятъ изловилъ штуку!» — За то съ сокрушеніемъ сердца посматривалъ Вася на глупую Алоизу,
которая, какъ нищая ханжа, съ поннкнутой головой, заходила блудить на кухню въ двери и тоже протягивала глупы*
свой носъ къ остальнымъ котлетамъ. Вася впередъ уже чувствовалъ, что ловкій поваренокъ Тышка поддастъ Алонзѣ кипятку съ-заду, какъ на каменку,и ребяческое сердце его сжималось
отъ боли; когда Вася заслыхивалъ жалобное южаніе Алоязы,
похожее на плачъ человѣка, онъ какъ будто пугался,и слезой
подергивало его дѣтскіе глаза, когда онъ смотрѣлъ на бѣдную
Алоизу, ползущую какъ ребенокъ, или вертящуюся на одномъ
мѣстѣ, какъ кубарь.
Эту сердечную нѣжность, теплоту и соболѣзнованіе ко жмкч
му окружающему въ немъ еще болѣе поддерживала сама мама.
Въ этотъ нѣжный періодъ Вася болѣе всего на свѣтѣ любилъ
маму, слушался ея безусловно и постоянно былъ при ней- Тятя
замѣтенъ былъ болѣе по гостинцамъ съ базару и употреблялся
«пц только для острастки Васи, а отъ мамы Вася получалъ первыя.свои убѣжденія, около мамы учился онъ мыслить п майѣ
жевѣрялъ первая свон незрѣлыя, глуповатыя мыслишки...
конечно, когда мамѣ было время съ нимъ толковать или терпѣлцздего выслушивать.
ДНжныя ихъ отношенія можно видѣть и изъ случаевъ,
ходакнхъ, нацримѣръ;
. В*£Я не только сь особенной заботливостію кормилъ маленькихъ маминыхъ цыплятъ яичкомъ (которое самъ даже м
Pjfft** какъ можно мельче, чтобы крошки не подинамъ,
офаже иногда подкарауливалъ и летающаго надъ пырыястреба м съ страшнымъ испугомъ прибѣгалъ къ ма*
рДъраять такую неминучую бѣду- Съ особенною нѣжностію
сминалъ оъ, каъ его звонкая мама заливалась на задаемъ дао4».добовыо подманивая къ себѣ безтолковыхъ птенцовъ яроидыпрт., пыр>, рыръ!» — или вдругъ строго вскрикивала:
вы,чертенята.этакіе! Тига, вы,лѣшіе!» — Омъ даже съ
лррью поглядывалъ, какъ мама, шецча и поплевывая нэдѣво,
Digitized by CnOOQle
48                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мыла изъ корытца ножки новокупленному цыпленку, затѣмъ
чтобы тотъ не сбѣжалъ у ней со двора. Онъ даже какъ будто
сердился на тятю, когда тотъ, проходя мимо въ амбаръ свой,
кричалъ на маму: — «полно тебѣ бабьими глупостями заннматься-то! — ты лучше отруби ему воги-то, вотъ онъ тогда и не уйдетъ отъ тебя никуда. А то съ ворожбой-то твоей да съ чертовщиной... Выпустн-ко его изъ хлѣва-то, какъ онъ прыгнетъ, — 
онъ тебѣ хвостъ-отъ покажетъ.» — На что кроткая мама отвѣчала только: «ну, когда же хвостъ покажетъ! что пустяки-то говорить: не покажетъ онъ хвоста.» — И все таки съ топотомъ домывала ножки до конца. А Вася былъ на ея же сторонѣ: Вася
и самъ былъ того же мнѣнія, что маленькій цыпленокъ не покажетъ мамѣ хвоста.
Вмѣстѣ съ мамой потѣшались они надъ плутоватымъ ея цыпленочкомъ Оборвышемъ, который хотя всѣхъ былъ меньше, но
при втомъ всѣхъ смѣтливѣе и шельмоватѣе. Оборвышъ, напримѣръ, всегда ложился на землю въ то время, когда мама кидала
кашу всѣмъ своимъ воспитанникамъ-цыплятамъ, и когда прочіе
глупцы бѣгали по немъ, топтали его, съ пискомъ поднимая къ
верку носы и безтолково прося еще корму, Оборвышъ, лежа
подъ ними, выклевывалъ всю кашу, и такъ за всѣхъ наѣдался, что кожа на немъ раздувалась, какъ пузырь, и жосткое
перье Поднималось, какъ на ежѣ щетина; такъ что этотъ плутоватый Оборвышъ и маму занималъ до улыбки, да и Вася смѣялся де слезъ, указывая на раздутаго карапузика и повторяя:
«-вонъ какъ опять налопался, мама, — смотри!»
А послѣ веселаго смѣха надъ Оборвышемъ, они вмѣстѣ съ мамой горевали о молодомъ котикѣ Мурыскѣ, который подросъ-было съ такими славными усищами, да Вавила
дворникъ нечаянно-злобно перешибъ его избной дверью; вмѣстѣ
съ мамой тужили они также о кончинѣ хилой маминой курочки
Анны Андреевы. И такъ это все было горько, что Вася далѣ
минѣ родственное обѣщаніе обоихъ покойниковъ богато и пыіпно похоронить, подъ сараемъ, и даже поставить надъ ними монументы изъ кирпича, а если достанетъ силы, такъ, пожалуй,
взворотйть и надгробные камни изъ тяжелаго алебастра.
Мамѣ же Вася жаловался на то, что теперь ему скучно безъ
молодаго и рѣзваго Мурыскп, и въ маминыхъ же глазахъ прнпадАлъ къ шеѣ му рыски ной сестры, Марпшкп, и нѣжно ей выговаривалъ: «чтб, Маритипька, скончался братъ-отъ твой? — вотъ
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 49
теперь а не съ кѣмъ вриграть-то тебѣ, бѣдной!» — А дѣйствительно молодой бѣдной Марашкѣ не съ кѣмъ было поиграть, потому
что серьёзный старый котъ Васька спасался все въ кладовыхъ
в подвалахъ. А бѣдная молодая Мармшка оставалась дома одна,
и отъ скука загребала себѣ въ окошко лапкой гостей съ улицы А иной разъ, напримѣръ, заслышавши свою маму, звонко
кричащую: «ципъ, цнпъ, цинъ!» Вася весело прибѣгалъ и
вступалъ съ нею въ разговоръ такого рода:
— Мама, а мама! отчего эта -курочка съ коротенькимъ
хвостикомъ, а эта вонъ съ какимъ хохлатымъ?
— Это, сынокъ, пѣтухъ называется, а не курица.
— Аа — .» Что же это пѣтухъ-то значить, мама : — такая же
вѣдь курочка?
— Ну когда же курочка, поправляла мама съ ласковой улыбкой сынка: — не курочка, а пѣтушокъ; — это мужчинка значитъ,
а курочка-то дѣвушка.
— Аа! — а что, мама, пѣтушокъ янчкн-то несетъ, что-лн? такія же, какъ курочка, иди большія?
— Ну вотъ, глупенькій... Ну когда пѣтухъ несетъ яцца!
пѣтухи никогда но несутся.
— Ну, такъ что же, мама, его въ пирогъ не изрѣжутъ?
— Ну, потому не ходятъ пѣтуха, что онъ нуженъ бываетъ.
— А?... нуженъ бываетъ? Да зачѣмъ же онъ, мама, нуженъ*
то бываетъ: вѣдь ѳнъяичекъ-то не несетъ?... а?... мана?...
Мама при послѣднемъ вопросѣ переставала улыбаться. Она
даже какъ-то особенно нахмуривала лѣвую бровь и отвѣчала съ,
эамночкой: «ну,«то.,.. ты, сынокъ, тамъ когда инбудь самъ
послѣ узнаешь.»
Ивъ чего Варя выводилъ свое собственное заключеніе, что
ззв вѣрно мама ц самд-то не совсѣмъ твердо знаетъ. И сталъ
помѣ.того безсознательно отличать пѣтушка-утинаго отъ куpeUHiyroijrn. и стадъ даже, приходить къ матери съ жалобой:
что селезень, нѣтушокъ-утнный, все дерется съ уточкой, да кричатъ     левъ да теребитъ ее.за хохолокъ. Да сталъ разскавыЦЮ.Мйѣ» что пѣтушокъ ея. голландскій Антошка-долговязый
зсе только похаживаетъ, да курочекъ къ себѣ подманиваетъ, да
звфрснважгъ: еацъ не клюетъ, а любятъ только ихъ угощать — 
ывв весь навозимъ имъ ж ножрртвовалъ.
.Аи» каковы были понятіи Васи въ этотъ періодъ его жизни.
Цдржъ -бы мнѣ хогѣдось, мой дорогой читатель, еще подолѣе
T. LXXXV. Отд. і.                                         *
Digitized by VjOoqIc
50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
задержать передъ тобою этотъ непорочный, образъ милаго моего
ребенка. Но... увы, мой безцѣнный читатель! жизненный напоръ, какъ въ худое днище ладейки, началъ уже отовсюду сочиться въ душу ребенка, и милый мой дорогой Вася началъ уже
проявлять такіе поступки, которые сами собой заговаривали
ясно, что его начинаетъ топить уже жизнь — и вотъ уже обхватываетъ его она — великая, какъ океанъ — въ свои роковыя
пучины!
Да, и съ пяти лѣтъ уже стало замѣтно, что пытливому ребенку Васѣ было очень недостаточно одного -обыденнаго животно-безсловеснаго міра. Воробышки, голубки, котятки, азоры, шеверюшки — и даже самый глупый Ваня съ ними — говорить
ничего не умѣли, а Васѣ часто хотѣлось уже п поговорить. И
какъ на бѣду еще тягѣ съ мамой вѣчно было некогда; Іоновна — 
цѣлое лѣто па богомольяхъ, а Анхнмычъ все только жарилъ да
варилъ п ничего не говорилъ.
Оставленный и оброшенный всѣмв, Вася пускался въ новыя,
изобрѣтенныя имъ для убиванія времени, игры. Онъ, напримѣръ, отъ нечего-дѣлать стригъ иногда ножницами-блины, пли
въ масляный блинъ завертывалъ' ломоть хлѣба, чтобы вкуснѣе
поѣсть, пли, еще лучше, выкусывалъ въ блинѣ четыре дырки, надѣвалъ этотъ блшіъ себѣ на рожицу, какъ маску, просовывалъ
въ послѣднюю дыру языкъ и поддразнивалъ нмъ маленькаго,
удивленнаго Ваню. Когда безтолковый Ваня расчухнвалъ, что
подъ блиномъ сидитъ самъ Вася, онъ начиналъ ухмыляться и
протягивать къ блину лапки. Васѣ въ это время дѣлалось какъ
будто немного веселѣе; ну, а все скучно, потому что Вася нечего еще не говоритъ.
И вотъ изъ всего этого вышло наконецъ то, что, несмотря на
запрещенія маменьки не уходить далеко отъ воротъ и не связываться крѣпко съ уличными мальчишками, которые, говоритъ,
зашибутъ еще Ваню, — Вася не вытерпѣлъ, свелъ-таки знакомство и съ Ванькой-рыжимъ, и съ Матюткой-разбойникомъ и
съ АкульКой-свёрстницей, которую баринъ Называлъ еще дѣвкой «чернавкой — и даже съ сосѣдними нолунѣмцами, дѣтьми настоящаго нѣмца столяра.
Что же сказать вамъ о новомъ знакомствѣ и друзьяхъ Васи?
Если бы я былъ смѣлый аналитикъ сердца человѣческаго н еТх>
духовныхъ силъ, я не затруднялся бы найти мѣсто для новыхъ
друзей Васи въ кругу міровыхъ существъ, а теперь я не знаю,
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.                  51
какъ пхъ точнѣе и опредѣлить? Это были не кутята п не волчата, потому что имѣли даръ слова и что-то лепетали по человѣчьи : а съ другой стороны, разбирая жизнь ихъ, мысль и слово, никакъ нельзя предположить, чтобъ эго были люди-дѣти,
имѣющіе что-либо общее съ человѣкомъ — въ настоящемъ смыслѣ этого слова. Они даже не бѣілп чѣмъ-то среднимъ между человѣкомъ и домашнимъ животнымъ, — и если кому-либо ивъ
вяхъ принадлежитъ это почетное мѣсто, такъ развѣ только
Оленькѣ Почечкину и Акулькѣ-сверстяицѣ, которые, хотя и бѣгали по-собачьи, травили телятъ и кошекъ по звѣрски, кусались
по волчьи и царапались по кошачьи, но все-таки имѣли на себѣ
обликъ человѣчій : опрятно ходили, причесывали волосы и даже
изрѣдка Отмывали себѣ руки и лицо; — отя не только говорили,
даже и ругались какъ-то нѣжно и благородно. Прочіе же пріятели Васи я этого благородства ие имѣли, а были — если можно
такъ выразиться — какое-то особенное домашнее звѣрье, сильно
испорченное нахальнымъ воспитаніемъ дворовой, людской и коиюнппі, да окончательно загаженное нарѣчіемъ задняго скотнаго
и скотскаго ліора. Ванька, напримѣръ, рыжій : онъ былъ вовсе
не то, что называемся уличный мальчишка, а мальчишка мерзавецъ въ полномъ значеніи этого слова. Онъ переругивалъ всякаго куЧера вдоль и поперегъ самыми крупными, размашнсто-шііроквмм перебранками. Самое удалое его лихачество заключалось
птоігь, что оиѣ за кусокъ калача, или копѣйку съѣдалъ на показъ' цѣльную свѣчу и еще торжественно допрашивалъ зрителей;
«каково?» Самая веселая его штука заключалась въ томъ, что онъ
веснушчатый свой носъ и даже вмѣстѣ съ головой засовывалъ
минуть на десять въ парной назёмъ, чтобъ распотѣшить всю честиую компанію кучеровъ и Форейторовъ, которые, залпомъ хохоѢгнадъ представленіемъ Ваньки, кричали еще ему въ похвалу:
«яй-дй Вашошкй, молодецъ!» Матюшка-разбойиикъ былъ звѣрь
совершенно другаго сорта: приземистый и коренастый,опъ сцѣпляйся Со всѣми улпчНымп мальчишками и,несмотря на то, что въ
шібобОДхъ этихъ и глазъ ему иокосплп, п вѣчно ходилъ опъ съ
ЬгаМкЯЯП и пбдставлеппыми подъ глазенки Фонарями, все-таки
быть Трозенъ для всего дѣтскаго робкаго народонаселенія. МаіШікя-разйбйпПкъ, въ случаѣ нападенія большаго человѣка, лихо
ѢвіМегѢ дйже острую кость илйгорлышко бутылки и, размахивая
иѣнсъ Налитыми кровью глазенками, кричалъ почти съ неестественнымъ скрежетаніемъ зубовъ: «подойди только, такъ и разDigitized by VnOOQle
52                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ражу!» Самые удалые Фарсы его заключались въ томъ, что онъ
стоялъ на одной ногѣ на домовой трубѣ, и, кувыркнувшись въ
в.оздухѣ, вѣрно спрыгивалъ на конецъ крыши и плясалъ тутъ
въ присядку такъ же смѣло, какъ и по забору, убитому желѣзными гвоздями, торчащими вверхъ на подобіе гребенки. Самая
важная его штука заключалась въ томъ, что Матюшка-разбойникъ, на показъ, со словами:«разъ, два, три!» проглатывалъ нежеваннымъ живаго чернаго таракана, съ божбой увѣряя, что
онъ шевелится у него въ брюхѣ, и еще, залихватски обращаясь
къ оторопѣвшему Васѣ, приговаривалъ: «а ты, братъ, Васька,
дрянь, — вкусу не знаешь : ато просто черносливинка-матушка,
— вотъ что I»
Вотъ тѣ образцовые типы, съ которыхъ Вася, какъ съ модныхъ львовъ гостиныхъ, долженъ былъ заимствовать для себя
свой новый модный покрой. И признаться, если кто изъ пріятелей поближе подходилъ къ Васѣ.по характеру, трусости, робости и дѣтской простотѣ, такъ это дѣти Богдана Иваныча, или
Ивана Блгданыча — что-то въ родѣ этого. Карлуша н Карлуша
сначала и очень было снюхались съ Васей, даже частенько стали къ нему похаживать, да вдругъ — чортъ знаетъ, что съ ними
сдѣлалось — въ нихъ оказалось что-то этакое нѣмедкор: они
вдругъ стали прислушиваться, да присматриваться, да ахать, да
вылуплять бѣлки свои, похожіе на луковицу, да заговаривать
съ Васей по-русски такъ закомурнсто, что н самъ чортъ ихъ не
разберетъ; даже Форейторъ Никитка, и тотъ ужь сталъ надъ ними смѣяться, да сталъ называть ихъ «нѣмчурой, картофельное
брюхо, крахмальныя ноги». А потому такъ и пошло на разладъ
между Русью-матушкой и нѣмцами-карлушами : чуть Васи дунетъ этакъ одного — ну тотчасъ оба въ слезы, какъ будто слезыто у нихъ были вовсе не покупныя. Такъ и не сошлись. Чуть
этакъ маленькая завороха — смотршиь, самъ нѣмецъ тащится къ
дворецкому; дворецкій зоветъ Васю на расправу — къ допросу:
какъ было.дѣло? А потомъ н пошла писать, — такъ и расклеились со столярятами. Ну, за то крѣпче всего склеился Вася съ
Оленькой Цочечкинымъ, съ которымъ они не только ходили въ
садъ мечтать около малины и крыжевника: часто даже вндалп ихъ рядышкомъ висящими на высокомъ деревѣ. Акулькасверстница запрягалась, какъ лошадь, въ салазки н телѣжки, а
если не ѣздилъ еще Вася на ней верхомь, такъ собственно только потому, что Акулька была мала и безсильна.
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.                 53
Вотъ тогъ пріятельскіе кружокъ, въ которонъ Вася повелъ — было свои маленькія дѣла. Былъ ли Вася сердцемъ привязанъ къ этому кружку? — я этого, читатель, тебѣ не скажу;
узнаешь впослѣдствіи. А теперь я сообщу тебѣ только, для порядка событій, что, несмотря на новыя запрещенія, новыя подтвержденія, новыя угрозы маменьки, не связываться съ такими
головорѣзами, — Вася свелъ-таки знакомство съ цѣлымъ кварталомъ и часто-часто сталъ къ сосѣдямъ не только похаживать,
даже черезъ заборы помахивать, а Ваню хиленькаго протаскивать за собою туда же сквозь заборныя дыры, нлн собачьи
подлазы.
Вотъ тамъ-то н началось дальнѣйшее развитіе ребенка. Сначала опытные въ шалостяхъ сосѣди смѣялись только надъ простотой Васи, какъ иадъ глупостью, я дѣлали съ нимъ истинно
злодѣйскія Штукп. Увѣрятъ, напримѣръ, Васю, что бѣлый, занвдевѣлый топоръ — въ сахарѣ, и предложатъ Васѣ лизнуть. Вася
такъ лизнетъ, что съ половины языка примерзшая кожа останекся на топорѣ. А пріятели еще потѣшаются: — смѣшно, — рады — надули оеоёлу.
Потомъ ученые сосѣди обучили Васю прыгать по улицѣ на
одно* ногѣ н кричать, безтолково вылупивъ глаза : «дождикъ,
дождикъ, перестань, мы поѣдемъ во Рязань, Богу молиться.
Хрясту поклоняться!» И Вася, какъ жрецъ Ваала, бѣснующійся передъ жертвенникомъ, взывалъ о прекращеніи дождя, въ
то время, когда дождя вовсе н не было. Въ дополненіе къ этой
нелѣпицѣ Выучили его говорить еще чепуху такого рода: «убояхсязѣло, чтобы-'въ наше село сила вражья ne вступила, сирѣчь
верну не дала». А за этимъ выучили его еще тверже выТоварнаятъ вотъ и такой длинный вздоръ: «первеликя, другелнкя, трынЖ, волынцы, четверо-дрЭнцы, пятой — ' ладонь, шахманъ — 
шяивямъ, шишелъ — вышелъ, Родпвонъ — поди воиъ!» И хотя
эта сосѣдская ученая дичь, по Нашему Человѣческому разумѣніи», не вмѣстѣ никакого примѣненій я даже здраваго смысла,
едцако — пе мнѣнію ученыхъ ‘соЛдей Васиныхъ — не знать
ея — «читалось за рѣшительное невѣжество, итого даже не
принимали въ военныя игры, кто не зналъ этой закомуристой
Чэну хи, — точно Такъ же, какъ у насъ не признаютъ того за
мрача, кто -не эяветь твердо того языка, которымъ говорили на
«унтѣ Цицерона. И Вася, Чтобы попасть въ компанію ученыхъ
сосѣдей, долженъ былъ.тѣердо знать всякую сосѣдскую дичѣ.
Digitized by VnOOQle
54-                      СОВГХМЕВНПКЪ.
Что же дѣлать? такія ужь положены была сосѣдями условія:        *
ученики должны знать то, что задаютъ учители.                   и
Послѣ того, снюхавшись поближе», ученые сосѣди заманили»
Васю пробѣжаться съ ними взапуски около всего квартала, въ     «крещенскіе морозы — * босякомъ. Это кругосвѣтное путешествіе
было такъ жутко для неопытнаго въ атомъ дѣлѣ новичка Васн,       что, по возвращеніи съ бѣгу, окоченѣвшія ноги смш онъ засунулъ подъ плиту на кухнѣ, какъ.грломіврн, и несмотря на        і
сильный кухонный огонь, онѣ не могли оуогрѣться ранѣе, какъ        ।
черезъ полчаса! И хотя Вася плакалъ надъ своцмп крѣпкими
русскими отмороженными ногами такъ же горько, какъ барыня, носящая шляпочку Французскую на морозищѣ русскрмъ,
однако ие утерпѣлъ — опять ушелъ къ сосѣдямъ..
Зато ученые сосѣди осмѣлѣвшаго Васю начали понемногу
натравливать даже н противу такихъ передовыхъ личностей,
каковы, напримѣръ, были Ванька-рыжій п Матюшка-разбойникъ-косоглазый. И этимъ Вася издали начиналъ уже покрцкдвать нѣчто въ родѣ такого собачьяго подзадориванія: «рыжій краг
снаго спросилъ, чѣмъ ты голову красилъ», иди Матькѣ-косому:
«косой заяцъ, нанесъ яицъ, вывелъ дѣтей косыхъ чертей!» Конечно оно, за все за это, сплоховавшему Васѣ, временемъ и
очень-таки больно доставалось; ну, да.за теребачкой онъ.такъ
же не гнался, какъ русскій мужичокъ за зуботычиной и тычкомъ;
наплевать, говоритъ, на все это: до свадьбы заживетъ I За то
ужъ канальски сталъ смѣлъ.
Онъ не только стадъ покрикивать, прямо въ глаза Ванькѣрыжему : «рыжая собака! рыжій семерыхъ выждлъ!» на» Ma
тюшкѣ съ праваго.прямаго глазу: «косой чортъ! цыганенокъ!»
сталъ даже покрикивать дремавшему на бочкѣ водовозу : «эй»
дядя, смотри : ось-то въ колесѣ!» да такъ громко, что проснувшійся водовозъ начиналъ вертѣться на бочкѣ, какъ на
шцлѣ, и заглядывать, съ обѣихъ сторонъ подъ телегу, чтобъ
распознать окончательно, чтс въ самомъ дѣлѣ случилось съ «го
экипажемъ, на что ему укдз: дъ добрый мальчикъ. А добрый
мальчикъ захохочетъ со всей челядью, подожметъ еще одну
ногу і?ь заду, а на другой ускачетъ въ сторону, какъ воробей.
И этого всего мало; онъ сталъ даже изъ-за забору докриммеожь
идущему съ пошей ярмарочному татарину : чкндзь-домыдиный!
татаръ-собака!, татаринъ, кошку ожарвлъ!» ЦцВЖвдлъ
даже съ крыши и крещеному жиду Марейкѣ : <ай, Зюзя! жидъ.
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЖГЬ.                  55
свиное ужо! Іуда христопродавецъ! «и не только покрякивалъ,
а какъ-то особенно ловко свертывалъ полы своего сюртучишка
ва подобіе свинаго уха и показывалъ эти уши изъ-за трубы
разсерженному Марейкѣ. Не щадилъ онъ даже м семинаристовъ
и тЬмъ ловко кричалъ въ догонку : «поповачи-дергачп! шинишка, нго-го! жеребята! дурья-порода! птру-со, птру-со!»
А подъ конецъ такъ даже до того сталъ смѣлъ Вася, что и голоднымъ приказнымъ, поадмо-бѣгущішъ изъ должности, по»
крвкнвалъ смѣло сквозь щели забора; «стронули, строкуляція!
канцелярское сѣмя, криказёры, крючки, приказная строка!»
И все сходмдо ему съ рукъ. Сходило ему съ рукъ и самое
катанье ва бѣшеныхъ лошадяхъ съ пьяными кучерами, когда
объѣзжали они.бѣшеную русскую тройку барскую; цѣлъ онъ
оставался въ то время, когда «орейторъ Ннкйшка, растерявши
всѣхъ пьяныхъ кучеровъ, какимъ-то чудомъ привозилъ Васю
одяого домой; сходило ему даже бѣшеное бросанье на заияткн
чужихъ еанвшекъ, или на древни мужицкія въ то время, когда
о«* во весь опоръ мчались вдоль улицы. Да и мало ли что ему
сходило — всего даже не перечтешь I Ну, за то скоро узналъ
онъ всѣ уличныя школьпнчества : сталъ хорошо играть въ свайку, прекрасно въ козны, отлично клеилъ змѣй съ трещеткой, 
какъ кошка сталъ цѣпокъ на заборахъ, и какъ векша сталъ онъ
лазить во угламъ и крышамъ.
А что касается до стравливанія Азора и Цѣпляя съ чужими
себмонкямп, телятами и боронами, такъ Ваея такъ ловко вы»
училси ихъ взыкать, какъ взыкаетъ только самый ловкій до»
ѣзжачій въ отъѣзжемъ подѣ. Часто даже случалось текъ,
что глупый теляшъ, вылупивъ съ испугу оловянные глаза и
паднввіпп при этомъ хвостъ строкой, какъ полусумасшедшій заЛЙМІ еъ-дуру туда, откуда приходилось вытаскивать его изъ
знммродомъ, всего опачканцаго желтою краской. Борововъ,
ініівршгюонію Васи, рыжій Пальмерстонъ выводилъ вѣжливо
зяухж вя улому я, несмотря ца страшцый визгъ ихъ, провомнгь исовюге доугла и развѣ только тамъ уже, при рвзмаши«ЯМяьіь кру томъ поворотикъ переулокъ, отрываясь отъ свинаго
уцьіувыркалея дяогдд внряъггуармашкой. ч>й, вороченъ, по
аяреств! Іілдьмерстйшкц, было очень рѣдко. Въ настоящее
фВМ Вася- уже- съ лыедащдойіраРФатрщыиъ ва шельму Азоро» иегдагыцъ,. судташжр одщдвелдоал хвостомъ, поглядывалъ
нрзяныни, егценаыммтдазацо въ дорущку, гдѣ сидѣла пріцоDigitized by VnOOQle
56                      СОВРЕМЕННИКЪ.
товленная для него, бѣдная заключенница крыса. Вася съ наслажденіемъ разсматривалъ ловкость Азора, когда тотъ, запускаясь по двору охотиться за выпущенной крысой — къ величайшему удовольствію и крику дворовыхъ — налету хваталъ ее поперегъ и трясъ до тѣхъ поръ, пока несчастная не издыхала. Еще
интереснѣе для Васи была охота на ежей. Задорный и злобный
Цѣпляй до такой степени былъ врагъ ежовый, что несмотря на
свои собственныя мученія, несмотря на свое жалобное южанье,
вытье и лай, несмотря на то, что въ кровь изцарапывалъ себѣ
морду и лапы, несмотрянаконецъ на то, что кровь лила ручьями съ его собственнаго языка     Цѣпляй все-таки злобно кидался на ежа, свернутаго клубомъ, и снова раздирая себя жестокими его иглами, одерживалъ-таки побѣду             задушилъ наконецъ ежа зубами, или перекусывалъ пополамъ! Васю даже
начинала теперь затрогивать и интересовать сцена такого рода:
лихой поваренокъ Моська, отрубивши на-прочь голову индѣйкѣ, для потѣхи дворни, выпускалъ ее изъ рукъ, и безголовая
индѣйка, брызгая и обливаясь кровью, бѣгала по всему двору.
Дворня съ наслажденіемъ смотрѣла на эту сцену и хохотала, а
забрызганный кровью лихой поваренокъ Моська носился за нею
бъ окровавленнымъ ножомъ и, растопыривая руки, кричалъ во
вСе горло: «помогите, братцы, не поймаю проклятую!» И
Вася первый готовъ былъ оказать помощь лихому поваренку, и
первый загребалъ въ маленькую горствшку камень, чтобы
еще-таки ударять бѣдную индѣйку, уже лишенную жизни человѣкомъ!
' ВЬтъ, вотъ что вышло изъ Васи! И это не болѣе, какъ черезъ Два года послѣ того, Какъ видѣлись мы съ нямъ въ Первой
главѣ.
Тутъ-то бы вотъ и подвернуть нрайоучеяьице, хоть въ
родѣ такого : «какъ тамъ, молъ, ужасно вредно давать дѣтямъ
свободу; да не лучше ли защемитъ ихъ родительскими клешами, да не водить ли ихъ за собой на привязи, на веревочкѣ,
какъ собачонокъ по Невскому проспекту», — Ну, словомъ, подвернуть такое нравоученьице, которымъ у насъ, - во время омо,
заканчивались хорошія басни. Но какъ разсказъ мой не басня, а
нравоученій Мой важный читатель терпѣть не можетъ, — днш
ему ужь насолѣли, — такъ мы и объѣдемъ окелеемой иа нашу
прежнюю дорогу, да поведемъ опять разсказъ о темъ : въ саномъ ли дѣлѣ это такъ ужасно, чтб мой рѣзвый Вася сдѣлался
Digitized by VjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 57
такимъ неуемнымъ шалунишкой, или это намъ только показалось, будто онъ сдѣлался негодяемъ?
Да, пменно только такъ показалось. И хотя сильно загрубѣлъ его голосъ и нѣжная рѣчь, хотя сильно загрязнились и
заскорблп его руки и ноги, хотя сильно порыжѣла его бѣлая,
вѣжпая кожица на шеѣ, хотя сильно потемнѣли и ощетинились
его мягкіе свѣтлорусые волосы — въ немъ все-таки не потемнѣлъ его младенческій образъ. Вася еще очень грустно посматривалъ на отца, съ притачиваніемъ ножей готовящагося заколоть мамина цыпленка. Вася еще съ сильнымъ біеніемъ сердца
смотрѣлъ на трепетаніе крошки-цыпленка подъ ножемъ тятинымъ, и полною младенческою грудью выговаривалъ отцу: «эхъ,
тятя, зачѣмъ ты его этакъ!..» И затѣмъ слезы брызгали изъ его
прекрасныхъ глазъ. Нѣтъ, не потемнѣлъ въ немъ его младенческій образъ! А мнѣ онъ-то и нуженъ, мой дорогой читатель. Да,
— онъ! Много я видалъ на своемъ вѣку и нѣжныхъ ручекъ, и
бѣлотѣлыхъ шеекъ, и мягкошелковыхъ волосъ, но они большею
частію сдѣлались мнѣ противны, потому что въ нихъ потемнѣлъ
ихъ младенческій образъ. Я даже самъ себѣ противенъ въ эту
минуту, потому что и во мнѣ потемнѣлъ мой младенческій
образъ!
Д младенческіе годы Васи шли своимъ чередомъ, и къ
мну еще ничто нечистое и грязное крѣпко не льнулоі Шалвлъевъ потону, чхо другіе, шалили, выкидывалъ скверную
штуку потому, что другіе ее выкидывала, бранился скверными
словами потому, что.аса около него бранилось — да еще погуще «нк наконецъ ссорился и дрался Go всѣма собстзенцо пси
тому, что порядочный человѣкъ безъ буйства н ссоры ужь
жить не моаип, — это уже такъ заведено. Да ц какъ мнѣ
ирмцнрпь Васю съ ребатняжами, когда нормъ нимъ, для иримѣра,гддже цѣлая дворня грызлась не собачьи? А всякому ваіѣктнегмаим важное значеніе,, для начала дѣла, имѣетъ шуюдовейтдвкьсобаяій и какъ легко нотамъ ааляваютса за нямъ
карѣ «речіе. ммыш, шавки и даже, щемкр. Какъ же яоалѣ
ЧДОсаторе не огрызнуться и В«сѣ? Де и огрызался омъ мет
ВМбевеезмкмьно.
если недярадіяемоса п Васѣ п это Святое арена какое-*
ѵыъямое, капъ призракъ, сОвИнніе, tan что только то созиапа ЖТгорое> «еепрестанйо указывала ему мама, а именно!
Digitized by ѴзОоОІе
м                        СОВРЖХЖЯІШПи
что онъ у ней не барченокъ, н что онъ сталъ теперь грязны:
уличный мальчишка.
Дѣйствительно, когда Вася (по указанію мамы) искоса посматривалъ на барчатъ, то онъ и безъ объясненій видѣлъ, чтс
па тѣхъ не только рубашки н пояса, но и кресты-то христіанскіе — и тѣ были вовсе не такіе, какъ у него, простаго мальчика, — 
такія славныя рубашки н кресты, что только посматривай, да дивуйся. — Но и на это Вася какъ-то мало обращалъ вниканія:
онъ будто уже практически п основательно позналъ, что тому
нельзя быть вѣчно чистымъ, кто съ утра до ночи копается въ
землѣ. А поэтому п выходило всегда, что и, прослушавши совѣтъ мамы и посмотрѣвши па барчатъ нарядныхъ, Вася какъ
будто подумывалъ: «ну, они сами по себѣ, а я самъ по себѣ. — 
Пойдемъ, Азорка, вальнемъ!»
И затѣмъ тотчасъ начинались гимнастическія упражненія съ
Азоромъ и Шеверюшкой, которыя ей-ей лучше н живѣе Французскихъ — жаль только, что не обратятъ па нихъ у насъ вниманія.
Здѣсь кстати бы сказать, что въ настоящее время Васѣ было бы приличнѣе дѣлать свои гимнастическія упражненія съ
братомъ Ваней, нежели съ Азоромъ и Шеверюшкой. Да вотъ
бѣда: отъ брата Вани Вася какъ-то все топырился прочь. Мама иногда и сама приглашала Васю поияньчиться съ Вайей* да
какъ очутится на томъ синякъ илп шишка — смотришь, Васѣ
большаку опять и досталось эа Ваню. — «Играй, говорить, да
не заигрывайся смотри!» — Вотъ на этомъ-то основаніи Вася и думалъ о -братѣ такъ: «что съ нимъ возиться?» — 
Ну, а съ Азоромъ и Шеверюшкой мощно было и покрупнѣе обращаться: плакать они не плакали — взвнзнуть тольмо нерѣдка ранокъ: шшпка у нихъ никогда не вскочитъ, а синякъ хоть бы  очутился, такъ его рѣшительно не видать водъ
косматой ихъ шубой. Съншш и очень-такн свободно можно было развивать свои Физическія силы. А за разонтіеигь Физчгчес — 
нихъ силъ, Вася невамѣтно доніелъ н еще до новыхъ, свѣжігхъ
еозняаій. Онъ, напримѣръ, сталъ замѣчать заообнй, чггоеъ рукамъ у иего дѣлается какой-то зудъ, и'какъ будто онѣ, вмѣсто
маминой иголочки съ лоскутчнкоиъ, теперь болѣе хватаіѣгеш
за то, >чхо, цотдщрле,ц погрубѣе — т ну,слономъ,- м во, лачто
болѣе хмрадзд.уще тлтд, а ре млма! Онъ лцжестыъ.ымйч<та»к
что въ мрленькрй.его головѣ все, чаще и чаще, вертится во — 
Digitized by VjOoqIc
СТАРО! СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕРЪ.                  59
вросъ: «а какъ это онъ тамъ дѣлаетъ? — а что, не посмотрѣть
да?» И ати вопросы стали Васю частенько переманивать на тятпву сторону, п Вася незамѣтно сталъ болѣе поглядывать, да боліе подсматривать, да болѣе выпытывать, чтд п какъ тамъ дѣлаетъ тятя. А изъ этого п вышло, что татя съ Васей какъ-то
скоро свюхалнсь, в тятя незамѣтно показалъ ему всѣ свои многосложныя дѣянія, да сталъ его иногда в съ собой попрнхватыватыто въ лавочку, то на базаръ,то за водой, а то, пожалуй,
в на рыбную ловлю. Не прихватывалъ его тятя только на охоту,
потоку что Вася съ мамой боялись тятинаго ружья, которое
больно хлопаетъ пистономъ, да обоихъ ихъ пугаетъ. Однимъ
словомъ, не болѣе, какъ въ нолгода, Вася изъ мальчика-дѣвочкн
съ помощію тяти превратился въ совершеннаго мальчика, и
только развѣ по одному ужь лпэоблюдничеству слылъ еще за
маменькина сынка.
За тятей, Вася сталъ попристальнѣе всматриваться и въ дѣянія нрочей дворни по мужской уже линіи. Впрочемъ мужскія
лнчностм, окружавшія его въ этотъ періодъ, двигались еше
передъ нямъ, какъ какія-то безтѣлесныя, неосязаемыя тѣни, и
весь итогъ омутъ житейскій, называемый большою барскою дворней, былъ похожъ — если можно такъ выразиться — на огромный шипящій и клокашущій котелъ, въ которомъ, Вася уже
замѣчалъ, что-то варилось; во по слабому запаху, а еще болѣе
ne неразвитому вкусу, — опъ далеко еще не могъ раскусить:
что эхо такое и зачѣмъ? Только самыя близкія личности,
нала съ тятей да Іошюна съ Авхииычемъ, выяснялись нередъ
шшъ, какъ милые, незабвенные образы дѣтства, да и то понималъ.влюбилъонъ вмъ болѣе сердцемъ, нежели уиоиъ. И если
бы кто нибудь изъ любопытства спросилъ ребенка: «за чго онъ
ихъ такъ любмъ?» — то немудрый Вася конечно отвѣтилъ бы
ие болѣе: «танъ люблю: маму за то, что она надуется все со
мной; тяно за то, что онъ на салазочкахъ все меня катаетъ да
растолковываетъ;'Іоновну за то, что она сказочки сказываетъ
славныя, и Амямыча за то, что онъ больно сладко меня коржпъ*» Вотъ и только! А если кромѣ втихъ сердечно милыхъ
<4|ММ», кяи либо-болѣе в ярче вредставлжгея Васѣ, такъ это
аммітолько сосѣдній лавочникъ, который, но добротѣ евоей,
вмктб'ДавалъВаеѣ.такіе жемочки, косорые тятя съ мамой по
самураи/ разрубали ножомъ, да такъ<«го отъ жемочковъ летѣ» искры, какъ отъ кремня; — рѣшительно ужь одинъ тольDigitized by VjOOQle
60                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ко Васинъ зубъ и могъ точить этакія милости. Лавочника этого
Вася издали узнавалъ по ястребиному носу съ загибомъ да по
козлиной бородѣ. Дворня называла лавочника-сосѣда Скупчикъ,
а тятя для разнообразія величалъ его «шклярвой» и «сквалыгой»; мама же изрѣдка отзывалась объ немъ такимъ изреченіемъ : «а добрый, братъ, мужикъ-оТЪ, — ничего». Конечно оно бы ничего, — съ этимъ и я согласенъ, потому что
Скупчикъ попаивалъ иногда тятю съ мамой и соломеннымъ
чайкомъ, притомъ же и кланялся всегда Нижайшимъ манеромъ, — да мнѣ-то онъ извѣстенъ, какъ естественная скряга,
такая ужь естественная скряга, у котораго даже собственная
борода, и та росла скупо : не Пушисто, какъ у Всякаго порядочнаго моховика, изъ породы бородатой купеческой, а такъ,
какпми-то плѣшинками съ клочьемъ, На подобіе рѣдечнаго
хвоста, да съ такими жосткими п толстыми костышами, вмѣсто
человѣческихъ волосъ, какъ будто самъ Господь далъ ему этв
дикобразовы щетины на крѣпость, собственно затѣмъ, чтобъ
онѣ никакъ уже не оборвались и не причинили бы атому человѣку убытку, ибо человѣкъ этотъ отъ убытку удавится.
Вотъ тотъ небольшой,но полный мірокъ, въкотороНъ по своему жилъ мой маленькій шести илисеми-лѣтній Вася. Чистыя наслажденія его природою въ это время подслащались и разнообразились не одной уже только вишенкой да сладкой маминой малинкой съ пушкомъ, а часто и тятиной родимой красной самородяной — кислятиной. Какъ насыплетъ въ шапку тятя, да скажетъ за
Просто: «ѣшь, братъ, покуда не вспотѣешь!» — такъ не только
глазъ на сторону покосить, просто какъ гвоздемъ оба выворачиваетъ изъ глазницъ, рожицу-то всю Васѣ покоробитъ: носъто весь сдернется сморчкомъ, — вотъ каково тятенькино угощеніе! Ну, а спроси-ко кто у Васи : «что, братъ, каково?» — 
Ей-Богу, скажетъ: «сладко, ничего!» Впрочемъ йе нужно бы
и божиться : этому пока всѣ мы безусловно вѣримъ. Развѣ
ужь только черезчуръ напавши на снородИПу, мотрямпгъ головой, скажетъ: «будетъ, ужь не хочу», да спроситъ затѣмъ
отца: «что это, тятя, на эубахъ-то какъ скверно?» А тятя, для
поясненія житейскихъ истинъ, отвѣситъ ему новый медицинскій терминъ: «это, сынокъ, оскомина называется». Вотъ тебѣ
и объясненіе. А что такое оскомина? откуда она? зачѣмъ?...
ну, это ты, сынокъ, тамъ послѣ когда-нибудь самъ ужь умаеаь.
Digitized by V DQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 61
И Вася приходитъ опять къ тому же заключенію, что это вѣрно
тятя и самъ-то не совсѣмъ твердо знаетъ.
У звавши, что это и весь окружающій Васю міръ, мой
строгій критикъ укоритъ, меня въ непростительной ошибкѣ,
что я не очеркнулъ вредъ винъ ярче и не представилъ яснѣе
образовъ тати л рамы; а во его справедливому мнѣнію, они
здѣсь главныя дѣйствующія мпл. Это потому, мой цѣнитель
и разцѣнщшгь, что они само пройдутъ предъ тобою объ руку
съ Васей сквозь весь романъ, и сами, вмѣсто описанія моего,
врвдміааятъ тебѣ «вой личности и поступки. Л изъ поступковъ,
но моему, виднѣе человѣкъ, нежели изъ его незамараннаго, не*
порочнаго Формулярнаго списка. Что же касается до портретовъ тяти и мамы., то для тайя вѣрно все равно; будутъ ли они
бѣленькіе, иди черненькіе кожей — лишь бы были дюдц. А что
они «люди»* такъ въ этомъ нечего и- сомнѣваться; идъ даже во
всемъ городѣ никто не называть ни крестьянами, ни мѣшанами, ни кузщаци, цн дворянами, а просто — «людьми». Иногда
къ этому какъ будто для поясненія добавлялось: «крѣпостные», «дворовые», «господскіе», — ну, а въ сущности вре-таки
выводило»* «люди*» а не что иное,
Главная маязабота теперь вотъ въ чемъ: показать, что та*
кое Вася?      Вотъ зло дѣло другаго рода.
. Де садъ поръ мы андѣли только котятъ, да голубятъ, да
маленькаго мальчугана, который забавлялся съ ними, пакъ котенемъ м. голубенокъ; да видѣли мы еще собакъ и людрй, да
бѣгающаго между нвмц нютжмѣтняго ребенка. А что такое
Ваеж? — Этого мы еже не. вндалм. Я даже не сдѣлалъ ему.
обыквиеѳняей учжіітно<ммназичеокой оцѣнка головы, я
не, указать на наго инспекторскимъ роковымъ перстомъ, неизрекъ надъ нмжь впередъ судьбы его ц даже не заклеймилъ,
его казеннымъ ззумтворомъ: «этотъ вотъ мальчикъ, Вася, будетъ
съ головой; а тотъ вонъ мальчикъ, Ваня, будетъ безъ головы»..
А вѣдь, говора серьезно, Вася мрй въ такомъ.уже возрастѣ, гдѣ
дѣйствуютъ на елки только инстинкты да плотскія побужденія;
жъ шестзз-лѣтнемъ возрастѣ уже во многомъ проявляется ц смьь
«данность и умъ ребенка, при всей его животной неразвнтостиЧхожь бы мнѣ сдѣлать, чтобъ точнѣе опредѣлить : уменъ.ли
Вася  имѣетъ ли онъ какія ннбудь познанія въ окружающемъ
го?                                                    *
А! вспомнилъ : слѣдуетъ проэкзаменовать его н вепремѣнDigitized by VnOOQle
62                      СОВРЕМЕННИКЪ.
но проэкзаменовать по уставу, да по уставу нашихъ русскихъ
учебныхъ заведеній, то есть сперва изъ закона божія, ну, потомъ пзъ словесности н математики, тамъ нзъ исторіи п географіи, а потомъ ужь и пошла писать: пзъ языковъ да рисованія,
изъ музыки да танцованія, изъ пѣнія да Фехтованія, изъ гимнастики да маршированія, а потомъ ужь и нзъ прочаго въ рукахъ
п ногахъ человѣческаго познанія. Вотъ и дѣло еъ концемъ!
Выведите только пзъ всего этого средній балъ съ поведеніемъ, — 
голова изъ него такъ сама собой н выглянетъ.
Начнемъ же съ главнаго. По закону божію Вася эна.гь богородицу — молитву, да богородицу на дощечкѣ, у мамы, на полкѣ въ чуланѣ; зналъ онъ также, что недалеко' есть церковь — 
троица, въ которой живетъ Богъ, что троица эта повыше барскаго доМа, а внутри ея гораздо понаряднѣе, нежели вЪ гбснодскихъ хоромахъ : впереди все зеленое съ золотцемъ, а по бокамъ стѣны такъ разукращены, что ужь и не разберешь, какой
краской — больно хорошо. Вася зналъ также, что въ церковь эту
мама велптъ относить свѣчечку Богу да копѣечку нищецу, въ
большой праздникъ. Изъ священной исторіи Вася узналъ отъ
Іоновны, что земля стоитъ на трехъ большущихъ китахъ, которые плаваютъ ні-морѣ-на-окіянѣ. Разъ было кучеръ Ларнвонычъ-кривой (который въ домашнемъ быту Крнвымъ-беЛъмееомъ
назывался) началъ ори Васѣ повѣствованіе о томъ,.«что Фаравоиова воинства вся потонула, и изъ офтото самого мѣста вылеэля
песьи-головм, единоглаэые замаряне, а что даже теперича въ
самбо Европёи двѣ вѣры заключается : значитъ, ледраясная
одна называется, да катаврическая еще другая, а потомъ послѣ
такъ вмѣстѣ и сходятся, въ одного, вншь ты, Бога вѣруютъ». — 
Ну да этого, слава Богу, Вася ничего не понялъ, — «одѣлъ только, что вся присутствующая тутъ дворня, молча нсъ глубокимъ
вниманіемъ, слушала законоучителя своего Ларнеоныча. Вотъ и
всѣ его познанія въ законѣ божіемъ. Изъ словесности Вася
зналъ твердо одно : «мама, я ѣсть хочу». Изъ математпко онъ
вычислялъ уже, что одинъ да одинъ — два, два да два — четыре,
а пять да пять — если подсказать — всегда выходило десять. Изъ
географіи Вася узналъ, что есть городъ Сибирь,.въ которомъ
онъ живетъ съ тятей и мамой, на Дворянской улицѣ, которая
проходитъ черезъ весь Снбнрь и упирается прямо' въ Сибирку,
куда Вася уже ѣздилъ съ тятей за водой. Да зналъ онъ еще не
совсѣмъ основательно, что отъ Германа подъ-горой до ШагаDigitized by VjOoqIc
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, ИОЛОДОЕ РОСТЖГЬ.                  03
ровской будка такая страшная даль, какъ отъ Коэьяго-болота
въ Петербургѣ до самой Козихи — въ Москвѣ; зяалъ оаъ также,
что до нихъ ни за что не дойдешь, — доходилъ до нихъ только
одинъ сильный тятя да н тотъ больно уставалъ. А до крайняго
полюса Васиныхъ географическихъ позваній — до барыниной
деревня Задерихвоствхп, такъ такая заграничная даль — просто
пятьдесятъ пять верстъ, да еще съ половиной — говоритъ ба*
рннъ Василій Иванычъ. По исторія Вася зяалъ одно только
важное событіе въ мірѣ : исторію о знаменитомъ происхожденія
Аэора и Шеверюшкя. Изъ языковъ Вася зналъ одинъ только
языкъ, которымъ часто говорилъ Матюшка-раэбѳйнвкъ, а именно языкъ тарабарскій, да н тотъ онъ зналъ плоховато, — ну,
словомъ, по гимназически — только нонималъ, а самъ не говорилъ. Изъ рисованія — онъ имѣлъ бойкую руку академическую,
в, пожалуй, трекъ-оконный донъ еъ крышей я трубой такъ отмалюетъ, что только развѣ ужь строгому экзаменатору покажется, что домъ покосЬлся, а тятя съ мамой всегда находили,
что домъ ничего — хорошій, — даже в очень! Мало того, самую
старую церковь ухитрился изобразить на двери амбара, или
каретнма, въ видѣ новомодной, высоко»выведенной куличи нѣмецкой, такъ что самъ тятя, проходя мимо, остановился,
чтобъ разобрать, чтб вто такое, и сказалъ; «ай да хватъ; Славно,
братъ!» Ну, словомъ, съ головы п рукъ Вася былъ очень-такн
бойкій мальчуганъ, даже по Фехтовальному искусству, — опъ такъ
однажды просадилъ глазѣ лучиной полунѣмцу Карлушѣ, что
тотъ недѣли двѣ ходилъ повязанный синимъ платкомъ. И если
былъ плоховатъ Воея въ чемъ внбудь, — такъ ото еъ ногѣ:
никакъ ве могъ онъ выучиться танцовать по забору, усѣянному гвоздями, или проплясать удалаго камаринскаго въ присядку по коньку на крышѣ, и такая всегда забирала его
благодѣтельная робость, что, мнѣ кажется, въ атомъ пскус»
стягѣ онъ не подавалъ рѣшительно никакой надежды, — развѣ
впослѣдствіи развились у пего способности. Впрочемъ тебѣ, читатель, извѣстно, что нѣкоторыя дѣти п очень поздно развиваются. Въ музыкѣ и пѣніи часто испытывала Васю сана итальянская
музыкантша и пѣвица — Марья Александровнами та оставалась
имъ довольна. Ужь если услышитъ Вася какую ннбудь новую
пѣсенку, такъ онъ такъ ее перейметъ н споетъ, что Марья Александровна не только заставить его повторить я похвалятъ, а еще
развлечется отъ его пѣнія — дбсыта нахохочется. Услышитъ ли
Digitized by Google
64                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Вася, какъ Филатка Шебарша съиграетъ на рожкѣ барыню (а
Филатка лихо пищалъ на рожкѣ), Вася попросить рожокъ у
Шебарши и тоже пропищитъ на йенъ, хоть не совсѣмъ настоящую барыню, однакожь и не кухарку же, такъ что сама мама,
слушая его музыку, не вытерпитъ и прибавитъ: «ай Вася, Вася!
на все-то ты у меня гораздъ, сыночикъ; не знаю вотъ грамотѣто будешь ли ты у меня учиться когда ннбудь?» — А Вася повернется на одной ножкѣ, запоетъ да и уйдетъ поскорѣе, какъ
будто не слышитъ, что говоритъ ему мама о грамотѣ.
А слово «учиться» какъ острымъ ножемъ кольнетъ Васю въ
сердце. И грустно, п тяжело, и невесело во весь этотъ день
рѣзвому Васѣ: не бѣгается ему п съ Акулькрй, превращенной въ
лошадь, не играется ему въ большомъ саду съ другомъ и пріятелемъ Оленькой Почечкинымъ, не поется ему даже беззаботно:
«туру, туру пастушокъ, калиновый подожокъ», — все хочется
взгрустнуть да заплакать, а мысль, что насильно посадятъ за
книгу, какъ безотвязная тѣнь, слѣдуетъ за нимъ до. заката
солнца, до глубокой ночи, до безмятежнаго сна.
Онъ бы можетъ быть н подумалъ; почему именно ему не хотѣлось учиться? — да думать было рѣшительно некогда! Съ вечера устанешь и скоро заснешь; утромъ, чуть всталъ съ постеливремени нѣтъ: то голубятъ накорми — пищатъ (они же такіе хорощенькіе и понимаютъ, все: на руку уже стали садиться, а
Вася ихъ любитъ за это); то тамъ, смотришь, еще глупый галченокъ выпалъ изъ гнѣзда — ну, ему заступи мѣсто матери; то тамъ,
пожалуй,.мама еще зоветъ.: «брата, говоритъ, покачай; мнѣ некогда — иду да погррбъ»; то сосѣдній забіяка-питухъ подрался
съ маленькимъ карапузикомъ Оборвышемъ: ну,,конечно, его
нужно пугнуть хорщненько» чтобъ онъ впередъ, не смѣлъ разбойничать на чужомъ дворѣ; то тамъ, смотришь, и Оленька пришелъ: зоветъ въ свой садъ, картофелю порыть: «маменька, говоритъ, велѣла звать, — ябдркдмн хотѣла обоихъ накормить»; — 
ну какъ це идти? А. тамъ, смотришь, Матюшка-разбойникъ моргаетъ изъ-за угла да зоветъ.разсмотрѣть какую-то новую секретную штуку. А тутъ вдругъ и вѣтеръ подулъ — чу, здѣй нецремѣнно нужцо пустить. Атамъ, смотришь, травля, чужаго теленка, да кто-то проѣхалъ, да еще какой-то крикъ на удицѣ,
да'мама опять зоветъ зачѣмъ-то; вѣрно сладкаго опять ужь прмготовдла — хочетъ подсластить Васю. Ну, конечно все это нужно
просмотрѣть, вездѣ побывать,, все разузнать. А время-то между
Digitized by VnOOQle
СТАРОЙ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЙ РОСГКТЪ.                   «5
тѣмъ нисколько не ждетъ. А тамъ, смотришь, ужь опять вечеръ;
а тамъ, не успѣешь глянуть, н опять ночь. Бѣда да н только; — у
дѣтей день впятеро короче, нежели у большихъ людей.
Такъ бы, мнѣ кажется, день за днемъ я капалъ въ вѣчность, а
Вася вѣрно до глубокой старости не разрѣшилъ бы новаго для
него вопроса: нужно ли въ самомъ дѣлѣ ему учиться? и почему
вменно ему не хотѣлось?
Вдругъ совсѣмъ случайно и нежданно Васю сняли съ заборовъ и посадили за книгу. Случай, кажется, вовсе ничтожный, а
между тѣмъ онъ даетъ ужь новое направленіе ребенку. Этотъ ничтожно-замѣчательный случай указываетъ намъ ясно, что въ
ноемъ любезномъ отечествѣ многое еще родится, растетъ и зрѣетъ
безо всякой посторонней помощи. И хорошо еще, если на сильной почвѣ само вызрѣваетъ, а то часто, часто — о, какъ часто!
— я самое благое и хорошее сѣмя заглушается плевелами, и
впослѣдствіи очень мало, или даже и вовсе не приносятъ плода!
Отчего это все такъ идетъ у насъ? Не въ романѣ разсуждать
объ этомъ; разскажемъ лучше случай, который случился съ моимъ маленькимъ Васей. Здѣсь кстати уже замѣтить, что Вася
окончательно становился сынкомъ тятинымъ; а поэтому н случаи посаѣдующіе стали чаще совершаться между имъ и отцомъ,
а не мамой, какъ это было до сего времени. Вотъ этотъ случай.
ГЛАВА Ш.
* Однажды Вася что-то очень усердно работалъ мѣломъ на
дверяхъ амбара.
— Полно марать тебѢ стѣны, пачколя, твоей пачкотней!
екмазъ отецъ, выдавая овесъ кучеру. — Вишь, какъ амбаръ-то
оИЙтвменя испестрилъ, какъ ситцемъ отдѣлалъ. Ты вѣрно,
брИтъ*, у-мСня рисовальщикъ будешь какой-нибудь? — а? Не куНйпЧйг Тебѣ, братъ, карандашика съ бумажкой, вмѣсто пряНМзИм? аТ...
“Ноася на всѣ эта аканья не сказалъ ни слова: Фыркнулъ
ТЙЙЙКо 4Мсогь, покорилъ губу вмѣсто улыбки, да какъ будто
мужалъ: «оно хорошо бьг, пожалуй, и карандашикъ съ бумажИМр Да вѣдь и нрНнИКи тоже славная штука — охъ, какъ
ИЕЙНГЯ!» '
Отецъ между тѣмъ выдалъ овееъ, посвисталъ надъ. Васиной
T. LXXXY. Отд. і.                                       з
Digitized by Googl
66                       СОВРЕМЕННИКЪ.
работой, погладилъ его по головѣ и прибавилъ: «а знаешь, что,
братъ, иы съ тобой сегодня сдѣлаемъ? — Пойдемъ-ко со мной: я
покажу тебѣ такое мѣсто, откуда можно, пожалуй, нарисовать
хоть всѣ дома, какіе есть въ городѣ».
Вася при этомъ извѣстіи какъ-будто окунулся въ радость н
вынырнулъ совершенно въ какую-то новую жизнь. Радость его,
какъ радость ребенка, была такъ велика, что онъ могъ только
съ стѣсненнымъ сердцемъ вывести тоненькимъ просьбеннымъ
голоскомъ:
— Гдѣ же это? куда же мы пойдемъ съ тобой, тятенька?
сейчасъ, что-лп, пдтн-то, тятенька?., а? — А ноги между тѣмъ
сами уже встали и, не спросясь головы, готовы были бѣжать.
Вася съ Трепетомъ сердца ожидалъ тятина отвѣта.
— Ну, нѣтъ; не сейчасъ оно, а послѣ обѣда, мой другъ!
прибавилъ кроткимъ тономъ тятенька, щелкнулъ при этомъ
нутрянымъ замчищемъ амбарнымъ и, поигрывая ключемъ, пошелъ къ себѣ въ избу.
— Да я вѣдь ужь не хочу обѣдать-то, я вѣдь ужь обѣдалъ
давно, я еще давеча утромъ обѣдалъ! пустилъ было въ догонку свои убѣжденія Вася.
— Ну, не хочешь, какъ хочешь, — жди пока я отобѣдаю!
сказалъ жостко и утвердительно отецъ.
И Вася на это ужь ни слова не возразилъ. Вася уже сталъ
привыкать къ этимъ твердымъ отвѣтамъ, — онъ зналъ уже самъ
твердо, что тятя не мама — его ужь не заставишь проплясать по
своей дудочкѣ. А поэтому и подумалъ только про себя: «и-н...
какой! все жди, да жди его; шутки-ли это ждать, когда
енъ повѣдаетъ, да еще ляжетъ, да отдохнетъ? Что это у большихъ все это какъ тамъ дѣлается? Всѣ они этакъ: вонъ и баринъ съ барыней ложатся спать днемъ, да еще и ставня велятъ
затворить, чтобъ не видать было, какъ они тамъ спятъ; н тятенька также на лавочкѣ подложитъ кулачокъ подъ голову, да
захрапптъ такъ, что не слышитъ, какъ и мухи кусаются у него
на носу. Нѣтъ, я такъ не люблю спать днемъ. Что за сонъ
днемъ? — мама говоритъ правду: Богъ велѣлъ намъ спать
ночью, — а днемъ лучше пѣть или рисовать.
«Туру, туру, пастушокъ», запѣлъ Вася смѣло, хватилъ
опять мѣломъ по старому забору и вышло у него что-то какъ
будто корова, или самъ пастушокъ.
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕРЪ.              67
«Калиновый подожокъ!» запѣлъ онъ еще смѣлѣе, черквулъ снова, и у него съ одного маху вышелъ уже подожокъ.
«Отъ моря до моря, до Кіева города...» уныло пропншалъ
Вася полутономъ ниже в не черкнулъ уже мѣломъ смѣло по
доскѣ — тоскливо опустилъ онъ поднесенную руку п о чемъ-то
не шутя задумался. Задумался мой ребенокъ о томъ, что въ
это мгновеніе хотѣлось ему изобразитъ и море, и Кіевъ, а онъ
еще не видывалъ ни того, ни другаго, — и крѣпко задумался
Вася.
А отецъ тутъ, какъ тутъ, н кричитъ уже ему съ крыльца:
«эй, маляръ! пойдемъ, что-лн?»
А самъ ужь въ сѣренькомъ мутномъ сюртучкѣ съ красной
волжанкой подъ мышкой и въ кожаномъ картузѣ.
А въ рукѣ держитъ сюртучокъ и картузикъ для своего маляра, котораго, какъ видно, старикъ-то любилъ слаще ббѣда и
отдыха.
Чуть лишь заслышалъ Вася голосъ своего тятеиькя, какъ
втачка вспорхнулъ отъ радости и въ три прыжка очутился на
крыльцѣ, мигомъ одѣлся, застегнулся, надѣлъ фуражку и даже
успѣлъ заговоритъ весело:
— Пойдемъ-ко, тятенька; куда ты меня поведешь?
— А вотъ увидишь...
— Ну, ладно...
И Вася, любопытно посматривая въ глаза тятенькѣ, съ веселымъ лицомъ побѣжалъ впередъ отца на улицу.
Вася зналъ уже заранѣ, что тятенька покажетъ ему чтонибудь такое, чего онъ никогда прежде не видывалъ. Тятенька всегда такъ и прежде дѣлывалъ; онъ, напримѣръ, возьметъ
Васю за руку и поведетъ его далеко, далеко...
И приводилъ онъ Васю туда, гдѣ какіе-то кожаные мѣшки
все топорщатся, дуются какъ пузыри, да пыхтятъ все этакъ:
♦y-y, фу-у! а огонь синій да съ искрами такъ и лѣзетъ нзъ горпутжм вперху, какъ шило вострое. А тятя покажетъ още ему,
кас> черномазый мужикъ въ кожаномъ оартукѣ и въ рукавицахъ воеьметь ивъ огня клещами какой-то красненькій хорошенькій уголекъ, да и давай его молоткомъ постукивать на толстомъ
желѣзномъ кускѣ, такъ что только брызгн летятъ во всѣ сторонаи; а тятя покажетъ еще ему, какъ этотъ черномазый мужикъ
сувихъ этотъ уголекъ въ воду, въ лоханку, а уголекъ тамъ только пять — чипъ! и выходитъ нзъ него желѣзка. Да еще это-ли
Digiti;  <л( ле
68                       СОВРЕМЕННИКЪ.
видалъ тамъ Вася: черномазый мужикъ подносилъ желѣзку-то
прямо къ Васину носу н даже подробно показывалъ, что это настоящая желѣзка, въ руки только не велѣлъ братъ: «погоди,
говорилъ, а то укуситъ.» — Да и это-ли одно. Вася даже выдалъ тамъ, какъ черномазый мужикъ изъ одной желѣзки сковалъ
веретено, а изъ другой желѣзки, тоненькой, вырѣзалъ ножницами
такого пѣтуха, какъ живой, настоящій пѣтухъ, — такъ-что
тятя его, вмѣсто живаго-то, проткнулъ веретеномъ желѣзнымъ
да посадилъ на колодецъ, а онъ такъ тамъ ц вертѣлся всегда,
н теперь еще вертится. — «Такъ вотъ какъ дѣлаютъ желѣзки-то»,
подумывалъ Вася, а тятя при этомъ еще и растолкуетъ ему: что
черномазый мужикъ въ рукавицахъ кузнецъ называется, толстый кусокъ желѣза, похожій на птичью голову съ носомъ — 
наковальня, а чурбанъ, на которомъ птичья голова-то посажена — стуломъ называется; а то, что онъ тутъ дѣлаетъ, кузнецъ-то — «это, говоритъ,дурачокъ,опъ желѣзо куетъ*. И Вася
вздохнетъ да и пойметъ, что говоритъ ему тятя.
Въ другой разъ тятя отводилъ Васю туда» гдѣ другой черномазый кузнецъ все колотитъ по самовару, потомъ нальетъ въ
' него свѣтленькой серебряной водицы, надѣнетъ хлопочекъ на
палочку да и давай водпцу-то размазывать по всему самовару;
водица пристаетъ къ краишкамъ, а самоваръ дѣлается бѣлый
да свѣтлый внутри. «Такъ вотъ какъ самоварчики-то дѣлаются»,
думаетъ Вася; а тятенька начинаетъ ему толковать, что этотъ
черномазый кузнецъ — мѣдникъ называется, а то, что онъ тамъ
размазываетъ въ самѳварцѣ-то, «это, говоритъ, онъ мѣдь лудитъ,
сынокъ». Вася даже видѣлъ, какъ тятя отсылалъ къ этому мѣдрыку цѣлый возъ кастрюль съ поваренкомъ Тишкой; а кастрюли-то все клалъ одна въ другую, — при чемъ Вася подмѣтилъ
также, что большая барская кастрюля такъ велика, что въ ней
-быка можно сварить, а маленькая такъ мала, что ее можно
надѣвать Ванѣ на голову, вмѣсто картуза. Тутъ-же Вася
узналъ отъ тяти подробно, что длинная кастрюля, похожая на
гробъ человѣческій, сдѣлана для того, чтобы варить въ ней рыбу цѣликомъ: видишь, будто по Французскому поварскому уставу, русскій осетръ цѣликомъ гораздо деликатнѣе и важнѣе, за
званнымъ господскимъ столомъ. И на эту длинную, мохожую
на гробъ человѣческій, кастрюлю Вася подивнлся-таки не мало.
Въ третій разъ тятя отводилъ Васю туда, гдѣ дѣлаютъ
ружья для большихъ людей и для маленькцхъ. И вотъ мдять
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 69
тамъ Вася такія же маленькія ружьецы, какъ и его деревянное,
да только тѣ не деревянныя, а заправскія ружьецы — настоящія,
какъ у барченка Илиньки, « — тятя называлъ ихъ пистолетами.
Впрочемъ, какъ видно, дѣланіе пистолетовъ Васѣ не понравилось: разъ, потому, что устройство было слишкомъ мудрено — 
перенять не переймешь, — и дона себѣ такіе-же сдѣлать не ухитришься; второе и потому, что въ домѣ этомъ больно ужь страшно: все шорчало, стучало, визжало, да шипѣло. А я такъ думаю,
что тутъ была еще н третья причина, да и не главная-лп: намъ
уже извѣстно, что Вася побаивался ружейнаго выстрѣла, а
здѣсь онъ видѣлъ, что мастеръ безпрестанно примѣривалъ ружье
къ своему носу п такъ прикладывался къ нему н шурнлъ глаза,
какъ будто хотѣлъ подстрѣлить Васю, какъ утку. Вася спервабыло какъ вѣжливый человѣкъ сторонился отъ выстрѣла и на
право, и налѣво, да видя, что тотъ не унимается, а все въ него
прицѣливается, тотчасъ сообщилъ отцу свое замѣчаніе такого
рода, что здѣсь больно скверно южитъ желѣзо, когда его трутъ
желѣзной палочкой, и что опъ этого не любитъ, и писку такого
слышать не хочетъ. — «Пойдемъ домой». На что тятя тотчасъ
соглашался я даже переводилъ Васю и въ другія замѣчательныя, по его мнѣнію, мѣста.
Такъ однажды отвелъ онъ Васю въ ту избушку, гдѣ изъ
воску дѣлались свѣчки, да такія тоненькія, какія стоять у
Бога въ церкви. Ну, свѣчечки конечно дѣлались тихо — не
южалн; тамъ даже не прицѣливались такъ злодѣйски въ Васю, — 
чтд Васѣ очень понравилось, до того понравилось, что, пришедши домой, онъ тотчасъ рѣшилъ, что свѣчи вещь очень немудреная — ихъ можно дома и самому накатать, — стоитъ только достать у мамьГ воску. За послѣднимъ дѣло тоже не стало:
Вася для пробы тотчасъ стянулъ у мамы свѣчу, приготовленную за престолъ Божіей матери, и нзъ нея мигомъ накаталъ по
своему свѣчей маленькихъ, своей, собственной Фабрикаціи. Подумалъ было онъ н зажечь ихъ, чтобы попробовать, будутъ-лн
горѣть, — да какъ вспомнилъ при этомъ, какъ однажды досталось ену за трутъ, котораго опъ не умѣлъ потушить, запрятавъ горящее клочье въ боченокъ, мзъ котораго такой повалилъ
дымъ, что н сама мама заплясала было оіъ страху, — онъ тотчасъ отложилъ намѣреніе притвориться старостой церковнымъ.
Тятя однажды отвезъ-было Васю и на чугунный заводъ, даже показывалъ ему тамъ страшную кадушку, которую называлъ
Digitized by VnOOQle
70                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Домной Ивановной; хотѣлъ-было растолковать, что въ этой
Домнѣ Ивановнѣ сущій адъ, да Вася ничего не понялъ, потому
что не зналъ еще, чтб это за штука сущій адъ; самый же заводъ больно ему не понравился, потому что былъ теменъ, черевъ и страшенъ. Больше всего любилъ Вася смотрѣть, какъ на
веревочномъ заводѣ вертятся маленькія колесики: такъ хорошо
вертятся, какъ настоящія игрушки. Онъ даже, возвратившись
оттуда домой, всегда весело разсказывалъ мамѣ, что тамъ, — гдѣ
они были съ тятей, — есть такія колесики, какъ у ней скальница, и такъ на нихъ сучится ниточка, какъ у ней на веретенѣ;
тамъ даже изъ ниточекъ-то выходитъ послѣ такая толстая ве евочка, просто толщиной съ Васину ногу.
Иногда отводилъ тятя Васю туда, гдѣ вѣтренная мельница
,шмно махала большими своими руками, да ворочала какое-то
, бревно, а въ ней все дрожало, тряслось, да все такъ страшно
ворчало: «журръ», до того страшно, что Вася въ первый разъ не
.хотѣлъ-было и идти туда, да ужь самъ тятя взялъ его за плеча,
цодвелъ къ жернову да показалъ, какъ тамъ сѣрыми кольцами
бѣгаетъ жерновъ-камень, и растолковалъ, что стоитъ только
плюнуть на этотъ камень, тотчасъ отскочитъ назадъ да плюнетъ
въ тебя же. И Вася, какъ іш боялся, одпако не вытерпѣлъ, сдѣлалъ опытъ и ему показалось очень смѣшно, какъ камень плюется на человѣка. Осмотрѣвшись на мельницѣ, Вася замѣтилъ
тамъ бѣлаго мужика, который весь былъ размазанъ мукой, и
.такъ занялъ Васю, что тотъ, пристально на него посмотрѣвши,
спросилъ даже отца : «тятя, зачѣмъ это у него рожа-то такая
размазанная? носъ-то точно съ бѣлой заплаткой!» — на что тятя
.отвѣчалъ поучительно: — «такъ это, сынокъ, мельникъ онъ, — 
сморкнулъ вѣрно вонъ неосторожно, да носъ и прихватило мучкой, вотъ кончикъ-то бѣленькимъ и смотритъ.» Насмотрѣвшись
ца мельника съ бѣленькимъ кончикомъ, Вася сдѣлалъ на мельницѣ
.еще новое открытіе: онъ подмѣтилъ тамъ на-верху какую-то
палочку, которая все подплясываетъ, да какъ будто выговариваетъ: «клокъ, клокъ!» и увидѣлъ онъ, что изъ-подъ этой палочки сорятся па камень зервушки; даже заглядывалъ-было п въ
камень, чтобъ узнать хорошенько, какъ эти зернушки въ муку
.тамъ превращаются, да нѣтъ — не видать: подъ камнемъ все это
дѣлается. А тятя еще разсказалъ ему дорогой, какъ родятся
аернушкн на полѣ, какъ сушатъ ихъ въ деревнѣ надъ огонькомъ, въ овинѣ, — овъ которомъ еще, по разсказамъ Іоновны, черти
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЕ Р ОС ТЕТЬ.                  71
водятся, — какъ мужички деревянными плеточками сѣкутъ это
эернушки на току, какъ мельница мелетъ ихъ, а они дѣлаются
мучкой, какъ наконецъ возьмутъ мучки, да водицы наболтаютъ — 
выйдетъ лепешечка; лепешечку поджарятъ на огонькѣ и отдадутъ съѣсть Васѣ. А въ субботу вонъ мама изъ мучки грѣшневой
съ водицей таки-еще н блинковъ напечетъ, а тятя говоритъ :
«родителей поминать.» Вотъ и все тутъ. Но чудо какъ хорошо
это все разсказываетъ тятя.
Да и не только разсказываетъ, а еще возитъ онъ Васю съ
собой, куда захочетъ, и показываетъ ему все новое. Разъ тятя
свозилъ Васю въ подгородную сибирскую деревню, Параньквву,
ну п показалъ ему тамъ сперва мальчишекъ, да таквхъ удивительныхъ мальчишекъ, что Вася разъахался, увидавши на нихъ
сапоги не простые, а съ пятью пальцами. Да ужь послѣ, какъ
подошелъ да разсмотрѣлъ Вася, оказалось, что это были не
сапоги, а просто собственная ихъ шкура, ими же — безъ завода
и выдубленная на манеръ конины. Тятя показалъ Васѣ также,
въ какихъ черныхъ клѣвушкахъ живутъ параньквнскіе мужички, — даже и огонь-то у нихъ не въ трубу ходитъ: танъ по
по избѣ-то съ дымомъ и ползаетъ по потолку, такъ что Вася
совсѣмъ и глазами то смотрѣть не могъ, даже горько сдѣлалось
ему тамъ, чуть было не задохнулся, — такъ у нихъ скверно въ
вэбѣ. Да ужь тятя ему растолковалъ: «это ничего, говоритъ,
сынокъ, что дымокъ въ глаза къ тебѣ залѣзаетъ, — у нихъ это
всегда такъ бываетъ : они ужь къ этому привыкли, имъ это ня
почемъ, какъ ероФеичъ съ калачемъ.» Тятя также растолковалъ
Васѣ, что косматыя бабы-замарашки — это жены и дочери этихъ
деревенскихъ мужичковъ; онѣ также, согнувшись на полѣ, кріь*
вымя ножами рѣжутъ золотую травку, да изъ травки этой вяжутъ метелочки, а изъ метелочекъ выходитъ опять такой же
хлѣбецъ, какой ѣстъ Вася. — «Это, говоритъ, сынокъ, они
хлѣбецъ жнутъ: направо-то, говоритъ, вонъ бѣлый хлѣбецъ
пшеничный а налѣво-то — вонъ тутъ подъ оврагомъ -т черный
оржаной; бѣленькій-то онн на базарѣ продадутъ, а черненькій
себѣ возьмутъ да съѣдятъ; вотъ н только!*
Чудо какъ хорошо все это растолковывалъ Васѣ тятя! Тятя
даже подружился съ прикащикомъ Паранькиной деревни, и тотъ
не только приглашалъ ихъ безъ господъ къ себѣ въ гости, а даже часто просилъ ихъ бесѣдовать и въ барскій домъ, въ гостиную, гдѣ ужь тятя прямо, указывая кверху, говорилъ малеиьDigitized by VnOOQle
73                      современникъ.
ому Васѣ: «а вокъ, брагъ, гдѣ повѣшенъ самъ парарькинскій
баринъ, — поди-ко, поразсмотри его.» И Вася отправлялся разсмотрѣть стары* оплеванный мухами портретъ паранькинскаго
барина-покойника.
Чудо какъ все ото хорошо указывалъ и растолковывалъ Васѣ тятя! А тутъ еще купитъ глинянаго соловья, да самъ же и
поиграетъ на немъ, чтобъ выучить сынка насвистывать но соловьинному; купитъ калиновую дудку, да научить сынка размачивать ее въ колодѣ, чтобъ дудка не сохла. — «На мокренькойто, говорить, зычнѣе играется, сынокъ!» А тутъ, смотришь, весна
пришла. Тятя въ Васей сходятъ на пристань, да принесутъ оттуда апельсинъ душистый: и мамѣ дадутъ полакомиться, да и Васѣ выдерутъ шутя ушко. — «Это, говорятъ, братъ, новинка, такъ
ушко тебѣ слѣдуетъ подрать за это.» — А тутъ рака чернаго покажетъ тятя да удивитъ Васю тѣмъ, что ракъ ходить задомъ;
а тамъ, пожалуй, еще сваритъ его да покажетъ, какъ ракъ превратился въ краснаго; а тамъ еще ѣвши вынетъ изъ него бѣлыя
жерновка, да отдастъ Васѣ поиграть. И все покажетъ и растолкуетъ ему милый тятенька!
За то ужъ какъ н подружился съ тятей Вася. Онъ такъ подружился съ тятей, что для него забылъ все, чтб составляло
прежде его жизнь: забылъ овъ н Жужутку, съ которой весело
* игралось ему на мягкомъ коврѣ, забылъ онъ я Марью Александровну и ея маленькую аристократическую ручку, которая гладила его шелковую головку и шейку, забылъ онъ и то, какъ она
сама наливала ему коФеЙ, забылъ онъ ея красныя привлекательныя конфеты, разучился онъ даже ходить поздравлять господъ
съ праздникомъ и отвыкъ шаркать передъ ними ножкой. Да
чего: сама мама теперь уже не такъ была лакома для Васи, потѳму-что мама все только кормила да бранила, а татя все растолковывалъ. И все хотѣлось Васѣ идти къ тятѣ, да все хотѣлось у него обо всемъ подробно допросить да распознать.
Такъ возникла дружба между отцемъ и сыномъ, — и это была
не та мимолетная дружба, которая основывается на свайкѣ, кознахъ, взаимной потасовкѣ и сладкомъ примиреніи послѣ розги,
не та школьная дружба, которая разрывается съ разлукой и потомъ забывается съ перемѣною обстоятельствъ и образа жизни. Нѣть, это была дружба прочная, которую чувствуетъ во
всю жизнь ученикъ къ своему учителю, чувствуетъ даже учитель
жъ своему хорошему ученику; это была та вѣчная дружба, котоDigitized by VnOOQle
СТАРОЙ старятся, мелодвк ростктъ.                  73
рой связаны всѣ разумныя существа во вселенной, — дружба святая, которой сѣяя было въ сердцѣ и головѣ ребенка; и ото сѣмя
было живо, это сѣва уже росло! И вотъ росла между ними любовь; любовь наосаосавія во той только общей мысли, что отекъ
долженъ любить сына за то, что тотъ кусокъ, его собственной
плотя; сынъ долженъ любить отца за то, что тогъ виновникъ его
жпзвя; нѣтъ, между ними росла любовь не плотя, не однихъ
естественныхъ законовъ и обязанностей, вредвасаяяыхъ природой, — нѣтъ, вежду ними росла любовь болѣе глубокая, сокрытая
въ сродствѣ нхъ умовъ, въ одинаковости ихъ понятій, въ общей
связи ихъ мечтаній и предчувствій, въ согласіи ихъ роднаго чувства и родственныхъ біеній сердечныхъ... и къ вей уже прибавьте горячую любовь отца къ сыну, влекущую любовь сына
къ отцу. Такъ любилъ Павел ь Кувьиичъ сынка своего Васю,
такъ любилъ сынъ Вася своего отца в наставника.
На что такое былъ этотъ наставникъ? далъ ли этотъ темный
Павелъ сыну свсему ту вторую жизвь нравственную, погорая
такъ важна передъ первой, какъ душа передъ тѣломъ, какъ
жизнь міра передъ жизнію личности? Объ этомъ нечего в спрашивать; конечно — пѣть!
Достаточно сказать, что безграмотный Павелъ былъ такъ
темень, какъ только можетъ быть омраченъ безграмотный русскій
человѣкъ; поэтому в ученіе такого наставника ограничилось конечно лишь преподаваніемъ тѣхъ правилъ, которыя-самъ Павелъ
получилъ отъ отца своего, какъ завѣтъ в какъ что-то еввщеиное я пеирикосаовеиное; къ этому оаъ присоединилъ еще опыты своей собственной жизни и свое крайнее разумѣніе добра и
вла. Вотъ и только.
Переманивши на свою сторону отъ матери слабаго Васю,
отецъ скоро внушилъ еиу бодрость и терпѣніе тѣнь, что рѣшительно пересталъ съ нямъ нѣжничать по-бабьи. — и Дрянь
ты», говорилъ онъ ему обыкновенно: «и брдть тебя никуда
съ собой не буду, вогда будешь этакъ губу распускать, да бабаться;такъ а сядп тамъ домй съ бабами, — не ной н сынъ!» — 
Этого уже было достаточно, чтобы Вася опять насторожился и
сдѣлался ко всему терпѣливымъ. Послѣ этого Вася уже не рѣшался отцу жаловаться на жаръ иля холодъ, я переносилъ то ц
другое такъ же терпѣливо, какъ переносилъ это самъ крѣпостной Павелъ Ібужмичъ, по нуждѣ и безъ нужды. Находясь въ
вѣчной суетѣ, Павелъ яанъбудто мало обращалъ вниманія на
Digitized by VnOOQle
74                      соврвненникъ.
игры Васа и даже вовсе не останавливалъ его шалостей,
о въ тоже время конечно не былъ для него я чужимъ человѣкомъ. Онъ при случаѣ принималъ живое участіе въ его дѣтскихъ играхъ и интересахъ, самъ даже помогалъ ему, гдѣ останавливалось Ваовно ребячье дѣло, а въ минуту свободы готовъ былъ даже поиграть съ нимъ н въ козны, или даже запустить змѣй. Но въ то же время, черевъ полчаса, гдѣ ннбудь
нечаянно ивъ окна, или изъ-за угла, покрикивалъ на Васю и
грозился, когда тотъ намѣревался устроить какую нибудь большую проказу. Онъ даже часто бранивалъ Васю жосткими
словами на мѣстѣ преступленія, и всегда обѣщался высѣчь
его, когда онъ сдѣлаетъ вто еще н въ другой равъ. Первая
забота Павла была — сдѣлать сына вѣжливымъ и, конечно,
въ особенности иротиву господъ; онъ даже училъ Васю еще
издали снимать шапочку передъ господскими окнами, даже и у
чужихъ знакомыхъ домовъ, чтб всегда и самъ выполнялъ съ
особенною заботливостію. Онъ даже иногда говорилъ сыну:
«ты, братъ, вѣдь что еще? червячокъ капустный — больше
ничего, — раздавятъ тебя, какъ гадину, вотъ и дѣло съ копцемъ; а вѣжливымъ будешь, такъ тебѣ же лучше», добавлялъ
онъ въ заключеніе. Съ другой стороны онъ всегда, такъ же,
какъ и мама, осматривалъ Васю, чтобъ онъ съ немытыми руками
или съ нечесанной головой не приходилъ къ столу господскому? это не затѣмъ, конечно, чтобъ Павелъ Кузьмичъ въ особенности любилъ частоту и опрятность, а потому, что Вася, какъ
сывъ дворецкаго, и еще старшій сынъ, долженъ же былъ отличаться отъ прочихъ мальчишекъ дворовыхъ хоть вытертымъ,
чистымъ носомъ. Кромѣ того, Павелъ зналъ уже впередъ, что
.если господамъ вздумается дать подачку, такъ скорѣе всего для этого выкричатъ изъ буфета ужь конечно Васю. Вотъ
почему Павелъ Кузьмичъ и слѣдилъ за Васинымъ носомъ
-такъ же наконецъ зорко, какъ и за нравственностью. Пробовалъ-было Павелъ подъучать сынка своего лакейскому но
кусству, да оказывалось слишкомъ рано. Разъ отецъ послалъ
было Васю къ мамѣ на погребъ съ тарелкой за огурцомъ, и Вася съ охотою согласился, даже бойко слеталъ, да на парадномъ
крыльцѣ а вышла какая-то запятая. Чортъ-анаетъ какъ, Вася
вѣрно запутался, что ли, за ноги свои и вышло, что тарелка-то
полетѣла по скользкому полу, а огурецъ, подлецъ, пробѣжалъ
по всѣмъ ступенямъ парадной лѣстницы н такъ напугалъ роDigitized by vooQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДО! РОСТЕТЪ.                 75
бенка, что Вася со слезами я мокрыми руками пришелъ къ
тятѣ отжаловаться на огурецъ,и увѣрялъ еще тятю, что если бъ
огурецъ не покатился, то онъ ужъ конОЧно не разбилъ бы
тарелки. Съ тѣхъ поръ такъ ужъ и перестали пользоваться Васиной ноелугою. — Въ нравственномъ мірѣ Павелъ Кузьмичъ слегка запрещалъ сыну а лгать, и таскать чужое безъ
спросу; даже при случаѣ крѣпко его побранивалъ, когда Вася,
соблазнившись, отщипывалъ клочочекъ отъ барскаго жаркаго
или пирожнаго и дѣлалъ его безъ замѣтнаго хвоста. Много ли
имѣли вліянія на Васю эти нравственные уроки, когда вся прочая дворня, не моргая глазомъ, врала на пропалую предъ господами и тащила отъ нихъ что только было можно, чуть лн не
на половину? — Тамъ даже случались курьёзныя оказіи такого
рода. Старшій поваренокъ Моська, скормивши барскія свиныя
почки своей-семью родной сестрицѣ, нахально приходилъ къ
старой, выживающей изъ ума барынѣ, и смѣло допрашивалъ
барыню санъ: «какія вы, сударыня, спрашиваете отъ меня еще
жареныя почки? я вамъ уже третьяго-дни докладывалъ, что
свинья была черная; какія же у ней почки?» И озадаченная
барыня тихо спрашивала поваренка Моську: «да какъ же, Месей, развѣ у черной свиньи совсѣмъ не бываетъ почекъ?» — 
«Да разрази меня, на семъ мѣстѣ, лопни моя утробушка,
если я съѣлъ ваши барскія почки. Да что же это такое? Это           '
каторжная какая-то жизнь послѣ того!» — И'старшій впвйреножъ Моська, какъ чистѣйшая невинность, начиналъ рыдать, а
старая, выживающая изъ ума барыня, испугавшись сильнаго
бычачьяго мычанья, говорила Моськѣ тихо: «ну, пу, ступай,
ступай, Господь съ тобой* ничего больше не нужно, — ступай
только Хрнста-радн!» Конечно, иногда этотъ жизненный Фактъ
такъ занималъ старую барыню, что ей не спалось цѣлую ночь,
я она, желая провѣрить, правду ли говорилъ Моська — призывала къ себѣ на другой день дворецкаго Павла и допрашивала его: «бываютъ ли въ самомъ дѣлѣ у черныхъ барскихъ свнвей почки?» Но дворецкій Павелъ во-всѣхъ такихъ случаяхъ
держался середины и какъ-то особенно умѣлъ помяриТь обѣ
враждующія стороны. Онъ отвѣчалъ, какъ Талейранъ: «да оно,
сударыня, когда ужь свинья можетъ быть безъ почекъ? что
ужь говорить ne дѣло-то? да вышло-то вѣрно у него такъ: это
вѣдь опъ, сударыня, правду говорилъ, что у черно й-те свиньи
почечка какъ-то бываютъ помельче; а какъ онъ ихъ зажарилъ
Digitized by VjOoqIc
76                      союкмкинпкъ.
неосторожно, да подсушилъ — вотъ опѣ, поди, чай,'и вышли ва бѣду съ орѣхъ величиной; онъ побоялся ихъ вамъ подать-то, да сомъ нжъѣлъ». — «Ну, то-то же; а я ужь думала,
что въ самомъ дѣлѣ свинья безъ почекъ, — да опатъ и думаю:
какъ же это?...» — «Дд вагъ такъ вѣрно, сударыня, и случилось». — «Ну, то-то случилось, — пусть ужь случилось, да
зачѣмъ же онъ, гіупый, м сказалъ мнѣ ираэду-те?» — «Да
правду-то, сударыня, побоялся вишь сказать: гнѣваться изволите; ну, онъ, чтобъ отойдти отъ грѣха-то, да не прогнѣвать
васъ, вотъ н... совралъ немножечко»... «Ну, то-то же, — 
а я ужь думала, какъ же ато свинья безъ почекъ?... да опять и
думаю, какъ же вѣдь-ато?... онъ плакалъ! значатъ, правду
говоритъ человѣкъ».
Повторяю: много ля имѣли вліянія на Васю нравственные
уроки Павла, тамъ, гдѣ господа нэаолятъ гнѣваться за правду, — 
ато вы увидите сами впослѣдствіи. А здѣсь я долженъ повто — 
рить-таки опять, что весь этотъ омутъ житейскій — барская
дворня — для Васи былъ еще совершенно темень; а уроки, которые давалъ ему тятя, какъ близкій человѣкъ, конечно такъ были ясны н поняты, какъ дважды-два-четыре. А если и случалось, что Вася, какъ ребенокъ, и эти ясные уроки не хотѣлъ поникать и забывалъ, или просто думалъ: нельзя ли этакъ пустить въ ходъ и свои правила? — такъ Павелъ тотчасъ и очень
жестоко доказывалъ сыну свое : что у него, стараго дворецкаго Павла, пустить въ ходъ правилъ своихъ нельзя и думать!
Это Вася очень скоро почувствовалъ; словомъ, чѣмъ дальше,
тѣмъ вліяніе Павла ва Васю становилось больше и больше. Конечно, опять-таки я долженъ завестф здѣсь рѣчь о томъ, что въ
нравственномъ мірѣ вліяніе Павла было не болѣе того, что онъ
запрещалъ Васѣ кричать, когда онъ играетъ съ барчатами, — 
запрещалъ шибко бѣгать, когда Вася возилъ ихъ на тележкѣ
(особенно маленькую Лили), и наконецъ училъ его качъ можно
мягче и вѣжливѣе съ ннки обращаться, — «а то, говоритъ, тебя будутъ гонять оттуда по юсѣ». И, словомъ, но мнѣнію дво-!
ремкаго Павла: Вася скорѣе могъ обращаться по-собачьи съ
Ванькой, братомъ кровнымъ, нежели грубо или невѣжливо {
съ барскими дѣтьми. Относительно прочихъ личностей было,
то же. Если бы приходилъ паранькинскій прикащикъ, то передъ,
нимъ приказывалось быть вѣжливымъ, потому что опъ вряма- (
щикъ; а если бы приводилъ маститый старемъ-мипмА, или о»* ।
Di< -?ed by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 77
ранькинскій Крестьянинъ, старикъ почтенный, то породъ нивъ
конечно дозволялось быть п невѣжливымъ, н грубымъ, потому
что это была мужики, а не барнны я во прикащики. Словомъ,
при всей строгости правилъ, почтенный Повелъ Кузьмичъ никакъ не могъ отрѣшиться отъ важнаго для него въ мірѣ слова
«баринъ». Онъ даже прочимъ молокососамъ изъ дворни поговаривалъ часто : «оно тамъ что нм говори, какой ни на есть, да
все-таки баринъ; все-таки онъ > сидитъ ва столомъ да кушаетъ,
а мы съ тобой только стоимъ за столомъ да поглядываемъ па
него, — вотъ оно что! такъ, значитъ, и говоритъ объ нкхъ
нечего; а просто дѣлай только, что прикажутъ, да и дѣло съ
концомъ; ихъ дѣло барское, а наше лакейское». Вотъ на какомъ основаніи Павлу хотѣлось утвердить также и сына своего. — «Наше дѣло служить», говорилъ омъ еъ наслажденіемъ истиннаго слуги, п говорилъ это даже пятя-лѣтаему и ничего еще неяомямающеиу Васѣ. И Вася видѣлъ явно, что отецъ
его ввеутомимо и безропотно служилъ, м день и мочь, и ночь н
день, и въ будпи н въ праздникъ! А изъ этого и выходило, что,
пра всей неутомимой заботливости Паола о сынѣ, многое, очень
многое изъ нравственной жизни Вася или вовсе ускользало безъ
вниманія, или проходило едва завѣтнымъ, или выказывалось аахенецъ и очень примѣтно, да все откладывалось — какъ обыкмвенно у всѣхъ у насъ, заботливыхъ родителей, занятыхъ суеташ житейской, — до слѣдующаго дня. А время между тѣмъ
все шло.
А если что и было важно для Ваеи, такъ это развѣ то, что
еерьйзиый Павелъ Куэывітбылъ наставленъ отцеавъ слоямъ
тоже довольно серьёзно. ф веля, напримѣръ, Васа, послѣ разсказовъ Іоновны, сильно начиналъ потрушивать мертвецовъ или
нрявидѣеій, такъ онъ просто говорилъ сыну; «эм, братъ, пуетина — бабьи бредна, ты мхъ иевьше слушай; трусить этого нечего: стоитъ только сотворять вонъ воскресную молитву, такъ
всѣ эти привидѣнія такъ прыснутъ, кань чортъ отъ ладону — 
ли узка дѣло невѣстное. А чтобы не приходили они, танъ нужно всегда, когда ложишься на ночь, понолвться Богу — * вотъ н
вебудегъ ничего».-*И воскѣ этого, если Навелъ замѣчалъ, наярмзгѣръ, что Вася ложился вечеровъ не колясь, то онъ настоятгивип требовалъ, чтобъ сынъ помолвлея, и даже поднажата его
съ кривити, увѣряя, что безъ молитвы уснуть свокейко велыя.
Тага онъ Масло выводилъ'его изъ-за стола за то только, что
Digitized by VnOOQle
78                       соври киникъ.
тогъ, не перекрестясь передъ образомъ, садился. Словомъ, во
всѣхъ случаяхъ жизни, Павелъ, въ самой Простой оболочкѣ самаго не затѣйливаго дѣтскаго слова, хотѣлъ датъ сыну понятіе
о томъ, что есть- Богъ, которому должно молиться. Но у
Павла рѣшительно недоставало умѣнья объяснить, чтб такое
этотъ Богъ, которому нужно молоться? Точно такъ же, какъ
заставляли его самого молиться, теперь онъ заставляетъ своего сына; и точно такъ же,' какъ мама, указывая въ передній уголъ на божницу, заставляла Васю усердно класть
земные поклоны за тятю съ мамой, точно такъ же теперь заставляетъ его отсчитывать ихъ тятя. Вотъ и все пониманіе обязанности человѣка: какъ должно чтить Бога. И если въ чемъ-либо
отчасти проявлялось для Васи величіе Божіе, такъ это въ грозныхъ явленіяхъ природы. Вася съ трепетаніемъ сердца и страхомъ переживалъ тѣ торжественныя минуты, когда испуганные
тятя, мана и вва дворня приготовлялись ко встрѣчѣ грозы. Первый трусливый тятя толковалъ - Васѣ, что въ громѣ пророка
Иліи, ѣдущаго по небу на колесницѣ, слышно, какъ гремитъ
самъ Господь, а при этомъ онъ заботливо крестилъ всѣ окна, и
- при каждомъ сверканіи молніи набожно выговаривалъ: «святъ,
святъ, снятъ Господь Сапамъ!» и въ то же вреия заставлялъ
онъ непремѣнно креститься Васю, увѣряя, что того непремѣнно убьетъ Богъ, кто не хочетъ молоться ему въ таме
страшное время, какъ Божья гроза. И Ваея, конечно еще
болѣе тяти трусившій грознаго Бога, гремящаго и сверкающаго
въ небесахъ, съ любопытствомъ поднималъ туда прекрасные
свои глаза и, крестясь, съ изумленіемъ мемтрявалъ — то нЛ т»>
рооливаго тятю, съ молитвой закрывающаго и трубы и окна,
то на блѣдную ману, стоящую иногда въ уголкѣ па колѣняхъ
вредъ Богородицею. И конечно, хотя беэгэлпово и безсознательно, ко глубоко западали въ душу ребенка эти торжествешвоведнкія минуты. Миленькій и глупый Вася, шля и непонятно, по
макъ будто уже ясно, со страховъ и біеніемъ сердечнымъ, чувѳтвовадъ, что вѣрно на. саманъ дѣлѣ есть троившій, греоный
Богъ»
Въ другія, спокойный я счастливая минусы жимя, послѣ — напримѣръ — обильнаго рыбнаго лова, послѣ удачной н счастливой
еноты, или въ минуту семейнаго покоя, когда Павелъ можетъ
быть считалъ-овія даже-счастливымъ, — еиу, какъ любящему отиу, и хотѣлось можетъ быть выравнть маленькому -Васѣ, что есть
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.                 79
 другой Богъ, не только все грозящій  карающій, но Богъ милузощій человѣка, Богъ посылающій человѣку а счастіе, я своя
великія милости. Но, читатель — Павелъ м въ вти прекрасныя
кинуты ничего не могъ выразить даже я своему возлюбленному
ребенку, сыиу, рѣшительно ничего! Можетъ быть я очень хотѣлось бы, да...
Говоря правду, маленькій Вася мало понималъ отца, особенно если отецъ этотъ хотѣлъ высказать ему то, чтб было выше
его простыхъ и темныхъ пониманій. Къ этому еще нужно добавитъ, что простая и грубая рѣчь Павла Кузьмича была-таки
больно, больно неказиста. Если приносила рѣчь отца пользу сыну, такъ развѣ только тѣнь, что сынъ сердцемъ вѣровалъ въ
эту рѣчь н сыновнею любовью глубоко проникалъ въ смыслъ ея.
Рѣчь Пайла Кузьмича не была развита пустоваонвой болтовней,
какъ ваше говорливое время; о рѣчи такой не мѣшало бы здѣсь
подвернуть нашу общую русскую, родную похвалу: «такъ, говоритъ, скажетъ, какъ обухомъ тебя дернетъ по лбу», — за то
ужъ она прямо и отпечатывалась въ сердцѣ ребенка, н самыя летучія истины такъ плотно пришлепывались въ голову Васи, что яаасегдл тамъ и оставались; — отцу очень рѣдко ярнходялось говорить съ укоромъ : «тебѣ, братъ, какъ къ стѣнѣ горохъ лѣпи». Словомъ, въ рѣчи этой былъ виденъ отецъ, который
одной сжатой истиной поучалъ сына, виденъ былъ даже сынъ,
кморый со страхомъ слушалъ насгавянка-отца, и опять-таки
погораю: если мало понималъ, то безусловно вѣрилъ ей, какъ
самоиу тятѣ — впередъ уже злая, что не вѣритъ этому нельзя, потоку что жосткій отецъ заставать всему этому вѣрить. А азъ
всего этого выходило почта всегда вотъ что. Если скажетъ тятя:
«Вася, не кидай на ноль ыѣбецъ, — Богъ убьетъ». Ваяя въ дѣт»
ежой горсточкѣ доѣдалъ крошня божьяго хлѣбца, а умѣвшія
подбиралъ на столъ или прямо въ ротъ, какъ ивъ угожденія къ
тятенькѣ, такъ и взъ боязни, что эа это въ самомъ дѣдѣ убьетъ
Богъ.
Вотъ йомену Вася быть такъ привязанъ къ Тятѣ, такъ бѣжалъ къ тятѣ: тятя былъ для него саио ряввяѵіе его нооманій,
свѣтъ сего иіра.
Вася часто, напримѣръ, слыхалъ а отъ Іоновны, что «на порѣ,
на окіянѣ, на островѣ аа Буянѣ стоятъ быкъ печеный». Но это
вѣдь были только сказки — бредни. Слыхалъ овъ часто и отъ мамы, что она седьмой годъ все сбирается въ Кіевъ — помолиться
Digitized by VnOOQle
80                       шоевзяшвнкъ.
Богу. Положимъ, это была во сказка, но Вася все-таки и до
сигъ поръ но видалъ ня моря, ни Кіева, ни даже деревни, полно*
оборотней и мертвецовъ. А между тѣмъ когда Іоновна по обыкновенію начинала такъ: «у насъ, говоритъ, на старинѣ, въ Бѣлозерьѣ, было вотъ какое чудышко», — то сердце ребенка Васи
сжималось такой тоской и такимъ любопытнымъ и заманчивымъ
страхомъ, что ему сейчасъ бы хотѣлось слетать на старину, чтобы самому въ подробности разсмотрѣть чудышко, о которомъ съ
таками вздохами и такъ страшно разсказывала Іоновна. А онъ
все-таки ни чудышка, ни старины не видалъ, и все это представлялось ему въ однихъ только неясныхъ чудовищныхъ образахъ сказки, поддразнивая и привлекая къ себѣ ого дѣтское любопытство.
А вотъ онъ теперь только спѣлъ, стоя у забора, свою любимую пѣсенку, и ему захотѣлось изобразить съ пастушкомъ и море, и Кіевъ; а омъ не видалъ ни того, ни другаго. И вотъ его
дѣтская мечта хотѣла бы летѣть къ морю да къ Кіеву — не куда
летѣть? Онъ самъ не зналъ! Его дѣтскій взоръ хотѣлъ-бы видѣть
что-то... во'что? Омъ самъ не постигалъ! Бѣдный былъ ребенокъ Вася: весь кругъ его познаній сосредоточивался на одномъ дворѣ, обнесенномъ со всѣхъ четырехъ странъ свѣта
иьмипшнві заборами съ гвоздями. Правда, зналъ омъ, что за
этанъ заборомъ живетъ Матюшка, затѣмъ Ваиька-рыжій; зналъ,
что черезъ эти заборы можно перемахнуть, къ нямъ въ гости, поучиться отъ мяхъ разнымъ гадостямъ, и только. Только вѣдь 
зимъ эяоггь бѣдный уличный мальчишка Вася. А между тѣмъ
дума его, макъ душа человѣка, жаждала познаній и вѣчной истины; между тѣмъ его дѣтская игривая мечта, распаленная вшнвабссвом» сказокъ, колдуновъ, оборотней, вѣдьмъ, привидѣній,
панъ рьяный конь неслась куда-то... Но куда неслась? Надъ
акаю мыслію Вата часта-чаетр задумывался у амбара. И безъ
нѣма, н сю пѣшей ему дѣлалось грустно и тоскливо..,, и тогда
его дѣтское мурлыканье и безсмыслица имѣли такой же тайный
еимслъ, ханъ тѣ тубекооммшштыьпшм, сжато тоекшнліа отгнманн'иѣаш'рушмей, въ которой ноетъ в плачется на судьбу
свою русскій человѣкъ...
Чмпяел», эм уше-понимаешь, чего хртѣлъ любознательный
мой мальчзшъ Воея; ты очень.хорошо понимаешь,*что ребенокъ
былъ живъ, а окало него все стршрне- ноево той ужасающей
вертвочнаой, тѣмъ гнилымъ застоемъ сжатаго крѣпостнаго русDigiti; - Go< е
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.                  Si
скаго ума, который еще не просвѣтленъ ни наукою, п званіемъ
жизни, нн даже истиной духовной!
Мнѣ и самому представлялось, что тятенька, какъ отецъ,
и самъ что-то чуялъ; но какъ отецъ темный, рѣшительно не понималъ, чего хотѣлось его сыну. Онъ дѣлалъ все для сына, что
находилъ нужнымъ по своей близорукости. Онъ съ охотою готовъ былъ отдать послѣднія свои десять копѣекъ за знаменитыя
картины: «какъ мыши кота погребаютъ» р «какъ генералъ-морозъ ухватился за большой носъ», н.отдалъ онъ эти послѣднія
десять копѣекъ за то только, что эти знаменитыя произведенія
слишкомъ понравились Васѣ. Павелъ Кузьмичъ, даже съ нѣкоторымъ уничиженіемъ, упросилъ лавочника оказать ему
съ Васей великую милость — прочитать надписи на картинкахъ, надъ которыми я самъ хохоча приговаривалъ : «слышишь, братъ, слышь, какъ тутъ прописано?» да и Васю подзуживалъ, чтобы тотъ ухмыльнулся. Павелъ даже торжественно
подарилъ эти картины сыну своему и, растолковывая яму, какъ
они придутъ домой и разукрасятъ ими стѣну, еще добавилъ:
«вотъ Богъ дастъ выучишься читать со временемъ, такъ и прочитаешь мнѣ подпись, какъ лавочникъ». Павелъ даже часто
останавливался передъ какой нибудь новой вывѣской и со вздохомъ говорилъ своему сыну: «эхъ, братъ, Вася, какъ бы ты чцтать-то умѣлъ теперича у меня — вотъ бы мы съ тобой и разуанадя, что тутъ прописано, — ишь какая нарядная!» По эсеру этому
видно, что темный Павелъ какъ будто и самъ отъ сына свдаГФ
чего-тд. добивался. А чего? онъ и самъ не зналъ, чего.
, Такъ онъ,.напримѣръ, въ настоящій походъ дѣйствительно
курилъ сыну и карандашъ,и бумаги, дѣйствительно отвелъ,егр
даже туда, откуда мальчикъ его могъ нарлсовать и весь городъ
р,цсѣ окрестности,словомъ, Павелъ Кузьмичъ здзддъ сыну
сдрдоу весь полный міръ своихъ дѣтскихъ іюддтій, весь тѣсны*
рргорълюдей дворовыхъ, такихъ же темныхъ ц блмзрруКАХ, какамъ былъ онъ самъ. Но, Боже рой! ты, образованный
чігаірдъ,.очень x.ppofQQ донимаешь ц видишь, что тятенька въ
терномъ ревѣжествѣ ничего пеиргъ показать свѣтлаго*
Яаго сыну,! Болидъ онъ Васю, чтрбъ поразить еру механизмъ
Васю* чт;объ показати, какъ мурть желво, какъ дѣлаютъ наконецъ свчн. Тятя былъ твердо. убѣждезд.въ Toprp, 9X2           больше Вася у финтъ, тѣмъ больше
узрартъ.           аукни ди путями можно просвѣтись умъ чеди
 І ’ ЫІХѴ. От/ I.                                           
Digitized by booQle
82                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣка? атого ли хотѣлось Васѣ? тверда ли была эта стопа, чтобъ
идти къ свѣту, къ солнцу науки? — этихъ вопросовъ тятя рѣшительно не понималъ, рѣшительно даже и не подозрѣвалъ, что
они существуютъ... О бѣдный Павелъ Кузьмичъ!...
Одна только божественная идея, вложенная самимъ Господомъ въ темную голову невѣжды Павла Кузьмича, время-отъвремени шевелилась въ умѣ его, — эта идея заключалась въ
томъ, что Павелъ Кузьмичъ иногда подумывалъ : «поучу и я
никакъ моего Василья грамотѣ, не будетъ ли въ этомъ проку?»
Да и этавдея тотчасъ исчезала въ сомнѣніи пользы отъ грамоты, и даже временемъ страшила старика, когда онъ раздумывался о томъ, что сынъ его можетъ угодить и въ солдаты, какъ
бдльшая часть изъ тѣхъ, которые черезчуръ переучились грамотѣ. а родомъ были тоже изъ его лакейской братіи.
Въ минуты сомнѣнія старикъ обращался-было за совѣтомъ
къ своей подругѣ жизни, къ своей темной Мареушѣ; а Маре уша, только желавшая лучшаго своему любимцу Васѣ, но въ
тоже время совершенно не постигавшая, въ чемъ это лучшее
для человѣка, — тупо устремляя въ полъ или стѣну взоръ маіеринскій, полный думы, но не видѣвшій тамъ отвѣта — совѣтница Мареуша вяло и безжизненно отвѣчала на это Павлу Кузьнчу: «а Богъ знаетъ, какъ выйдетъ это дѣло; будетъ ли прокъ
въ томъ? Иногда и ученый человѣкъ, кажись, да чортъ ли въ
Немъ! Дѣлай ты, какъ самъ знаешь, тебѣ это виднѣе». А между
тѣнь ей, какъ чадолюбивой мамынькѣ, представлялось тотчасъ, что ребенка будутъ мучить наукой, день-деньской тиранитъ за книгой, — она уже и теперь въ мечтаніяхъ видѣла только слезы Васи, которыхъ она никакъ не могла видѣть равнодушно, да еще подзатылины и постегиванія плетью, безъ кото*
рыхъ русская грамота и существовать не можетъ. И вотъ она
такимъ грустнымъ хвостикомъ заканчиваетъ свою разбитую
противоположными думами рѣчь : «по моему, кажись, такъ и
рано еще сажать его за науку; пусть ужь десяточекъ-то дотянетъ; тамъ, пожалуй, можно и попробовать проучить чему нибудь; a-то теперь что еще за ученье? — онъ вѣдь младенецъ».
И прн этомъ обыкновенно мамынька вздыхала, тятя раздумывалъ, и у него выходило ни то, ни се. А между тѣмъ быстро
мчалось время — и все впередъ, впередъ да впередъ.
А между тѣмъ мы сейчасъ видѣли, какъ самъ Вася кидался
къ тятѣ, видѣли, какъ восторженно-весело шелъ онъ туда, куда
Digitized by GooqIc ’
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                  83
велъ его тятя. Самъ Вася впередъ уже предчувствовалъ сердцемъ, что тятя покажетъ ему то, что давно хотѣлось ему видѣть, что тятя разскажетъ eHÿ то, чтд давно хотѣлось ему слышать, что тятя наконецъ укажетъ ему и на то, къ чешу онъ давно уже, но еще такъ темно, смутно н неопредѣленно стремился.
Мы сейчасъ видѣли, какъ вѣчно-живой Вася и вѣчно-задумчивый тятя шля вмѣстѣ по улицѣ. И къ удовольствію Васи, что тятя взялъ еГо съ собою, была еще такая нарядная, весело-сиѣвощаяся праздничная природа. А именно — 
Была воловина мая, полдень, и все улыбалось. Какъ пошелъ
Вася съ тятей вино Оленькина сада, увидалъ омъ что-то такое,
чего онъ никогда прежде не видывалъ : увидалъ онъ, какъ
ярко-зелено цвѣтутъ акація, Какъ веселый вѣтерокъ играетъ
яп листочками, à вѣточка обминаются н шепчутся, будто радуются теплому утру. Вісѣ птнчкя словно ешѣютея; говорятъ,
хвалятьвесну и красное солнышко. Кресты Божьихъ крановъ,
какъ звѣзды, блещутъ въ голубомъ небѣ. А небо — эта пучина
трКдОсти н восторга — безпредѣльное, широкое, привольное и
свободное, дышетъ прохладой в зноенъ, жизнью и любовью.
МопМекъ тонетъ въ его зоирѣ, рѣзвая ласточка косятся въ его
струяхъ, а танъ чуть видный крошка-жаворонокъ вспорхнулъ
н исчезъ въ его синѣющей лазури. Танъ поетъ онъ свою чудную пѣсенку, оттуда слышится и льется она, чарующій пасъ
волшебнымъ зВукенъ, и, жадно слушая ее и не наслушавшись,
туда бы улетѣлъ и растаялъ въ голубомъ сйий, какъ черпая
точка-жаворонокъ. Туда хотѣла бы унестись душа ребевжа
Васи, такая же свободная, какъ небо, и такая же чпстая и
Шкѣтлая, какъ само солнце. Туда хотѣлось унестись ей, гдѣ не
было ни тучки, ни облачка, ни пятнышка, гдѣ только солице,
Какъ царь жизни и свѣта, стоитъ по средняI яе№, лЮбуотен
праздничной природой, а вокругъ него все живетъ, все блещетъ1, все смѣется! Туда просилась ДунМ ребенка, въ»ту вѣчную свободу, отрѣшенную отъ всего земнаго и житейскаго, и
Васѣ Нъ эту минуту хотѣлось плакать, хотѣлось дажб политься!
ІТ/іякърёбенку, все-таки было крайне весело.
— Эхъ, куда мы пойдемъ, вскричалъ весело маленькой
BWa. — 'ВЫСгіко больно!
Онъ взедяпулъ на лѣса йЬебго сббора, смѣло пробѣжалъ
первую лѣстницу; нб Штляйувъвпнзъ, оробѣлъ, какъ ребенокъ,
н остяЬоѣиіея.
Digitized by VnOOQle
84                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я боюсь, тятя; голова качается; ноги этакъ устанутъ, — 
пожалуй, упадешь еще...
— Экая, братъ, ты дрянь — ноги устанутъ I да объ этомъ
я думать-то нечего : ты мальчикъ, а не дѣвчонка, — тебѣ молодцомъ слѣдуетъ быть... иди, иди, нечего тутъ...
И тятя, за руку приподнимая кверху, тащилъ Васю, какъ
окорокъ ветчины, а внцзу болтались ноги и тоже представляли,
будто идутъ вверхъ. По временамъ слышно было : чну-ну-ну!
этакой ты,.братъ, лѣнтяй!» По временамъ только слышалось,
какъ запыхавшійся и совершенно растрепанный ходьбой Вася
силился вскрикнуть : «ухъ, какъ дѣлается высоко!»
Наконецъ самъ Павелъ, желавшій, чтобъ никогда и ни въ
чемъ не уставалъ сынъ его, самъ Павелъ Кузьмичъ почувствовалъ, что Вася его дѣйствительно усталъ. Онъ велѣлъ сыну
зажмурить глада, чтобъ не кружилась голова, взвалилъ его на
длечо, и хотя почувствовалъ, что Вася былъ вѣсомъ съ порядочнаго барана, упорно понесъ его сверхъ. Отцовское желаніе
показать сыву-любнмцу то, что крайне нравилось и самому
Павлу Кузьмичу, это желаніе придало ему такія силы, что онъ
борзо вознесъ Васю подъ самый куполъ и наконецъ осановш.«мпсь, чтобъ перевести духъ, съ новою сидою ронесъ его еще
выше, выше и выше... Лежавшій недвпжцо па плечѣ Вдся, какъ
быломри казано,, жмурилъ глаза и закрывалъ ихъ еще сверху
ладонью отъ страха. Наконецъ старикъ торжественно, поставялъ Васю на.самомъ верху, зданія в сказалъ; «пу, вотъ смотри
теперь; водишь. братъ, какъ здѣсь славно!»
Вася испугался отъ. восторга : онъ стоялъ на вершинѣ кумола и какъ будто одинъ надъ всѣмъ міромъ. Внизу, каф>
мухи, шевелвдся черный народъ, а лошади и телеги были такъ
малы, какъ его-игрушки. Весь городъ, всѣ улицы, всъ дома
какъ будто съ удивленіемъ смотрѣли на Васю; а самъ онъ никогда и не представлялъ себѣ ничего подобнаго : даже це воображалъ, что онъ когда-нибудь будетъ стоять такъ высоко.
Высота имѣетъ чарующее обаяніе да человѣка но такая. громадная высота на ребенка должна была произвести вліянье
страшное, обхватывающее духъ.ужасовъ, но все-таки полное
величія и очарованія. Въ первое мгновенье,духъ ребенка.об(ъятъ
былъ кдкимъгта чуднымъ, выспреннимъ.восторгомъ. Съ трепетаніемъ сердца, съ весельемъ и страхомъ.обвелъ Вася удивленнымъ взоромъ окрестность — и ему иредстарилоеь невцDigitized by VjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.            85
данное в неслыханное, но дпо-диввое, во мгновеніе ока унесшее его въ tj область мечтаній, гдѣ видѣлось ему м море, в городъ. Предъ вамъ въ первый разъ въ жпэнв развернулась картина, полная величія и красотъ природы.
Тамъ серебряной лентой тянулась Сибирка-рѣка, тамъ зеленымъ бархатомъ раскинулась степь, танъ въ далекомъ туманѣ
мелькали селенія в ярко сверкали бѣлыя ихъ церкви. Здѣсь
Царь-рѣка, широкая какѣ море, узорчатая какъ вышиванье, съ
серебряными заливами и озерами, съ живыми лугами и островами, переметанными желтыми песками, еъ кряене-глияистышв,
взрытыми, крутыми берегами и съ дальними сизыми и бѣлосіяющими горами, — все такъ было хорошо, что 'Васѣ оставалось только Повторить : «ахъ, какъ здѣсь славно I»
И когда Вася опомнился отъ изумленія, овъ скороговоркой
залепеталъ, прыгая в дергая за полу отца : «тятя, тятя! но*
смотрн-ко, посмотрн-ко : вонъ и мѣлеика съ крыоыжкамн, куда
мы ѣздили съ тобой къ куму-то; венъ в кузница, гдѣ мы еишуто коваля; а вонъ в Сибврка ваша; вонъ плотина, гдѣ мы Съ тобой раковъ-го ловили; аъовъ и плоты видео, — какіе Маленькіе
отсюда плотИки-то виднѣются! а вонъ и Озера — вонъ, венъ — 
гдѣ сазанчякя-то живутъ. Все видно отсюда! Ахъ, тятенька, тжтенька! посмотри-ко! поёмотри-кО! вонъ м домъ*то нашъ! Вб-онц
гдѣ сидятъ — вонъ! Молодецъ-ТО СЪ пѣтушишкой! а крыльчишкотоу АртамонЯ АрКЬиеныча ш№0е маленькое отсюда. Да отсюда
все видно до крошечки! какъ славно здѣсь! Я безпремѣнно,
какъ приду ’ДОИОй, такъ вей «г нарибую. Хорошо вотъ Царьрѣку-то нарпСОвать — какая славная она, точно мороиацое...
съ судами. Эхъ, какія они всѣ пуэйіыя! Что это на мияъ бѣлелкое-то*? а?«
" ’ — ЭГонКруеа, Мой другъ, етяватвлъ Навагъ Музвничъ, эшдумчИео всиаГрПеМбЬ въ ешрестность.
— Паруса? а-а! славные паруса! прибавилъ Вася въволраздумье, КаСмбгрѢвМійеъ1 н* ОбМѣрЯЪМРетепи и Яй великоЛжуЦаЬеряму рѣкеЦаря.1' '',гч ''
ну»,нейлонъ домѣ, еынб*ѵ4'«ѣ
г     Ну, зачѣмъ?.;, ИОіЮМ», г меемотрюимш;;.. затянулъ
Вася элегическимъ напѣвомъ, на тотъ ла<Ъ, 'ЯМКъ обыкнепогао
ибпНе пробити ннлоётпііѣу ‘Ярнейе-ради.-Эгь, Царь-ѣка-то
больно ѣбреша, прибавокъ опн со нздбхвяъ; какъ будто  яромшясі съ великолѣпною рѣпою. 
Digitized by
86                        СОВРВМВННИКЪ.
-Ну, сынокъ, хорошаго понемножку; посмотрѣлъ да и
будетъ. Давай-ко тебя сюда, молвилъ лаконически Павелъ
Кузьмичъ и, поддерживая Васю за плеча, началъ спускаться съ
нимъ внизъ. Вася, разставляя видами ножовки, пошаливалъ понемногу, гдѣ было можно, ухалъ тамъ, гдѣ оступался, покрикивалъ для смѣлости, гдѣ было бодано,.и такимъ образомъ незамѣтно доползъ де земли.
Всю дорогу лепеталъ Вася безъ умолку, дѣлалъ множество
своихъ ребячьихъ замѣчаній, и изъ всей болтовни ясно было
видно, что все видѣнное имъ необыкновенно ему нравилось, и
что онъ бесѣдуетъ теперь съ отломъ въ самомъ лучшемъ расположеніи духа.
— Тятя! я вотъ что скажу тебѣ, говорилъ онъ, захлебываясь воздухомъ отъ удовольствія : — я какъ приду домой теперича, сейчасъ и. разскажу мамѣ, куда мы съ тобой ходнлц. Больно славна маруса-тоі... Эхъ, какіе! такъ и идутъ по водѣ-то
бѣгонъі — Я и Ванѣ нашему разскажу, гдѣ я былъ съ тобой — высоко! — а? — разсказать?...
— Ну, мнѣ нто? разскажи.
— Разскажу и Ванькѣ-курносику... Тятя! а что это бабушка-Сидорнха все говоритъ вонъ сказку Объ Иванушкѣ-дурашсѣ?
развѣ Ваня-то дурачокъ у на съ? а?... тятя?...
— Нѣту, бравомъ, когда дурачокъ? онъ: только кажется дурачкомъ, потому, что мало понимаетъ; а то когда дурачокъ?
вѣдь л ты былъ этакимъ же...
— Да что.же эхо, татя, Сидерцха-то сказываетъ: Иванушка,
говоритъ* дурачекъ сивку-бурку поймалъ; и Іоновна тоще, разсказываетъ все. объ.Иванушкѣ?,...
— Да вѣдь это, братецъ, не объ нашемъ, — это только такъ
сказка еназЫваетои — изъ сиазкн слова не выкицецм, : тамъ
это вѣдь о другомъ Ивапужкѣггдуражѣ; тотъ мужикъ былъ-сиволаивкъ.
— АІ ну, я такъ и думалъ» что другоД, а не цашъ...- Надо
умненькій будетъ, а не дурачокъ,: — Тата! я вчера Ваяѣ-то нашему подставлялъ галченка-то голоіцжлго я — шустрагогто, что
ты вслиЯиуземътво зоэешм аодъео игдадйгь--.Вавя-то
ваялъ дай погледильего...
. — Ну, Ною, братъ, ненадобно дѣлать-г-рацо еще, Ты цогоди, дай вотъ сперва,Ванѣ иацьему, подроете немножечко,да
поправиться: Французъ твой мерзавецъ, ОМЪ Ні Ma»a-jrQ ему эрѣ
Digitized by VrOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТвТЪ.                   87
выклюетъ; такъ слѣпымъ и сдѣлаетъ ребенка.,., видѣть ничего
не будетъ Ваня, — да!
— A-а!... ну, я не ставу француза надставлять къ Ванѣ. А
вотъ что, тятя, я хочу... голубочка можно подпустить къ нему
приласкаться?
— Ну голубочка еще нечего : одо итнна тихая. Вотъ когда
водростете съ Ваней, я вамъ н заводу пару голубковъ нѣмецкихъ;
они и будутъ около васъ ворковать»
— Ахъ! хоть бы скорѣе, Господи, ужь выросли!... А вотъ
что, тятя, еще : на Пальмерстона,можно садить Ваню верхомъ?
— 3, нѣть! ото стард-штука, чтобы Далльперстеннса допустилъ васъ ѣздить на себѣ верхомъ, — это, братъ, дудки! Ты
вѣрно забылъ, какъ онъ въ старые годы рай» тебя гааншулъ?
Къ мему/совсѣмъ не нужно подводитъ близко* ото собака злоб*»
идя, -г луть что не по ней, такъ ода опять такъ васъ хвакмъ»
что вы к свонхъ-хо не узнаете! Да I
— * Эгн!..„ну, врщалуй, я ужь не стану цоддоддть.
— Да в не совѣуую, если.хотите остаться цѣлы.
— Ну, не будомъ ужь...
Такъ незамѣтно дорылъ Вася до дому. Очаредательны*
амщнъмсдоъ, ¥9 да имяакмиыьо педъ; рид усмаела омьвв
дѣятедаостыдобфир.
Дай# успѣлъ Васа дойти домой, кдчѵгто особенно торопливо
сбросилъ фрраучфнро н картузъ, которые вѣщали ему проязводать задуманные; WW44 работы.
Онъ уже давно забылъ намѣреніе срисовать городъ иди разсказать «се манѣ*.Пока щецъ домой, у вргр явились уже десятка новымъ ддацрвъ д желаній*
По приходѣ, онъ тотчасъ размежевалъ дррръ, проводъ Дряые УДЦДМ» iWftW» WAWIO заботы, раставндъ*ирРМН*, -а угламъ, м.момъ.додосфыдэпщіхъщ іь,                        и назвалъ
икъ кщиодмдердожгйамкьЪ'Ч                               тыкалъ до
ревнивымъ строеніемъ; насадилъ кругомъ травы бѣлены съ ддрадомъ ц вд?в*ні загородными садами я и даже набобъ въ
уголокъ кучку сору, чтобъ она издали представляла подгороди
WR Царрнькцму дерРММРг И іРОтъмд-барскомъ іДМЙ» «У*лѣсіжвдьниа боцѣекявъ черезъ, вдеъ
выстроился цѣлыйбфсвдододЪіОД.49Ъ«ѢММ (НО 0.9г
борами и заборами, монастырями и.цдотмрММ» рухимЧ.,’будьяарами и мокро-гщьымм0<трѵ>ірйМЦ»1Чо æilll мрйыыацъ тодорDigitized by VnOOQle
88                        современникъ.
ной доморощеной архитектуры. Но впереди еще много было работы. Вася составилъ проактъ непремѣнно скластьи новый свой
собственный соборъ. А какъ для этого потребно было много матеріаловъ, то посмотрѣли бы вы, какъ онъ работалъ: онъ самъ
былъ зодчій, мастеръ, каменьщикъ, плотникъ, водовозъ, лошадь! и вѣроятно думая только о томъ, чтобъ зданіе было на
славу, безо всякихъ подрядовъ дворянскихъ и обрѣзйыхъ мѣстъ
казенныхъ, съ улицы, отъ кухни, съ задняго двора, отъ бани,
стаскалъ въ кучу всѣ кирпичи, камни, чурки, склянки, кости,
и изъ всего итого принялся воздвигать громаду.
Работа кипѣла, за то ужь и платье я обувь горѣли. И вотъ
черезъ три днясоборъ былъ совершенно оконченъ, и не только
деревянный крестъ мзъ лучинокъ торчалъ на верху, даже вмѣсто иконостаса былъ установленъ внутри лоскутокъ цвѣтной зеленой бумаги, съ* прорѣзанными окошечками для Святыхъ.
Оленька и Матюшка, Ванька-рыжій и дѣти Богдана Иванычастоляра, всѣ сосѣдніе мальчишки и даже Акулька-босоногая, въ
видѣ царицы Савской, — всѣ приходили подивиться на великолѣпный храмъ. Всѣ хвалили Васю, — Вася былъ ъЪ восторгѣ:' Самъ звонилъ ртомъ въ большой ' колоколъ : бунмъбумНъ! & трезвонилъ: тилимъ-помъ! Самъ возглашалъ мнимымъ
басомъ многолѣтіе, самъ пѣлъ: «Господи помилуй» я «аминь»,
даже бралъ на себя исполнять должность дьякона й Священника, я КсѣхЪ больше припадалъ къ землѣ, всѣхъ' больше
ползалъ на локтяхъ и на колѣнкахъ, всѣхъ больше рвалъ брючншки й Сапожишки..
- Вдругъ онъ почувствовалъ, какъ будто кто-то обжеѴъ его
сзади, обернулся, — а мамынька съ грознымъ лицомъ и плеткой
говорятъ наДънимъ:
'      тебѣ. запрещала, каналья, чтобъ ты не пѣлъ божественHàfo, кОгда Итраешь; и тебѣ, разбойнику, говорила, чтобъ ты Яе
смѣлъ даже Звонятъ — это-не-твое дѣло; говорила я Тейѣ; ЯЛИ
вѢіЪ?                                                          11
Вася - всталъ съ удивленіемъ и посмотрѣлъ въ глаза маминькѣ.
' — Говорила я тебѣ, чтобъ ты не валялся и не рвалъ на себѣ
nJtatbé?'давно ля я его чКнИДа'? а? Носмотрн-ко на себя,наЧіо
ты Сталъ похожъ, обервЯнёцъ Ты этакой? а?...  ‘ 1              t '
— Да чтО, я вѣдь ігачего...
— A4ft ничего еще?;.. Ну, Тамъ н я1 ничего...
Digitized by VjOoqIc
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТвТЬ.                 89
Вася не успѣлъ мигнуть, какъ маменька вздѣла ему на шею
хвостикъ плетки и потащила его, какъ плѣнника заарканеннаго
къ себѣ въ избу, привязать къ столу па сахарную бичевку, гдѣ
обыкновенно тиранили Васю, то есть заставляли молчать, не
плакать, не чесаться, сидѣть прямо, н даже не ковырять въ носу. Ужасное положеніе! истинно ужасное положеніе для Васи,
свободнаго какъ вѣтеръ и изобрѣтательнаго на шалости какъ
вѣтреная* жена передъ мужемъ.
А ва что? — Да зй то: не ходи пузато не носи двойни! — именно такъ. На вопросъ: за что? здѣсь, мнѣ кажется, только и
можно*отвѣтить такой чепухой, ибо и всѣ мы не разрѣшимъ вопроса: за что, въ сакомъ дѣлѣ, былъ засаженъ на веревку маль*
чинъ? — Платье его рвалось, потому что сильно' производились
работы; а работы сильно производились потому, что сильно производилъ ихъ духъ и тревожная дѣятельность ребенка; а тревожную дѣятельность ребенка безпрестанно разжигалъ самъ
отецъ. Въ чемъ же виноватъ здѣсь Вася? Да какое до всего
этого дѣло иамйнккѣ? — камыньйа запрещала Васѣ, чтобъ онъ
не пѣгъ божественнаго?"-> — ну, и не пой; мамынька запрещала
Васѣ, чтобъ оПъ не рвалъ па себѣ платье? — ну, и не рвй! Не послушался мапынѣки? — вотъ и досталось! Мамынькѣ некогда завнмэтъся глуВостѣнн : думать еще о Тревожной дѣятельности
своихъ ребятишекъ, когда у ней и своей тревожнбй дѣятельноетк сѣ' Излишкомъ: у тіеЙ вонъ и коФей перекипѣлъ, да и чертѣ
tkefk опять наѣхалн/ОчСнь достаточно, что третьяго дня вечеромъ, послѣ полуночи, утомленная дневной бѣготней, засѣла онѣ
еще нѣ Цѣлѣй* МЛІ/ И Принялась дошивать Ванину рубашонку,
да выетйвлЯть Васѣ йа колѣно четырехъ-угольную заплатку, въ
видѣ арестантской кѣткн; а Вася ужь опять выдралъ эту запла¥?*»'йуѣбіъѣМійька ЫддеретЪ за это его Самого съ досады;
потоку ЧTИ’kяWйньkѢ, некогДк мй заниматься только вѣчйьпСЬ
имнекіевгИ Моихъ Йтакншекъ: къ пей ййъ опять11 Ѣдугѣ еще
гоеѣГогіМ ѣіМь'ДЙ Ѣсть! — Во*гъ ЗЯ ’йсіе за этйЕбѣдной Васѣ
и сади на цѣпи по-собачьи! Что дѣлать! мамынька‘іУк'Ьв'ала. А'-ѣ* чШ7-Пу попробуй-kk сдѣДдІь'1‘Тако! ‘вопросъ, т*акъ,
Ъш&фі ѢДОѢ ѣМш'ску&ѣДОЙйуру' дуЫШ — tt
Да такъ — здорово живешь. За то, конечно, что ГосШіМВбЛ
Ик»грбдНМЛІмЙ, «JM Wirb НИІ Шю вЪ д{йссрб!ку.
   «WнывйпМГій&пьДрв&М                бьУиШгь рВоЙхуйНЬ
<ЛпМ w МоМі.!
Digitized by VnOOQle
90                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Былъ уже поздній вечеръ, когда Евтушка залаялъ ва дворѣ, голрсъ отца послышался въ сѣняхъ, — у Васи ёкнуло сердце.
Какъ стыдао было ему въ эту минуту, какъ боялся овъ
взглянуть на дверь, въ которую долженъ былъ войти тятя, какъ
неловко было ену съ веревкой на шеѣ (какъ будто бы онъ не
зналъ даже причины, за что было дано ему.такое украшеніе ва
шею); еиу даже неловко было взглянуть на тятю, который вездѣ бралъ его съ собой и все ему показывалъ, который такъ ясно
растолковывалъ еиу, что стыдно и что не стыдно, который, наконецъ, такъ нѣжно любилъ и ласкалъ кроткихъ и скромныхъ
дѣтей Ивана Богданыча-столяра и такъ вевавидѣлъ и шугалъ
разбойника рыжаго Ваньку, да такъ шугалъ, что тотъ часто леталъ отъ него турманомъ съ забору. Все представилъ себѣ Вася
въ эту горькую минуту; представилъ даже, что оаъ тепфь, съ
веревкой ва шеѣ, какъ будто и самъ помахиваетъ на Цатюшкуразбойника, и тятя его будетъ такъ же ненавидѣть и такъ же
шугать.
И ко всему этому еще тяжело ныло сердце этого бѣднаго
мальчика : выло оттого, что на него.такъ осерчала нѣжная его
любящая мама; ныло еще болѣе оттого, что мама ничего съ
нимъ не говорила, мама даже грозила разсказать все отцу; шло
оно еще болѣе оттого, что и тятя наконецъ на него,осерчаетъ
такъ же, какъ милая мама. И вотъ какъ будто, весь любящій его
міръ оторвался отъ его нѣжно-любяіцаго сердца, и оставался
одъ одинъ-одинокій, не любимый въ эту минуту даже и самимъ
тятей, и самой милой мамой! Это ужасно!
Цослѣ этого раздумья Васѣ стало еще грустнѣе, такъ чтр
онъ наклонилъ голову, какъ будто хотѣдъ свой маленькій носишко воткнуть въ столъ или себѣвъ брюхо.
Еще грустнѣе стадо Васѣ, когда Евтущкя, нисколько не
предчувствовавшій Васина несчастія, вбѣщадъ бор?О съ,.дгг
тащенъ, лизнулъ три разаВасю по мордочкѣ, вильнулъ ему
.хвостомъ въ знакъ свиданія Х1 ц обцюхивдн его кругомъ,. эда и
цеседнлся.
, Ещестыднѣе стало Васѣ, когдд, вслѣдъ?дЕвтущкой, вощелъ ц смъ отецъ, довольный рвотою и срфрнц вдодый «.ДДсаовый. і...
— А, сыномъ! ты здѣсь? Кдкрго, йииеиъ *т#4Ѣ гмниннпа
— ÇFPTW-mo : аотъ сдавщщ кадця штука-то! (Ир-ятя
выворотилъ, цзъ ягтащаежа,,KQiig ронъ прцрццйгѣ,мадъ
Digitized by VnOOQle
CTAPOB СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТКТЪ.                 91
баринъ въ зимнемъ дорожномъ платьѣ.) А ты, братецъ, и не
встрѣтилъ меня сегодня? Хорошъ, голубчикъ!...
— Да какъ ежу встрѣтить-то? ты посмотри-ко на него! зарычала сурово сердитая мдиынька.
— Ба! это что значитъ? Ты никакъ на веревочку зацѣпленъ?
а?... За что это, иатЪ? а? Разскажн-ко, братъ!
Васд заплакалъ.
— А я еже-было в гостинца принесъ, какъ порядочному человѣку.
— Я отъ него совсѣмъ отступаюсь, и вотъ тебя только ждала: нечего съ цинь больше биться — ни платья, ни обуви, ничего на него, разбойника, не наготовишься, — все какъ огнемъ
горитъ ва ношъ; просто засади ты его, головорѣза, учиться!
И это страшное слово «засади съ такамъ скрежетаніемъ
зубовъ прошипѣла мамынька, что Васю будто спрыснуло холодной водой, такъ что волосенки поднялись на макушкѣ, и у Васи
второпяхъ мелькнула страшная мысль: «этакая бѣда стряслась
надо мной; упрячутъ вѣрно меня, голубчика, подальше, нежели
въ острогъ. Вонъ какъ мама зубамя-то скыркнула».
А когда отецъ, снимая долговязые сапоги охотничьи, прибавилъ: «что, ж? это недолго сдѣлать: отецъ вонъ крестный
здѣсь; прпррситр его ужо — : вотъ и только*» — Васю обдало варомъ и опъ гррьцо заплакалъ.
— . Ду, а ты цоачн, братъ, пока цѣлъ; не битъ еже, такъ не
иаорашцвайся,; д то. вѣдь ты знаешь меня, я, пожалуй, и прутоп попотчую, кацъразъ*
Васа зналъ обычаи отца: наскоро вытеръ слезы кулакомъ,
чтобъ угодить ему, пересталъ даже всхлиаьжать, подумывая:
«вѣдь омъ любитъ, когда я слушаюсь, т-ну, авось. намилуется я
ие засадитъ меня учиться? А то какъбыодвсѣкъ забылъ, вотъ
бы штукртто сддшод, — дтооше бы-ауидае-было» И про отокъ
Вася пришввился, совершенно замолчалъ и языкомъ । досталъ
СО лщан <МЖ9а>руШісаезу...                   <j;.
До я  м9й9М9ГЛО;, дѣдо бьнАіСОйвртецмо нажжено, ВечеИМЪ.» Дд*Нъ.дышчъ передалъ, куму, ведосѣю Думычу
.щель — медлить- меленьмь-Ваею дремотѣ. А
кумъ былъ такой злодѣй противу Васи, что тотчасъ же съ-фаву
одрдоц «/ДОЛЫЛУМ?                               дѣльно. Адавно
м оазгъ хотѣлъ тебѣ посовѣтовать; чтб мадменшнѣ ироѣсіжчахь? '
.ГДМРМтіДѢжА доброе».. 
Digitized by bOOQlC
92                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Вотъ, вотъ онъ, тотъ отвѣтъ, котораго я добивался отъ
кого нибудь!» подумалъ Павелъ Кузьмичъ, глубоко вздыхая. — 
«А въ самомъ дѣлѣ, чтб мальчишкѣ повѣсничать? Вѣдь онъ
правду говоритъ, — человѣкъ онъ умный, на вѣтеръ слова не выпуститъ. Попытать никакъ — приняться ужь и мнѣ за мальчишку,' — чего еще откладывать дальше?»
И тятя тотчасъ принялся просить крестнаго вплотную :
— Пожалуйста ужь, куманекъ, сдѣлай такую божескую милость, не оставь... Я ужь тебѣ...
— И не проси, кумъ, нечего тутъ еще... Вѣдь ты меня
знаешь! Просто приводи его завтра — да и дѣло съ концомъ.
Свои люди — вѣдь какъ нибудь сочтемся.
Тятя послѣ того безотвѣтно и глубоко задумался.
— Ну, буди его святая воля!... сказалъ онъ наконецъ, и
сильно махнулъ правой рукой.
ГЛАВА IV.
 — Что, братъ, промыслилъ еще?л. молодецъ! говорилъ утромъ Павелъ, похваливая кота Ваську, который волокъ по избѣ»
крысу величиной съ борова. — ЧорТъ, не кошка!.<.. продолжалъ
онъ, -обращаясь къ куму Аскалону, съ которымъ уговорился
идти вмѣстѣ на-баэаръ: — одни усищи чего Стоятъ! право, лучше
Лещинскаго, который ѣздитъ къ господамъ, * — не правда ли,
мукъ? — У того какъ-то, точно лошадиные хвосты, внизъ висятъ
но обѣимъ сторонамъ, а это — съ брызгомъ,- канальство! во вСЬ
стороны такъ Фонтаномъ И свищутъ! э!... и глаза зеленые! шельма-котъ!... — Ну, пойдемъ.
И полюбовавшись на красоту Васькн съ крысой, тятя съ кумомъ упмн.         
Вася всталъ попозднѣе, покормилъ своихъ голубятъ, остригъ
даже для равнообразія, хваленые усы Съ брызгомъ и только было
нрИнялся за-завтракъ,‘подбрасывая безусому сѣоему йрГяЬълю
разварННН0евъ мочало клбчье говядины, — отецъ возвратился съ
базару. ..
— А что, гоствица-то принесъ, что-ли?спросилъ весело Вася,
по старой привычкѣ. ' '
— Ha-ко вотъ тебѣ гостинецъ, выговорилъ Ясно тятя н при
Digitized by VjOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ. МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.                93
этомъ какъ-то особенно ловко выхватилъ изъ-эа пазухи и ковырнулъ краевой азбукой, прихлопнувъ по стрлу.
Васю какъ будто чѣмъ-то жегнуло, и онъ оторопѣлъ и осовѣлъ.
— Бери да помни, продолжалъ отецъ: — «ученье, брать,
свѣтъ, а неученье тьма», говорятъ люди умные; да ори этомъ ужь
не забывай и того, что за ученаго даютъ двухъ неученыхъ. — 
Пойдемъ-ко вонъ къ крестному.
— Кись-кись-кнсь! раздалось жалобно, и Вася при этомъ
засунулъ говову подъ столъ, думая хоть ласками къ коту нельзя-ли отдѣлаться отъ неотвязчиваго тяти съ азбукой. Ничего не
бывало: тятя тотчасъ возвысилъ голосъ и заговорилъ покруче:
— Слышать, что-лн? Я вѣдь не объ кошкахъ съ тобою говорю, а объ ученьи; ты вѣдь очень хорошо знаешь, какъ меня
не слушаться: кошку-то я сегодня удавлю, а тебя-то отпорю,
тѣмъ и кончатся твои кошачьи затѣи.
Тятя на этомъ было и остановился, но къ несчастію взглянулъ на кота.
— Вова! вѣдь атакой ты сквернавецъ! и когда ты успѣваешь
сочинять свои гадости? Посмотри-ко: какого ты чорта изъ него
устроилъ? а?... для какой, напримѣръ, надобности выстригъ ты
ему морду? Гдѣ у него усы теперича? на что онъ сталъ похожъ?
Скажи ты мнѣ на милость, разбойникъ, когда ты перестанешь у
вена озорничать надо всѣмъ? Что это такое? а?...
И неотвязчивый тятя выхватилъ изъ-подъ лавки испуганнаго, ощетинившагося усата, и выставилъ его, обдѣланнаго цо-модѣ, ва-показъ передъ Васей, тряся и допрашивая: «что это та?
кое? — Ила,тебя только на пакости и держать въ домѣ? Смотрикоівѣдь.ты совсѣмъ испортилъ кошку-то!»
 — Да будетъ ужь... заговорила тихо мама.
— ' Что «будетъ ужь?» — Смотри — не жалко-ли?...
— Нежалко,>а вспомни,, куда ты его ведешь? отвѣтила грустюмамд.
,       Ну да, чего и товорнтьі не на висѣлицу ли его ведутъ,
ррібрйяжа? а вы заплачь. Какъ-же! вѣдь въ каторжную работу
«t вддо-тгучкьса..,
р — г Но въ. каторжную; а все ребенку съ неприлычки-то не
тре.,.раловвд; дай ужь ему сначала-то пообглядѣться.
Нудд, побалуй, на свою шею: онъ тебѣ сядетъ верхомъ
«МѴвЧтМ-гТятязаміНчадъ.
Digitized by VnOOQle
St                        СОВММХННИКЪ.
A Вася безотвѣтно сталъ выползать изъ-за стола и чуть-’
ие со слезами сталъ медленно собираться къ крестному пуче
Сама мама взялась его одѣть и проводить учиться. Во все в[
сборовъ она ободряла сынка по-материнскп, вычисляя при и
всѣ великія пользы отъ знанія расейской азбуки, даже разі
нуля передъ нимъ картину: какъ будетъ славно, когда онъ «даеТся ученымъ и ей, какъ мамѣ, первой прочитаетъ всю с
азбуку.                                                      1
На все на это Вася только сопѣлъ и молчалъ.
— Ну, съ Богомъ, съ Бономъ, полно окотеливаться; да - і
рю-то, братъ, перекрести, вспомни куда идешь; отхватилъ і я
на-дорожку. — И вслѣдъ за этимъ мама, вмѣсто лба, перекре ала уходящаго изъ избы сына сзади и пошла за нимъ провой тъ
его въ сѣни.
Крестный, какъ управитель и прикащикъ, жилъ на антре оляхъ въ домѣ; а родной, какъ дворецкій, въ избѣ.
Долго-бы мнѣ пришлось разсказывать, почему именно крестный жилъ въ барскихъ хоромахъ, повыше, а родной вЪ избѣ,
Пониже. Достаточно, если въ настоящую минуту я очеркну портретъ Ѳедосѣя Лупыча, крестнаго, и представлю его читателю.
Извѣстно, что самый лучшій портретъ человѣка пишется тѣми
людьми, которые его окружаютъ. О крестномъ крестьяне, которыми онъ управлялъ, говорили единогласно: «это золотой человѣкъ, Ѳедосѣй Лупычъ — такая тишь божій, что не замутишь ее
и водой; дай Господи, чтобѣі и внучатами-то нашими онъ же правилъ». Самый староста, который болѣе всѣіъ сталкивается сл
управителемъ, и тотъ отзывался о Ѳедосѣѣ Лупычѣ передъ <5а
риномъ въ такнхъ лестныхъ выраженіяхъ: «смиреніе, батюшка
ангельское, чего ужь и говоритъ; отъ него не то что брани, а слс
ва-то никогда не дощулаешься, в все единственно теперича, чт
нѣтъ его; — скажетъ только изрѣдка: «ха-ра-шо», да и все туты
Старостиха была отмѣнно довольна тѣмъ, что Недосѣй Лупыч
не талекъ ея, ли холстовъ въ руки никогда не биралъ. Ключних
была крайне довольна тѣмъ, что Ѳедосѣй Лупычъ Кипъ у ней і
Считалъ; МѢсчинные были довольны тѣмъ, что Ѳедосѣй Лухил1
даже и дровъ барскихъ таскать не запрещалъ. Ничѣмъ и Й
когда недовольная дворня была такъ же довольна Тѣмъ», ч
Ѳедосѣй Лупычъ махнулъ ужь на пее рукой. Наконецъ- doc
дворни всей, сама Гоновиа, и та оказалась довольна Ѳедос’Йе
Лупычеиъ; она даже хвалила его, называя хорошимъ челоь
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 95
комъ, за то, что у него всегда въ рожкѣ есть замореный табакъ.
Сами исправникъ и становой, и тѣ единогласно свидѣтельствовали, что крестный — человѣкъ исправный, къ тому же непьющій
и знающій свое дѣло, даже и по письменному кое-что, а посему
и на деревнѣ у него всегда обстоитъ благополучно. Попъ деревенскій говорилъ, что онъ такого человѣка и отродясь не видывалъ; опъ даже не видывалъ, чтобы крестный читалъ какую нибудь другую книгу, окромѣ божественной, а святое писаніе,такъ,
говоритъ, знаетъ, не хуже меня грѣшнаго,' и всю чети-минею
словно проглотилъ: о чемъ съ нимъ не заговори, — это, говоритъ, вотъ гдѣ прописано, да сію минуточку и отыщетъ. Даже
сосѣдъ по деревнѣ, и тотъ отзывался удовлетворительно: н тотъ
говорилъ, что крестный не зазнаишко, и знаетъ самъ, которая
спица въ колесницѣ, п всегда стоить безъ шапочки передъ бариномъ чужимъ, а въ воскресенье такъ даже и съ праздникомъ
преходитъ поздравить. Дворня сосѣдская торжественно утверждала, что ѲедосѢй Лупычъ не только никогда ничего не говорить, а будто и рожденъ собственно только затѣмъ, чтобы всю
жязнь евою поздравлять съ праздникомъ да сопѣть. Поэтому
вся сосѣдская дворня и сговорилась называть его «сопѣлкой», и
даже, увидя его, добавляли: «а вонъ, ребята, сопѣлка идетъ съ'
праздничкомъ поздравлять.» Самыя старухи изъ сосѣдней деревни утверждали съ божбой, что Ѳедосѣй Лупычъ большой божеявевйый грамотѣй: по этому самому н ходятъ онъ такъ важввтшно, какъ отецъ благочинный. А для насъ онъ удивителенъ
тѣмъ, что бывши человѣкомъ русскимъ, и къ этому еще управителемъ, онъ не только не пилъ Водки, даже не пилъ и чаю! Накойевъ о крестномъ самъ Василій Иванычъ отзывался дворецкому Павлу въ такихъ выраженіяхъ: «онъ, братъ, у васъ человѣкъ срамотный, такъ ему и книги въ руки: ты вотъ купи тамъ
чего ММодобится, ѣъ столу господскому, а онъ тебѣ счетецъ-то
КІвМЙ*г&; ТЫ. Ноди, я чай, иной разъ и надъ пятакомъ головус* дѣваешь Богъ знаетъ сколько, а ему, братъ, такъ н рубли
кЦмѢІтбютъ. Я, вонъ, съ позволенія Тебѣ сказать, и самъ вѣдь
упіггт временемъ бываю на счетахъ-то, что прикажешь дѣразъ, словно туманѣ тебѣ въ глаза-то насядетъ каМуТюкаешъ, музюкаешь, чортъ знаетъ что выходитъ, — 
ѢЙБИ&К nkàk-fo, дёрбедень; а онъ, вонъ присядетъ только:
мІПЙІІМразМ двѣ Ію счетамъ,'у него и готово, какъ пить дастъ.
— конечно оттого, Что все-таки ученый человѣкъ,
Digitized by VjOOQle
96                      СОВРЕМЕННИКЪ. 
хоть онъ на мѣдцу учился, да Богъ его надразумилъ, значитъ». — 
На что Павелъ обыкновенно отвѣчалъ только вздохомъ или такою рѣчью: «Истинную правду изволите говорить, батюшка Василій Иванычъ; само-собою ужь разумѣется, что человѣкъ грамотный не нашему брату чета — съ позволенія вашего сказать — 
олуху царя небеснаго; что ужь и говорить объ этомъ самомъ.»
И безграмотный Кузьмичъ смиренно покорялся грамотному
Лупычу, а въ настоящую минуту такъ даже чувствовалъ ц милость, которую Ѳедосѣй Лупычъ хотѣлъ оказать Васѣ.
Между тѣмъ Вася съ поникнутой головой, какъ озабоченный
чиновникъ, и съ красной азбукой, вмѣсто портфеля, шелъ черезъ
дворъ. Тятя, какъ на-смерть, велъ его учиться, а мама, желая
сердцемъ благословить его ва доброе дѣло, съ рукой, положенной на сердце, стояла въ сѣняхъ за косякомъ, и однимъ глазомъ
выглядывала ва медленнуьо походку сына, подумывая: «дай ты
Господи, чтобъ изъ этой науки вышло что нибудь путное». — 
Іоновна, скорчившись, тоже посматривала изъ-за плеча мамы,
какъ будто для пополненія картины, и даже на вопросъ Анхимычас «чего это вы тамъ разсматриваете?» — дрожащимъ голосомъ вывела грустно: «да вонъ золотаго Васвньку повелъ отецъ
учиться.»
А между тѣмъ Вася уже тяжеловѣсно ступилъ ва то крыльцо парадное, на которое сразу и весело вбѣгалъ когда-то.
Когда-то само бѣжалось потому, что Вася бѣжалъ туда,
чтобы поиграть съ Жужуткой, получить конфетку, напиться
кофею и съ удовольствіемъ поглазѣть на свѣтлыя барскія хоромы
да послушать пріятныхъ барскихъ рѣчей. А теперь? — Ну, теперь не бѣжится. Ноги подкашиваются, когда задумывается Вася о томъ, что онъ идетъ учиться.
А кажется 'самое обыкновенное явленіе въ жизни человѣческой — учиться, и если разобрать подробно жизнь человѣка, такъ
мы придемъ къ такому заключенію, что оръ отъ первой минуты
его рожденія до послѣдней его минуты на землѣ — всю жизнь
учится. Что же это такое значитъ, что ребенку не хотѣлось
учиться?
«Да вѣрно лѣнтяй будетъ мальчишка», рѣшитъ цѣнитель,
быстрымъ взглядомъ оцѣнивающій способности дѣтей. И этр, по
моему, справедливо, потому что вѣчно-закормленный русскій
мальчикъ всегда почти неохотно ходитъ въ школу. СцравеДливѣе всего конечно укорять русскаго человѣка въ лѣности и неDigitized byСлООРІе
CTABOX СТАРИТСЯ, МОЛОДОЙ РОСТКТЪ.
радѣнія; трудно только отыскать въ немъ причину: отчего у
него эта лѣность и нерадѣніе? Такъ и въ настоящемъ положеніи, разсматривая строго состояніе ребенка, я не рѣшусь укоритъ его въ лѣности и нерадѣніи, хотя на самомъ дѣлѣ и дѣйствительно налегли на него уже лѣность и нерадѣніе. Посмотримъ лучше причины, почему именно не хотѣлось учиться
Васѣ.
Хорошо осуждать со стороны лѣность и нерадѣніе ребятишекъ тѣмъ, кто уже выучился почти жить и служить; во каковото моему милому и живому Васѣ? Онъ еще вѣдь идетъ только
учнться. Да и нейдетъ еще, а ведутъ, да и ведутъ-то куда, если
бы вы знали!
Васъ, напримѣръ, кто училъ? — ужь вѣрно гувернантка или
учитель по урокамъ? Ну вотъ изъ этого и слѣдуетъ, что вы
ровно никакого не имѣете понятія о томъ, какъ будетт учиться
Вася. Ди если бъ даже я и началъ трактовать съ вами о томъ:
на сколько было живо ваше ученіе иностранное, и какая ужасная и убійственная мертвечина родное ученіе Васи, то мнѣ пришлось бы откровенно сознаться въ томъ, что въ моемъ любезномъ
отечествѣ все хорошо, кромѣ азбуки, и во всемъ далеко ушли
мы, кромѣ русской грамоты. Французъ д'Аббе хотя и былъ
французъ убогій, онъ все-таки сдѣлалъ ваше иностранное ученіе
ва сколько нибудь живымъ я интереснымъ; а Ѳедосѣй Лупычъ
самое живущее и самое близкое душѣ, животрепещущее ученіе — 
ваму родину ю славянщину, и ту, матушку, такимъ сдѣлалъ для
Вася трупомъ, отъ котораго на версту пахнетъ лѣнью, скукой,
безъиитересностію и безтолковостью. Нѣтъ, нѣтъ и нѣтъ, вы
даже не можете себѣ представить, какъ будетъ учнться Вася!
Это что за ученье, когда гувернантка предъ обѣдомъ возьметъ
васъ въ садъ, да дорогою отъ скуки выучитъ съ вами шутя пятьшесть Французскихъ словъ; это что за ученье, когда учитель поурокамъ, три-раза въ недѣлю, какъ комета съ Фрачнымъ хвостцмъ, пробѣжитъ чрезъ вашу классную, луной улыбнется гувершщткѣ я опятъ исчезнетъ, да и исчезнетъ-то такъ, что даже не
Затронетъ вашего дѣтскаго любопытства, и вы даже не спросите
рюго: зачѣмъ онъ къ вамъ приходилъ? — Развѣ ужь напомнитъ
Шръ его гувернантка-же.
Это что за ученье, которое все заключается въ сшиваніи да
«Срѣзываніи тетрадей, да въ вѣчномъ линованіи и приготовленіи ихъ къ классу, да въ красивомъ уставливаніи чернилнцы, да
т. LXXXV. Отд. I.                                     7
Digitized by VjOOQle
98                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ заготовленіи тряпочекъ для учителя, да въ размачиваніи перышковъ въ стаканѣ, да въ построеніи пирамидъ изъ книгъ передъ приходомъ мимолетнаго учителя по урокамъ, да развѣ еще въ
бѣготнѣ за грифелями и карандашами во время класса. — Это что
за ученье? — это все игрушки. — У Васи — вотъ такъ ученье! Это
что за ученье, когда сама «маманъ» тащится въ классную и, прикладывая пуховую ручку къ головкамъ своимъ любимцевъ Коко,
Жакб и Нико, съ сокрушеніемъ сердца выговариваетъ: «мистриссъ Бёркъ, поводите дѣтей по чистому воздуху.» Вотъ наука,
когда сама мамынька говоритъ тятенькѣ: «ну-тко, отецъ! засаднтка, говоритъ, его вплотную.» А тятенька, изъ угожденія мадынькѣ, такъ присадитъ за науку свое родимое чадо, что тотъ,
бѣдный, по цѣлымъ днямъ не сползаетъ съ мѣста, сидя въ душной избѣ, скорчившись надъ книгой. Вотъ это ученье! А тамъ
что — такъ, забавы!
Хорошо вамъ было, когда мпстриссъ Бёркъ, изъ угожденія
вашей маменькѣ, водила васъ съ утра до вечера все на Конюшенномъ бульварѣ по чистому воздуху; хорошо было, что ваша
заботливая гувернантка съ учителемъ такъ и сторожили, какъ
любопытное небесное явленіе, стрѣлку часовъ, и когда ваши аккуратные нѣмецкіе часы еще только шврчалп колесами и собирались пробить двѣнадцать, — вы уже стремглавъ, вмѣстѣ съ
вашей гувернанткой, летѣли съ верхняго этажа въ Усачовъ
переулокъ или на Гороховую пользоваться чистымъ воздухомъ передъ обѣдомъ. Нѣтъ, поучились бы вы хоть денекъ
такъ, какъ учился Вася, — ну, тогда и вы узнали бъ, что такое
коренпая-то наука?
Тамъ не было этихъ пустяковъ: «этотъ, говоритъ, часикъ
поучись, да два погуляешь; часикъ говоритъ, за Фортепьяно
посиди, да два потанцуешь для моціона»; нѣтъ, тамъ просто все
было на чистоту: захотѣлось танцовать — танцуй подъ плеткой;
захотѣлось гулять — гуляй задами по азбукѣ. Вотъ это наука! — А
эти безтолковые часы, которыхъ Ваея не понималъ и не допытывался — онн и въ комнатѣ-то висѣли только для общаго безпорядка; вѣчно съ оборванными гирями, вѣчно съ повисшей
внизъ стрѣлкой, они уже шесть лѣтъ показывали все только
шесть часовъ. Слѣдовательно здѣсь на часы была надежда плоха;
а какъ сказала мама утромъ: «тебѣ пора, сыночекъ, никакъ и
учиться? теперь поѣлъ, ступай, голубчикъ!» — Ну и ступай,
голубчикъ: значитъ, пора, когда сказала сама мама. А тамъ, какъ
Digitized by CjOoqIc
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, ВОЛОДОЕ РОСТЕРЪ.                 99
пришелъ "въ ученье, сядь да приклейся къ стулу, перекрестись,
какъ обѣдня въ колоколъ, да п мели языкомъ до тѣхъ поръ,
пока не придетъ другая пора: крестный возвратится съ базару
и, соскучившись слушать чепуху, скажетъ: «ну, шабашъ; теперь ѣсть, братъ, пора, — ступай домой.» Хорошо еще, что Bacs
самъ былъ догадливъ : по солнышку иногда сталъ допытываться — скою-ли отпустятъ? Да какъ пошлютъ, бывало, кудавибудь крестнаго со двора, да на бѣду еще н день базарный, ну
тогда ужь и солнышко ничего не поможетъ: такъ н сиди себѣ
да келМ день-деньской до тѣхъ поръ, пока онъ не прпдетъ по
окончаніи базару. А солнышко еще, какъ на зло, пдетъ да заглядываетъ въ окошки, какъ будто съ любопытствомъ плн насвѣшкоЙ хочетъ спроситъ: «а ты все сидишь, Вася, за наукой?»
А веслѣ того какъ будто и поманитъ Васю на улицу.
Вотъ оно — то тюремное состояніе, котораго такъ боялся Вася!
Вотъ оно — то страшное тюремное состояніе, о которомъ съ такимъ скрежетаніемъ зубовъ говорила глупая мама: «засади ты
«го учиться!» Вотъ оно — то ложное и ужасающее ребенка положеніе, въ которое ставятъ его глупые отецъ и мать, по своему
невѣжеству. Со дня рожденія у русскаго человѣка только три
страха, которыми пугаютъ его во всю жпзнь: въ младенчествѣ
стращаютъ букой; въ ребячествѣ грозятъ засадить за азбуку, а
въ зрѣломъ возрастѣ' — сослать на каторгу. Вотъ оно — то мертвяще состояніе, обхватывающее ужасомъ сердце ребенка, когда
сто сажаютъ за Книгу! — да за какую книгу!., за такую же глувую, какъ онъ самъ, и за такую же безтолковую, какъ всѣ его
учителя! — Вотъ такъ поучились бы вы хоть недѣлю, тогда м
вы узнали бы, что «корень ученія горекъ», какъ утверждаетъ
ведосѣй Лупычъ- крестный.
Тогда н у васъ заморозило бы сердце; тогда и у васъ заковало бы умъ, какъ у Васи въ ту минуту, когда онъ дѣлалъ первыб шагъ въ училище. Тогда н вы почувствовали бы, что вамъ
сгтратъ не хочется учиться, а если идете и учитесь, такъ собкненно нотому, что вамъ велятъ. Велятъ отъ ранняго утра
щаоть до глубокой ночи молоть тотъ вздоръ, котораго вы не
ѢЩамаете еами, котораго не слышитъ съ базару вашъ учитель и
Мзгорый нестерпимо надоѣдаетъ и самому учителю, не только
ученику! Велятъ вамъ сидѣть и не оглядываться, иначе вы встрѣ«то пренепріятный хвостикъ плетки, торчащій передъ глазами
вашими отовсюду, изъ-за спины; велятъ вамъ болтать языкомъ
7S4
Digitized by ’ooQle
100                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣчно вздоръ, похожій на усыпительное журчаніе ручья и только развѣ машинально повторяютъ надъ вами ваши безсмысленные
учителя: «читай; читай! что всталъ ротъ-отъ разиня!» или иногда только для разнообразія добавляютъ: «уткни носъ-отъ въ
книгу!» Вотъ тѣ пресловутые возгласы, которые — нечего грѣха
таить — слышатся иногда и въ нашихъ казенныхъ школахъ.
Вотъ такъ поучились бы вы, хоть денекъ одинъ, тогда и вы поняли бы ясно, что такое коренное русское ученіе и какая это
горькая горечь!
Поэтому - очень неудивительно, что мой бѣдный ребенокъ
Вася такъ лѣниво-робко подступалъ къ своему храму просвѣщенія. Сердце человѣческое всегда полно предчувствій.
Вотъ наконецъ отворилась стеклянная дверь, въ которую вошелъ Вася съ отцомъ, и передъ нимъ представился наконецъ
этотъ храмъ просвѣщенія.
На стѣнахъ клочье обой, такое же засаленное и грязное, какъ
полотевцы, вывѣшенныя тутъ же вмѣсто украшеній. Два сильнопоношенные жилета, съ подкладкой изъ непромокаемой отъ
поту и сала матеріи; очень жирныя помочи тятеньки крестнаго,
какъ балыки, вывѣшенныя тутъ же для провялки; отлично прожаренная въ салѣ теплая шапка, изъ-подъ которой еще высунулся, какъ Фунтовая калбаса, палецъ замшевой нерчатцн; про. дыленный и просушенный насквозь скарбъ комнатный: неро, да
крыло, да метелочка платяная; бутылка съ чернильной гущей;
тарелка съ мухами вмѣсто ягодъ; жестяная коробка съ мыломъ,
и даже чернилица съ такой плесевью, какъ будто мама приготовлялась дѣлать въ йей сметану, — все это въ крайнемъ безнорядкѣ, авъ пыли и нечистотѣ, и еще въ мушиныхъ веснушкахъ.
Столъ, какъ старый покосившійся поднавѣсъ, уставленъ былъ
самимъ Лупычемъ на трехъ своихъ собственныхъ ногахъ, и на
клюкѣ четвертой, какъ у хромоножки; три прошловѣковые кожаные стула, сколоченные гвоздями вмѣсто бронзовыхъ украшеній; еще что-то какъ будто похожее на вещь, да еще что-то
,дакъ будто похожее на дрянь; а танъ тряпочка съ голенищемъ,
выглядывающія изъ-за сундука; а здѣсь черное' бѣлье, завернутое въ сахарной бумагѣ и обмотанное бнчевкой, вмѣстѣ съ кулькомъ, засунуто въ пряничный ящикъ; изъ того угла выглядываетъ закопченая печь съ заслонкой вѣчно-хилой в обломанной,
.какъ всѣ заслоны и двери въ барскихъ домахъ; изъ этого — посѣдѣвшіе отъ пыльной старости стѣнные часы; тамъ виситъ какаяDigitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТКТЪ.                 101
то Фламандская баронова картинка съ вѣчно-разбитымъ стекломъ; тутъ на полу сидитъ котъ в глубоко Философствуетъ надъ
тѣмъ же поломъ. Все это освѣщено двумя небольшими окнами,
до того отдѣланными мухами въ густой сѣрый мраморъ, что въ
комнатѣ становилось темно, какъ въ лѣсу. Вотъ м вся полная
рама для картины, изображавшей еще вотъ что:
Высокій мужчина, въ длинномъ сюртукѣ, воротникъ и галстукъ хомутиной, въ очкахъ, съ большимъ носомъ, похожимъ
на архитектурный треугольникъ, съ большими опущенными
красными вѣками, похожими на закрытыя западни, сидитъ спокойно за столомъ и читаетъ толстую книжищу Чети-Минею,
облокотившись на нее двумя могучими локтями.
— Здравствуй, крестникъ! Что, учиться, любезный, пришелъ? Хорошо, братецъ; молодецъ! — И за этнмъ крестный, перекрестившись, со всего размаху заворотилъ книжищу, сильно
наддавилъ ее сверху и такъ щелкнулъ застежкой, какъ будто
разкусилъ орѣхъ.
— Да ужь, куманекъ, сдѣлай такую божескую милость:
лоучя васъ, наставь уму-разуму; не забудемъ твоихъ милостей,
засѣменилъ родной и поклонился при этомъ крестному въ поясъ.
— О чемъ же влакатъ-то? Это негодится : умные мальчики
не алачутъ, отпечаталъ рѣчь свою крестный: — а ты вотъ съ Вотомъ клади сорокъ земныхъ поклоновъ, да говори за мной такъ:
«Боже въ помощь мою вонмн и вразуми цво ученіе сіе».
Вася принялся счетомъ отмѣрнватМорокъ земныхъ поклоновъ, навзрыдъ пропѣлъ молитву, дошелъ до ля, мякнулъ такъ,
что отдалось въ сосѣдней пустой комнатѣ, и, заливаясь горючими слезами, не договорилъ остальныхъ двухъ словъ.
Крестный между тѣмъ вытащилъ жерновъ изъ кармана,
посмотрѣлъ ва часы, посаженные на цѣпь, съ сердоликовыми
вечагяив, величиною въ лошадиное копыто, и съ достоинствомъ только крякнулъ въ заключеніе.
— Ну, ну, плакать-то не объ чемъ; теперь горько, подъ старикъ будетъ сладко, сынокъ, говорилъ родной, наклонивнпеь надъ головой сына, иотору о поглаживалъ и которую хотѣлось ей у обучить книжной мудрости.       а
« — Ну, да, братъ, корень ученіпгорекъ, за то плоды его
сладки, отдернулъ крестный, — причемъ стащилъ онъ съ носу
очки «тараго покроя съ зелеными ставнями п веревочкой, проходящей по затылку вмѣсто обруча. Въ очки эти крестный хуюDigitized by vooQle
102                     СОВРЕМЯННИКЪ.
пулъ, какъ паровая труба, и протерши ихъ кончикомъ синяго
носоваго платка и взглянувши еще разокъ прищуристо въ одно
стеклышко, принялся опять усаживать ихъ на носъ. Потомъ на
обѣ ладони раскрывъ платокъ, какъ книгу, приложилъ къ сторонкамъ носа, тщательно высморкался, свернулъ платокъ клубкомъ и какъ птица почистилъ объ него конецъ длиннаго носа.
Наконецъ, систематически откупоривъ синій стеклянный рожокъ
и засучивши обшлагъ рукава, медленно парусилъ на ладонь
табачку, любовно сгрудилъ ободрительное зелье, указательнымъ
пальцемъ крѣпко забралъ въ щепоть, какъ только было можно,
и нюхнулъ во всю ивановскую.
— Пу, теперь садись, крестись и говори за мной: азъ, азъ.
Началась перекличка па азахъ. По временамъ слышно было:
«не такъ, не такъ, не то, не то... что ты мелешь, братецъ? не
тяни, ие пой... видишь это азъ большой, а это азъ заглавный,
«это азъ такой — азъ маленькій называется.» А слезы капъ,
капъ ва книгу.
Родной не выдержалъ, тихонько отворилъ стеклянную дверь,
махнулъ изъ-за нея рукой крестному и на цыпочкахъ выбрался
онъ. А крестный широкой ладонью, какъ утюгомъ, разгладилъ Васѣ затылокъ и спину, даже провелъ по азбукѣ, у которой топырились кверху новые листки, и добавилъ въ родѣ ласки: f что, братъ, вѣрно топырится еще отъ тебя книжка-то?
Ну, ничего: это новая-то; она какъ будто бы этакъ тово.. врозь
глядитъ; а то оботретсяобомнется, все по старому пойдетъ». — 
На что Вася только ободрительно крякнулъ и, Фыркнувъ въ
носъ для ловкости, началъ немного на распѣвъ: «азъ буку вѣдаю, како люди мыслете»... и прочее этакое хитро-бевтолковое
ученіе.
Что думалъ ребенокъ въ то время, когда онъ читалъ первый
урокъ? этого опредѣлить невозможно. Отецъ, пришедшій съ базару, красная азбука на столѣ, стриженые усы кота, строгое
. приказаніе одѣваться, особенныя ласкц мамы, мученическое
шествіе къ крестному, потомъ его Фигура и въ особенности жилетъ съ дутыми стеклянными пуговицами, его манеры и рѣчь,
толстая книга съ подтяяіками, торжественная тишина комнаты,
важныя изреченія крестнаго, горькія дешевыя слезы Вайи, временные порывы скорѣй заучить буквы, обыкновенное дѣтекее
желаріе скорѣй отучиться, и безпрестанно мелькающій въ голорѣ вомросъ: да скоро ли въ самомъ дѣлѣ меая отпустятъ? — 
Digitized by Сзооше
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                ЮЗ
все по до такой степени смѣшалось, сбилось, сплелось, что Васа рѣшительно потерялъ сознаніе, гдѣ онъ, что онъ, чтб съ нимъ
в какъ и зачѣмъ онъ здѣсь очутился, и въ такую пору, когда
уже пора бы а поѣсть? Наконецъ ему стало представляться уже
только одно: нто онъ чрезвычайно долго сидитъ за наукой, до
того долго, что ребенокъ въ заключеніе, переплакавшись и
осморкавшнсь, зѣвнулъ и глубоко вздохнулъ, подумавши, какъ
будто M«wpкодомъ: «какіе большіе у него сапоги; я думаю,
меня всего мощно туда засунуть!»
— Ну, чтогкрестникъ,-густалъ, братъ? Ну, крестись, закрой
книгу, ступай домой да попроси отца, чтобы онъ сдѣлалъ тебѣ
указку, — а то вонъ, какъ мазилкой, пальцемъ-то и размазалъ
всю книгу, грязь-тосо слезами и смѣшалась. Да скажи ему, не
забудь;  крестный, модъ, говоритъ: безъ азбуки н розгн учиться вельаа», — слышишь?
Васи де успѣлъ даже порядочно выговорить «слышу», схватилъ скорѣе си стола азбуку и тотчасъ же побѣжалъ къ своему
собору. Нособоръ уже весь былъ разоренъ отцемъ до основа*
шя, тацъгчто не осталось и камня на каменн, будто послѣ плѣненія вавилонскаго. Самъ тятя ласково встрѣтилъ Васю на
крылыгѣ, я кокъ будтр и не думалъ разорять собора, поздоровался съ мцмъд.научилъ его прятать красную азбучку на божввму за богородицу, и всегда креститься, когда онъ будетъ ее
опудева брать. За эимь самъ тятя тотчасъ же отправился въ
столярную дѣлать.указку, а Васѣ насильно велѣлъ поиграть.
Но Вася не могъ уже играть свободно. Вася, какъ старуха,
побрелъ къ амбару, д, дошаривая у себя въ брючныхъ кармав*хъ,жадъ будто изрыто потерялъ, сѣлъ только на крыльчнкѣ
да грустно подумалъ: «а какой у тятеньки крестнаго славный
котъ Бурмаоддо, ДОКЪ онъ важно все сидитъ въ уголкѣ и глаза
прищурилъ, сдотрать въ подъ, тоже какъ читаетъ. А калошито у него какія больпцд, какъ ящики стоятъ. Ну, надо посмотрѣть 'завтра: кадод у него картиночка тамъ приклеена. — 
фдоМ.о Азорка!.„. ахъ ты, шельмакъ: сейчасъ ужь опять и
хвостомъ загудѣла* Плясунъ, шельма, настоящій»...
. Но и Азорца нагадь уже веселилъ Васю, какъ прежде. И
апъ уже.не дного ддоддся Вася. И, словомъ, какъ будто съ’перваго аза, ребенокъ уже взглянулъ на древо познанія добра и
зла, и аоть.ііѣжвэд.его доть дрирода уже мрачитъ иредъ нимъ
его прежній дредрарный здсмъ!
Digitized by VrOOQle
104                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Грустно провелъ Вася весь день остальной; еще грустнѣя
стало ему къ вечеру, когда онъ подумалъ о томъ, что завтра
опять потурятъ его учиться, и еще грустнѣе стало ему къ ночи,
когда овъ раздумался о томъ, какъ завтра ласковая мана припадетъ къ его головкѣ да скажетъ ему ласково: «ну, сыночекъ,
теперь ужь вѣдь съѣлъ и яичко и лепешечку, — ну, золотой,
поди же проучись крошечку».
И вотъ наконецъ пришло это гнусное завтра, и Васѣ велѣли повторить зады; послѣ завтра опять зады; а тамъ за послѣ
завтромъ опять-таки зады! такъ-что на Васю напала смертельная скука. Черезъ недѣлю началось: буки-азба — баба, а черезѣ
двѣ: мыслете-азма — мама. Вася хотя и сталъ привыкать къ скукѣ смертной, а все часто посматривалъ въ окно сквозь слезъ.
Бывало, славный вѣтеръ; змѣй Алеши Почечкина такъ и
вьется: трещитъ, летаетъ весело и размашисто, а главное — летаетъ вольно, куда хочетъ; а Вася снди только на одномъ мѣстѣ,
какъ пришпиленный къ стулу, да все учись да учись! Просто
бѣда да и только! Все это вышло скучнѣе старушечьяго гаданья
на бобахъ, или нескончаемаго гран-пассіанса вице-директора
Звбнарева.              '
Сколько въ это ужасное время съѣлъ Вася однихъ указокъ
и сколько просалилъ онъ, какъ блинъ, и протыкалъ насквозь,
какѣ ваФлю, несчастныхъ азбучныхъ листовъ! — Ничто не помогало : неутомимый тятя будто создавъ былъ для того, чтобы
* вымучивать заучившагося Васю. Указку наконецъ онъ сдѣлалъ
костяную й грозилъ (если эту изгложетъ) заказать кузнецу желѣзную, а объ азбукѣ въ послѣдній разъ выразился наконецъ
рѣшительно такъ: «я тебѣ просто сошью азбуку кожаную изъ
подошвъ, если ты неуймешься грызть ихъ, собака! Шутка сказать, — этб ужь, кажется, седьмая! какъ на огнѣ горятъ, и но
напасёшісА на него! Вотъ ученый подлецъ навязался!...»
Подите вы потолкуйте съ этакимъ тятей!
Мѣсяца черезъ три все это наконецъ до того надоѣло Васѣ,
что у него подъ навѣсомъ составился совѣтъ съ Вавькой-рыжцмъ, въ которомъ засѣдалъ также, какъ непремѣнный членъ,
и Матюшйа-разбойнпкъ. Послѣдній, какъ отчаянный совѣтникъ,
не только йодзудиль Васю, а прямо съ укоромъ и кислой рожей сказаѣ ему въ глаза:
— Плохъ ты, братъ, больно, Васька! размазня ты, кмслошерстная дрянь! — вотъ что. Какъ бы ва меня этакъ насунуDigitized by tnOOQle
СТАРО! CTAPHTCB, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                105
лисъ съ ученьемъ, я бы вхъ отсунулъ: на подволокѣ удавлюсь,
а ужъ не дамся учиться, — вотъ что, да!
«А что въ самомъ дѣлѣ», подумалъ Вася: «чтожея-тоза кислошерстый такой? — Матюшка называетъ все пслеверстымъ — 
вретъ онъ: я, пожалуй, атакъ и санъ попробую, я... что же?
пусть даваться нельзя: это боязно, да и умрешь еще, пожалуй,
совсѣмъ; а отсунуть, что же? можно. Отчего жъ не отсунуть?»
Къ этому Вася еще вспомнилъ, что Ванинъ крестный отецъ
А скаловъ Иванычъ «кислошерстыма» называетъ только тѣхъ
барскихъ гостей, о которыхъ говоря, всегда плевался, какъ
будто говорилъ о чемъ-то съ очень дурнымъ запахомъ. — «Вотъ
опятъ эти кислошерстыя-то швабры приплелись». И при этомъ
онъ такъ плевалъ, что Вася, прнвомнившн все это теперь, рѣшительно ужь ни за что не хотѣлъ бытъ этакой дрянью.
Онъ даже всталъ и крякнулъ, а послѣ засѣданія съ Матюшкой-раибойвнкомъ вышелъ изъ-подъ сарая такимъ спѣлымъ и
храбрымъ, хоть бы противъ Соловья-разбой ника, не только
бумгъ поднятъ противъ отца и науки. «Вотъ я докажу югъ,
какой я кяслояіерстый!» шепталъ Вася. Въ простотѣ сердца,
сгоряча онъ высказалъ отцу все, чему научилъ его Катюшка:
«я, говоритъ, лучше ужь въ сапожники пойду, бурлакомъ буду,
а учотвся ве хочу в не стану!» — «Посмотримъ», сказалъ упрямый тятя и, какъ видно, посмотрѣлъ у Вася зады.
«Подлецы, рыжій дьяволъ, косой чортъ, смутьяны, за
пахъ терпи все этакое... проклятые! не войду къ нямъ больше
некогда теперь», ворчалъ Вася въ минуту горькой досады ва
свопъ тайныхъ совѣтниковъ Ваньку-рыжаго и Матюшку-раз»
бойннва. И съ тѣхъ поръ какъ будто рукой сняло, никакой этакой круто* блажи не приходило ему и въ голову. Васю повросту скапать взнуздали ученьемъ. Поутру читаетъ, какъ воетъ — 
бойко, голоснете, а иногда в защурившись, для пробы — твердо
ли знаетъ наизусть; послѣ обѣда пишетъ такіе крючья и загогуливы, что просто ва! куда къ чорту всѣ этн, пишущіе по
ирявдвммаигь иыслете, письмоводители, гораздо бойчѣе нхъ!
Когда Вася промахнулъ кавыку в ерокъ, и азъ первое ва десять, в како двадцать, и люди тридцать, и саныв наведете сорокъ — все прокатилъ, и сталъ уже добираться до той страницы, гдѣ было прописано: какъ быть
благо іестивым ь и уповать на Бога, — тутъ еще больше стало
воамм с* учеавемъ, такъ-что рѣшительно некогда у Іоновны а
Digitized by LaOOQle
106                     СОВРВМКИНИКЬ
сивку-бурку хорошенько послушать. Только бѣдный Вася окончитъ у крестнаго ученье, не успѣетъ еще хорошенько сь Ваней
и голубчика понянчить, или проѣхаться верхомъ на Шеверюшкѣ, не успѣетъ даже закатить камнемъ въ сосѣднюю свинью, — 
родной сейчасъ привяжется: «почитай да почитай енум, — видишь, будто скучно одному башмака шить иди бредни вязать.
И Вася сиди цѣлый осенній вечеръ да разбирай но складамъ,
какъ быть благочестивымъ. А тутъ еще и мать прцстанегь: прочитай и ей, да еще безъ книги растолкуй, что значить «уповать
на Бога н любить его всѣмъ сердцемъ»? А тутъ сдушаетъ-слушаетъ да еще и прибавитъ: «ничего, сьшокъ, «е пойму, что ты
читаешь». Вотъ тебѣ и растолкуй!
Васю просто замаяли. И ночью ему не спится: уонулъ бы, и
тутъ мама-то, какъ днемъ, ясно видится, да опять со слезами
и говоритъ: «то-то, мой другъ, золотой Васннька, «отъято въ
книгахъ-то хорошихъ пишутъ, а ты учись понцмать-то мо все,
да и насъ, людей темныхъ, научи!» — Да такъ живо припадетъ
къ Васиной головкѣ, что Васѣ сгрустнется и онъ заплачетъ
сквозь сна. А тутъ и Іоновна видится во снѣ, и та тоже что-то
бормочетъ о наукахъ равныхъ, да о хорошихъ русскихъ книгахъ, и та тоже со слезами проситъ Васю выучиться, псиммать,
что тамъ прописано въ хорошихъ русскихъ книгахъ. Васѣ жалко ману, жалко я Іоновну, и хотѣлось бы постараться, да какъ
поймешь? Богъ знаетъ вѣдь, какъ выучиться понимать, что тамъ
прописано въ хорошихъ русскихъ книгахъ? Ничего но поймешь,
такъ-таки ничего и не поймешь въ хорошихъ русскихъ книгахъ!
И слова-то тамъ, какъ ежи да днкобрааы, все неолыхааныя, лл
невиданныя, да непонятныя, будто ихъ сейчасъ только дымокъ
Парамонычъ родилъ, а Потапычъ дуракъ въ воду окунулъ, да на
свѣтъ пустилъ. И Вася объ атомъ обо всемъ крѣпко задумывается и съ этой'крѣпкою думою скоро п крѣпко заснетъ.
А тамъ только встанетъ, покормить голубятъ, позавтракаетъ
поплотнѣе, высунетъ разъ-другой Ванѣ языкъ въ утѣшеніе, да и
пойдетъ самъ учиться, безъ понукалкя уже. Между аммі будь
скаваио: пэнукалкой въ домашнемъ управленіи мама называла
не что нное, какѣ плеть.
Давнымъ-давно забылъ Вася, гдѣ лежитъ его спайка, продолъ даже всѣ козны: видишь, будто тому, кто учится паемъ,
не слѣдъ уже играть въ свайку и бабин — руку ноппргимі, говоритъ крестный, — ну, Вася и додалъ всѣ коаны Мапожаѣ,
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, НОЛОДОК РОСТЕТЪ.                iW
по старо! дружбѣ, за пятнадцать копѣекъ — cto шестерокъ съ
тройкой. Словомъ, чрезъ поллода Вася привыкъ ко всему граиотному и такимъ сдѣлался безпечнымъ студентомъ азбучнаго
Факультета, что даже съ пѣсеаммми сталъ иобѣгивать изъ
ученья, да похлопывать себѣ по рукѣ азбукой, да лягать себя
въ запятк» ияткамн, совершенно какъ студянтъ-чорметь, ходя»
щій на лекцію, вѣчно посвистывая и вѣчно поигрывая тетрадками профессора. А приходя къ мамѣ домой въ веселомъ расположенія духа, онъ иногда прилаживался на корточки передъ безтолковымъ братомъ младшимъ и, повертывая передъ мимъ красную азбуку, какъ удивительную штуку, говорилъ ему заманчиво: «а у меня вонъ что есть! ттъ!» и въ заключеніе Вася щелкалъ еще ранъ языкомъ.
БезйыкоаыА Ваня, начинавшій ужо кое-что смекать, сперва
□осматривалъ на азбуку свирѣпо, иди глуповато, а потомъ, войдя во вкусъ и видя что-то красное, такъ крѣпко прицѣплялъ
ее за ух» и такъ сально начиналъ теребить и тащить себѣ ее въ
ротъ, что новая азбука хрустѣла и трещала. А Васа съ испугу
начиналъ кричать: «мама, Ваньиа-екотъ азбуку мою съѣлъ! батюшки!»
Мама, знавшая уже, какъ достается Васѣ отъ отца ва азбуку, заговаривала скороговоркой :
— А ты уйди отъ него, да будь неумнѣе — не давай ему:
ииь омъ, какъ теленокъ, ему бы все жевать только!...
— Да я вѣдь показать ему...
— Да что казать дураку этакія вещи : много оиъ смыслятъ
въ азбукѣ? У него вонъ своя азбука — кати горшокъ! Спрячь
вабежанну и не подходи никогда къ нему, цока не битъ еще.
А то за него отецъ-отъ тебѣ спать припарку задастъ.
— Ну, реви, теленокъ-скотъ, мама не велѣла давать! на,
вотъ — гложи коаны.
— А ты не браня его; хуже будетъ ревѣть.
— А вонъ посмотримся, какой голубочекъ — видишь?
И Маеи подставлялъ уже брату Ванѣ голубочка, вмѣсто
брови съ азбукой,..
Вани, засмотрѣвшись на голубочка, тотчасъ переставалъ пла' кмь о «распой, не попавшейся ему въ дану азбукѣ, а всѣ трое — 
дѣти * миььі-оставалнсь довольны собой.
СсЬммкмьбунажиымъчмовѣкомъ, Вася и въ играхъ сталъ
уиниргі іятг болѣе бумагу, нежели козны и свайку. Конечно не
Digitized by VnOOQle
108                      современникъ.
карты, какъ у насъ у всѣхъ, у большихъ людей, а змѣй, какъ
это обыкновенно бываетъ у дѣтей. Къ счастію же Васи, рука
его сдѣлалась такъ бейка и зудка на письмо, что онъ заразъ
исписывалъ цѣлые вороха бумаги, — можно было клеить хотъ
во десятку змѣевъ на каждый день. А изъ этого всего и выходило, что маленькій Вася, что ни нарисуетъ, что ни напишетъ, тотчасъ все это ва змѣй и тотчасъ все это летитъ ва
воздухъ. А вѣтра-злодѣи, какъ нарочно, стояли въ это лѣто
самые злобные: чуть Вася запуститъ змѣй — разбойникъ-вѣтеръ
тотчасъ оторветъ нитку и унесетъ славный змѣекъ чорть-зпаетъ
куда! Васѣ опять забота : опять клей другой да устраивай
путцы да хвостъ, да хлопочи, да запускай, да еще в на ирышу
полѣзай, когда онъ тамъ засядетъ. А тамъ: и самъ-то боится
Вася на крышѣ, да и мама увидитъ его, такъ обомретъ да закричитъ, да и тятя увидитъ, такъ оборветъ да дастъ невольную
нодзатылинку, да еще, говоритъ, в припарку задамъ : «не лазь
мо крышамъ, нскалечишься — уродомъ выдешь». А посмотратека все это вмѣстѣ: сколько тутъ хлопотъ, бѣготни! Такъ цѣлые мѣсяцы и улетаютъ за змѣями.
Кончилось все это наконецъ вотъ чѣмъ.
Отецъ какъ-то заглянулъ въ ларчикъ къ Васѣ, куда онъ
самъ незадолго передъ тѣмъ положилъ двѣ дести бумаги для
письма : бумаги тамъ было только два листа. Отецъ попалъ
Васю и началъ допрашивать, гдѣ бумага. Вася очень ловко разсказалъ, что бумагу онъ всю изрисовалъ я исинсалъ. Отецъ потребовалъ тетради и рисунки. Вася открылся, что изъ тетрадей
онъ все выдиралъ да клеилъ змѣи в себѣ и дѣтямъ Богдана Иваныча-столяра. Не сказалъ только, что подарилъ два листика Ванькѣ рыжему да четыре отнялъ Матюшка-раэбойннкъ. А не сказалъ
этого потому, что вообще, при допросахъ отцовскихъ, онъ боялся употреблять эти знаменитыя историческія имена, отъ которыхъ отецъ всегда дѣлался сердитѣе и строже, и ужь непремѣнно всегда самъ задавалъ таску. А поэтому и вышло, что тятя не
сказалъ ни слова, такъ что Вася съ удивленіемъ подумалъ: «что
это онъ сегодпя какой добренькой п не бранится нисколько»?
Вскорѣ послѣ того Вася, увѣривши себя по-ребячьи, что онъ
совсѣмъ отдѣлался отъ слѣдствія отцовскаго, вытащилъ иослѣдніе два листа: одинъ по дружбѣ нодврилъ ОленькѣПочвчкииу, а
изъ другаго смастерилъ себѣ славный листовой змѣй, такой змѣй,
что ври одной мысли. какъ высоко онъ будетъ стоять, замDigitized by
СТАРОЕ СТАЗПКЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                100
жался у Васн духъ и трепетало сердце. Мало того, даже наклеилъ золотую коноектную бумажку для великолѣпія, вырѣзалъ
взъ старо* просьбы гербоваго орла, да слувилъ съ бутылей шамвавскаго ярлыкъ и все ото прилѣпилъ ва велпколѣпаы* змѣй;
превысилъ даже голландскихъ бечевокъ, затѣмъ1, чтобъ атотъ
отличный змѣй никакъ ужь не оборвался. И толево-было приготовился съ ревучими трещотками муеткть его ма удивленіе а
Оленькѣ, а Матюшяѣ, и даже симоновскому Петру, который
выше всѣмъ запускалъ свои змѣи въ городѣ, — » вдругъ жасть на
дворъ буточншвъ, черны*, какъ голеаяіне, страшны* н зло*, въ
сѣро* толсто* нигаели, съ мѣднымъ лбомъ и съ валко* въ рукѣ;
татрамъ бросился на змѣ* и безбожно его исковеркалъ, спряталъ -сейчасъ себѣ за пазуху бачевка подальше в такъ бойко
раскричался на дворѣ, какъ никогда не кракнвалъ я санъ оашарскі* городничій ва внюмпчцыхъ своихъ Кунаевъ. АѵКямгатся
еще завкомы* былъ буточвикъ, тятѣ всегда кланялся такъ аачтатеаыво да говорилъ ласково: «велите-еъ травку посѣчь ва
улицѣ къ аарсаему дню*. А теперь слоено бѣлены объѣлся,
даже на заступника Васина, Цѣаляя, и на того такъ пригрозилъ
палкой, что тотъ, бѣдны*, уползъ въ собачью зануту, оставленную ему въ наслѣдство веслѣ старика Соколка. Точно будто
сге а самого спустили съ цѣпи, а ве изъ полиціи, тамъ и бросается на все да заграбастываетъ. Самъ нетрусливый Вася — и
тогъ убѣжалъ ва задній дворъ, да залѣзъ подъ плѣвупюкъ на
столбахъ. Да хороню еще сдѣлалъ, что заползъ — спрягался, а
то просто бестія буточянкъ хотѣлъ-было и его забрать въ полвцмо. Каково ото вапъ покажется! А полиціей польза жутить:
Вася ужь слыхалъ, что такое полиція.
Вотъ съ тѣхъ-то поръ все такъ и пошло: кань только Вася
закупаетъ о тонъ, чтобъ запустить змѣй — рука-то и ие поднимаете» отъ страху, такъ-что совсѣмъ должно было бросить всѣ
змѣиныя затѣи. А безъ змѣевъ еще стало скучнѣе: моневелѣ послѣ того будешь только учиться да сидѣть.
И жявай Вася сталъ нежутя привыкать къевоеяу мертвому
ученію, то есть къ вѣчному сидѣнью за книгой, къ вѣчному качанвм, какъ маятникъ, къ вѣчнону болтанью языконъ и ногами,
жавъ машина, нисколько ве сознавая головой, что лепечется
языкомъ. Такъ пригвоздилъ тятя Васю наукой, что Вася ужь и
неунолзетъ отъ этой острожно* русской науки! Что дѣлать!
такъ велѣлъ тятя.
Digitized by Google
110                     СОВРЖМЕННИИЪ.
Иногда развѣ, для разнообразія пустынно-мертваго ученія,
придетъ наверхъ баранъ Василій Иванычъ, да погонитъ опять
крестнаго ва ярмарку и въ губернское правленіе по дѣланъ, или
отъ-нечего-дѣлаѵь остановится передъ часами, да ткнетъ маятникъ, какъ будто въ шею казачка, а маятникъ начнетъ опять
мотаться н день и ночь. Ну, маятникъ, признаться, не мало занималъ Васю въ его ужасной одинокой скукѣ. Вася по цѣлымъ
часамъ смотрѣлъ па эту простую, вѣчно-мотаннцуюся пашинку и дивился тему, какъ это все хитро устроено : ткнетъ
его баринъ — ну, онъ мотается, я день и ночв мотается; не
ткнетъ его баринъ — ну, не мотается, стоитъ; отцѣпитъ н
положитъ его баринъ — ну, лежитъ на окнѣ, или иа пму
валяется. Вася даже (когда никого но было въ комнатѣ) на цыпочкахъ подкрадывался къ этой хитрой машинѣ — часамъ: все
хотѣлось ему разсмотрѣть, какъ ото сдѣлалъ баринъ? на что примѣпялъ этотъ вѣчно мотающійся маятникъ — на веревку или желѣзо? Омъ даже ловилъ иногда этотъ маятцмгъ за голову, онъ
даже сильно его потягивалъ; но нѣтъ, не отрывается — видно крѣпко баринъ пристегнулъ его... И сколько пи смотрѣлъ
на мето Вося, только и видѣлъ, что маятникъ, какъ живой,
<м день и ночь все мотается! Только одно и замѣтилъ зоркій
Идея, что годова у этого маятника въ. ногахъ!... Такъ больше
ничего н во могъ разсмотрѣть любопытный Ваои.
Бывало часто, крестнаго нѣтъ дома — на базарѣ, Вася смотритъ на симоновскій змѣй, или вовсе защуритъ глаза «отъ нечего дѣлать, поводя указкой, гдѣ вздумается или какъ руна ведетъ ее, валяетъ себѣ на память: буки-азба — ва-га, добро-ажза
— ка-ла, мыслете-азна — па-ра, слово-анса — сала... Вдругъ
изъ сосѣдняго угла слышится ему голосъ Аскалоиа Иваныча,
арестнаго Вани: «ну, у тебя, братъ, въ этомъ мѣстѣ что-то
не такъ выходитъ — торопишься ужь больно». А Вася вріостаноамтся, взглянетъ и подумаетъ: «это еще что за учпень
появился? больно зудокъ!»
А этотъ учитель былъ тотъ самый Аскалонъ Иванычъ портной, крестный отецъ Вани, который еще такъ недавно, съ своими лоскутками, утюгами, прасолкей, ножницами, вголкши, натыканными въ борты жилета и прочимъ портняжьимъ скарбомъ,
переселился босикомъ въ комнату къ крестному. Вася тогда еще
замѣтилъ, что верхняя губа у Аскалона Иваныча такая толстая,
какъ будто ее укусила благая муха, а волосы такіе жирные,
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЬ.                111
какъ масляный блинъ, н такъ прилизаны на макушкѣ, словно
покрыты глазурью или лакомъ. Вася даже подмѣтилъ, что портной Аскалонъ безпрестанно поглаживаетъ голову свою гребенкой, а іп гребенки вѣчно вытаскиваетъ грязь, и гребенку эту
непремѣнно кладетъ себѣ въ карманъ; Вася также замѣтилъ, что
у А скалева Иваныча такой- толстый н грубый голосъ, какъ у
приходскаго учителя, и такіе неуклюжіе штаны н сапоги, какъ у
учителя уѣэдиаГо. Вася даже подмѣтилъ, что я азбуку портной
такъ же не твердо знаетъ, какъ одинъ учитель исторіи, по имени
тоже Аскалонъ Иванычъ. Вася въ первый разъ еъ удивленіемъ
в любопытствомъ долго смотрѣлъ на то, какъ Аскалонъ Иванычъ выкусывалъ шовъ, какъ собака блохъ; еще болѣе подновился Вася тому, что этотъ простой портной-мужикъ и невѣжда, ничего не знавши прежде, слушая какъ читаетъ Вася, отъ
него же выучился читать по-складамъ. А еще болѣе удивился
Васа тому, что этотъ простой портной-мужикъ н невѣжда теперь уже, какъ настоящій учитель, не только поправляетъ его,
Васю, а иногда даже и покрикиваетъ на него: «якъ ты, братъ,
какую чевыяпшу несешь — врешь!» такъ-что Вася, вспыхнувши н покраснѣвши, тотчасъ н поправляется: ему ужь совѣстно
дѣлается, что на него кричитъ и Аскалонъ Иванычъ портной,
вужнкъ простой.
Послѣ этого и Вася сталъ ясно видѣть, что ему пера усердно
врвняться, и принялся. Черезъ полгода онъ отъ норочки до корочки, защурившись, безъ запиночки сталъ читать склады, а
еще черезъ годъ, отъ доски до доски проучилъ насквозь седьмую азбуку, такъ-что за этимъ стали было поговаривать и объ
часословѣ.
Крестный между тѣмъ уѣхалъ въ деревню, управлять имѣвіеиъ Василія Иваныча. Онъ не былъ постоянный жилецъ гь
городѣ: онъ пріѣзжалъ на время, какъ ходатай по дѣламъ, во
Ірзярамъ и по присутственнымъ мѣстамъ, отъ лица самого Василія Иваныча, потому-что подобное хожденіе для самого Ваеняа Иваныча считалось уже слишкомъ грязно и скверно, слишкомъ низко и подло, слишкомъ даже неловко для дворянина, — 
Ынъ объ этомъ выражался самъ Василій Иванычъ. «Особенно,
гмбрнтъ, вотъ эти наши присутственныя мѣста : ой-ой ужь тольхМ и говорпть-то о нихъ совсѣмъ не хочется. Только, говорятъ,
и знай, что тутъ, да тамъ все супъ, да дай; ну, а какъ дашь
благородному человѣку? чортъ зпаетъ, какъ ему дать? А ты,
Digitized by VnOOQle
112                     совдшікнник*.
братъ, можешь съ ними и по-свойски: сунулъ имъ въ глотку
безъ зазрѣнія совѣсти, ну и дѣло съ концомъ. Что на нихъ смотрѣть? вѣдь это ужь извѣстное отродье — подъячіе, это хапуги!
имъ, братъ, лишь бы замѣнить какъ нибудь человѣка, а тамъ
хоть шкуру долой, вмѣстѣ съ рубашкой, такъ и ту они вѣжливо
обдерутъ, да допросятъ еще: нѣтъ ли другой? имъ все ни по
чемъ. Это вѣдь ужь... ну, да что и говорить о нихъ!»
И вотъ крестный, пріѣхавшій въ городъ на недѣдьку, года
полтора прожилъ только затѣмъ, чтобы хорошенько и безъ
зазрѣнія совѣсти сунуть прнкашымъ, и отправляясь въ деревню — несмотря на то, что былъ тишь Божія, которую и водой не замутишь, при всей своей совѣстливости и набожности
не вытерпѣлъ — садясь въ ободранный прикащичій тарантасъ,
плюнулъ и, перекрестясь, сказалъ: — «ну, слава тебѣ Господи!
избавился я наконецъ отъ этихъ всѣхъ обдиралъ! голодныя
чернильныя пьявицы — вотъ сатанинское племя».
Вася по этому случаю сдѣлался опять свободенъ, какъ птица, и началъ снова летать по крышамъ н черезъ заборы, чтб замѣтно не понравилось Цавлу Кузьмичу. Павелъ Кузьмичъ началъ искоса поглядывать на грязное и оборванное свое чадо и
сталъ иногда поговаривать: «исповѣсничается весь мальчишка,
хоть брось; нѣтъ, вѣрно надо опять его приструнить!» И да
этимъ Павелъ Кузьмичъ тотчасъ принялся откапывать новаго
учителя, какъ допотопнаго мамонта.
И вотъ для дальнѣйшаго образованія передали Васю еще и
къ башмачнику Ѳедору Жбанчику, за два съ полтиною въ мѣсяцъ — еще по старому курсу, на ассигнаціи. Хотя новый наставникъ Ѳедоръ Ѳедосѣичъ Жбанчикъ и самъ чувствовалъ, что
грамоту онъ внаетъ весьма плохо и учить грамотѣ не модсетъ
даже и телятъ, не только ребятъ, однако все-таки взялся учить
Васю, н даже на вопросъ Павла Кузьмича: «не можешь ли,
-братъ, моего большака оболванить немного?» смѣло отвѣчалъ:
«могнмъ — отчего же?» Впрочемъ, къ отвѣту такому побудили Ѳедора Ѳедосѣича, сапожника, и обстоятельства: цо-пер-выхъ, жилъ онъ въ сосѣдствѣ; во-вторыхъ, Васѣ недалеко ходить; а въ-третьихъ, больно скучно одному кроить и строчить
вѣчное голенище: «пусть, говоритъ, вмѣсто колокольчика звенитъ хоть Вася, все веселѣе съ мальчишкой». А по нашему, такъ
даже и читанье Васи было гораздо толковѣе, нежели безтолковая сапожничья пѣсня. Впрочемъ, Ѳедоръ Ѳедосѣичъ о новомъ
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.                 НІ
своежъ учительскомъ званіи разсуждалъ еше и такъ: «отчего же
я ее поучить вьюношу неразумнаго? наплевать: пусть ходитъ
и болтается около меня, пока Богъ грѣхамъ терпитъ; мѣсто
есть — сиди сколько хсявлі, хоть 'Ночи насквозь; меня же онъ
не уйусять, а даа съполтинКОЙйсе-таКи КЪ’ Карманѣ. Да и кто
же ноньче отказывается отъ денегъ1? развѣ дуракъ-дураковичъ
одинъ, да и теть, пожалуй, ужь Обдумаетъ: «Вй, никакъ взять?*
Тас* и порѣшили: съ другаго же дня Вася по сосѣдству съ
Аэороап > Шеверюшпой сталъ побѣгивать черезъ дорогу въ новый АашмачыЫй пансіонъ. Но тугъ оНять вмѣшалась одно Обстоятельство: «авъ Павелъ Кузьминъ замѣтилъ, что nayxd у ЖбанчтшіПіла жОсаоожному тугонько, и пеШку тотчасъ рѣшилъ перевеети Васю (какъ обыкновенно передодяТЪ учениковъ изъ
класса «в классъ) къ отцу дьякону.
Ну, «окочаіо, приходскій дьякОнъ Гурій ВярсЬйОФІевъ Амаликовврусалмаокь' — само собою ужь разумѣется' — не былъ похожъ ' на'-баНшачнма Ѳедора ЖбенчйСа! ПКвелъ Кузьмичъ
былъ самаго высокаго ' мнѣнія объ отЦѢ'-ДьйКОнѣ'ТурНі.Ѵ такъ
былъ доваленъ, что тотъ Вэйдѣ учить  егб ' Плію, ' чтб* ДІАке
съ» одышкой прибѣжалъ домой, И ейій сЪ улиЦьі закричалъ въ
окошко сапой Мареушѣі «нашелъ, матушка, наШеДъ! да еще
иные» человѣка-то нашелъ! НросТб’сОйрбійще!» Мало того, когда бйвтюлкевая Мареуша зЯмѣтнлабыіо тіо-то о дороговизнѣ
діапркгмп'О’учат»у"ГИкъ Павелъ Кузьмичъ даже осердйлся на
веаявгавирнчАЛЪД *Дура ты бабѣ й есть! Ну, да тм забери
савй.съгфЗСау-тѵ котъ а№0! вѣдь не сбукту’же барахту поставишшз» дьяконы-то щичвайъ1?' ПослЬмща говорится: не учась
вѵумш веставйтъ; ну, 'значитъ м въ дьяконы тоже’. Ужь
ві|Я»ѵ«нъ протеръ лямку-то no-coU датски: поди, я чай, въ
воомшврга-то одной, примѣрно лѣтъ пятнадцать' вйспдѣлъ,
мнасу» чипірв» стѣнами! Ну, такъ неужели'же'по твоему,1
вщМйм, какъ пошелъ онъ туда, такъ и вьппеАъ оттудова дур — дуракомъ? Хоть по строчкѣ осъ зубри въ годъ, такъ всеиЯЙйИпадцйТі-то строкъ знаетъ. Не Ѳедоръ жй опъ ЖбанчмщвшікМ «Mylib наконецъ» все-таки отеНЪ-дЬйконъ пазы- '
вамрг-ль гаамѣкъ ученый, человѣкъ обрѣэОванный!»...
л*т4кА*ййтдкно учены#1 й' образованный отецъ-дьякойѣ, '
кап человѣкъ просвѣщенный, взялся уЧйтв Васю не Просто
<ммА тоіаько грамотѣ; нѣтъ, онъ взялся за двадцать-пять рублеВг цаьсыучну, обучить Васю всему и даже пѣть по Потамъ А
T. XULV. Отд. I.                                       8
Digitized by tnOOQle
ш                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чтобы дѣло шло ходчѣе и учиться было веселѣе, отецъ дьяковъ
денежки взялъ впередъ. Павелъ Кузьмичъ безусловно вѣровалъ въ отцовъ поповъ, дьяконовъ и монаховъ, а потому,
посовѣтовавшись съ Марѳушей, тотчасъ завялъ у барвна бѣленькую н съ почтеніемъ вручилъ ее отцу-дьякону. А Марѳуша съ этого же дня начала караулить субботы и въ каждую пзъ нихъ стала отсылать къ отцу-дьякову свои блины. А
мнѣ изъ достовѣрныхъ источниковъ вввѣстно, что блинамъ
этимъ отецъ-дьяконъ ецуску не давалъ, и даже на огромный
субботній приходъ Васи съ поклономъ всегда отвѣчалъ громогласно; «го-го-го! опять блины? — давай-ко ихъ сюда».
Дьяконское просвѣщеніе Васи началось вотъ чѣмъ : Вася
каждое воскресенье сталъ ходить въ церковь, становился на
клиросъ, и стоило только отцу-дьякону толсто выговорить:
«Господу помолимся!» — Дася такъ выводилъ за дьячкомъ Парамонычемъ: «Господи помилуй», что самъ Павелъ Кузьмичъ
съ умиленіемъ думалъ въ эту минуту : «ай-да злодѣй мальчниіка, какъ онъ славно выводитъ!»
Но Цавелъ Кузьмичъ, несмотря на восхищеніе, былъ человѣкъ безпокойный : онъ и тутъ скоро замѣтилъ, что у отцадьякона все шло только пѣяьё да пѣньё, а главныя науки — читанье и писанье — впередъ не подвигались; Павелъ Кузьмичъ
взбунтовался противъ отца-дьякона до того, что не вытерпѣлъ,
и самому Васѣ сказалъ однажды : «твой отедъгдьяконъ вѣрно
' дьячка изъ тебя хочетъ сдѣлать; оставайся-ко сегодня дома, нечего туда шататься : ты тамъ все шалберничаешь да орешь, да>
сапоги только дерешь». Сердце Васи возрадовалось,, когда евіъ
услыхалъ о томъ, что наука опять кончилась. И вотъ, поври?
ствовавъ свободу, онъ опять сталъ дѣйствовать такъ размаши-.
сто. что отъ рубашонокъ и сапогъ полетѣло, одно только к вечье.
Павелъ же Кузьмичъ на это размашистое житье сына опии
взглянулъ искоса, — словомъ, Павелъ Кузьмичъ былъ нзъ чм' сла тѣхъ безпокойныхъ и упрямыхъ людей, которымъ если и»?
падетъ что въ голову, обухомъ не выколотишь. Черезъ недѣлю,
онъ еще отшарилъ какого-то новаго учителя, Асаоа Мвроныъа
* Бутылкина, по настоящему его ремеслу — сапожника, н умро».
сидъ убѣдительно, чтобы тотъ ужь наконецъ доучилъеиу сына,
какъ слѣдуетъ, до конца.
— Народишко-то больно, ноньче безсовѣстный сталъ, говорилъ Павелъ, когда они окончательно поладили съвовымъучиDigitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                115
темъ : — деньги-то берутъ, а ребятишекъ вѣдь ничему не учатъ.'
Шутка сказать : вонъ отецъ-дтиконъ двадцать-пять рубанковъ
взялъ съ меня, а спроси-ка его : чему научилъ онъ мальчишку? — Пѣть развѣ только, а ужь больше-то ничему.' Ну, а вѣдь
для вашего брата двадцать-то-пятъ рублей — капиталъ! ихъ на
полу не поднимешь.
— Что м говоритъ, золотимъ, конечно... вишь народъ ужь
сталъ -такой, заключилъ глубокомысленно сапожникъ, смотря
въ землю : — до денегъ-то больно падки, такъ и трясутся,
какъ колеи...
— То-то, другъ, падки, а это по моему не годится; по нашему возьми, такъ возьми за дѣло, а попусту-то что обирать
человѣка?Эго яе дѣло какое; тамъ хоть за труды, — а это что?...
Пожалуйста ужь, Мировычъ, будь отецъ родной: прошколь хороіменько, сдѣлай милость, я ужь тебѣ тово...
— Во сумлѣвайтесь, я ужь... чего тутъ толковать — это
ияѣ дѣло изжѣстное — не перваго вашего : вонъ у меня и Перепелкинъ старшенькій-то учился — ну, тоже остались бубушка
съ дѣдушкой довольны такъ, что-и!...
Такимъ образомъ за Васю принялся еще и сапожникъ Асанъ
Бутылъивъ, который вѣрно не читалъ басни Крылова.
У воваго учителя АсаФа Мироныча Вася началъ закомурисю етхоатывать заглавныя буквы, величиною въ полстраницу,
мѣл» дшше слегка пробовать себя и по прописи, проучилъ
пашман ѣмсословъ, перешелъ легонько на псалтырь и сталъ
внамнѣДней строкѣ пописывать н цифры до десяти.
"Гавелъ' Кузьмичъ былъ отмѣнно доволенъ нрвымъ учитеДМВ Аммонъ. Д» чего же и лучше : сапожникъ вѣчно сидитъ
вмИМЮВгь мѣстѣ, а Вася сидитъ около сапожника; сапожникъ
вММШурлычмтъ свою пѣсню, а Вася сверчитъ, какъ сверчокъ,
смм*Ма**шрь. Иногда развѣ только для разнообразія сапожяншѣгнметучитъ молоткомъ, а Вася въ это время молча разинетъ
Ррймшреѵъ и выпишетъ свой заглавный азъ. Самое поэѣваніе
рЙВѢЯКю ученикомъ, и то было удивительно согласно. Стоитъ
ШИВКШМчатв раздвигать челюсти учителю — Вася уже разѣвнМЙІІроеъ'таой капъ западню, — и наоборотъ: стоитъ только
Вдйвуйзмаутнротйшко н перекрестить его крестомъ — учитель
Леммѣ yate гамкмулъ, какъ волкъ! Даже.въ самомъ разговорѣ,
м шкйырвдаршшмкпсь они какого-то согласнаго порядка. Если
баи надумалось,- напримѣръ, учителю спросить ученика: «а что,
Digitized by VnOOQle
116                     СОВРЕМЕННИКЪ.
брать, никакъ ужь позѣвается?» ученикъ отвѣчалъ какъ эхо:
«да-съ, Асэфъ Миронычъ, позѣвается».                          
— Ну, а что, братъ, поэтому не пора ли намъ кончить?
. — Да-съ, АсаФЪ Миронычъ, пожалуй, пора ужьи кончить.
Словомъ, когда ни забѣгалъ Павелъ Кузьмичъ съ базару — 
въ качествѣ штатнаго смотрителя — всегда онъ находилъ въ
отличномъ порядкѣ училище АсаФа; такъ что наконецъ, проходя мимо, онъ ужь только подумывалъ: «да,что мнѣ ихъ
смотрѣть? Мнѣ ужь вѣдь извѣстно напередъ, что такъ одинъ
читаетъ, а другой поетъ». И весело махнувъ рукой, онъ мимо
проходилъ домой.
Такимъ образомъ познакомившись на короткую ногу, Вася
сталъ замѣчать, что учитель его АсаФЪ Миронычъ былъ очень
добрый учитель, гораздо лучше отца-дьякона. Тотъ никогда. и
не думалъ отпускать Васю раньше вечеренъ : ударятъ въ колоколъ — ну и ступай домой, а не ударятъ — такъ я сндй да дожидайся вечерняго звона. А Асэфъ Миронычъ мало того, что
отпуститъ раньше утромъ; еще спроситъ иногда: «а что, братъ,
Вася, поѣсть не хочешь ли? не пора ли ужь и домой махнуть?»
А иногда такъ и просто хватитъ : «сегодня, говоритъ, братъ,
суббота — баня, такъ послѣ обѣда можно бы и не учиться; а
сегодня, говорить, понедѣльникъ, за вѣниками поѣдемъ иъ
лѣсъ послѣ обѣда, такъ ты ужь не учись; а завтра, говоритъ,
куцавье лошадей послѣ обѣда, некогда, ученья тоже не будетъ», А послѣ завтра, смотришь, скажетъ.* «не забудь говоритъ, съ тяцкой приходи — капустки нужно порубятъ, ко-.
черыжекъ, поѣдимъ, братецъ, съ тобой». Смотрятъ, опять
цѣлый день нѣтъ ученья! А какъ хорошенько риввозямса
съ капусткой, такъ глядишь, не только другаго, и треть»го денька прихватятъ половинку. Что же дѣлать? — житейское все: не безъ капусты же сидѣть учителю Аеаяу, — бШгъ
капустки жить русскому учителю нельзя. А время между тѣять
идетъ да идетъ своимъ чередомъ. А тамъ, смотришь, и осфнъ
пришлепнула дождями — грязно ходить учиться; а тамъ іи «яма
заворотила съ русскимъ морозомъ — ну, холодно ходить учиться,
да темно, да еще день коротокъ; а тамъ и весна пришла м можно бы ходить учиться — ужь тепло и свѣтло — ну некогда. Мц&мница подкатила — нужно блинковъ поѣвть; а тамъ и чистый вонедѣльникъ пришелъ, — ну кто же учится но чистымъ понедѣльникамъ? — и въ казенныхъ-то училищахъ этотъ день отдается на
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                11 7
баню, да и такъ — то всѣ въ этотъ день отдыхаютъ послѣ блиновъ. А танъ и вторникъ на дворѣ — кажись-бы великопостный,
самый легкій день для начала ученья — инъ опять нельзя: сборная ярмарка; суетЛиво какъ-то все — некогда! Самый неподвижный человѣкъ АсаФъ Мироиычъ-саоожнпкъ, и тотъ говоритъ въ
это армія: «пойдти никакъ и мнѣ на ярмоночку сбродить» — ну
и отправятся сбродить ва ярмоночку, да такъ сбродитъ, что цѣлый день тамъ и болтается. — «Нельзя, говоритъ: знаковые повадакутса, поговоришь, кажись, немного, а день-то весь и
ушелъ.» А тамъ па говѣнье мамынькн съ тятенькой по недѣлькѣ отойдетъ, да на говѣнье самаго учителя АсаФа недѣлька отхвагмтся; а тамъ Васѣ нужно позаботиться тоже о своихъ прегрѣшеніяхъ, а тамъ страстная, а тамъ и пасха, — такъ весь годъто и яроскочилъ мимо науки.
Да, добрый былъ учитель Асэфъ Мнронычъ; онъ, напримѣръ,
всегда давалъ бумаги на змѣй, а иногда и самъ устраивалъ Васѣ
зѵЪІ хорошій, а въ добрый часъ такъ и запускалъ его, когда былъ
замщѵчмвый вѣтеръ; ну самъ также трещетки привязывалъ п пословъ пускалъ. По милости миронычевыкъ змѣевъ Вася давнымъдавно забылъ уже, какъ въ старые годы буточникъ пошугпвалъ
его за змѣй. Очень добрый былъ учитель Мпронычъ: на пасху, наиримѣръ, онъ сакъ въ козны игрывалъ съ ученикомъ своимъ
Васей; на Рождество въ носки и мельники, а на Евдокею да на
умники какъ хваталъ даже и въ дураки! А что касается этакъ'
учительскаго носа, такъ въ носкахъ Вася такъ обходился Съ
аммъ бемюремовно, такъ лупилъ его иногда и шестью еще картами безбоязненно, что ему въ азартѣ даже представлялось, будто онъ играетъ съ Вавнлой дворникомъ, или съ Никишкой Форейторомъ, а не съ учителемъ своимъ Асдфомъ, — ему рѣшительно все равно — такъ и лупитъ! Учитель МироныЧъ только моршился.
Да и кромѣ всего этого, АсаФъ Мнронычъ все-таки былъ добрый учитель; никогда, напримѣръ, и ни за что онъ не бранивалъ
Васю, даже не кричалъ на него такъ голосисто, какъ кричалъ
всегда отецъ дьяконъ. Конечно, иногда стегнетъ его, бывало, и
мбтегомъ раза два-три, да за этимъ что же гнаться? кого же въ
жизни не простегиваютъ, если хотятъ изъ человѣка сдѣлать теплаго парня? Сердиться же за это никакъ было нельзя, потому
что все это было ни шумъ, ни брань, ни побои на масляницу съ
Фонарями подъ глазомъ, ни училищное наказаніе съ двойными
Digitized byVjOOQIC
118                     СОВРЕМЕННИКЪ.
криками учителя и ученика, а такъ ни то, ни се — словомъ: попался подъ руку — ну стегнутъ разъ-другой, а не попался — ну и
не нужно — не взыщи! Это постегиваніе Асаоъ Миронычъ называлъ такъ: «а перцу-азра, говоритъ, задать оно не мѣшаетъ;
оно значитъ: такъ, для полировки крови, ну н для порядка
тоже!» Сапожникъ на этотъ счетъ былъ мнѣнія сапожнаго: онъ
зналъ, что у насъ на Руси святой ученику въ училищѣ и сапожнику въ мальчикахъ безъ этого обойтись нельзя : какъ задашь
имъ перцу-азра, дѣло-то и пойдетъ опять какъ во маслу! Дѣйствительно, всѣ мы видимъ изъ опыта, что въ мірѣ русской дѣятельности все такъ и идетъ своимъ чередомъ, какъ лошаденка
по проселочной дорогѣ: залѣнится, остановится — стегнутъ, ну
опять пойдетъ.
Такъ можетъ быть и Васѣ пришлось бы понемногу проучиться
лѣтъ двадцать, — словомъ, до тѣхъ поръ, какъ пришлось бы ему
наконецъ жениться и начать учить дѣтей своихъ. Асаоъ Миронычъ Бутылкинъ на этотъ счетъ зналъ даже какую-то забористую пословицу, кажется въ такомъ родѣ: «курочка, говоритъ,
по сѣмечку клюетъ да сыта живетъ», — ну, а пишу духовную
вѣдь нельзя же глотать кусками, и Вася вѣрно ужь наклевался
бы современенъ.
Но тутъ опять вмѣшалось что-то, что перекувыркнуло и учителя и ученика и все окружающее Васю, и обработало все посвоему; такъ что читая слѣдующую главу, не придется*лн вамъ
сознаться въ томъ, что сама судьба заботилась объ этомъ
ребенкѣ больше, нежели тятя съ, мамой и всѣ его учителя. Съ
Васей случилось вотъ что.
Г. ПОТАНИНЪ.
