ПЛАТЪ дьпА.
Равнодушно слушая проклятья
Въ битвѣ съ жизнью гибнущихъ людей, —Игъ за-нихъ вы слышите ли, братья,
Тихій плачъ и жалобы дѣтей?
«Въ золотую пору малолѣтства
Все живое — счастливо живетъ,
Не трудясь, съ ликующаго дѣтства
Дань забавъ и радости беретъ.
Только намъ гулять не довелося
По полямъ, но нивамъ золотымъ:
Цѣлый день на Фабрикахъ колеса
Мы вертимъ — вертимъ — вертимъ I
«Колесо чугунное вертится
И гудитъ и вѣтромъ обдаетъ,
Голова пылаетъ и кружится,
Сердце бьется, все кругомъ идетъ :
Красный носъ чудовищной старухи,
Чтб за наци смотритъ сквозь очки,
По стѣнамъ гуляющія мухи,
Стѣны, окна, двери, потолки — 
Все и всѣ! Впадая въ наступленье,
Начинаемъ громко мы кричать:
Digitized by
368               СОВРЕМЕННИКЪ.
— Погоди, ужасное круженье!
Дай намъ память слабую собрать! — 
Безполезно плакать в молиться,
Колесо не слышитъ, не щадить :
Хоть умри — проклятое вертится,
Хоть умри — гудитъ — гудитъ — гудитъ I
«Гдѣ ужь намъ, измученнымъ въ неволѣ,
Ликовать, рѣзвиться и скакать?
Если бъ насъ теперь пустили въ поле,
Мы въ траву попадали бы — спать.
А домой приДетСя воротиться, — 
Для чего приходимъ мы туда?
Лишь затѣмъ, чтобъ лучше убѣдиться,
Что не будетъ легче никогда!
Чтобъ припавъ съ рыданьемъ головами
Къ груди бѣдной матери своей,
Горькимъ сгономъ, горькими слезами
Разорвать ва части сердце ей...»
и.
