ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.
ЛѢТНІЙ ДЕНЬ.
Въ одинъ жаркій лѣтній день, сельскіе собака всѣ лежали въ
конурахъ я лапами царапали свои уши отъ мухъ; "Къ Д<імѣ дьякона окна растворены были настежь; дъякойица сидѣла на
крыльцѣ и вглядывалась въ подъѣзжавшую телегу, на которой
сидѣла женщина въ капотѣ и въ ситцевомъ платкѣ; вдали на
лугу, отъ сольнаго жару, струйками колебался воздухъ.
— О! да сноха ѣдетъ! она... она, поднимаясь сказала Дьяконица.
У крыльца остановилась лошадь, неистово махая головой;
ва крыльцо вошла гостья; сдѣлавъ хозяйкѣ поклонъ, она-сказала: «здравствуйте» и начала жаловаться.
— Здравствуйте, въ свою очередь сказала дьяконица.
— Здравствуйте, повторила гостья.
— Все ли здоровы?                                     14  — 
— Слава Богу; — Какѣ васъ Богъ милуеРь?
— Живемъ помаленьку.                                            :|
-Ну и слава Богу... хоть бы жить помаленьку.
— Что же Васю-то съ собой не вэялй?
— Да не поѣхалъ... рыбу иопіелъ ловить. 
— Ищь, какой спѣсивый, медленно сказала Дьяконица
ну, а тещица-то здорова ли?                                           ’
 — л Слава Богу.                                          " ’ — 
T. LXXXT. Отд. I.                                        М
Digitized by VnOOQle
242                          СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну и слава Богу... дѣло тоже ея старое.
— Извѣство, чуть таскается; придетъ время — * состарився
всѣ.
— Ал       о-охъ!... говорятся: старость не радость.
Хозяйка в гостья помолчали и вздохнули.
— Пожалуйте въ горницу, сказала дьяконица. — Эй, Анисья,
задвинь лошадь-то подъ сарай.
Пришедши въ горницу, увѣшанную образами, гостья проговорила:
— Еще здравствуйте.
— ЗдратруВі».
— Все ли здоровы? Ишь... Остановившись предъ новымъ стуломъ, сказала гостья: — у васъ обновочка...
— Какъ же, смѣясь подхватила хозяйка: — да былъ у насъ
ва Троицынъ день мастеръ;'думаемъ: сдѣлаемъ — и сдѣлали...
Сноха качала головой.
— Садитесь.
— Ничего, дорогой сидѣла. — А отецъ дьяконъ гдѣ?
<(, -г- Дд «ъ требѣ доѣхалъ, да крестины; ясъ сжалъ, воѣду,
трдорнтъ. т-г Ну,,какъ у «асъ ржица-то?
:і гг- Да,зерномъ вдоха...
і      — т ІЦоха тцже н у насъ.
,      Хоздйцв съ усмѣшкой поглядѣла въ окно.
— Сдоърю, кто ото ѣдетъ? не Анна ли Федотьевда? нѣтъ,
дуцащ, лошадь не ихняя... а это вы..,.
— Да все сидѣла, — вчера вечеромъ и вздумала...
.. ят- Благодаримъ покорно, что не забываете...
і г Ну, какъ у васъ скотина-то?
— Да недавно теленку логу адшвбдя.
— Віфдо на огородѣ?
— Должно быть.
— «А цыплята-то?
— Осталось,, кажется, семь раннихъ* восемь поамнхъ, да
ворона съ десятокъ потаскала; иногда водричу аъ оМѵо: шу!
шу! а она днай таскаетъ.
Въ это время къ крыльцу подъѣхала телегаи въ. горницу
вошелъ какой-то новый треть въ запыленномъ ецфтунѣ, съ полкелмцедц глазами, съ чубукомъ въ рукѣ.,Онъ небрежно поклонился и сѣлъ на скамейку.
— Я отца дьякона видѣлъ въ приходѣ... онъ просилъ, чтоDigitized by VnOOQle
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                 243
бы я заѣхалъ сюда, сказалъ онъ, набивая трубку: — позвольтеко огня!
Хозяйка съ недоумѣвающимъ видомъ принесла огня.
— А я хотѣлъ у васъ попросить, не пожертвуете ли маѣ чего
нибудь?я дворянинъ... отца н матери не имѣю съ дѣтства; теперь
скитаюсь..,, ѣздилъ я тутъ по дворянамъ — одинъ далъ цѣлковый — другой полтинникъ: никакого сочувствія! всѣ промотались!... Я знаю, матушка, что у васъ денегъ вѣроятно мало,
такъ нѣтъ ли у васъ холстины, масла, однимъ словомъ — чего
нибудь изъ сельскихъ произведеній?
Хозяйка вышла въ другую комнату и черезъ нѣсколько времени явилась со сверткомъ холстины, говоря:
’ — Не взыщите пожалуйста, чѣмъ богата...
Гость принялъ свертокъ, выкурилъ трубку а сказалъ:
— До свиданія! — А что, далеко отъ васъ село Борзово?
— Да верстъ шесть будетъ...
— Мнѣ нужно туда... Засвидѣтельствуйте мое почтеніе вашеву мунгу!
Незнакомецъ сняяъ съ чубука трубку, ноложнлъ ее въ кармавъ и вышелъ.
— Чей нибудь дальній, сказала гостья.
— Да, подтвердила хозяйка и поторопилась въ сосѣднюю
комнату, гдѣ тотчасъ же загремѣла тарелками. — Между тѣмъ
гостья, почесывая себя у бедра, разсматривала иконы, портреты,
и говорила шопотомъ; «образа-то какіе!.., да что? богачи!...ъ
Затѣмъ она взглянула черезъ окна въ садъ и подумала: «ишь,
ульи-то!'небось, медкомъ не подчуютъ: ску нищіе!» Въ смежной
комнатѣ продолжали гремѣть тарелки.
— Акулина Антиповва! да вы не хлопочите, сказала сноха.
— Что за хлопоты? столько времени не были... Эй, АнисьяІ
бѣги скорѣй въ кабакъ...
— Узоры-то какіе! перебирая въ рукахъ концы висѣвшаго
полотенца, продолжала гостья: — Акулина Антиповна! кто вто у
васъ вышивалъ?
— Да Саша моя! крякнула хозяйка, что-то, повидимому,
разрѣзая.
— Мастерица!
Вскорѣ столъ былъ накрытъ и хозяйка съ гостьей сѣли обѣдать.
— Ну-те-ко!... понодчивала наливкой дьяконица.
Digitized by
ш                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, будьте здоровы!
Г остья начала пить...
— Ау насъ съ самой весны столько расплодилось блохъ...
Всю, всю допивайте...
— Боюсь, пьяна буду; огурчики-то у васъ своя?
— Свои, да опоздали сѣять... А тугъ еще другая бѣда:
работники такая лѣнь... грубіяны... недовольные... ничѣмъ
не упичкаешь... Ну-те-ко!... поднося еще рюмку, сказала хозяйка.
— Право, я до двора не доѣду..,.
— Ничего,»то слабое... на вишнякѣ...
— Да гдѣ же отецъ дьяконъ?
— Да то-то къ требѣ поѣхалъ.
— И то! я и забыла...
— Ну-те-ко...
Обѣдъ кончился. Гостья, утирая на лицѣ потъ, попросила
.выдвинуть ея лошадь, и когда все было готово, пригласила
дьяконицу къ себѣ въ гости. Поговоривъ еще о домашнемъ обиходѣ, снохи распрощались. Хозяйка долго кланялась на крыльцѣ, наконецъ пришла въ комнату и произнесла:
— Принесла нелегкая!
А гостья, ѣдучи дорогой, говорила:
— И медкомъ не подчнвала!
Передъ вечеромъ пріѣхалъ дьяконъ; его жена не выходила
къ нему, желая прежде узнать, не хмѣленъ ли онъ? Но убѣдившись, что говорить съ нимъ можно, изъ другой комнаты воскликнула:
— У насъ была карасевская дьяконица.
Дьяконъ помолчалъ и спросилъ:
— Ну, что у нихъ новаго?
— Ничего...
— Въ нхъ село консисторія назначила новаго дьячка.
Дьяконъ помолчалъ.
— А вотъ, вынимая изъ за пазухи тетрадь, сказалъ онъ: — 
благочинный далъ нашему свящеянику Свою проповѣдь, сказанную въ городѣ у новоявленнаго МитроФанія, въ схвмонасѣхъ Макарія. (Дьяконица вошла въ горницу). Слово въ
великій пятокъ: «бѣ же часъ яко седьмый н тьма бысть по
всей земли до часа девятаго». — «Слушатели благочестивые!
нѣтъ ничего столь напыщеннаго,.какъ человѣческій умъ!И хоDigitized by VnOOQle
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.                     245
тя издревле грѣхъ прародителя нашего привелъ его въ безсиліе,
не точію въ саиое ничтожество, тѣмъ паче кичливый умъ вашъ
устремляетъ свои дерзостныя очи въ самыя сокровенности».
— А не напиться ли намъ чаю? спросила дьяконица.
— Пожалуй.
— Эй, Анисья! станови самоваръ!
— Анисья! крикнула лежавшая на потолкѣ въ сѣняхъ ста»
рая дьяконица: — слышишь, станови самоваръ!
— Сама не барыня! буркнула работница, гремя ведрами у
чулана.
— Ну, при покойникѣ ты забыла бы грубить, проворчала
старуха и повернулась на скрипѣвшемъ потолкѣ.
— Анисья, что жь ты не слушаешься? сказала хозяйка, просунувъ голову въ сѣнную дверь.
— Мнѣ картофель полоть...
— Картофель послѣ. Да что же, ты дала свиньѣ травы?
— Когда давать-то! Что это за жизнь сибирная, прости Господи!.. Ну, родимцы!.
— Тебя изъ хлѣба держать не стоитъ, продолжалъ съ потолка голосъ: — не пропека!
— Что ты обзываешь-то! крикнула работница: — вѣдь у меня
сейчасъ расчетъ подавай! у меня десять мѣстъ будетъ!
— Анисья! сказала хозяйка: — что ты огрызаешься?
— Да что мнѣ? заговорила работница: — аль ужь слова не
сказать? О-о-о! когда это смерть придетъ?
— Ступай, говорятъ, за травой!
Раздраженная работница, съ охапкой травы, пришла въ за*
куту къ свиньѣ и крикнула съ сердцемъ: «Жри!!... Что ты, въ
самомъ дѣлѣ? О! да чтобъ васъ домовой взялъ! чтожь это? Сейчасъ со двора сбѣгу»!..
ЗИМНІЙ ВЕЧЕРЪ.
»
Были сумерки. :Толопятовка съ своими сараями, закопчен*.
нымн избами и овинами утопала въ сугробахъ. На рѣкѣ у почернѣвшей прорубй Стояли бабы съ толстыми, завернутыми въ
іряпки ногами.* МИМО нить съ граблйми черезъ плечо шелъ муликъ, ОсыПнНнЫйтіИИиНОй; вДалн тихо гудѣлъ побѣлѣвшій лѣсъ.
Digitized by VnOOQle
24-6                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Среди крестьянскаго двора, во многихъ мѣстахъ разрушеннаго, стояли занесенныя снѣгомъ шершавыя клячи и овцы, подбирая солому; подъ навѣсомъ жались воробьи, колыхалось замерзлое бѣлье, валялись обледенѣлыя колеса, плетушки и разная
рухлядь. Баба въ худенькомъ кафтанѣ, высоко подпоясавшись
тряпкой, несла вязанку хворосту; шла мятель; съ повѣтей валилъ снѣгъ и крутился по двору.
Въ Голопятовскую улицу въѣзжалъ съ хриплымъ крикомъ
торгашъ. Онъ остановилъ лошадь и вошелъ въ темную пзбу задолжавшаго ему мужика. Снявъ шапку, торгашъ крикнулъ:
— Кто дома?
На печи раздавался удушливый кашель больной старухи; на
земляномъ полу чавкалъ поросенокъ;
— Бабка! дома Митрей?
— Чего-о? Нѣтути его, кормилецъ... шурша соломой, отвѣтила старуха: — четырнадцатый денегъ уѣхалъ въ Москву.
И старуха опять закашлялась.
Пробираясь сугробами мимо плетней, шла птичница къ скотницѣ посумерничать в застала ее сидѣвшею съ подойникомъ
подъ коровою въ кухнѣ, въ которой было такъ тихо, что кронѣ
сверчка н шумѣвшаго подойника ничего не было слышно.
— Здорово живешь, Митревна, касатка, сказала птичница.
Становилось темнѣе и темнѣе. Торгашъ съ занндевѣлой бородой все ходилъ по дворамъ, отыскивая должниковъ; въ избахъ окна были запушены снѣгомъ и царствовалъ совершеный
мракъ.
— Эй, кто здѣсь? спрашивалъ мѣщанинъ, пригибаясь подъ
дверью.
Никто не откликался.
— Михей! Ишь, словно всѣхъ выбило...
— Анисимъ! кричалъ онъ въ другой избѣ; но кронѣ жеванія
коровы, у печи ничего не получалъ въ отвѣтъ: — чтобъ васъ совсѣмъ!...
Торгашъ уходилъ.
Кое-гдѣ въ окнахъ появились огоньки; время отъ времени
по рѣкѣ, темной полосой, пробѣгали порожній сани, и слышались
замиравшіе голоса...
Къ широкой избѣ, съ ручьями на стѣнахъ, съ снѣгомъ на
окнахъ, горѣла лучина; ва лавкахъ сидѣло нѣсколько бабъ и
старухъ'за пряжей, опуская чуть не до иин жужжавшія дереDigitized by VnOOQle
ОЧЕРКИ НАРОДНАГО ВЫТА.                            Х7
гена; лицомъ къ стѣнѣстоялъ пасму рный, худой шерстобой, громыхая толстой струной; на полатахъ виднѣлась черная голдммц
на печи лежали два солдата, одинъ лицомъ вверхъ* другой — 
впавъ; у стола вилъ веревки парень, часто бросая работу в потирая локтями свои бока. — Шелъ разговоръ:
— Ужь и стыдь, бабы...
— Федосья, ты чай ужь выткала свои краснаго?
— Не всѣ... много остачн...
— Посмотрю и ва тебя: завислива прясть, дѣвка... шуТ’-і
ва ли, три холста напряла! да и прядево у тебя... БабушкаГвогдядн-ко у, ней холстину-то...
— Ну-ко, досучивая нитку, отвѣчала старуха: — сударики
мои! миткаль*.какъ есть... ахъ, ягодка моя!
Въ избу вопи а баба съ донцемъ и посинѣвшимъ мальчикомъ.
Она подняла вверхъ руку и проговорила:
— У васъ тепло-хаки! а я пришла посидѣть... дміа~то у
насъ никого нѣтъ. Что, ваши мужики не пріѣзжали?
— Нѣть, Антоновна; ждемъ, не дождемся.
— А я сейчасъ шла — такая-то несетъ!... у вашихъ воротъ
снѣгу набило, — никакъ не пролѣзешь... да ц сиверко!
Баба вздрогнула в стала усаживаться.,.і|
— Такъ-то думаешь, думаешь — Господи!...доть бы.уй
скорѣй помереть... говорила одна старуха : — что живешь? ня
тебѣ радости, ни тебѣ покою...
— А молиться небось не любишь! подхватилъ шерстобой: — 
охать — охаемъ, а о душѣ помину нѣтъ! Вотъ осуждать — наше
дѣло!
Шерстобой сильно забилъ струною; одинъ изъ солдатыфиподнялъ голову и посмотрѣлъ на него съ печи.
Двѣ молодыя бабы тихонько говорили между собой :, z,,,
— ь Ду, что же зодоика-то?..     < і
— А золовка ей и баяла : ты тепереча въ тягостяхъ, іЫіЙН
подумала о себѣ г вѣкъ ждть не поле верейки.,с : । Разсказчица сняла съ нитки кострицу.                           — 
Ну, а деверв-ѵо?
— Деверь, голубчикъ ты вей милый, такъ 'чммш1 *ее, ое1
свѣта сжилъ! Ужь что! не иівзйь/ — сокрука одна..,.               1      ” >
— ЗдраѣствуЙтИ, спѣшна работа! заговорЙлЯ ххШХйвѣШ1
баба;н — а я за огнемъ къ вамъ... все ждемъ нуDigitized by VnOOQle
современникъ.
ікпкоп... сейчасъ бѣжала, глянула туда къ городу-то, не
ѣдутъ ли наши? нѣтъ!... только буря стонетъ...
- — Что прядешь, Марья?
- — Да чтр прясть-то? на былиночка нѣтъ... видно такъ
останемся...
Баба начала зажигать огонь.
— А что-то, я шла, погластилось мнѣ, будто у васъ въ
закутѣ пищитъ ровно... отробь взяла; а послѣ подумала: дескать, не поросята ли?
г — Эй, эй, Ефимъ! встань! заговорила одна баба, тряся за
волосы мужика на палатахъ : — вставь, говорятъ, сходи въ
закуту!
— Что тамъ еще выдумала!... сказалъ мужикъ н спряталъ
голову.
Одинъ солдатъ спокойно разсказывалъ своеиу товарищу:
{ ' — Вотъ-и говоритъ намъ : «Выучите вы, удальцы, пѣсню:
Ребята! слава впереди,
Душа кипитъ въ восторгѣ...
а        '           У каждаго вѣрно на груди
Зависитъ Георгій...
Потому, давно въ васъ сугубая готовность къ жертвамъ и насЧёіъ отечества духъ Минина!» Мы тутъ какъ грянемъ :
Что подъ дождичкомъ трава,
То солдатска голова!
” — А что, бабка, не пора ли намъ ужинать? спросилъ другой.
— Сейчасъ, родимый.
— А-ихъ, Господи!... жизнь-то человѣческая, Сергѣева,
посмотрю я...
— Да!... насаживая на гребень намычку, сказала одна изъ
старухъ.
Бабы начали хлопотать объ ужинѣ. Компанія стала расхоДгьСЯ.
— Пойду, Еремевна, домой; завтра на барщину надо.' 
— Пойду и я. Прощайте!
Буря не утихала; на деревнѣ лаялн собаки, и гдѣ-то: далеко
оцроьосцкйме вихри. звенѣлъ, колокольчикъ. Все въ деревнѣ
спало подъ жалобную голосьбу вѣтра; развѣ гдѣ нибудь вьеріодь огрек, ц да пряжей сидѣла безсонная старущка...
-' '.        ...            гевмкаяі.
