ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Петербургскіе морозы. — Ристори. — «Своп люди — сочтемся* Островскаго. — 
Литературныя чтенія. — Памятникъ Пушкину. — Изслѣдованіе о рыболовствѣ
въ Россіи — томъ 3. — Описаніе постепеннаго развитія почтовой гоньбы въ
Россіи. — 10-Й томъ сочиненій Бѣлинскаго. — Портреты иностранныхъ замѣчательныхъ личностей Мюнстера. — Некрологъ — К. С. Аксаковъ. — Второй списокъ прекратившихся журналовъ.
Въ Петербургѣ особенныхъ новостей нѣтъ никакихъ. Морозы
доходятъ до неприличія, высунуть носа нельзя; даже Невскій проспектъ опустѣлъ, даже газъ на Литейной потухъ (18 января Литейная, Владимірская и другія улицы, освѣщаемыя новымъ газовымъ
обществомъ были погружены во мракъ).
Успѣхъ Ристори возрасталъ постепенно. До сей поры передъ петербургскою публикою выполнено ею семь трагическихъ ролей (Медея, Камма, Марія Стюартъ, Юдиѳь, Елисавета, Леди Макбетъ иФедра)
и одна комическая (въ комедіи Гордони La Lacandiera). Она выполнила роль Мирандолины превосходно и во многихъ сценахъ обнаружила иетинно-комическую веселость, — ее нѣсколько разъ вызывали въ теченіе пьесы. Теперь мы уже составили полное понятіе о высокомъ талантѣ итальянской артистки и надѣемся скоро
представить полный отчетъ объ игрѣ ея.
16 января (въ бенефисъ г-жи Линской) дана была въ первый
разъ на русской сцепѣ знаменитая комедія Островскаго: «Свои люди
сочтемся». Успѣхъ огромный.
Знающіе эту пьесу (а кто ее не знаетъ?) не безъ основанія опасались за ея исполненіе ба сценѣ. Кто будетъ играть Подхалюзина?
Digitized by VnOOQle
140                       СОВРЕМЕННИКЪ.
(Этотъ вопросъ сопровождался обыкновенно глубокимъ вздохомъ»
равнозначительнымъ восклицанію: «Мартынова уже нѣтъ!» Впрочемъ, этими вздохами» при извѣстныхъ случаяхъ» и ограничилось
участіе публики къ артисту, поразившее многихъ своею глубокою
искренностію лри похоронахъ Мартынова. Жена его остается при
четырехъ тысячахъ ассигн. казеннаго пенсіона. Вопросъ*, чтб можно
сдѣлать въ Петербургѣ на эти деньги вдовѣ съ пятью человѣками
дѣтей, которыхъ надо воспитывать? Отвѣтъ*, не умереть съ голоду!)
Кто будетъ играть Большаго? Кто съиграетъ Олимпіаду Самсоновну,
эту «барышню образованную» какихъ, можно сказать, въ свѣтѣ
нѣтъ»? Всѣ эти вопросы задавали себѣ любители театра, прослышавъ о разрѣшеніи «Своихъ Людей» къ представленію — и становились втупикъ. Афиша возвѣстила» что Подхалюзина будетъ играть
г. Васильевъ, Большаго — г. Бурдинъ» Олимпіаду — г-жа Левкѣева.
Мы пошли смотрѣть» что сдѣлаютъ эти артисты съ лицами комедіи»
па которыхъ печать національности наложена съ такою полнотою и
сплою, какую едва лп найдемъ въ другомъ русскомъ произведеніи?
М,ы должны сказать прямо, что остались довольны, публика тоже. Мы даже вынесли изъ этого спектакля убѣжденіе, что русская
сцена обогатилась новымъ талантомъ. Г. Васильевъ съигралъ роль
Подхалюзина превосходно. Сказать это объ артистѣ молодомъ, начинающемъ — много: роль эта очень трудна! Но мы не беремъ своихъ
словъ назадъ. Этотъ молодой человѣкъ дѣйствительно обладаетъ
большимъ талантомъ. Можетъ быть, когда-нибудь мы войдемъ въ
подробный разборъ его игры. Очень хороша была также г-жа Левкѣева въ роли Липочки; какъ будто эта роль создана была для нея — 
хотѣли мы сказать, но такъ какъ мы положительно знаемъ, что эта
роль писалась не для г-жи Левкѣевой, то читатель можетъ перевернуть нашу Фразу наоборотъ. Г. Бурдинъ не портилъ дѣла — и это
уже много: роль эга далеко выше средствъ г. Бурдина, и ему представлялся превосходный случай погубить всю пьесу. Однако онъ
скрѣпился. Желаемъ, чтобъ тоже продолжалось въ слѣдующія представленія. Изъ другихъ исполнителей можно упомянуть о г. Зубровѣ, прекрасно съигравшемъ роль Ризположенскаго, и о г. Горбуновѣ, взявшемъ на себя маленькую роль мальчика Тишки, которой
онъ придалъ надлежащую жизнь и естественность. — Артисты всѣ
были вызваны разъ въ серединѣ пьесы и разъ въ концѣ. Затѣмъ
особенно много вызововъ (и совершенно заслуженныхъ) выпадо на
долю г. Васильева. Вызываніямъ автора — и въ серединѣ пьесы и
въ концѣ не было счету.
О чемъ еще сказать?
Литературныя чтенія, гимназическіе и другіе спектакли — въ
Digitized by  е
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       141
ходу и въ нынѣшнюю зиму. Чтеніе въ пользу шлиссельбургской
школы очень удалось. — Зала пассажа была полна. — И немудрено:
читала Ристори... Что бы прочесть ей для литературнаго Фонда?
Воспитанники царскосельскаго лицея дѣйствительно ходатайствовали о дозволеніи открыть подписку ва памятникъ Пушкину. На
это получено разрѣшеніе, а памятникъ повелѣво поставить въ Царскомъ Селѣ, въ такъ называемомъ Лицейскомъ саду.
Министерство государственныхъ имуществъ издало 3-й томъ
«Изслѣдованій о состояніи рыболовства въ Россіи», заключающій въ
себѣ описаніе уральскаго рыболовства (прекрасно составленное г.
Данилевскимъ, членомъ экспедиціи для изслѣдованія каспійскаго
рыболовства.)
Почтовое вѣдомство издало брошюрку: «Описаніе постепеннаго
развитія почтовой гоньбы въ Россіи и существовавшихъ до сего
времени способовъ содержанія станцій». Почтовое вѣдомство изъявляетъ желаніе, чтобы этотъ вопросъ былъ подвергнутъ обсужденію въ литературѣ. — Новое торжество гласности!
Вышелъ 10-й тонъ сочиненій Бѣлинскаго, въ которомъ являются
его статьи за 1845 — 1846 годы.
Вышла первая тетрадь изданія,, предпринятаго дѣятельнымъ г.
Мюнстеромъ, подъ названіемъ «Портреты иностранныхъ замѣчательныхъ личностей, съ ихъ біографіями». Въ этой тетради два
портрета, превосходно литографированные: Гарибальди и Кавура,
съ хорошо составленными біографіями.
Наши краткія на этотъ разъ замѣтки — мы должны окончить печальною вѣстью:
Еще одинъ изъ самыхъ энергическихъ сподвижниковъ славянофильской партіи сошелъ въ могилу!... 7 декабря 1860 г. с. с. скончался на островѣ Зантѣ Константинъ Сергѣевичъ Аксаковъ. Тѣло
его было привезено въ Москву, и 3 января въ приходѣ Николы
Гвоздикахъ, въ Леонтьевскомъ переулкѣ, происходило его отпѣвавіе. — Похороненъ онъ въ Симоновомъ монастырѣ... Погруженный
въ семейную жизнь, глубоко и нѣжно преданный отцу своему Сергѣю Тимофѣевичу, — онъ не могъ перенести его потери. К. С. Аксаковъ носилъ въ себѣ несокрушимую вѣру въ свѣтлую будущность
Россіи. Онъ любилъ свою родину съ энтузіазмомъ. Его славянофильскія убѣжденія были до того упорны и тѣсны, что отъ нихъ отрекались даже люди его партіи. Эти убѣжденія доходили въ немъ до
Фанатизма... и изъ него истекало множество странностей, которыя
вогли казаться въ Аксаковѣ смѣшными...
Мы нѣкогда были довольно близко знакомы съ К. С.' Аксаковымъ, — когда онъ былъ еще другомъ Бѣлинскаго... Мы никогда не
Digitized by CooQle
142                         СОВРЕМЕННИКЪ.
забудемъ тѣхъ пріятныхъ минутъ, которыя доставляло намъ его
общество... Когда ннбудь мы поговоримъ объ этомъ подробнѣе.
Миръ праху честнаго и благороднаго гражданина!
Въ заключеніе мы представляемъ еще списокъ журналовъ (*),
сошедшихъ со сцены въ 1860 году, обязательно составленный для
насъ Н. В. Гербелемъ : '
Въ Февральской книжкѣ «Современника» за прошлый голъ (отд.
III, стр. 390) помѣщенъ подробный списокъ журналовъ и газетъ,
прекратившихъ свое существованіе въ теченіе 1858 и 1859 годовъ,
которыхъ насчитано 46 названій. Прошлый 1860 годъ не былъ
счастливѣе для нашей журналистики. 30 періодическихъ изданій
нашли въ немъ безвременный конецъ, а именно:
47) Библіотека Естественныхъ и Математическихъ Наукъ. Jfoсква. (Въ 8-ю д. л.) 6 выпусковъ въ годъ (по семи тетрадей въ каждомъ), объемомъ около 350 печатныхъ листовъ большаго Формата.
Редакторы: перваго отдѣла (физики) — И. Раевскій, втораго отдѣла
(зоологіи) — Д. Соколовъ, третьяго отдѣла (ботаники) — С. Квашнинъ-Самарикъ, четвертаго отдѣла (химіи) — И. Аясковскій, пятаго
отдѣла (геологіи и минералогіи) — А. Игнатовичъ, шестаго отдѣла
(сельскаго хозяйства) — И. Похвисневъ и седьмаго отдѣла (математики чистой и прикладной) — Ф. Остроменицкій. Цѣна въ Москвѣ
и въ Петербургѣ — 12 р. 50 к., съ пересылкою и доставкою на
домъ — 14 р. Прекратилась на 2-мъ выпускѣ 1859 года. Въ 1860 г.
была еще выдана одна тетрадь 3-го выпуска.
48) Букетъ. Журналъ шитья, вышиванья, модъ, домашняго хозяйства, литературы и модныхъ новостей. Спб. (Въ большую 8-ю
д. л.) Ежемѣсячный модный журналъ, объемомъ до 4-хъ печатныхъ
листовъ въ №, съ приложеніемъ образцовъ бѣлыхъ и цвѣтныхъ
вышивокъ съ матеріаломъ для окончанія, парижскихъ модныхъ
картинокъ, выкроекъ, рисунковъ модныхъ Фасоновъ, узоровъ вышиванья и нотъ. Цѣна годовому изданію — 7 р. 50 к., съ пересылкою и доставкою на домъ — 9 р. Прекратился на 4 № 1860 года.
Журналъ этотъ замѣнилъ «Дамскій Вѣстникъ», который, въ свою
очередь, прекратился на 2 № того же года.
49) Вѣстникъ' Императорскаго Русскаго Географичвскаго Общества, издаваемый подъ редакціею секретаря общества Ѳ. Г. Тернера. Спб. (Въ 8-ю д. л.) Ежемѣсячный журналъ. Цѣна за годовое
изданіе — 5 р., съ пересылкою — 6 р. 50 к. Прекратился, выдавъ
послѣдній № на 1860 годъ.
50)        Гигея, журналъ для правильной и долгой жизни, основан
С) За исключеаіемъ періодическихъ изданій Польши и Фиалявдіи.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       143
на началахъ естественныхъ наукъ и нравственной философіи, издаваемый докторомъ медицины А. Ильинскимъ. Спб. (Въ 8-ю д. л.)
Ежемѣсячный медицинскій журналъ (начиная съ апрѣля 1859 года).
Цѣна годовому изданію въ С.-Петербургѣ — 6 р., съ доставкою на
домъ — 7 р., съ пересылкою во всѣ города имперіи — 7 р. 50 к.
Прекратился, по недостатку подписчиковъ, на 9-мъ (декабрьскомъ)
№ 1859 года. За недоданные 3 №№ редакція «Гигеи» выслала
своимъ подписчикамъ первые 3 №№ «Библіотеки Медицинскихъ
Паукъ» г. Хана.
51) Гирлянда, журналъ для дамскимъ модъ и рукодѣлій, принятый въ женскія учебныя заведенія, состоящія подъ покровительствомъ Е. И. В. Императрицы Александры Ѳеодоровны и заключаю*
щій въ себѣ: новѣйшія моды, дамскія и дѣтскія, канвовые узоры, вы*
кройки, рисунки для бѣлья и шляпокъ, рисунки для вышиванья (broderie) и вс якало рода дамскія работы и ноты. Спб. (Въ большую 4-ю
д. л.) Ежемѣсячный журналъ на русскомъ и Французскомъ языкахъ.
Издатель К. Шеваръ. Цѣна годовому изданію — 12 руб., съ пересылкою — 13 руб. 50 коп. Прекратился, по неизвѣстнымъ причинамъ, на
2-мъ № 1860 года. Подписчикамъ, несмотря на жалобы, не были
возвращены деньги, такъ какъ и контора редакціи, и самъ издатель
«Гирлянды», вслѣдъ за прекращеніемъ журнала, исчезли куда-то
изъ Петербурга.
52) Дамскій Вѣстникъ. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Ежемѣсячный модный
журналъ (начиная съ іюля 1860 года), съ приложеніемъ парижскихъ
картинокъ модъ, выкроекъ новыхъ дамскихъ костюмовъ, начатыхъ
работъ по канвѣ и кембрику, съ полнымъ матеріаломъ для ихъ
окончаніг, образцовъ новыхъ родовъ вышиванія, съ ихъ объясненіемъ въ текстѣ, образчиковъ новыхъ шерстяныхъ, шелковыхъ и
другихъ матерій и нотъ для Фортепіано. Кромѣ того обѣщано было,
отъ времени до времени, помѣщать пояснительные рисунки для будуарныхъ работъ, портреты и политипажи, и выдать четыре брошюры, касающіяся женскаго хозяйства, рукодѣлій и косметики и
«Домашній Лечебникъ» г. Кочаровскаіо. Редакторъ г. Петровскій.
Цѣна годовому изданію въ Петербургѣ и Москвѣ съ доставкою на
домъ — 9 руб., для иногородныхъ — 10 руб. Прекратился на 2-мъ №
1860 года.
53) Дѣтскій Журналъ (для средняго возраста), издаваемый Б. За*
вѣскимъ. Москва. (Въ 8-ю д. л.) Ежемѣсячный журналъ, объемомъ
въ 6 — 8 печатныхъ листовъ въ книжкѣ. Цѣна годовому изданію въ
Москвѣ и Петербургѣ — 6 руб., съ доставкою на домъ — 7 руб., съ
пересылкою во всѣ города имперіи — 7 руб. 50 коп. Прекратился, по
недостатку подписчиковъ, на 3-мъ № 1860 года.
Digitized by VnOOQle
144                      СОВРЕМЕННИКЪ.
54) Живописный Указатель. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Ежемѣсячный
журналъ по части этнографіи и естественныхъ наукъ, объемомъ
отъ 5 до 8 листовъ въ №, съ литографированными и раскрашенными картинами. Цѣна въ годъ — 15 руб., съ пересылкою на скалкѣ и
въ клеенкѣ — 18 руб. Редакція должна была начать свою дѣятельность въ Февралѣ 1860 года, но по сіе время ве выпустила еще нв
одного №, почему и можно считать изданіе этого журнала не состоявшимся.
55) Журналъ Избраннаго Чтенія, литературный и ученый, на русскомъ, французскомъ и англійскомъ языкахъ, приспособленный къ изученію ихъ посредствомъ приложеннаго перевода. Спб. (Въ 4-ю д. л.)
24 № въ годъ (до 3-хъ листовъ въ каждомъ). Редакторъ и издатель
П. Широковъ, Цѣна годовому изданію — 6 руб. 50 коп., съ пересылкою во всѣ города имперіи — 7 руб. 50 коп. Прекратился, по недостатку подписчиковъ, на 3-мъ № 1860 года. Деньги подписчикамъ
возвращены не были.
56) Журналъ Охоты. Москва. (Въ 8-ю д. л.) Ежемѣсячный журналъ, объемомъ отъ 3 до 5 листовъ въ книжкѣ, съ рисунками и политипажами. Издатель и редакторъ Георгъ Минъ, членъ эдинбургскаго королевскаго Физическаго общества. Цѣна за годовое изданіе — 
8 руб. 50 коп., съ пересылкою — 10 руб. Въ текущемъ 1861 году
этотъ полезный и прекрасно редактируемый журналъ издаваться не
будетъ. Причины, побудившія издателя прекратить журналъ, изложены въ слѣдующемъ объявленіи, напечатанномъ на оберткѣ послѣднихъ двухъ книжекъ (за августъ и сентябрь) «Журнала Охоты»:
«Въ 1861 году Журналъ Охоты издаваться не будетъ потому, что
«въ теченіе 58,59 и60 годовъ число подписчиковъ не только не воз«награждало трудовъ, но и не покрывало издержекъ по изданію.
«Если современемъ представится возможность возобновить изданіе
«Журнала Охоты, то редакція, оставляя право на это за собою,
«охотно снова приступитъ къ дѣлу». Пока изданіе остановилось ва
9-й (сентябрьской) книжкѣ. Остальные три № не замедлятъ выходомъ.
57) Журналъ Садоводства, издаваемый россійскимъ обгцествомъ
любителей садоводства. Москва. (Въ большую 8-ю д. л.) Ежемѣсячное изданіе, объемомъ отъ 2% до 4 листовъ въ книжкѣ, съ 30 раскрашенными рисунками. Редакторъ Я. Викулинъ. Цѣна въ годъ — 
8 руб., съ пересылкою во всѣ города имперіи — 9 руб. Прекратился
на 11-й книжкѣ 1859 года. Послѣдняя книжка будетъ выдана подписчикамъ въ началѣ 1861 года.
58) Искусства. Журналъ театру, живописи, скульптуры, архитектуры. музыки и словесности. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Двух-недѣльDigitized by VnOOQle
SAMSTKH НОВАГО ПОЭТА.                      144
пое изданіе, (по два № въ мѣсяцъ) начиная съ 1 сентября 1860 года,
объемомъ отъ 6 до 7 листовъ каждый №, съ приложеніемъ 1) іеліоірафическихъ снимковъ съ картинъ, статуй, зданій и гравюръ, 2) чертежей и плановъ замѣчательнѣйшихъ произведеній архитектуры,
3) портретовъ знаменитыхъ драматическихъ писателей, художниковъ, композиторовъ, виртуозовъ и актеровъ и 4) музыкальныхъ
пьесъ. Завѣдующіе : отдѣломъ литературнымъ и театральнымъ — 
4. Писемскій, отдѣломъ музыкальнымъ — А. Сѣровъ и отдѣломъ
искусствъ начертательныхъ — П. Петровъ. Издатель г. Герске. Подписная цѣна съ сентября 1860 года по январь 1861 года — 3 руб.
50 кои., съ пересылкою и доставкою — 4 руб. Прекратился, по неизвѣстнымъ причинамъ, на 5-мъ № 1860 года. Выйдутъ ли въ свѣтъ
остальные 2№ «Искусствъ» ва 1860 годъ — вамъ веизвѣстно, хотя
ивъ «Заявленія» г. Писемскаго, напечатаннаго въ 280 № «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей» прошлаго года, и явствуетъ, что весь
слѣдующій отъ него матеріалъ для 6 и 7 книжекъ журнала «Искусства» сдавъ имъ издателю, г. Герске.
59) Кроніптадская Газета. Кронштадтъ. (Въ 4-ю д. л.) Выходила два раза въ недѣлю, начиная съ Февраля 1859 года. Цѣна годовому изданію: въ Кронштадтѣ — 2 руб. 75 коп., въ Петербургѣ — 3
руб. 30 коп., съ пересылкою во всѣ города имперіи — 4 руб. 75 коп.
Газета окончила свое существованіе, по недостатку подписчиковъ,
послѣднимъ № того же года.
 60) Ласточка, журналъ для дамъ и дѣвицъ. Спб. (Въ 4-ю д. л.)
Ежемѣсячный модный журналъ, объемомъ отъ 5 до 7 печатныхъ листовъ въ каждой книжкѣ, съ приложеніемъ парижскихъ модныхъ
картинокъ, выкроекъ, парижскихъ узоровъ, рисунковъ для вязанья
крючкомъ, узоровъ для вышиванія но канвѣ, тюлю и другимъ матеріямъ, образчиковъ новыхъ шерстяныхъ и шелковыхъ матерій, ринковъ бѣлья и цвѣточныхъ сѣмянъ. Редакторъ г. Висковатовъ.
эднисная цѣна годовому изданію, со всѣми приложеніями, съ доставкою въ Петербургѣ и Москвѣ — 9 руб., съ пересылкою во всѣ
города имперіи — 10 руб. Прекратился, по неизвѣстнымъ причинамъ, на 4-мъ № 1860 года. Журналъ этотъ замѣнилъ «Дамскій
Вѣстникъ», который, въ свою очередь, прекратился на 2-мъ 2 того
же года.
61) Листокъ для Всѣхъ. Спб. (Въ большую 4-ю д. л.) Еженедѣльная газета, объемомъ въ одинъ печатный листъ въ каждомъ №, съ
приложеніемъ чертежей и пакетиковъ съ сѣменами. Редакторъ В.
Вурналневъ. Прекратился, по недостатку подписчиковъ, на 34-мъ №
T. LXXXV. Отд. II.                                    іо
Digitized by GrOOQle
146                       СОВРЕМЕННИКЪ.
1860 года. Остальные №№ редакція «Листка» обѣщаетъ выдать въ
теченіе 1861 года, въ которомъ «Листокъ» издаваться не будетъ.
62) Листокъ Русскаго Овщества Пароходства и Торговли. Одесса.
(Въ листъ). Выходилъ два»раза въ недѣлю. Редакторъ г. де-Брюксъ
Подписка на эту газету въ 1861 году не объявлена, и потому ее можно считать прекратившеюся.
63) Лоцманъ. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Еженедѣльны* листокъ (50 №
въ годъ) ло части мореходства и торговли. Редакторъ М. Зайдель.
Цѣна годовому изданію 4 руб., съ пересылкою и доставкою ца
домъ — 5 руб. Редакція газеты должна была начать свою дѣятельность въ началѣ прошлаго года, во по сіе время не выпустила еще
ни одного №. почему и можно считать изданіе это* газеты не со*
стоявшимся.
64) Лучи. Журналъ для дмкца. Спб. (Въ 8-ю д. л.) Ежемѣсячное изданіе, объемомъ до 5 печатныхъ листовъ въ книжкѣ. Издательница — А. Иилимова. Цѣна за годовое изданіе — 6 руб.. съ пересылкой и доставкою на домъ — 7 руб, 50 коп. Прекратился, выдавъ послѣдній № за 1860 годъ. Причины. побудившія издательницу прекратить изданіе своего журнала, изложены въ слѣдующемъ
объявленіи: «Издательница журналовъ: Звѣздочка и Лучи — какъ
«извѣстно читающей публикѣ вашей и особенно родителямъ — 
«есть также и сочинительница многихъ другихъ книгъ для чтенія
«дѣтей. Предполагая заняться въ будущемъ 1861 году новыми мз«даніями нѣкоторыхъ изъ прежнихъ сочиненій своихъ, она по не«обходимости должна отказаться по крайней мѣрѣ отъ одного изъ
«журналовъ своихъ, и потому, прекращая изданіе для дѣвицъ Луча,
 будетъ издавать въ 1861 году только журналъ для дѣтей Звѣз*дочка, основанный въ 1842 году и постоянно продолжаемый до
«сихъ поръ».
65) Меркурій Модъ, журналъ модъ, литературы, искусствъ Й
театровъ для свѣтскихъ обществъ. Спб. (Въ 4-ю д. л.) Двуне'дѣльмое изданіе (по два № въ мѣсяцъ), съ приложеніями, состоящими
изъ 20 картинокъ парижскихъ дамскихъ модъ, 4 картинокъ мужскихъ модъ, 12 выкроекъ, 6 парижскихъ канвовыхъ узоровъ, 12
узоровъ для вышиванья гладью англійскимъ швомъ, тамбуромъ 
проч., 6 картинокъ, изображ. дамск. куаФюры, наколки, чепцы я
проч., 6 большихъ тамбурныхъ узоровъ для салФетокъ, подушекъ
л проч., 12 тетрадой музыки и 2 премій, заключающихся въ портретахъ лицъ иля изображеній предметовъ, интересныхъ въ naetâtщуюмлнуту. Цѣла за годовое изданіе — 10 руб., съ пересылкою41
Digitized by Vr-ooQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        U1
руб. 50 кои. Прекратился, по неизвѣстнымъ причинамъ, на 5-мъ №
1860 года. Не смотра на жалобы, подписчикамъ не 'были возвращены деньги.
66) Муэыкальвыі и Театральны! Вѣстникъ. Спб. (Въ большую
1-ю д. л.) Еженедѣльны! журналъ (51 № въ годъ), съ приложеніемъ 500 страницъ музыки, не счнтаа преміи, заключающе!са въ
полно! оперѣ «Аскольдова Могила», въ двѣ руки. Редакторъ А. Гриіерыев. Цѣпа за годовое изданіе 10 руб., съ доставкою на домъ — 
11 руб., съ пересылкою во всѣ города имперіи — 11 руб. 50 кон.
Прекратился па 34-мъ № 1860 года. Вмѣсто него, до окончаніа года, подписчикамъ высьмалса журналъ «Русскій Міръ».
67) Посредникъ Промышленности и торговли. Спб. (Въ 4-ю д. л.)
Ежедневная газета телеграмческихъ торговыхъ извѣстій (въ двѣ
странички). Печаталась на почтовой бумагѣ. Редакторъ и издатель
П. Усовъ. Цѣна за годовое изданіе 150 руб. въ Петербургѣ и 180
руб. въ Москвѣ. Прекратилась, выдавъ послѣдній № на 1860 годъ.
Ç» 1861 года газета эта присоединена къ «Сѣверной Пчелѣ» въ видѣ приложенія, безъ надбавки цѣны.
68) Рисовальщикъ. Журнала рмеумкеев-ойрнацоев но «ости ме»вичаскми* мекусеяма м предметовъ домаишмо быта, съ обпзсквBwt.itвы И* ямкстолі», мзаовелый К. Шрейдеромъ. Спб. (Въ больщуи» 4-ю д. л) Ю J6 въ годъ. Каждый № состоялъ изъ даунъ лмевевъ риеуикоеъ и едеего тевета. Цѣна въ годъ — 3 руб., съ ню
parti 1~~" — 5 руб.; на эстампной бумагѣ, съ раскрашенными риауиваип, 6 руб., съ пересылкою — 8 руб. Прекратился на 3-мъМ
1656 пода»
69) Русская Сельско-Хозяйственная Бивліотека. Спб. (Въ 8-ю
4.’л.) 6 тоновъ въ годъ. Редакторъ 4. Разинъ. Прекратилась на перфнгъ томѣ 1859 года.
 76) Своепигь Извѣстій, относящихся до войны ІШ — 4866 «;»
ІѴЙещлш* со высочайшею соизволенія Н. Путиловымъ. Спб. (Дб
Ійв * л.) ежемѣсячный журналъ. Цѣпа содовому изданію — 7 руб,
1    ДЦтн., съ доставкою и пересылкою во всѣ города имперіи — 9
і    цуб- Прекратился, по недостатку ноднмсчнкоаъ, на сетябрьске!
’   рщвжкѣ (33-мъ №) 1859 года.
।      '71) СовпсѣднПкъ. Журналъ для дѣтей обоею пола, подаваемый
Л. М. Ушаковымъ. Спб. (Въ 8-ю д. л.) Ежемѣсячный журналъ,
оВМмомѣ отъ 7 до 11 печатныхъ листовъ въ книжкѣ. Цѣна гоДООму медалію — 6 руб. 96 коп.. еъ доставкою на домъ — 7 руб.
Digitized by CrOOQle
148                       СОВРЕМЕННИКЪ.
50 коп., съ пересылкою во всѣ города имперіи — 8 руб. Прекратился на 4-ой книжкѣ 1860 года.
72) Современность и Экономическій листокъ, іозети иммошчс*
ская, литературная, ученая и хозяйственная. Москва, (Въ листъ).
Еженедѣльное изданіе. Редакторъ и издатель Н. Кореневъ. Цѣна за
годовое изданіе съ доставкою и пересылкою — 14 руб. Каждый №
этой газеты долженъ былъ заключать въ себѣ отъ 3% до 5 печатныхъ листовъ (отъ 84 до 120 столбцовъ) Формата «Лондонскій
Иллюстраціи», или 8 — 13 листовъ обыкновенной печати. Кромѣ того
подписчикамъ обѣщано было выдать: 1) «Историческій Альманахъ»,
книгу, болѣе нежели въ 1000 страницъ; 2) еженедѣльныя подробныя извѣстія о всѣхъ вновь выходящихъ книгахъ, журналахъ,
эстампахъ и музыкальныхъ произведеніяхъ; 3) уставы и отчеты
акціонерныхъ обществъ и компаній; 4) прейсъ-куранты разныхъ
магазиновъ и заведеній; 5) ежегодный указатель открытій, изобрѣтеніЙ и усовершенствованій по всѣмъ отраслямъ наукъ, искусствъ,
промышленности и сельскаго хозяйства; 6) до 12 Фотографическихъ
снимковъ съ замѣчательныхъ и рѣдкихъ гравюръ Рембрандта и съ
картиныДекампи — Іосифъ; 7) библіотека редакціи,состоящая изъ3Ô0
лучшихъ періодическихъ изданій, иностраннымъ и русскихъ и большаго количества книгъ, картъ, плавовъ и т. п., должеиствоваля бывъ
постоянно открытой для гг. подписчиковъ, и проч. и проч. И все 990
оказалось однимъ пуФомъ, литературной снокуляціей, такъ-вакъ
изданіе рушилось на 2-мъ №, поглотивъ деньги синивъ немфогфчисденныхъ и крайне-довѣрчивыхъ подписчиковъ. Узнавъ о ормра
щеміи журнала, подписчики потребовали свои деньги обратно  но
труды ихъ оказались напрасными, потому что вслѣдъ за появленіемъ 2-го № газеты контора редакціи «Современности» исчезла
изъ Москвы, и обратиться было не къ кому. На страницахъ нашихъ
журналовъ стали появляться жалобы на г. Коренева и даже цѣльіі
статьи о его неблаговидномъ поступкѣ, какъ напримѣръ : Новое
банкротство на старый ладъ («Оберточный Листокъ», 1886,'№43),
Литературная Тяжба («СеМейный Кругъ», 1860, № 18), ЯвМЛЛ
п. Шатк&вскаіо и Махбва Къ редактору «Московскихъ ВѣдомоЫЛ
(«Моск. Вѣд.», 1860, №№*67 и 68), Письмо г. Соколова къ реММЙру «С,-Петербургскихъ Вѣдомостей* («С.-Петербургскія Мдо.Х
1861, № 5) и другія, но редакція «Современности» упОрйЬ МДОйМ
въ теченіе почти цѣлаго года и только въ 263 № «Московскихъ
Вѣдомостей» рѣшилась объясниться с> своими подписчиками. ДІо
что она объявила : «Редакція газеты Современность м
скій Листокъ, вслѣдствіе появленія нѣяфгорьцгъ
Digitized by Google
замѣтки новаго поэта.                           Н9
веріодмчмнмхъ изданіяхъ, считаетъ нужнымъ объявить еще разъ
«своиігь подписчикамъ, что деньги ихъ будутъ сполна возвращены
«ж ят» впвпшціж уже производится; но удовлетворить всѣхъ нод«пночмковъ редакція поможетъ, потому что на предварительныя
издержки для такого обварнаго предпріятія, какъ изданіе газеты
«Сирялмяяоам м Экономическій Листокъ потребовалось вдвое'бо«лѣ» денегъ, нежели сколько собрано по подпискѣ. По окончаніи
рывяетж еъ гг.іюдпнсчиками, редакція представитъ на судъ пуб-яамаа всѣ обстоятельства, убившія успѣхъ ея изданія. Редакція гамгы Современность м Экономическій Листокъ, сознавая вполнѣ
 чистоту своихъ намѣреній и свои обязанности предъ публикою,
остается равнодушною ко всѣмъ выходкамъ, противъ нея направаеиввпвь, a возражать на нихъ не будетъ. Изданіе газеты Соврелаимааяь иЭквмомичестй Листокъ на время пріостановлено, повѵеМр иебтора ея въ Москвѣ закрыта, и всѣ, имѣющіе какое либо
да ина-дѣло, благоволятъ относиться въ контору въ Рязань»; Не
йнаю/вакъ вы, благосклонный читатель — но что касается меня,
Нв кп исяго итого объясненія я вонялъ только одно, что подписчнам шн«£«вромеяность и Экономическій Листокъ» ве получатъ своихъ денегъ обратно.
’RSJSfcHéLZEiTüNG. St. Pbtbrsb. (Въ 4-ю д. л.). Ежемѣсячное издаHfc Bif Амеѣкомъ языкѣ. Редакторъ В. Цимзенъ. Редакція журнала
іібІЛМйі была начать свою дѣятельность въ 1859 году, но по сіе вребі йіГМіиуЬтила еще ни одного №, почему и можно считать изданіе
ѴнМгѣурнялД не состоявшимся.,
1 ' 74) Types Modernes calques de la vie reéle. Moscou et St. PEtérsb.
0Й,Ъд. л.). Ежемѣсячный журналъ. Прекратился на 2-мъ (февральскомъ) Л4 1859 года.
,75) Школь Рисованія, художественное изданіе, съ текстомъ.
МСбщсяа. (Въ 4-ю д. л.). Выходило два раза въ мѣсяцъ (72 отдѣлывцърцоувка.ц 150 страницъ текста въ годъ). Редакторъ Д. СтрудДОгДѣвд (въ Москвѣ) 6 руб., съ пересылкою во всѣ города имперіи -“1 руб    ВОП. Прекратилась, по недостатку подписчиковъ, ва
Ц-йъМ 1859ола.
 -36) Южный Свовшакъ. Одесса.. (Въ 8-ю д. л.) Ежемѣсячный
учево-ыитеригурмый журналъ. Редакторъ и издатель Н. Максимовъ.
Продрати уя во-недостатку подписчиковъ, выдавъ послѣдній (деМІришВ)'Лѣва 4859 годъ.                               *
.»я»4іцаяюѵмв течкой двухъ послѣднихъ лѣтъ, не считая нсчислѳневянмвмио прежде, прекратилось у насъ Э0 періодическихъ нздаDigitized by VnOOQle
150                       совремкиннкъ.
. ні*; въ томъ числѣ: въ Санктпетербургѣ — 81, въ Москвѣ — 6, въ
Одессѣ — 2 и въ Кронштадтѣ — 1. По языкамъ: ва русскомъ — 96.
на русскомъ  Французскомъ — 1, ва русскомъ, Фрыщуммомъ  англійскомъ — 1, ва нѣмецкомъ — 1 м на ораицузешигъ — 1. По «держанію: по педагогикѣ и дѣтскому чтенію — 4, во сельскому хозяйству — 2, во мореходству и торговлѣ — 4, во военной иетерім 1,
но медицинѣ — 1, по географіи м статистикѣ — 1. по естествепиыиъ
и математическимъ наукамъ — 2. по искусствамъ и рукодѣліямъ — 11.
по беллетристикѣ — 1 и энциклопедическихъ изданій — 3. По сравни
«ыхода: ежедневныхъ — 1, по два раза въ недѣлю — 2, еженедѣльныхъ — 4, по два раза въ мѣсяцъ — 4. во двадцати разъ въ годъ — 1.
ежемѣсячныхъ — ' 16 и во шести разъ въ годъ — 2. Всего же, въ теченіе послѣднихъ трехъ лѣтъ (1868, 50, и 60 г.) вало у васъ ояжьдесятъ шесть періодическихъ изданіе. Фактъ миогмаачмнивамнй.
Въ томъ числѣ: въ Петербургѣ — 50, въ Москвѣ — 17, въ Одессѣ 3,
въ Вильно — 2, въ Казани — І. въ Кіевѣ — 1, въ Ригѣ — 1 и Кронипедтѣ — 1. По языкомъ: ва русскомъ — 66, ва русскомъ и польскомъ — Л,
на русскомъ и Французскомъ — 1, ва русскомъ. Французскомъ и «индійскомъ — 1. на польскомъ — 3, на нѣмецкомъ — 1. ва Французскомъ — 6
и ва итальянскомъ 1. По содержанію: по правовѣдѣнію — 2, пн межа*
ріи — 3, по географіи и статистикѣ — 1, по библіографіи и критикѣ — 4, по педагогикѣ и дѣтскому чтенію — 4, по технологіи и сельскому хозяйству — 4, по "мореходству,.торговлѣ, мануфактурамъ я
горному дѣлу — 7, по военной исторіи — 1, по военнымъ наукамъ — 1,
по медицинѣ — 2, по естественнымъ и математическимъ наукамъ — 
2, по искусствамъ и рукбдѣльяиъ — 18, по беллетристикѣ — 5 а
энциклопедическихъ изданій — 22. По срокамъ выхода: ежедневныхъ — 3, выходившихъ по три раза въ недѣлю — 1, по два раза — 5.
безсрочно, не менѣе ста выпусковъ, — 1, еженедѣльныхъ — 15, по четыре раза въ мѣсяцъ — 1. по 25 разъ въ голъ — 1, но два раза въ
мѣсяцъ — 10, но 20 разъ въ год ъ — 2. ежемѣсячныхъ — 27, по тесЛ
разъ въ годъ — 8 и по четыре раза — 2. Изъ этого числа 27 изданій
окончили свое существованіе, выдавъ послѣдній №, 2 — хотя не Выоаиамм своей программы, но не остались въ долгу предъ публикой,
такъ-какъ не принимали годовой подписки, а продавались книжками, по мѣрѣ, вывода въ свѣтъ, 11 — вознаградили смакъ педимечнвовъ возвращеніемъ денегъ или высылкою другихъ паданій. 7 — 
обѣщаютъ додать запоздавшіе №№, 4 — не состоялись и 25 — но вознаградили своиіъ подписчиковъ, не смотря на пъ жалобы я рВакія статьи многихъ журналовъ. Въ числѣ мваиікъ были журМвлы,
достойные полнаго сочувствія образованной публики, нмймамімм
Digitized by CiOOQle
ЗАИВТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       151
добросовѣстно  съ знаніемъ дѣла, какъ «Атеией», «Библіографическія Записки», «Журналъ Охоты», «Историки и Публицисты»,
«Историческая Библіотека», «Парусъ», «Русская Бесѣда», «Русскій
Дневашъ» и «Slowo», о прекращеніи которыхъ нельзя не сожалѣть;
были изданія полезныя, какъ «Библіотека Естественныхъ и Математическихъ Наукъ», «Вѣстникъ Императорскаго Русскаго Театра аичесжаго Общества», «Журналъ Лѣсоводства и Охоты», «Журналъ Садоводства»,* «Искусства», «Московское Обозрѣніе», «Промышлерный Листокъ», «Русская Газета», «Русская Сельско-хозяйственная Библіотека», «Сельское Благоустройство», «Южный
Сборникъ» и другіе; были и совершенно безполезные и никому.
не нужные, какъ «Арлекинъ», «Весельчакъ», «Военный Журналъ»,
«Гудокъ», «Гигея», «Dimanche», «Живописная Русская Библіотека», «Золотое Руно», «Общезавимательный Вѣстникъ», «Орелъ»,
Свѣтопись»/«Types Modernes», «Tygodnik», «Шехеразада» и другіе. Всѣхъ болѣе пострадалъ отдѣлъ искусствъ и рукодѣлій, схоронившій 18 журналовъ, въ томъ числѣ?модныхъ («Букетъ», «Гирлянда», «Дамскій Вѣстникъ», «Ласточка», «Меркурій Модъ», «Мода» и «Сандрильона»). Какая жъ причина паденья такого множества
журналовъ? Кого надо винить въ этомъ паденіи? Неужели публику?
Неужели ея равнодушіе убило всѣ эти изданія, изъ которыхъ нѣкоторыя, повидимому, заслуживали ея сочувствія? Едва ли это такъ.
Стоитъ только вспомнить, что одновременно съ погибшими своими
товарищами возникли журналы, существующіе по нынѣ, благодаря
нѣсколькимъ тысячамъ своихъ подписчиковъ. Скорѣе — лучшія изданія пали отъ того, что были или слишкомъ спеціальны, или недостаточно современны, или, просто, не съумѣли угадать потребности своихъ читателей, а худшія — оттого, что были худы, — а были худы оттого, что, по большей части, издавались и редактировались людьми, вовсе не причастными къ литературѣ. Изъ числа 76
прекратившихся журналовъ и газетъ, въ теченіе послѣднихъ трехъ
лѣтъ, только у 20 были издатели и редакторы — литераторы; 9 — 
издавались не литераторами подъ редакціей литераторовъ, 3 — правительствомъ, 3 — разными обществами, остальные 41 издавались
: и редактировались людьми, не причастными къ литературѣ. Изъ
числа 20 павшихъ журналовъ, издатели и редакторы которыхъ были литераторы, 12 — выдали всѣ JVsJVs, 6 — удовлетворили своихъ
подписчиковъ возвращеніемъ денегъ или высылкою другихъ изданій, 1 — обѣщаетъ додать запоздавшіе Л?№ и только одинъ — не удовлетворилъ своихъ подписчиковъ. Съ удовольствіемъ записываемъ
этотъ Фактъ. Изъ 6 журналовъ, издававшихся правительствомъ и
Digitized by Google
15g                      СОВРЕМЕННИКЪ.
{газй&іми обществами, 4 — выдали всѣ М№, 1 — возвратилъ своимъ
подписчикамъ деньги и 1 — обѣщаетъ додать запоздавшій №. Изъ 9
журналовъ, издававшихся не литераторами подъ редакціей литераторовъ, 1 — выдалъ всѣ №№, 3 — удовлетворили своихъ подписчиковъ высылкою другихъ изданій, 3 — обѣщаютъ дрдать запоздавшіе
№№ и 2 — не удовлетворили своихъ подписчиковъ. Слѣдовательно
почти вся масса изданій, не удовлетворявшихъ своихъ подписчиковъ (двадцать два изъ двадцати пати, приходится на долю людей,
не причастныхъ къ литературѣ — спекулирующихъ на счетъ литературы. Да послужитъ этотъ печальный списокъ въ назиданье этимъ
господамъ.
