СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
; і                           .
ОТВѢТЪ Г-ИТ ЛОХВИЦКОМУ.
Въ Первой книжкѣ «Огечествеяиыхъ Записокъ» за нвіиіивиіК
одъ'НПЬечигана статья г. Лоявицвапо противъ рѣчи, чНтапвоЬ
іяомвъ врошамъ году ва унивврсптстввомъ актѣ. Тонъ'зтой
татьи оцѣнятъ всякій. Но въ ней, кромѣ личностей и брани, есть
тожество ноораженій; На зтучасть стЬтъи я считаю обяваяиостью
твѣчань.                                                               /ч..
Г.Лохвицкоиу не иравѣтся, что я рамичаю порядокъ ньснѣдо«еін въ НрВгородско* и Кіевсиой Россіи. «Знаменита* мысль о
жзличіи двухъ цорѣдковъ наслѣдства» (сѣвернаго и хиннаго); гоноімгьон'ь, раамтветс» мЬдтррть отъ'перваго прикосновеній, Вуа
іемъ слѣдить       ягъ эаівіговгъ*.  «-j  и    '.
Мм ТбЖе НросЛѣДММЪ ПТаГЪ за іМгоѣъ дбводьі Н ЛоХйигпѣйЛ),' &
іаПеред’Ь йаПНЫййШЪ Чйтатёлямѣ; какъ 6Шъ НдСтЙйлейѢ hotrÿécf
nKMWWJ-"’ «'-**              Г|'-    :'г- ">!      П'!          ...
'йСЙМЙкѣЛѢІіѣѣиду                 ём№£вейн0(ЗД',: Не
івизййЮНРвсиМР WHôpttff ïi#Шовму'ciftfllcÿty ' №ён ь >âàb СаповйтТ. LXXXV. Отд. П.                                    14
Digitized by tnOOQle
218                       совркмкпникъ.
сж предметомъ произвольныхъ распоряженій и обращаются въ лжч
ную собственность. Ссылаюсь въ доказательство на стр. 8 до 11
«Рѣчи», гдѣ постоянно говорится о поземельномъ владѣніи, позе
мельной cpf«твецносіи, і4эрмелнй»>Ж> 'фіваіъ. Тоже на срр. 11
13, 18 и т. д. На 19 страницѣ я сказалъ, что въ Русской Працгі
«о наслѣдованіи ав землѣ не встрѣчаемъ ни слова, тогда какъ и
Псковской Судной Грамотѣ упоминается объ отчимѣ». Г. Лохвиж
кому необходимо было оставить въ сторонѣ это различеніе движя
мости отъ недвижимости, на которомъ я вездѣ настаиваю, счита
его весьма важнымъ. И вотъ у него выходитъ, будто бы я забы-г
бездѣлицу, говоря о наслѣдованіи по закону, — забылъ, что у ваг
была неограниченная свобода завѣщаній! Нѣтъ, я не забылъ ее ж
на одну минуту; но между распоряженіемъ въ завѣщаніи землею і
распоряженіемъ движимостью — огромная разница; земля н во
обще недвижимость должна была горазда позднѣе сдѣлаться пред
мотомъ произвольныхъ раздачъ дѣтямъ и постороннимъ, со сторо
ны завѣщателей, чѣмъ движимыя вещи. Поэтому-то, встрѣчая п
Русской Правдѣ- ивъ Псцорсцой Судной равѣ <шмд или пра
мыя указаніе на завѣщанія/ я не спѣшу 4ыднть отбюда, что і
земля дѣлилась, — другими словами, что и она стада личною собство»
ностью; а ищу болѣе положительныхъ свидѣтельствъ о раздѣлѣ еі
завѣщателемъ между дѣтьми. Что завѣщанія были и очень рано въ этомъ нѣтъ сомнѣнія; я этого не отвергаю нигдѣ ни однят
словомъ; но къ чему они относились, съ какого времени земля кі
нихъ стала дѣлиться — это другой вопросъ. Г. Лохвицкій ссылается на Новгородскія завѣщанія, етпечатшныя въ «Юрияиче
скихъ' Актахъ»; но ни одно «гагъ жъ не воеямитъ ранѣе ЙѴяѣ
на. Чго жь это за деказавефсогво для временъ болѣе отдамъ
ныхъТ
Осейвиво налегаетъ г. Лохвицкій ва то, что нвефѣдство но а»
кону открывалось у насъ только въ видѣ исключенія, когда<нойыж
завѣщанія, и что свобода завѣщаній была неограниченная. іЭи
должно разрушить въ корень асѣ мм выводы. < Ему вѣроятно ир»
ходятъ на намять, во поводу древней Россіи, еѣдероамеримискм.
Француэсаія англійскія и римскія учрежденія я лишнія, жоторьм
онъ такъ блистательно изобразилъ :ио Леоерьеру. и Лабулв гвъвачалѣ своей статьд  вѣроятно ихъ онъ нрцаьщаетъ «ямѳщ ди
объясненія стариннаго русскаго быта. Но въ счыянщ или «ъ несчастію, наши старинные завѣщатели всего меньше были лохемя
на римскихъ главъ емрйствъ, и съ мыслью о врргранмчеяной свободѣ завѣщаній (котордя цр, въ одномъ            нащихъ старинны»
Digitized by VnOOQle
отвѣтъ г-мт ловмщкомт.                        219
ммятцввиевъ М выражено пекъ юридическое начало) у іпі вовсе
ю соединялось ня рпмсриаи, ни англійонмхъ понятій. Даже горазю ноадяѣе. мши завѣщанія больше выражали религіозное вастрое»
ііе мовѣка-передъ «мертыо, желе aie очистить свои совѣетъ, сеіранихь послѣ себя добрую память, честное имя, варъ ж свовеіб;твіе.между дѣтьии и родными, чѣмъ -желаніе провести волю отвоятелыю оставляемаго. имун»еетяа наперекоръ завененнЬму порядку
аелѣдовавія. > Несравненно позднѣе, почти на. нашихъ глеэахъ,за>іѣщаяіе стало юридическимъ расперяеюніемъ имуществомъ На слуіай «верти. Могла ли, яри танинъ условіяхъ, неограниченная све>
Мда завѣщаній мсти въ разрѣзъ въ порядишь завивнаго наслѣло*мнія? Очевидно нѣтъ, Старинныя паши завѣщанія точно текъ.же
мужать вѣры>імъ зерналомъ тогдашняго наслѣдованія во занояу,
ютъ г ванАнодателавые паидтвцяя-чтаавѣщательвыхъ распоряженій.
ЭбычаіЬж водя отдѣльнаго яйца топа емш.ве были въ рапидѣ, «*
:толянс№е«ьм»между двумя теоріями (васхбдяравм яо.закону, и по
ювѣщенію) на жизнь и смерть — во могло быть в рѣчи. ГЬне»
рнтькобо всемъ । и-даже вравнорѣмива.-т-меструдно? во ладѣбно
говорила.тамъ, чтобъ въ результатѣ ве получались мыльные нуь
іЫрИ... I'.
Далѣе, г. Лохвицкій задался мыслью, во что бы то ни стало, де
казать, что днмшсыъ очень вдохую рѣпь. Самый нростеды этого
пріемъ — не обращать вниманія на. то, что сказано, а выкаетвръ
сразу» мѣсто в толковать вхъ мо,своему. Тамъ и поступилъ мойнри*
пить. Я‘Доказываю» что первоначальный наглъ бытъ создалъ ой*
вьвмное владѣніе; что ранныя условія болѣе бяагопріятствовали соіраненію его во- сѣверѣ» чѣмъ иа югѣ; что на сѣверѣ семын и ремы
разлагались жвдлпюье, чѣмъ въ остальныхъ частяхъ Россія» и деиовитесть, мака нажатся, была тамъ въ порядкѣ вещей (стр,. 17).
Вто же, прочитанъ зтж строки, дебресовѣство заключитъ отсюда,
чяоя отвергаю но сѣверѣ Россіи завѣщанія, личную собегвещюсть,
раздѣлъ наслѣдства) Я только отирался мѣстами взъ Цздонекой Судмй Грамоты доказать существованіе на сѣверѣ живыхъ слѣдовъ,
оетарновъ, лжсровинаніЖяервоцачельмго.быта, а свниѵѣвельствмщ
вэъ Руеской Нравны етеувегвіе ихъ иа- югѣ» я тѣмъ цодѵаерднть
свою мысль. Пересмотрѣвъ теперь всѣ эти мѣста вновь, д остаюсьври мроввемъ своемъ мнѣніи, весмотря но возраженія г. Дрдвиадаго.іДа, въЯеяшпжейСудной Грамотѣ больше сдѣдовъ. демодитос'я»,
балыме указаній мято, что родствепвмкж живутъ вмѣстѣ и вдаѣгютъ сообща имуществомъ, чѣмъ въ Русской Правдѣ. Въ. послѣдней
опредѣляется, ному изъ дѣтой идетъ домъ.послѣ отца, а въ первой
Digitized by VnOOQle
®20                          «ОСВЧШКВИНКЪ.: : нѣтъ объ атомъ ни скова; ппервой, кронѣ сыновой и дччерей, 
«яркихъ другихъ родственникахъ ве ічямржчя ве поводу имегкіства, а во второй говорится, да в вагъ еще опредѣлительно: «а j
котораго уязеримго будетъ отецъ,  или мять, или сынъ, или брать
или сестра, жди кто ѣдияшято плаиоаж, в животомъ владѣетъ» (т. t
движимостью умершаго) в т. д. Найдите похожія указанія въ Русской Правдѣ, в я признаю себя нобѣяшенвымъ. Кромѣ этикъ, есп
м другія локазательотва. Въ той же Псковской Судной Грамотѣ сжавъ
но: <А каторый вящшій (стярвий) брать съ мевьшямъ браггоягь жъ
еуем as однолю хллбѣ, а скажутъ долга отцова (т. е. свавгутъ вестъ
ропніе), а на отца записи не будетъ, и вящшему брату правду (присягу). дать, да заплатятъ обмщлж мямовщліа(дквжимоетъю), да остаткомъ дѣлится (съ братомъ). (Мод. Мураамввчв, стр. 1À). Тутъ, ввдито лв, и дамжашость даящ общей, и старшій братъ «ольно првс»
таетъ: оиъ глава дома или веыѳйства. Покажите ивѣ что нибудь подобное въ Русской Правдѣ. А вотъ другое мѣсто: «А который меяьжвй братъ цли братавь (племянникъ), мяиучм «вололм аллбл ст
вящшимъ братомъ или съ братомъ* (братомъ отца, дядею) ит. і
Покажите мнѣ въ Русской Правдѣ, чтобъ племянникъ жилъ ст
дядею въ одномъ хлѣбѣ, то есть вмѣстѣ, въ одномъ хавяйствѣ? 
Номторяю: я и не думамъ утверждать, что' теИскввѣ, въ ишщі
XV вѣка, не было завѣщаній, раздѣла наслѣдства. П только пякект
гѣсь слѣды нераздѣльности семействъ, которыхъ вовсе по няхов>
-въ Русской Правдѣ. Точно такъ же стою я и на томъ, что лишеніе
наслѣдства сына, не кормившаго до смерти отца или мать ж оетмившагѣ ломъ, есть отголосокъ того временя, когда семья имѣла тоногрНѣИческій, а не генеалогическій' характеръ. Можно же тепер
оставить донъ 'и кормите отца и мятъ, можно и вмѣстѣ съ пина
жить и ничего: для нихъ Не дѣлать, быть нѳваботламыагь сыноягъ. Ih
редакціи Псковской Судной Грамоты соединены вмѣстѣ ж незаботлвость о родятеляхъ, и оставленіе дома. Я erfky нь этомгь -восйомвнаніе 'о' старинѣ, которая конечно могла въ XV вѣкѣ ‘оеиучяп
'Другой* смыслъ,1 и объясняю ету старину обычавии мреегаге ипроді,
которые очень не давно і да* «то* мѣстами, 'въчияѣ-іѣѣитіж/'стеи
‘ЦрёдбСТЛлять'частъ Ѣънаслѣдстпѣ тѣмъ'чяеппмъісбмейетва, «трЫбѣО йниуww одномъ домѣ'съ умсрЛянъ.' Г. Лммпшкій гш
ритъ/чго мтеямйяъ стары* бытъ-теЬерояціПмгебычаіиди-яіреёти*
-няродвцѣла я теорія, очжъостроумная, но можвгѣі бытъ очень ау'-СТН-яСПоЧеіг же нустаяТ 'Оц МатвігГельмоЧІмибфь* очень вудя»,
еслибъ,' нодражая гі Логвиняому,мрАййигв сЖыщаи сѣверо-ѣмервDigitized by VnOOQle
ОТВѢТЫМНУ ««««КОМУ.                             èât
моютъ гражданъ лы дреиввму быту Россіи; во когда старый эаодъ или обычай нехонгь на теперешній крестьянскій, то я шгчегог
е вижу пустаго сблизить ихъ и объяснять одинъ другимъ гъѣроятіо не найдется ни одинъ добросовѣстный ученый въ мірѣ, который
ы въ этомъ случаѣ подалъ голосъ за г. Лохвицкаго, прорвъ
іеня.
Вообще критическіе пріемы г. Лохвицкаго — безподобны. Цсков-.
кая Грамота говоритъ, что когдаj кого жена умретъ безъ завѣщана, и послѣ нея останется вотчина, то мужъ владѣетъ этой вотчяюй до смерти, если не женится; а если женится, то не владѣетъ
) дѣтяхъ ни слова; стало быть, умретъ она оставя дѣтей или безіѣтною, это все равно; мужъ все-таки владѣетъ ея вотчиной. Г>
Іохвицкому это мѣсто не можетъ нравиться, потому что оно говоштъ въ мою пользу. Еслибъ онъ былъ внимательнѣе» то могъ бы
зще, пожалуй, возразить, что хоть мужъ и владѣетъ женинымъ имѣііемъ, но зато только до новой женитьбы. И это возраженіе не было
5ы сильно, потому что приведенный законъ или записанный обычай
есть не болѣе какъ воспоминаніе старины, намекъ на нее, съ тѣхъ
поръ какъ женщина получила юридическую самостоятельность. Но
моему критику непремѣнно нужны дѣти, дѣти во что бы то ни стало. По его толкованію, «мужъ послѣ смерти жены (и обратно) пожизненно владѣлъ ея имуществомъ; если же вступалъ въ бракъ, и
само собою, когда умиралъ, то оно шло дѣтямъ въ раздѣлъ
Счастье г. Лохвицкаго, если во Псковѣ всѣ жены до единой умирали
прежде мужей, оставляя дѣтей; а что, если, на его бѣду» хоть одна
умерла прежде мужа, и бездѣтною? Во что обратится тогда это его
толкованіе?
Громы и молніи падаютъ на меня далѣе за то, что я ве знаю, кого въ Русской Правдѣ должно разумѣть подъ смердомъ. По изслѣдованіямъ г. Никольскаго,смердъ есть что*то въ родѣ княжескаго крѣпоеннаго. Догадка очень остроумная и даже весьма вѣроятная, но
она мало полезна для г. Лохвицкаго. Смердъ, говоритъ онъ, «получалъ отъ князя орудіе, скотъ и проч.; если онъ оставлялъ сыновей»
которые могли бы нести тягло, то ясно, что данное имущество должно было возвращаться князю». Ну, а что же получали дочери? На
нихъ, какъ извѣстно, давалась часть, если онѣ ве были замужемъ.
Неужели же имъ оставлялись княжескіе плуги, лошади, бороныі Зачѣмъ было имъ раздавать все это, и откуда такая ненужная щедрость?
Но, кромѣ того, для опредѣленія порядка наслѣдованія, сила и важность не въ томъ, кто наслѣдовалъ послѣ смерда, князь или община;
важно то, что по Русской Правдѣ, послѣ бездѣтнаго не было наслѣдDigitized by VnOOQle
999                         сиркикникъ*
никовъ» что имѣніе его становилось выморочпнгъ: только съ вггой
стороны яи разсматривалъ наслѣдство послѣ смерда; а до того, къ
кому оно тло, маѣ вовсе ве было дѣла.
Г. Лохвицкій спрашиваетъ, откуда я взялъ, «что по Русской
Правдѣ, когда послѣ умершаго оставались дѣти и вдова, то послѣлаяя, пока не вступала въ новое супружество, оставалась хозяйкою
дома и владѣтельницею всею имущества покойнаго мужай» Написавши этотъ вопросъ, критикъ мой храбро ссылается на статью Правды, гдѣ говорится, что жена не получаетъ послѣ мужа наслѣдства,
исключая части, которую овъ ей оставилъ (кстати сказать: это вовсе
ее доказываетъ, чтобъ она не имѣла права владѣть наслѣдствомъ.
Доказательства въ Псковской Грамотѣ). Но потомъ онъ вѣроятно
спохватился, что есть другая статья, которая прямо говоритъ въ
мою пользу, и потому не приводитъ ее, а пишетъ глухо:изъ другой
статьи («а еже жена ворчеться» и проч.) видно, что, когда дѣти были малолѣтны, то вдова была опекуншей — не болѣе. Я считаю необходимымъ привести эту статью, чтобъ читатели могли вполнѣ
оцѣнить ученые пріемы г. Лохвицкаго. Вотъ она; «если жена обречется сидѣть послѣ мужа (*) и растеряетъ добытокъ (мужа) и пойдетъ замужъ, то платить ей все дѣтямъ; а не захотятъ дѣти имѣть
ее на дворѣ (то есть въ домѣ), а она будетъ непремѣнно этого хотѣть и сидѣть (то есть оставаться вдовою), то непремѣнно творитъ
ея волю, а дѣтямъ не дать воли; но что ей далъ мужъ, съ тѣмъ ей
сидѣть, или, взявши свою часть, также сидѣть». Спрашивается: гдѣ
тутъ малолѣтныя дѣти? Какъ могли бы малолѣтныя дѣти не хотѣть
имѣть мать въ домѣ? Если бъ она не владѣла имѣніемъ мужа, какъ
бы она могла растерять его добытокъ? а она не только имъ владѣла,
но и не была обязана отвѣчать передъ дѣтьми въ растраченномъ до
новаго замужства.
Дальше и дальше все въ томъ же родѣ. Г. Лохвицкому ве нравится то, что я говорю о положеніи женщины въ древнѣйшей Россія, и овъ ссылается на всѣ памятники историческіе и поэтическіе,
гдѣ будто бы говорится противное. Весьма было бы любопытно
узнать эти памятники?
У меия сказано:
О Сидѣть значитъ здѣсь и оставаться послѣ мужа хозяйкою дома, главой
семейства,  ве выходить замужъ. И теперь говорятъ въ простомъ вародѣ:
смдѣтъ вдовою, смдѣть въ дѣвкахъ.
Digitized by Google
ОТВѢТЬ Г-НУ ЛОХВИЦКОМУ.                       223
«Праба наслѣдованія лмцъ женскаго пола, о которыхъ уже отчасти
оворено выше, точно также соотвѣтствовали общимъ условіямъ древяго вашего быта и опредѣлились положеніемъ женщинъ въ тогдашіемъ обществѣ. Языческое многоженство давно уже йсчейло. При боЛе и болѣе тѣсномъ сближенія родовъ и еемей въ Общественномъ еоээѣ, жены перестали быть купленнымъ или насильно отнятымъ токаюнъ, погибшими членами семействъ, въ которыхъ родились, чужими
іежду чужихъ, предметами вѣчныхъ словъ своихъ матерей. Конечно,
іраиы народные еще долго послѣ того сохраняли живыя воспоминанія
эбъ этомъ времени и сохраняютъ ихъ болѣе или менѣе и до Сихъ поръ;
ю ва самомъ дѣлѣ, суровая судьба женщины, по саному свойству сояЕительства родовъ и семей, должна была понемногу смягчиться; супружество, при атомъ новомъ видѣ общественной жизни, не отрывало
уже навсегда новобрачную отъ семьи, въ которой она родилась, а напротивъ, служило выводомъ и основаніемъ къ болѣе тѣсному сближенію
породнившихся между собою родовъ и семей. Здѣсь скрывается зародышъ личной самостоятельности женщины, будущаго признанія ея
личныхъ и имущественныхъ нравъ. Родители невѣсты, отдавая ее замужъ по добровольному согласію, поддерживая съ нею связи и послѣ
брака, вступая чрезъ нее въ болѣе тѣсныя и постоянныя отношенія
съ еж мужемъ и его родными, естественно старались поставить свою
дочь въ новой семьѣ какъ можно лучше; тутъ могло примѣшиваться и
очень естественное желаніе ие уронить себя передъ другимъ родомъ,
похвастать передъ ннмъ своею зажиточностью. Все это должно было
повести къ отмѣнѣ покупки невѣстъ в къ отдачѣ ихъ замужъ съ приданымъ, которое, въ свою очередь, еще болѣе упрочило возникавшее
начало гражданской личности женщины.
<Но это начало не вдругъ водворилось со всѣми своими послѣдствіями. И тогда и очень долго послѣ, существованіе лицъ женскаго
пола имѣло, по общепринятымъ понятіямъ, худо скрывавшимъ первобытную грубость нравовъ, свое извѣстное назначеніе, которымъ и опредѣлялось общественное и гражданское положеніе женщины. Дѣвушка
должна выдти замужъ; замужняя женщина есть супруга, мать, хозяйка
дома или работница. Застарѣлая дѣвица, бездѣтная вдова, не имѣли никакого значенія и потому общественное положеніе ихъ было самое неопредѣленное и жалкое. Бездѣтныя вдовы потому и назывались сиротами, подобно дѣтямъ, лишившимся родителей. Такимъ лицамъ женскаго пола, или неисполнившимъ, или уже выполнившимъ свое назначеніе, ничего болѣе не оставалось дѣлать иа землѣ, какъ идти въ монастырь и посвятить себя Богу. Изъ этихъ понятій вытекало, что дѣвушка не была прочнымъ членомъ своего семейства; овд предназначена была, рано или поздно, оставить свою семью и выдти замужъ въ
чужую; но и въ новой семьѣ она была прочнымъ членомъ только до
тѣхъ поръ, пока мужъ былъ живъ, или когда послѣ его смерти у нед
Digitized by Google
24... n
. оставались дѣти, и она, будучи вдовою, іфрдолцдла быть ховМжоі
дожа и главою семейства.
«Согласно <п» этими ноияхіямн установилось и право наслѣдовали
жевщииъ. Какъ непрочный члены семьи, дочери ме иаслѣдевадж нослі
отца» а только получали приданое; вдраы жди жили вмѣстѣ съ дѣтый
иди цодучади часть икъ имѣнй мужа; чаекъ ве была наслѣдствомъ, а
лишь способамъ обевдеченіа вдоы несдѣ смерти мужа. Только но вдовствѣ женщина достигала полмой гражданской самостоятельности, да а
то весьма жалкой, если у не* но было дѣтей; въ дѣвичествѣ и ваму
жемъ она была въ зависимости отъ другимъ, и рѣчь шла. только о томъ,
кто будетъ кормить и содержать ее. Незамужнихъ содержалъ ж -нормилъ отелъ, а по смерти его — братья; жену — мужъ: мать, если у
покойника ея мужа не было своего имѣнія, — дѣти, сыновья или замужнія дочери. Женщина сама по себѣ не имѣла своего дома, своего
хозяйства; оро было или родительское, или мужнина, или дѣтское.
Вслѣдствіе этого, послѣ нея нѣтъ наслѣдства; что она оставитъ споете
по смерти, то по Русской Правдѣ достается не всѣмъ ея дѣтямъ, а
только тѣмъ изъ нихъ, у которыхъ она жила въ домѣ, кто ее содержалъ и кормилъ, будетъ ли то сынъ или даже дочь.
«Замѣчательное отступленіе отъ этихъ началъ составляетъ право
дочерей бояръ н членовъ княжеской дружМы наслѣдовать послѣ отца,
вели у него нѣтъ сыновей. Очень можетъ быть, что это изъятіе развилось подъ вліяніемъ иноземнаго варяго-русскаго элемента; но коренъ
его скрывается гораздо глубже, именно въ условіяхъ быта знатныхъ
семей  родовъ, выдѣлившихся изъ массы народа и утратившихъ, какъ
я уже сказалъ, первоначальный тонограаическій характеръ. Въ этихъ
семьяхъ лицо, естественнымъ образомъ, не могло такъ поглощаться семействомъ, домомъ, какъ въ большинствѣ народонаселенія; въ нихъ, по
самому роду ихъ жизни и занятій, ранѣе чѣмъ во всѣхъ прочихъ,
могло выработаться личное начало, отдѣльная собственность членовъ
семейства, юридическія отношенія между ними, какъ личныя, такъ н
по имуществу. Всѣ эти обстоятельства должны были отразиться в на
лнцаіъ женскаго пола, принадлежащихъ» къ этимъ семействамъ. Что
не одно иностранное вліяніе сообщило у насъ женщинамъ права законнаго наслѣдованія, — это всего лучше доказывается послѣдующей
исторіей нашего законодательства; въ московскомъ государствѣ этн
права признаны во всѣхъ служилыхъ классахъ, то есть между вотчинниками и помѣщиками, составлявшими высшіе слои тогдашняго
общества.»
Кмецъ этой выписки г. Лохвицкій счелъ за нужное опустить, в
очень понятно почему: приведя мои слова вполнѣ, ему нельзя было
бы воскликнуть:«какое жалкое въ самомъ дѣлѣ положеніе! Цо только по Русской Правдѣ слѣдуетъ совсѣмъ другое               нельзя было бы
Digitized by GooQle
отвѣть       ДФИЮВДОЖУ.                        9gs>
BÿywgQ# ДійФДМп *KWqn»i
>Ô*f?O|r> иь ихъ цостацоеІй WW*. wwcje тягъ ЖМИИ *цеы, которая,притомъ ве можетъ распорядиться своимъ имукйт
ггвопЛ».   /
* Старанія критика доказать, что и вмойажййа сытгь допом*ь — '
эгѣшны; можетъбслть ово и въ самомъ дѣлѣ было такъ, только
гь Русской Аркадѣ, какъ иарочио, нѣтъ объ этомъ ни одного намеки? изъ вей видно только, что ‘ вдова жида или въ домѣ покойнаго
суша съ дѣтьми, малолѣтными или взрослыми, или у одного изъ
взрослыхъ дѣтей — сына или дочери, стало-быть и у замужней догери.
Не значитъ ли все это — «ставить ничтожные порадоксы собственной Фактуры, ловить на удачу Факты и тянуть ихъ за уши
съ себѣ», какъ говоритъ обо мнѣ г. Лохвицкій въ своей кригикѣ?
Въ выноскѣ на стр. 17-й читаемъ, что право матери-вдовы жить
гь дѣтьми, быть въ родѣ опекунши, составляетъ отличіе европейскихъ законодательствъ отъ римскаго. «Типъ матери, какъ нравственный и юридическій,есть произведеніе новаго человѣчества». Но
ниже, въ той же выноскѣ, оказывается, что это произведеніе, иди
этотъ типъ — какъ хотите — по саксонскому законодательству находился подъ опекою сына. Далѣе: «это право матери-вдовы прекращалось, когда она выходила замужъ, не потому, что чрезъ это являлось новое хозяйство, а потому, что поступая во власть новаго мужа, она отрекалась отъ своей власти, и сохранить ей опеку значило
бы передать ее отчиму». Кажется, все есть — и власть мужа, и власть
матери (состоящей подъ опекой сына),и передача опеки отъ матери
къ отчиму. Но какъ па бѣду Русская Правда говоритъ, что и отчимъ
можетъ-быть опекуномъ своихъ пасынковъ. Не счастливится г. Лох
вицкому ни съ Русской Правдой, ни съ Псковской Грамотой! Видно
узнать ихъ труднѣе, чѣмъ выписывать слово-въ-слово изъ Лабулэ и
ЛаФерьера.
Не станемъ останавливаться ва наивныхъ убѣжденіяхъ г. Лохвицкаго» что малая собственность остается нераздѣльною, потому
что ее нельзя дѣлить (стр. 18); на странной мысли, что незамужняя
дочь смерда, ньходя замужъ за человѣка той же общины, передавала ему тягло (тамъ же, какъ будто у него не быдоодоего тягла,
или онъ долженъ былъ тянута два тягда; не будемъ также слцшкояъ взыскательны къ.тому, что въ выаосіф ва стр. 19-й говорится, будто бы но Русской Правдѣ только замужнія дцнерд смерда не
Digitized by VnOOQle
226                       совркикнвшкЪ.
выключались совершеияо нгь наслѣдства, тогда какъ въ выноскѣ
же на стр. 15*Й,Ж въ сажей Русской Правдѣ, сказано совершенно противное; простимъ критику, что заподозривая меня въ самомъ грубомъ незнаніи, овъ пишетъ съ-плеча, ве справляясь съ источнашамн, и приписываетъ мэоѣстный вопросъ, сдѣланный Петру Великому» кого считать анитными, не военной мдлеріи, какъ это было ва
самомъ дѣдѣ, а Сенату (отр. 21). Что значитъ все это въ сравненіи
съ тѣмъ, что доказано выше,и съ слѣдующимъ замѣчаніемъ. У меня
въ «Рѣчи» сказано: «наше законодательство безусловно отвергаетъ
право наслѣдованія незаконнорожденныхъ. Эвимъ, можетътбыгь,
объясняется, почему у насъ, съ одной стороны, такъ облегчено ори»
званіе дѣтей законными, а съ другой, такъ затруднено опроверженіе
ихъ законности». Выписавъ эти слова курсивомъ,г. Лохвицкій восклицаетъ: «удивительное предположеніе! Наше законодательство
точно также, какъ и другія, затрудняетъ отверженіе законности дѣтей, рожденныхъ во время брака, затрудняетъ доказательство ихъ
происхожденія отъ прелюбодѣянія матери: это законъ нравственности, спокойствія семьи; всѣ дѣти, рожденныя послѣ вѣнчанія во все
продолженіе супружества — законны; доказывать противное, то
есть происхожденіе ихъ отъ прелюбодѣянія жены — вотъ чтб затруднено! Но это существуетъ вездѣ. Что жь значитъ: «облегчается признаніе дѣтей законными?» Совершенно ве понятно».
Во-первыхъ, ваше законодательство признаетъ законными дѣтей, не только рожденныхъ, но и зачатыхъ во время брака, а это
большая разница! А потомъ, при всей Формальности нашего права,
за доказательство законности рожденія принимаются, при отсутствіи или сомнительности метрическихъ книгъ, — исповѣдныя росписи, родословныя, городовыя обывательскія книги и ревизскія
сказки, даже — Формулярные списки родителей (Зак. Гражд. T. X,
Ч. I, ст. 123). Есть ли это облегченіе признанія дѣтей законными
или нѣтъ? Право доказывать законность своего рожденія не прекращается никакою давностью. Въ извѣстныхъ случаяхъ и наслѣдники такого лица пользуются этимъ правомъ въ теченіе срока земской давности (Тамъ же, ст. 126); а для опроверженія законности
рожденія ребенка, мужу его матери дается только годъ или два
(ст. 129); наслѣдникамъ же послѣдняго всего три мѣсяца (ст. 130).
Есть ли это облегченіе признанія дѣтей законными и затрудненіе
опроверженія ихъ законности, или нѣтъ? Далѣе : законность лица,
рожденнаго позднѣе 306 дней послѣ прекращенія брака, могутъ
оспоривать всѣ янь, коихъ права личныя или по имуществу были
бы нарушены чрезъ признаніе его законнорожденнымъ (стало быть
Digitized by VnOOQle
ОТВѢТЪ Г-ВУ ЛОХВИЦКОМУ.                       227
[pyrfe не потугъ), ж притомъ только въ теченіе 6 мѣсйцбвъ послѣ
хожденія младенца (ст. 131). Есть ли это затрудненіе опроверженіе
жМомостж, или нѣтъ? Споръ противъ законности брака и всѣхъ
лги послѣдствій, въ тонъ числѣ и противъ законности дѣтей, проіепедшпъ отъ этого брака, дозволяется открывать только въ
печеніе двухъ лѣтъ по смерти одного изъ супруговъ, состоя»ппъ въ незаконномъ бракѣ (Гражд. Судопроизводство T. X,
I. Л, ст. 812). Есть ли это затрудненіе опроверженія зажоннотж, или нѣтъ?
Мнѣ, пожалуй, возразятъ, что постановленія, очень сходныя съ
игами, содержатся и во Французскомъ кодексѣ. Это справедливо; но
равнивая наше законодательство съ Французскимъ, ве должно забывать, что послѣднее допускаетъ гражданскій бракъ, а наше недоіускаетъ. При гражданскомъ бракѣ на первомъ планѣ стоитъ приходная связь родителей и дѣтей, или такія отношенія, которыя затавляютъ предполагать ее. Бракъ есть дѣло договора, и необъявюніе его передъ полицейскимъ начальствомъ есть, собственно гоіоря, несоблюденіе Формальности. Итакъ, естественно, что при
ражданскомъ бракѣ признаніе дѣтей законными очень облегчено;
іо по нашему законодательству бракъ есть таинство, и примѣненіе
гь нашемъ Сводѣ Французскихъ началъ имѣетъ совершенно другой
мысль, который, какъ я продолжаю думать, объясняется только
безпощадною строгостью нашихъ постановленій къ незаконнымъ
[ѣтямъ. Такое предположеніе я основываю на томъ, что всѣ приведенныя статьи Свода, за исключеніемъ только одной (123), осноханы на высочайше утвержденномъ 6 Февраля 1850 года мнѣніи гоударственнаго совѣта (2-е Полное Собран. Зак. T. XXV, Отд. I,
уъ 23,906);а узаконеніе незаконнорожденныхъ и сопричтеніе дѣтей,
хожденныхъ до брака, къ законнымъ, прекращено указомъ 29 іюля
829 года (Зак. Гражд. T. X, Ч. I, примѣч. къ ст. 144).
Довольно этихъ замѣчаній. Изъ нихъ видно, сколько г. Лохвицкій знаетъ и понимаетъ въ русскомъ правѣ. Ни мало не желая стаіовиться съ нимъ на одну доску и препираться его оружіемъ, я счиаю обязанностью указать читателямъ на вполнѣ справедливое возхаженіе г. Лохвицкаго противъ моихъ объясненій знаменитаго
каза Петра Великаго о единонаслѣдіи. Для красоты слога онъ
іржписалъ мнѣ и тутъ грубое незнаніе самыхъ простыхъ вещей.
Иго передъ нимъ; но параллель, проведенная имъ между Правдою
юли монаршей и закономъ 1714 года очень вѣрна, очень основаельма, й я сознаюсь охотно въ томъ, что мое объясненіе хуже
‘ГО.
Digitized by VnOOQle
28                                            гЦаъ четырехъ iwWt * WPWM1? івротрвъ.дотіМ гласитъ,. чт° * М знаю теоріи                  котцрыйдмлагщо къ «Рѣш».
Сдѣдеюи                              (411)4,? эгутеръкуф, нецррстдтедьнуф щшіу.. Г. ЛоадциЦ. вздагавтъ гдоріюва(uwipara црдва,...    t..>
Что тІМвЧіЛйТТѢ. сЬмйй Общія основанія, которыя обнимаютъ предметъ во всѣхъ его подробностяхъ, разрѣшаютъ всѣ возня*
кающіе изъ него сомнѣнія и вопросы и сами представляютъ одна
стройное цѣлое, возведенное къ одному началу. Иначе мы будемъ
имѣть не теорію, а Фразы и общія мѣста, ничего не доказывающія,
ничего Не объясняющія.
Сначала г. Лохвицкій излагаетъ — что такое наслѣдственное право. Каждое законодательство нашего времени признаетъ два вида наслѣдства, — по завѣщанію и безъ завѣщанія. Въ размѣрѣ, придаваемомъ тому или другому виду выражается политическій и философскій характеръ народа. Затѣмъ опредѣляется, что такое завѣщаніе? Право завѣщеватъ не есть частное, а государственное. Завѣщаніе, съ точки зрѣнія чистаго права, имѣетъ основаніе только въ вѣрованіи въ безсмертіе души, a Поэтому въ исторіи права существованіе завѣщаній указываетъ нрямо спирптуальный характеръ народа;
отсутствіе его — на матеріализмъ». Это положеніе критикъ проводитъ
чрезъ исторію. У новыхъ пародовъ оба начала, спиритуальное иматерьяльное, вступаютъ въ вѣковую борьбу. Очертивъ ее во Франція,
г. Лохвицкій показываетъ, какъ они пришли въ столкновеніе ва
жизнь и смерть при революціи 1789 года. Изъ двухъ встрѣтившихся
здѣсь системъ наслѣдованія, римская ставила на первый планъ право
завѣщанія и за норму считала равенство наслѣдниковъ; германскаі
ставила на первый планъ наслѣдованіе безъ завѣщанія и неравенство наслѣдниковъ. Во французскомъ правѣ оба начала слились въ
одно: германское наслѣдованіе по закону иримское равенство наслѣдниковъ приняты за основаніе новаго порядка наслѣдованія. Результатомъ было, что Французское общество стало навсегда демократическимъ. Въ Англіи развилось германское начало неравенства
при полной свободѣ права завѣщанія, которая, по нравамъ страны,
поддерживаетъ аристократическое начало въ этой странѣ. Въ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ, напротивъ, отмѣнены только майораты
и субституціи (начало неравенства) и оставлено свободное право завѣщанія (которое сильно ограничено во Франціи) и, согласно съ
нравами и обычаями, завѣщанія не ведутъ къ неравенству раздѣла
Digitized by <jOOQle
отвѣті г-ну жедкоіу.                                      4S9
гѣиія ’мжду талѣптімгн. Тмммъ *врдео*ь, ааоменевйм
>аво *ѳт термометръ внутренняго еостмяія народа. Только жэу*
югь мслѣдсггвенвФ» «раво народа, мы пФййеѵъ духъ его полиГиче*міхъ учрежденій, око характеръ и дійко его экономическое сбсМ*Ь», Отеюда выводится, что освоиныйі капитальный недостатокъ
оей «Рѣчи» тогъ, что я не разематрятю наслѣдованіе но закону
ь органической его связи съ цѣлымъ ученіемъ о наслѣдованіи, не
оказываю отношенія перваго къ праву завѣщанія.
Во-первыхъ, во всѣхъ этихъ разсужденіяхъ нѣтъ ни одной мы*
іи, ни одного Факта, который бы принадлежалъ самому г. Лохвицому. Все, рѣшительно все, выписано, большею частью въ буквалъ*
омъ переводѣ, изъ книги ЛаФерьера (Histoire des principes, des initutions et des lois pendant la révolution française depuis 1789 jusqu’à
804. Cw. 2-е изд. Paris. 1851 — 1852, стр. 220 — 235) и Лабулэ
histoire politique des Etats Unis depuis les premiers essais de colonisaon jusqu’à l’adoption de la constitution fédérale T. I. Paris. 1855, стр.
03 — 516). Я вызываю привести мнѣ изъ всего блистательнаго
зложенія теоріи наслѣдственнаго права г. Лохвицкаго хоть одну
ысль, хотьодинъ Фактъ, которые не находились бы науказанныхъ
границахъ двухъ этихъ сочиненій, и большею частью тѣми же слогами, въ подстрочномъ переводѣ. Сличеніе этихъ текстовъкрторре
южетъ быть представлено тотчасъ же, прибавило бы любопытную
поучительную страницу въ исторіи литературныхъ и ученыхъ
іаимствованій, дешеваго щеголянья чужими знаніями л какъ своцми.
Іо не въ этомъ дѣло. Г. Лохвицій не любитъ авторитетовъ въ дѣлѣ
іауки, и я тоже небольшой до нихъ охотникъ. ЛаФерьеръ и Лабулэ
чень почтенные ученые, но изъ этого никакъ еще не слѣдуете,
іто все что они сказали — неопровержимая истина. Они изслѣдоали какъ образовались и развивались исторически различныя рцтемы наслѣдственнаго права во Франціи, Англіи и Сѣверо-Америанскихъ Штатахъ, какое было политическое и соціальное вліяніе
тихъ системъ въ этихъ странахъ. Все это прекрасно, но гдѣ же
еорія? Во всемъ этомъ я не вижу теоріи.' Достойные дченые, изъ
оторыхъ такъ нецеремонно черпалъ г. Лохвицкій нолнымигорстяіи. и не думали строить теорій, и въ этомъ смыслѣ се, что они гоаМи tH,      * /     * -:        ню я     ' f ; / '.Ни и* -      н  ілж 
орятъ, совершенно справедливо;, но они вѣроятно сами крайне бы
дивились, еслибъ узнали, что ихъ превосходныя историческія изслѣдованія выдаются за теоріи наслѣдственнаго права.'                         ‘        *
.   ч ч. О -; ?; <1, j и.  * г;ь     rjH’.Wm ШИ/: ж -.‘П‘ Ji/'Ho'l 04
В»тваюн(го>в(іж                   чжьудовметщфіиельжо*отеорй
ггвеннаго права нѣтъ, и покалиен ммбродяѵкй рталѵмшяійяіфмлфг
Digitized by vooQle
азо
шя бодоціяоя въ адм                евроавікмомъ ♦бщеяй, тяжой
теоріи и. быть не можетъ. Взаимныя отношенія ламѣаоишя иоаакожу и. нрава эовѣщащд зависятъ * отъ взаммоышь отнопиній мди
вилульной воли и ванада оАніесивевешгж; /алому неизвѣстно,
всѣ прежнія рѣшенія этого-чшаесаведнаро вопроса но выдерммюхъ іфютш, а иовагольмя нѣтъ?
«Наслѣдственное право — говоритъ г. Лохвицкій — есть та
часть гражданскаго, которымъ ото послѣднее, то есть собственность, семейство н обязательства, связывается тѣсно съ государ тварнымъ правомъ. Связь съ государствомъ существуетъ и во
всѣхъ другихъ вопросахъ гражданскаго права — jue privatum sub
tutela juns publici latet : движеніе брака. собственности, обязательствъ совершается въ кругу, очерченномъ государствомъ. Но
нигдѣ нѣтъ такой живой и постоянной связи сѣ государствомъ, его
исторіей, Формой правленія, какъ въ наслѣдствѣ. Кромѣ этого политическаго значенія, наслѣдственное право имѣетъ великій интересъ потому, что на немъ отражаются религіозныя, философскія и
экономическія понятіе народа»..
Неужели это теоретическія основанія наслѣдственнаго права?
Какая въ самомъ дѣлѣ ошибка, Что я не предпослалъ ихъ своей «Рѣчи» въ видѣ краеугольнаго камня! Кто же рѣшится въ наше время
утверждать, что наслѣдство болѣе всѣхъ другихъ частей гражданскаго права связано съ государствомъ? И опытъ и наука разъяснила
до послѣдней очевидности, что даже обязательства, не говори уже
О бракѣ и вещныхъ правахъ, связаны самымъ тѣснымъ, неразрывнымъ образомъ съ та къ-называемымъ государственнымъ правомъ.
А критикъ мой продолжаетъ противополагать ихъ, какъ нѣкогда
римскіе юристы, по наружнымъ признакамъ. Это взглядъ устарѣлый, давно всѣми отброшенный! Паука Въ наше время требуетъ теоретическихъ основаній поглубже. Зная, что государственное и гражданское право не одно и тоже, что послѣднее совершается въ кругѣ,
очерченномъ первымъ, наука доискивается теперь до тѣхъ началъ,
которыми сфера государственная и гражданская связаны въ одно
органическое цѣлое, и въ этихъ-то началахъ надѣется найдтж объясненіе различныхъ отраслей гражданскаго й государственнаго права.
Па этотъ путь наука скупила недавно; немудрено, что Въ этомъ направленіи сдѣлано еще мало; но оно указано, оно есть, и есть швеяно потому, что прежнія объясненія оказались неудовлетворительными m smwço необъясшкіщшии Аикъ-тоимевяо и предлагаетъ г.
Лохшщяій, катъ «ослѣдиве слево наукиI
Digitized by VnOOQle
отвът» г-щу додвццкоиг.                       91
Такія же общія мѣста исправляютъ.у. г. Дохвиммго должность
георіжщщѣщдмій.
«Яго таире завѢщааіе?Это есть voluntas ultra mortant — водя человѣка, получающая исполненіе послѣ его смерти. Но какое же право
кмѣвтъ человѣкъ быть законодателемъ, обаэьмють другихъ, когда
овъ самъ обратился въ прахъ?. Чтобъ завѣщаніе было исполнено,
необходима наблюденіе государства, потому что самъ завѣщатель ае
можргъ этого сдѣлать; такимъ образомъ ясно, что право завѣщаны
не есть частное, а государственное: безъ согласія государства не
можетъ существовать.
«Справедливо (говоритъ Лейбницъ), что завѣщанія, съ точки эрѣ?
вія частаго права имѣютъ основаніе только въ вѣрованія «беземвр-г
mit бущц. Поэтому въ исторіи права существованіе завѣщаній ука
вырасть уіряцо сциритуальный характеръ народа, отсутствіе его — ва
матеріализмъ. Такъ, напримѣръ, у егинтянъ не существовало права
завѣщанія, Въ Римѣ, въ первый періодъ до XII таблицъ, завѣщаніе
сущортвещало не какъ частное право, а какъ завовъ: завѣщатель
вносилъ завѣщаніе въ народное собраніе, и только собраніе могла
утвердитъ ОГО, какъ законодательная власть: это была частная воля{
обращенная въ законъ. По законамъ XII таблицъ завѣщаніе стояло
на одной степени съ договорами. Завѣщатель заключалъ еъ наслѣдгвидомъ договоръ о передачѣ ему имущества по смерти; требовалось,
какъцрц долѣ, согласіе обѣихъ сторонъ; далѣе, самая *орма была
воображаемая продажа; наслѣдникъ какъ бы покупалъ будущее
щіущсство — pertaestet libram. Слѣдовательно, по матеріальному духу
тогдашняго римскаго права, завѣщаніе, въ собственномъ смыслѣ
слова, не существовало. Только впослѣдствіи, когда спиритуализмъ
школы Лабеона проникъ въ римское право, человѣкъ получилъ право На посмертную волю.»
Весь этотѣ почти подстрочный переводъ изъ ЛаФерьера разрѣшаетъ ли вопросъ о теоріи? Нѣть, тысячу разъ нѣтъ! Въ самомъ
дѣлѣ; Неужели въ мысли, что право завѣщанія не есть частное, а государственное, лежитъ отвѣтъ на теоретическій вопросъ? Послѣ этого, [мы -скажемъ, что и право жениться есть тоже не частное, а ГосударМвеНное, потому что государство тоже наблюдаетъ за бракомъ;
что npHBb-Hÿпить Недвижимость есть тоже государственное, потому
что переходъ недвижимыхъ имуществъ отъ одного лица къ другому
— тоще содерщаетсд подъ наблюденіемъ государства. Въ.исторіи заковадатедьотръ право завѣщанія» дѣйствительно, является съ государствяпнымъ» а, нѣ.чащеньщъ характеромъ».ш» когда? Въ тѣ отдаленныя эпохи, когда общество представляетъ собою какъ бы между?
Digitized by VnOOQle 
еовркѴЕНяяк-».  ' 1 *
мромый сЫезъ сеікЙІ и родЫл. китяа тйЛйвіДм обіщнявеиньи
единицы сохраняютъ еще вполнѣ свою самостоятельность в о¥ѢЧиьность. Глава такой семьи, такого рода; передаетъ послѣ себя смою
вампъ преемнику, по началамъ государственнаго, а не Частнаго ’права. Но при большемъ сближеніи родовъ и семей, для такой пережаня
права требуется уже согласіе всего союза. Воспоминаніе объ этбйъ
змѣненеомъ значеній завѣщанія сохранилось у римлянъ; утвержденіе завѣщанія народнымъ собраніемъ указываетъ на это. Чѣмъ
больше развивался общественный бытъ, тѣмъ больше еглажки&дея я
терялся государственный характеръ отдѣльныхъ семей ж родовъ;
государственная власть отца семейства мало но малу обратились вмѣстѣ съ тѣмъ въ частное гражданское право, и у римлянъ уже по закопамъ XII таблицъ — стало предметомъ частнаго договора. Впослѣд*
етвіи, право завѣщанія освободилось отъ этихъ Формъ, когда исѣ
воспоминанія о древнѣйшемъ бытѣ родовъ и семей, даже въ нп
искаженной, частной Форксѣ, совершенно исчезли. На этомъ W octaвовмлось развитіе римскаго права. €ъ началомъ безусловнаго произвола Завѣщателя, почти всегда враждебнаго наслѣдникамъ п*о закону, оно не съумѣло справтѣей; придумало кой-какія отраяігкё&ія
этого произвола въ его послѣдствіяхъ, но до него самаго fié кбёйу
лось. Критически стали относиться къ этому началу только новые
народы; они принесли сѣ собою новыя отношенія лица Къ обтёсТМу;
новую Формулу общественной и частной жизни. Какъ ни Посонершенво выработана ойа до сихъ поръ, но ею, и только ею объиСПнютсн ограниченія завѣщательнаго права въ современныхъ еврЩік*
скакъ законодательствахъ.
Такимъ образомъ право завѣщанія, въ разныя эпохи общественной жизни, бываетъ то государственнымъ, то частнымъ правомъ.
Не. матеріализмъ не спиритуализмъ, а значеніе семьи и отрчздкой
власти, и отношеніе лица,къ обществу — опредѣляютъ значеніе послѣдней воли. Вотъ почему такъ трудно» даде невозможно — сказдть
теперь о нравѣ завѣщанія чтО-нибудь теоретически вѣрное. Вопросъ
этотъ разработывается наукою, но далеко еще не разработанъ; рѣдоеніе его не столько во власти науки, скелькр > — въ трм>          ।
і>акой приметъ европейское общество послѣ хенерешнвгр броженія...
Тощю такѣ же шаль іЭД]йческя->йѣі№аггі мд№№
порядкѣ наслѣдованія по закону. ОёшяіэЩёмЪёму1 cày
семья, ѣъ е# самой ОтВйечСЙПОЙ,
такъ рѣдко                                       сёЬСИь
Digitized by VnOOQle
отвѣтъ г-ву Лохвицкому.                         233
твошевішм. Французское и, въ особенности, прусское законодаельство представляютъ нѣкоторыя попытки ограничить дѣйствіе
того отвлеченно-семейнаго начала; но попытки ихъ очень робки,
трывочны. Видно, что начало — не крѣпко, а между тѣмъ, пока, замѣнить его нечѣмъ. Такимъ образомъ, и порядокъ' законнаго надѣдованія — тоже лишенъ твердой теоретической основы. фНадъ
имъ тоже работаетъ наука, но пока — съ такимъ же малымъ успѣомъ, какъ  надъ правомъ завѣщанія.
Именно потому, что начала гражданскаго права, въ томъ чилѣ и нрава наслѣдованія, въ настоящее время такъ неопредѣленны
і нетверды, — я не рѣшился излагать ихъ въ моей «Рѣчи». Не жеая пускать пыль въ глаза публикѣ общими мѣстами, ни блистать
ыписками изъ чужихъ трудовъ, я поставилъ себѣ, пи составленіи
Рѣчи», двѣ цѣди. Во-первыхъ, я хотѣлъ прослѣдить тѣ начала,
оторыя проходятъ чрезъ всю исторію нашего наслѣдованія по заону, и такимъ образомъ — связать въ одно стройное цѣлое отрыочныя, историческія извѣстія, не имѣющія между собою, повидиюму, ничего общаго; этимъ я надѣялся оказать нѣкоторую услугу
[ изслѣдователямъ исторіи русскаго права, и практическимъ юритамъ, которые часто затрудняются въ примѣненіи дѣйствующихъ
іашихъ законовъ по этому предмету, именно вслѣдствіе того, что
історіи нашего наслѣдованія по закону не обработана еще ученымъ
образомъ. Во-вторыхъ, неудовлетворительность, обветшалость нааего норядка наслѣдованія по закону живо чувствуется всѣми; предтавляя нестройное собраніе разнородныхъ началъ, онъ не соотвѣтствуетъ самымъ очевиднымъ требованіямъ справедливости. Чѣмъке замѣнить его, и какъ? Отвѣчать на этотъ вопросъ теперь еще очень
рудно; но для разъясненія его мнѣ казалось очень полезнымъ познатомить публику съ постановленіями о томъ же предметѣ другихъ
правъ, гдѣ порядокъ наслѣдованія по закону развился раціонально,
юслѣдовательно, по извѣстнымъ общимъ началамъ, и потому, не*
мотря на всѣ свои недостатки, очень интересенъ и полезенъ, какъ
іатеріалъ для сравненія. Вотъ задача, которую я имѣлъ въ виду, составляя свою «Рѣчь». Какъ я ее выполнилъ, объ этомъ не мнѣ суіить; но во всякомъ случаѣ добросовѣстная критика можетъ укорять
іепя только за то, что я дурно разрѣшилъ вопросъ, который самъ
:ебѣ поставилъ. Г. Лохвицкій смотритъ на дѣло иначе; ему и книги
гъ рукні Я знаю только, что еслибъ завтра долженъ былъ снова пижть ту же самую «Рѣчь»; я бы точно также «расшаркался передъ
іубликой» съ извиненіями о сухости вопроса, но въ концѣ прибашъ бы*, я не знаю сколько нибудь удовлетворительной теоріи наглѣдствевнаго права, а выдавать вамъ трескучія Фразы и выписки
Т. ІХХХѴ. Отд. п.                                           іб
Digitized by VnOOQle
234-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ чужихъ книгъ за теорію не намѣренъ; если вамъ этого требуй
ся обратитесь къ г. Лохвицкому *
Довольно. Почему моя «Рѣчь» удостоилась критики г. Лохвш
каго только теперь, тогда какъ она вышла годъ тому назадъ; поче
въ теченіе цѣлаго года г. Лохвицкій не успѣлъ написать разбой
получше и посерьёзнѣе — разъяснять всѣ эти вопросы я счіггй
ниже себя; когда вибудь все это объяснится и узнается. Г. ЛохвЯ
кій похоронилъ меня, справилъ надъ моей могилой тризну и няня
салъ эпитафію. Но плохія критики и ругательства никого не уклады
ваютъ въ гробъ прочнымъ образомъ. Послѣ нихъ мертвые иногн
возвращаются на свѣтъ Божій.                                    4
К. ЖАВЕЛЖѴЬ.
