СЦЖНЫ ИЗЪ НАРОДНАГО БЫТА.
(Вочв. Луговина въ лѣсу. Посрединѣ разложенъ костеръ. Наново
шалашъ).
ЯВЛЕНІЕ ПЕРВОЕ.
Актонъ и Скмкнъ сидятъ у костра? Прохоръ поодаль лежитъ ва
армякѣ.
Антовъ (подкладывая хворостъ). Ночь-то какая... Тихо!...
Се йенъ. Тихо...
Прохоръ (зѣвая). Время чудесное... (Молчаніе) Эко, братцы,
это лѣсъI.. Чего въёмъ нѣту: н трава всякая, и птица раэпая...
Антонъ. Божье произволенье...
Скмкнъ. И кладъ, ежели когда попадется — все въ лѣсу...
Что за причина, братцы: тетка Арина девять зорь ходила за кладомъ. Станетъ копать — все уходитъ; пойдетъ домой — опять
покажется. Такъ и не дался.
Прохоръ. Брать, значитъ, не умѣла. Безъ разуму тоже не
іезьмешь.
Скмкнъ. Я бы сейчасъ ухватилъ.
Проколъ. Ухватилъ одинъ такой-то!.. Я тоже одновД хошъ, ходилъ...
Антонъ.‘Може, его И не клали...
Прохоръ.' 10адъ былъ... зто вѣрно.
Скмкнъ.' Что жъ, братецъ мой, во снѣ тебѣ зто привидѣieéb,"bÀ iilÉbŸ Тетка Арина сказывала, вишь ей старецъ во снѣ
вбійѣилЬіУ'міС&ЧуЬов'бритъ, я, раба Божья, счастье твое тебѣ
Digitized by Google
106                      соввкненпикъ.
сдѣлать; ступай ты, оворить, на зорѣ къ Ѳедькину дубу, только ты иди, а назадъ чтобы не оглядывайся; придешь ты, говоритъ, къ Ѳедькину дубу, оборотись къ зеленому лугу, отойдя
девять шаговъ и копай тугъ...»
Прохоръ. Нѣтъ, мнѣ бѣглый солдатъ означилъ... по «го
рѣчамъ я искалъ.
Антонъ. Поймалъ ты, значитъ, его, солдата-то?
Прохоръ. Поймалъ.
Скмвнъ. Какой смѣлый!..
Прохоръ. Чего робѣть-то?
Семенъ. Какъ чего, братецъ мой, — убьетъ.
Прохоръ. Нимго. На войнѣ ежели — вѣстимо убьетъ; а въ
лѣсу онъ ничего, потому отощаетъ. Въ лѣсу, что онъ ѣстъ? 'Ьсть
ему нечего... Ягода... Ягодой, али корешкомъ какимъ ни на есть
сытъ не будешь. Ну, и отощалъ человѣкъ, — силу, значитъ, забрать не можетъ. Опять и ружья этого при ёмъ нѣтъ.
Антонъ. А ты въ лѣсу его захватилъ?
Прохоръ. Въ лѣсу; опричь лѣсу ему жить негдѣ. Шелъ я
тогда на покосъ, только-что солнышко встало; смотрю, голова,
а онъ сидитъ это, муницію свою заправляетъ. Подошелъ я къ
ему. Увидалъ это онъ меня — ровно бы вотъ листъ затрдсрд. — Çaкой ты такой есть человѣкъ? говорю. — «Ступай, говоритъ, дядщшка своей дорогой, коли худа себѣ не хочешь.» — чкъ,
говорю: — идти мнѣ некуда: я здѣшній. — «Ничего тц,ророрртъ,
сдѣлать мнѣ не можешь; потому, говоритъ, я служу Бору великому государю.» — Мнѣ, говорю, твоя душа.ненужна,.а ртр
собственно къ начальству я тебя предоставлю. Испужался...
Семенъ. Испужался?!...
’ Антонъ. Испужаешься! За это ихняго брата ре хвадять,
Прохоръ Гдѣ хвалить!... Дѣлать, говорю, нечего, другъ
мой сердешный, пойдемъ. — «Есть, говорить, на тебѣ црестъ» — 
Есть, говорю.; — «Крещеный ты, говоритъ, человѣкъ, д сроего
брата не жалѣешь: мнѣ вѣдь, говоритъ, наказанье велцкое будетъ.» — Я этому, говорю, голубчикъ, не причиненъ,
Семенъ. Какъ же> сейчасъ ему лопатки назадъ н закрууцлъ?
'Прохоръ. Безъ этого нельзя... порядокъ. Завязалъ это я
ему назадъ руки, повелъ къ становому.: — «Пусти,говоригіцменя,
дядюшка, кладъ я тебѣ за это покажу, въ купцы трбя ррозведу.» — Сказывай, говорю, гдѣ? Коли вѣрно сржешь — чприждую. — Сталъ это мнѣ сказывать примѣты,.{дѣ и.что,, дрефідо
ваньковскіе намъ на встрѣчу: «на войну, что ирорярім.ррDigitized by VjOoqIc
Ж1.                                 107
да «кпім*плене>» Обступили насъ, «тала допрашивать, даѣакъ
ииоть до становаго и шли. Опосля ужъ я искалъ, искалъ зтотн
гіста: ровно а похоже найдешь, — станешь копать — нѣть. Такъ
і бросалъ.
Свненъ. А кайнншнвль — лада» вы выло.
П рохоеъ (повернувшись на dpytoü бокъ). Пущай кто другой
щеть.
Антонъ. Соловьи-то пѣть перестала. Оченно ужь я люблю,
когда соловей поетъ.
Прохоръ (зѣвая). Синица лучше.
Антонъ. Гдѣ жь синицѣ!... Синицѣ супротивъ соловья не
сдѣлать.
Прохоръ. Сдѣлаетъ...
Антонъ. Невозножно!... Да ты соловьевъ-то слыхалъ ли?
Прохоръ. Гдѣ слыхать! У насъ ихъ на мельницѣ тьма тьнуцй, я донижи такіе для ихъ понадѣланы.
Антонъ. Это скворцы!...
Прохоръ. То бишь, скворцы...' Все равно, и скворцы поютъ.
Антонъ. Соловей, ежели теперича, когда пѣть еіну, онъ
сейчасъ... огу, ФІу. (Подражаетъ пѣнью соловья; въ лѣсу разІвпнся свистъ).
Синенъ (прислушиваясь). Что свистишь-то!
Антонъ. А что?
Семёнъ. Погоди... молчи... (Всѣ прислушиваются; опятъ
I раздается свистъ).
Прохоръ. Разгуляться вышелъ.
[    Антонъ. Кто?
Прохоръ. Кто? — Извѣстно, кто.
Семенъ. Теперича, ежели табунъ гдѣ близко, весь табунъ
угбНвть.
Прохоръ. Ничего, стороной пройдетъ.
Антонъ. Да что вы, черти, это сычъ.
Семенъ. Похоже!
Дитнъ.-До нѣтъ?! Эхъ вы оглашенные!...
>Д>9ХО».ъ. К«ьлм свиститъ — ничего; а мной разъ роемо во«И.двтл цлдяетъ... какъ, есть ребенокъ.
С**кннь:¥<вмъ лѣто-оь.подъ самый Успеньевъ дем тавунъ
I
ЙмонъьЯуі ври подъ жгганцу-то!
СвмявъіВалотьиѵ рѣки гналъ.
Digitized by VjOoqIc
tes                      современникъ.
- Прохоръ. Какъ до рѣки догналъ, такъ а шнбаягъгДавьмв
нО ногоангь, жалѣетъ тоже скотивку-то.
ЯВЛЕНІЕ ВТАРОВ.                     /
Павелъ, лѣсникъ (выходить справа).
Павелъ. Чтожь огонь-то не гасите... не спите...
Семенъ. Такъ, сами промежду себя разговариваемъ.
Павелъ. Спать чай пора.,
Прохоръ (тихо). Самъ сейчасъ окликался...,
Павелъ. Въ обходъ ходилъ — не слыхалъ..Что ась,доі къ
атому привычны, это намъ ничего.
. Семенъ. А мнѣ, братецъ ты мой, жутко стало.
йдвЕлъ. По первоначалу, какъ я въ лѣсъ пошелъ,, и жцѣ
жутко было. Привыкъ. Идешь, бывало, по лѣсу-то* все нутро
къ тебѣ переворачивается, а теперь ничего. 4вго человѣка
брйся, а лѣшій ничего тебѣ не сдѣлаетъ. Домовой хуже; тотъ
наваливается, а лѣшій, коли онъ ужъ оченно когда разбдлурд,
такъ онъ только тебя обойдетъ. Опять же на него молитва.тдря
есть... особенная. Коли кто эту молитву знаетъ, тому ничегр.
Семкнъ. А ты, дядя Павелъ, знаешь?
Павелъ. Намъ нельзя безъ этого. Я окрозц молитвы заговоръ на его знаю. Куда хошь иди — не тронетъ.
Прохоръ Обучи насъ.
Павелъ. Не переймете. Зря тоже этого не сдѣлаешь. t
Семенъ. Ему заговоръ.ничего; заговору онъ це.,бодтсжя
Антонъ. А мнѣ, братцы, дворянинъ одинъ въ Калугѣ ска*
зывалъ про лѣсовиковъ-то : «ты, говоритъ, ничему этоду не
вѣрь: никакихъ лѣсовиковъ нѣтъ, такъ это болтаютъ».,.
Павелъ. Много знаетъ твой дворянинъ-то!
Антонъ. Ня лѣсовиковъ этихъ самыхъ, ни вѣдьмовъ — ничего, говоритъ, этого нѣтъ.
Павелъ. Посадилъ бы М его йочн на двѣ въСтороМѣу/такъ
емъ бм узналъ, какъ ихъ нѣгь-то. Вотъ темныя- вйочй пойдутъ
осенью, пущай придетъ посидитъ. Нѣту!... Да вотъ, какъ ДОѢ
.ерамммв, слушай. Зкамнв ленинскій оврагъ-нвь/тамъ                 караулили. (Садится у костра) Дѣло близь Покрова было. Об*Ч*у
пору ночи бываютъ темныя..«дожмлошші..4хол*днозысшзрп!..
Идешь по лѣсу-то, да думаешь» аачѣмъматъ н»«Кѣт»ре«вЖ.
Digitized by Google
1Ô>
£вмеиш<вѣда,сейчаеь* умереть?       
Пдвклъ. Спимъ это мы... Часу такъ въ Двѣнадцатомъ, Слыву, братецъ мой, словно кто около Сторожка ходитъ. Похомп, поводилъ — пересталъ. Орелка была у насъ собака... просто, бивало, отца роднаго Не подпустить... волка разъ затерейда... Орелка раза два тявкнула, замолчала. Думаю, должно
гіпрь. Только'опятъ-чо легъ, какъ Орелка Ъавнзжнтъ, какъ зОвоетъ, вотъ надо быть кто ей задъ отшибъ. Такъ мена морозъ
по кожѣ. Мартынъ проснулся. Выдь, говоритъ, Павелъ, посмотрм. Отворилъ  дверь-то, Орелка прижалась къ крсяку, сядяТъ...
Слыву, братецъ ты но*, около самой сторожки лошадь заржало... Такъ у мем волоса на головѣ поднялись. Хочу назадъ-то
ідти, ужъ и двери не найду. Ходилъ, ходилъ, индо лихоманка
забила, а лошадь нѣтъ-нѣтъ, да опять заржетъ.
Скмкнъ. Страсть!... Я бы убѣгъ!
Пдвклъ. Да куда бѢжать-то? Окромя сторожки — . некуда.'
Вшнлся въ сторожку-то : дядя Мартынъ, говорю, у сторОжп лошадь ржетъ, должно, за лѣсомъ пріѣхали. Заругался мо
Мартынъ — мужикъ онъ былъ хворый, сердитый — «убью, говорятъ, до Смерти кто попадется.» Вышли мы изъ избы-то, а по
лѣсу топорище такъ в звонитъ. Слышь, говорю, дядя Мартынъ
— «Слышу, говоритъ... убью сейчасъ!...» Побѣжали мы. Сталъ
Орелку уськать — не лаетъ, идетъ сзади. Что, думаю, за причина?
Далъ раза въ бокъ, — только заскучала.
Скмхнъ. Слышь, ребята?
Пдвклъ. Не трожь спятъ.
£кмвнъ. Ну!
Пдвклъ (впомолоса). Съ полверсты мы прошли: топоръ близко, а на слѣдъ не попадемъ, потому темно оченно. Шли,шли...
радомъ шли... дядя Мартынъ, говорю... Дядя Мартынъ голосу
своего не подаетъ. Что за оказія! крикнулъ это я; дядя Мартынъ! Слышу, Мартынъ далече отъ меня вправо остался. Я вправо взялъ, опять крикнулъ: дядя Мартынъ слѣва окликнули, а
тыюрщце тяпъ, тяпъ... Завернулъ я къ ему на голосъ-то, сталъ
Орелку кликать и Орелка пропала!... Ну, думаю: путай всю рог
ту вырубятъ — пойду домой, потому страшно ужь оченно стало,
опять же и озябъ... такъ, голова, продрогъ... смерть! Повернулъ назадъ, пошелъ. Иду да я думаю: «сало не балуетъ ли?..»
Только, братецъ, это я подумалъ, какъ по всему-то лѣсу: ого-гого-гоІН «Ѳіюжяе» тткого я крику не слыхивалъ. Такъ у меня,
Digitized by VjOoqIc
совммкмникъ.
руки-ноги подкосились! хочу крестъ в* себя шложикъ-мручень.
кн моя не владѣютъ.
, Семенъ. Меня индо и теперь дрожь прохва*ша.<
Павелъ. Очувствовался — не знаю, куда нд% Батюшка, говорю, угодникъ, выручи... Сотворилъ молитву, легче стало Къ
свѣту ужь домой-то пришелъ: за пять верстъ онъ меня отъ ««►
рожки-то угналъ, ди въ самое,бучило въ оврагъ-тоаавелъ.Кабы,
кажись, маленько еще — утопъ бы.
,.. Семенъ. Ахъ ты, Господи!.<
, Павелъ. «Ну», думаю: «какъ приду домой, этого самого, дядю Мартына на части разорву. «Сталъ ему выговармвать-то,льееъ
говоритъ: ты, надо полагать, въ умѣ рехнуишм. Я, говоритъ,
всю ночь изъ избы-то не выходилъ.
Семенъ. Онъ все, значитъ.
Павелъ. Кому жь, окромя по. Шесть недѣль опосля этого я
вы хворалъ; всѣ волосья повылѣзли. Раэовъ пять меня отчитывали, на силу на ноги поставили. Сама енералыпа Пдльчнковд.лечила, корочки ръ наговоромъ давала, ничего не дѣйствовало.
Такъ вотъ, какъ ихъ нѣтъ-то! Можетъ, дворяннца-то ожв не
трогаетъ, а нашему брату отъ eto шибко достается. (Встаемъ и
потягивается) Спать теперича.
Семенъ. Кому спать, а намъ Господи благослови!,.. По
травушку, по муравушку. (Надѣваетъ армякъ) Оченно ужь я дю»
блю, когда ежели разговариваютъ про чертей, алн бы про разбойниковъ... просто, сейчасъ умереть! спать не хотцд. „
Павелъ. Какже, не спамши-то?
Семенъ. Я выспался. Я съ вечеренъ сяалъ. (Подходитъ къ
Антону и толкаетъ eto ноіок). Вставайте, ребята.'           -  ''
А Итонъ. Только было...
Семенъ. Скотину выгнали.
Прохоръ. Господи благослови!
- Навилъ. Жисть вамъ, ребята!
Семенъ. Какая жисть!...                                     ‘
1 Павелъ. Покосъ подошелъ... косн да коси...
Антонъ (набивая трубку). АкштаФу на дорогу закурить, дѢло-то годнѣй пойдетъ.
Вся. Прощай, дядя Павелъ.
Павелъ. Съ Богомъ., дай Богъ часъ!...
Жоскм,
14 апрѣдд.
