ВЗГЛЯДЪ Ht ргаш ГРАЖДАНСКІЕ                засовы.
«Мы одно любимъ, одного жолаеп:
любимъ отечество; желаемъ ему бла*годеветвін еще болѣе, ютел» славы».
КАВАМОЖЦЪ.
ВВЕДЕНІЕ.
«Общество наше быстро шагаетъ впередъ; общественные вопросы всесторонне разрѣшаются; теперь время развитія и усовершенствованій!» Эти громкія Фразы слышите вы на каждомъ шагу въ
большомъ и маломъ свѣтѣ. Съ разными.варіаціями лепечетъ ихъ, въ
гостиной, маленькая барыня, съ аристократическими ножками и
ручками, преисправно дающая келейнымъ образомъ пощочивы
своей горничной Матрёнкѣ или Пашкѣ. Эти Фразы прохрипитъ и
выгнанный изъ службы за взятки чиновникъ, послѣ третьяго пунша; и добродѣтельный помѣщикъ, вкусившій въ газетныхъ Фельетонахъ Филантропическія идеи, чтб, впрочемъ, не мѣшаетъ ему...
Ему вторитъ уѣздный городничій, человѣколюбиво морящій голодомъ и холодомъ арестантовъ и дерущій съ живыхъ и мертвыхъ...
Да, мы всѣ теперь прогрессисты, мы всѣ шагаемъ впередъ по-суворовски: вѣдь общественные вопросы всесторонно затронуты...
Жалкіе общественные вопросы! Мы только затрогиваемъ васъ: оттого-то такъ легко сдѣлалось создать изъ себя передоваго человѣка!
Стбнтъ только сдѣлать себѣ англійскій проборъ, вставить стеклушко въ глазъ, играть по полтиннику въ ералашъ, бранить съ-плеча
полицію и акціонерныя общества, — и слава за вами упрочится,
— «Голова! либералъ!»
Digitized by VnOOQle
524                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Отзовется о васъ превосходительная особа, глотая на вашемъ
ужинѣ устрицу и бросая страстные взоры на замороженную бутылку шампанскаго.4 Этотъ превосходительный отзывъ бросаетъ васъ въ
жаръ, голова ваша кружится, сердце бьется сильнѣе обыкновеннаго
и вамъ невольно приходитъ мысль: «л — человѣкъ передовой!» Но
простите меня великодушно, я уйму вашъ восторгъ, я разрушу ваше
самообольщеніе; скажу вамъ откровенно, на-прямикъ, что ваши общественные вопросы только затронуты, а не разработаны : оттогото нашъ прогрессъ, несмотря на всѣ ваши крики и вопли, стоитъ на
точкѣ замерзанія. Но въ этомъ но вы, невинные либералы, виновны,
а наши ученые авторитеты... Для того, чтобы двигать общество впередъ, нужно не только затрогивать его вопросы, а разработыватьнауку законовѣдѣнія; потребно уяснить интересы и нужды народа; привести все это въ систему и высказать свой крайній выводъ. И въ самомъ дѣлѣ: у васъ есть юристы, пишущіе о всѣхъ возможныхъ законодательствахъ и всевозможныхъ вопросахъ по исторіи начиная
съ Рюриковскаго законодательства (котораго, по всей вѣроятности, и
ве было). Но того мало; при всей нашей учености и глубокомъ знаніи историческаго развитія нашего законодательства, мы не позаботились даже до настоящаго времени анализировать наши законодательные своды.
Мы рѣшительно не можемъ объяснить себѣ этого равнодушія нашего къ общему дѣлу, къ дѣлу святому, за кбторое ожидаетъ насъ,
какъ награда, благословеніе и благополучіе народа... Но я надежды
не теряю; я уповаю, что настоящимъ моимъ немного рѣзкимъ, но
правдивымъ и искреннимъ словомъ, я выведу вашихъ ученыхъ
юристовъ изъ летаргіи... Время уходитъ безвозвратно; а между
тѣмъ сколько можно было прекраснаго создать въ послѣднія пять
лѣтъ!... Мы должны трудиться: это нашъ священный долгъ; иначе мы по справедливости заслужимъ укоръ вашихъ современниковъ и осужденіе потомства. Неужели мы осуществимъ слова Лермонтова и не оставимъ послѣ себя «слѣда, ни мысли плодовитой, ни
геніемъ начатаго труда?» Такъ было при Лермонтовѣ, когда всѣ ваши общественныя силы дремали,когда мы коснѣли въ рутинѣ, когда
мы, парализованные, не сознавали ранъ и язвъ своихъ... Теперь
другое время: мы увѣряемъ себя, будто мы полны энергіи и жизни!
Если такъ, будемъ же серьёзно и добросовѣстно работать на открытомъ предъ нами пути; забудемъ вашу вражду; выскажемъ яснѣе
наши убѣжденія: кто знаетъ? быть-можетъ и наше зерно когда ннбудь взойдетъ и не будетъ безплодно... Вѣруя не столько въ свои
силы, какъ въ то, что я начинаю доброе дѣло, я приступаю къ систематической критикѣ нашихъ гражданскихъ законовъ,
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                      S25
По этой программѣ, разсматривая наши гражданскіе закопы, я
нашелъ въ нихъ много добрыхъ установленій; но, къ сожалѣнію, въ Сводъ Законовъ вошли многія устарѣлыя учрежденія;
въ настоящее время, не принося никакой существенной пользы
нашему отечеству и составляя мѣры временныя, они потеряли
свое юридическое значеніе. Кромѣ этого, въ нашемъ гражданскомъ законодательствѣ многіе предметы неразъяснены и требуютъ дополненія и толкованій. Въ изложеніи моихъ мыслей по
всѣмъ этимъ предметамъ буду строго придерживаться того порядка,
въ какомъ изложены наши опредѣлительные (*) гражданскіе законы. Порядокъ этихъ законовъ въ Сводѣ научный. Зародышъ союза
общественнаго возникаетъ въ бракѣ; отсюда являются взаимныя
права * обязанности супруговъ. Отъ жизни брачной раждаются дѣти
и проистекаетъ союзъ семейственный, съ его правами и обязанное
стами. Зачѣмъ законы излагаютъ порядокъ опеки и попечительства**-*
естественныхъ послѣдствій союза семейственнаго, когда одинъ или
оба супруга умираютъ. Во всѣхъ этихъ постановленіяхъ законъ разсматривалъ человѣка въ его семействѣ, чтб составляетъ въ 1-й части
T. X, книгу первую. Во 2-й и 3-й книгѣ человѣкъ разсматривается
законенъ въ обществѣ: самостоятельность человѣка и его граждан
ственность выражаются внѣ его семейныхъ отношеній въ свободномъ пользованіи и пріобрѣтеніи собственности; нозтоиу ваше за*
ководательство', непосредственно за изложеніемъ правилъ о союзѣ
семейственномъ, въ двухъ послѣдующихъ затѣмъ книгахъ излагаетъ: порядокъ пріобрѣтенія и укрѣпленія правъ на имущества вообще и въ особенныхъ случаяхъ* Пользуясь и пріобрѣтая собственъ
ноетъ, человѣкъ приходитъ въ столкновеніе съ другими гражданъ*
мк; отсюда возникаетъ необходимость обязательствъ и договоровъ,
опредѣляющихъ взаимныя отношенія гражданъ между собою но ихъ
имуществу; эти права и обязанности излагаются въ 4-й книгѣ T. X.
Такого естественнаго порядка буду и я придерживаться въ настоящемъ моемъ сочиненіи; поэтому я разсмотрю: 1)права и обязавво»
стн, вытекающія изъ союза семейственнаго; 2) порядокъ пріобрсЬте*
нія и укрѣпленія нравъ ва имущества и 3) обязательства и договоры*
ГУ Гражданскіе засовы раздѣляются: ва оаредѣлмтедавые ж охрмвмлышя;
къ ирррьщь относятся правила, опредѣляющія межи вы я права» обяаацвеспті
гражданъ; ко вторымъ относятся мѣры для охраненія правъ гражданъ. Гражданскіе оіранмтельяые законы были разсмотрѣны мвою къ сочиненіи моемъ: «Взглядъ
а русское судоустройство     судопроизводство» (см. «Современникъ» за 1859
годъ).                                 ’
Digitized by VnOOQle
596                       совидавышъ.
ЧАСТЬ        Ï.
t       і ішшістт,      внтпавщп   m сипа nnfcmmrt
ГЛАВА I.
О БРАКЪ.
Природа назначила человѣка не только къ отдѣльному, самобытному существованію, но и къ воспроизведенію подобныхъ себѣ существъ. Этотъ естественный законъ въ проявленіи своемъ, кромѣ
матеріальной своей стороны, сопровождается еще внутренними чувствами и стремленіемъ человѣка — осчастливить ту особу, которую
сердце его избрало предметомъ своей привязанности. Этотъ нравственный характеръ брака есть однб изъ важнѣйшихъ отличій человѣка отъ другихъ животныхъ; я чѣмъ образованнѣе и развитѣе
человѣкъ, тѣмъ чище и возвышеннѣе его понятіе о бракѣ. Чтѣ
можетъ быть выше цѣли брака: рождать, воспитывать и образовывать людей?
Высокая цѣль брака вызвала положительныя законодательства къ
опредѣленію правъ и обязанностей, вытекающихъ изъ этого союза.
Но тутъ законодательства начали впадать въ крайности. Нравственнагочувства нельзя вселить ни положительпымъ закономъ, ни прединсаиіемъ поступить такъ или иначе; нравственное чувство или жрирожденно человѣку, или пріобрѣтается инъ вслѣдствіе хоронпкь
примѣровъ я воспитанія. Поэтому, чтобы бракъ не низходжлъ съ
его величественнаго пьедестала, нужно обратить тщательное вниманіе на воспитаніе юношей я дѣвицъ; строгость же гражданскаго закоий влечетъ только озлобленіе, желаніе нарушить его, тайное и явное ему неповиновеніе. Развѣ законъ хлопочетъ только объ одно*
внѣшности? Мнѣ кажется, что въ бракѣ, какъ таконъ высокомъ таинствѣ, по силѣ котораго въ союзѣ мужа и жены изображается божественный союзъ Христа и церкви, — должно признавать преобладающимъ — нравственное начало; и если этой внутренней его силы
нѣтъ, то и исчезаетъ самое понятіе о бракѣ. Поэтому законодательная власть относительно брака имѣетъ только полное право требовать: во-первыхъ, чтобы онъ правильно установлялся; во-вторыхъ,
чтобы онъ имѣлъ нравственную и юридическую силу.
Digitized by G( Іс
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЯ ЗАКОНЫ.                 527
Къ первымъ установленіямъ въ нашемъ законодательствѣ относится — установленіе брака; ко вторымъ — порядокъ его расторженія и послѣдствія развода.
/
А] УСТШШМ ПШ.
Наши законы, признавая бракъ духовнымъ союзомъ и таинствомъ, имѣющимъ цѣлью взаимное вспомоществованіе супруговъ,
рожденіе и воспитаніе дѣтей, — постановили слѣдующія правила и
условія для этого союза: 1) непринужденность воли; 2) запрещеніе
вступать въ бракъ въ извѣстныхъ степеняхъ родства; 3) запрещеніе иновѣрцамъ иностранцамъ вступать въ бракъ съ православными безъ высочайшаго разрѣшенія; 4) запрещеніе всѣмъ христіанскимъ исповѣданіямъ, за исключеніемъ лютеранско-евангелическа го, вступать въ бракъ съ евреями, магометанами; 5) опредѣленный
возрастъ для брачащихся; 6) условія для супруговъ, когда одинъ
изъ нихъ еврей или магометанинъ, иди язычникъ, а другой христіанинъ;) условія для военно-плѣнныхъ; 8) къ какой религіи должны
принадлежать дѣти родителей разныхъ исповѣданій.
Всѣ эти узаконенія разсмотримъ въ отдѣльности и вникнемъ въ
ихъ философскія основанія, для того, чтобы опредѣлить — въ какоД
степени они соотвѣтствуютъ наукѣ и нашей общественной жизни.
/) Непринужденность волы (* (**)
).
Непринужденность воли есть первое условіе нашего закона для
брака: вотъ почему онъ признаетъ недѣйствительнымъ бракъ по
насилію, или совершенный въ сумасшествіи одного изъ брачившмхся (* ’). Но этотъ справедливый законъ собственною неясностью и
другини узаконеніями такъ ограниченъ, что не вполнѣ достигаетъ
благодѣтельной цѣли въ нашемъ обществѣ.
А) Слово насиліе — значитъ взять кого нибудь съ силою, повести
въ церковь и обвѣнчать: такъ понимаетсв на Практикѣ этотъ завовъ. Но вѣдь такъ не дѣлается въ жизни; родитель или опекунъ,
для достиженія своихъ цѣлей, употребляетъ вовсе другія средства.
Въ этѣхъ случаяхъ больше играетъ роль нравственная пытка, нежёЛм насиліе; а нравственныя муки, какъ извѣстно, сильнѣе физичёбкихѣ.Невольно вспоминаешь при этомъ слѣдующую мысль одно* йзъ нашихъ лучшихъ русскихъ:«'іеловѣчество», сказалъ онъ:«по
го
С) T. X, изд. 1867 г. Сі. Зак.. ст. 12.
(**) Тамъ же, ст. 37.
Digitized by VnOOQle
528                      СОВРЕМЕННИКЪ.
своему несовершеннолѣтію считаетъ только тѣ страданія велжкимж,
гдѣ видны синія пятна и кровь, гдѣ гремятъ цѣпи, какъ будто Физическія страданія сильнѣе нравственныхъ!...»
Да, нравственная пытка во сто-кратъ сильнѣе Физической...
Что можетъ, напримѣръ, сравняться съ ежеминутными укорами,
попреками, сценами, униженіемъ, которыми нѣжный родитель или
опекунъ обременяетъ беззащитную дѣвицу, для того, чтобы склонить ее къ немилому ей браку. И что остается въ подобномъ случаѣ
дѣлать невинной жертвѣ, какъ не согласиться объявить въ церкви,
что она охотно выходитъ замужъ!... Вѣдь «неволя пляшетъ, неволя
скачетъ, неволя пѣсенки ноетъ»; но въ подобныхъ пляскахъ и пѣсенкахъ слышится больше тоски, печали, нежели въ отчаянныхъ
крикахъ, кривляньяхъ и слезахъ плакальщицъ. Бѣдныя женщины!
чтобъ) оградить васъ отъ адскихъ мученій немилаго вамъ брака, законъ постановилъ, что онъ не долженъ быть насильнымъ, то есть,
другими словами, чтобы ваеъ не привлекли въ церковь и чтобы вы
произнесли тамъ свое — «согласна». И если эти условія выполнены, то значитъ вашъ бракъ состоялся по добровольному вашему согласію; а до вашихъ глазъ, которые изсякли отъ слезъ, до вашего
обморока, съ которымъ сопровождается слово — «согласна», — имкому,дѣла нѣтъ: вѣдь это дѣвичьи причудыЕ..
б) Самъ законъ отдалъ дѣвицу совершенно во власть родителей
и опекуновъ (*): онъ прямо запрещаетъ, безъ разрѣшенія опекуновъ и родителей, вѣнчать кого либо, при чемъ онъ не опредѣляетъ
даже возраста, до котораго мы должны подчиняться этому постановленію.
Этотъ вопросъ разрѣшается только косвенно относительно опекуновъ: опека существуетъ только до совершеннолѣтія опекаемаго; само собою разумѣется, что съ уничтоженіемъ опеки уничтожается и самое подчиненіе даннаго лица опекуну. Но относительно
родителей законъ не постановилъ никакихъ предѣловъ; безъ ихъ
согласія дитя не можетъ вступить въ бракъ, хотя бы омо авно
вышло изъ несовершеннолѣтія. Такимъ образомъ дѣвица ставится
на всю жизнь у своихъ родителей въ самую тѣсную зависимость и,
безъ ихъ позволенія, она не можетъ избрать себѣ мужа. «Но, возразите вы, такъ-какъ въ законѣ не выговорено, что послѣдствіемъ
брака безъ согласія родителей бываетъ его расторженіе, то дѣвицы
могутъ выходить замужъ противъ доли родителей?» На это отвѣчу:
О т. х. кн. і, ст. а.
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ІФАЖДАНСИІК ЗАКОНЫ.                          529
1) что за похищеніе и увозъ дочерей *() отъ родителей **                     (),для
вступленія въ бракъ, миоиные *( ’*) подвергаются наказанію, въ
211в ставьѣ Уложенія о наказаніяхъ опредѣленному; 2) оставленіе
родительской кровли дочерью 'влечетъ всегда за собою такой скандалъ, что имя ея навсегда подрывается пятномъ.
8тм двѣ причины, при мобоаначенін заігоѣоМъ, до какого ѣозраста жѣпм должны етпосительно брака подчиняться власти родительской, дѣлаютъ женщину, до ея замужества, совершенною робою.
Дмжно полагать, что женщина, хотя бы она была содершениМѣт»я, подчинена чювершеВйо власти родительской относительно браня; это декэвываея исключеніемъ, сдѣланнымъ закономъ для губерній Черниговской я Аолтпвской (** ’*), а именно: законъ для нихъ Постановилъ, «что если отецъ или мать, имѣя въ своемъ опекунскомъ
управленіи имѣніе, принадлежащее содерщемполялпией дочери, будутъ препятствювать выходу ея въ замужество, то ей предоставляется объявить о томъ въ судѣ и, съ его разрѣшенія, ВсТуНИтѣ въ
бракъ», По смыслу этого исключенія, общее правило должно Имѣть
тотъ «мысль, что дѣвица ва всю жизнь подчинена родителямъ и
что она не вправѣ обратиться въ судъ, въ случаѣ запрещенія ей родителями выйти замужъ. Признавая исключеніе, существующее
для малороссійскихъ губерній, раціональнымъ, мы находимъ его
впрочемъ немного ограниченнымъ. Можно, кажется, было бы
вредоставять дѣвицѣ безусловное право — Обращаться въ судъ,
если родители препятствуютъ ей выйти замужъ; при этомъ нечего
обращать яннмавіе, совершеннолѣтняя ли она или малолѣтняя. Мы
мыаеиъ этого безусловнаго права : потому что жОвщина во всякомъ водрвстѣ можетъ подвергнуться деспотизму родительскому;
потому что ие всегда имущество дѣвицы есть поводъ къ этому деспотизму. Странно, почему Литовскій статутъ принялъ одно только
имущество основаніемъ своего постановленія: какъ будто религіозныйЪянвіМЩЮьм сословныя предразсудки, а иногда семейная вражда, не сильнѣе скупости и жадности КЪ богатству?
Положеніе же мужчины въ обществѣ совершенно другое: отъ
власти родительской относительно брака ойъ отдѣлывается тѣмъ,
чтб въ законѣ не выговорено, что для вступленія имЪ въ бракъ,
ірЬмѣ согласія начальства, требуется еще согласіе м родителей; по() T. X, к. 1. ст. 8.
(”) Замѣтьте, въ законѣ не выговоренъ*, «м отъ опекуновъ». Въ законѣ также не выговорено: должны ли вдовы подчиняться относительно новаго брака
свонмъ родителямъ.
С**) Одиръ ли женихъ, или и невѣста?                                 (
(*’**) Си. т. X, к. I, ст. 7. Заковъ втотъ почерпнутъ изъ Литовскаго статута.
T. LXXXV. Отд. 1.                                                    34
Digitized by VnOOQle
530                              СОВРЕМЕННИКЪ.
этому на практикѣ принято, что съ мужчины, когда онъ на службу
требуется согласіе его начальства (*), и такъ-какъ не поставовдеін
никакія послѣдствія за обвѣнчаніе его безъ согласія родителей, та
оно вовсе и не требуется, хотя бы вѣнчающійся былъ ж вяі
службы. Такимъ образомъ, мужчина находитъ себѣ изворотъ и
всемъ, даже въ законахъ о бракѣ, такъ что наши женщины впр
вѣ сказать, что «законы писались мужчинами; поэтому и вся тяжеся
ихъ падаетъ на однихъ слабыхъ женщинъ». И въ самомъ дѣдѣ, за
конъ, не постановивъ никакихъ послѣдствій относительно тѣжъ муж
чинъ, которые женятся безъ согласія начальства, иди родителей, нм
опекуновъ, сдѣлалъ это согласіе одною пустою Формальностью, жежду тѣмъ какъ этотъ же самый знконъ поставилъ женщину въ тѣ
сную зависимость на всю жизнь. Это же самое сдѣлалъ законъ, тре
буя отъ крестьянъ, для вступленія ихъ въ бракъ, согласія помѣщиковъ (**). Такимъ образомъ я прихожу къ слѣдующему заключеніи:
во 1-хъ, что законъ долженъ опредѣлить возрастъ, до котораго чело*
вѣкъ долженъ подчиняться родителямъ или опекунамъ относительно
брака; во 2-хъ, что бракъ долженъ быть признаваемъ недѣйствительнымъ, хотя бы не было насилія, а было бы доказано впослѣдствіи по суду, что мужчина или женщина были къ нему понуждаемы разными нравственными пыткамй, угрозами и тому подобными другими средствами, исключая развѣ тотъ случай, когда сама
такіе супруги не захотѣли бы уже расходиться; въ 3-хъ, что дѣп
имѣютъ полное право обратиться въ судъ, когда родители или опе
куны препятствуютъ ихъ браку; въ 4-хъ, что дозволеніе начальства
на бракъ, требуемое закономъ отъ служащихъ, можно бы отмѣнять;
въ 5-хъ, что независимость крестьянъ въ отношеніи брака должна
быть безусловная, какъ одно изъ важнѣйшихъ правъ человѣка.
2J Запрещеніе вступать лицамъ въ бракъ въ извѣстныхъ степвнлхь
родства. (**’).
Коренной нашъ законъ по предмету брака лицъ, находяпцасд
въ родствѣ, есть тотъ, что этотъ вопросъ долженъ разрѣшаться но
правиламъ той религіи, къ которой принадлежитъ данное лицо. Относительно же православныхъ прямо выговорено, что имъ запрещается вступать въ бракъ съ родственниками и свойственниками до
четвертой степени включительно.
()              T. X. к. 1. ст. 9  10
(**              ) Тамъ же, ст. 14.
(*** T. X. ст. 23, 64, 37, пувктъ 2.
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССК1К ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                531
Основанія, по которымъ законъ нашъ запретилъ брачный союзъ
ъ близкихъ степеняхъ родства, всѣмъ извѣстны: они были на столь;о же медицинскими, на сколько религіозными. Дознано, что отъ
іровосмѣшенія слабѣетъ развитіе человѣчества, потухаетъ чувство
юдствевной любви и портятся добрые нравы. Эти основанія соверпенно справедливы. Но близость родства имѣетъ гораздо тѣснѣе
іредѣлы, нежели это опредѣлено нашими законами. Само собою
мзумѣется, что я хочу изложить объ этомъ важномъ предметѣ свое
іастное мнѣніе, подвергая его общему обсужденію любящихъ истнау и разсуждающихъ объ ней. Мнѣ кажется, что восходящіе и
ансходяпце: братья и сестры, тетки, дяди и племянники, — вотъ
близкіе родственники; въ нихъ можно-сказать одна кровь. Дальнѣйшее же родство состоитъ или изъ чистой отдѣльной крови, или въ
смѣси съ другой самостоятельной. Такъ напримѣръ, какое отношеніе имѣютъ два родныхъ брата къ совершенно чуждымъ имъ двумъ
роднымъ, а тѣмъ болѣе двоюроднымъ сестрамъ? Два родныхъ брата, женись на двухъ родныхъ сестрахъ, составляютъ отдѣльныя поколѣнія» не принося обществу никакого ни нравственнаго, ни Физическаго зла. Или можетъ быть такой случай: я влюбляюсь въ дѣвицу
Марію, а ея братъ влюбленъ въ мою сестру Анну: какія нравственныя или естественныя причины могутъ быть помѣхою нашего брака? Я и сестра моя совершенно чужды дѣвицѣ Маріѣ и ея брату; почему же Мрія ве можетъ быть моею женою, а Анна — женою ея
брата?
Совѣсть и убѣжденіе должны быть предоставлены совершенно
доброй волѣ гражданъ, и законодательство ве въ правѣ ставить ему какія бы то ни было насильственныя преграды къ
свободному пользованію имъ естественными его правами. Какъ
же мы можемъ, послѣ этого, насильно требовать, чтобы всѣ сограждане наши пепремѣнно принадлежали къ той или другой церкви. Развѣ здѣсь рѣчь идетъ объ одной внѣшности?... Если кто
икбудь въ своихъ вѣрованіяхъ отступаетъ отъ догматовъ данной
церкви, то развѣ она можетъ такого отщепенца удержать насильно
въ своемъ ловѣ? И какая польза отъ этого? Ни матеріальной, ни духовной. Мірскихъ выгодъ церковь не ищетъ, да ихъ и нѣтъ; а духовное можетъ ли существовать только въ одной внѣшности? Боже
мой! да неужели люди во всѣ вѣка будутъ только хлопотать о внѣшности и Формализмѣ? Не великодушнѣе ли было бы со стороны человѣчества предоставить каждому свободу убѣжденія религіознаго и
гражданскаго? И къ чему ведетъ наше вмѣшательство въ то, какія
религіозныя убѣжденія имѣетъ такой-то, или какой у него взглядъ
Digitized by VrOOQle
<532                          СОЯГКМЕШІЫКЪ,
на бракъ, я считаетъ ди омъ его таинствомъ ши простымъ гра
далекимъ союзомъ?
Если кто нибудь не вѣритъ въ догматы данной религіи; если
не вѣритъ въ святость брака, то никакой «положительный эмоаъі
заставитъ его перемѣнитъ его образа мыслей... Яицемѣрво éj
летъ онъ совершать извѣстные религіозные t/бряды «изгладь см
впесстъ непремѣнно въ бракъ. А въ этомъ ли энкямгчаетея ці
религіи? Убѣжденіе должно быть свободно и непринужденно; г
не вѣритъ въ наши принципы, тотъ ступай совершенно овебоя
во всѣ четыре стороны. Такое положеніе, мнѣ кажется, болѣе в
жетъ укрѣпить общество; оно тогда сынамъ своимъ вправѣтоворяѵ
«никто васъ не заставлялъ, не принуждалъ принять тшмнравст
ныя начала, наши чувства и мысли». Духовная крѣпость и ош м
гутъ существовать только тамъ, гдѣ воля свободна: вотъ почему d
щество сектаторовъ такъ сильно, такъ упорно въ своихъ уИще
ніяхъ и вѣрованіяхъ; и каждый человѣкъ безъ твердыхъ убйиімі
и правилъ — призракъ личности, призракъ подобія божества. А вѣд
тамъ, гдѣ религія входитъ въ положительный законъ, за варуті
котораго слѣдуетъ строгое наказаніе, (*), тамъ труднѣе мектти{
дыхъ убѣжденій у человѣка; — онъ и не силится сознать жпшы
догмата. Вѣдь никакихъ послѣдствій нѣтъ отъ его ноэтягія я сж
нія; во всякомъ случаѣ онъ останется въ той религіи, въ кагорѣ
родился, не обращая вниманія на то, вѣритъ.іи онъ въ ея xanwrt
или нѣтъ. Оставаясь, такимъ образомъ, чуждъ предписаніямъ хм
мой религіи, не оеэнаваяразумности положительнаго закона, подоб
оый
*
гражданинъ          можетъ быть и не станетъ чтить, какъ святой а
нѣтъ, здмяъ, запрещающій ему жениться въ такихъ степеняхъ
стм, шѣ онъневилтъшькакой.кровной связи. Поэтому, находя пр
аятесгвіамъ законѣ относительно женитьбы, онъ можетъ внести рз
вратъ въ общество. Тайно ши явно живутъ подобные люди съ см
ими родственницами, ношпрая ногами законъ, который доджей
быть священнымъ правиломъ для каждаго гражданина. Въ особе
мостя это явленіе рѣзко бросается въ глаза въ набольшихъ сельскихъ обществахъ: здѣсь ббльшая часть обывателей находятся ял
въ родствѣ или свойствѣ, а такъ какъ законъ занрещаетв имъ всппень въ бракъ и, мри жрѣшютиомъ нравѣ» выходъ невѣсты ял
другаго «еда затруднителенъ, то разорятъ есть явленіе яврѣ
«ое въ подобномъ обществѣ. Поэтому ни въ гражданскомъ» 4
 ремгімяіомъ іотмаіенйъъ законъ этотъ не можемъ дфннесоииш
(*) Си. Улож. о наказаніяхъ нзд. 1843 г. ст. 182 — 240.
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                       533
»і; а онъ могъ бы, кажется» быть ограниченъ такъ: вступать
ь бракъ не могутъ восходящіе родственники съ своими висхонщиии; братья съ родными сестрами, а* въ боковыхъ линіяхъ
ровные дяди и кровныя тетей (*) съ племянниками и племяиннами. Въ этихъ лицахъ и существуетъ только кровное родство»
законъ долженъ запретить кровосмѣшеніе. Остальныя же сто*
енж родства могли бы быть предоставлены религіовнымъ убѣждо*
іямъ человѣка; вѣрующій въ ихъ значеніе — самъ откажется отъ
воего права. Значитъ, святыня религіозныхъ установленій оотает во всей'неприкосновенности. Но ради святѣйшей изъ религій — 
христовой надо помнить намъ, что ни въ одномъ игъ общественыхъ учрежденій такъ полно не проявляібтся страсти, какъ въ
оловомъ союзѣ, — а законъ страсти извѣстенъ: чѣмъ больше онъ
мѣстъ пренонъ, тѣмъ глубже она въ сердцѣ человѣка пускаетъ
вой корни. Поэтому законодательство ве должно играть ни съ сердцемъ, ни съ страстями общества, и по возможности должно избѣять всѣ причины, разжигающія страсти.
Съ смягченіемъ закона о степеняхъ родства, потухло бы прцграстіе наше къ золовкамъ и кузинамъ: этотъ плодъ не былъ бы
жь запрещеннымъ, а перспектива брак&охладнла бы многихъ, и мы
е покушались 6Ы на растлѣніе своихъ родственницъ.
I) Эйяреіцемів мноеяіражя-мметраяцамв астушмпь es бракъ es яроеослоемылембезв высочайшею разрѣшенія (**).
Ивовѣрцамъ-иностранцамъ разрѣшено вступать въ бракъ съ иноѣрцами-руоскеподданными, а съ православными это имъ запрещается безъ высочайшаго разрѣшенія; развѣ они «согласятся, встущя въ бракъ, или принять русское подданство, или православіе;
Законъ этотъ, мнѣ кажется, не вяолнѣ удовлетворяетъ справедливости и международнымъ нашимъ отношеніямъ*
а) Вели иностранныя государство не запрещаютъ своимъ ноддаюіымъ вступать въ бракъ съ русакоподдашыми-православвы«ві„ то
> мм<могли*бы сдѣлать* для никъ то же самое»
б)     Когда разрѣшено иновѣрцамъ руосхо-подданвымъ вступать
С) Кровный дядя и кровамггтвтвачсдты браные моеіЬ матера іа моего атімі
естры моей матери и моего отца; слѣдовательно къ предлагаемому мвою ира*
шлу не относятся: мужъ моей тетки и жена моего дяди.
Нт. X, к. 1, ст 67.
Digitized by VnOOQle
534*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ бракъ съ православными, то значитъ законъ нисколько не бокг
ся, что православные женихъ или невѣста совратятся съ пути к
стины, потому что какъ иностранный иновѣрецъ можетъ ммѣт
вліяніе ва жену, — также точно можетъ это сдѣлать и русскій иноіі
рецъ. Слѣдовательно, законъ никакъ не имѣлъ здѣсь въ виду нрі
чинъ религіозныхъ: иначе запрещеніе это простиралось бы безрх
лично ва всѣхъ иновѣрцевъ, какъ русскихъ» такъ и иностріа
ныхъ. Политическихъ же причинъ въ этомъ законѣ не впдво
если бы законъ не хотѣлъ сдѣлать русско-подданную иностравкоі
то онъ простирался бы и ва ивовѣрцевъ русскихъ; мы же, нааре
тивъ, находимъ, что иностранцамъ разрѣшено брачиться съ ру<
скими иновѣрцами; кромѣ того православнымъ иностранцамъ ра;
рѣшено брачиться съ православными (*).
в) Дозволеніе иностранцамъ испрашивать высочайшаго разрѣ
шенія на вступленіе въ бракъ, хотя и открываетъ имъ путь кі
женитьбѣ на православныхъ, но 1) законъ ве опредѣлилъ основаній
по которымъ можно прибѣгать къ этому разрѣшенію; 2) порядокъ
этотъ очень сложенъ и не каждому доступенъ; 3) эти дѣла такъ ня<
чтожны, что только обременяютъ верховную власть. Кого инте
ресуетъ, что какой нибудь Адамъ Адамовичъ Думкопоръ возъимѣп
страсть къ кухаркѣ своей Соломеѣ ОнуФріевнѣ Маслобойкивой
или что какая нибудь сантиментальная вдовушка плѣнилась своин:
гувернеромъ Еженемъ Адоро и, загорѣвшись страстью, захотѣла своі
неплатоническую любовь закончить законнымъ бракомъ? Боже мой
да мы наберемъ тысячу подобныхъ дѣлъ ежедневно, при настоя
щемъ сближеніи пашемъ съ Европою.
г) Принятіе подданства или православія иностранцами, для того
чтобы имъ былъ открытъ путь къ браку съ православными, — и
всегда возможно: человѣку съ убѣжденіемъ не легко измѣнить своеі
религіи; принять же подданство Россіи, значитъ — попасть или
сословіе купцовъ или мѣщанъ. Но для перваго нужно состояніе; а
на второе не каждый польститься; извѣстно, что съ званіемъ *мѣта
нина у насъ сопряжено тѣлесное наказаніе и рекрутская повинность.
д) Въ заключеніе же я долженъ присовокупить, что въ законѣ ве
выговорено, что иностранка-иновѣрка не можетъ выйти замужъ
за православнаго; поэтому мы считаемъ вопросъ этотъ только
косвенно разрѣшающимся; въ законнодательствѣ же такихъ пробѣловъ не должно быть, во избѣжаніе ложныхъ толкованій и злоупотребленій со стороны исполнителей закона.
() T. X, к. 1, ст. 1.
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.,535
4) Запрещеніе всѣмъ христіанскимъ исповѣданіямъ, за исключеніемъ
Лютеранско-евангелическаго, вступать въ бракъ съ евреями и магометанами (*).
Ничто такъ не сближаетъ народы, какъ брачныя связи. Эту истину понимали всѣ великіе законодатели, начиная отъ Моисея (**).
Китайцы понимаютъ, что брачныя отношенія съ европейцами нанесутъ рѣшительный ударъ нхъ неподвижности; вотъ почему они
запретили эти отношенія своимъ согражданамъ. Но и мы не дозволяемъ всѣмъ христіанскимъ исповѣданіямъ, за исключеніемъ лютеранско-евангелическаго, вступать въ бракъ съ евреями и магометанами. При этомъ мы не можемъ не возразить слѣдующее:
а) Господствующая религія у насъ — православная. Сообразно
тому, католическое вѣроисповѣданіе и другія христіанскія секты не
обращены у насъ въ положительный законъ; а между тѣмъ гражданское право вмѣшалось въ брачныя ихъ отношенія, или, другими
словами: постановленія ихъ церквей обратило въ положительный законъ. Мнѣ не понятно также постановленіе, по которому евангелическо-лютеранскому исповѣданію разрѣшено брачиться съ евреями
и магометанами, а запрещено брачиться съ язычниками. Скорѣе,
мнѣ кажется, можетъ имѣть вліяніе на христіанина законъ Моисея
и чувственная религія Магомета, нежели грубыя, нелѣпыя языческія
секты.
б) Разрѣшеніе всѣмъ христіанскимъ исповѣданіямъ брачиться съ
иновѣрцами могло бы, кажется, принести пользу въ политическомъ
же отношеніи: если наше правительство желаетъ слитія евреевъ и
магометанъ съ русскими, то первый шагъ къ этому (кромѣ ихъ образованія и дарованія имъ полноправности) есть разрѣшеніе имъ вступать въ бракъ съ христіанами; и если правительство, по какимъ либо причинамъ, не можетъ это распространить на православныхъ, то
разрѣшеніе могло бы, кажется, по крайней мѣрѣ, касаться другихъ
исповѣданій.
в) Желаемое нами разрѣшеніе не противорѣчитъ, кажется, философскому   основанію нашего закона: такъ мы находимъ у насъ постановленіе (***), что съ принятіемъ однимъ изъ супруговъ — магометаГ) T. X, к. 1, ст. 83 — 89.
(“) МоисеЯ запретилъ евреямъ брачиться съ ханавеянками, во ве съ другими
иностранками. Си. Эадикл. Зак. Неволина, g 949.
( — ) T. X. К. 1. ст. Т9.
Digitized by VnOOQle
536                      совгаишникъ.
ниномъ или евреемъ — христіанства, бракъ его не расторгается в овъ
можетъ оставаться цъ супружествѣ. съ жнокѣрчеокоіФ своею жедаю.
Значитъ — законъ, во-первыхъ, не находитъ жъ втой. брачмойі емт
ничего антихристіанскаго; онъ даже на требуетъ новаго вѣнчанія 
глядитъ на бракъ этотъ какъ на таинство; во-вторыхъ, законъ не
боится въ подобномъ случаѣ совращенія, съ мути христіанина. Но,
возразятъ мнѣ быть-можетъ: «ааконъограднлъ въ нодобимгъ случаѣ
христіанскаго супруга или жену тѣмъ, что съ иопѣрда или иновѣрки берется подписка — о меесиращеніи съ религіи христіанскаго
супруга...» Едва ли можно придать какую нибудь силу подобной подпискѣ, и ова на практикѣ не имѣетъ значенія. Тѣмъ же, кто скажетъ, что закоцъ, единетвенао по милосердію своему, допускаетъ
относительно новыхъ христіанъ отступленіе отъ своего* общаго
правдда, — тѣмъ я возражу, что не отвергая въ этомъ случаѣ
милосердія закона, я нахожу законъ къ тому вполнѣ основательнымъ: если супруги, проживши многіе годы., не могли имѣть
другъ на друга религіознаго вліянія и одинъ изъ нихъ придалъ
христіанство, то этого вліянія не можетъ быть ужь до.конца нхъ
жизни. Но допустимъ, что при брдкѣ христіанина съ провѣркою лоаюетв грозить первому опасность. Но чхо изъ этого, слѣдуетъ?         лсожетз» не должно, мнѣ кажется, существовать гь
законодательствѣ и служить его руководдымъ началомъ. Почему же» послѣ этого, изъ боязни о вліяніи одного изъ супруговъ на другаго, дѣлать неограниченнымъ запрещеніе — браниться христіанамъ съ евреями и магометанами? Но можетъ лк
быть универсальнымъ самое это вліяніе? — Вотъ вопросъ, подлежащій еще разрѣшенію. Мы думаемъ такъ: если христіанинъ
возъимѣлъ желаніе сочетаться бракомъ съ иновѣркою, значитъ — 
оцъ не обращаетъ ужь вниманія на ея религіозныя убѣжденія;
онъ этимъ доказываетъ, что ему все равно — какихъ религіозныхъ убѣжденій его невѣста; при чемъ онъ сохраняетъ самостоятельность своего собственнаго взгляда на религію. Вникните
въ жизнь и вы убѣдитесь въ справедливости моихъ словъ: много ли супруговъ католиковъ и другихъ вѣроисповѣданій обращаютъ своихъ иновѣрческихъ супругъ въ свою религію и обратно?
На каякомъ шагу, даже въ одномъ и томъ исповѣданіи,' вы найдете:
мужа религіознымъ, жену — атеисткой, и обратно. Это явленіе ясно
доказываетъ, что религіозное вліяніе супруговъ другъ на друга не
можетъ быть универсальнымъ принципомъ; поэтому оно и не можетъ быть принято и философскою основою закона.
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                     537
5) Для вступленія въ бракъ требуется опредѣленный возрастъ (*).
Условіе брака, по которому законъ требуетъ отъ данныхъ лицъ,
для вступленія ивъ въ этотъ союзъ, опредѣленныхъ лѣтъ: для мужчины —            а для женщины — I® лѣтъ, соверпевно оправедлмво.
6) Условія, требуемыя для супруговъ, когда одинъ изъ нихъ еврей
или магометанинъ или язычникъ, а другой христіанинъ.
А) «Лицо нехристіанскаго исповѣданія, по воспріятіи св. крещенія, можетъ пребывать въ единобрачномъ сожительствѣ съ некрещенною женою; бракъ ихъ остается въ своей силѣ и безъ утвержденія его вѣнчаніемъ по правиламъ православной церкви (**)».
Выше было говорено мною, что наше гражданское законодательсто обратило постановленія другихъ исповѣданій въ свой законъ
относитетьно степеней родства; въ приведенномъ же мною законѣ
уже говорится только> о православной церкви. Какъ же понимать:
слѣдуетъ ли вновь вѣнчать супруговъ, если одинъ изъ нихъ принялъ, положимъ, католицизмъ или другое исповѣданіе, или нѣтъ?
Вы на это отвѣтите, быть можетъ, что вопросъ этотъ разрѣшается
каждымъ исповѣданіемъ особо; если оно такъ, то можно бы и другія
частныя ихъ постановленія не обращать въ общій законъ. Пусть каждое исповѣданіе считаетъ свои правила частными постановленіями,
и исполненіе или неисполненіе ихъ пусть остается на совѣсти ихъ
членовъ. Общее же правило должно носить въ себѣ признаки, подъ
которые должны подходить всѣ исповѣданія.
Б. Далѣе нашъ законъ говоритъ ("*): «если жена или одна изъ
женъ магометанина или другаго лица нехристіанскаго исповѣданія
приметъ св. крещеніе,то бракъ ея можетъ оставаться въ своей силѣ,
безъ утвержденія онаго вѣнчаніемъ по правиламъ нравосдавной
церкви (****); но тогда лишь, когда мужъ, остающійся въ своей вѣрѣ, даетъ обязательство : 1) имѣющихъ родиться отъ няп съ того
времени дѣтей, которыя должны быть крещены въ православную
вѣру, ни прельщеніями, ни угрозами, ниже другими важжми либо
способами ве приводить въ свой законъ, и женѣ своей, за содержаніе православной вѣры, поношенія и укоризны не наносить; 2) соО       х. к. &. ст. % д, за, еа» въ
(*      ) T. X. изд. 1SK7. К. I. стр. 79.
(*      ) Тамъ же, ст. 80.
(’***) Здѣсь снова ве говорится о другихъ христіанскихъ исповѣдаиіхъ.
Digitized by VnOOQle
538                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стоять съ принявшею св. крещеніе, во все время ея жизни или доколѣ продолжится бракъ ихъ, въ единобрачномъ сожительствѣ, откінувъ прочихъ женъ, если имѣетъ. Сверхъ того, должно быть извѣстно, что принявшая св. крещеніе не была предъ тѣмъ отлучена
мужемъ своимъ отъ брачнаго съ ннмъ сожительства. Въ противномъ
случаѣ, т. е. когда мужъ не согласится дать вышеизложенныя обязательства, или откроется, что принявшая крещеніе была имъ отлучена отъ сожительства съ нимъ, бракъ ихъ расторгается, и женѣ
дозволяется вступить въ новый съ лицомъ христіанскаго исповѣданія».
Законъ этотъ не вполнѣ ясенъ и представляетъ многія неудобства:
а) Онъ говорить, что бракъ лицъ, изъ которыхъ одно приняло
христіанство, а другое осталось иновѣрческимъ — можетъ остаться
въ своей силѣ. Но вопросъ: отъ воли кого это зависитъ? Отъ христіанина ли, или иновѣрца? Судя по слѣдующему затѣмъ постановленію, что съ оставшагося въ своей вѣрѣ супруга берется подписка
въ томъ, что онъ не будетъ склонять ни дѣтей, ни жену къ оставленію христіанства, — должно полагать, что право это предоставлено
мужу: такъ какъ при выполненіи иновѣрческимъ супругомъ условіі,
требуемыхъ отъ него закономъ, — бракъ его съ женою-христіанкою
долженъ остаться въ своей силѣ. Намъ кажется, что право это
должно быть обоюдно: обоимъ супругамъ должно бы быть предоставлено право изъявлять согласіе или несогласіе на продолженіе сожительства.
б) Выраженіе «отлучка отъ сожительства», употребленное закономъ, не ясно. Въ жизни можетъ быть тысячи причинъ и варіацій
отлучки двуіъ супруговъ; поэтому законодательство должно было
опредѣлить, чтб подразумѣвать подъ отлучкой.
в) Въ законѣ не разъяснено : какія власти должны разсматривать
вопросъ о томъ, — долженъ ли остаться въ силѣ бракъ христіанскаго супруга съ иновѣрческимъ. Здѣсь, мнѣ кажется, нельзя предоставить всю власть однимъ христіанскимъ властямъ: во-первыхъ,
нехристіанскій супругъ, въ подобномъ случаѣ, не можетъ положиться на безпристрастное рѣшеніе его дѣла; во-вторыхъ, чтобы
рѣшить вопросъ о томъ, была ля въ дѣйствительности отлучка данной жены отъ сожительства съ ея мужемъ-магометаниномъили евреемъ, — нужно, чтобы этотъ вопросъ былъ рѣшенъ еднновѣрцамм
мужа, такъ какъ каждая религія имѣетъ по этимъ предметамъ своі
взглядъ, свои постановленія; къ тому же законодательство должно
опредѣлить самый срокъ отлучки, такъ какъ размолвка супруговъ
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                     539
можетъ быть кратковременная; а отъ неясности закона могутъ происходить неправильныя толкованія и злоупотребленія.
г) На практикѣ у насъ принято, что христіанскія власти, по полученіи отъ обратившагося въ христіанство супруга прошенія о
разрѣшеніи ему вступить въ новый бракъ, — немедленно разрѣшаютъ ему это вступленіе въ брачный союзъ, не испросивъ на то
согласіе другаго супруга, оставшагося въ своей вѣрѣ. Мы находимъ
въ этомъ нарушеніе общественныхъ началъ.
Такъ напримѣръ: еврей имѣетъ жену, съ которою онъ жилъ
многіе годы и съ которой онъ прижилъ множество дѣтей; вдругъ ему
вздумалось принять христіанство: бракъ его расторгается, всѣ отношенія его къ семейству прерываются и онъ вступаетъ въ новый
бракъ. Это несправедливо. Законъ не позаботился въ этомъ случаѣ
ни о женѣ, ни о дѣтяхъ новообращеннаго христіанина, и первый
шагъ его въ христіанское общество запечатлѣвъ вопіющею несправедливостью.
д) Законъ ве разъяснилъ въ точности: въ какой религіи должны
быть воспитываемы дѣтд двухъ супруговъ, изъ которыхъ одинъ
принялъ христіанство; въ законѣ выговорено только относительно
дѣтей, имѣющихся родиться послѣ крещенія одного изъ супруговъ, а именно, что они должны быть православными *().
При разрѣшеніи вышеизложеннаго мною вопроса, должно принять во вниманіе нѣсколько случаевъ: 1) при принятіи однимъ изъ
супруговъ христіанства, дѣти его могутъ бытъ малолѣтними. Здѣсь
общее правило должно бы быть то/что дѣти должны слѣдовать религіи отца, такъ какъ общественное положеніе дѣтей зависитъ отъ него. Впрочемъ, предоставивъ это право отцу, законъ долженъ бы ему
разрѣшить оставлять дѣтей и въ вѣрѣ ихъ матери. 2) Когда дѣти совершеннолѣтни, то родители не вправѣ вмѣшиваться въ ихъ религіозныя убѣжденія. 3) Что же касается до дѣтей, родившихся послѣ
принятія однимъ изъ супруговъ крещенія, то и здѣсь могутъ быть
два случая: а) зачатіе можетъ быть до принятія крещенія, и б), послѣ его принятія. Въ первомъ случаѣ, мы полагаемъ, что отецъ
вправѣ требовать и желать, чтобы родившееся дитя было въ его религіи; въ противномъ случаѣ, онъ имѣетъ право отречься отъ
него. Было бы несправедливо со стороны закона требовать, чтобы
магометанинъ или еврей признали своимъ наслѣдникомъ христіанина, когда это противно ихъ религіи. Другое дѣло, если онъ добровольно остается въ сожительствѣ съ новообращенною въ христі(*) Ст. 80, T. X. Здѣсь также говорится только о православяыхъ.
Digitized by VnOOQle
540                       СОВРЕМЕННИКЪ.
анство женою: въ этомъ случаѣ ему извѣстно, что дѣти его, имѣющіяся родиться, должны быть христіанами; поэтому законъ ужь
имѣетъ полное право требовать, чтобѣі онъ призналъ ихъ законными.
В) «Если одинъ изъ супруговъ (*), принадлежащихъ къ іудейскому закону, обратится къ православію, а другой останется въ
прежнемъ законѣ, но съ обратившимся жить пожелаетъ, то, оставивъ ихъ въ супружествѣ безъ расторженія, обязать нѵдпвекамя:
перваго въ томъ, чтобы онъ тщательное имѣлъ попеченіе — е праведеніи другаго увѣщаніемъ къ воспріятію православной? вѣры; а
сею въ томъ, чтобы рождаемыхъ въ семъ бракѣ дѣтей, ни прельщеніями, ни угрозами, ниже другими какими либо способами не
приводили въ законъ іудейскій, и обратившемуся въ православную
вѣру супругу за содержаніе оной — поношенія и укоризны не наносилъ. Если же мужъ или жена, по обращеніи другаго супруга,
жить въ прежнемъ брачномъ союзѣ не пожелаютъ, то бракъ расторгается и обратившемуся лицу разрѣшается вступитъ въ бракъ
съ лицомъ православнымъ». Прежде мы изложили общій законъ;
теперь же мы привели частный относительно евреевъ, чтобы показать несходство послѣдняго съ первымъ :
а) Въ общемъ законѣ прямо сказано, что мужъ имѣетъ прево
объявить свое согласіе или несогласіе на бракъ съ женою, обратившеюся въ христіанство; и въ частномъ законѣ это право предоставлено вообще тому изъ супруговъ, который* остался въ овоеі
прежней вѣрѣ.
б) Общій законъ не требуеті, чтобы обратившійся въ христіанство мусульманинъ далъ подписку объ обращеніи въ христіанство
оставшагося вр> своей вѣрѣ супруга; этой же подписки требуетъ
законъ относительно евреевъ. Почему такое исключеніе васлѣднимъ?... Если законъ придаетъ этой подпискѣ сипу Формальнаго
обязательства, то остающійся въ своей вѣрѣ супругъ, зимобъзеоі
подпискѣ, или не пожелаетъ больше жить съ обратжвшшок лмцомъ, имѣя въ виду, что оно Формально обязалось обрамить его яъ
христіанство, или же, оставаясь въ бракѣ, будетъ остерегаться — 
подпасть подъ вліяніе своего христіанскаго супруга. Такимъ образомъ то вліяніе, которое можно бы было предполагать въ супругахъ,
законодательство своимъ постановленіемъ ослабляетъ, иінм совсѣмъ
уничтожаетъ. Если же законъ не придаетъ подпискѣ такого звананія, то она обращается въ Формальность, которая могла бы быть
отмѣнена.
Г) T. X, г. Ï, ст. 8!.
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЯ ЗАКОНЫ.             541
в) Частный законъ подобно общему не пояснилъ : отъ кого должво зависѣть расторженіе брака лица іудейскаго закона, когда оно
иенюжедаетъ житъ въ Оракѣ оъ лицомъ, обратившимся въ христіанство?
г) Въ маемомъ законѣ точно такъ, макъ а въ общемъ, участь
менъ а дѣтой не обволочена, ври обращеніи мужа въ красоіовстве.
Г) «Буде новокрещенный шмѣшь прежде нѣеиовыщкъ женъ, то,
им «попрѣти св. крещенія, онъ долженъ выбрать изъ никъ одну,
съ вми> яопъіаоамаетъ, ироинуществонно пгевбрмтвашуюся равномѣрно къ нристіанстну, -и тогда бракъ нкъ бмгословимется по
церковному чиноположенію. Сіе же правило распрострашвмгоя и на
женъ, бившихъ <ва нѣокоаькнми мужьями» (*).
Этотъ частный законъ относительно магоиетанъ несходенъ съ
Общимъ еанмюмъ; неслѣдиій'ае требуетъ иммаго вѣкчаніячірн обращеніи ѵяног* тазъ супруговъ въ христіанство; а частный законъ
ужь требуетъ этого условія.           Потомъ законъ продолжаетъ : «если -ни одна (**) изъ женъ креститься -не -пожсааетъ и мужъ не изъявить согласія жить съ некрещеною, то еиу дозволяется вступить въ -новый бракъ съ православною. Бракъ остается въ своей силѣ и тогда, когда оба супруга перейдутъ въ христіанство, хотя бы оный былъ совершенъ въ степеняхъ родства, церковью возбраненныхъ».
Прочитавши этотъ законъ, дѣлаешь себѣ вопросъ: новообращенному супругу законъ совѣтуетъ преимущественно избрать изъ
женъ своихъ ту, которая приняла христіанство; во дѣло въ тоиъ,
что, по смыслу послѣдняго правила и общаго закона — что бракъ
новообращенныхъ супруговъ считается законнымъ безъ особеннаго утвержденія его церковью, — слѣдуетъ и безъ выбора новообращеанаго христіанина признать бракъ его дѣйствительнымъ
относительно той жены, которая приняла христіанство. Но тутъ
Встрѣчается еще одно обстоятельство : какъ поступать въ томъ
случаѣ, когда вмѣстѣ съ мужемъ и воѣ его жены принимаютъ христіанство*? 'Которой изъ нихъ законъ долженъ отдать предпочтеніе?
Вопросъ этотъ по всей справедливости долженъ бы разрѣшиться слѣдуюйдимъ образомъ : f) первое преимущество должно быть отдано
той Женѣ,у хотордЙ есть дѣти отъ обратившагося въ христіанство
супруга;      если же исѣ жены имѣютъ отъ него дѣтей, то отдать
Преимущество той, у которой -ихъ ‘больше; 9) относительно же друГ) T. X. к. I, ст. ВЯ.
f") T. X. к. I, аті 83  8і.
Digitized by GooQle
542                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ппъ женъ законъ долженъ бы постановить мѣры къ обезпеченіе
какъ ихъ, такъ и ихъ дѣтей.
Д) 86 ст. т. X, к. I мы находимъ, совмѣстно съ ея примѣчаніемъ, совершенно излишнею: въ этихъ постановленіяхъ находити
разрѣшеніе военнымъ нижнимъ чинамъ и поселянамъ жениться ва
кавказскихъ жительницамъ, если они примутъ христіанство. Эн
само собою разумѣется изъ общаго закона.
Е) «Съ заграничными азіатцами (*), женившимися на россійскихъ
подданныхъ евангелическаго исповѣданія, ври выѣздѣ ихъ изъ
Россіи въ свое отечество, жены ихъ и дѣти не должны быть отпускаемы».
Цѣль этого закона повидимому благодѣтельная : зная, что въ
магометанскихъ государствахъ женщина унижена, не имѣетъ никакого общественнаго значенія и личности, законъ хотѣлъ ее оградить отъ этого; вслѣдствіе чего онъ и воспретилъ азіатцамъ вывозить изъ Россіи въ свое отечество своихъ женъ евамаелмческо-лмтеранскаю исповѣданія. Но намъ кажется :
во-1-хъ) если въ этомъ заключается цѣль закона, то онъ долженъ
бы относиться ко всѣмъ христіанскимъ исповѣданіямъ, и не только русско-подданнымъ, но и къ иностранкамъ, вышедшимъ замужъ
за мусульманъ, такъ какъ законъ вашъ дѣйствуетъ ва нихъ, когда
онѣ находятся въ Россіи;
во-2-хъ) законъ долженъ бы былъ выговорить въ подобномъ
случаѣ, что мусульманскій супругъ не иначе можетъ отлучиться на
свою родину, какъ прежде обезпечивъ жизнь своихъ дѣтей н своеі
жены.
Впрочемъ, вникая въ приведенный мною законъ, я нахожу его
не вполнѣ справедливымъ :
а) Если жена хочетъ слѣдовать за мужемъ, зная,чтб ее ждетъ въ
его отечествѣ, то законодательство могло бы не полагать ей препятствія въ томъ. Не легко разставаться съ человѣкомъ, съ которымъ
ты прожилъ многіе годы и имѣешь съ нимъ дѣтей. Поэтому женѣ
могла бы быть предоставлена полная свобода — слѣдовать иля не
слѣдовать за мужемъ.
б) Относительно дѣтей я такж е не вижу причины, почему законъ удерживаетъ ихъ въ Россіи. Если они совершеннолѣтни, то
они вправѣ располагать собою по своему произволу, и всякое стѣсненіе этихъ правъ есть нарушеніе * личности человѣка. Если же
дѣти нееовершеннолѣтни, то попеченіе объ нихъ есть первая забота и обязанность ихъ отца; и если законъ находить необходимымъ
О Сг. 88, т. X, к. I.,
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.             543
оставить ихъ въ Россіи, то эти обязанности должны перейти къ
правительству, то есть, другини словами : или правительство обязано дать имъ воспитаніе, или же оно должно обязать ихъ отцу,
чтобы онъ обезпечилъ ихъ. Но послѣднее не дѣлается у насъ, и
притомъ оно не всегда и возможно, потому что ихъ отецъ можетъ
быть человѣкъ несостоятельный, прокармливающій свою семью собственнымъ трудомъ; вотъ почему я нахожу, что лучше всего было
бы отпускать дѣтей съ ихъ отцами.
в) Наконецъ несправедливо же допустить, чтобы мусульманинъ,
приживъ съ христіанскою своею женою дѣтей, могъ'отдѣлаться отъ
нихъ единственно подъ предлогомъ отъѣзда его въ свое отечество.
При такомъ условіи можетъ найтись иного охотниковъ, изъ мусульманъ, которые, по пріѣздѣ въ Россію, вовлекутъ въ бракъ христіанокъ, зная, что само правительство будетъ имъ способствовать
къ тому, чтобы отдѣлаться имъ отъ женъ и прижитыхъ съ ними дѣтей. Наше законодательство относительно обезпеченія послѣднихъ только постановило: «что съ отъѣзжающаго за границу аэіатна брать подписку въ томъ, что онъ въ теченіе двухъ лѣтъ вернется въ Россію». На этотъ же срокъ брать съ него обезпеченіе на содержаніе его жены. Но.законъ не выговорилъ, чтб должно воспослѣдовать, если онъ этого обезпеченія не дастъ: долженъ ли онъ быть
отпущенъ за границу или нѣтъ? Или послѣдствіемъ того, что отъѣзжающій мужъ не даетъ этого обезпеченія, — должно быть только
немедленное разрѣшеніе остающейся его женѣ выйти* вновь замужъ?
г) «Заграничные аэіатцы (*), вступившіе въ бракъ съ россійскими подданными магометанскаго закона, подлежатъ, на случай
ихъ отлучки тѣмъ же ограниченіямъ, какія установлены для нихъ
при бракѣ съ женами христіанскаго закона, — но бухарцамъ не запрещается брать въ свое отечество женъ своихъ магометанскаго закона, если согласны на то отцы и матери послѣднихъ. Тоже право
распространяется на турецкихъ и персидскихъ подданныхъ, изъ магометанъ, въ отношеніи къ Закавказскому краю; но если женившіеся на магометанкахъ заграничные магометане, при обратномъ выѣздѣ во свое отечество, пожелаютъ оставить свои семейства въ Россіи, то обязаны, на основаніи статьи 89, давать подниски «о возвращеніи къ женамъ въ опредѣленный тою статьею срокъ и обезпечивать ихъ содержаніе».
Законъ о томъ, что мусульманинъ не можетъ вывазтмвъсвое отечество жену свою христіанку, — можетъ быть еще оправданъ тѣмъ,
(*) T. X. к. I. стр. 66.
Digitized by VnOOQle
544                       СрВРХМВННМКЪ.
что мужъ мусульманинъ, а© цріѣздѣ въ свое отечество, можетъ >
старихъ жену свою принять-магометанство: наконецъ зековъ мошп
не желать униженія христіанки за границею. Но этихъ при4пъм
существуетъ, когда жена азіотца мусульманка; почему же ае отцу
скатъ ее съ мужемъ м границу? Религіозныя ея новдтія сомадапп
съ понлзіями азіатокъ; поэтому за границею положеніе ея въ обц»
ствѣ нисколько не можетъ протиаорѣчмть ея собственнымъ по»
тіямъ. Почему отдано прсмущѳстве бухарцамъ, турецкимъ  пеу
сждскммъ мусульманамъ противъ другихъ? Почему также нго преимущество простирается на закавказскихъ мусульманокъ? Памъ ю
вѣстно, что всѣ мусульмане имѣютъ одинаковыя понятія о жееця
нахъ; поатому законъ -могъ бы быть общимъ для всѣхъ къ. И мл
законъ иякодитъ вреднымъ и зломъ — отпускать за границу воебш
мусульманокъ съ ихъ -азіатскими мужьями, то могло бы не бып
исключенія и для Закавказскаго края. Мы находимъ также не молі
снраведливымъ постановленіе, «то на увозъ азіатцемъ жены своей,
онъ долженъ имѣть согласіе только ея отца и матери; намъ кажепі.
что здѣсь первое условіе должно быть — согласіе увозимой жеіы,
о чемъ не говорится въ законѣ. Наконецъ мы доажны лрйсуюппитъ, во-первыхъ, что 96 ст. т. X, говоритъ только о тонъ, чк
бухарцамъ, турецкимъ и персидскимъ мусульманамъ разрѣиеш
брать въ свое отечество женъ, но ничего не говорится объ ни
дѣтяхъ; во-вторыхъ, предоставивъ бухарцамъ, иерсияскжгь і
турецкимъ мусульманамъ нраво брать съ собою женъ за граничу
законъ объявляетъ, что если бы они ихъ оставили въ Россія
то брать съ ннхъ водамеки въ томъ, что омн въ теченіе двухъ лбп
возвратятся жъ Россію. Ma втотъ же срокъ требовать отъ кпхпобе»
вечевія содержанія ихъ женъ. Мы полагаемъ, что евли ваповъ п
означеннымъ лицамъ -имѣетъ такое довѣріе, что разрѣжаетъ умаять за тряпицу своихъ женъ, то въ м омъ случаѣ для яміъ моп
бы существовать (общій мнемъ о бееъизвѣсіпіомъ отсутствія. Цбя
закона «ятабы русскямыжмнишя-мусульмаяпт не были выжин
аа прямицу.;.поетему вѣроятно а іцущосевуамгъ всѣ озиммяыі
мною огранмяаиія. Не если запонъ, разрѣшилъ этотъ выпотъ, я
осяи мусуаммнинъ ае хочетъ амъ «овнааьзваммм, то закопъ иоп
бы ему ямъ звонъ сну маѣ.Же цреднисывагь такая условія, ня аоторыі
овъ ноівмпм можетъ соѵмежтмя-М моеорыя могутъ засивипяго
вывезсти жену съ собою на родину, т. е. дѣйствовать въ проявь
рѣніе-нраашщу нашего мкена.
1) О воекко-п-пьмныяъ.
«При отпускѣ въ отечество военно-плѣнныхъ, вступившихъ»
бракъ, во время нахожденія ихъ въ Россіи, съ россійскими подо
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЙ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.               343
щщ іцнмАсимимпо шхйгьймпл, требуется отъ шилъ оодоиея» гъ
гоап»: намѣрены ли ова возвратиться квы овощъ женамъ; и еолн гг        *
іутсгвіе ихъ продолжится болѣе двухъ лѣтъ» то жены получаютъ
коболу ва вступленіе въ нооыМ бракъ*     ).
(*
Съ иностранцевъ» которые женятся на православныхъ, требуемая этимъ закономъ подписка не берется» и опи подлежатъ общему закону о 0езвѣство-отсутствующихъ; почему же сдѣлано это
исключеніе для военно-плѣмныхъ?.. Военно-плѣнные могутъ быть
к православные, напримѣръ: греки, болгаре, сербы и т. д.; а для
ит нѣтъ никакихъ ограниченій, по нашимъ общимъ законамъ ),           (**
дли вступленія въ бракъ съ русско-подданными. Почему же и на
нихъ простирать законъ о военно-плѣнныхъ? Кромѣ этого» мы
должны сказать:
1) Закономъ не разъяснено: — должна ли быта отпущена съ воемно-плѣянЫмъ eto православная жена.
2) Веля законъ вообще полагаетъ отъѣздъ за границу *иноЬтран
ца вреднымъ для его жены — православной, то онъ ве только относительно военНо-плѣнмыхъ, но я вообще для всѣхъ иностранцевъ
могъ бы сдѣлать ограниченіе, обозначенное въ вышеприведенномъ
мною законѣ.
3)Русско-подданная, выходя замужъ за иностранца, становится сама иностранкою; хотя это не выговорено въ нашемъ законѣ,
по это само собою подразумѣвается, такъ-какъ муікъ сообщаетъ
женѣ евоСЙ состояніе, къ которому она принадлежитъ/ Поэтому
законодательство могло бы не вмѣшиваться въ отношенія супруговъиностранцевъ. Намъ кажется, Что при нарушеніи мужемъ-иностраиЦеМѣ своихъ обязанностей, то есть съ удаленіемъ его въ сНоет
отечествъ И оставленіемъ жены своей на чужбинѣ, безъ помощи, супруга Мбжетъ вЪ его отечествѣ чрезъ судъ возстановить йвои Ърава.‘Законодательства всѣхъ европейскихъ державъ признаютъ эакднИыѣйсѢ бракѣ, совершенные ихъ подданными въ иНоГТрайныхЪ государствахъ; ХЪТЯ бы они были заключены на основаніи
обьічаевъ ИЛИ законовъ той страны, гдѣ они совершились. Поэтому
вмѣшательство нашихъ законовъ въ дѣла иностранцевъ оказываемся, йо нашему мнѣнію, излишнимъ — и мы находимъ, что для иностранцевъ долженъ Только быть въ СИлѣ Законъ о Ъезвѣстно-отсутствуюЩѣТъ.
' 4) Мы Находимъ» что если законъ требуетъ непремѣнно участія
правительства относительно брака военно-плѣннЬіхъ, то Ъно должГ) т. х, к. I. ст. Т8.
(*) T. X. к. I. ст. 1.
T. LXXXV. Отд. I.                                        35
Digitized by Google
мв. । сеисиишъ.
но ужьвъ такомъ случаѣ позабрггітся я объ обезпичекіи участи сто
жены и дѣтей, остающимся- жъ Россіи; витъ пичему яоеяно-плѣнвыі
ве долженъ бы быть отпущенъ м границу иначе, какъ одно изъ
двухъ: или взять съ собою жену и дѣтей, или же обезпечить ихъ
жизвь.
8) Къ какой религіи должны принадлежатъ дѣти родителей
разныхъ исповѣданій.
Относительно православныхъ, общее правило у насъ слѣдующее (*): во. всей Россійской имперіи, кромѣ Финляндіи, если одинъ
изъ супруговъ православный, а другой иновѣрческій, то дѣти нрвнадлежать къ православной религіи. Относительно же супруговъ,
принадлежащихъ къ двумъ другимъ исповѣданіямъ, нѣтъ въ вашемъ законѣ ни одного правила, и неопредѣлененъ какому исповѣданію должны принадлежать ихъ дѣти. Въ Финляндія же, въ бракахъ лицъ разныхъ исповѣданій, дѣти, раждающіяся въ этихъ бракахъ, должны быть воспитываемы въ той вѣрѣ, къ которой принадлежитъ отецъ, не допуская о семъ особыхъ договоровъ (’*).
Изъ, этихъ постановленій мы находимъ, впрочемъ только по отношенію къ правамъ самихъ супруговъ, раціональными именно правила,
существующія въ Финляндіи: общественное положеніе даннаго лица
(пока оно не достигло самостоятельности) опредѣляется положеніемъ
его отца въ обществѣ; также его національность зависитъ отъ него
же; поэтому справедливѣе всего, чтобы дѣти слѣдовали и религія
отца, — безъ запрещенія заключать какіе либо о семь договоры.Справедливѣе бы было предоставить родителямъ полную волю воспитывать дѣтей въ той религіи, которую они найдутъ по своему крайнему
разумѣнію лучшею; и если женихъ или невѣста захотятъ по этому
предмету войти въ особенное соглашеніе, то законъ могъ бы имъ
въ томъ не препятствовать. Впрочемъ, это нисколько не должно
мѣшать существованію общаго правила, что дѣти должны слѣдовать
религіи своего отца. Законъ этотъ могъ бы имѣть силу въ тѣхъ
случаяхъ, когда между женихомъ и невѣстою не будетъ но атому
предмету никакихъ особыхъ договоровъ. Неопредѣлевіе же закономъ (какъ это мы находимъ у насъ, относительно иновѣрческихъ
лицъ) отношеній дѣтей къ родителямъ своимъ — ведетъ за собою несогласіе и раздоръ семейвый. Намъ кажется, что если вашезакЬводательство нашло необходимымъ свое вмѣшательство въ другія брачо T. X. К. I, ст. 67  ея.
(*’) Постановленіе это въ отношеніи лицъ, испов Г дыважннихъ православную
вѣру, распространяется на однихъ только коренныхъ жжтелеА Финляндія.
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                547
выя отношенія иновѣрцевъ. то не было бы излишнимъ его вмѣшательство к но этимъ предметамъ.
Кромѣ того, по 67 статьѣ, T. X, к. I., мы должны еще обратить
вниманіе на слѣдующее:
1) Какъ скореоаконодательство наше находить возможнымъ сдѣлать исключеніе для Фннлкнцевъ, то значить, что не противно православію, когда дѣти православной жены слѣдуютъ религіи своего
отца.
3) При существованіи закона, что дѣти одного изъ православныхъ супруговъ должны быть непремѣнно православными лица
другихъ исповѣданій неохотно женятся на русскихъ, чрезъ что уничтожается благодѣтельное для человѣчества сближеніе націй и религій.
3) Мы не сомнѣваемся въ томъ, что съ уничтоженіемъ означеннаго закона и введеніемъ правила» что дѣти должны слѣдовать религіи отца, православная церковь относительно ежегоднаго пріобрѣтенія христіанъ нисколько не потеряетъ, а напротивъ — выиграетъ. Это
само собою вытекаетъ изъ того, что въ такомъ случаѣ будетъ бодь
ше браковъ православныхъ съ иновѣрцами; слѣдовательно будетъ и
больше дѣтей.
4) Національность дапваго лица нисколько не зависитъ отъ его
религіозныхъ убѣжденій; опыты послѣднихъ двухъ вѣковъ доказали, что прошли ужь невозвратно времена, когда политика и религія
государствъ составляли два синонима. Въ настоящемъ вѣкѣ, когда
національность стала на первомъ плавѣ государственной жизви, потухли сами собою всѣ религіозные оттѣнки одного и того же народа: различіе религіозныхъ убѣжденій нисколько не препятствуетъ
народу имѣть одну и ту же цѣль, заключающуюся въ національномъ
единствѣ. Это-то единство и составляетъ теперь душу государства;
поэтому я полагаю, что ст. 67, T. X., к. I въ настоящемъ вѣкѣ потеряла ужь свое общественное значеніе. И въ самомъ дѣлѣ, полякъ
женится ва русской; дѣти, раждающіяся отъ нихъ, — православныя.
Но вопросъ: сдѣлались ли они отъ этого русскими? То же самое и
бываетъ съ лицами другихъ національностей: чрезъ приведенный
мною законъ; ови отъ своихъ отстаютъ, а къ русскимъ не пристаютъ. Но возразятъ ивѣ ва это, что если этого слитія нѣтъ въ
первомъ, то во второмъ или третьемъ колѣнѣ оно должно непремѣнно воспослѣдовать. Согласенъ съ этимъ; во дѣло въ томъ, что если
полякъ, или нѣмецъ, или другой иностранецъ поселятся въ Россіи
и потомство его дойдетъ до третьяго колѣна, то Россія становится и
бетъ принятія имъ православія его родиной, за которую онъ готовъ
будетъ отдать свою жизнь и свое достояніе. Это явленіе въ порядкѣ
Digitized by VnOOQle
548                             СОВРЕМЕННИКЪ.
вещей : гдѣ человѣкъ родился, гдѣ онъ восмгіѣімжя, гдѣ оиъ срар
нился съ обществомъ и его интересами, тамъ его отечество. Наш
южные колонисты вѣ минувшую войну доказали справедливость моихъ словъ; считая Россію своимъ отечествомъ, ови ве щадили, и
состоянія, ни трудовъ, для того, чтобы споспѣшествовать нашимъ
войскамъ въ передвиженіи, продовольствіи и квартированіи. А вослѣ алминскаго дѣла, не боясь угрожавшаго имъ непріятеля, оя
явились по собственной охотѣ на поле битвы, подобрали на свом
подводы всѣхъ раненыхъ и доставили ихъ въ Симферополь. Я дъ
вшю, что*большихъ        доказательствъ патріотизма нечего требоватьі
желать, — дай Богъ, чтобы воѣ подданные Россіи питали всегда такіі
чувства къ своей родинѣ (*).
В] МСТвІЖЙЙІ ВША
Расторженіе брака у православныхъ допускается въ слѣдующихъ
случаяхъ: 1) когда одинъ изъ супруговъ- лишенъ всѣхъ правъ срстоянія; 2) по безвѣстному отсутствію одного изъ супруговъ; 3) вря
прелюбодѣяніи одного изъ нихъ; 4) по неспособности въ брячваі
жизни мужа или жены ).     (**                                         г
, Прежде нежели мы разсмотримъ эти основанія, долгомъ считаемъ обратить вниманіе вашихъ читателей на пренія по этому же
самому предмету во Францій, когда вводились въ Gode Givâ Ванолеона І-го законы о. бракѣ. Французское законодательство временъ первой имперіи — о бракѣ, — потому интересно для насъ, что католицизмъ, подобно вамъ# признаетъ бракъ за таинство. Поэтому
разрѣшеніе наполеоновскимъ кодексомъ вопроса о разводѣ — имѣетъ
ближайшее отношеніе къ намъ       *      Это разрѣшеніе указываетъ нагъ,
въ какой степени и наше гражданское право можетъ участвовать въ
томъ дѣлѣ и чтб оно можетъ сдѣлать для общества.
Выводы изъ этихъ преній были: 1) разводъ принадлежитъ гражданскому, а не каноническому праву; 2)» разводъ необходимъ ш
благополучія общества; 3) разводъ долженъ быть допущенъ по обоюдному добровольному согласію супруговъ.
Зги три основанія и мы разберемъ подробно, въаримѣиеиіатъ
къ нашему обществу.
(*) Я ве разсиатриваю вопроса — о совершеИк брака’, такъ-’кагъ ато есп
предметъ прямо религіи, что не входятъ въ мою программу. По тому ла с*
мому въ отношеніи къ самой религіи, я вовсе почта не разбиралъ В суатъв 67
т. X и проч., о которой выше была рѣчь.
(") T. X, к. I. ст. 45 — 60.
Digitized by VnOOQle
взглядъ на вгяешаіѵмшАвскіЕ законы.                   449
л,;            .* /      
Разводъ есть дгьло — гражданскаго плм каноническаго права'
Когда иновѣрецъ принимаетъ православіе, é жена его остается
иновѣрческою, то ихъ бракъпризйаегея Вапіею церкбві ю дѢЙстіЩтельнымъ; то же самое бываетъ и тогда, когда жена иновѣрца принимаетъ христіанство, а мужъ остается въ своей вѣрѣ. Значитъ, православная церковь ве сама учреждаетъ, а только признаетъ и утверждаетъ таинствомъ, что именно Богъ учредилъ бракъ и онъ Самъ
ебчегмаетъ супруговъ при ихъ взаимномъ и добровольномъ на то
согласіи. Отсюда развиваются православною церковію всѣ права «обязанности супруговъ, — права иобязанности такія, которыя, опредѣляясь Божіимъ закопомъ, держатся вмѣстѣ и ва свободномъ обязательствѣ семикъ супруговъ. Въ существѣ дѣла, по тому же основанію, и ваЯонъ гражданскій, будучи вовсякомъ случаѣ выраженіемъ общественнаго мнѣнія, или вытекая изъ народнаго дута,
дѣлаетъ бракъ тоже положительнымъ закономъ, уевояя ему извѣстныя права и обязанности.
’ Подчиняя еебѣ бракъ подъ условіемъ свободнаго обязательства
супруговъ, религія при совершенномъ нарушеніи сего условія (невѣрностями) не настаиваетъ уже на неразрывность брака; законъ*
гражданскій тѣмъ скорѣе можетъ дону екать этотъ разрывъ, когда
требовали бы этого нравственность и общественное благо. При православіи вашей церкви нѣть и нужды намъ, какъ было нужно Наполеону, оспоривать бракъ у каноническаго права.
2) О причинахъ развода.
Наше законодательство допускаетъ расторженіе брака въ случаяхъ* неспособности одного изъ супруговъ къ супружеской жизни,
2) прелюбодѣянія, 8) безвѣстнаго отсутствія; 4) политической смерти.
I. НЕСПОСОБНОСТЬ одного ИЗЪ СУПРУГОВЪ.
Нашъ законъ совершенно справедливъ, когда допускаетъ въ подобномъ случаѣ разводъ. Но, къ величайшему сожалѣнію, онъ одностороненъ. Заковъ понимается и принимается у насъ въ томъ смыслѣ, что расторженіе брака допускается только въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ
одинъ изъ супруговъ признается судбмъ и медицинскимъ осмотромъ
совершенно неспособнымъ къ брачной жизни, чрезъ собственные недоплатой. Неспособность же вслѣдствіе тяжкихъ болѣзней и развратной жизни на практикѣ не принимается. Въ законѣ также ничего же
Digitized by kjOOQlC
нмгкиишвижъі /
говорятся о заразительныхъ и наслѣдственныхъ болѣзняхъ, какъш
чахоткѣ, червой болѣзни, колтунѣ и проч. Намъ кажется, чтя
причины суть важныя основанія, по которымъ одинъ изъ супругой
можетъ требовать развода, такъ какъ наслѣдственныя ж заразитель
ныя болѣзни суть язва и бичъ человѣчества.
Н. ПРЕЛЮВОДЪЯНІВ.
Эго основаніе, справедливое но своей сущности, требуетъ, не ваяй
му каноническому и гражданскому праву, доказательства de vieu, т.е
очевидныя, чтб на практикѣ въ очень рѣдкихъ случаяхъ возмокво
Даже собственное признаніе виновнаго сумруга не принимаете! за
доказательство: оно только должно служить, по выраженію закош.
девятыя дытояьрностн прѳнсшесшшія (* *       ). Поэтому бракоразваяіыд
дѣла, основанныя на началѣ прелюбодѣяніи, почти никогда не достигаютъ правильнаго исхода въ пользу обиженнаго супруга. Сдѣ
довательно, если законодательство допускаетъ ужь это начала, тоою
должно бы изыскать и мѣры» чтобы оно имѣло практическую иользу.
Законодательство ишакъ не можетъ опредѣлить, какія нмешю
доказательства могутъ служить въ подтвержденіе Факта прелюбодѣянія. Въ этомъ случаѣ, какъ и въ уголовныхъ дѣлахъ, могуп
быть тысячи разныхъ оттѣнковъ, и какъ бы ни были совервиші
Формы и свойство доказательства, но они не будутъ удовлетворю
всѣмъ даннымъ случаямъ. При тарой недостаточности н несовершенствѣ Формы доказательствъ, законъ могъ бы прибѣгнуть
къ общественному мнѣнію и совѣсти. Это дѣлаютъ всѣ европейскія законодательства въ уголовныхъ дѣлахъ, прибѣгая къ суду
присяжныхъ; это же самое могло бы у насъ быть въ дѣлахъ
о прелюбодѣяніи. Польза прибѣгать къ общественному мнѣнію
еще потому важна въ дѣлахъ о развратной жизни кого либо язі
супруговъ, что, по большей части, прежде общество знаетъ о дѵр         *
номъ поведеніи даннаго лица, нежели его супругъ. Тутъ авторитетъ общества былъ бы прямымъ выраженіемъ правды н справедливости.
Сверхъ этихъ двухъ основаній, также на основаніи сяраяедли(*) Си. Уставъ консисторій и T. X. К. I. ст. 47. Въ послѣдрем ся0
«собственное признаніе отвѣтчика въ нарушеніи святости бра Я а прелюбо81’
емъ не принимается въ уваженіе, если оно не согласуется съ обстоятельсѴвШ
дѣла к не сопровождаете* обстоятельства**, весъмяѢКнО -еН>1
щимм/;                   - '. вя ья* ’’
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВК0Ж1Н ЯГЛЖДАНСКІК ЗАКОНЫ.                       531
юроіжі, всѣ усоверпюмтвованиыя эмяеодктвльетм деиускакигъ разидъ ёобр — мжпь сшлсіл (*).
Въ опроверженіе второ начала приводятъ слѣдующія основанія:
1) Что добровольное согласіе на расторженіе брака противорѣ«ѣггь понятію религіи — о бронѣ; 3) что оно вредно для нравовъ.
Добровольное согласіе супруговъ ва разводъ насколько не вро- 
іиворѣчатъ нашей религіи: а) священство также таинство; между тѣнь каноническое право допускаетъ, по добровольному согласію,
священнику растригаться и снова вступить въ свѣтскую жизнь.
Слѣдовательно. чтб не мротиворѣчитъ одному таинству, не можетъ
иротиворѣчить другому; б) маша религія глядитъ на брагъ какъ на
союзъ духовный, какъ ва союзъ, имѣющій образъ божественнаго
союза Христа съ Церковью; но союзъ со Христомъ каждой частной
-Церкви и каждой души можетъ ж поддерживаться в разрываться отъ
* свободнаго направленія воли послѣднихъ; слѣдовательно подобное
. должно имѣть мѣсто и въ союзѣ брака. Въ Евангеліи прямо указано,
что неразрывность брака, въ случаѣ «словеса дебойьймшо», не
жмѣетъ уже мѣста (см. Мате. гл. V, ст. 32); во, по евангельскому
щи взгляду, вина любоЭмямхя бываетъ уже и при одномъ сердечномъ
жмвдеиѣши (см. тамъ же, ст. 28), и значитъ, — тѣмъ болѣе при упорныхъ привязанностяхъ супруговъ къ чужимъ и отвращеніи къ собсѵвенной женѣ или мужу. Очевидно, что въ подобныхъ случаяхъ
вовсе нельзя поставлять никакого другаго болѣе законнаго основа вія къ согласному съ самымъ Евангеліемъ расторженію брачнаго
союза, кромѣ добровольнаго соглашенія самихъ супруговъ; потому
что только ихъ совѣсти и чувствамъ можетъ быть прямо извѣства
вмулареммяя упорная невѣрность кого либо изъ. нихъ брачному
союзу.
2) «Второе основаніе: что будто-бы онъ противорѣчитъ добрымъ
нравамъ — также едва ли вполнѣ правильно.
Чѣмъ труднѣе разводъ, чѣмъ болѣе препятствій противу ста валютъ ейу, тѣмъ больше поводовъ къ безнравственности въ супружо«пюй жизни; жсвщина, въ подобномъ случаѣ, подъ ширмою мужа,
можетъ безнаказанно предаваться своимъ страстямъ; многія шъ
никъ только и выходятъ замужъ, чтобы дать своимъ дѣтямъ
мфяПоѳтому въ такихъ обществахъ, гдѣ разводъ труденъ, мы видимъ, чтосуяруги вынуждены расходиться. При разводѣ же они
-ПМ "...
,    Ц) Добровольное согласіе» — отвергается по нашимъ законамъ въ ст. 4в 
Ча, г. ï. к. гвъ пЬслѣлнеІІ статьѣ говорится, что это запрещеніе иростидЬѣё Ъ МО т/ь                счиЖамтз бракі за боюзъ ірамо
бДИсіНвР н ‘         и мн..                                Датора.    
Digitized by VnOOQle
r552                       соиикмкиіжвъ.           ~                 ।
бы могли примсою пользу обнщвтвуи «еяпеслж (|ьігь>аю рявція
та, вслѣдствіе своей разлуки; они могли бы * вновь жѵуожпор въгсуьі
руанеетво и осчастливить тѣхъ.особъ, ськоторьшжфи.бфіі сеедшв-і
лусь. ’                 і                                        /»
. Вътф блаженныя, добрыя старшія времена, когдапо: словамъ «Дь-*
-иостроя», мужъ обязонъ былъ «вколачивать свою жему» чт0б<і ощ
зима, что омъ ел ваковвый мужъ, — въ тѣ времена; разводѣ былъ
t излишней роскошыр: женщины по развитію своему гсгмыжвв 'какіі
стенали? что рабсвое вовиневеніе мужу было мраморъ, обычаевъ
вошедшимъ въ ивъ: плеть и кровь. Цо.въ т|жомъ обществѣ, кааъш*
с шо, гдѣ женщина получила почетпоо мѣсто, гдѣ она возвысилась яаі
< степень человѣка самостоятельна то. въ таковъ обществѣ недеоуще
ніе развода — можетъ привести даже къ злу. Невинная дѣддца, безъ
опыта, знанія свѣта и людей, часто, единственно do желанію м трей*
вамію родителей и родственниковъ, выходитъ замужъ ва человѣка,къ
которому въ ней нѣтъ на привязанности, ян уваженія. Спустя годъ,
дна, а иногда и менѣе того, но закону человѣческаго сердца, ома должна кого внбудь полюбить; не бракъ заковалъ ее въ свои цѣпи, игі
юстается одно изъ двухъ: или съ геройскимъсамоотвержетенъ умертвить свое сердце, заглушить его вопли и протесты,или же бросимся въ объятія любимаго человѣка... Неужели религія, вравсхвеяньсгъ
я законъ могутъ желать и доводить человѣка до такихъ ужасныхъ
мукъ, до такой страшной его борьбы со своими страстями, въ которой по большей части женщины падаютъ... Не всѣ же могутъ быть
героинями, не у всѣхъ же есть такая сила воли, которря можетъ
одержать побѣду надъ всѣми силами сердца... Да и какія послѣдствія можетъ имѣть подобный бракъ? Есть ли въ немъ хотя тѣнь
того, чтб могло бы ему дать названіе таинства? Духовная и тѣлесная
связь супруговъ рушилась; воспитаніе дѣтей идетъ безпорядочно;
существа, которыя прн разводѣ могли бы быть нравственными, впадаютъ въ порокъ и развратъ и, подъ вліяніемъ страсти, встрѣчая въ
супружествѣ бездну, они рѣшаются даже на преступленія... Учрежденіе, влекущее за собою подобныя послѣдствія, едва ли вполнѣ
религіозно и нравственно. Допущеніе развода, во мнѣнію вашему,
есть гарантія нравственности супружеской, мѣра заставить обѣ стороны свято и ненарушимо исполнятъ свои обязанности. Природа человѣка такъ странно устроена, что онъ дорожитъ тѣмъ,
что онъ легко можетъ потерять. Приглядитесь къ тѣмъ обществамъ, гдѣ разводъ допускается, и вы убѣдитесь въ справедливости моихъ словъ; не обращаю ужь ваши взоры на европейскія
государства, а посмотрите на нашихъ евреевъ: — разводъ у нихъ
допускается очень легко, а между тѣмъ мы ве можемъ обвинить яхъ
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА вжксміж одшманскік законы.               <663
«развратѣ* іжвпросмвъ того,онждкж«оглжчжюгкж свожмв семейньпмпцшброяѣтеляжжѵ Иеужялѵ такъ легко раму чигьея съ чвломѣton, конюрвйі былъ нѣмъ нѣкогда'дорогъ, съ которымъ есть у несъ
дѣта? Кте*блмэмо Макомъ съ обществомъ  человѣчно кишъ сердцемъ,
вотъвмімъумемлъ тысячи случаевъ, что мужчпамм составляются
вергіи' едмеягденмб' ради дѣтей, которыхъ оОй прижили съ жеищива ші г далеко тгегающжмй опдахъя образовоиіемъ, и умомъ, мкамрвецъсіобщестненмьжъ положеніемъ. Человѣкъ больше склоненъ иь
врнмзмншмті, яежеля къ вѣтренности. Привычка — великое дѣло,
жносломици нисколько не говоритъ преувеличенно, что привычка
вгоркгвятурн.Повторюо сном, что но вашему мнѣнію, лучшая гарантія семейной нравственности есть разводъ: омъ слуагатъ, если Можно
такѣ выразить си, охранителемъ супружескихъ обязанностей. Встувая m'бракъ, каждый будетъ угождать супругѣ; ни мужъ, м жема
ве опустятся и будутъ другъ другу помогать. Тогда мужъ не смажетъ жемѣ: «твее дѣло занижаться только хозяйствомъ и дѣтьми, а
во обояеетна тебѣ дѣла нѣтъ!» А жена не скажетъ обратно мужу:
гты одинъ долженъ трудиться, заботиться о семействѣ и его мужWxw? а я по воспитанію своему должна ѣздить только по баламъ,
спектаклямъ, гуляньямъ, имѣть кавалеровъ»... Обѣ стороны поймутъ тогда* въ чемъ ихъ обязанности; поймутъ, что бракъ не еежь
пустой обрядъ, по которому женщинѣ предоставляется право — сить
такъ ей вздумается. Такое важное учрежденіе, какъ бракъ, въ которомъ лежатъ многія изъ важнѣйшихъ правъ и обязннностсй человѣка, въ которомъ сосредоточивается большая часть его духовныхъ
силъ, требуетъ законовъ кроткихъ, основанныхъ на любви и милосердіи. Вникните въ наше общество вы увидите, что браки у насъ
усыновляются со страхомъ и трепетомъ: «чтО», думаетъ каждый: — 
«если я ошибаюсь, если я свяжу себя только безвыходно на всю свою
жизнь? — я жертвую браку всѣми своими благами, счистьемъ, жизнію».
Повторяю снова, приглядитесь къ обществу и вы увидите, что
многіе остаются на всю жизнь холостяками, единственно изъ боязни — связаться несчастливымъ и неудачнымъ бракомъ. Слѣдствія
отъ Йтбго неблагопріятны для общества : съ холостою жизнію вносятся въ него безнравственность и эгоизмъ. Прп возможности развода усыновлялось бы больше браковъ не по холодному расчету.
Супругѣ перестали бы другъ на друга роптать, другъ-друга чершпъ;
никто йе вправѣ былъ бы извинять порокъ и развратъ беэвыходно<Мю своего положенія; въ обществѣ установились бы возможная
гармойік И дббрые нравы. Разводъ не наруЫяетѣ послѣднихъ: онъ
апрбѣивѣ Того ОоКровптОАствуеть имъ и составляетъ ихъ равновѣсіе; онъ не обращ&тѴбракЬѢѢ ѣъ яотроЗѣлую судьбу, дѣлаю
Digitized by VnOOQle
3W                        j оознпаиимиъ.,
щую чаете жата» чымі» преждевременнымъ, иннѣйъ м жар.
Женвымъ адыгъ.». Ыпкождыйіжв мужчина мажетъ веэеькитміл
декрета и говорить подобпеему: «чю аоюлѣ грозы бываетъ аом
ливень», чѣяіъ выивій ишасвмъ оправдывавъ дѣйствіе емеі мяц
вождѣ громятъ м.оеребрмцвгъ...И «братпо: ве кажмя жмон
шпигъ сдѣлаться Шардотаю Штиглицъ... Не при воемъ тмп
 ревамъ долженъ однако имѣть свои предѣлы, свои равунпыя уем
. >вія, предостереженія противъ неразумія и веобуздавиоети страспі
паче послѣдствіемъ ого можетъ быть утюнчепиая полигамія вй»
равстиоввесть.Тавъ должно постановитъ, что разводъ додамъ йя
въ согласія обѣихъ етеровъ и притомъ долженъ быть во всакаг
водобоемъ случаѣліризнаваемъ вдодомъ и выраженіемъ аравстм
вой невѣрности гой иди другой стороны брачному союзу. Въ а
 сдѣлаемъ довольно заключается побужденій, а въ верпомъ домм
яве можетъ быть поводовъ — къ предотвращенію. отъ бееооряляяяі
я вообще къ должному ограниченію добровольнаго согласія суяру
гагъ ва разводъ. — въ допущенію его только пе истиннымъ а и
стоательпымъ нравственнымъ нуждамъ. По моему мнѣнію, раэмп
вв можетъ имѣть больше никакихъ ограниченій. Требемаія а
нѣкоторыхъ юристовъ, чтобы разводящихся супруговъ іммяеуг
путь предварительному испытанію, я нахожу неесиовательяьиш.
Къ чему ведетъ это испытаніе? Прежде нежели человѣкъ рі
шается на такой шагъ, — какъ разводъ, онъ обдумываетъ сво# ш
ступокъ. Если же кто нибудь дѣйствуетъ по увлеченію страсти, і
послѣ развода если онъ раскаевается въ своемъ поступкѣ, то закои
можетъ не препятствовать ему вновь соединиться съ своею женой
Притомъ, съ установленіемъ предварительнаго испытанія супруп
будутъ поставлены въ самое неестественное положеніе: заковъ бу
детъ прямо покровительствовать ихъ разлукѣ. Нельзя бытьувѣреа
пымъ, что оба супруга не внесутъ тогда въ общество разврата, человѣкъ не камень!
Условіе развода, по нащему мнѣнію, есть то, что онъ долей
быть по обоюдному согласію супруговъ: одуосторонность выраю
нія води въ подобномъ случаѣ имѣла бы характеръ деспотцчеаіі
Ио на это,., быть мржетъ, возразятъ мнѣ: что при несогласія,олвоп
изъ супруговъ уа разводъ, благая цѣль закона, соеднценвад.,съо«становленіемъ — о добровольномъ согласіи, рушится. На ато возра;
жу: если одинъ изъ супруговъ дурнаго поведенія и служить арв®
мою требованія развода другимъ супругомъ, то сторона, жалаюяиі
развода, можетъ заставите противника на согласіе по этому
угрозою: начать промосс — q ррелюбодѣдніи,
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ВГОСКЯП ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                  555
- Если ню причиною разводя есть простое несогласіе характеровъ
супруговъ, то одна азъ сторонъ будетъ имѣть полное проза ♦ — со- \
глэснтьея или по согласиться ва разводъ. Впрочемъ съ допущеніемъ
при брокакъ контрактовъ, супруги иогутъ выговаривать всѣ условія ва случай развода» и такимъ образомъ всѣ кедоразу иѣніа закона
сам рушатся.
Разводъ по добровольному согласію, при извѣстныхъ условіяхъ, допущенъ быть не можетъ. Напримѣръ: если женщина частыми родами разстроила на столько свое вдоровье, что ей не
представляется больше возможности вступить въ новый бракъ; '
или когда она перешла критическій возрастъ; или когда у нея
съ нуженъ прижито нѣсколько (*) дѣтей, которыя живы,  — во
всѣхъ этихъ случаяхъ ваповъ не можетъ допустить развода по добровольному согласію. На это быть-можетъ возразятъ, что закону
нечего вмѣшиваться въ это дѣло, тамъ-какъ жена обезпечена тѣмъ,
что она можетъ согласиться иля на согласиться на разводы На это
отвѣчу: мужъ, угрозами, истязаніемъ и другими насильственными
моральными и Физическими мѣрами можетъ принуждать ее на это
согласіе. Но, — возразите вы, — это же самое можетъ-быть во всѣхъ
данныхъ случаяхъ; поэтону разводъ по добровольному согласію
вовсе не долженъ быть допущенъ. Съ тѣмъ, что истязаніе можемъ
во всѣхъ данныхъ случаяхъ побудить одного изъ супруговъ дать
согласіе на разводъ, — я вполнѣ согласенъ. Но я придерживаюсь того правила, что если какое нибудь постановленіе заключаетъ въ себѣ больше суммы добра,нежели зла, то оно должно быть
принято обществомъ — совершенства нѣтъ на землѣ. Я уже выше
показалъ всѣ достоинства развода по добровольному согласію; эти
достоинства такъ важны, что приведенный мною недостатокъ его — 
ничто въ сравненіи съ ними. Женщина молодая, не истощенная супружескою жизнію, не связанная съ мужемъ дѣтьми, находясь во
цвѣтѣ лѣтъ, если и подвергнется неудобствамъ этого закона, то ей
можетъ предстоять перспектива новаго брака; притомъ же она можетъ обезпечить будущность свою брачнымъ контрактомъ. Другое
дѣло — женщина, имѣвшая нѣсколько дѣтей съ мужемъ, или гиггерявшая здоровье въ брачной жизни, или перешедшая тотъ возрастъ,
когда можно вступить въ новый бракъ, — такая женщина достойна
зашиты закона, достойна того,чтобы законъ не далъ мужу противъ
нея оружіе и поводъ къ ея истязанію. Да и какъ вы въ этихъ
дѣлахъ рѣшите вопросъ относительно дѣтей при разводѣ? Кому
(*) Опредѣленіе числа этихъ дѣтей есть дѣло положительнаго законодательства.                                                /1 '
Digitized by VnOOQle
556                             шнпшпи >»...»»
отдать «т», ва «ого юзмилойинніьтівмипшіів йбр                                *
эовааіа) И достоитъ лн<муят«мсмм4«тя.0аваа«><««гд»>мъ
мается, по капрпоу, прогнать «ль! оеёаямву» । «ъ > мггврвК вагыажижъ мвогіе годы   *      которая высѵра&мі ымкъдѣмй«мовораа м
«дм свои материнскія мужи довТОАва/тажо, гятебм е< жужл. еамывалъ ей — если ае любовь, то по крайней мѣрѣ уваженіелочпвй.
,              t» ',.»   <,   '.!,<
**           і»     - ’   1
‘                    БЕЗВЪСТИФВ ОТПТСИВВ                     ’!
;                 '                     *   । .'(
*
»        '
Крокѣ этихъ общихъ послѣдепійѵтерымю требуется яоноджить наши законы о бракѣ, слѣдуетъ разсмотрѣть ааноны — о разводѣ по безвѣстному отсутствію одного изъ супруговъ. Пятялѣтмій срокъ и Формальности, требуемой въ этомъ случаѣ момомъ, дѣлаютъ его неудобопримѣмммымгьі къ орантимѣ. Жевщива, если остается въ 30 лѣтъ бенъ мужа       *           макакъ ве межегь надѣяться, на основаніи безвѣстнаго отсутствія мужа, подучить разводъ: 5 лѣтъ ова должна его ожяцаты Потомъ, когда ома кодам
.о томъ въ коасисторію прошеніе, то требуемое заводомъ Формальное слѣдствіе о причинахъ отсутствія супруга и справки, забираемыя консисторіею, чрезъ всѣ россійскія губернскія правленія, объ
отсутствующемъ — могутъ долго ве окончиться... А тамъ наступилъ
-критическій возрастъ женщины и жизнь ея прошла безъ радостей и
пользы человѣчеству!...
Наконецъ законъ постановилъ, что коль скоро л</ьстопреб«евю/
отсутствующаго супруга открыто, то дѣло о разводѣ прекращаете!.
На основаніи этого закона очень часто консисторіи расходятся въ
своихъ рѣшеніяхъ съ уголовными палатами: послѣднія, когда данное
лицо, нарушивъ паспортный уставъ ),           (** по публичному вызовутъ
узаконенный срокъ, не явится, то признаетъ его безвѣстно-отсутствующимъ, хотя бы и мѣстопребываніе этого лица за границею было извѣстно. Консисторіи же придерживаются буквально вышеприведенному закону. Но спрашивается: какая польза требующему развода супругу, что открыто мѣстопребываніе его жены гдѣнябум
за границею? Находящіяся за границею жены могутъ пѣть танъ
мужей, а мужья — женъ. Наконецъ тѣ и другіе могутъ больше ве
возвращаться въ свое отечество. Намъ кажется, что законъ, катода
необходимымъ свое постановленіе, могъ бы пояснить, что оно должно относиться только къ Россіи. Впрочемъ я полагаю, что лучше
о T. X. к. 1, ст. 54 — 60.
(*) Си. т. XIV, Уст. пяспортиыН.
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА РУСООНВІПІМВДЛІІСКІЕ ЗАКОНЫ.                     557
бы было безвѣетноо отсутствія ѵь-супружествѣ подвести подъ об*
щій зековъ ко втоку предмету:  гедичпый срокъ, по моему имѣнію; есть тямвгіі’справедливый. Нри этомъ срокѣ можно даже допустить Формальное слѣдствіе * только ее о причинахъ отсутствія
1 супруга, а единствевно о дМстветелыіоста отсутствія; а для выигрьмма времени, это можетъ воспослѣдовать нри самомъ началѣ
иска о розводѣ. Подобное постановленіе удовлетворяло бы всѣмъ
требованіямъ справедливости. Но для того, чтобы этотъ законъ не
повлекъ за собою злоупотребленія» отсутствующему супругу могъ
бы быть запрещенъ новый бракъ. Это постановленіе было бы
справедливымъ наказаніемъ мужу за то, что онъ покинулъ жену
свою.
IV. ПОЛИТИЧКОКАЯ смерть одного изъ СУПРУГОВЪ.
Политическая смерть, сопряженная съ лишеніемъ всѣхъ правъ
состоянія, есть поводъ къ расторженію у насъ брава, если невин*
ный въ преступленіи супругъ пожелалъ бы о томъ просить духовъ
ное вѣдомство (*) Другія же уголовныя наказанія не служатъ поводомъ къ расторженію брака; такъ законъ выговорилъ (**), «что
женамъ (*’*) люЭсѣ, которые, по Уложенію о ваказавіяхъ, вмѣсто
ссылки въ Сибирь на поселеніе, по ст. 80 сего Уложевів, обращены
вк солдаты белъ выслуги, дозволяется просить о расторженіи брака
тогда только, когда отданный в* военную службу лишенъ вегъхъ
правъ состоянья».
1) Значатъ, по общему духу нашего законодательства, одно только лишеніе всѣхъ правъ состоянія есть поводъ къ разводу; а другія
уголовныя наказанія, какъ-то; ссылка, продолжительное тюремное
заключеніе, записка въ солдаты безъ выслуги, или опредѣленіе въ
арестантскія роты разныхъ вѣдомствъ — не есть поводъ къ расторженію брака. Но коль скоро законъ признаетъ кого нибудь негодяемъ и извергаетъ его изъ общества, слѣдуетъ извергнуть его
и изъ его семейства, куда онъ можетъ внести свои пороки и растлѣніе. Наконецъ мы видимъ не только въ лишеніи всѣхъ правъ состоянія, но и въ другихъ уголовныхъ наказаніяхъ — нарушеніе сущГ) Т. X. г. ст. 45, 50.
(") T. X. к. 1, ст. 51.
(**) Относительно мужей ничего не сказано въ законѣ; а вѣдь и женщины
могутъ, кронѣ лишенія ихъ всѣхъ правъ состоянія, подвергнуться другимъ
уголовнымъ наказаніяиъ. Авторъ,
Digitized by VnOOQle
«58                          амвжимниьі
востж браная тагъ шорешют акаючемте, мяоошти солдаты *
арестантскія роты иди ссылка — ♦ влекутъ за собею разлуку супруговъ. Значитъ, — здѣсь мѣтъ  сожительства: какимъ же образоп,
ослѣ этого, остается въ силѣ бракъ?
Но воженъ не желать, чтобы яри всѣхъ чисто уголовныхъ ншзь
Ніяхъ прево но разводъ было бы яредеставлено невинному СУПРУП‘
2) Законъ не выговорилъ, чтб должно воспослѣдовать, когда оі
супруга лишены всѣхъ правъ состоянія. Долженъ ли остаться и
Силѣ ихъ бракѣ, или нѣтъ? Или — имѣетъ ли право въ подобномъ
случаѣ одинъ изъ супруговъ требовать развода?
3) Ссыльный можетъ сочетаться новымъ бракомъ, когда прежній бракъ его расторгнуть. Но дѣло въ томъ, что разводъ вс отъ
него зависитъ, а отъ невиннаго супруга; послѣдній же можетъве
послѣдовать за ссыльнымъ и вмѣстѣ съ тѣмъ не испрашивать себі
развода. Поэтому мы находимъ, что ссыльному, въ томъ случаѣ, — 
когда невинный супругъ не захочетъ въ 3-хъ годичный срокъ послѣдовать за вимъ, слѣдовало бы предоставитъ прямо требовать развода.
При такомъ постаиовлеиіи участь ссыльнаго не будетъ въ рувап
невиннаго супруга.
4) Законъ (*) запрещаетъ арестаятамъ холостымъ, или вдовцамъ,
въ арестантскихъ ротахъ инженернаго и гражданскаго вѣдомствъ
содержащимся, вступать въ бракъ во все время нахожденія мь въ
этихъ ротахъ.
При этомъ рождается вопросъ : женщины, находящіяся въ рабочихъ домахъ, могутъ ли сочетаться бракомъ? Къ тому же мы
должны присовокупить, что ссыльнымъ разрѣшается бракъ; а во
духу нашего закона ссылка есть бблыпее наказаніе, нежели арестантскія роты (**). Такимъ образомъ выходитъ, что при сильнѣішемъ преступленіи — бракъ разрѣшается,. а при слабѣйшемъ нѣть.
5) «Оставшійся въ своей силѣ, вслѣдствіе послѣдованія за осужденнымъ или осужденною въ мѣсто назначенія, бракъ можетъ
по просьбѣ невиннаго супруга быть расторгнутъ, если присужденный къ лишенію всѣхъ правъ состоянія супругъ будетъ за новое
преступленіе подвергнутъ вновь влекущему за собою разрушеніе
правъ семейственныхъ приговору. На семъ же основаніи могутъ
просить о расторженіи брака и тѣ изъ невинныхъ супруговъ, которые заключили оный съ лицами, лишенными уже правъ состоянія,
о T. X, к. I. ст. 19.
(** Ст. 19 — 61, Улож. о наказаніяхъ, изд. 1843 г.
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА РХЯВВГ ІФМЙМНСКІВ ЗАКОНЫ.                 ' БМ
бдое еіа послѣдніе паМутъ won въ Іфеввуяімвів. вмвуніяе эв
бою лвшгаіе всѣхъ орпъ состоянія» (').
И«это сдѣлаемъ слѣдующее ввмѣчвніес в)няиъ кажется, что ве
винный супругъ, хотя бы онъ послѣдовалъ въ ссылку  во оеужяея
ньпгь, могъ бы во всякое данме время соіранить свое право ня рви*
водъ. По смыслу же приведеннаго мною закона, если невинный супругъ послѣдовалъ за ссыльнымъ, то овъ уже теряетъ прево иа
разводъ; вотъ почему завовъ и разрѣшаетъ ему только при новоиь
преступленіи ссыльнаго требовать развода, б) Вторая воловина закона имѣетъ тотъ смыслъ, что лишенная всѣхъ правъ состоянія
женщина можетъ выйти замужъ; но почему законъ лучше ве раф»
рѣшаетъ это право?
6) Законъ не опредѣлилъ также всѣхъ послѣдствій брачныхъ
сочетаній лицъ, лишенныхъ всѣхъ правъ состоянія, съ лицами неосужденвыми : онъ разрѣшаетъ только вопросъ относительно. ве~
сообщенія въ этомъ случаѣ мужемъ своего состоянія женѣ (“). Какія же должны быть ихъ отношенія по семейству и относительно
наслѣдованія другъ другу?
11 МЦЦСХШ ШПШЩ вш»
ЙНиЯ постановленія относительно послѣдствій развода съ WWàit
стороны недостаточны, съ другой не всегда вполнѣ справедливы.
Поэтому я считаю необходимымъ разсмотрѣть этотъ вопросъ со
всѣхъ сторонъ.
Послѣдствія развода могутъ быть — личныя и по имуществу;
кромѣ этого общаго дѣленія, нужно еще различать ихъ по отношенію ихъ къ разводу. Послѣдній можетъ быть : по прелюбодѣянію,
но неспособности, по безвѣстному отсутствію, по обоюдному согла*
сію ж по лишенію преступника правъ семейственныхъ; во всѣхѣ
этихъ случаяхъ должны быть опредѣлены особыя послѣдствія.
Кромѣ этого, мы разсмотримъ по этимъ предметамъ наши общія н
частныя постановленія.
А. По общимъ законамъ.
/) Послѣдствія развбда по прелюбодѣянію.
Супругъ, обвипепный въ прелюбодѣйной жизни, должепъ быть
ли : е іъ права или вовсе вступить въ новое супружество, или
Г) T. X, кв. I, ст. 52.
(**) T. X, кв. I, примѣчанье гь (00 ст.
Digitized by VnOOQle
ме                        ооммнівиммъ.          н   l f t»
же это запрещеніе должно быть времешное. Кремѣ ѳГего, восліь
ствія такого развода должны быть: 1) олвятіе отъ вето закосныхъ дѣтей. Завовъ въ оодебшемъ елучаѣ имѣетъ надвое право
ие довѣрять ему воспитаніе дѣтей, такъ кань онъ своимъ безнрарствевымъ поведеніемъ можетъ имѣть вредное вліяніе па душу і
сердце своего ребенка. Дѣти должны быть отданы или невигіему родителю, или опекуну. 2) Выдѣлъ изъ имущества стороны обмненпоі
законной роди въ пользу оправданнаго супруга. Основаніемъ этого
поставовлеша будетъ то, что супругъ, обвиненный въ прелюбодѣяніе,
дыменъ считаться граждянски-умершимъ, гакъ какъ ему новы!
бравъ воспрещенъ; поэтому долженъ вступить въ силу общій зековъ
о наслѣдованіи, какъ это бываетъ при политической смерти.
2) Послѣдствія развода ню ндсяособйостк.
Неспособность можетъ быть или естественная, илд вслѣдствіе
разныхъ болѣзней,или простое порожденіе дѣтей. Выше я доказалъ,
что во всѣхъ этихъ данныхъ случаяхъ можетъ быть допущенъ разводъ; а потому нужно опредѣлить и послѣдствія развода во всѣхъ
этихъ обстоятельствахъ.
1) При естественной неспособности одного- изъ супруговъ къ
браѣЦбй жизни, ему должно быть воспрещено вступать въ воры!
брадъ; но въ замѣнъ этого, разведшійся съ цдмърупруг> обязавъ
ддть ему приличное содержаніе на род жирдь; д еслд у чего есть недвижимость, то супругу, признанному неспособнымъ, судъ выдѣляетъ указную часть.
2) При ррцзданіц одного из> супруговъ одержимымъ здрдзмтельными д наслѣдственными болѣзнями, пріобрѣтенными неоу>другдго супруга, разведшійся съ цидъ супругъ обязанъ обезпечить
Жизнь больнаго, или судъ долженъ выдѣлить ему указную часть изъ
имѣнія другаго супруга. Супругу же, признанному болѣзненнымъ,
до лжецъ £ыть воспрещенъ новый бракъ впредь до признанія его
врачебною управою совершенно излечившимся.
3)     Послѣдствія развода по безвѣстному отсутствію.
Единственнымъ послѣдствіемъ безвѣстнаго отсутствія у насъ постановленъ разводъ; относительно же личности и имущества отсутствующихъ мы не имѣемъ ни одного постановленія. Выще 0шо
мною говорено, что при разводѣ даниагр лица съ отсутствующи1»
супругомъ, послѣднему могло бы быть воспрещено новое вступленіе въ бракъ. Разведшійся съ нимъ супругъ могъ бы получить право
на указную часть изъ его имущества.
Digitized by <л(   ле
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.               561
4)      Цослрдсщвіл разводу ури лущеніи одного изъ супруговъ уравъ
. состоянія.
Относительно послѣдствіи развода при лишеніи одного изъ суп)уговъ всѣхъ правъ состоянія, хотя и нѣтъ прямаго закона, но онъ
косвенно разрѣшается закономъ объ открытіи наслѣдства (*); тамъ
ясно выговорено, «что'лишеніе всѣхъ правъ состоянія есть поводъ
къ открытію наслѣдства». На основаніи этого закона,невинный супругъ имѣетъ право получить указную часть изъ имущества осукденааго. Съ предоставленіемъ же права одному изъ супруговъ требовать развода, когда другой супругъ подвергнутъ тяжкому уголовнсіму наказанію, послѣдствіемъ развода въ подобномъ случаѣ долженъ
быть также выдѣлъ указной части изъ имущества осужденнаго. '
5)           Послѣдствія развода по обоюдному согласію супруговъ.
Съ разрѣшеніемъ развода по обоюдному согласію супруговъ, послѣдствія этого развода относительно самой личности супруговъ,
особенно относительно ихъ права* на новый брайъ, могутъ быть
опредѣлены только снисхожденіемъ и судомъ религія, предметъ которой и составляетъ совершеніе брака (какъ выше было замѣчено).
Религія же не только признаетъ полную самостоятельность (или несвязаннбсть бракомъ) одного супружескаго лица въ случаѣ смерти
другаго, къ которой по нашимъ законамъ отнесены и разные роды
сверти политической и неспособность къ супружеству; но и въ случЛ «еловое* любодѣйнаго* религія наша допускаетъ подобную же
самостоятельность супруговъ, но съ поставленіемъ на видъ невѣрности брачному союзу. Послѣдствія развода какъ относительно имущества, такъ и относительно дѣтей могутъ быть предоставлены волѣ супруговъ. Но законъ не можетъ допускать развода по оббюдному
согласію, пока супруги не порѣшатъ между собою вопроса объ ихъ
имуществѣ и дѣтяхъ. Эти предметы должны бы быть въ точности
опредѣлены разводнымъ актомъ. При подобномъ порядкѣ супруги
были бы совершенно обезпечены; раздѣлъ дѣтей и имущества происходилъ бы у нихъ по добровольному согласію, и обѣ стороны были бы довольны.
Всѣ изложенныя мною правила могли бы существовать только на
тогѣ случай, если брачный договоръ супруговъ упуститъ что либо
изъ виду; главнымъ же основаніемъ при разводѣ долженъ бы
служить брачный договоръ, въ которомъ должны быть опредѣлены
С) т. х. к. пі, ст. tm.
T. LXXXV. Отд. I.                               I          36
Digitized by VnOOQle
562                        * СОВРЕМЕННИКЪ.
отношенія супруговъ во всѣхъ данныхъ случаяхъ. Бракъ есть дѣ
частное; поэтому и характеръ отношеній супруговъ долженъ бьп
такой же: въ бракѣ главную роль должна играть свободная водя су
пруговъ, и въ такомъ лишь случаѣ необходимо въ этомъ союзѣ по
средство закона, когда эта воля ничѣмъ оффиціально не выразшаа
Въ губерніяхъ Черниговской и Полтавской призваніе брака к
дѣйствительнымъ, а равно разлученіе имъ супруговъ, имѣютъ cd
дующія послѣдствія (*):
1) «Если мужъ признанъ виновнымъ, то обязанъ возврати
женѣ ея приданое, и жена сверхъ того удерживаетъ въ пожязвеі
номъ владѣніи имущество мужа, служившее приданому обезпеч
ніемъ, и обратно: при обвиненіи жены, она лишается приданагоі
пользу мужа.»
Этотъ законъ слишкомъ суровъ для обѣихъ сторонъ и, кроя
того, правосудіе въ немъ не уравновѣшено. Онъ можетъ обра
титься въ страшное орудіе корыстолюбія. Къ тому же зіюг
этотъ не только измѣняетъ весь порядокъ существующаго у васі
наслѣдованія, но онъ ставитъ еще обоихъ супруговъ въ же
котловое положеніе. Имѣя въ виду это правило, мужья могрі
не покупать недвижимости, и такимъ образомъ приданое жеи
остается необезпеченнымъ. Въ случаѣ же развода, такъ какъ въ за
конѣ сказано, «что жена удерживаетъ въ пожизненномъ владѣаі
имѣніе мужа, обезпечкешоіцее ея приданое» я не постановлено, чі
должно воспослѣдовать, когда такого имѣнія нѣтъ, то этотъ заког
не обезпечиваетъ вполнѣ женъ. Напротивъ того, въ этомъ и
становленіи больше говорится въ пользу мужа, нежели жены. По
слѣдняя можетъ принести въ приданое мужу — недвижимость и де
жимость и теряетъ ее безвозвратно при ея осужденіи; при опрмм
нім же ея, она получаетъ только то имущество мужа, которое обеэве
чиваетъ ея приданое, и то только пожизненно.
2. Въ тѣхъ же губерніяхъ отчуждается имущество разведенныя
супруговъ въ пользу ихъ родственниковъ или дѣтей, по расторжевіі
брака, вслѣдствіе родства или свойства бранившихся.
Разсматривая этотъ законъ въ сравненіи съ другими уголоввып
законами, мы находимъ, что относительно имущества онъ превосходитъ всѣ наказанія за убійство, грабежъ, воровство и другія уголоввыі
преступленія; онъ можетъ только сравниться съ наказаніями, поста, жовленными для государственныхъ преступниковъ. Въ послѣднею
случаѣ имущество преступника конфискуется въ пользу государетм;
въ" первомъ — въ пользу родственниковъ осужденныхъ.
И. ФИЛИПОВЪ.
(*) T. X. к. I. ст. 118.
