БМЬЮЙ»
Тоиниъ недугомъ, одинокій,
Онъ въ душной комнатѣ лежалъ.
Сурово ночь въ окно глядѣла
И вѣтеръ въ трубахъ завывалъ.
Онъ молодъ былъ... Сгубила рано
Его всесильная нужда...
Лицо его слѣды носило
Ночей безсонныхъ и труда.
Лежалъ онъ, блѣдный, недвижимый;
Огонь въ глазахъ его потухъ;
Онъ видѣлъ сиерть... и къ ней съ мольбою
Взывалъ его скорбящій духъ :
«Помедли, смерть! Не дай въ могилу
Во мракѣ ночи мнѣ сойдти.
При блескѣ дня хочу я міру
Сказать послѣднее прости!
«Я вижу: призраковъ ужасныхъ
Толпа кружится предо иной.
Ихъ царство — тьма... и торжествуютъ
Они надъ спящею землей...
7. LXXXV1. Отд. I.                                      М
Digitized by LnOOQle
368               СОВРЕМЕННИКЪ.
«Какъ отвратительны ихъ лики!
Порока, зла на ннхъ печать!
Но зто буйное веселье
Должно съ зарею миновать...
«Она разгонитъ нхъ... и люди
Пошлютъ ей радостный привѣтъ!
Помедли, смерть! Пускай увижу
Я утра новаго разсвѣтъ!»
Онъ говорилъ; но жизни пламень
Въ груди больнаго догаралъ...
И ночь все хмурилась... и вѣтеръ
Сердито въ трубахъ завывалъ.
Д. ПЛЕЩЕЕВЪ.
