НЕВОЛЬННЧВ(ТВО ВЪ СЪВЕРНОЙ АНВРІІКЪ.
Въ обстоятельствахъ, въ которыхъ теперь находится Россія, конечно, едва ли какой нибудь разрядъ сочиненій можетъ быть для нея
интереснѣе, чѣмъ книги, опредѣляющія относительное достоинство
принужденнаго и свободнаго труда. Вотъ почему, прочитавъ замѣтки американца Эбботта (*), составленныя во время путешествія въ
Кубу и въ невольничьи штаты Сѣверной Америки, мы рѣшились передать публикѣ содержаніе этой книги, написанной безъ притязаній,
въ небрежной Формѣ дневника, но тѣмъ не менѣе весьма любопытной. Считаемъ не лишнимъ замѣтить, что авторъ ея человѣкъ чрезвычайно набожный, весьма умѣренный, такъ что его никакъ нельзя
заподозрить въ преувеличеніи Фактовъ, которые онъ описываетъ.
Безпредѣльная бѣдность, тяжелое Физическое страданіе, крайнее
оскорбленіе всѣхъ человѣческихъ чувствъ, отсутствіе какихъ бы то
ни было привязанностей, отсутствіе всякой радости, отсутствіе всякой надежды на улучшеніе участи и, наконецъ, при всемъ этомъ,
кнутъ плантатора всегда, вездѣ и за все — вотъ въ какихъ
обстоятельствахъ трудится невольникъ. Можетъ ли быть сомнѣніе въ томъ7 какія чувства такой трудъ долженъ возбуждать въ
груди труженика, и какъ жалокъ, какъ ничтоженъ долженъ онъ быть
t*) South Süd North; or, Impressions received dnring a trip to Cuba and thé
Math, hy Mm H. «ЛДВЪёМ; New-Tort. 186e.           '
Digitized by LnOOQle
280                        СОВРКИКННИКЪ.
по своимъ результатамъ? И люди, пятнающіе себя гнуснѣйшимъ изъ
всѣхъ человѣческихъ преступленій, не хотятъ или не могутъ понять,
что оскверняютъ себя совершенно напрасно, къ своей же невыгодѣ.
Мысль эта была у насъ высказана такъ часто» что многимъ вѣроятно не разъ приходилось устумать могущественной силѣ логики и
«актовъ. Но предразсудокъ, особенно, когда онъ касается кармана,
трудно искоренить. Не разъ еще придется повторять передъ публикой новыя варіяціи на старый ладъ, прежде, чѣмъ смутная мысль
уступитъ мѣсто сознательному убѣжденію. Чтобы по мѣрѣ силъ своихъ способствовать этому измѣненію въ образѣ мыслей значительной части публики, мы и рѣшились въ этой статьѣ изложить главныя мысли любопытной книги Эбботта.
Посѣщая роскошныя берега Кубы или обширныя пространства
невольничьихъ штатовъ Сѣверо-Американскаго Союза, путешественникъ прежде всего пораженъ печальнымъ контрастомъ между богатствомъ, роскошью природы и жалкимъ состояніемъ цассы населенія.
Казалось бы, что среди такихъ великолѣпныхъ долинъ и холмовъ,
подъ такимъ благословеннымъ небомъ, человѣкъ могъ бы блаженствовать, почти безъ всякаго труда, — а между тѣмъ, куда ни повернешь
взоръ, вездѣ видишь тяжелый, изнурительный и, странно сказать,
безплодный трудъ. Гурты людей работаютъ съ утра до вечера, почти
безъ всякаго отдыха, а между тѣмъ почва, повидимому столь щедрая,
все-таки не спасаетъ ихъ отъ крайней нищеты. Ужасное Физическое
состояніе невольниковъ доходитъ до того, что многіе изъ нихъ, особенно женщины,совершенно лишаются человѣческаго образа. «Смотря на эти ужасныя отвратительныя созданія», говоритъ Эбботтъ:
«не вѣрится, чтобы это были женщины,матери; не вѣрится, что кто
нибудь могъ любить ихъ, что онѣ сами способны къ человѣческимъ
чувствамъ».
Состояніе этихъ жалкихъ, замученныхъ людей такъ ужасно, что
его можно счесть послѣдней степенью человѣческаго несчастія. А
между тѣмъ подъ благословеннымъ небомъ южной Америки есть созданія, которыхъ участь еще болѣе возмутительна. Это куліи. Страданія ими переносимыя потрясаютъ душу еще сильнѣе, чѣмъ бѣдствія невольниковъ. Это происходитъ отъ того, что ихъ участь дѣйствительно печальнѣе; но сверхъ того и потому, что обращеніе съ
ними обличаетъ всю глубину человѣческаго разврата, всю изобрѣтательность его на средства пить кровь ближняго. Участь куліевъ всего лучше доказываетъ, что, когда имѣешь дѣло съ Извѣстными людьми, недостаточно быть свободнымъ, а нужно бьиъ-шмьиымъ, обезпеченнымъ, нужно имѣть залоги сохраненія свободы.
Иначе свобода окажется хуже рабства- вѣдь жудіѵ овобоины. Эвн*
Digitized by LnOOQle
НЕВОЛЬНИЧЕСТВО ВЪ САЙМОЙ АМЕРИКѢ.                  981
важъ «вѣстно, бѣдные китайцы, которые подряжаются работать на
хозяина, взамѣнъ безплатнаго перевоза на новое мѣсто, одежды,
нжгья ж четырехъ долларовъ въ мѣсяцъ. Эти четыре доллара, къ
концу восьмаго года (обыкновенный срокъ найма куліевъ), должны
бы были составить сумму въ 380 долларовъ; а такая сумма въ главахъ бѣднаго, умѣреннаго китайца кажется неистощимымъ сокро»
нищемъ. Онъ подряжается, ж еъ радостью заключаетъ обязательство.
Его сажаютъ на корабль, перевозятъ, положимъ,въ Кубу — и затѣмъ
тотчасъ же по выходѣ на берегъ онъ видитъ, что горько ошибся жъ разсчетѣ. Во-первыхъ, законтрактовавшій его господинъ большею частью немедленно перепродаетъ его, совершенно какъ невольника; а затѣмъ его подвергаютъ высочайшей степени пытки, которая называется работой на плантаціяхъ. Невольника, большею
частью, не разсчетъ замучить до смерти; но не позволить кулію дотянуть до восьми лѣтъ, напротивъ, весьма выгодно; такъ какъ въ
этомъ случаѣ можно не заплатить ему обѣщанныхъ денегъ. Впрочемъ, если бы, несмотря на добросовѣстнѣйшія усилія плантатора,
кулій остался живъ, то первый оттого немного проигрываетъ. Подъ
конецъ срока онъ его перепродаетъ другому плантатору, который
требуетъ отъ несчастнаго новыхъ восьми лѣтъ службы, и истязаніе
продолжается до смерти паціента. Можно съ большою достовѣрностью сказать, замѣчаетъ Эбботъ, что изъ Кубы ни одинъ кулій не
возвращается на родину. Такъ какъ подрядчики куліевъ нанимаютъ
только мужчинъ и мальчиковъ, то эти несчастные лишены даже того
жалкаго утѣшенія, которое доставляетъ невольнику семья. Куліи,
также, какъ и невольники, работаютъ гуртами, подъ поощряющимъ
вліяніемъ надсмотрщиковъ, вооруженныхъ кнутами,и отдыхающихъ
подъ тѣнью дерева или павильона. Впрочемъ, нутъ здѣсь точно
является больше для картины. При понятіяхъ китайца о чести и при
его мстительности, было бы опасно опустить ременную полосу на
спину кулія. Смерть обиженнаго или обидчика была бы вѣроятнымъ
послѣдствіемъ этого столь простаго поступка.
Отъ личностей перейдемъ къ жилищамъ. Издали они кажутся
весьма живописными. Подъ роскошнымъ небомъ юга бѣлѣетъ небольшое строеньице, окруженное и полузакрытое великолѣпною растительностью. Смотря на такого рода картины, многіе восклицаютъ:
<Ахъ, какъ прекрасно! какъ въ этихъ милыхъ хижинахъ должно
быть хорошо; хакъ несправедливы жалобы на судьбу невольниковъ!»
Іібййнмгь, что эти «хижины» точно вилы, — и все-таки затѣмъ на
ж евро съ о справедливости жалобъ отвѣтимъ другимъ вопросомъ.
Чѵв таное чбмвѣгь? Простое ли ойъ животное, обреченное на вомавМ трудъ» вжлотв Хо сапой моГилы? Лошадь, свинью достаDigitized by Google
282                        современникъ.
точно хорошо содержать; но человѣку недостаточно дать сносное помѣщеніе. И всякая система, которая обрекаетъ его на невѣжество,
которая заглушаетъ его благороднѣйшія стремленія, которая не позволяетъ ему достигнуть человѣческаго разшпія, должна быть названа звѣрской, безконечно нестыдной. Тамъ, гдѣ духъ человѣка пода*
вленъ, забитъ, нельзя говорить, что съ нимъ хорошо обращаются,
потому что онъ спитъ подъ непрорванной крышей, на чистой соломѣ, ѣстъ хорошій хлѣбъ и одѣтъ такъ, что можетъ исправно работать.
Но вѣдь и эта жалкая подачка есть миѳъ, незнаніе или ложь.
Жилище невольника состоитъ, ббльшею частью, изъ одной комнаты, гдѣ кучей спятъ мужчины и женщины, старики и молодые.
Нѣтъ стеколъ въдырьяхъ, замѣняющихъ окна, нѣтъ пола, замѣненнаго грязной вонючей землей. Свѣча никогда не блеститъ въ
убогомъ помѣщеніи. Выбившіеся изъ силъ, полумертвые люди въ
потемкахъ возвращаются съ работы, въ потемкахъ, на полу, пожираютъ пищу и спѣшатъ лечь, чтобы, хотя на нѣсколько часовъ, забыть то, что перестрадали и что должны еще перестрадать. Въ грязной вонючей конурѣ нѣтъ мебели, нѣтъ ничего, служащаго для комфорта, нѣтъ книги. Въ ней нѣтъ мѣста для какого бы то ни было
удовольствія, развлеченія; нѣтъ мѣста для уроковъ ребенку, для материнской ласки, для какого бы то ни было движенія человѣческой
души.
О, кто бы вы ни были, человѣкъ, говорящій что судьба невольниковъ возможна, взгляните мысленно на такую хижину и скажите,
согласились ли бы вы жить въ ней, согласились ли бы вы нести
удѣлъ этихъ несчастныхъ, обрекли ли бы вы на него свое семейство? Нѣтъ, вы бы съ ужасомъ отшатнулись отъ этой мысли, и ваше невольное судорожное движеніе доказало бы, что вы очень хорошо понимаете, какъ мало этотъ удѣлъ приличенъ человѣку, что вы
считаете его приличнымъ только для «невольника». «Какое непостижимое созданіе человѣкъ», говоритъ ДжеФФерсонъ, отецъ американской демократіи. «Для доставленія себѣ свободы, онъ готовъ подвергнуться тягчайшему труду, голоду, побоямъ, заключенію — даже
смерти, и между тѣмъ, забывая свои собственныя чувства, налагаетъ на своего ближняго оковы, несравненно болѣе тяжелыя, чѣъ
тѣ, которыя онъ разорвалъ цѣной такихъ отчаянныхъ усилій».       f
Есть двѣ методы обращенія съ рабочими животньдои.
почитаютъ здставдть их рцбоать съ. кдоЦдццъ дадряжвЖЪ
силъг хотя бы субъекты оттого CW<>
пряуом вовсе не ботуітся о родержфщі щьъи
Digitized by tnOOQle
НЕВОЛЬПИЧЕСТВО ВЪ СКВЕРНОЙ АМЕРИКѢ.                 283
тввъ, требуя отъ нихъ значительнаго, но возможнаго труда, старательно берегутъ ихъ и подъ-часъ тратятся на поддержаніе ихъ здоровья и вообще рабочей годности» Съ невольниками плантаторы
обращаются также по которой нибудь изъ этихъ двухъ системъ.
Вторая конечно благоразумнѣе, разсчетливѣе; но потому самому выборъ ея нисколько не долженъ служить къ похвалѣ плантатора/Тутъ дѣло не въ сердцѣ, не въ состраданіи, а въ разсчетѣ, который
заставляетъ плантатора развязать, всегда съ сожалѣніемъ и досадой,
крѣпко затянутые шнурки своего кошелька. Хвалить его за это
можно развѣ только въ томъ смыслѣ, въ какомъ мы хвалимъ господина, починяющаго грозившій сломаться подъ нимъ стулъ. Можетъ
быть нѣкоторые, очень немногіе изъ нихъ и чувствуютъ извѣстную привязанность къ угодливому слугѣ; но вѣдь мы видимъ еще
гораздо болѣе примѣровъ страстной любви къ собакамъ, кошкамъ и
канарейкамъ. — Говорить объ особенныхъ, Феноменальныхъ жестокостяхъ плантаторовъ мы считаемъ совершенно лишнимъ, потому
что онѣ уже сами собою бросаютея въ глаза я находятъ уже слишкомъ мало защитниковъ. «Не знаю», говоритъ въ одномъ мѣстѣ набожный Эбботтъ, по поводу участи невольниковъ: — «не знаю, каковы были грѣхи Содома; но увѣренъ, что они не могли быть хуже
тѣхъ, какими запятнанъ этотъ край, и конечно ни Хорасану, ни
Виѳсаидѣ не придется дать болѣе строгаго отвѣта на послѣднемъ
судѣ Господнемъ,»
Ііовидмому, тамъ, гдѣ съ извѣстнымъ сословіемъ людей обращаются такъ жестоко, гдѣ печатаются книги, полныя брани и
желчи противъ этихъ несчастныхъ, — тамъ, говоримъ мы, можно ожидать, что встрѣтишь въ населеніи всеобщую ненависть,
презрѣніе къ этимъ отверженцамъ. Эбботтъ былъ увѣренъ, что населеніе южныхъ штатовъ проникнуто подобными чувствами къ неграмъ* Онъ ждалъ также, что на каждомъ шагу будетъ встрѣчать
Фанатическихъ приверженцевъ законодательства, пятнающаго южные штаты. Къ величайшему своему удивленію, онъ не нашелъ ничего подобнаго. Напротивъ, ему часто приходилось слышать выраженія горячейискренней симпатіи къ неграмъ; безпрестанно случалось встрѣчать людей, совершенно раздѣлявшихъ его взглядъ на
рабовладѣнье, — людей вообще добрыхъ, благородныхъ.Тдѣ жь они,
сираашвалъ онъ себя: гдѣжь они, этп люди, посылающіе въ сенатъ
тмимъ свирѣпыхъ представителей; гдѣ жь они, эти дикіе звѣри, по
вгаммиу слову грозящіе рамъ револьверомъ, ножомъ или палкой съ
сяжвцмой гмомой? Нѣтъ этихъ людей, не видать ихъ нигдѣ. Не
вшатъ >пъ, мегому что ихъ слишкомъ мало, и Факты доказываютъ,
шо файовлмѣдьчедкоф законодательство не есть вовсе выраженіе
Digitized by booQle
284                       СОВРЕМЕННИКЪ.
воли народа. Эго дѣло гнуснаго и невѣроятно-ничтожнаго меньшинства.
Дѣйствительно, населеніе Юга разлагается на слѣдующіе элементы : 187 тысячъ рабовладѣльцевъ; около 160 тысячъ людей,
нанимающихъ невольниковъ; затѣмъ 4,000,000 невольниковъ и наконецъ болѣе 7,000,000 такъ-называемыхъ бѣлыхъ бѣдняковъ.
Кромѣ того, въ нѣкоторыхъ изъ южныхъ штатовъ есть еще незначительное число свободныхъ негровъ. Такимъ образомъ, въ дѣлѣ
невольничества заинтересована только незначительная часть населенія — всего около 350 тысячъ. И вотъ эти-то немногіе люди считаютъ себя истинными, единственными представителями своихъ
штатовъ. На Югѣ никому и въ голову не приходитъ допустить
массу бѣлаго населенія хотя къ самому слабому участью въ общественныхъ дѣлахъ. Подъ словомъ «выгода, интересъ Юга» всѣ разумѣютъ исключительно интересъ рабовладѣльцевъ. Только ихъ голосъ и раздается въ вашингтонскомъ сенатѣ, въ общественныхъ
собраніяхъ, въ газетахъ, брошюрахъ и памфлетахъ, издаваемыхъ
на Югѣ. Ясно, что такое неестественное положеніе дѣлъ не могло
бы поддерживаться безъ помощи какихъ нибудь особенныхъ мѣръ.
И точно, въ такого рода мѣрахъ нѣтъ недостатка. Читатель легко
угадаетъ ихъ характеръ. Прежде всего заботливость плантаторовъ
должна была обратить вниманіе на то, чтобы предупредить въ невольникѣ сознаніе ужаса его положенія. Обрекая его на участь рабочаго скота, необходимо оскотинить его. Нужно ослѣпить его духовный взоръ; иначе онъ, пожалуй, увидитъ, до какой степени
онъ обиженъ. Нужно удалить его отъ всякаго сообщенія съ «Фанатиками», съ «поджигателями», которые съ «адскимъ» коварствомъ позволяютъ себѣ порицать «справедливое, мудрое и выгодное» учрежденіе. Иначе до невольника, пожалуй, долетитъ
растлѣвающій звукъ свободы, и онъ, можетъ быть, попытается разорвать цѣпи, которыми окованъ. И точно: можете явиться въ какой хотите городъ южныхъ штатовъ, и вы только изрѣдка замѣтите чернокожаго работника, еще рѣже невольника.
На большихъ дорогахъ, во всѣхъ мѣстахъ, легко представляющихся
взору путешественника, во всѣхъ мѣстахъ, привлекающихъ свободныхъ людей, вы будете поражены тѣмъ же явленіемъ. Повидимому»
на всемъ пространствѣ южныхъ штатовъ невольничество уничтожено, не существуетъ. Этотъ оптическій обманъ происходитъ оттого, что плантаторы поняли вредное вліяніе сношеній съ свободными людьми. Въ городахъ уже однѣ вывѣски могли бы научить
невольника читать; тамъ бы ему могла попасться какая нибудь во*
годная брошюрка; тамъопъ, пожалуй, нашелъ бы случай валами
Digitized by LnOOQle
нжвольннчкство въ СЪВКРВОЙ AMKPHKB.                  Î85
себѣ вопросъ: почему свободные люди получаютъ за свой трудъ
жалованье, а его заставляютъ работать даромъ? Нѣть, посжорѣе
прочь отъ всѣхъ этихъ соблазновъ; посжорѣе въ глушь уединенной,
далекой плантаціи. Тамъ, среди безъисходнаго мрака, невольникъ
будетъ уже работать безпрепятственно. Тамъ его уму нельзя будетъ
разгуляться; оттуда его ни на одно мгновеніе не выпустятъ; туда ни
подъ какимъ предлогомъ не впустятъ никого посторонняго. Въ
глубь африканской пустыни усердный миссіонеръ можетъ-быть
успѣетъ пробраться; въ невольничьи плантаціи свободной, просвѣщенной Америки онъ не проникнетъ никогда, — потому что если
иные «набожные» плантаторы и допускаютъ священниковъ къ своимъ неграмъ, такъ вто не иначе, какъ на условіяхъ совершеннѣйшаго забвенія идей, составляющихъ сущность ученія Христова. Притомъ же, въ городѣ не такъ было бы ловко обращаться съ неграми
съ полною безцеремонностью. Тамъ изъ не кстати зажженной искры
- могло бы вспыхнуть пламя. Мало того, даже въ пограничныхъ штатахъ число невольниковъ теперь убавляется, и предусмотрительные
рабовладѣльцы отправляютъ свой товаръ въ болѣе обезпеченныя
пространства.
Еще болѣе замѣчательна политика плантаторовъ относительно
свободныхъ негровъ. Нѣтъ вѣдь никакого сомнѣнія, что если какое
нибудь зрѣлище можетъ вредно подѣйствовать на негра-невольника,
такъ ото именно картина довольства его черныхъ собратій, такъ
или иначе добившихся свободы. Плантаторамъ необходимо имѣть
возможность утверждать, что для негра свобода гораздо гибельнѣе
неволи. И точно, они самодовольно показываютъ путешественнику,
что на всемъ пространствѣ южныхъ штатовъ нѣтъ благоденствующихъ свободныхъ негровъ. Да какъ же имъ быть, когда ихъ дѣятельности на каждомъ шагу представляются препятствія, когда
наемъ свободнаго негра въ южныхъ штатахъ считается преступленіемъ и можетъ подвергнуть наемщика самымъ серьёзнымъ непріятностямъ и, подъ-часъ, даже смерти. Но даже и въ такихъ обстоятельствахъ свобода немногихъ негровъ показалась плантаторамъ слишкомъ грозной. И вотъ, въ послѣднее время, бблыпая
чаетъ южныхъ штатовъ рѣшилась ввести у себя законъ о немедленжонеъ выселеніи свободныхъ негровъ. Было Постановлено, что всякій
свободный негръ, не покинувшій къ извѣстному сроку территорію
штата, будетъ обращенъ въ рабство. Такимъ образомъ многія тысичи людей, не совершившихъ никакого преступленія, были приговорены къ одному изъ тягчайшихъ наказаній — къ ссылкѣ. Притомъ
же, изгнаніе это было обставлено самыми неблагопріятными условіими. Въ весьма короткій срокъ эмигрантъ долженъ былъ продать
все свое имущество, котораго у него не хотѣли купить иначе, какъ
Digitized by CjOOQle
286                        СОВРЕМЕННИКЪ.
за безцѣнокъ, и затѣмъ былъ принужденъ со всѣмъ своимъ семействомъ бѣжать черезъ сосѣдніе штаты, гдѣ его на каждомъ шагу
могутъ остановить, какъ бродягу, или затравить дрессированными
къ такой охотѣ собаками. Остановленный, какъ бѣглый невольникъ
или какъ бродяга, эмигрантъ содержится нѣкоторое время въ тюрьмѣ, и затѣмъ продается съ аукціона, для покрытія издержекъ на
его содержаніе въ этой тюрьмѣ. Продается онъ, конечно, вмѣстѣ съ
своимъ семействомъ и притомъ такъ, какъ обыкновенно продаются
негрскія семейства, т. е. въ разницу: отецъ въ однѣ руки, мать въ
другія, хорошенькая, дочь въ третьи, некрасивая въ четвертыя,
и т. д. Такимъ образомъ значительная часть просвѣщенной, свободной Америки приняла законъ, по которому люди, не виноватые ни
въ чемъ, подвергаются истязаніямъ, какихъ нельзя присудить и за
величайшее преступленіе.
Такъ же поразительно обращеніе плантаторовъ съ массой бѣлаго
населенія, съ «бѣлыми бѣдняками». Если бы эти люди достигли хотя
сколько нибудь значительной степени развитія, они, пожалуй, подняли бы голосъ, захотѣли бы повернуть дѣло по-своему, выбрали
бы настоящихъ представителей, заглушили бы наконецъ яростный
ревъ плантаторовъ.Ясно, значитъ, что развитіе «бѣлыхъ бѣдняковъ»
было бы пагубно, и что его надобно истребить въ самомъ зародышѣ. Плантаторы ни передъ чѣмъ не отступили для достиженія этой
цѣли. Нѣтъ страны въ мірѣ, гдѣ бы ценсура доходила до такой
строгости, какъ въ южныхъ штатахъ; и сверхъ того, она тамъ обставлена особенными, чрезвычайно любопытными Формами. Револьверъ и ножъ являются всюду на первомъ планѣ. Съ револьверомъ
слѣдитъ плантаторъ въ церкви за бесѣдой проповѣдника; съ револьверомъ разрываетъ онъ почтовый тюкъ и конфискуетъ «Фанатическія» изданія. Человѣкъ, читающій запрещенный плантаторскимъ распоряженіемъ журналъ или книгу, находится въ большой
опасности въ непродолжительномъ времени кончить дни свои на висѣлицѣ. Промышленная дѣятельность «бѣлыхъ бѣдняковъ» также стѣсняется всякими средствами. Плантаторы нанимаютъ ихъ на работу
только въ крайнихъ случаяхъ, естественно. предпочитая даровой
трудъ невольника. Старанія достойныхъ законодателей увѣнчались
такимъ полнымъ успѣхомъ, что есть цѣлыя сотни тысячъ этихъ несчастныхъ, которыхъ состояніе ничуть не лучше невольничьяго, и
которые дошли до послѣдней степени пауперизма. Невѣжество массы
чернаго и бѣлаго населенія въ южныхъ штатахъ покажется невѣроятнымъ. Въ Сѣверной Каролинѣ, напримѣръ, считается совершенно безграмотныхъ людей :
Digitized by CjOOQle
НЕВОЛЬНИЧЕСТВО ВЪ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКѢ.                          287
Невольниковъ... 288,588.
Свободныхъ негровъ..           27,463.
Бѣлыхъ бѣдняковъ...           80,163.
Всего     396,114.
Для большаго поясненія этой цйФры прибавимъ, что въ свободномъ Массачусетсѣ не насчитываютъ и двухъ тысячъ безграмотныхъ. Въ томъ же штатѣ выписывается 8,154 экземпляра газеты
New-York Tribune, и 1,058 экземпляровъ New-York Herald. Сѣверная
Каролина выписываетъ всего 57 экземпляровъ первой и 44 второй.
Но и эти немногіе экземпляры задерживаются на почтѣ. Книгопродавецъ, помѣстившій на своихъ полкахъ какую нибудь «проклятую
аболиціонистскую мерзость», по всей вѣроятности былъ бы повѣшенъ или застрѣленъ, а товаръ его сожженъ рукою палача. Достаточно было бы для такой расправы, чтобы у него, напримѣръ, нашли поэму Купера, гдѣ помѣщаются слѣдующіе стихи:
1 woold nol hâve а slave to till my ground,
То carry me, to fan me while I sleep.
And tremble wben I wake, for ail the weallb
Thaï sinews, bought and sold bave ever earned.
No! dear as freedom is, and in my hearl’s
Just estimation prized above ail price,
I bad much ralher be myself the slave,
And wear the bonds tban fasten (hem on him! (*)
Такіе Факты достаточно говорятъ сами ва себя; но читатель легко пойметъ, что главныхъ результатовъ плантаторскихъ подвиговъ
слѣдуетъ мекать не въ отсутствіи всякой возможности чтенія, не въ
простой безграмотности, а въ крайней возмутительной забитости,
безсмысленности значительной части «бѣлыхъ бѣдняковъ». Есть
нейду ними сотни тысячъ несчастныхъ, совершенно потерявшимъ
сознаніе, способность къ какому бы то ни было труду, сдѣлавшихся
безсмысленнымъ орудіемъ плантаторовъ. Понятно, что легко разкечь такую толпу, какъ легко подбить ее на какое угодно преступпленіе. Плантаторамъ даже вовсе не нужно разоряться, чтобы воо*мутить праздный безнравственный сбродъ. Съ помощью магической
Ç) Не хочу, чтобы невольникъ пахалъ мою землю, возилъ пеня, обмахивалъ
неня вѣеромъ во время спа и дрожалъ передо маою, когда я проснусь. Не хочу
этого даже за все богатство, когда либо выработанное невольничьими мышцами.
Я цѣню свободу выше всего на свѣтѣ; но, какъ ни дорога она мнѣ, я предпочелъ бы самъ сдѣлаться невольникомъ, чѣмъ наложить оковы на другаго.
Digitized by CjOOQle
288                       СОВРКМКНШКЪ.
угрозы, что Фанатики-аболиціонисты хотятъ поставить бѣлыхъ въ
положеніе худшее, чѣмъ положеніе негровъ, плантаторы могутъ весьма удобно выкидывать, напримѣръ, такія штуки. Одинъ ирландецъ,
работавшій по найму въ одномъ изъ городовъ Южной Каролины, позволилъ себѣ неодобрительно отозваться о невольничьемъ трудѣ. О
словахъ его тотчасъ же донесли кому слѣдуетъ; бѣдняка арестовали,
и въ сопровожденіи огромной, ругавшейся толпы отведи его въ прмг
сутственное мѣсто. Двумъ неграмъ, которые вели его, было прикят
зано вталкивать его во всѣ попадавшіяся но дорогѣ лужки нечистоты. Въ присутственномъ мѣстѣ его раздѣли до-гола, и нанесли
ему тридцать девять ударовъ, изъ которыхъ каждый оставлялъ
на спинѣ глубокій кровавый рубецъ. Затѣмъ его съ ногъ до
головы вымазали дегтемъ, обсыпадц перьями и хлопкой, и жъ
такомъ видѣ тотчасъ вывезли вонъ изъ штата. Нашлись журналы,
которые съ торжествомъ разсказывали объ этомъ событіи. И замѣтимъ, что это еще простая домашняя расправа. Въ понитическовгь
отношеніи, съ помощью той же развращенной, оскотиненной толпы
бездомниковъ, плантаторы совершали подвиги, еще гораздо болѣе
блистательные. Мы поговоримъ объ нихъ нѣсколько позднѣе, а теперь только спросимъ читателя, понялъ ли онъ, что такое знаменитая дикость американскихъ нравовъ, надъ которой у насъ такъ остроумно смѣются люди, желающіе доказать, чтб Сѣверо-Американскіе Штаты значительно отстали на пути прогресса. Револьверъ и
ножъ, точно, въ ходу въ Америкѣ; но не у честныхъ и трудолюбивыхъ гражданъ, а у немногихъ свирѣпыхъ плантаторовъ, которые
тяготѣютъ надъ несчастнымъ Югомъ, и, какъ безобразный паукъ,
высасываютъ жизнь изъ благодатныхъ странъ, которыя захватили
въ свои нечистыя разбойничьи руки. Событія, соверомкмціяся теперь въ Америкѣ, всего лучше могутъ доказать читателю, что ммса
тамошняго населенія съ негодованіемъ смотритъ на эти ужасы и тяготится позорной язвой плантаторства, — язвой, которая яятнаетъ и
сѣверные штаты, связанные съ Югомъ солидарностью, налагаемою
государственнымъ единствомъ.
И изъ-за чего же бьются плантаторы? Мы охотно готовы допустить, что всякія человѣческія побужденія — справедливость, состраданіе, совѣсть — въ дѣлахъ практическихъ не должны имѣть голоса; что при рѣшеніи такихъ вопросовъ человѣкъ долженъ руководиться только однимъ побужденіемъ — личною выгодой. Но посмотримъ, имѣютъ ли плантаторы право сказать, что они извлекаютъ
посредствомъ невольничества выгоды, хотя сколько нибудь сообразныя съ богатствомъ страны, доставшейся имъ въ удѣлъ. Сборъ
хлопки въ южныхъ штатахъ въ весьма изобильномъ 1860 году про — 
Digitized by Google
НКВОЛЬННЧКСТВО въ СВВЖРИОЙ ЛИКРИКѢ.                   289
яжньмя до 4-хъ миляіовягъ тюковъ. Считая тюкъ въ 50 доллеровъ,
гм «мстянанять 900 милліономъ. Сахару было въ томъ же году вырябоѵажо 950тыаячъ гогегедовъ, чтб, по 17 долларовъ за каждый,
ееѵгзымть около 18 съ половиною милліоновъ; а. вмѣстѣ съ вьіРТШЮЙ за хлояну 918,5000,000. Всю эту сумму можно счесть чисто!
яржбмяы», новому что незначительныя издержки на содержаніе невмяывявоѵъ еъ избыткомъ покрываются выручкой съ разныхъ мелкихъ отраслей хозяйства и преимуществомъ даровой прислуги. Кромѣ томо, яга сумма, и такъ уже весьма почтенная, пріобрѣтаетъ еще
бжяыавм значенія нотѳму, что распредѣляется между весьма незначмтамманнъ падломъ рабовладѣльцевъ. Вотъ главный любимый, задушенный аргументъ плантаторовъ; и ва первый взглядъ онъ точно
мететъ пенаватьея достойнымъ вниманія. Но его значеніе исчезаетъ
необыкновенно быстро, если сравнить цимру плантаторскаго дохода
еъ цюврямв произведеній сѣверныхъ штатовъ. Относительное нищаспо Юга выступитъ тогда но всей наготѣ.
Мы ужа имѣли случай говорить о жалкомъ состояніи массы южнаго населенія. Мы видѣли ужасныя жилища негровъ, и замѣтили,
что есть многія сотни тысячъ «бѣлыхъ бѣдняковъ», которыхъ благосостояніе ваходатся ва столько же низкой степени, какъ и благосостояніе негровъ. Тамъ, гдѣ масса страдаетъ такой ужасной витаго*, общій видъ страны необходимо долженъ нести ва себѣ
мечамъ згой нищеты. И въ самомъ дѣлѣ, проѣзжая по южнымъ
тагамъ Америки, нельзя не быть пораженнымъ общей пустыиhbw страны и разореннымъ. обнищалымъ видомъ многихъ мѣстностей. Печальное состояніе всего, сдѣланнаго руками человѣка,
дотло до такой степени, что придало жалкій видъ краю, который роскошь» оиоеймрироды не уступаетъ никакой другой мѣстности земнаги ара. Но, сказавши объ разбросанности и крайней неудовлетворпшельмоогм мячъ и т. д., мы сказали еще далеко не все. Невольввчііі трудъ» неѳэвнсмо отъ своей непроизводительности, отличаетсм емче тѣмъ, мало выгоднымъ свойствомъ, что устраняетъ возможность введенія машинъ м вообще усовершенствованныхъ методовъ
аонВотвв. Причина этого заключается, во-первыхъ, въ вредномъ
вмньмв дароваго чууяа на способности и энергію плантаторовъ; а — 
ва-аторыхъ въ естественномъ и похвальномъ желаніи невольнанамъ । выработать для своихъ владыкъ въ данное время сколько вознппне монте. Это обстоятельство, вмѣстѣ съ истощающими свойснвамм хлопчатка, заставляетъ чрезвычайно многихъ плантатораѵв бросать свои нереоначальныя заведенія и откочевывать далѣё
ва. югъ или на западъ, для отысканія новыхъ мѣсті подъ свои
ндаитаціи. Поэтому въ южныхъ штатахъ взоръ путешественника
T. LXXXTI. Отд. J.                                         1В
Digitized by LnOOQle
390                       совіъмкмынкь.
безпрестанно встрѣчаетъ печальныя картины еоверщеніигФ адорстѣнья; брошенныхъ, разрушающихся жилищъ, зародомъ. дмиммш
растеньями полей. Видъ этотъ тѣмъ печальнѣе дѣйствуетъ.млуавр,
что знаешь, какъ немного было бы нужно искусства и упныйнчтойы
жатва воздавала сторицею, брошенное въ благодатную шмюімрмм.
Вотъ по этому поводу слова алабамскаго гражданина и савоммцв,
т. е. личности, которую нельзя заподозрить въ умьшдвншшъ«ярврвеличевіи зла:. < «*
1 «Въ первоначально-заселенныхъ мѣстностяхъ Алабамы ммоимо
роднаго Мадисонскаго графства», говоритъ онъ: «я, къ ааіячаіпмчму
своему огорченію, могъ бы показать вамъ много печальвыкъ ліыютниковъ неискусной воздѣлки хлопчатника. Нашимелвіе пдамиггерм,
высосавъ лучшіе соки почвы, отправляются.затѣмъ далѣе, на жъ
или западъ, отыскивая незанятыя еще полосы дѣвственной«авмжв,
которую принимаются разорять подобнымъ же образомъ. Въ.1825-г.
въ Мадисонскомъ графствѣ считалось до трехъ тысячъ toaepyw
щихъ голосовъ. Теперь ихъ тамъ всего 2300. При проѣздѣ чбрезъ
этотъ край вашему взору безпрестанно будутъ представдяпмимермы
нѣкогда богатыя, а теперь брошенныя и разрушающіяся Выумк
дите поля, нѣкогда плодородныя, а теперь заглумьешыя драимыми
травами; увидите стѣны селеній, когда-то цвѣтущихъ, теперь по*
крытыми мхомъ запустѣнья. Увы! страна, еще младечески-чмш;
гдѣ пятьдесятъ лѣтъ тому назадъ ни одна дерево <еще ве надялю
подъ ударами топора, — страна эта теперь обнаруживаетъ печальны»
признаки одряхлѣнья, которые мы видимъ въ Виргиніи и обѣимъ
Каролинахъ.»..
«Можно ли», спрашиваетъ Эбботтъ:, «найдти въ Ныо*йоркѣ,и<жъ
МаСсачучетсѣ, въ Конектикутѣ хотя что нибудь похожее ма                   іаэг
чальную картину? Массачусетсъ занимаетъ пр пстріпстг, р'іпщіж п
но, холодныя, безплодныя; а Между тѣмъонъ, послѣ Южиой<Коршві
ны, кажется прекрасно воздѣланнымъ садомъ. Дѣятельные.города»
прекрасныя селенія, живописныя виллы и загородшедомаЦоспреев*
ные со всѣми удобствами новѣйшей архитектуры, — одаммъ еловомъ;
саыя разнообразныя воплощенія духа промышдѳммеѵцж оредврімм
чивости безпрестанно встрѣчаются путеществешищу Въ одномъМжн
сачусетсѣ больше книжныхъ лавокъ, чѣмъ на всемъ пространанвѣлѳж*
цыхъ штаговъ, Цо ценсу 1850 г. все бѣлое населеніе              Карми
ны простиралось до 274,563 чел.,чт6 составляетъ ме&ѣе трепъ вмела»
нія одного города Нью-Йорка. И сверхъ того цѣлая ноловиа гмго
здабаго населенія находится въ состояніи скоонаяои негѣжврвмѵц
довершенной нищеты. Да проститъ намъ читатель мміеныюеіоѵстрм
(,,                                           II іііи*тпвм<
,,                                      1.   " ОУ//.I    I
Digitized by Google
НЕВОЛЬНИЧЕСТВО ГЬ СКВЕРНОЙ ЛИЕРНК4.                  291
яденіе; *ь тѣхъ рѣдкихъ случаямъ, когда кто нпбудь у васъ берется
ющцщт разжатіе и богатство Сѣверо-Анериканскихъ Штатовъ, а
воаволяетъ себѣ робко замѣтить, что прачвна этого благодевствія
можетъ-быть заключается въ свободныхъ, не стѣсняющихъ личности» учрежденіяхъ — въ этихъ случаяхъ, говорю я, ему презрительвеечиѣчаютъ, что это вздоръ; что причина тутъ вовсе не та; что
Союзъ разнился такъ блистательно только потому, что американскіе
поселенцы были люди особенной расы, и потому, что они имѣли
вевможвость неопредѣленно распространять свою территорію. Въ
европейскихъ государствахъ масса населенія не можетъ быть сравнена съ этими передовыми личностями англо-саксонской расы, и
еще меньше можетъ пользоваться преимуществомъ безграничной
территоріи. Сверхъ того, пресловутыя учрежденія Союза привели къ
ужасамъ револьвернаго самоуправства, и это одно уже налегаетъ на
Америку такое пятно, которое затмѣваетъ все, что можно сказать въ
ея пользу. Мы не преклоняемся передъ общественными началами
Америки;' оми не составляютъ для насъ идеала; мы не находимъ его
инъ личности американца; но, не смотря на это, мы все таки позволимъ себѣ возразить на это ноложеніе.
Мы уже имѣли случай показать читателю, какъ мало повинна
масса американскаго населенія въ той крови, которая льется изъ
водъ ножа и револьвера плантаторовъ. Можно положительно сказать, что наше, не пришедшее еще къ полному сознанью правъ
человѣческихъ, сердце не можетъ даже понять всей гнусности,
всей возмутительности такихъ поступковъ, съ такою полнотою
и' лсвостыо, какъ понимаетъ это сердце американскаго гражданка. Свободныхъ гражданъ Союза въ этомъ отношеніи можно
увреануть только въ томъ, что они, отъ излишняго уваженія къ
своей конституціи, такъ долго допускали подобные ужасы. Столько
июЩіло основательно мнѣніе, будто обширность территоріи, особекмое <р*зтте поселенцевъ были исключительными виновниками благосестоавія Америки. Допуская важность обоихъ этихъ условій, додушан даже несуществовавшее, трансцендентальное развитіе первЛвииьиьнъ И'вновь прибывающихъ американскихъ колонистовъ, — 
мы исерга кж же видимъ, чтобы изъ этого можно было вывести вышенржвгжппос заключеніе. >Ъдь южные штаты населялись тѣми же
трансцендентально-развитыми людьми; вѣдь ихъ территорія также
обширна и гораздо болѣе богата: отчего же тамъ такъ жалокъ человѣкъ?. — отчего онъ нищъ, слабъ, лѣнивъ, безграмотенъ? И сверхъ
того, пора оставить |йб6дѣпное поклоненіе передъ геніемъ той или
другой расы. Англо-саксонская порода теперь, точно, обладаетъ бле*
Digitized by Слоеніе
292                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стящими свойствами, но это потому, что она давно пользуется упрежденіями, которыя, при всемъ своемъ грубомъ несоверсненствѣ, далеко превосходятъ учрежденія ббльщей части континевтальнынъ государствъ. По мѣрѣ улучшенія учрежденій развиваются и ширмы
людей, и какъ весьма удовлетворительное доказательство эти* ретины, можно привести хоть бы тотъ пактъ, что теперь въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ Союза чуть ли не цѣлая половина населенія состоитъ изъ чистыхъ нѣмцевъ.
Но вернемся къ сравненію невольничьихъ штатовъ съ свободными. Средняя цѣнность земли въ Южной Каролинѣ, въ 1854году, Же
доходила до полутора доллара за ѳкръ. Граждане этого роскошно
одареннаго отъ природы штата, не смотря на помощь 288, 548 невольниковъ, могли выработывать ежегодно не болѣе, чѣмъ ваОжнлліон. доллеровъ; между тѣмъ какъ сумма, ежегодно выработываеная
въ Массачусетсѣ, доходитъ до 288 милліоновъ. Цѣнность земледѣльческаго и промышленнаго капитала въ Массачусетсѣ составляетъ болѣе 112 милліоновъ. Сѣверная Каролина въ шесть равъ обширнѣе;
а между тѣмъ тамъ эта цифра не доходитъ до 72 милліоновъ. Цѣнность поземельной и движимой собственности въ Массачусетсѣ доходитъ до 600 милліоновъ, — въ Сѣверной Каролинѣ всего до 230,
хотя въ эту ццору введена рьшочвая стоимость 288/000, невольниковъ. Массачусетсъ могъ бы кунить всю. Сѣверную Каролину, ж у
него остался бы еще значительный капиталъ, для веденія работъ
свободнымъ трудомъ, который скоро съ избытомъ вознаградилъ бы
его за издержку. Массачусетсъ вывезъ въ 1855 году болѣе, чѣмъ на
28 милліоновъ доллеровъ, и ввезъ болѣе, чѣмъ на 45милліоновъ Въ
Сѣверной Каролинѣ первая цифра составляетъ всего 580,000 ♦унтовъ; — вторая — 300,000. Въ Массачусетсѣ считается 1285 миль желѣзной дороги; въ Сѣверной Каролинѣ, въ шесть'равъ болѣе обшарпай, линіи желѣзныхъ дорогъ составляютъ всего 612 *ииль< Цѣнность земли въ Сѣверной Каролинѣ составляетъ всего, среднимъ «висломъ 3,06 долдера. Въ Нью *Иоркскомъштатѣ цифра эта возрастаетъ
AQ 36,97. Между тѣмъ Сѣверная Каролина ни въ какомъ отношеніи
ему не уступаетъ; и нѣтъ причины, по которой земля танъ должая
бы была быть дешевле. Помноживъ количество акровъ земли жъ
Сѣверной Каролинѣ ца разность между 36,97 и 3,06, получимъ цн
ру потери, которую этотъ штатъ терпитъ отъ невольничества:
32,450,560 (экровъ)              (    _ 4 „,
X 33,91 дастъ ндр                   і,. 
,.іТ                 -Г,398,490 долларовъ..         <
Digitized by CjOOQle
НЕВОЛЬНИЧЕСТВО ВЪ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКЪ.                 293
’ Итакъ, вотъ вознагражденіе, вотъ премія, которой можно ждать,
за обращеніе невольничьей земли Сѣверной Каролины въ свободную
землю. Если даже вычтемъ изъ этой суммы рыночную стоимость
288,000 негровъ (400 доллеровъ за каждаго), — такъ и это понизитъ
явшѣ барышъ всего только 116 милліонами доллеровъ. Рабовладѣльцекъ'въ Сѣверной Каролинѣ всего 28,303; остальное населеніе доходитъ до МО,735. Неужели можно, не возмущаясь, обрекать всю
эту массу на ту ужасную степень разоренія и бѣдности, которую мы
сейчасъ изобразили? Можно ли жертвовать милліономъ людей для немногихъ тйісячъ; можно ли какими бы то ни было картинами увеличить ужасъ, возбуждаемый этими цифрами?
«Прекрасно; положимъ, что нельзя; положимъ, что все это точно
чинъ ѣОамутнтельио, но только вѣдь оно все же ничего не доказываетъ», скажетъ намъ тутъ внимательный читатель. «Вѣдь мы съ вами
рѣши — , что не практично требовать отъ людей отреченія отъ собственкымъ выгодъ; а все, что вы сказали, нисколько не доказываетъ, чтобы невольничество было невыгодно для плантаторовъ.
Воровство невыгодно для обокраденнаго; но можетъ быть весьма
выгодно для ловкаго вора. Нѣть, вы мнѣ докажите, что воръ въ
убыткѣ, что ему было бы выгодйѣе заняться другимъ ремесломъ, и
тогда и съ вами соглашусь». Хорошо, если бы такъ, потому что довивать это совсѣмъ не трудно. По собственной оцѣнкѣ рабовладѣльцевъ Сѣверной Каролины, невольники ихъ стоятъ, круглымъ числомъ, 120 шиліоповъ доллеровъ. Количество земли, принадлежащей плантаторамъ, составляетъ около 14 милліоновъ экровъ. Помноживъ это число на извѣстную намъ разность 33,91, получимъ 474
милліона. Вычтя отсюда цѣнность невольниковъ, увидимъ, что ѳманципація доставила бы плантаторамъ громадный барышъ въ 354 милліона доллеровъ. «Прекрасная цифра», скажутъ намъ на это; во вѣдь
она относится къ отдаленному будущему; а сначала? а въ первое
времм? Вѣдь мы станемъ нищими». Полно, такъ ли? Отчего же васъ
должна постигнуть такая печальная участь? Вѣдь отъ васъ не требуютъ ничего особеннаго; вѣдь хотятъ только, чтобы вы начали
платить жалованье своимъ рабочимъ, чтобы вы перестали составлять
такую возмутительную дисгармонію съ цѣлымъ образованнымъ міромъ, на равенство съ которымъ вы такъ гордо претендуете. Вѣдь
подъ условіемъ свободнаго труда и многіе бѣдняки обогащаются; а
вы съ вашими огромными матеріальными средствами должны разо риться? Вѣдь вокругъ васъ ничего не перемѣнится; у васъ ничего не
отнимутъ. Вашъ домъ останется на прежнемъ своемъ мѣстѣ; поля
не лишатся своей производительной силы; хижины вашихъ бывDigitized by CjOOQle
294*                      СОВРЕМЕНИ икъ,
шихъ рабовъ по прежнему будутъ стоять рядомъ съ яш. Разница
будетъ только въ томъ, что ихъ станутъ вызывать на работу деньгами, а не палкой; но эта издержка съ избыткомъ окупится плодовитостью свободнаго труда. Невольникъ трудится неохотно, старается сдѣлать какъ можно меньше, портитъ всѣ машины. Но вѣдь объ
этомъ мы уже говорили, и нѣтъ причины повторять нашихъ слвъ
Прибавимъ только, что даже въ случаѣ неимѣнья незнд'ртідмюіі
суммы, необходимой для веденія работъ въ теченіе перваго года,
всякій плантаторъ, конечно, безъ затрудненія могъ бы помочь себѣ
соотвѣтствующимъ займомъ. Заемъ, заключенный для такой цѣли*
благотворенъ по своимъ послѣдствіямъ и не имѣетъ ничего общяго
съ мотовствомъ.
Покончивъ съ главнымъ плантаторскимъ аргументомъ, обратимся къ остальнымъ матеріальнымъ и нравственнымъ доводамъ, моторыми рабовладѣльцы стараются поддержать свои текъ-наеыем~
мыя права. Нельзя не сознаться, что всѣ эти доводы нелѣпы и
главнымъ образомъ основаны на лжи. Дѣйствительно, плантаторы говорятъ, что бѣлые въ жаркомъ южномъ климатѣ не могутъ работать, а освобожденные негры не станутъ, и сверхъ того
перерѣжутъ своихъ бывшихъ господъ. Почтенныхъ плантаторовъ
нужно бы спросить, какого цвѣта кожа нѣмцевъ и ирландцевъ,такъ
усердно трудящихся на раскаленной пристани Новаго Орлеана, или
на набережныхъ Мобиле. Имъ бы нужно было показать роскоишым
хлопчато бумажныя поля Техаса, и попросить ихъ замѣтить, что
поля эти воздѣланы исключительно свободнымъ бѣлымъ трудомъ*
И затѣмъ,для вящшаго ихъ поученія, имъ можно бы было сообщить
еще слѣдующіе Факты.
1) На Югѣ въ настоящее время считается болѣе милліона свободныхъ бѣлыхъ земледѣльцевъ, и они вовсе не находятъ, чтобы тамъ
было труднѣе работать, чѣмъ на Сѣверѣ. Наблюденіе показываетъ,
что случаи солнечныхъ ударовъ (coups de soleil) на Сѣверѣ болѣе
часты, чѣмъ на Югѣ. Въ Мэнѣ (Maine) термометръ подымается
выше, чѣмъ въ Южной Каролинѣ. Болѣе умѣренный жаръ Юга продолжительнѣе; вотъ и все. Работа Подъ открытымъ солнцемъ никогда не бываетъ тамъ такъ опасна, какъ у насъ, въ жаркіе августовскіе дни.
2) Ценсъ показываетъ, что въ Алабамѣ теперь находится 67,000,
бѣлыхъ земледѣльцевъ; въ Миссиссипи 55,000, въ Техасѣ 47,000.
И всѣ эти люди ве жалуются на нестерпимый жаръ.
3)       Климатъ Юга есть климатъ южной Европы, гдѣ никому
Digitized by LnOOQle
НЕВОЛЬНИЧЕСТВО ВЪ СКВЕРНОЙ АМЕРИКѢ.                 295
гда не приходило въ голову жаловаться аа будто не позволдющй
работать — жаръ.
Въ подтвержденіе этихъ истинъ, Эбботтъ приводитъ много свидѣтельствъ, сообщаемыхъ лицами, живущими на Югѣ и достойными
воднаго довѣрія. Не перебираемъ ихъ краткости ради, и скажемъ
только, что всѣ они подтверждаютъ успѣшность бѣлаго труда въ самыхъ жаркихъ мѣстностяхъ Юга и даже въ городахъ, гдѣ раскаленныя строенія увеличиваютъ жаръ. На основаніи этихъ свидѣтельствъ, можно даже утвердительно сказать, что даже въ самыхъ 4
жартъ мѣстахъ трудъ бѣлыхъ вообще производительнѣе, чѣмъ
трудъ негровъ, въ ихъ теперешнемъ состояніи. Что же касается до
обвиненія, будто освобожденные негры не станутъ работать, то это,
ювечиоь можетъ произнести только человѣкъ, одаренный крайнимъ
беэстыдепомъ, или совершенно незнающій дѣла. Не пускаясь для
опроверженія этой лжи ни въ какія теоретическія разсужденія, привнаемъ только два/Факта, которые пояснятъ дѣло гораздо лучше,
чѣмъ бы мы могли это сдѣлать.
Въ декабрѣ 1859 года, плантаторы Георгіи подали законодательной палатѣ этого штата просьбу, изъ которой мы приведемъ слѣд/ющ?Ѵ отрывокъ*. «Имѣемъ честь обратить вниманіе ваше на важвбе зло, проистекающее изъ позволенія невольникамъ наниматься,
жИН отдѣльно отъ своихъ господъ, владѣть и промышлять всякаго
рбів экипажами и вагонами, подряжаться на поставку произведеній
своей Оромышленности. Мы усиленно просимъ объ изданіи закона,
зайрещая/щагб всѣмъ безъ исключенія неграмъ селиться вдалекѣ
отъ сй&ВХЪ Господъ, подряжаться на постройки или всякія другія
работы и вообще заниматься чѣмъ бы то ни было, иначе, какъ по
непосредственному распоряженію своихъ владѣльцевъ или бѣлыхъ
людей, которымъ будутъ отданы въ наемъ; просимъ закона, запрещающаго также всякому негру владѣть какимъ бы то ни было общеелЮнвыѣъ 'Экипажемъ, равно какъ и управлять имъ для собственнюкъ ввитомъ, даже и въ томъ случаѣ, если бы ему отдавалась только часть Ыіручкиэ.
Извѣстно, на какихъ условіяхъ рабовладѣльцы позволяютъ своимъ невольникамъ предаваться самостоятельной дѣятельности. Иэгітно, что невольникъ платитъ господину двѣ трети и даже больше
своей выручки. И между тѣмъ, даже при этихъ тягостныхъ условіяхъ,
негрі бросаются на отдѣльныя занятія съ такимъ усердіемъ, работаютъ съ такой неутомимой энергіей, что плантаторы начинаютъ
опасаться 4jfx> успѣховъ, и считаютъ необходимымъ оградить себя.
Digitized by CjOOQle
296                       СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ этой опасности всею силою безпощаднаго закона. Нѣтъ! людей,
противъ которыхъ издаются подобные законы, нельзя упрекать въ
лѣности, въ томъ, что они не станутъ работать иначе, какъ изънадъ палки. Этотъ законъ останется вѣчнымъ несмываемымъ пятномъ на всѣхъ, кто такъ, или иначе подавалъ плантаторству рукуи
вѣчнымъ оправданіемъ несчастныхъ, которые подъ ихъ игомъ потеряли образъ человѣческій и всѣ человѣческія способности.
Но есть другой Фактъ, доказывающій, коли хотите, еще болѣе
убѣдительно всю наглость обвиненій, возводимыхъ плантаторами
на невольниковъ. Фактъ этотъ — уничтоженіе невольничества въ
англійскихъ колоніяхъ. Онъ чрезвычайно важенъ еще и потому,
что опровергаетъ столько же низкое обвиненіе, будто освобожденные негры необходимо перерѣжутъ своихъ господъ. Конечно, для
уничтоженія этой нелѣпой мысли достаточно самой ничтожной
искры здраваго смысла; стоитъ только подумать, что планггаторы
имѣютъ на своей сторонѣ моральное превосходство, оружіе, армію, флотъ арсеналы, магазины — и могутъ все это обратить противъ неорганизованной и безоружной толпы. Но, повторяемъ еще
разъ, Факты будутъ краснорѣчивѣе насъ. Въ англійской ВестьИпдіи считалось, лѣтъ тридцать тому назадъ, около 800,000 неводъниковъ, находившихся на послѣдней степени нравственнаго униженія, и имѣвшихъ достаточное количество причинъ ненавидѣть своихъ владѣльцевъ. А между тѣмъ, когда въ ночь на 1 августа 1834
года эти люди получили свободу, то переворотъ произошелъ самымъ спокойнымъ образомъ. Не было нанесено ни одного удара,
ни одного оскорбленія, не было пролито ни одной капли крови. Мало того, радость освобожденныхъ выразилась не въ шумныхъ сценахъ восторга, а въ тихомъ, молитвенномъ благоговѣньи. Вотъ, напримѣръ, какъ описываютъ моментъ освобожденія на Алтигоѣ.
«Вечеромъ 31 іюля толпы негровъ-невольниковъ въ. самыхъ лучшихъ своихъ одеждахъ стали собираться къ своимъ церквамъ. Обширная С.-Джонская церковь скоро вся наполнилась ожидающими
свободы, и они провели послѣдніе часы рабства въ пѣніи духовныхъ гимновъ. Когда приблизилась полночь, пасторъ предложилъ
собранью, при первомъ ударѣ часовъ, пасть на колѣни, и въ этомъ
умиленномъ положеніи принять драгоцѣнный даръ свободы. НеВольники единодушно повиновались его голосу, и на колѣняхъ, въ
глубокомъ безмолвіи, прослушали двѣнадцать медленныхъ ударовъ
часа освобожденія. Когда замолкъ послѣдній ударъ, все на минуту
предалось выраженію неудержимаго восторга. Начались обниманія, полились слезы; родные, знакомые, шумно поздравляли другъ
Digitized by tnOOQle
НЕВОЛЬНИЧЕСТВО ВЪ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКѢ.                  297
Jtpyra; всѣ восторженно благодарили Бога и простирали къ небу
освобожденныя руки свои. Но эти бурныя проявленій радости были
ймръдолжнтелЬны; нѣсколько минутъ спустя снова началось пѣнье
пёйлмоЮЬ, и остальная часть ночи была проведена въ чтеніи библіи и йъ слушаніи проповѣди миссіонеровъ, пояснявшихъ неграмъ
мстийиьій смыслъ данной ииъ свободы и важность трудолюбія и
повиновенія законамъ». И подобныя же сцены происходили на всемъ
пространствѣ англійской Вестъ-Индіи. По атому поводу считаемъ
полезнымъ напомнить читателю, помѣщенную въ Февральской книжкѣ «Современника» за прошлый годъ, статейку, подъ заглавіемъ:
«Лѣность грубаго простонародья». Въ ней съ достаточною подробностью изложены Факты, относящіеся къ эманципаціи вестъ-индскихъ негровъ, и въ особенности послѣдствія этой спасительно
мѣры. Тамъ же, въ настоящемъ свѣтѣ, выставленъ Фактъ разоренія нѣкоторыхъ плантаторовъ и объяснены настоящія причины
этого Факта. Всѣ, видавшіе англійскую Вестъ-Индію во времена невольничества и имѣвшіе случай взглянуть на нее въ послѣднее время, согласно свидѣтельствуютъ о невѣроятномъ развитіи матеріальныхъ и нравственныхъ силъ этого края съ 1834 года. А между тѣмъ
Вестъ-Индія испытала въ этотъ періодъ времени многіе тяжелые
удары, не имѣвшіе ничего общаго съ эманципаціей. Но еще разъ
предлагаемъ читателю, заинтересованному этимъ вопросомъ, заглянуть въ названную нами статью.
Когда плантаторамъ приходится въ разговорѣ уступить сидѣ
Фактовъ и логики, то они, для защиты своего дѣла, хватаются еще
за слѣдующій якорь спасенія. Они говорятъ, что знаменитые учредители Союза допустили рабство и, значитъ, одобряли его; такъ какъ,
въ противномъ случаѣ, они безъ сомнѣнія приняли бы мѣры къ его
уничтоженію. Слова эти такая же низкая клевета, какъ и тѣ, которыми плантаторы стараются позорить природу негровъ. Эбботтъ
приводитъ много отрывковъ изъ сочиненій и писемъ знаменитыхъ
обМователей американской свободы, и всѣ они блистательно опровергаютъ Гнусное обвиненіе. Не только ни одинъ изъ этихъ* людей не
защищаетъ невольничества, но, напротивъ, они о немъ выражаются
точно такъ же, какъ нынѣшніе аболиціонисты, — и плантаторы, при
Мнѣйшей консеквентное™, должнь; бы были примѣнить къ нимъ,
теперь такъ щедро раздаваемыя, названія «Фанатиковъ» «поджигателей» Проклятыхъ черныхъ «республиканцевъ», враговъ Юга и т. ц.
Приводимъ здѣсь только мнѣнія Вашингтона и Джефферсона. 12-го
апрѣля 1786 года Вашингтонъ писалъ Роберту Моррису : «Могу
только сказать вамъ, что нѣтъ на свѣтѣ человѣка, который искренDigitized by CjOOQle
29®                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣе меня желалъ бы видѣть осуществленіе алана объ уничтоженіи
(abolition) невольничества. > 5-го апрѣля 1788 года, въ оисьмѣ къ ЛаФайету, написанному по поводу эманципаціонваго плана, который
тотъ представилъ, — мы видимъ слова: «Я буду счастливъ присоединиться къ вамъ въ этомъ похвальномъ дѣлѣ.» Итакъ Вашингтонъ — 
аболиціонистъ. — Вашингтонъ самъ употреблялъ это слово! Чувства
Джефферсона выражены еще гораздо яснѣе. Онъ написалъ манифестъ.американской свободы, декларацію о независимости, и мы находдмъ въ ней слѣдующія слова:
< «Всѣ люди одарены Творцомъ извѣстными неотъемлемыми правами и, въ томъ числѣ, правомъ жизни, свободы и дѣятельнаго
стремленія къ счастью.»
Можетъ ли быть какое вибудь сомнѣніе насчетъ смысла этихъ
словъ? можно ли хотя одно мгновеніе думать, что, писавши ихъ,
великій американскій демократъ предавался размышленіямъ объ оттѣнкахъ кожи и болѣе или менѣе искуственномъ раздѣленіи человѣческихъ породъ? Можно ли думать, чтобы ДжеФФерсовъ согласился
на слѣдующее измѣненіе своихъ словъ:
«Всѣ люди кавказской крови, т. е. люди съ бѣлой кожей, прямыми волосами и мало развитой пяткой, одарены Творцомъ извѣстными неотъемлемыми правами и, въ томъ числѣ, правомъ жизни,
свободы и дѣятельнаго стремленія къ счастью.»
Нелѣпость этого предположенія ясна до излишества; но мы можемъ еще прибавить, что Джефферсонъ во всю жизнь свою не написалъ ни одной строчки, которая бы противорѣчила его стремленію
ко всеобщей свободѣ. Вотъ, напримѣръ, слова его:
«Сношенія между владѣльцемъ и невольникомъ необходимо приводятъ, съ одной стороны, къ безпрестанному проявленію самыхъ
буйныхъ страстей и самаго безпощаднаго эгоизма, а съ другой — къ
унизительной и растлѣвающей подчиненности»... «И какого презрѣнія достойны государственные люди, позволяющіе половинѣ гражданъ попирать священныя права другой, обращающіе первыхъ въ
свирѣпыхъ деспотовъ, а вторыхъ — въ озлобленныхъ враговъ. Рабство въ однихъ уничтожаетъ нравственность; въ другихъ — любовь
къ родинѣ; потому что если рабъ можетъ любить какую нибудь страну,
такъ ужь во всякомъ случаѣ не ту, гдѣ онъ обреченъ трудиться для
другаго, гдѣ онъ долженъ своимъ же трудомъ, собственными руками губить въ себѣ человѣчность, и передавать свою жалкую участь
порождаемымъ имъ поколѣніямъ.»
Въ другомъ мѣстѣ ДжеФФерсонъ говоритъ:
Digitized by LnOOQle
НЕВОЛЬНИЧЕСТВО п СМЖВЯОЙ АМЕРИКѢ.                  эм
«Надѣемся, что всемогущій Промыслъ уже готовитъ средства къ
освобожденію нашихъ братьевъ. Когда мсподшвтся мѣра нхъ страданія,, рогда ихъ стоны темнымъ облакомъ донесутся до неба, тогда,
на защиту ихъ поднимется рука правосуднаго Бога. Въ жмжгѣ су*
дебъ, тверже, чѣмъ чтб бы то ни было другое, уже влжсавъ.ц|мвг*«говоръ объ освобожденіи этихъ людей.»
Нѣтъ, въ виду такихъ сдоръ, плантаторамъ нельзя не призвать-/
са, что ДжеФФерсопъ — главный руководитель людей» которыхъ.ошвъ
теперь называютъ Фанатиками и поджигателями; нельзя не мрмз*
ваться, что его сочиненія должны быть задержаны на границѣ Юга;
нельзя наконецъ не согласиться, что явись онъ теперь сам?» въ любомъ изъ южныхъ штативъ, то, безъ всякаго сомнѣнія, подвергся
бы всѣмъ ужасамъ плантаторскаго самоуправства.
«Но, говорятъ наконецъ защитники рабовладѣнія: какое же вамъ
до насъ дѣло; изъ-за чего вы бьетесь? Положимъ, что мы поступаемъ безсовѣстно; положимъ, что мы разоряемъ край нашъ и даже
самихъ себя; положимъ, что статистическія цнФры говорятъ, что
одинъ Нью-Йорскій штатъ могъ бы купить всю собственность Арканзаса, Делавара, Флориды, Мериланда, Миссури, Миссиссипи,
Теаесси, Техаса и Колумбіи, — положимъ, что во всѣхъ возможныхъ
отношеніяхъ мы неправы; но, опять-таки, какое Сѣверу до насъ
дѣло? Вѣдь мы его не трогаемъ, и отъ него требуемъ только, чтобы
овъ не вмѣшивался въ ваши дѣла. — Во-первыхъ, это неправда; Сѣверъ подвергался со стороны Юга многимъ тяжелымъ оскорбленіямъ; н отъ него требуютъ гораздо больше, чѣмъ невмѣшательства;
отъ него требуютъ поддержки, помощи. Когда, выведенный изъ
терпѣнья безчеловѣчными страданьями, невольникъ бѣжитъ отъ
васъ, вы требуете чтобы мы помогли вамъ задержать его. Вамъ извѣстны почти непреодолимыя препятствія, съ которыми бѣгство
негровъ сопряжено. Бѣгутъ матери съ дѣтьми, бѣгутъ бѣдняки,
истомленные истязаніями. Имъ нигдѣ нѣтъ пристанища, нигдѣ
нѣтъ спокойнаго отдыха; скрываясь въ лѣсахъ, они борется съ голодомъ; зимою мерзнутъ отъ холода. Страданія ихъ такъ велики,
что многіе погибаютъ на пути; п когда, несмотря на все это, несмотря на погоню, несмотря на собакъ, воспитанныхъ вами по вашему
подобію, невольникъ добѣжитъ до свободнаго штата, — вы требуете,
чтобы мь* присоединились къ вамъ и вашимъ собакамъ, чтобы мы
наложили.руку, на этого несчастнаго, н эвИно ватаго яи въ какомъ
преступленіи, ищущаго только свободы. И до сихъ поръ мы, къ
вѣчному стыду своему, исполняли ваши требованія, ловили вамъ бѣгавшихъ отъ васъ невольниковъ* Да, къ вѣчному стыду нашему,
Digitized by CjOOQle
MO                        совркмкнннкъ.
тблькб пол ♦лагомъ Англіи находилъ бѣглецъ убѣжище, и мы
смиренно должнььбыли принимать отъ нея съ презрѣніемъ брошенный намъ урокъ любви къ ближнему и къ свободѣ. Мы передъ цѣлымъ міромъ несли отвѣтственность за ваши злодѣянія; васъ дразнили словами:  свободная, просвѣщенная Американамъ надоѣла
эта роль, надоѣло отвѣчать за поступки, въ которыхъ мы не принимали участія. Послѣ столькихъ лѣтъ колебанія, намъ пора повиноиачъся даммпняеѣу голосу совѣсти, который требуетъ отъ васъ прекращенія возмутительнаго положенія дѣлъ».
Передавъ такимъ образомъ читателю взглядъ Эбботта ва вмѣшательство Сѣверныхъ штатовъ въ дѣла Юга, и, въ значительно! степени, даже самую манеру выраженія его объ этомъ предметѣ, приступимъ затѣмъ къ почти подстрочному переводу то! части его
книги, гдѣ онъ говоритъ объ оскорбительныхъ выходкахъ плантаторовъ противъ Сѣвера. Эбботтъ имѣетъ въ виду доказать, что южные джентльмены ве только не были обижаемы Сѣверомъ, но напротивъ сами постоянно нападали на вего самымъ наглымъ образомъ. Вотъ его аргументы, мѣстами нѣсколько сокращенныя нами.
1) Рабовладѣльцы требуютъ,чтобы мы имъ ноеволяли, при носѣ'
щеніи нашихъ штатовъ, привозить съ собою невольниковъ и держать ихъ у васъ неопредѣленное время. Вмѣстѣ съ тѣмъ они требуютъ, чтобы мы исказили свои законы, такъ чтобы дать имъ воиможнесть съ полно! энергіей выжимать изъ невольника все количество дароваго труда, къ какому омъ способенъ. Они хотятъ, на
сколько это ихъ касается, ввести къ намъ певолынчій нодекоъ,
оскорбляющій всѣ ваши чувства и совершенно противный дужу нашего законодательства. И за отказъ пашъ въ согласіи на требованіе,
которое всякій нашелъ бы безумнымъ относительно 'Англіи иди
Франціи, южные джентльмены позорятъ насъ грубѣйшими словаиш,
какія можно отыскать въ нашемъ языкѣ.
2) Если сѣверный житель рискнетъ путешествовать на Югѣ,
имѣя при себѣ свободнаго*темнокожаго слугу, этотъ слуга немедленно арестуется вамн м содержится въ тюрьмѣ вплоть до выѣзда
его хозяина ивъ штата. Если на кораблѣ, посланномъ ва Югъ, окажется темнокожій матросъ, поваръ, кто нибудь — вы точно также лжшаете васъ его услугъ, сажаете его въ тюрьму, и держИте таагъ
вплоть до отплытія корабля. Танинъ образовъ вы требуете Ирина
введенія рабовладѣльческаго законодательства на Сѣверѣ, и Не позволяете намъ пользоваться у васъ вашими свободными учрежденіями, И вотъ воеорвый аргументъ, ва который вы ссылаетесь: «еедак
Digitized by CjOOQle
НЕВОЛЬННЧКСТВО ВЪ скверной ЛИКРИКЪ.                 М4
невольники вши увидлъ, что вы платите жаловавъ* своимъ слупмъто имъ покажется непріятно работать даромъ, и ояя текъ же
потребуютъ плоты.*
3) Наскучивъ неудобствомъ яаснльственвой разлуки съ прислугой и сажаніемъ ея въ тюрьму, Массачусетсъ отправилъ въ Южную Карелмву одного изъ досгойвѣйшихч. своихъ гражданъ, съ поручаніемъ спросить самымъ дружескимъ обровомъ: нѣтъ ли вайей
нибудь возможности хотя отчасти устранить зло. Аосольотио имѣло
характеръ самый миролюбивый, всего менѣе угроамюндій: ѣхалъ ѣеэрружный посланникъ съ своею дочерыо.
Во едва только овъ прибылъ, какъ подвергся грубѣйшимъ оскорбленіямъ, которымъ трудно отыскать что нибудь подобное въ исторіи. Толпа джентльменовъ высшаго сословія, предводительствуя
стаями «бѣлыхъ бѣдняковъ» окружила его съ дикими криками, грозная ему дегтемъ и перьями, и только поспѣшное бѣгство спасло посланника отъ всѣхъ ужасовъ самоуправства. Нѣтъ народа въ Евроеѣ, который бы не счелъ подобнаго поступка достаточнымъ поводомъ къ войнѣ.
Въ недавнее время вы привяли новый принципъ, который назвали «верховнымъ правомъ поселенцевъ* (Squatter Sovereignty).
На основаніи этого принципа, поселенцы повой территоріи имѣютъ
право установить у себя свободное или невольничье законодательство. Когда вы замѣтили, что въ Канзасѣ значительное большинство
стало склоняться на сторону свободы, то вы собрали весь сбродъ,
бопдѣмпятвпіцій ' на улицахъ Миссури, вооружили его ножами,
ружыияі, «алками и револьверами, и сказавъ ему рѣчь, поощрящую
мъ «рбмбрежеиію всѣхъ законовъ, къ вывужденью согласія силою
оружья,'къ подавленью всего, что несогласно съ интересами рабо'вледѣльцемъ, — ворвались съ этой буйной шайкой въ Канзасъ, я путемъ сапаго звѣрскаго насилія — утверднлнтамъ свое возмутительное
эаяоиодательство. Про попытку Броуна вы много кричали; а такого
рода поступки считаете законными. Можно ли однако сравнивать
икъ?
По поводу канзаскихъ дѣлъ въ Вашингтонскомъ сенатѣ происходили жаркія пренія. Сенаторъ Сёмнеръ произнесъ по этому случаю рѣчь, гдѣ разсказалъ съ строжайшею точностью весь ходъ тамнншихъ событій. Рѣчь эта, сверхъ того, очевидно не нарушала парлаиеитсжпъ-приличій, потому что ораторъ, при произнесеніи ея,
ни разу не былъ остановленъ.
:  Рябвииолѣиьцы тѣмъ не менѣе пришли отъ* нея въ совершенную
Digitized by Google
t302                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ярость. Успѣвъ уничтожитъ свободу печати, и елма въ Канзасѣ,
ми рѣшились привести къ молчанію и всѣхъ свободно* мыслящихъ
людей въ сенатѣ союзныхъ штатовъ. Доводовъ маесачусеодіаго сенатора нельзя было опровергнуть. Оставалось, значитъ! вразумить
его палкой.
Г. Престонъ Бруксъ, представитель Южной Каролины, вооруженный падкой и револьверомъ, прокрался въ залу засѣданій сената,
имѣя ориеебѣ союзника на случай успѣшнаго сопротивленіе Жертвы. Сейнеръ, не подозрѣвая опасности, писалъ за своей конторкой, при чемъ ноги его бьмн> протянуты такъ, что ему Трудно
было фіетрр подняться. Г. Бруксъ, мужчина болѣе, чѣмъ шести тутовъ роста, и чрезвычайно сильный, осторожно подкрался къ неиу
.сзади и гуттаперчевой палкой, которая по своей тодстртѣи тяжести
могла быть названа смертоноснымъ орудіемъ, сталъ бить его но головѣ со всей энергіей своихъ геркулесовскихъ мышцъ. Застигнутый врасплохъ, и ошеломленный страшными ударами, Сёмнеръ напрасно старался подняться, нубійца продолжалъ истязаніе, пока не*
отдѣлилась кожа отъ костей, и кровь не полила широкою струею. При
пятнадцатомъ или двадцатомъ ударѣ подоспѣли къ мѣсту дѣйствія
люди. Одинъ успѣлъ схватить Брукса за руку, а другой поддержалъ несчастнаго Сёмнера, который уже падалъ на полъ, въ состояніи совершеннаго безчувствія.
Конечно, никто не осмѣлится сказать, что этотъ, поступокъ
былъ дѣломъ личнаго озлобленія, и что рабовладѣльцы не могутъ
нести отвѣтственность за звѣрство одного изъ своихъ. иредставмтелй. Нѣтъ, плантаторы почти единодушно рукоплескали гдусдому
дѣлу, признали его своимъ и украсили его эпитетами «рыцарскаго*
ц «героическаго.> Ихъ сенаторы, въ самой залѣ сената, расхвалили
Еру*са- Цасадіще ужныхъ штатовъ, на громадныхъ митингахъ, рѣшило сдѣлать ему овацію и поднесло ему богатый Фарфоровый сервизѣ- Его,родцой штатъ Истощилъ всю изобрѣтательность для пріН9цніа ему достойной награды, ц наконецъ, рѣшилъ послать ему,
со всею возможной торжественностью, новую палку для замѣны той,
которую онъ повредилъ на головѣ одного изъ благороднѣйшихъ
сыновъ Новой Англіи. На новой палкѣ были написаны слова:
«Бей.»
Джентльмены Юга, имѣете ли вы послѣ этого нрим» хотя одно
цгИйвевіе жаловаться ца нашу симпатію къ бѣдному Броуну,'такъ
мало успѣвшему въ своей благородной шми*іпѣЗ J з ।.<
,    Но нѣкоторьімъ, можетъ быть, все еще покажется яемѣрояішЫмъ,
Digitized by CjOOQle
ИЖВОЛЬННЧЖСТВО ВЪ МНИМОЙ АМЕРИКѢ.                     МЗ
фгобылмкжыа люты, могла сочувствовать такому гнусному у<ййцѣ.
Увы I этотъ печальный мать же трудно доказать.
Бирпінскій журналъ «Mchmnod Whig» говоритъ:
«Телеграфъ сообщаетъ намъ, что вчера, по окончаніи засѣданій
сената, мистеръ Бруксъ, изъ Южной Королины, нанесъ сенатору
Сёмнеру, отъявленному и сквернословному массачусетскому аболиціонисту, весьма дѣйствительную палочную экзекуцію. Радуясь этому обстоятельству, мы о шако жалѣемъ, что мистеръ Бруксъ, вмѣсто
палка, де употребилъ лошадинаго или коровьяго кнута. Это было бы
приличнѣе для скверной спМны клеветника. Надѣемся, что полезное
орудіе не прекратитъ своего дѣйствія. Сьюардъ и другіе должны съ
имъ познакомиться вскорѣ.»
Виргинскій же журналъ «South-Side Democrat» говоритъ:
«Сегодняшній телеграфъ всего болѣе порадовалъ мши чувства
извѣстіемъ о великолѣпной палочной экзекуціи, данной этому лори
жому аболиціонисту рыцарскою рукой Брунса, инъ Южной Каро»
лны.»
Въ «Petersburg Jntelligencer» (Виргинія) сказано:
«Мы чрезвычайно огорчены тѣмъ, что мистеръ Бруксъ запачкалъ свохУ балку объ спину аболиціониста Сбмнера. Мы жалѣемъ
объ этомъ но потому, чтобы Сёмнеръ не заслуживалъ вполнѣ поенй'йіей его участи; но потому, что это обстоятельство поддержитъ
ййъ гнусное дѣло и дастъ имъ возможность поднять крикъ, который
будетъ долго драть уши публики... впрочемъ, мы совершенно соглйсйы съ тѣмъ, что хорошая трепка есть единственное средство
вразумѣть аболиціонистовъ.»
«Columbia Times» говоритъ:
«Мы не ошиблись, сообщая, что поступокъ мистера Брукса съ
сенаторомъ Сёмнеромъ вызоветъ въ Южной Королинѣ не только сочувствіе, но и усерднѣйшія поздравленія. Тотчасъ, послѣ полученія
этого извѣстія, собрался въ Ньюберри восторженный митингъ» рѣшившій поднести мистеру Бруксу палку съ золотымъ набалдашникомъ. У насъ, въ Колумбіи, была составлена для подобной же цѣли
подписка, въ главѣ которой стояло имя нашего губернатора... Наши южныя дамы также собираются поднести ему нѣсколько палокъ...»
П-.   м       -Î» .
ДуДісІцпср           (Вцргишд) сказано;
. лдоорь. южные журив’ы, драгируясь нынче  какою-то
чу;И особеннымъ уэажмммъж»
Digitized by Google
совишвпшгв.
свойствамъ емціальвыхъ емешетй, присоединились къ HaMgteнисткнмъ журналамъ, и вмѣстѣ съ ними порицаютъ вмааавіе, манесенное Сёмнеру мистеромъ Престономъ Бруксомъ. Цривмемсж
откровенно, что эти медоточивые Фарисеи выводятъ насъ из> терпѣнія. Говоря вообще, южная пресса рукоплещетъ поведеніе
мистера Брукса, безъ всякихъ ограниченій. Наше одобреніе, оф
крайней мѣрѣ, принадлежитъ ему вполнѣ. Мы находимъ. что
его поступокъ хорошъ по мысли, еше лучше по исполненію,
и наконецъ всего превосходнѣе по послѣдствіямъ. Эти пошляки,
сенатскіе аболиціонисты, стали забываться, стали позволять себѣ
дерзости относительно джентльменовъ. Теперь они превратились въ
слабую, жалкую, трусливую гурьбу, знакомую можетъ быть съ коекакими учеными книжками, во совершенно лишенную бодрости и
чести. Этихъ чувствъ теперь больше въ стаѣ собакъ. Прикрытые
своими «привилегіями», они воображали, что могутъ безнаказанно
оежэрблать Югъ и его представителей. Имъ слишкомъ много давжак
водии было необходимо вколотить имъ покорность... Мастеръ
Бруксъ взялъ на себя иниціативу благоразумной мѣры, и заслуи»
ваетъ поднаго нашего одобренія за ловкость и смѣлость, съ которыми онъ наказалъ Сейнера. Это былъ поступокъ, вполнѣ приличный, исполненный въ приличное время и въ приличномъ мѣстѣ. Нелѣпо говорить о святости сенатской залы, коль скоро она осквернена присутствіемъ такихъ негодяевъ, какъ Вильсонъ, Сбмнеръиин
Уэдъ. Мы надѣемся, что другіе джентльмены послѣдуютъ примѣру
мистера Брукса...»
Но довольно; есть ли, послѣ того, что мьі сказали, хотя малѣйшая возможность сомнѣваться въ истинномъ значеніи поступка
мистера Брукса? И однако этотъ поступокъ и всѣ разсказанныя нами
вещи не составляютъ еще'крайняго предѣла плантаторскихъ подвиговъ. Дерзость ихъ доходитъ до того, что они всѣми ужасами ножевой расправы выгоняютъ съ Юга людей, не хотящихъ поддержийать рабовладѣльческаго кандидата на президенство, и, наконецъ,
не стыдятся назначать преміи за головы нашихъ лучшихъ гражданъ.
Намъ кажется, что приведенные нами газетные отзывы достаточно любопытны, и весьма бы опечалились,еслибъ ихъ изобиліе надоѣло читателю. Мы рѣшились дать этой части нашей статьи такое
непропорціональное развитіе потому, что намъ казалось, что эти
выписки всего лучше могутъ познакомить читателя съ духбм*ь и
чувствами южныхъ плантаторовъ. Читатель теперь уже не станетъ
еомжѣвмъся въ томъ, кого слѣдуетъ винить въ сЬѣоупрайстМ и джDigitized by CjOOQle
НЕВОЛЬНИЧЕСУШ MtiMMMOft АМЕРИКѢ.                    ДОБ
«мякирвамъ MIMU jm'Q№£itM(Mb0                        Наномцъ» онъ
яймтмііждо                              выносмтьнесчвстжыеэяа*одмнамдо; л<мим< завшдеовд
‘ЧМфйТІп/Лі Теперь къ вопросу объ освобожденіи сѣверо-америМЙЫв&Ѣ' невольниковъ. Скажемъ заранѣе, что никакъ ве возьмемъ
на себй ВъірЬзить Bà этотъ счетъ положительное мнѣніе, такъ какъ
&олнпйч&кІЙ горизонтъ Америки все еще не совершенно ясенъ.
ВеЙг возможность разрыва, степень вѣроятности и послѣдствія котіфйгбм были уже разобраны въ политическомъ обозрѣніи январСкоЙ книжки «Современника», станетъ меньше, чѣмъ была нѣсколько Тгёдѣль тому назадъ; а вмѣстѣ съ тѣмъ уменьшится конечно и
возможность одного изъ лучшихъ рѣшеній невольничьяго вопроса; Дѣйствительно, и теперь съ Юга на Сѣверъ бѣжитъ каждую
кекѣлю отъ 100 до 200 невольниковъ. Въ случаѣ разрыва, число это
ВоОрасДб бы выше ѣсякой возможности сравненія; потому что Сѣверѣ сталъ бы покровительствовать бѣглецамъ. Линія пограничныхъ ' Нітатовъ быстро потеряла бы всѣхъ своихъ невольниковъ,
стала бы свободною и вернулась къ Союзу. Новая пограничная линія
затѣмъ стала бы такъ же быстро очищаться, и невольничество постепенно и весьма быстро исчезло бы съ поверхности Союза, который послѣ этого, безъ сомнѣнія, снова соединился бы въ одно
цѣлое.
Вообще же трудно предвидѣть мирное рѣшеніе вопроса. Плантаторы мечтаютъ о пріобрѣтеніи роскошной Кубы, въ незанятыя пространства которой могли бы перевезти своихъ невольниковъ. Но
ЭТОТЪ жданъ ни въ какомъ случаѣ не можетъ быть осуществленъ.
Взять Кубу силой — нѣтъ возможности: большія европейскія державы
не допустятъ до этого. Еще менѣе возможно купить роскошнѣйшій
островъ въ мірѣ, особенно въ то время, когда снова просыпается,
седи не ерла, то гордость Испаніи. Начинать переговоры о продажѣ
Куба* такъ же остроумно, какъ обнаружить желаніе купить Касти4ІЮ.нлн Андалузію. Сверхъ того, покупка эта невозможна и потому,
что Куба нужна испанскимъ чиновникамъ; а всякому близко извѣстно какъ много занижается мѣстъ и какъ много ведется войнъ по
ОДНОЙ только этой причинѣ. — Но если мало можно надѣяться на добровольную уступку со стороны плантаторовъ, то мирнымъ путемъ,
значитъ, едва ли что нибудь рѣшится, и дѣло будетъ тянуться до
тѣхъ поръ, пока избытокъ зла и страданія не вызоветъ наконецъ
ЭОргавід невольниковъ. Избытокъ зла — благодатное средство,
Три». часто выводившее людей изъ тяжелаго оцѣпенѣнія, — можетъ
T. LXXXVÏ. Отд. Î.                                  20
Digitized by LnOOQle
эм                         ммвмпм*
-быть спасетъ сѣвеамарнжвискмжъ негровъ, шъ смсъ иѣмгм
голландцевъ притерцогѣ АмЫ>, Германію и иодъ-Ерремынрш
Львѣ X, Францію и аа вей многія страны послѣ Людоажва XV.
Въ этомъ отношеніи огромное вліяніе могутъ имѣть вновь порабощенные негры, о которымъ мы говорили въ началѣ нашего разсказа. Многіе изъ нихъ имѣютъ уже много бѣлой крови въ жилахъ,
многіе достигли значительной степени развитія, наконецъ всѣ
должны быть проникнуты непримиримой ненавистью къ діодамъ,
поступающимъ съ ними съ такою возмутительной жестокостью.
Чувства ихъ должны быть озлоблены тѣмъ болѣе, что многіе изъ
нихъ знаютъ своихъ отцовъ, и помня судьбу несчастныхъ матерей,
вдвойнѣ понимаютъ ужасъ своего положенія. Ясно, какое вліяніе
могутъ имѣть такіе люди на остальныхъ невольниковъ; понятно,
что неожиданное для всѣхъ пламя пожара можетъ вдругъ вспыхнуть
на всѣхъ концахъ края, и что рядомъ съ нимъ начнутся убійства и
грабежи ѵ которыхъ свирѣпость конечно будетъ ужасна, но будетъ
необходимое послѣдствіе крайней неразвитости и, главное, крайнихъ
страданій народа. Такой народъ можетъ быть идеально кротокъ, но
только до тѣхъ поръ, пока его не выведутъ изъ себя. Мы сказали,
по поводу возстанія, вслѣдствіе эманципаціи, что если бы даже оно
было возможно, то во всякомъ случаѣ осталось бы ничтожнымъ,
безплоднымъ, — но этого нельзя сказать о возстаніи ради освобожденія. Тамъ движеніемъ руководило бы чувство мелкое, не могущее
вызвать единодушныхъ проявленій сильнаго энтузіазма; оно могло
бы выразиться не иначе, какъ немногими шайками бродячихъ негровъ. Совсѣмъ иное мы увидимъ во второмъ случаѣ. Тутъ будутъ
драться изъ-за великой идеи, изъ-за священныхъ и существенныхъ
правъ; тутъ энергія всего четырехъ-милліоннаго сословія будетъ напряжена тѣмъ болѣе, что, въ случаѣ неудачи, оно не можетъ ждать
пощады. Къ братьямъ, ищущимъ свободы, безъ сомнѣнія, присоединятся многіе изъ давно-свободныхъ; въ рядахъ возставшихъ
найдутся люди, способные руководить ими; найдется новый ТусенъЛувертюръ и с.-домингская трагедія снова разыграется со всѣми
своими ужасами и съ еще гораздо большей силой. Никакъ нельзя
сказать, чтобы Эбботтъ считалъ эти событія мало вѣроятными.
«Судьба невольничества рѣшена неизмѣнноэ, говоритъ онъ: «да*
Богъ только, чтобы оно не исчезло въ морѣ огня и крови.»
И такъ, вотъ что такое невольничество, вотъ его проявленія,
вотъ его матеріальныя и психологическія послѣдствія. Они неотразимы и для рабовладѣльца, и для невольника. Ихъ возмутительность
не станемъ больше напоминать читателю; но скажемъ только, что
Digitized by LnOOQle
нжвольничкстм ѵь тмой inmt.                         307
«лймшггтри у всѣхъ рождающихся въ извѣстномъ сословіи
жімвыишшва* глаэввмп отрубали какіе имбудь Члбиы, тд Хонвчвомъ минуту сознанія вйупили бы сами себѣ непобѣдимое отвращеніе. А мѣдь на оамоиъ дѣлѣ они поегунаютъ еще хуже, потому
чти лимвотъ жлЛ нелввоввшія всѣми мхъ членами, и закрываютъ
ягъ умственный, духовный свѣтъ. Въ одной рѣчи, ѣо поводу аристократической таксы на хлѣбъ, О’Коннель представилъ картину
благороднаго герцога, прокрадывающагося въ убогій чердакъ бѣдной матери семейства, неимѣющей возможности насытить дѣтей свопъ даже достаточнымъ кускомъ хлѣба. Благородный лордъ тѣмъ
не менѣе отымалъ у нея половину скудной подачки, клалъ ее въ
свой карманъ, и затѣмъ предоставлялъ ей распорядиться остальнымъ. «Картина эта возмущаетъ насъ до глубины души», прибавилъ
ораторъ: «а между тѣмъ, не то ли же самое дѣлаютъ ваши аристократы, налагая въ свою пользу на хлѣбъ таксу, которая удвоиваетъ
его цѣну. Это то же самое; но мы на этотъ видъ смотримъ спокойно вотъ уже такъ много лѣтъ». Дѣйствительно; вообще, всегда и во
всемъ мы слишкомъ много смотримъ на Форму — слишкомъ мало на
сущность. Одинъ эффектный поступокъ трогаетъ насъ больше, чѣмъ
милліоны столько же гадкихъ, но менѣе яркихъ дѣлъ. Мы видѣли,
что рабовладѣльцы поступаютъ невыгодно для себя въ экономическомъ отношеніи; легко понять, что они точно также никогда не могутъ быть счастливы. Требуя отъ своихъ невольниковъ добродѣтелей, которыхъ неспособны обнаружить сами, даже при обстановкѣ
несравненно болѣе пріятной, которыхъ бы не обнаружилъ ангелъ,
если бы его поставили въ положеніе невольника, — рабовладѣльцы
естественно почти всегда озлоблены на своихъ невольниковъ, всегда
видятъ вокругъ себя недовольныя лица. Неужели такъ трудно, не
скажу понять, но хоть бы замѣтить, что въ подобной обстановкѣ
мы не можемъ быть, никогда не бываемъ счастливы. Издержки на
водвореніе вокругъ себя довольства вовсе не такъ * безкорыстны,
какъ кажутся съ перваго взгляда; потому что гораздо вѣрнѣе ведутъ къ счастью, чѣмъ лишняя мебель, элегантная лампа, лишняя
шляпка или даже извѣстнаго Фасона карета. Ласковое, дружеское
обращеніе съ служащими также вовсе не есть подвигъ самоотверженія, потому что оно можетъ доставить намъ гораздо больше удовольствія, чѣмъ любезности съ скучными гостями въ гостиной.
Атмосфера любви и согласія имѣетъ въ себѣ особенную, счастливящую силу, которой благотворное вліяніе можетъ не цѣнить только
тотъ, кто никогда ея ве испыталъ. Она можетъ украсить самую
бѣдную обстановку; безъ нея нельзя быть счастливымъ, даже среди
Digitized by CjOOQle
308                      СОЯРВВВНВМКЪ.                    і
самой блестящей- Она-то необходима для прцдааів труду яривлежательности и плодотворности, * безъ нея-онъ всегда будетъ мало полезной пыткой, даже и въ томъ случаѣ, когда человѣкъ трудится
не изъ-подъ кнута, не отъ голода, не азъ нужды, а но болѣе сносному побужденію житейской предусмотрительности и мраветвенныхъ обязательствъ.
в. ОБРУЧЕВЪ
