ДВА УБІЙСТВА.
I.
Была лѣтная мочь, какія бываютъ иногда въ ваше* Велико*
Россіи, — ной, КДКО* цозавцдовали бы итальянцы: такъ она
тенда и прозрачна; такою душистою прохладою вѣетъ съ поля;
такою ароматною свѣжестью дыпщтъ лугъ, а пушистый лѣсъ
такъ и обдаетъ благовоніемъ клена и лапы... На голубокъ вебѣ
ярко высыпали звѣзды;, мѣсяцъ высоко стоялъ на горизонтѣ,
обливая серебряный* свѣтомъ лѣса* драя, доливы* или рисуя
длинныя тѣни отъ каждаго одиноко стоящаго дерева, отъ каждаго кустика, отъ каждаго строенія деревни, широко раскинувшееся на берегу многоводной рѣки. Струйки ея блестѣли нд лучахъ мѣсяца, какъ, серебряная чешуя на большой. рыбѣ... я
дружно бѣжали ядаль, ножная,( догоняя, торопя другую, съ
своинъ немолчнымъ, непереставаемымъ лепетомъ... Тихо было
на землѣ, какъ будто все.вщмерло кругомъ; ни вѣтерка не
несется ни откуда, ни шороха... только вдругъ иногда Фыркнетъ вдали лошадь, гдѣ-то въ темнотѣ, закрытая кустарникомъ;
простонетъ сора въ дуплѣ, длд издалека, издалека принесется
едва слышный гулъ ночнаго сторожеваго колокола сосѣдняго
села... а потомъ опять все смолкнетъ, опять замретъ такъ, какъ
будто на землѣ нѣтъ ничего живаго, и серебряное подрывалр
иЪсяца легло на уснурщую сномъ смерти землю...
Digitized by Google
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Но вотъ вдругъ изъ сосѣдняго сарая раздался пронзительный вопль в смолкъ мгновенно: какъ иного отчаянія и грусти
въ этомъ воплѣ!... какъ отрывисто, внезапно смолкъ онъ, какъ
будто перерванный вдругъ постороннею силою, не Ждавшею ему
вполнѣ высказаться; какъ будто желавшею скрыть его отъ
людей...
Вслѣдъ за этимъ послышался шорохъ..., въ сумракѣ длинной тѣни, падающей-отъ сарая похватившей большое пространство, показалась какая-то черная касса... послышалось хрипѣніе
и тяжелое порывистое дыханіе... потопъ слабый, едва слышный
стонъ — и снова все затихло; завыла въ отдаленіи собака, и тихій, но долгій и торжественный гулъ колокола, пробившаго ровно и иедленно полночь, завершилъ это неясное сочетаніе звуковъ, хоть тихихъ, но страшныхъ своею таинственностію...
II.
У избы деревни, вблизи-которой начался разсказъ нашъ,
стоялъ мужикъ я сально стучалоя въ окна. При яркомъ свѣтѣ
мѣсяца можно было разсмотрѣть, что то былъ мужчина высокаго роста, въ бѣлой рубашкѣ, покрытой какимъ-то чериыни пятнами, босой, съ растегнутынъ воротомъ, съ небольшою чфною
бородкой... Онъ сильно и нетерпѣливо стучалъ въ окно, и хриплымъ голосомъ говорилъ: «отворите, отворите скорѣе...»
Вы знаете, что лѣтомъ въ избахъ, по случаю жару, вообще
спятъ мало: всякій старается помѣститься танъ, гдѣ не такъ
7  жарко и гдѣ не такъ много мухъ: въ сараяхъ, клѣтяхъ, чуланахъ, даже сѣняхъ... Что-же мудренаго, что на стукъ его отозвались не скоро; что много времени прошло прежде, нежели
сонный голосъ спросилъ: «кто тутъ?» и получивши отвѣтъ, отперъ калитку.
Незнакомецъ у окна между тѣмъ дрожалъ замѣтно; прохлада ли утра, собственное ли волненіе, другая ли какая нвбудъ
причина производила это — рѣшить трудно. Только онъ часто
хватался за горло, на которомъ тоже виднѣлись такія же черныя
пятна, какъ и на рубашкѣ; только голосъ, которымъ онъ кричалъ: «отворите, отворите скорѣе!» становился все хриплѣе и
хриплѣе.
Когда наконецъ ему отворили, зажгли лучину и собралась
Digitized by Google
дздѴвіАствд.                             7
га совы, состоящая азъ стармкд,его жены  дочери дѣвицы, — 
омн* было наконецъ узцать, жъ чепъ дѣло.
Во прежде нежели мы выслушаемъ разсказъ пришлеца, по*
сцрамюв ончсать хмаевъ дова, — W описаніе мажетъ намъ
врагодитьса оовременея.
Омцъ севеАства, старикъ дѣтъ 60. Это одна изъ тѣхъ он*
эіевовіА, которыя не забываются долга, если ихъ разъ увидишь:
такъ ярко» такъ остро, какъ деавее ножа, смотритъ этм сѣрые,
жжі*-то беацвѣхмо-неподважнне глаза, круглые, какъ глаза
ястреба; тамъ странно, какъ-то презрительно и адоваго сложи и
са этотъ ротъ, такъ.что на тонкихъ губахъ его нельзя никогда
узить, что на нихъ такое: радость ли улыбка* горесть ди об*
швутасо ожиданія. Худое, осувушмееса лццо» длинная сѣдая
борода ие вкушаютъ м уваженіе, на участіе: встрѣться вамъ
ио ламо въ сотнѣ другихъ лицъ, вы прошла бы его мимо а дажквожстъ быть, рады бы была, что ирош іи; такъ много тажо*
зато, даже, можетъ быть, злобнаго, свѣтится въ стахъ истреби*
ып глазахъ, скваывается въ зтоА надоброА улыбкѣ. Скорыя,
Мйв-то угловатыя дацмюнія. способствуютъ общему внечатдѣйэ: вамъ хеши спорѣе» спорѣе отдѣлаться отъ этого впечаийнв. и dMB борода цроовводатъ въ васъ не благоаріетное,
во оетаакимюямечувство.
Жена его, старуха почти такихъ-же дѣтъ какъ а онъ, если
ее старше, носитъ на себѣ слѣды того страда іьчостгаго, яассвв*
наго новопомни, съ аашнеъ жеаиипаы въ еа аолежееіа несутъ
рабство супружеской жаван. Сгорбдешюя ваши, мтувнііе глаэа, сашю мсрщкиввстое дано показываютъ, что'много труда
рожле падь зтоА саввоА; много выплакано тайныхъ словъ азъ
имъ глазъ; много гора провело этн морщины. Женщина эта
есть воплощеніе страданіе н Физическаго и нравственнаго; въ
веі все убито: и радость, а горе, — убато такъ, что она равно
есаособка чувствомть а то. и другое; человѣкъ да это, рабочм да лошмь — рѣшать удно»
Дѣма, дочь ахъ, совсѣмъ мое лмцо; другіе мысли, другіе
стремлешв, другаа жаоаь свѣтетее въ еа главахъ, въ чертахъ
нта.въмлмвтоА головѣ, въ наглости вэглада, въ нрезрктельаоА
улыбкѣ. Очень завѣтно, что во смотра на молодость» ома хоро*мо знаетъ ашваь; что она освоилась съ вмо; что испугать ее
будувпнгъ нельза... Не сиотрн на то, что она недурна собою,
что еА едва-ла ІА дѣтъ, на нее снотрѣть венріатно; дла дѣвушDigitized by LjOOQle
8                       совѵпшпвигь.
ки, движенія ея слишкомъ рѣшительны, глава смотрятъ слишкомъ опредѣленно: видно по веему, что замуигь ей выходитъ не
для чего, вагъ другой дѣвушкѣ; и безъ вка она будетъ умѣть
устроить жизнь свою; мужъ только помѣшаетъ ей-въ жмени.
Когда лучина была зажжена и можно было иажоНеігь видѣнъ
пришедшаго, оказалось, что ото сынъ старика и брать дѣвушки; что Черныя нятва на рубашкѣ — кровавыя шина; ч1ч>
пятна на шеѣ представляли зіяющую рану, и что должна были
недавно совершиться одна нэъ тѣхъ драмъ, которыя будучи неизвѣстны никому, кронѣ населенія канцелярій» проводятъ ива»
мѣтныЯи, Котя и представляютъ очень часто замѣчательные мош*
дологическіе вопросы.
Видя кровь на шеѣ сына > мать бросилась пенять «ну, ам- сколько позволяли ей силы, но и тутъ суровый вэшядъ мужа не Оставилъ ея въ покоѣ. Вмяѣгко было, что ей надо было
побѣдить свою привычную робость въ отношеніи ИЪ нужу,
чтобъ придти на помощь сыну, — она перевязывала его рану въ
заботливостію матери, бросая украдкою робкіе взгляды на мужа, какъ бы отыскивая на лицѣ его сооградавіе ѵь положенію
сына. Но на суровомъ лицѣ старика не выражалось' ннчмчкммо
-было угрюио какъ веегда, и,сѣрые, зловѣщіе глома его внотрѣли такъ же упорно, какъ всегда, выжидая объясненій, но не вообуЖдая ихъ.
Бойкое лицо сестры не выражало п жалости, ни участіи, а
скорѣе одно ѵмюдіюо «доряпое люЖижі«ство.-<Мм тоже но«н<роппла брата распросмм, -а ждала,- что онъ лимитъ рмсказвцвать санъ.-Видно было однако., чтьова вематрнеалась въ брата, какъ будто-потѣла угадать то, что онъ будить говорить, но
угадать не изъ словъ, которыя онъ скажетъ, а- изъ тѣхъ мыслей, ко+Орыя у него въ головѣ;
Не видя со стороны отца и сестры той суоіиияой-заботлввостн, которая бываетъ признакомъ прамзынности и участія,
пришедшій тоже иолчалъ угрюмо, нредоомвн-маачрн дѣлать въ
съ Нимъ то, что -она найдетъ лучшимъ. Когда она перевивала его
и' улОЖиль вЪ метель, только тогда омъ напалъ: говорить. Раасказъ его, вмазанный голосомъ хриплымъ и ослабшимъ, при
слабо мерцающей лучинѣ, при отитъ лицамъ мрачныхъ «холодныхъ, кмТь' надгробные памятники; и при сдобенъ свѣтѣ едва
зажигающейся зари, тоскливо иробивакицейся сквозь маленькія
окошечки мэбы1, имѣлъ въ себѣ что-то страшное.
Digitized by VjOoqIc
ДВЯ ГВгіЬсТВЛ..»
— Ты вялишь, батюшка, иашыъ молодо! человѣкъ, обрациськъотяу: — > что жато имамсго мемрѣмын,  что ажелмбъ
і вввресяуабя, то аеп быжвѣ бтлше ш бѣломъ свѣтѣ...
Сяаірякъіірѳиелчалъ; суровое выраженіе лица аго во вайѣтомъ на мостовъ; таи» — во тбпвмггтао вамѣтно блеснуло
п читавъ ееьтры, — <цне жато утерто саму же жормшяоватояъ
той; то а ту уторлаова урассвшеъ, комъ бы таявъ а но смѣя.
— Я легъ было сжато съ ямнето съ сѣжжежъ сараѣ, кродонилоп: — въ иабѣ больно жарко... а только что мамуль, мем
рмбуш» что-то а в сакъ во вааю, вамъ будто лягушка врыгеуи жеѣва лсртоь.. Я армнулее а утомимъ, что амяа аагаужъ вала ано* съ томвап в что рубака у жевавъ аревя; я вою»
«то * арМбѣжалъ сюдаь..
* — А ажжа? вавѣто «охсжъ кротко.
— На оваю. Яброеадея вонъ изъ сарая, какъ бы ежа съ жто
шп лежаідѣлалажвѣ чаго нвбудъ оню хуато..
— Гдѣ жъ она теперь?
— Во ааито Не де мя маѣ умм» было. Я беялш источъ крома вяобѣмиыъ вѵда...
(ларекъ врожодчааъ; сестра какъ-то мвряяпо аокачала то*
мыто у матери веоыаалжкъ елмы, мторыя ото ума. не еарыг
ива, обяраж жорщамы рукавомъ сводѣ. сине* вестредмяжаѣ
рубанка...
Вастувмо иѣсжалъко:анвіуіъ тоже іего амычаам, ярорым
«сага ’чвлимажмжъ саерчва ва пвчааав, да ямчаяіевъ воромъ
ыявааажеѣ аярчааъ своякъ вапорвянооваонъ.
Тогда сторожъ-скаавльз
— Вадо веѣдта оборвать сотовому и огармсѣ. МаръкдІ
одѣнься — и повѣсти обоихъ...
И говоря это, не смотря ва крипіміо сына, омъ оборотился
къ жмѣ, вродолжавжмѣ □лакать, я прибавилъ: 
- Ву, что раохримавлоеь? Али не объ чеѵъ больше? и тошп въ свѣтелку, гдѣ мъ обынаоосиио свалъ.
Оевебъіиямсь отъ его присутствія, старуха брюенлаов къ
ому и съ то* тревожно» ваботливоетйо, въ немреЯ- аыкавымется всегда такъ «met* аатерияскоі любви, меда овравля»
и«і въ ягамъ не представлялось накако* вадобжестя, на
en жубу, которою, же смотря на душную» ночь, она его мрмкрыа...
Эанѣчамльвѣе всего то, что сънгъ Да, какъ налолѣтаіА ребеDigitized by VjOoqIc
10                       СОВМИНШША.
вокъ, позволилъ дѣлать съ сабею все, что ей было угодно. Не
емотря на то, что п избѣ было нзетерннмо душно,, онъ далъ иокрыть себя шубою, не говоря «и снова; подвергъ себя осѣкъ, мелочнымъ преслѣдованіямъ маѵаранвкойааботлаввоѵн, кеторчж,прн
другихъ обетоительстважъ* омъ грубо оттолмиулъ бы... Видно
было, что  старуха, окавывая ежу вти наружною анакн <жры*
той, но затаенной любви, дѣйственна какъ-то робко н перѣ
шнтельио: видно было, что ома во прнвьжлл къ эжжу, что это
даже удивляло ее.
Раненный сынъ ея, малый лѣтъ ВО, съ смуглымъ, хекъ в вра»
сквымъ, во ненріятнымъ лнценъ, лешавівіймшъантюлывоярмяѣыпій, былъ достойный преемникъ имаго окна, жакъве всему замѣтно. То же мрачное лицо, тѣ же клала, горѣвшіе, какъ
угли, какииъ-то зловѣщимъ спѣтомъ; та ям улыбка презрительная ро мему, — давали очень хорошо чувствовать, что во пословицѣ: яблочко не далеко падаетъ отъ яблонки, омъ вмлбиовилв
отъ отца характеръ.
Марека между тѣмъ одѣлась и взбѣжала туда, куда послалъ
ее отецъ. Немного погодя, въ избу начали собираться кресива*
же войнъ воловъ и веерастонъ, желающіе, г накинь ракшавъ о
-воиновъ ироосавествіи. Меныве нежели въ четверть чма, въ
амбѣ сдѣлалось такъ тѣсно, что стадо ндвозимрао помр
нутьса, — и такъ какъ больной только хрипѣлъ, то махъ ваяла
м себя обязанность раэснавмвзть макову то, что мы ужо слышали ивъ устъ самого рааошмго. Оиълемвжіъ,аамрывъ глава, ае
обращая никакого вниманія на толпу, которая между тѣмъ шумѣла, передавая другъ другу свов предшмонаевія и догадки и
видимо ожидая начальства, -чтобъ принять какое нмбудь рѣшеніе...
Начальство это не замедлило явиться въ линѣ бурнмстра съ
палочкой и сотскаго «ъ огромной медалью на ремешкѣ, т. е. съ
знакомъ своего достоинства. При ихъ входѣ шумъ прекратился, и когда они подошли къ лавкѣ, замѣнявшей больному црстела», телка сдвинулась мм плотнѣе к почти прижала къ
оеспдѣ оба ввшиьствуюішя дама, чтобъ не проронить ничего
изъ вжь вопросовъ н разсказавъ больнаго.
Ползшій къ «стелѣ, н вида что больной лежитъ съ закрытыми главами, бурмистръ ткнулъ его палочкой и сказалъ:
— Емельянъ! эй, Емельянъ! Живъ, что лн, ты?
Бальной запрапѣлъ вмѣсто отвѣта, открылъ глаза, мутно
Digitized by VjOoqIc
два гыйѵгал.                            11
Иел ина около себя  естановнвнівсь внн аа бурмистрѣ, ска*
пл твю:
— Живъ, Сидоръ Андреекъ! Что прикажешь?
— Говори, что съ тобой сдѣлалось?
Емельянъ ммѵирнлъ, часто останавливаясь, то, что уже мы
иывам изъ разсказа его отцу...
— Гдѣ жъ теперь твоя ховяйкя? спросилъ сотскій.
— Не знаю, продолжалъ больной слабымъ голосомъ: — а
уймалъ отъ мои, босой а равдѣвшись, какъ видито... Домяло
Иіп, осталась въ сараѣ, гдѣ мы спала...
Тогда сотскій, обращаясь къ бурмистру, сказалъ:
— Нады-ть-сейчасъ послать къ становому, Сидоръ Андреичъ;
а вежду тѣмъ отыскать ее, разбойинцу.
— Дѣло! отвѣчалъ бурмистръ: — я сейчасъ наряжу на ставъ
гамака, а ты, Евсигпей Григорьичъ, ступай съ народомъ, пеь
щіее
СопжіЙ, а аа нимъ почтя вся толпа выхлымули игъ пабы.
Вурюсгрь закричалъ десятника а качалъ спрашпеать ого: «чай
предъ ѣхать на ставъ?...»
Ва ернкамніе нарядить сейчасъ нарочнаго къ становому, и
п ипрэсь, чой чередъ, десятникъ отвѣчалъ вяло и воохотно;
мийтво было, что ему хотѣлось скорѣе идти отыскивать убійцу,
кнели хлопотать о коновкѣ.
Хоть ноомтно, онъ повиновался одами», н ушелъ въ вротавк*
выемную старому отъ толпы.
Начинало свѣтать. Послѣ краткаго совѣтскія волна раъдѣтіась на поболыпія кучка, которыя пошли по разнымъ
вправленіямъ, оснатрамя каждый кустъ, каждеі ирве
râ н вздрагивая при малѣйшемъ шорохѣ, какъ будто шли
ва ооннку какого пибудь разбойника, а не двадпатвлѣтией
непшпы... Русскій человѣкъ вообще но любитъ ничего дѣть колча, а емюля онъ говоритъ, то говоритъ больше, мето*
л громко. Еслибъ дѣйствительно преступница спряталась гдѣ
сбудь въ этихъ сараяхъ, овинахъ, анбарахъ, которые были
рмбросвы по рѣчному берегу, — оеа имѣла бы вполнѣ
достаточно времем не только уйдти отъ нихъ за версту * прежде
ммл оп догадались бы, что опа была тутъ, во даже узнать,
очень они говорятъ, н ее лн дѣйствительно ищутъ... Болтать — 
страсть русскаго; какъ подчаливъ онъ передъ какою бы то ни
было властію, такъ что в нужнаго слова отъ него не добьешьDigitized by VjOOQle
12                         современникъ.                     '
са, — напротивъ того, говорливъ или, лучше, шумлцвъ омъ со
своими, въ толпѣ, на сборищахъ... коллективно.              ' 
Кучки, числомъ до 8* — каждая ивъ 5 или 6 человѣкъ, — 
безпрестанно увеличиваясь надбивающими вновь изъ деревни, попин по разныпь направленіямъ, оквдхывад прострянство огородовъ и гуменъ, чтобы дришрсть преступнику жъ
рѣкѣ, если бъ она находилась въ атомъ другу... Кучкр.перекликалось между собою, пока были въ виду одна другой, — 
но вотъ голоса стала слышаться рѣже и рѣже, наконецъ нее
смолкло и затихло, такъ что снова можно было слышать и
блеяніе овцы, и пѣсню жаворонка, н долгій лай собакъ, проснувшихся отъ отдаленнаго народнаго говора въ ненрввыяное
время, въ непривычномъ мѣстѣ.
Уже солнце начинало краешковъ показываться изъ-за люримвта, когда одна кучка подошла къ самому берегу рѣки, и наткнулась на женское платье и коты (*), лежавшіе на берегу. Эко
заставило всѣжь останевмться... Всѣ нрнналнеь разсматривать
сараоавъ, юбку, головной шатокъ ц коты, какъ будто бы ати
предметы были имъ совершенно незнакомы, и изо мѣхъ оца*
кричать другимъ кучкамъ, чтобъ извѣстить икъ о своей находкѣ... На громкіе хрнв ихъ другія кучки отвѣчали наддай такими же ирнкаин, — и наконецъ аса телна собралась мнелнмо
и принялась разсуждать: коиу принадлежитъ ио платье, м «и
могло ли оно принадлежать вой, которую еви отмемваюГь...
Послѣ долгихъ разсужденій, рѣшили; не педыная платья о»
берегу, приставить къ нему караулъ, повѣстить бурмистра и
вытрвбовахь мото нибудь ивъ родныхъ преступницы, для того,
чтобъ удостовѣриться, ея ли мсе платье.,?
Выбравши трехъ человѣкъ, которые тотчасъ вооружались
кольями изъ плетня, какъ будто бы дѣло шло о караулѣ какого
нибудь опаснаго ввѣри, толпа отправилась къ конторѣ — обыквомнмону мѣсту засѣданій во всѣхъ торжественныхъ и важныхъ
случаяхъ. До примазанію сотника, иѣсяолько человѣкъ пошли
по окошкамъ сзывать на сходъ строповъ; другіе осправнлиеьжа
бурмистромъ. Дичокъ приходской церкви, узнавъ о мроноаввсташ, счелъ, caoefi обязанностію ударить въ вабагвъ, 'каюыбужто
дѣло шло о пожарѣ или наводненіи, м на звукъ жолошма-нажин
С) Жмскіе башмші въ іыедмаъ амтомъ  рімацонынъ адодом».
Digitized by Google
ДВА УБІЙСТВА.                            13
сбѣгаться всѣ — н старый  яалый; остались дона развѣ толькотѣ,
по по недугу вс ногъ тронуться съ иѣста, да старухи, у которыхъ выли грудные внучка на рукахъ. Съ наступленіемъ дня,
ісж дерева* была на йогахъ, н, какъ улей пчелъ, ніуиѣла около
конторы. Всѣ говорила, никто не слуіралъ; предположенія сываясь десятками... впрочемъ общая мысль была одна: арестуйнвца, не успѣвши совершать злодѣянія своего, изъ страха наказанія бросилась въ воду...
Таково было общее настроеніе; не такъ только думали тѣ,
которые близко знали преступанцу. Кроткій и тихій врагъ ея
билъ извѣстенъ; всѣ знали, какъ безукоризненно вела она себя
 какъ часто терпѣла отъ суроваго нрава мужа.
Странно было видѣть однако, что не смотря на все озлобленіе противъ самаго акта преступленія, жертва этого проступленія — Емельянъ не возбуждалъ ни въ комъ ни сожалѣнія, ни
участія. Всѣ соглашались въ томъ, что преступницу надо отдать
п руки правосудія, но иногіе качали голована я вакъ-то иедочгѣрчиво останавливались посрединѣ рѣчи, какъ би еще не
ripa тому, дѣйствительно ли это случалось... и случилось лм
но такъ, какъ разсказываютъ.
Видно было, что на всѣхъ тяготѣла какая-то тайна; что всякій на половину только высказывалъ то, что онъ думалъ.
Часамъ къ 11 — толпа стала рѣдѣлгь; тощіе желудки напоити, что для чужихъ дѣлъ не надо оставлять, собственныхъ, и
что хотя преступленіе и должно быть преслѣдуемо, по объ обѣдѣ забывать не слѣдуетъ. Хозяйки доновъ давно уже юркнули
по своимъ избамъ: онѣ знали, что икъ мужья и повелители, не
смтря на происшествіе, въ урочный часъ потребужзтъ обѣда, м
тѣ, котбрыя не приготовятъ этого обѣда, получатъ извѣстную
долю тычковъ и затрещинъ, къ которымъ конечно русской жеюцивѣ не привыкать стать, но которые тѣмъ не новѣе всо-таки
непріятны...
Когда толпа начала уже расходиться,и сотскій въ своей избѣ
омиалъ уже съ сноей шеи медаль, знмгъ своего достоинства, — 
міезашю прибѣжалъ въ его избу Нальчикъ лѣтъ 18, испуганный, блѣдный какъ смерть, въ одной рубашкѣ, и ваиричалъ ему,
чуть только увядалъ его:
— Дѣдушка! дѣдумма! ступай скорѣе! мертвый лежитъ.,.
Расторопный сотомій вспрыгнулъ кань будто его укусила
пчела иля оса. Что было у него иа умѣ — рѣшить трудно, тольDigitizéd by VjOoqIc
14                      СОВГВИИНИИКЪ.
ко овъ какъ-то вдругъ упалъ духамъ; опрометью, на сколько
позволяли ему 55*лѣтнія ноги, побѣжалъ онъ къ бурмистру съ
печальной новостію; мимоходомъ забѣжалъ къ священнику попросить его снова велѣть ударить въ набатъ, чтобъ скорѣе собрать‘опять всю деревню, — а самъ, кликнувъ по дорогѣ иді»,
лесть человѣкъ, или случайно попавшихся ему на встрѣчу, или
вызванныхъ иалочкою подъ окномъ, направился туда, гдѣ, по
указанію мальчика,лежалъ мертвый...
При новыхъ звукахъ колокола, сердца всѣхъ въдеррвнѣ
дрогнули не на шутку: это былъ внакъ, что случилось ка — 
кое-нибь новое неечастіе... Закусивъ наскоро, а другіе еще съ
кускомъ во рту, побѣжали всѣ къ конторѣ, и меньше нежели
черезъ четверть часа вся деревня знала» что на задахъ, то есть
на гумнахъ, нашли мертваго.:. Кто онъ, какъ пошлъ сюда, — 
не эмаль никто; одни утверждали, что это Емельянова жена лежитъ зарѣзанная; другіе говорили, что это управляющій ихъ
имѣніемъ, котораго вообще не жаловалъ никто; третьи, что это
даже не человѣкъ, а какой-то уродъ, чуть ли не съ пятью ногаш и двумя головами на шеѣ.
Узнавъ, что сотскій съ выборными пошелъ на зады къ мертвому, толма съ глухимъ шумомъ направилась туда... Кучка
народа, стоявшая на одномъ мѣстѣ, указала имъ мѣсто.
Въ оврагѣ, въ глубинѣ котораго бѣжалъ ручей, вытекавшій
изъ родника тутъже на огородѣ, лежало мертвое тѣло старика,
въ нищенскихъ лохмотьяхъ, окровавленное, съ явными цризяркамя насильственной смерти. Его длинная, сѣдая борода, его
обнаженный черепъ яе внушили жалости убійцѣ», на боку у наго зіяла свѣжая рана, а знаки на - лицѣ указывали на борьбу,
которую омъ выдержалъ. Лохмотья нищаго изобличали, что не
корысть была прКчниою убійства; эти лохмотья показывали, что
рукою убійца руководила личная месть, что не деньги была
тутъ нужны, а жизнь.
Тяжело было смотрѣть на обнаженный черепъ покойна — 
-ка, запачканный кровью и грязно; полураскрытые, стекловидные и мутные глаза и нокрмвленмы* рогъ, м которомъ «*пеклась хлынувшая изъ горла кровь, веказывадя муки іфедсмертнаго страданія, д сжатые въ кулакъ пальцы нзоблдчАЫі
или имѵврпжіую боль наслѣдныхъ яишутъ, или безсильную
угрозу сооротнвленм... а лохмотья, запачканныя грязно» пескомъ и креввю и иворвапмя во многихъ мѣстахъ, дадали ШМ'
Digitized by ѴлОО<
ДВА УЫЙСТВЛ.                            f5
nd поводъ думать, что борьба была отчаящая  что сторонъ
не разомъ былъ положенъ на мѣстѣ. Танъ накъ крестьяне но
пѣли дотронуться до мертвеца прежде мргѣэда миской аолнцнц
то и нельи было узнать, какимъ орудіемъ убитъ былъ старикъ, лицо котораго впрочемъ было пъ ее вовсе невмамомо,
тоги никто не могъ сказать, гдѣ его видали прежде.
Цѣлый день въ этой деревнѣ работы не было : покушеніе
ва жизнь Енельяна, самоубійство ого жены, убійство старика
произвели на всѣхъ иреетьянъ такое впечатлѣніе, что никто не
йогъ запяться ничѣмъ; на нлошади вередъ конторой цѣлый день
толпились люди, сходилась кучкаии, о чемъ-то жарко гиори іи,
потопъ расходились, для того, чтобъ сноса собраться въ другія
кучки, со вновь пришедшими. Всѣ съ нетерпѣніемъ ожидали,
чѣмъ объяснится это тройное убійство : найдется ля виновный,
кто онъ, что было причиною убійства. На всѣхъ лежала тягость
ожиданія; всѣ боялись слѣдствія, какъ-будто всѣ вообще и каждый въ особенности были участниками этихъ преступленій, и съ
трепетомъ ожидали пріѣзда становаго. Сотскій суетплаи изо
всѣхъ силъ, чтобъ вынести и вычистить контору; писаря въ вей
зшвшаго выгнали въ другую избу; 'собрали полсотни яицъ,
двухъ куръ, масла, молока и пггооъ нестойки, за которою верхомъ съѣздилъ въ ближайшій кабакъ Сенька косой; не дожидаясь приказу и какъ человѣкъ бывалый, сотскій послалъ въ ближайшія деревни за монятыпи, — одвинь словомъ, приготовила все
п привитію земской полиціи. Когда все ото было готово, сотскій взошелъ въ избу къ бурмистру, и выгпавнж мъ избы ого
семейство, имѣлъ 'съ нимъ тайный разговоръ, чаетъ котораго
сливала четырехъ-лѣтняя дѣвочка бурмистра, спавши до этого на полатяхъ, и которую не замѣтили. Дѣвочка эта подругамъ
своинъ говорки, что дѣдушка Езевгней (сотскій) аса твердилъ:
мало, Сидоръ АндеренчъЬі а тятя (бурнастръ) говернлъс «довольно! чтобъ пропасти ва нихъ ве было! Вѣдь ве сана же вы
мнюваты въ сановъ дѣлѣ! Кто виноватъ, тотъ и платись накъ
знаетъ.» Послѣ чего все разбирали какія-то красненькія да сивенькій бумажки, да гремѣли деньгами...
Передъ вечеромъ послышались звуки бубенчиковъ в волоколивковъ, я-черезъ нѣсколько минутъ то шло коновую крыть
принеслись прямо къ крыльцу конторы двѣ тройки : одна въ
маленькомъ замыленномъ тарантасикѣ; други въ телегѣ. Изъ
перваго экипажа вышла два человѣка: одамъ высокаго роста,
Digitized by Goo;?
16                      совюшвнникъ.
п гербовомъ сюртукѣ съ чернымъ бархатцынъ воротникомъ,
лѣтъ тридцати, съ кокетливо надѣтой на бекрень Фуражкой., тоже съ чернымъ бархатцымъ околышемъ; другой человѣкъ лѣтъ
модъ 50, съ весьма краевой, покрытой прыщами рожей; а
съ телега соскочили; молодой человѣкъ лѣтъ 20 съ портфелемъ,
и другой молодой человѣкъ съ чѣмъ-то завязаннымъ въ черной
кожѣ...
Ихъ встрѣтилъ у крыльца и проводилъ въ комнату конторы
сотскій, съ низкими поклонами; выстроившіеся у крыльца въ двѣ
шеренги понятые тоже низко поклонились. Молодой человѣкъ
съ чернымъ бархатокъ отвѣчалъ имъ, слегка приподнявъ Фуражку и нѣсколько наклонившись; господинъ съ красной рожей никому не поклонялся, вѣроятно считая это излишнимъ; а два молодые человѣка, сошедшіе съ телеги, не. кланялись потому,
что знали, что поклоны относятся не къ нииъ и что слѣдственно
на нихъ не ленштъ обязанности отвѣчать на эти поклоны...
Читатель вѣроятно, уже узналъ въ молодомъ человѣкѣ въ
Фуражкѣ — становаго; въ старикѣ — медика, а въ остальныхъ
двухъ: письмоводителя становаго и Фельдшера съ инструментами.
Войдя, и несмотря на то, что самоваръ шипѣлъ уже на столѣ и
что красноновый медикъ посматривалъ на пего съ видимымъ
удовольствіемъ,' — молодой человѣкъ предложилъ тотчасъ приступить къ осмотру тѣла. Такъ какъ не совсѣмъ еще смерклось,
и можно было явственно различать предметы, становой, несмотря на ворчанье медика, вышелъ. изъ конторы, позвалъ понятыхъ, и сонроаошдшшый большой гурьбой жителей деревни, нанравился нъ тону мѣсту, гдѣ лежалъ убитый.
Подойдя къ оврагу, онъ слѣзъ въ'него, хватаясь за.растущія травы — для того, чтобъ осмотрѣть положеніе, въ доторомъ
лежалъ убитый и оставшемуся на берегу оврага своему
маводателю продиктовать мѣстный осмотръ. Медикъ поцробовалъ-было слѣзть тоже въ оврагъ» но его коротенькія жмккц и
немалофшиш чрево помѣшали, кролѣ многихъ» впрочемъ, попытокъ, исполнять ато желаніе. Онъ только промычалъ что-то
и остался на берегу, видимо недовольный собою я всѣиъ, Что
его окружала, несмотря на то, что становой, дожатъ быть даже
оъ нѣкоторой ироніей, подзывалъ его досмотрѣть, кркъ(дрд«итъ
покойникъ.
Когда осмотръ былъ конченъ, становой рясрорядцлсж церонеоеціешъ тѣла въ какую нибудь избу или сарай, гдѣ бы можно
Digitized by Google
ДВА ПІЙСПЛ.                              17
йив ирмэвеетп теирытіо. Припавъ объ ятомъ былъ данъ сотсвопу,  въ меиъ,равупЬекоз, принялъ тагамъ участіе подлекарь,
un вп нааывавиъ п xtfttam, танъ какъ.'дѣло касалось
I «го частя, —  вражда вожми еотсяій ввдуиКлъ что ннбудь, у
«ампера лежало уже г* карминѣ разной иелочьве чуп лв не
рубль. сь четвертые, полученные для того, чтобъ найп п
ufan и мраяхъ, блнжайшяп къ оврагу, повѣщеніе дла
кхрытп неудобнымъ.
Получавши такія ясныя докаоательства иеудобиостн, оельдиерь сдѣяался необыкновенно прихотливъ на повѣщеніе. Такъ*
мкь становой в медикъ послѣ осмотра отправились въ контору
виь чай, нрнкававжи только вве приготовить къ вскрытію, то
«евдперъ, сдѣлавшись въ силу втого первымъ лицомъ въ воросѣ, ногъ прихотничать сколько душѣ угодно. Пабы и сарая, лежажіо близь оврага, оказались рѣшительно неудобными:
п однихъ было слншкомь темно, въ другихъ — сквозной вѣтеръ,
п третьихъ — тѣсно, въ четвертыхъ — неудобно безъ причины, н
мжчклоеь тѣмъ, что когда удобное мѣсто было найдено, у
«Вадима лежало, чуть ли во десятомъ рублей, монетой всякаго
родя, въ карманѣ. Это удобное помѣщеніе состояло ивъ старумвчый веліе,. смазанной глшгой и стоящей совершенно на краю
деревня, въ которой и днемъ было такъ же свѣтло, какъ въ су*
яеркя,ио которая за то имѣла ту выгоду, что не представила до*
ымнльспъ неудобства.
ХоазьстапоиА, а главное — коротконогій медикъ в ругиулиеь,
что вертааго перенесли такъ далеко, но мельдаиръ успокоилъ
ш» ала, лучше, заставилъ эааволчатьтѣиъ, что-шепнулъ инъ
аймъ на ухо, что у мужикомъ и въ ятомъ случаѣ, точно так-'
меканьи м исѣкъ другихъ, соблюдается- чередъ, и что песо*
Ывяденіе его пожегъ помазаться обиднымъ.
Становой, которому соверпіеиво’ было мо равно гдѣ бы и
какъ бы ни происходило вскрытіе, только засмѣялса, поивъ
ь чиръ дѣло? но- ме«нгЬ> зная, что ««ньдшаръ одѣливъ‘это
аромім ям безо причины; успокоился только тогда, когда
7м*** «ЩЙѴ              выхги, и обннрамсь, мныелса аа ста»
новымъ.
Вскрытіе вромпедево было тавъ, инкъ сто обыкновенно
плюя. Примели иертваго въ избу, и такъ*какъ келейница м
представила доказательствъ веудобвостѣ, то поломали его на
T. LXXXV1I. Ota L                                         з
Digitized by VjOoqIc
СОВВКИИПЯНКЪъ
тогъ самый столь, на и огорсшъанд обыкновенно обѣлааа; воевали понятыхъ, показали ямъ тѣло, опросили, ее манпълм яг
потомъ раздѣли и снова покамла, чтобъ оя» «вдѣли ранш
знаки насилія. Все ато дѣлалъ оельдмыръ я сотникъ, — . а тсъиоводитель, скорчившись п углу, и положивши бумагу на-енро*
кинутую кадку, записывалъ то, что говорили «елъдшеръ впенятые. Медикъ между тѣнь, неныхтѣвъ, попыхтѣвъ въ вэбѣ,
гдѣ начинало становиться нестерпимо жарка н душно отъ мшаха мертвеца я живыхъ, вышелъ на улицу, усѣлся какъ только
можно покойнѣе на завалинкѣ и захрапѣлъ снопъ правелввцнг
проснувшись только тогда, когда вскрытіе было окенчеиз и становой растолкалъ его, чтобъ идти домой, то есть въ контору,
гдѣ онъ съ спокойной совѣстью человѣка, вснолвившаге свей
долгъ къ отечеству, поѣлъ, выпилъ и легъ снова опочивать, говоря: «дѣло не медвѣдь, въ лѣсъ не уйдетъ! И до запри можно
оставятъ!» — несмотря на то, что становой представлялъ ему,
что надо еще освидѣтельствовать человѣка, котораго хотѣла зарѣзать жена. При атомъ предложеніи коротконогій дяжерае — 
серднлся, н отвѣчалъ, укладываясь на лавкѣ, къ которой подставлена была другая лавка, что омъ не лошадь, что теперь темно
и что завтра точно также, ежели только не лучше, можно кончить дѣло.
Когда старика раздѣли, то на боку упего, йодлѣ корепсихъ
реберъ, оказалась широкая и глубокая рана, одѣлиншш чренвы
чайно острымъ орудіемъ» голова вробята во ивогихъ мѣстахъ и
переломлена вянь реберъ.На спросъ: знаютъ ли, кто онъ такой?
помятые отвѣчали, чтя она метя нележителъио и ме маюсь мяго, но что надо думать, что енъ-ие дальній потому что его медали время охъ «ремею по деревнямъ, сбирающимъ пвлоспнню. Справедливость этого подтвердилась мѣіпжмгь еъ тускмвн
хлѣба, найдеияымъвъ оаверівеивой глубинѣ оврага, въ густой
краппѣ, которою поросде все дао.
Каолинъ весь порванный ня спинѣ; синая епш», никрюгая
значительными ссадинами, в слѣдъ по землѣ, пришедшій жъ
оврагу, изобличали, что помойнаго тащили и -бросили въ евреи ь
уже иертваго.
Такъ-какъ при атакъ наступила ночь, то изслѣдованіе оставлено было до утра, а священнику пославе было вѣдѣніе»
темъ, что похоронитъ убитаго можно.
Digitized by VjOoqIc
два. вшДскаа.                           ta
На другее утро, Демме не успѣло імынжхьса на горизонтъ*
«амомй будешь уже, и», лучше, толкалъ м -май ночь кравѣв*»
наго, какъ царсонкъ, иедма, и аваль его сввдѣтепвтвовмь че«мвѣка, рамнаго навной. Но сычъ Эскулапа, несиовра ни на
май увѣаыий, не трецулса съ вѣска де тѣхъ поръ, пока не
рвнаслк саавоваръ * онъ не напплеа чайку, со всѣмъ вевоор»
текъ, какого только можно.было добиться при подобномъ слу-»
иі. Сотскій между тѣиъ бѣгалъ какъ угорѣлый, а покатые, на
ірвнуашсѣ, съ самаго поаший зари, ждали, мака проснутся
хьблагоредіа... Потребовали было о» закусанъ чего кйбудь,-~
а» бурмистръ, банвнпйол унравлаюінаго, какъ огни, не посмѣлъ
дать имъ ничего на* господскаго, и выслалъ, внѣстѣ съ сотскимъ, агое-что отъ собж, что и застамло покатыхъ оградить
иъ соба двухъ, по аминъ деревнямъ, ва хлѣбокъ : они видѣли,
по ихъ по отнустжтъ ente и весь слѣдующій день.
Что дѣлалъ пожду тѣнь Емельянъ, котораго мы оставили
въ началѣ нашего'раэскава на постелѣ, окутаннаго шубой?...
Долго лежалъ онъ закрывши глава, почта не шевелись; ножно
выло бы подувать, что онъ спалъ, если бъ безпрестанныя вадра*
гаваяй м изобличали противнаго; если бъ какіе-то хриплые
стоны во показывали страданій, производимыхъ вѣроятно болыо.
Можетъ бытъ омъ пролежалъ бы такъ и цѣлый день, не чувствуй
удушливаго жара и пабы и шубы; вѣроятно, промолчалъ бы цѣлый день, занятый грустными мыслями о вломъ ваагѣреамн жо>
ш, если бъ около полудни не подошла къ его воствлѣ осетра
стоя м ввдріуга, лѣови лѣтъ двадцати шп, пасомая, красвмв, съ іерважн &ИСТЖВПШВ глаза» и въ черны», какъ сколь*
вейся»... Носаюера на то, что у больнаго глава были ванры»
пв, свсіра подошла п ниву безъ остврсдиноста, которам вира*
чемъ такъ мало соблшдавісп у нреетьянъ, и водошедввн, отшь»
вчаашубу, накаоивлаеь надъ больвьнгь и спросила, что съ вшгь
дѣлаетса?
нявнтра на-го, *ио обѣ онѣ шли далеко м крадучись и что,
слѣдственно, если бъ онъ былъ ве въ состожніа аабытіи, нспу»
гать его было бы трудно, — при словахъ сестры, къ которыиъ
червоволосаж дѣвушка прибавила что-то отъ себа, Емельжнъ
пдрогнулъ, пакъ будто бы съ винъ случалось что ввбудь неожиданное. Онъ быстро открылъ глаза, — глава эти вспыхнули
жвкниъ-то страннымъ огнемъ, во чрезъ мнуту овв потухли, и
Digitized by LjOOQle
26                       соотмшипівкъ.
онъ oniwm xpmunin голосомъ: «теаерь мнѣ лучше...» Дѣвушка не удовлетворялась этанъ. Она оставоммась на mars
глазами молча, какъ бы ожядаяеще отвѣта; отвѣта этого
не послѣдовало, во за то еще ускореннѣе и быстрѣе сдѣлались
судорожный движенія его; хриплѣе и чаще дыханіе... Сестра
больнаго какъ бы прислушивалась къ нѣмому разговору, между
віівн происходившему; она переводила главами съ одного на
другую и какъ, будто вслушивалась въ тотъ беззвучный голосъ,
который говорилъ ей такъ понятно и внятно, что въ значеніи
его и смыслѣ ошибаться было невозможно. Всѣ животные мн*
стинкты разыгрались въ ней; ноздря ея жадно втягивали во»*
духъ; дыханью сдѣлалось тѣсно въ груди; окотря на нее,можно
было подувать, что ей открывается возможность или неизмѣримаго счастія, или страшной и мучительной боля, и что въ эту
минуту она переживаетъ ту страшную борьбу, которая рѣшаетъ
однимъ мгновеніемъ судьбу цѣлой жизни...
Тонеръ не больной, не пришедшая дѣвушка стая вредно*
тонъ ея наблюденій: опа сава сдѣлалась предметовъ ихъ долгихъ взглядовъ... Онн взаимно глазами спрашивала другъ друга, что съ неао дѣлается, и въ самомъ дѣлѣ это стоило того,
чтобъ спросить: глава ея налились кровью, губы какъ-то вспухли, м сухія, растрескаишіясн прежде, вдругъ увлажились и вндрожали; румяное лицо то вспыхивало, то вдругъ покрывалось
мертвою блѣдностію.
* Эта.еяраншая, нѣмая сцена «родамкалась бы долѣе, еже**
ли бъ не оммюіпь.«вещь, и однимъ взглядомъ, мраяпымгь. и грвзнымѵ, не выкинулъ, танъ-вмазать, дѣвушекъ ммь.иабы, осдньшись съ '«амвонъ <хджиъ. Недъ этимъ взглддомъ.сынъ аадрош*
нуль? судорожно повернулся онъ во своей певаелѣ; хриплые»
гортанные звувн его наебишчилм странную внутреннюю треоогу;.онпьнроведнлъ.плавами ухпдяжнкъ дѣвуимкъ, и когда они
ушли, — безсильно упалъ на подушку...
Что- нроясяодмло между овцой» л сыномъ* — ато жметъ только одинъ. Битъ >.
ІП.
Съ наступленіемъ утра, становой, въ сопровожденіи медика
< понятыхъ, отправился продолжать слѣдствіе, прерванное темDigitized by Google
два твіДствь.                        24
нотою вечера. Видно было, что молодой человѣкъ энрдъ свое
дѣло, я что ежу не надо чужихъ наставленій; онъ пряно пошелъ
къ тому мѣсту, гдѣ поднятъ былъ убитый старикъ. Теперь, при
свѣтѣ дня, можно было хорошо видѣть цшрокій слѣдъ, но котороку тащили убитаго, чтобъ бросить его въ оврагъ: это изобличали полосы на землѣ, привитая трава, даже изрѣдка капли
крови. Долго шли они атииъ слѣдомъ, цока не дошли до одного
мѣста, гдѣ цѣлая лужа засохшей, хоть и закиданной отчасти
землею, крови указывала прямо, что старикъ убитъ былъ тутъ.
Его лапта оставили на землѣ совершенно замѣтный слѣдъ, — 
противникъ его былъ безъ обуви; это ясно было видно по слѣдитъ босыхъ ногъ, какъ будто взрывшихъ зеилю... Дальше слѣда не было... Изрѣдка только, по направленію къ рѣкѣ, кое-гдѣ
видѣнъ былъ отпечатокъ босой ноги, во эта поступь была легкая и торопливая; она терялась въ густой травѣ прибрежья, не
далеко отъ того мѣста, гдѣ лежало платье и башмаки утопленицы... Нельзя было не замѣтить, что между этимъ платьемъ и
убитымъ старикомъ была какая-то таинственная связь — м это
ве ускользнуло отъ.становаго.,. Онъ остановился на этомъ, и
собравши понятыхъ, сталъ спрашивать:
— Вы видите, ребята, что старикъ былъ убитъ здѣсь, вотъ
ва этомъ мѣстѣ.
— Здѣсь, бвцовигэі юе эмдмеконьнеі еявѣчалн монти...
— * Кто ню бы могъ убить его?.,.
— Ужъ это Богъ-вѣств, продолжалъ послѣ нѣсколькихъ живутъ одинъ изъ понятыхъ, старикъ съ бѣлою, почтенною бородою и умнымъ лицомъ. — Нады-ть думать, Что слѣдъ, что къ
рѣкѣ-то идетъ, смотри — не того ли, кто его угомонилъ. Другвго-тъ нѣтъ, ваше благородіе...
— Старнкъ-то какъ сюда явился?
— А вотъ видишь, батюшка, слѣдочекъ есть въ лаптяхъ...
ио, нады-ть думать, слѣдъ старика. Ишь какъ онъ пошелъ между ожетажж-то...
— Да, это правда, отвѣчалъ становой, какъ бы пораженный
внезапной мыслію, и слѣдуя глазами за слѣдомъ, указаннымъ
понятымъ;,
Слѣдъ нерерыдаясь тамъ, гдѣ шелъ по соломѣ, былъ явственно вкдѣф цадемлѣ, ж прямо велъ дъ одинъ изъ овжновъ...
Digitized by
І2                       соѣгкмкгійиш.
Tan, въ пріемникѣ, навалена была Солома — ri ва Соломѣ явные
признака того, что ва вей лежалъ человѣкъ... Не оставалось
сомнѣнія, что убитый старикъ лежалъ тутъ, и если бъ у кого
нибудь возникло въ этоп какое нибудь недоразумѣніе, то куска
печенаго хлѣба, совершенво сходные съ тѣив, которые лежала
въ супѣ, убѣдили бы каждаго, что убитый лежалъ тутъ, что
онъ дошелъ до того нѣста, гдѣ происходила борьба, одинъ; что
человѣкъ съ босыми ногами вышелъ ему навстрѣчу, убилъ его
чѣмъ нибудь очень острымъ, потомъ уже лежачаго билъ чѣмъ
нибудь тупымъ во бокамъ, проломилъ ему голову и переломалъ
ребра, и уже мертваго оттащилъ и бросилъ въ оврагъ. Это было
ясно, какъ день.
Теперь оставалось рѣшить, кто бы мотѣ сдѣлать убійство а
кому было выгодно убить нищаго?...
Конечно, предполагая, что у старика было какое ннбуДь орудіе, можно было допустить, что Епельявъ равенъ вѣ горло' ста
рикомъ при защитѣ, — но этого орудія ве оказалось ни въ
платьѣ старика, вн на мѣстѣ убійства... Конечно, его могъ унести Емельянъ съ собою, и тогда — в причину убійства, и орудіе,
и самаго убійцу надо было искать въ избѣ Емельяна.:
Становой такъ и разсудилъ. По счастію,«въ встрѣтилъ дѣятельное сочувствіе и помощь со стороны понятыхъ. Синѣти*
было, что убійство вмцага старшая сммьна-вооружило ихъ-нро — 
тивъ убійцы, — а Емельянъ.ц все его оямвйствебыдо нелюбимо
и цъ сдое деревнѣ, д въ сосѣднихъ релрфлдъ.Эл'Ч ррсцоложег
ніе къ тому,, чтобъ найти уф##, ( бцлдтднъ рѣдр въ
(Ыхд, бодыцер) частію всегда старающихся. свдызд слДдыцрестуіыеній ндц,ддд, чтобъ не кидать мѵгрдцбудь.взъ «<>пхъ, или для того, чтобъ ихъскрріе о трустили, тостдровой
ве упустилъ этого изъ виду и прстаррлся имъ воспользоваться...
Онъ отправился со всею гурьбою въ сопровожденіи сотника и
бурмистра къ избѣ Емельяна... ’  '
Онъ засталъ его, какъ выше сказано, вдвоемъ съ отцогіъ.
Когда они вошли, старикъ хотѣлъ было уйдіги, но становой
. остановилъ его.                 '       ’                      ' Прежде всего приступлено было къ осмотру раны на горлѣ.'
Рана оказалась поверхностною, хоть н произвела большую потерю-крѵвк. Вліяйіяна здоровѣе, а ‘гѣм'ьбдлѣе на жизнь, ÿaWa ‘эта
имѣть не могла, и если больной бйлЪ Ьіэбъ','то ЬнЛПйо отъ
Digitized by Google
діа одйетія.                           29
«по* нмбудь другей прнчтаыг. 9вап на тѣлѣ хота были, но но
мт знакамъ та до чего добраться было нельзя...
Послѣ того, какъ рана была осмотрѣна медиковъ в повиты*
п, и описана, начался допросъ.
— Отчего у тебя ва горлѣ рана?
— Я легъ спать съ женой въ сараѣ. Проснувшись, я почувствовалъ, что у пеня какъ будто кольнуло въ горлѣ, я вскочилъ
я увидѣлъ, что жена держитъ въ рукахъ ножъ, и что рубашка у
меня въ крови. Когда я проснулся, она попыталась невя докончить, во ввдя, что я уже вскочилъ на ноги, она бросилась отъ
пеня въ уголъ. Мѣсяцъ свѣтилъ ярко, и я очень хорошо видѣлъ,
что у вей въ рукахъ вожъ. Боясь встечь кровью, я побѣжалъ
доиой, чтобъ ннѣ перевязали горло; иатушка это сдѣлала, и я
съ тѣхъ поръ не выходилъ изъ избы...
— Куда жь дѣвалась твоя жена?
— Не знаю. Я оставилъ ее въ сараѣ; послѣ ннѣ сказывали,
что ва берегу рѣки нашли ея сараФацъ и коты, — должно быть
ова утопилась...
— Въ чемъ ты былъ обутъ, подо пришелъ домой?
— Я былъ босой,
— А дъ чемъ ты обыкновенно ходить?.,.
— Въ сапогахъ.,
— Гдѣ жь твои сапоги?..
— Гамъ и оставилъ, гдѣ легъ было ночевать съ женою. Въ
сѣнномъ сараѣ...                                             _
Становой послалъ въ сарай; сапоги дѣйствительно нашли
тамъ, нѣсколько засыпанные Сѣномъ...
— Въ эту ночь ты никуда не ходилъ кронѣ сарая?..
— Никуда. Часа за два до полуночи я пошелъ въ сарай
спать, а прибѣжалъ оттуда такъ, около пѣтуховъ. Только — что
начинало-свѣтать...’                                         ~’
— Видѣлъ ли кто тебя, какъ ты шелъ изъ сарая?
— Не знаю; только я ийкЬгб не видалъ. Я дОлГО стучался,
прежде нежели отворили мнѣ ворота, і.
СѣкНовой велѣлъ писать vnw, шагъ н еейтру; ояк всѣ под4мршп слово къ сложу справедливость того что скаиалъ
Емельянъ относительно своего прихода. 
ТЫ*дветано*ейраспорядился прикнйты обылгъ и» домѣ и
Digitized by Google
24                        совввмкнннкъ.
снять мѣ|»ку съ его нога. Ддя этого видѣно было намазать ему
сажей ступени и стать на листъ бумага; потомъ этотъ слѣдъ
обвели углемъ. При сличеніи этого рисунка, съ тѣми слѣдами
босыхъ ногъ, которыя были на гумцахъ.оказалрсь, что оба оци
совершенно сходны; это удостовѣрили понятые, t и за ихъ подписью внесено было въ свидѣтельство.
Когда такимъ образомъ- тождественность слѣдовъ была рѣшительно опредѣлена, становой началъ:
— Слѣды, которые остались на гумнахъ, не даютъ даже повода сомнѣваться, что не ты ходилъ тамъ, что не ты боролся съ
нищимъ и что не ты убилъ его. Говори правду, это тебѣ больше можетъ помочь, нежели всякое запирательство.
При такомъ прямомъ обвиненіи, силы Емельяна какъ будто
возвратились мгновенно: рѣчь его окрѣпла, судорожныя подергиванія исчезли, хрипота прошла... Онъ сѣлъ на постелѣ и
громко и ясно сказалъ:
— Я ничего не знаю. Никогда я старика не убивалъ никого
въ эту ночь не вндалъ, и откуда этотъ старикъ взялся и кто онъ
такой, мнѣ рѣшительно неизвѣстно. Да н за что мнѣ его убивать, сами разсудите? Чѣмъ мнѣ было покорыстоваться отъ него,
ежели онъ нищій? Слава Богу, достатокъ у насъ есть; не ивъ
нѣсколькихъ же копѣекъ въ самомъ дѣлѣ мнѣ убить его?
 — Какъ ты жилъ съ женою?
— Жилъ я съ нею плохо. Она была шибко нравна. Бывало
ни чѣмъ на свѣтѣ не угодишь на нее... '
— За что она хотѣла тебя зарѣзать? какъ ты думаешь?
— Навѣрное не знаю. Думаю, что она связалась съ кѣмъ
нибудь, когда я уѣзжалъ изъ деревни; что кто нибудь ее къ этому научилъ.
Развѣ ты замѣчалъ за ней что нибудь?
— Замѣчать, положимъ, не замѣчалъ; думаю такъ потому»
что она отъ пеия все уходила. Ежелибъ у ней не было кого, нибудь,,за«ѣн>же бы ей уходить отъ мужа?
— Куда жь она уходила?.
- т — .Къ матери. Эта старуха всему дѣлу причиной; ежелн бъ
ни onfe жон* можетъ быть жила бы смирно; она смущала ее и
научала противъ меня...
і     Замѣчая»іднітыіирмци, что щеяа. дочахъ. тебя н»догн?
Digitized by VjOoqIc
два твійстмд..                       25
— Одинъ разъ и ужиналъ одинъ; бапошка съ матушкой
уіхалп къ празднику дъ Бѣдгодово;, сестра гостила у срсѣдей.
Она подала мнѣ мши,.я толыи>~чте хвдтядъ.двѣ ложки, меня
стало тошнить, а немножко погодя, вырдадо чѣиѵто вяленымъ.
Когда я прижалъ ее хорошенько, она инѣ покаялась, что хотіла ценя'отравить и подмѣшала въ кашу сулемы...
— Знаетъ ли кто объ атомъ?
— Никто; я никому объ атомъ не сказывалъ.
— Даже и роднымъ не сказывалъ?
— Даже я имъ...
— Огчего-жь?
— Мнѣ было жаль подводитѣ ее подъ кнутъ.
— Значитъ, ты любилъ ее?
— Любилъ, ваше благородіе. Когда она не сердилась, она
была такъ себѣ, ничего баба.
— По доброй ли волѣ ты женился на ней?
— Батюшка велѣлъ.
Окончивши допросъ й приставивши строгій караулъ, чтобъ
икого къ нему не допускали, становой велѣлъ привести въ контору все семейство Емельяново и разсадить иъ порознь.
Прежде всего былъ сдѣланъ допросъ рирму.
— Ты мигѣдъ сыну своему жемться на его пропавшей безъ
гіств минѣ?..
— Я, ваше благородіе! отвѣчалъ старикъ коротко * отри.
мао.
— Дли чего? рапѣ онъ санъ но могъ выбрать собѣ имѣсты?
— У васъ такой обычай. Я запилъ съ сватомъ, п веромѣматі,
«того было ужь нельи.
— Значитъ, твой сынъ ве хотѣлъ ва ней виниться?
— Развѣ я его оба атомъ спрашивалъ?
— Да ежели ты видѣлъ, что art претивъ его желанія?
— Какое же тшѣ дѣло до атоги? Развѣ можно смотрѣть на
то, чего дѣта хотятъ, или чего ве хотятъ. Ня ото я отецъ.
— А невѣста, гіо доброй лв волѣ она шла?
— Я атого не знаю...
— Каково они жили между собою?
— Ничего,
* ’
жцли...
.   .t’     I            
Digitized by Google
СОВГВЯВННИИЬ.
— Часто ссорились?
— Горшокъ съ горшкомъ только не стукается, человѣкъ съ
человѣкомъ-не моигетъ когда иибудв да не столкнуться.
— Значитъ, ссорились часто?
* — Бывало-такн.
— * А за что они ссорились?
— Почему же нпѣ знать. Между нуженъ и женой судья
одинъ Богъ. Ену одному это извѣстно.
— Какого нрава была твоя невѣстка? и каково себя вела?
— Нраву, положимъ, она была тихаго: слезлива только
очень; слова не моги ей сказать, такъ и захнычетъ.
— Правда ли, что у ней былъ подюбовцвкъ?
— Не знаю* Развѣ эти дѣла будутъ разсказывать, что ли;
извѣстно, въ этихъ дѣлахъ таятся...
— А ты ничего не слыхалъ?
Старикъ задумался. Не зная, что говорилъ на допросѣ сынъ,
онъ явно затруднялся отвѣтомъ, чтобъ не сказать чего нибудь
лишняго, или сказать не то, что показывалъ сынъ. Не желая
однако, чтобъ слѣдователь замѣтилъ эту минутную нерѣшительность, омъ отвѣчалъ скоро :                                                        - :
— Ничего не слыхалъ.
— Отчего жъ жена отъ сына твоего уходила ai иітерЬ?Старвкъ снова замялся : онъ не ожидалъ чтобъ становой
зка/гь'этииодробвостц.
Становой повторилъ вопросъ свой болѣе настоятельнапль
образомъ. Миля, чр огв мето не нперпшьиясхаршсъ «ахнулъ
рукой             тми;...   / z.
— Емельянъ больно крутъ съ ней былъ.*,,
— ПрамеРвакнйллегоотравнх.,... _.
Старикъ быстро шиммъ голову, вщиоя гладами выслѣдователя и яадѣчММЯОЗЧЙ
( — Оградить! Я объятомъ ничего м адцвддъ,. Кдгддяь.это
было?,,... :
— Когда вы ѣздиад па праздникъ въ Бѣлгодоад.., / __
— Не знаю, я не слыхалъ объ этомъ... отвѣуадъ оцъ.разсѣянно, задумчиво перебирая пальцы рукъ.                                        _
Кончивши этотъ допросъ, становой велѣлъ позвать старуху
мать. Отъ этой нельзя было ничего добиться. 0иа только хны — 
Digitized by Google
jtek Лмйствд.                          tî
nua, шакала и голосала. Отвѣты еа была детякей степени несвязны н сбивчивы, что даже и понять ихъ было нельзя. Общее
печатлѣніе втнхъ отвѣтовъ было то, что пропавшая жена Еи&іьяа была нрава тихаго и кроткаго, очень слезлива, н что мужъ обходился с-ь ней сурово и строго. О томъ, что жена хотѣла отравятъ Емельяна, старуха тоже ничего не слыхала.
Тогда позвали сестру Емельяна. Она вошла увѣренно н нагло, подошла къ салону столу, за которымъ сидѣлъ становой, и
прежде нежели онъ спросилъ ее объ чемъ вибудь, сказала :
— Я ничего знать не знаю и вѣдать не вѣдаю. Я доиа жила
мало; больше гостила то танъ, то сямъ. Отпустите меня, ваше
благородіе. Право-слово, я ничего не знаю.
Становой былъ иалый опытный; онъ повялъ, что такое вступленіе должно заключать въ себѣ что ннбудь таинственное, ц что
ножегь бытъ тутъ-то и хранится ключъ къ этой ужасной драмѣ.
— Отпустить тебя я ве могу, отвѣчалъ онъ. — Ты жпа въ сенействѣ н слѣдственно должна знать всѣ подробности мхъ жл»і
нн... Правда ли, что твой братъ дурно обходился съ женою?
что она отъ него бѣгала, что она хотѣла его отравитъ?.
Дѣвушка вздрогнула; щеки ея вспыхнули багровымъ румянцемъ, глаза загорѣлись какимъ-то дикимъ огнемъ... Наглый
жестъ ея пріобрѣлъ еще болѣе рѣшительности, даде двоам...
она выступила впередъ еще на одинъ шагъ а дкаънд громко:.
— Братъ мой жилъ съ женою хорошо; ате вее вамръж напраслина. Покойница вела оебя дурво; еще мг> хапгъбн'сь-ней
обгадиться было пало.             
— Чѣмъ покойница вела себя дурной «просилъ снѣдоми»
скоро.                           I 
Дѣвушка мыкмсь, чм» очо> быио на минуту.
- *->Оиа йгевушаижегжуяіа, начали ннѵувѣреиногимприхотивчшиц«вшмлебеемребтапм»...>мічѣжм ей уіюяййьйкаунмим.
' <«*]>ТбЛВ*)?'*'-                         I
— Нѣтъ!... да!... развѣ этого мало? Ллибзимищ ун<1йам.
- — -втоярутоИ’дѣжм Iftrd ааь<бшлж утой-жибипвикѣ?
— Развѣ я-змаав ктой<яимѣ’отоп»>оігша быразсмаиммвь;
Жжежв тагооворншн что у-хйМммпиМмнмм, чыннсовмШ'«ейя№ан внаТь, «ѵо'ош ѵим?ѵм                               "
‘*a-WkNoa>oM)pHW - * і -’          і: 
Digitized by Google
ЭД                          совмнпникъ,
-     Г” Кіо жъ всѣ?,.
— Bçh деревня».,.,
.. — Нзовихоть одного?».,.
.. Дѣвушка, подумала съ, минуту, и сказала:
— Вотъ хоть Ацудину спросите, и она тоже, скатерть.
— А кто такал эта Лкудцна?
— Это наша дѣвушка. Она у насъ часто бывада въ донѣ;
она знаетъ все...
Становой ведѣдъ позвать Акулину. Это была та дѣвушка, которая вмѣстѣ съ сестрой Емельяна подходила къ его постелѣ.
Черные глаза ея, покрытые длинными рѣсницами, бровн дугою, маленькій ротикъ, высокій и прямой ростъ, открытый
лобъ н нѣсколько красноватый румянецъ на черномъ пушку брюнетки, не смотря на то, что она была уже не первой молодости,
дѣлалй Акулину красивой дѣвушкой... Это не укрылось отъ
становаго. Послѣ обычныхъ вопросовъ, онъ спросилъ ее вдругъ:
' — Отчего ты такъ близко была знакома съ семействомъ
Емельяна?
' — Да такъ». знакома была, вотъ и все тутъ.
— Часто ты къ нимъ ходила?
— , Ходила таки.
— Во всякое Время ходила?
        Дѣ... во всякое... Какъ случится...
Знала ты жену Емельяна?        '
        Какъ же не ѵнать, когда ходила.
Что, она была кроткая женщина, хоромная?
— А кто жь ее знаетъ, хорошая ли она была. Родныхъ
мрмнѵе,' кяъ лучше зимъ»
— Родныхъ-то я уже спрашивалъ: я отъ тебя хочу слышатъ.
— Да что отъ.меннгио, развѣ я родная, что ли?
Сана ню ш сказала, что ты бывада у нихъ часто я во
мякое время. . Можетъ быта, ты была дружна съ покойницей?»
— О нѣтъ, нѣтъ! закричала дѣвушка, даже какъ, будто съ
нѣкшгорммъ ужасамъ»»...
А ммамъ «лзммгіі,- что да! Мазалъ еммовой:< — что вы
дамюіявийтѣ въмей.н къ поыюбмнмлмъ ходили»,
-<.къяюлшбевшпвамъЗ», да ктоь-вамъ. ено,сказалъ?
Вѣрно Машка!.» Такъ вздоръ.ще.» у покойаішылноп
бовниковъ... Зачѣмъ же грѣшить на мертвую..» Мвшка-сама
Digitized by VjOoqIc
дитмктм.
твужаа... Ктв еевамтъѵчтну >мк бЬао'виущѣ... ымійві
вутыа, мрежляшш...
Стомм увлеченія, страстности, гнѣва было п»тт глн
пп, въ myttan голоса; что амма было давм а емягѣватмж,
чічбътуг* ва скрывалось чего-то тайнаго. Становой рѣвмлвя
вооюльеоватьд втямъ a, чтобъ больше мае вмнбудитъ гнѣвъ проm сестры Вмелмва, прибавилъ:
— Я знаю, что ова тебя мутила. Ова сава ивѣ все рмсказыші. Она тебя венпвдптъ, в утверждаетъ, что ты должна звать
гь точности, что сдѣлалось съ Емельяновой женой...
Дѣвушка затряслась; хотѣла что-то сказать, остановилась въ
раздумьѣ, потомъ опять начала было что-то н опять остановилась. Раздумье ея'н тревога были слишкомъ замѣтны...
— Я ничего не знаю) сказала ова, наконецъ, спустя нѣсколько мгновеній, очень тихо.
— Посіушай, Акулина! началъ становой. — И Марья в все
севейство Емельяна тебя терпѣть не могутъ. Они всѣ говорятъ,
что ты Знаешь, куда дѣвалась пропавшая, что емюлв ты захочешь, то всѣхъ можешь развязать. Изъ твонгь словъ я вяжу,
что жена Емельяна была недурная женщина, я что Емельянъ
былъ человѣкъ жестокій — это доказывается убійствомъ нищаго... Кто рѣшился убить старика и изуродовать его такъ, какъ
онъ его изуродовалъ, тотъ способомъ рѣзвиться вавсм... Покрывать убійцу грѣхъ... Не бери грѣха «а душу...
Дѣвушка навлекала р сказала вполголоса:
— Я ничего объ втокъ не знала.
— Объ чемъ объ втбмъ?.
— Да вотъ, чтовй говорите-то... 
— То еСть О Тѣнь, 'Что Емельянъ былъ человѣкъ грубый в
Mnoi№r.u;   -                             = 1
— ДѢ ѣОДь оѣЪ Не со* всѣми такой*-то. Онъ ліасовый.
— Можетъ, съ тобою онъ только ласковъ.’.;
Д1вуайм*ѵмялась;чцеми еиъсьыхиудк ВЫеКрчеІ но “вдругъ
твНрМвЛйсѴѴЧМЫМа '
— Не сіфннмввнйчн>меня бояьшн.'вашв благородіе; Я ничего
на ммвжм виза» «ретину Твнмритъ, Чао вы ва меня яилілмй У
Еввнина'упеавомВ'Яіыиж вамъ, — его смравмюайие.
 Ижватщ і. '.т.-ч-з. -.
Digitized by Google
Сашыо стаяювей-івйеаѣмзтеімп дѣлилъ ей вопросовъ* А — 
вушка упорно молчала. Ни угрозы, ни ласки, ш «вѣшанія., мве
МО на могло заставить «о говорить. Вида» чао жъ настоящую
муту мимо не узнаешь, етоневой имѣлъ пеоадить «о оообе
отъ другихъ* Онъ понижалъ, что со орененомъ дѣвушка этамо-»
жегъ ему врягодипм дм рмкрыпя истины. Узнавъ изъ допросовъ, что у пропавшей была пять» онъ выѣлыюэвать ее къ себѣ.
Вошла слабая, сгорбленная старуха подвязанная синимъ набойчатымъ платкомъ; въ синемъ китайчатомъ сараъзнѣ съ дутыми мѣдными пуговицами напереди. Она была такъ слаба, что
не могла стоять на ногахъ и становой былъ принужденъ посадить ее.
— Не знаешь ли, старуха, куда дѣвалась твоя дочь?
— Охъ! не знаю, батюшка! Злодѣи-то видно куда ннбудь ее
дѣли, голубушку мою...
Старуха горько, горько заплакала...
— Каково она съ мужемъ-то жила?
— Какая жизнь, родимый! Мученица она была съ самаго
перваго дня. Емельянъ, батюшка, звѣрь... ужь какъ онъ ее тиранилъ, такъ и сказать страшно. Чего она не натерпѣлась отъ
него, голубушка моя... бывало, какъ почнетъ разсказывать,
такъ вида волосы дыбокъ становятся...
— Такъ ооа смирная была?
— Водой, батюшка, но замутитъ, такая смирная. Только,
бывало, слезьми обливается; бывало, придетъ ко мнѣ, да какъ
бросится миѣ на шею, да зарыдаетъ: «мамка! мамка! за что ты
меня погубила — отдала этому звѣрю...»
— Такъ онъ очень дурно съ ней. обходился?
— И-и! какъ дурно. Дня не было, чтобъ не сбивалъ ее, горькую. Изъ синяковъ, бывало, не выходила. Да мало этого        *
убить — то онъ eç сбдролсд це одмнъразъ... Богъ одинъ хранилъ.
— Убить? Какъ же убить? за что?
,. — Какъ да что» родимый: видно, надоѣла она ену; видно,
на полюбовницѣ своей хотѣлъ жениться,., извести ее хотѣлъ.
. — ПЬлаебоевнцѣ?... а км шьете велюбоояшма?
— Фазвѣты ве знаешь, родимый? Вся деревни эте говорила.
Да Акулина вявшыпь. она-смирная, Богъ съ пей: видно,
попуталъ ее нечистый, что полюбила она этого звѣря; зиаю, что
Digitized by VjOoqIc
аам ее :р*м,  да wm жъ дѣлянъ? Вядрж икъ- уяш Богу уоокж»
Анна, чтобъ, погубила оао-вкоШ» евою дуепу...
— Талъ Акунина  должна званъ все...
. — Врядъ-м, жормилекъ; любжть»оо онъ ее любилъ, пома
нямъ, да  то йодъ никую руку.колачивалъ... Гивйтммнто у
мп» была сестра... вотъ ягоде эжѣя недяплодаая.ч. Все оеяей<*
сяк» у вт хуже дьяволовъ, прости Госжідс; а ужа зга Мами
за... сохрани Бетъ  злодѣю саиваяъвя п ней...
— Скажн онѣ, вгаруча, долъ, пои уходила къ тебѣ отъ ayant
Уходила, родимый, не одинъ pan уходала; житья ужь
Л, горемыкѣ, во было. Нерва* pan врнбѣяиыа; говоритъ:
«мака! а aaaaaf спрячь меля... спрячь поскорѣе... Еяедьякъ
маа убявь хочетъ. Привязалъ жъ столбу на дворѣ, да и*ісртивнп ужь онъ балъ, балъ.., пеплу вырвалась, да ушла жъ
ибѣ... Спрячь, манка; голубушка, сирячьі..» Я и спрятала,
коравленъ... держава съ мѣсяцъ: гдѣ въ подаольѣ, гдѣ въ сореѣ, — только ночью, бѣдняжка, а выходила ва свѣтъ Божій...
а черезъ мѣсяцъ влетъ старшпяя, спрашиваетъ: «у теба дочъ,
старуха,. Емельянова жема?» — У йена, говорю, Антовъ Мв«хѣячъ! — «Зачѣмъ же ты ее держишь? говорятъ: вѣдь osa мужнина жена; что Богъ соедвввлъ, говорятъ, того, говорятъ, люда
разлучатъ не иогутъ; отдай, говорятъ, дочь...» Вывела я ее,
мою годубуаису, мп подвольа... краше въ гробъ кладутъ, во»
аюлн какъ ова вышла. Отдала ее злодѣямъ. Только, слава Богу,
во надолго.
— Какъ не надолго?
— Да всего, родимый, жалахъ ни есть недѣльки тра оаа съ
нпъ прожала; прибѣжала вечеркомъ опять, оборванная вся, въ
одной рубашонкѣ, лило поо п крова. Что ты аво, дмтятко? гомрм «Ахъ, нанка, манка! нужъ-чо меня отравитъ кочетъ навѣшалъ какого-то снадобья, да и говорятъ: пей! Я было его
спросила: что ото талое, Емельянъ Андреичъ? а онъ какъ закричнтъ»-  мовый, маемъ, съ бамря-то пріѣхалъ: «лей, говорятъ» говорю,- пола яклвнь твою но рѣшилъ!» Я было пронять
ямы чво вы «то дѣлаешь, Еиельмъ Амдроячъ! А онъ-какъ охвж»
тяаъ м іюсу, да макъ лрнлялса. гавкать, гакъ и Божьяго свѣта
во взвидѣла... Не пронялся зтииъ,. схватилъ меня яа голову,
ствлъ гвоздемъ мяѣ> рожь разжимать, да мяѣдъвлить ИНЪ стакана въ гордо.4. такъ ужь больно и аакрпчіыш, вядяо, услымля
Digitized by Google
as                      совгажнннкъс.
емгѣдм, прибѣжали, уговаривать начали: «что это ты, дескать, Емельянъ, дѣлаешь? Бога ты вебешіь<ак.».Куда-о'ѳ!  за машъ
съ топоромъ погнался... а она, голубушка ноя, этимъ времечкомъ улучила, да  прибѣжала ко маѣ. Спрятала я ее опять,
голубушку мою; согрѣла, показала сиадвбыінеиъ; прожила ома
у немя никакъ съ крещенья до вешняго Николы... отдохнула
маленечко, поправилась. Только опять ввили ее по начальствувъ нужнинъ донъ... Да! забыла сказать, мой родины*... вотъ
животъ она у меня, пришла Святая. Собрались дѣвка у Харлаипіевны дожидаться свѣтлой заутрени, пришли за вей... любили
ее, батюшка, всѣ... за смиренство любили, мухи въ жизнь же
обидѣла. Пошла опа къ иннъ... му, знаешь, дѣло дѣвичье, молодое... хн-хи, да хи-хи... смѣются, батюшка; моя-то и вышла
на крылечко. — послушать, не благовѣстятъ ли къ ааутрени,.,
послушала, послушала, да в хотѣла воротиться въ избу; гладъ-подъ крылечкшгь-то сидитъ человѣкъ.. Она вскрикнула, да цол
зваіа-было подругъ,-а человѣкъ-оть и говоритъ: «не крича.
Аксиньи, несмѣй!» а самъ иѵь-подъ крылечко-то и вылѣеЪ;
Глядь она: Енельянъ, ея мужъ, -еъ топоромъ въ рунахъ,.. Qm,
бѣдная, такъ и обмерла. «Много, спрашиваетъ, васъ здѣсь оо-*
бралось?» — Много, говорить. — «Пойдемъ,говоритъ, со иней...я
тебѣ къ празднику обнову купилъ...» Какая ужь-те обноха...
ни жива, ни мертра стала. Поскорѣй отъ него въ избу, да «кричатъ нодругааъ: «дѣвушки! дѣвушка I мужъ нова убить хочетъ! съ топоромъ пришелъ». Дѣвушки и высыпали «а крыльцо... Видитъ онъ, что народу иного, ушелъ; а недѣли черезъ
двѣ снять ее у меня взяли; самъ бурмистръ приходилъ, — велѣлъ
вЛ идти къ мучу. 
— И долго ояа у него нь ототъ разъ прожила?              '
. — Да вотъ до этого расу, мще благородіе. Такъ я ее съ
тѣхъ порѣ,голубушку цма, и но видала...
- Рыданія и слезы не дали старухѣ договорить. 
-     Какъ жо не           развѣ она къ-тебѣ не ходила?»
— Мѣтъ, родимый; м ре «умали но имѣй. Коли узнаютъ,
что.-была,' — нэббьють, неіярмятъ асачеснв; яужь'ясака во
просила, чтобъ оиа-не ходила комѣ; ва что ей,бѣдаой,- нучвпсл ва лена, за старуху...
- — Правда ли; что у -ней были лю4озпи<н-?
— Бяъ, ЙапмнкяІ- кдевот* ото, родимый. -Какъ гелубкабѣ-»
Digitized by VjOoqIc
ДВА УБІЙСТВА.                       33
дм, чиста она была. Поиышленія даже не было, не то что дѣла. Кого хочешь спроси, всякій тебѣ скажетъ, что это напраслина. Честная баба была, родины*, какъ есть честная; ежели
Богу душеньку отдала, такъ ангелы на небо возьмутъ ее, горькую. Кронѣ горя да слезъ, ничего она въ жизви не видала.
— Снотрѣла ты, старуха, дочернее платье и башмаки на
берегу?
— Нѣтъ, родимый, не пошла. Сказывали люди, что будто
мили, да я не повѣрила. Не такая была, родниый, чтобъ утопиться. Скорѣе бы Но пнѣ прибѣжала... коли ужь очень туго
приходило...
— Гдѣ же бы она ногла быть, ежели жива?
— Гдѣ нибудь въ лѣсу спряталась, а.іи въ сосѣднюю деревню ушла. Кто нхъ знаетъ, что у нихъ танъ было. Можетъ, онъ
зарубить ее хотѣлъ, такъ она н ушла куда глаза глядятъ.
— Ня онъ ее зарубить хотѣлъ, а она ену ножомъ горло хотѣла перерѣзать.
— Не воюетъ этого быть, кормилецъ; не такой она человѣкъ, чтобъ на мужа руку подняла; курицы — п той не обидѣла,
спроси кого хочешь...
Тогда становой позвалъ понятыхъ и жителей деревня, сотскаго, бурмистра, старшину. Всѣ въ одинъ голосъ подтвердили, что жена Емельяна была женщина кроткая, сиирная; вела
себя прннѣрно; а что, наоборотъ, Енельянъ и все его семейство
люди грубые, дерзкіе, способные ва все... О тонъ, что жена
уходила отъ Енельява в что ее брали отъ иатери силой и приводили къ нужу. — нодтвердилп и старшина н бурмистръ. О тонъ
же, что онъ хотѣлъ отравить ее и потомъ въ другой разъ зарубить то моренъ, объ этонъ отозвались незнаніенъ.
Тогда, взявши съ собою старуху, понятыхъ, бурипстра, сопровождаемый огромною толпой, пошелъ становой на берегъ
рѣки къ платью в котаягь пропавшей.
На самомъ берегу, въ густой травѣ, въ которой ми день
былъ одинъ слѣдъ, лежало платье. Кеты, повязка съ головы,
даже рубашка. Чтобъ утопиться, страдалица раздѣлась до-вага.
Эго показалось всѣмъ странно. Кто хочетъ утопиться, тотъ
раздѣваться ве будетъ; предавшись вполнѣ своему горю, до
того ли человѣку, рѣшающемуся унереть?
Старуха признала тотчасъ платье дочери, и признавши, начала выть голосомъ и причитать на разные нанеры, пакъ водвтТ. LXXXVU. Отд. I.                                  3
Dit -! VjOoqIc
34                       современникъ.
ся въ деревняхъ. Вой этотъ имѣетъ въ себѣ что-то раздирающее, и становой, оставя старуху предаваться своей горести, по- '
шелъ съ толпою къ деревнѣ, намѣреваясь еще попробовать счастія въ распросахъ у Акулины...
Когда они проходили мимо одного овина, стоявшаго* поодаль отъ другихъ, — одинъ изъ понятыхъ остановился и, не
говоря ни слова, указалъ пальцемъ на заступъ, стоявшій прислоненнымъ къ углу этого овина. Этотъ нѣмой жестъ заставилъ
остановиться всѣхъ... Какъ ни ничтожно было это обстоятельство, но при тонъ настроеніи, въ какомъ всѣ находились, присутствіе заступа въ такомъ мѣстѣ не могло не показаться страннымъ, особливо когда замѣтили, что къ этому заступу прилипла
свѣжая земля, а иа ней кусочки ’ свѣжей травы. Эта свѣжая
земля, а еще болѣе трава, не успѣвшая даже хороши завянуть»
прямо указывали аа то, что заступъ былъ въ употребленіи недавно. Жители деревни были удивлены этимъ болѣе другихъ,
ибо знали, что тутъ рыть было нечего; да ежелп бъ и было что,
то сосѣди не могли бы не знать, что тутъ было рыто. Понятые,
крестьяне, женщины, дѣти, всѣ остановились надъ заступомъ,
какъ бы ожидая отъ него поясненія загадки, и простояли
бы, можетъ быть, долго, ежелибъ одинъ изъ мальчишекъ, побѣжавшій догонять другаго, не закричалъ, что въ одномъ мѣстѣ земля была недавно взрыта. Вся толпа всколыхалась и бросилась туда.
Въ самомъ дѣлѣ, земля взрыта была недавно, и хоть взрывшій и старался послѣ прикрыть это мѣсто травой и соломой, но
видно это дѣлалось второпяхъ, такъ что слѣды взрытія была
слишкомъ замѣтны. Любопытство всѣхъ было возбуждено до
нельзя. Надо было увѣриться, что это такое. Становой потребовалъ рабочихъ, и работа началась.
Не долго пришлось имъ работать. Почти при первыхъ ударахъ заступа открылась человѣческая рука, а за нею другая,
ноги, и наконецъ весь трупъ человѣческій изрубленный на части
и всунутый въ небольшую кадку. Голова была тутъ же, и въ
ней жители деревни съ ужасомъ узнали жену Емельяна.
По толпѣ пробѣжалъ глухой ропотъ. Преступленіе бьадо
слишкомъ явно для того, чтобъ въ немъ можно было еще сомнѣваться. Не говоря другъ другу ни слова, не сообщая другъ
другу своихъ подозрѣній, всѣ машинально направились къ амбѣ
Емельяна. Всѣ были увѣрены, что тамъ надо искать убійцу.
Digitized by LjOOQle
ДВА УБІЙСТВА.                          35
Эта толпа, этотъ говоръ, не сдерживаемый даже присутствіемъ становаго, — дошли до слуха убійцы, црежде нежели онъ увидалъ кого нвбудь. Совѣсть преступника, асъ
ве» и слухъ его — чутки; онъ узналъ, какъ бы инстинктомъ,
что дѣлается наружи... Онъ.бросился было къ окну съ тѣмъ,
чтобъ бѣжать, но стоявшіе на караулѣ остановили его, прежде
нежели онъ успѣлъ выбитъ раму, и когда становой, а эа пикъ
всѣ, кто могъ помѣститься, вошли въ избу, — онъ стоялъ съ
взрѣзанными стекломъ руками, блѣдный какъ смерть, съ дикостію во взглядѣ; еще залитый кровью своей жертвы...
Начался допросъ, страшный въ своихъ подробностяхъ. Не
смотря на явную улику, на вопли толпы, раздававшіеся снаружи, Емельянъ стоялъ на своемъ, что онъ невиненъ... Когда
обвиненіе высказано было ему прямо, онъ какъ будто въ самомъ
обвиненія нашелъ новую силу. Покойно разсказалъ онъ тѣ же
самыя подробности, какія разсказывалъ прежде о намѣреніи жевы его зарѣзать; о томъ, что оставилъ ее въ сараѣ и что послѣ
ве выходилъ изъ избы; ни малѣйшаго волненія, ни малѣйшаго
замѣшательства или испуга въ немъ не было замѣтно. Хоть и
привыкшій къ подобнаго рода сценамъ и запирательствамъ, хоть
в привыкшій имъ ре вѣрить, становой при такомъ хладнокровіи
не ногъ не усумннться: справедливо да его обвиняютъ, и нѣтъ
ли другой какой разгадки къ этой драмѣ, кончившейся двумя
трупами...
Остатки бѣдной жертвы были собраны и принесены въ одну
холодную избу, — но прежде нежели ихъ похоронила, становой захотѣлъ испытать, не произведутъ ли они какое нибудь
впечатлѣніе на убійцу. Его привели туда, поставили съ нлмъ
рядомъ, — но опытъ не удался: Емельянъ оставался также покойнымъ я равнодушнымъ, какъ и прежде, н только твердилъ о
своей невинности.
Тогда велѣно было привести его сестру. Марья варшла также нагло, какъ и всегда; посмотрѣла на изрѣзанное въ куски тѣло,
течно такъ же, какъ смотрятъ на кускн говядины, и даже улыбка презрѣнія или., торжества появилась на мгновеніе на губахъ ея. Позвали священника: почтенный, сѣдовласый старикъ
именемъ Бога живаго заклиналъ и Емельяна и сестру очистить
ото душу покаяніемъ; они остались глухи къ увѣщаніямъ
его...
Но то, чего не могли не замѣтить всѣ предстоящіе, — это
Digitized by VjOoqIc
36       '              СОВРЕМЕННИКЪ.
были взгляды, которые при очной ставкѣ сестра бросила на
Емельяна. Въ смыслѣ этихъ взглядовъ ошибиться было нельзя:
они явно говорили: стой твердо; говори одно, и ничего не бойся.
И дѣйствительно, послѣ втой очной ставки Емельянъ сталъ
еще упорнѣе, еще жосче; онъ не только отрицалъ, но уже начиналъ обвинять; снова началъ говорить о любовинкахъ жены
своей, сваливалъ на ннхъ преступленіе, и когда становой потребовалъ, чтобъ онъ наконецъ назвалъ того, кого онъ, подозрѣваетъ, — Онъ, не затрудняясь, назвалъ одного молодаго парня
деревни...
Допросы отца и матери нн къ чему не повели. Первый мрачно и угрюмо посмотрѣлъ на останки невѣстки, и только сталъ
еще угрюмѣе; старуха зарыдала такъ, что ее надо было вывести безъ допроса.
Оставалось допросить еще Акулину. На этотъ допросъ становой, неизвѣстно почему, возлагалъ особыя надежды.
Когда ее привели н поставили подлѣ трупа, ' она отшатнулась отъ него, какъ-будто опаленная огненъ; долго стояла, закрывъ глаза руками; обильныя слезы текли по ея щекамъ; грудь
вздымалась высоко, высоко; судорожныя вздрагиванія сдѣлались такъ сильны, что ее надо было вывести. Въ эту минуту
она не могла говорить: видно было, что все существо ея
было разбито, изломано; что случившееся обламывало послѣднія надежды на жизнь и ея радости, что она какъ бы присут- ствуетъ на собственныхъ похоронахъ, еъ которыхъ вбротиться
въ жизнь больше невозможно... Это была не скорбь, а отчаяніе
скорби, — но назвать ее преступницей ни у кого недостало бы
Духу...
Становой понялъ, что онъ обманулся; онъ понялъ, что она
не можетъ быть закоренѣлой преступницей, и что если она была причиной, то ужь отнюдь не орудіемъ преступленія... Въ
другомъ мѣстѣ, въ другихъ людяхъ, надо искать этого орудія,
н онъ принялся за это дѣло съ прежнимъ жаромъ, заинтересованный открытіемъ преступника не столько вслѣдствіе служебной обязанности своей, сколько человѣческаго побужденія...
Онъ началъ новые допросы, новыя очныя ставки, новыя
свидѣтельства: ничто не дало ему ключа къ этой загадкѣ.'..
Сколько ни употреблялъ онъ изворотовъ, стараній, заботъ, усилій — ничто не помогало. Всѣ вообще и каждый въ особенности повторяли то же, что уже извѣстно... н хотя преступленіе
Digitized by VjOoqIc
ДВА УБІЙСТВА.                            37
было явно — ничто не давало повода юридически обвинить
Емельяна...
Ужь становой хотѣлъ закончить слѣдствіе и отказался отъ
надежды довести преступниковъ до сознанія, когда вдругъ пришла ежу въ голову одна мысль, довольно оригинальная въ нынѣшнее время, но которую онъ захотѣлъ испытать, для. того,
чтобъ послѣ совѣсть не когда упрекнуть его, что онъ не сдѣлалъ
всего, что только ногъ, для раскрытія истины...
Останки бѣдной женщины все еще не были похоронены и
начинали уже издавать трупный запахъ : становой пошелъ въ
ту холодную избу, гдѣ онн лежали, велѣлъ попросить туда священника  привести Емельяна...
Это было поздно вечеромъ; огни въ селеніи уже потухли;
все покоилось сномъ; изрѣдка только раздавались сторожевые
звуки колокола, какъ-то уныло и торжественно разносившіеся
въ темнотѣ ночи. Ночь была мрачная, удушливая; небо заволоклось черными, тяжевыми тучами; вдали вспыхивали молніи и
издалека слышались перекаты грома... Въ»то-то время привели
скованнаго Емельяна въ избу, гдѣ уже находились и становой,
и священникъ.
Сальная свѣча разливала дрожащій, невѣрный свѣтъ, рисуя
чудодищдыя тѣни, и при этомъ свѣтѣ члены трупа то выставляясь, то прячась въ темноту — казались чѣмъ-то ужаснымъ...
Сложенные но мѣрѣ возможности вмѣстѣ, они въ темномъ углу
комнаты казались какимъ-то ужасающимъ призракомъ... жильцомъ во здѣшняго міра... такъ что сакъ становой, хоть кажется
уже привыкшій къ подобнымъ сценамъ, не могъ защищаться отъ нѣкотораго чувства страха и робости.
Когда Емельяна, провели и звонъ цѣпей смолкъ, становой поиросилъ священника одѣлять ему послѣднее увѣщаніе... Послѣднее, повторилъ онъ, потому, что Богъ знаетъ, доживетъ ли
онъ до завтра.
Эта послѣдняя Фраза заставила Емельяна бросить одинъ изъ
іѣхъ вопрошмоміптъ взглядовъ, которые изобличитъ, что прежняго равнодушія и ожесточенія уже нѣтъ... Онъ съ ужасенъ поглядывалъ, дъ тогъ угодъ, гдѣ лежали останки его жены... и
отворачивался, и затворялъ глаза, когда свѣча вдругъ обливала
своимъ тусклымъ свѣтомъ эти обезображенные члены,, эти тускше, открытые глаза, это облитое запекшеюся кровью тѣло его
жертвы...
Digitized by VjOoqIc
38                       СОВРЕМЕННИКЪ.
/
Старикъ священникъ началъ говорить тихо и мѣрно; онъ
представилъ преступнику картину будущей жизни; о томъ, что
ожидаетъ его за гробомъ, ежели онъ унесетъ туда тягость содѣяннаго преступленія; онъ говорилъ ему о милосердіи Творца,
о раскаяніи, о томъ, что оно смываетъ тягость грѣха и вѣрующему, хоть и преступнику, открываетъ двери спасенія и небеснаго царства; онъ именемъ Того, кто умеръ за насъ на крестѣ,
именемъ Его добровольныхъ страданій, заклиналъ его открытъ
истину, освободить свою душу отъ грѣха, очистить ее покаяніемъ и молитвощ, н въ земномъ наказанія найдти возможность
вѣчнаго,, невозмущаемаго спасенія.
Емельянъ слушалъ его молча и внимательно — и тяжелые
вздохи начали вырываться изъ его груди... Видно, растопилась
ледяная кора его сердца; видно, слова истины проникли въ это
сердце.
Когда священникъ кончилъ и наступило нѣсколько минуть
тяжелаго, торжественнаго молчанія, преступникъ вздрогнулъ,
съ ужасомъ оглядѣлся около себя, и легкій звонъ цѣпей изобличилъ судорожное движеніе его мускуловъ...
Тогда становой всталъ и, дѣлая знакъ священнику, сказалъ:
— Пойдемте, батюшка; пусть онъ останется одинъ на ночь
съ тою, которую онъ убилъ такъ измѣннически... Пусть она
раскажетъ ему ночью, что ждетъ его за гробомъ... Пусть онъ
узнаетъ, каково быть убійцею, нераскаяннымъ грѣшникомъ.
При этихъ словахъ, полный неизъяснимаго страха Емельянъ бросился къ дверямъ какъ-бы съ намѣреніемъ загородить
имъ дорогу, и съ раздирающимъ воплемъ закричалъ:
— Такъ вы хотите меня оставить одного съ нею?...
— Да, одного, отвѣчалъ становой тихо, какъ-бы стараясь
выйти: — ежели ты не хотѣлъ открыть людямъ преступленія
своего, пусть она сама потребуетъ у тебя отчета з твое преступленіе!
— Нѣтъ! нѣтъ! закричалъ Емельянъ, порываясь вЫдти и
ломая все передъ собою: — я съ ней одинъ не останусь. Дѣлайте со мною, что хотите; рубите меня, ссылайте въ Сибирь, въ
каторгу, только не оставляйте одного; я скажу все...
— Ты убилъ ее?
— Я...
— А старика?...
— Я же...                    '
Digitized by VjOoqIc
ДВА УБІЙСТВА.                            39
— И ты согласенъ повторить ото сознаніе передъ всѣми?
— Согласенъ, только выведите меня отсюда. Я не могу дышать; мнѣ душно; меня давитъ... скорѣе, скорѣе...
Становой отворилъ дверь, крикнулъ понятыхъ и при всѣхъ
объявилъ, что Емельянъ сознался въ двойномъ убійствѣ. Емельянъ подтвердилъ ото пра всѣхъ...
Тогда отвели его въ контору и Формальный допросъ начался.
— Я женился по приказанію отца, такъ началъ онъ: — старикъ вашъ жестокъ, съ нимъ сворить нельзя. Я не любилъ жены своей, давно ужь передъ этимъ я хотѣлъ жениться на Акулинѣ; но отецъ и слышать не хотѣлъ объ этомъ. У нихъ съ
Акулининымъ отцомъ была давнийіняя вражда: много надо было
хлопотъ, чтобъ онъ только позволилъ ей ходить къ намъ въ
донъ, подъ виденъ пріятельства съ моею сестрою, но и тутъ,
гдѣ только можно, онъ всячески ругалъ и позорилъ ее. Женитьба не прекратила нашей связи; Акулина была дѣвка добрая,
и мы часто говорили съ ней, какъ бы хорошо было намъ жить
вмѣстѣ. Сестра знала объ этомъ, — она первая стала говорить,
что жена моя можетъ умереть, и что ежели не умретъ скоро, то
можно пособить этому. Акулина испугалась, когда услышала
въ первый разъ эти рѣчи; она цаловала у меня руки, на
колѣняхъ просила, чтобъ я пе слушалъ сестры; что она лучше сама умретъ, чѣмъ допуститъ, чтобъ женѣ ноей чрезъ нее
приключился какой ввбудь вредъ. Сначала я было оставилъ
эту мысль, только сестра моя ве давала пнѣ покоя. Она безпрестанно разжигала меня противъ жены... она мнѣ безпрестанно
твердила, что я дуракъ, ежеля смотрю на женскія слезы, и что
отъ меня зависитъ быть счастливому, любить Акулину явно, не
скрываясь. При этомъ она безпрестанно говорила, что Акулина
тайкомъ отъ меня плачетъ; что всѣ знаютъ, что опа меня любитъ; что ей это стыдно и позорно, п что она только не хочетъ
сказать мнѣ этого, по что тотъ день когда насъ обвѣнчаютъ,
съ нея спадетъ большая тягость... Я люблю Акулину, мнѣ ее
было жалко...кажется, я жизнь свою порѣшвлъ-бы, чтобъ только она была весела и довольна. Что думала сестра, чего она хотѣла — я п самъ не знаю. Только когда мы оставались одпи ова
начинала свою пѣсню, — и я принужденъ былъ уходить отъ нея,
чтобъ не слыхать беэв|>еставвыхъ упрековъ, безпрестанныхъ пауженій на убійство. Только это не помогало. Она какъ тѣнь какая
ввбудь ходила за ивою, и все мнѣ твердила одно и тоже. РавдоDigitized by kjOOQle
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
садованный, я однажды избилъ ее больно: подъ кулаками, она
все твердила, что хочетъ моего счастія, и что хоть я убью ее, она
все будетъ говорить свое. Это заставило меня задуматься. Жена
сдѣлалась мнѣ ненавистна; чѣмъ больше она отъ меня плакала,
тѣмъ постылѣе мнѣ становилась; отецъ безпрестанно кололъ мнѣ
глаза тѣмъ, что у насъ нѣть дѣтей; я радъ былъ, когда жена уходила къ матери, — радъ-бы былъ, ежели бъ она осталась тамъ навсегда, но отецъ требовалъ, чтобъ она воротилась и жаловался
на это начальству. Я не шутя задумалъ извести жену, хотѣлъ
однажды пьяный влить ей мышьяку въ горло, хотѣлъ однажды
зарубить ее топоромъ; но все какъ-то не удавалось; надо было
придумать что-нибудь похитрѣе, — сестра придумала и это.,. Съ
ея словъ, я позвалъ жену спать въ сарай, убилъ ее тамъ; чтобъ
получше спрятать, изрубилъ ее въ куски, положилъ въ кадку 
. хотѣлъ нести платье и коты аа берегъ рѣки, чтобъ подумали,
что она утопилась, когда увидалъ, что старикъ нищій глядитъ
на все это изъ овина. Думать было нечего. Оставлять въ живыхъ такого свидѣтеля было-бы глупо. Я серпомъ проткнулъ
ему бокъ, обухомъ топора докончилъ, и стащилъ въ оврагъ, а
самъ, порѣзавши горло, пошелъ домой и расказалъ, что жена
хотѣла меня зарѣзать... Вотъ все, какъ было; пусть судятъ меня
Богъ и люди; больше мнѣ сказать нечего.
Въ искренности этого показанія сомнѣваться было невозможно: обстоятельства происшествія были съ нимъ совершенно сходны. Теперь, когда главный преступникъ былъ найденъ, оставалось уличить соучастниковъ въ преступленіи; сестру Емельяна и
Акулину, еже іи Емельянъ не выгородилъ ее единственно изъ
желанія спасти ее.
Послѣдствія доказали, что Акулина не знала ничего о преступленіи; на всѣ вопросы она отвѣчала горькими слезами, — и
когда ее поставили на очную ставку съ Емельяномъ, она съ отчаяніемъ начала упрекать его, что онъ погубилъ невинную, праведную душу и напомнила ему съ тѣмъ воплемъ, который исходятъ изъ сердоа, мольбы свои, чтобъ онъ для нея не дѣлалъ ничего, противнаго совѣсти... Потомъ она впала въ безмолвное от-г
чаяніе, ломала руки и, тихо рыдая, повторяла шопотомъ: а Господи, прости ему!... Господи., помилуй насъ!...»
Не-такова была Марья, когда оиа узнала, что брать сознался
въ своемъ преступленіи... глава ея засверкали болѣе обыкновеннаго; верхняя губа вздулась съ видомъ презрѣнія и злобы но?*
Digitized by Google
ДВА УП*€ТВА.                            41
удавшагося дѣла... Гордо стояла ова передъ ставовьвг»; гдааа
м авали искры... и высокая грудь вздымалась не ааботмю о
судьбѣ саоей, м тревогою о тонъ, что ожидаетъ престуашвка,
во отчаянною злобою...
— Онъ лжетъ на себя! твердила она рѣзко я твердо, смотря
ю всѣ глаза на слѣдователя и понятыхъ: — онъ не убивалъ жены
своей, не убивалъ старика. Вы напугали его Сибирью и плетьми,
«объ вынудить у него сознаніе; онъ не могъ сознаться, потону
тто этого не было...
Она говорила такъ, потому что думала, что этого признанія
ве существовало, и что становой выдуиалъ его для того, чтобъ
заставить сознаться ее самую. Надо было призвать Емельяна и
заставить его повторить передъ нею свое сознаніе со всѣми подробностями...
Тогда бѣшенству ея не было границъ. Она бросилась къ
Евельяну и чуть не разорвала его своими руками; дикій, страшный хохотъ ея заставилъ всѣхъ содрогнуться.
— Трусъ! баба! твердила она неистово: — ты погубилъ себя
даровъ: къ чему тебѣ было сознаваться?Что бы они тебѣ сдѣлали? Гдѣ доказательства, что убилъ ихъ обоихъ ты, а не кто нибудь другой... развѣ мертвые встанутъ изъ гробовъ; чтобъ разсказывать,кто зарѣзалъ ихъ? — а свидѣтелей этону дѣлу не было
никого.
Въ словахъ ея, сыпавшихся безъ счета, безъ порядка, высказывалась жаркая, неистовая страсть, разсказъ которой было
страшно слышать. Становой хотѣлъ было остановить ее, но она
грубо закричала :
— Молчи! я одна могу говорить здѣсь. Я иду на каторгу,
подъ плети, слышишь, — я не боюсь ничего. Жгите меня, рѣжьте, ежели хотите; рвите щипцами, мнѣ все равно. Я погубила
сюю душу; тѣла жалѣть нечего... Давайте сюда палача — раскладывайте костеръ... сюда всѣ, сюда... на потѣху... теперь всѣ
равны... никто не обдѣленъ... слышите, православные... я, я,
мучила брата зарѣзать жену...
И съ неистовымъ хохотомъ она металась изъ угла въ уголъ,
не зная, не поння, что говорила и что дѣлала.
Она была помѣшана.
Рѣшеніе суда было таково, какимъ его можно было предвидѣть. Емельянъ за двойное убійство былъ приговоренъ къ высШеі мѣрѣ наказанія; сестра его, какъ сумасшедшая, была помѣDigitized by Google
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жена въ больницу умалишенныхъ, гдѣ ова черезъ нѣсколько
дней умерла отъ воспаленія мозга, повторяя громко и съ дикввъ
смѣхомъ: «я, я убила ихъ... я одна! братъ мой невиноватъ...»
Акулина была освобождена отъ суда, кронѣ церковнаго покаянія... а съ нею и всѣ прикосновенные къ дѣлу.
И. СЕЛИВАНОВЪ.
