СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
МЧКШ*Ъ Г1Ш
12-го января н. ст. умеръ въ Прагѣ Вячеславъ Гмм» одинъ изъ
немногихъ теперь оставшихся дѣятелей чешскаго возрожденія* видѣвшихъ его начало и отдавшихъ ему весь свой трудъ и всю силу
патріотическаго стремленія. Имя Ганки знаютъ всѣ, кому сколько
нибудь знакомы интересы славянскаго движенія. Многіе изъ русешхъ, бывавшихъ въ Прагѣ и лично знавшихъ Ганку, помянутъ добрымъ словомъ почтеннаго старика, для котораго они были дорогими гостями. Имя Ганки останется неразрывно связано съ исторіей
обновленія чешской національности, которое представляетъ одинъ
изъ главныхъ Фактовъ славянскаго движенія, нашего времени и такъ
называемаго панславизма. Съ самой молодости и до послѣднихъ
дней Ганка неутомимо трудился для дѣла своей родины. Онъ былъ
почти исключительно археологомъ, нумизматомъ, издателемъ старыхъ памятниковъ; но эта сухость его личныхъ занятій не мѣшала
ему долго сюхраввпь теплое нравственное вліяніе среди нѣсколькихъ
поколѣній молодежи, которую училъ онъ славянскимъ языкамъ и
которой передавалъ свои славянскій симпатіи. Любовь къ своей
чешской родинѣ соединялась у него всегда съ любовью ко всему
славянству: онъ много лѣтъ поддерживалъ постоянныя сношенія
съ учеными разныхъ концовъ славянскаго міра, русскими и польскими, хорватскими и сербскими, — въ его обширной перепискѣ
T. LXXXVI. Отд. II.                                        1
Digitized by Google
2                             сотяівпп.
найдется безъ сомнѣнія очень много интереснаго для исторіи новой
славянской жизни. Гада о«аздлКн№?еѢ                      уіцугр литературной взаимности славянскихъ племенъ, отъ которой такъ многаго
ждутъ наши западные единоплеменники.
Въ нашей литературѣ выразилось въ послѣдніе годы положительное сочувствіе къ славянскому вопросу. Онъ пересталъ занимать однихъ спеціалистовъ и дѣлается предметомъ болѣе или менѣе общаго вниманія, — но до сихъ поръ у насъ мало извѣстны
подробности этого вопроса и тѣ люди, которые были главными его
представителями у западныхъ славянъ. Ганка былъ однимъ изъ наиболѣе почтенныхъ лицъ новой чешской литературы, игравшихъ
роль въ развитіи панславизма, и мы рѣшаемся дать читателю если не
полную его біографію, какой должно ожидать отъ его соотечественниковъ, то по крайней мѣрѣ главныя черты его литературнаго поприща (*).
Въ настоящее время, такое,тревожное для нѣмецкой Австріи,
чешское общество начинаетъ оправляться послѣ того удара, который оно потерпѣло отъ реставраціи 1849-го года. Быть можетъ счастливыя событія опять выведутъ на сцену этотъ народъ, и онъ будетъ имѣть больше успѣха, наученный горькимъ опытомъ прежней
революціи. Общество начинаетъ открыто подавать голосъ и заявлять свои первыя требованія. Эги требованія впрочемъ не новы:
чещекая народность уже съ конца прошлаго вѣка вспомнила свои
права, она успѣла съ тѣхъ поръ пріобрѣсти нѣкоторую независимость и старается вести все дальше споръ о своемъ правѣ. Защита
этого права народности была существенной задачей дѣятельности
Ганки, и потому біографія его можетъ быть любопытнымъ эпизодомъ въ исторіи чешскаго вопроса: Ганка долго былъ его ревностнымъ труженикомъ, онъ видѣлъ первыя попытки предпріятія и его
успѣхъ; ему пришлось пережить тяжелыя испытанія пятидесятыхъ
годовъ, но удалось видѣть и настоящіе проблески національной жизни, въ которыхъ скрывается можетъ быть «заря святаго искупленья».
Послѣдніе годы осьмнадцатаго столѣтія были для чеховъ тѣиъ
критическимъ временемъ, когда ихъ народность дѣлала первыя попытки новаго развитія. Послѣ Бѣлогорской битвы (1620 г.), кончившей самостоятельность Чехіи и золотой вѣкъ ея литературы,
наступилъ длинный періодъ преслѣдованій: огромная масса чеш() Фактическія подробности мы беремъ изъ единственной біографіи, пксаа.
пой еще при жизни Ганки, однимъ изъ его почитателей, Легисъ-Глюкзелихомъ>ъ нѣмецкомъ альманахѣ: Libussa (Любуша), Praf, 1832 г. етр. 285 — 389.
Digitized by CjOOQle
ВЯЧЕСЛАВЪ ГАННА.                          3
сихъ протестантовъ должна была покинуть родину, потому что не хотѣла принимать католичества; гь странѣ, опустѣвшее отъ эмиграціи, безраздѣльно господствовали іезуиты, ноторые привались
истреблять все, что считали опаснымъ для чистоты католическаго
ученія. Литература чеховъ упала вдругъ: ея лучшіе люди погибли,
іезуиты жгли тысячами книги, потому что видѣли или предполагали въ чешское книгѣ ересь; энергія націи была Окончательно поражена. Въ долгіе промежутокъ времени отъ Бѣлогорской битвы до
послѣднее четверти прошлаго вѣка, сознаніе народа о самомъ себѣ
какъ будто не существовало; онъ тупо покорялся своей судьбѣ и кажется не ждалъ впереди лучшаго. Въ странѣ усиливалось нѣмецкое
населеніе и нѣмецкіе порядки: чешскіе языкъ оставался наконецъ
только въ простомъ народѣ, да и здѣсь правительство стало считать
его излишней помѣхой для себя. Въ концѣ ХѴШ-го столѣтія, правительство іосифэ П принимало уже положительныя мѣры для того,
чтобы сдѣлать господствующимъ нѣмецкій языкъ вмѣсто народнаго, который мѣшалъ государственному единству. Такъ въ 1780 г.
вышло и потомъ нѣсколько разъ было повторено запрещеніе принимать въ школы тѣхъ, кто не зналъ достаточно по-нѣмецки; если
природные чехи желали отправлять дѣтей въ школу, имъ велѣно было сначала отдавать ихъ къ нѣмцамъ для обученія нѣмецкому яэыку; въ тѣ мѣста, гдѣ было одно чешское населеніе, приказано было
назначать нѣмецкихъ учителей (*) Покинутый высшимъ классомъ
и городскимъ населеніемъ, стѣсненный даже въ деревняхъ и селахъ,
чешскій языкъ готовъ былъ исчезнуть окончательно; лучшіе люди
того времени, какъ знаменитый аббатъ Добровскій, считали его языкомъ мертвымъ; для ученыхъ онъ сталъ предметомъ археологіи.
Чешская старина, которая могла еще поддерживать въ народѣ любовь къ родному, все еще не была оставлена въ покоѣ; австрійскіе
ультрамонтаны продолжали И въ ХѴТІІ-мъ столѣтіи ненавидѣть въ
ней остатки ереси, и недальніе какъ въ 1770-мъ году изданъ былъ
послѣдній «Индексъ», списокъ запрещенныхъ Чешскихъ книгъ,
составленный по той же программѣ, какую придумали іезуиты семнадцатаго вѣка. «Индексъ» запрещалъ всѣ лучшіе памятники старой чешской литературы, всѣ книги съ 1414 года, и не только сочиненія Гуса и Амоса Комевскаго, но даже старинныя басни Калилы-ва>Димны, Троянская исторія и другія подобныя вещи, — запрещались цѣликомъ или частями.
Реформы Іосифа, какъ мы видѣли по приведеннымъ распоря(*) Всѣ подобныя иѣры пересчитаны у Юимана, въ его Исторія ЧешскоК
литературы (Прага, 1849) стр. 334.
Digitized by CjOOQle
{                             СОВРЕМЕННИКЪ.
женіямъ, ДО могли быть полцзчш для чешской народности;.сцхрА"
aepie е ве входидо въ плацы ри этого императора, ян его предществеицикавъл Но несмотря на все давленіе австрійской и іезуитской
системы «еіад до Іосиіра Ц, при, крторомъ въ,первый раз-р длилась
редигщддоя м нкоторад общественная свободамъ чещекрмъ обществѣ обнаружились первыя двцдорія народности, рых°АИВШ{>й изъ
своего,детарсичевкаго.сра, Въ семидесятымъ, гомърослышались
еще робкіе., досужи. сознательные годоса, ндпрминавщіе чедомъ о
сливной, старинѣ- Обдодо»ацаые чехи вспоицдои о старой литературѣ» перепечатади вѣдоторщя наиболѣе невинныя изъ ея произведеній, доказывали,Итстдо чешскаго языДОк W4WRP.КРГда 40
простонароднаго нарѣчія и крайне испорченнаго в> немногихъ кни*
гамъ. которщ       мРДО выЫМИть подъ іедуцтедой operço Q. рткуда
же вышло это черное побужденіе, возвратиться, къ стадонѣ, первая
мысль.о забытой народности? Извѣстнѣйшій.цзъ историкову чсшской. лцтературѣі, Юаддоць, сцравддовр.уЕверуДаегр,что причиной этого дрденід быдо общее,, доздоццедщ образюванпрстц и поворотъ,.мнѣній цѣлаго Щф.ОДОЙскаго рбщесод, отразившійся и на
Австріи- Передъ.тѣмъ дредодомдогдяиберіідьцыд идеи терпимости И общветверцой свободы                 WUffiWL въ задовъ и стали государственной мѣрой, нтр. идеи, у ре.ерзрились лучшими предстарителями общества;, у дохрвъ oHgje.'KHt естественно нашли себѣ
пердое. приложеніе въ вопросѣ о,чешскомъ дородѣ и народности,
стѣсненіе которыхъ было, вопіющимъ обрцненіеръ противъ стараго
порядна, До Іосифа еще трудно было., вспоминать еретическую ЧеХІю ХУ-г© и ХѴІ-го столѣтій; ррр домъ эуо, сдѣлалось, возможнѣе, и
жедадЦ.вызвать изъ забвеція рлавцую старицу порабощеннаго народа сдилесь съ заботой о самомъ народѣ; языкъ его не имѣлъ литературы, народъ лишенъ былъ всякихъ средствъ образованія. Какъ
ни враждебно смотрѣлъ самъ Іосифъ П на чешскую народность,
нѣтъ сомнѣнія, что его гуманныя стремленія имѣли срою долю вліянія на успѣхъ чешскаго возрожденія.
Мысль о потребностяхъ народа съ перваго раза представилась
чешскимъ патріотамъ, и это было очень естественно. Само нрави() Вотъ заглавія нѣсколькихъ книгъ, съ появленія которыхъ чехи начинаютъ свою новую литературу: Erinnerungen einea Bëhmen über einen viohtigen GegeneUpd, Prag, 1774, гра«а Кикскаго; Die-crtatio apologetica pro lingua
Bohemica, старое сочиненіе ученаго іезуита Бальбина, изданное Пелыыеиъ въ
1776 г.; Путешествіе въ Турцію гра«а Братислава эъ-Митровяцъ (1699 г.), изданное тѣмъ же Пельцлеиъ съ патріотическимъ предисловіемъ, 1777 г.; Enapfehlung der btthmischen Sprache und Lilerator. Wien 1783, Ганке «.-Гапкешпте*на, который составилъ тогда и планъ изученія чешскаго языка.
Digitized by LrrOOQle
ВЕЧЕСЛАВЪ ГАНКА.                           5
тельство, при всей нелюбви къ чешской народности, съ другой стороны пришло къ необходимости воспользоваться народнымъ языкомъ для своихъ видовъ. Большая часть народа совершенно не знала по-нѣмецки; чтобы сдѣлать природнаго чеха годныиъ къ службѣ, чтобы научить его какимъ нибудь необходимымъ знаніямъ, нужно было говорить съ нимъ пб-чешскМ. Съ первыхъ головъ второй
половины ХѴШ-го столѣтія правительство начало употреблять частныя мѣры для введенія чешскаго языка: такимъ образомъ чешское преподаваніе введено было въ Вѣнской военной академіи и инженерной школѣ для новичковъ изъ чеховъ; съ 1775 года, еще при
Маріи Терезіи, стали учить чешскому языку въ вѣнскомъ университетѣ. При Іосифѣ чешскій языкъ не сдѣлалъ большихъ успѣховъ
въ этомъ направленіи: школы преобразовывались, схоластическая
латынь выводилась, но ея мѣсто занималъ постоянно нѣмецкій. Но
короткое правленіе его не остановило возраставшей любви къ народному языку; при Леопольдѣ чешскій языкъ опять пріобрѣлъ нѣко*торыя права: нѣсколько разъ онъ послышался даже въ торжественныхъ церемоніяхъ въ присутствіи императора; въ 1798 г. открыта
была въ пражскомъ университетѣ каѳедра чешскаго языка и словесности, которую заняли сначала Пельцель, потомъ Неѣдлый. Для
первыхъ чешскихъ писателей удовлетвореніе нравственнымъ потребностямъ массы стало существенной задачей; они хотѣли дать
народу полезное, здоровое чтеніе, поддержать любовь къ своему
языку въ однихъ, возбудить ее въ другихъ, которые становились къ
нему холодны; литература, разсчитанная для народа, имѣла высокую
заслугу нравственнаго воспитанія народа и вмѣстѣ служила лучшимъ
средствомъ дать прочное основаніе новому національному движенію.
Господствующей чертой литературы съ самаго наняла стала популярность; первыми книгами было элементарное чтеніе для народа.
Самымъ характеристическимъ представителемъ этой литературы
была почтенная личность Вацлава Матея Крамеріуса (1759 — 4808),
который всю дѣятельность своей жизни посвятилъ исключительно
расширенію своего роднаго языка и заботамъ о нравственномъ и общественномъ развитіи народа. Крамеріусъ былъ глубоко проникнутъ
гуманнымъ чувствомъ къ народу; съ ничтожными средствами онъ
началъ издавать для него книги, которыя по простому практическому смыслу считалъ для него нужными; отличаясь большой плодовитостью, онъ давалъ народу все, что было пригодно для его быта„
начиная отъ молитвенника до театральной пьесы, издавалъ альманахи, народныя газеты, гдѣ говорилъ о религіи и сельскомъ хозяйствѣ, географіи и исторіи, писалъ и переводилъ повѣсти и т. д.
Крамеріусъ понималъ задачу свою      осто, безъ разныхъ затѣйли- gitized by CjOOQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
выхъ умозрѣній современнаго славяйОФМДьетваг я имѣлъ большой
успѣхъ: онъ серьёзно и толково входилъ въ митэдеры народа, забавлялъ его своими и чужими разсказами» и днижкж усердно читались въ его публикѣ. Въ этомъ популярномъ направленіи дѣйствовали и другіе чешскіе патріоты, его современники; литература состояла исключительно изъ книгъ первоначальной необходимости:
грамматики, сборники стихотвореній и пѣсенъ, популярныя книжки
для чтенія были ея главнымъ содержаніемъ. Ученая литература шла
пока отдѣльно, языкомъ ея всего чдще былъ нѣмецкій или латинскій, какъ въ сочиненіяхъ Добровскаго. Труды Крамеріуса и его
сподвижниковъ обезпечили слѣдующему поколѣнію массу людей,
которые уже привязались къ родному языцу и которыхъ оно могло
вести дальше на пути національнаго сознанія.
Ни Крамеріусъ, ни современники его не предвидѣли еще, что
выйдетъ изъ начатаго ими дѣла: единственнымъ помышленіемъ ихъ
было поднять народный языкъ и помочь народному образованію;
имъ не представлялись еще иныя задачи, волновавшія позднѣйшую
эпоху, — ни историческое значеніе славянства, ни освобожденіе отъ
нѣмецкаго авторитета, ни панславизмъ. За первыми домашними
заботами они ие думали о другихъ славянахъ, да и мало знали ихъ.
Расширить это національное чувство до идеи о цѣломъ славянствѣ,
сдѣлать попытку къ соединенію всего славянскаго міра въ одно
нравственное цѣлое, досталось слѣдующему поколѣнію. Ганка былъ
однимъ изъ самыхъ горячихъ и дѣятельныхъ его представителей.
Такимъ образомъ первый успѣхъ народности былъ пріобрѣтенъ
чисто педагогическими и литературными способами; литература и
впослѣдствіи осталась единственной почвой и средствомъ для раэвитія національныхъ стремленій. Руководителями общественной
мысли были писатели и ученые; завоеванія ихъ ограничивались
отвлеченнымирезультатами, — и внѣшняя исторія славянскаго движёнія была у чеховъ литературнымъ споромъ и литературными задачами. Эти завоеванныя идеи, правда, глубоко укоренялись въ сознаніи
общества, становились необходимымъ условіемъ его характера, но
все еще имѣли мало силы для практической дѣйствительности. Облцество ве имѣло еще никакой возможности перейти на политическую дорогу, и первая политическая попытка панславизма въ 48-мъ
году была совершенно неудачна. Въ этомъ нельзя конечно винить
.его тогдашнихъ представителей: политическая дѣятельность требуетъ людей другаго рода. При всемъ томъ, эта литературная проповѣдь панславизма имѣла великую заслугу: она одна была возможна въ томъ общественномъ застоѣ, который господствовалъ во вс.ей
императорской и католической Австріи; она старалась послѣдоваDigitized by CjOOQle
вячкджжъ ганка.                            7
телым» развивать созрѣвшую въ вей идею народности, а отъ нея
она умѣла наконецъ дойш до извѣстныхъ политическихъ убѣжденій. судьба которыхъ составитъ дальнѣйшую исторію панславизма.
Читатель ве удивится поэтому,. что біографія Ганки, котораго
мы поставили въ числѣ важнѣйшихъ дѣятелей чешскаго движенія,
состоятъ почти нсключительао язь однихъ литературнымъ Фактовъ: къ нимъ сводилась вск исторіи чешскаго общества.
Вячеславъ Гавка родился въ 1791 году, въ Горивѣ-веси, въ одномъ изъ сѣверныхъ округовъ Богеміи. Отецъ его былъ мужикъ,
довольно зажиточный сельскій хозяинъ, который предваэмачалъ
сыну тѣ же занятія и ве думалъ много заботиться о -его воспитаніи.
Мальчикъ выросталъ на свободѣ и весь отдавался удовольствіямъ
деревни, которыя надолго сохранили для него свою привлекательность: съ тѣхъ поръ осталось въ характерѣ его простота жизни и
незатѣйливая искренность чувства. Ганка съ удовольствіемъ вспоминалъ о томъ наслажденіи, которое доставляла ему спокойная деревенская жизнь и природа. Онъ долженъ былъ пасти отцовское стадо; въ доить или снѣгъ онъ одѣвался въ старый гусарскій плащъ
изъ"временъ семилѣтвей войны, доставшійся ему по наслѣдству отъ
стараго пастуха; лѣтомъ онъ развѣшивалъ этотъ плащъ на палкѣ и
устроивалъ палатку. Ему удалось 'провести всѣ дѣтскіе годы въ своей семьѣ и на свободѣ; мы упоминали уже, что у чеховъ было обыкновеніе отдавать дѣтей въ чужія нѣмецкія семьи, чтобы они на сторонѣ легче выучились нужному для нихъ нѣмецкому языку; старшіе братья ж сестры Ганки поняли въ эту науку, Handel, какъ ее называли, — но онъ остался дома, вѣроятно потому, что некому было
больше смотрѣть за стадомъ.
Такъ проходили годы его дѣтства, на глазахъ матеря, отъ которой онъ перенялъ любовь къ родному, языку и народнымъ пѣснямъ.
Воспитаніе его предоставлено было волѣ случая: читать онъ выучился по старой рукописи, XVI иди XVII столѣтія, отъ которой
овъ пріобрѣлъ и странный почеркъ письма, совершенно архаическій, похожій на почеркъ стараго Яна Жинки. До пятнадцати лѣтъ
оиъ ходилъ въ школу только по зимамъ, потому что лѣто было занято сельскими работами. Только одно обстоятельство заставило его
отца подумать о болѣе основательномъ воспитаніи сына. Въ то время шла война съ Франціей, постоянно происходили наборы, и отъ
рекрутства можно было избавиться только школой. Отецъ пристроилъ Ганку къ какому-то учителю изъ сельскаго духовенства,
-чтобы онъ могъ приготовиться къ гимназическому курсу, хотя.собDigitized by CjOOQle
8                         совркнкппикъ.
ственно говоря мальчикъ былъ уже слишкомъ великъ Для этбгопачала. По заключеніи мира занятія кончились, — 'воспитанникъ снова
вернулся къ своей деревенской жизни, но въ 18Ѳ6 году война возобновилась и Ганка долженъ былъ рѣшительно заняться ученьемъ.
Онъ плохо выдержалъ пріемный экзаменъ1, мало зйалъ по-нѣмецки,
но несмотря на то поступилъ въ 1807 г. въ гимназію въ КраловѣГрадцѣ (Kôniggràtz). Учителя знали о намѣреньяхъ отца Ганки и ве
считали его настоящимъ ученикомъ; Ганкѣ позволялось даже подазаі> задачи на чешскомъ языкѣ, хотя все ученье шло по-нѣмецки.
Ганка усердно занимался своими чешскими задачами, и примѣромъ
своимъ подѣйствовалъ на многихъ товарищей, — это былъ первый
успѣхъ его въ пользу чешской народности. Случилось, что. въ то
время расположенъ былъ на его родинѣ полкъ сербской пѣхоты, — 
Ганка воспользовался этимъ, чтобы выучиться по-сербски; такія же
благопріятныя обстоятельства дали ему потомъ возможность въ первый разъ познакомиться съ хорватский» и русскимъ языкомъ. Конечно, разговоръ солдата и его молитвенникъ не были богатымъ Филологическимъ пособіемъ; за то личная встрѣча съ родными славянами оставляла глубокое впечатлѣніе: съ тѣхъ поръ Ганка уже ве
забывалъ о славянскихъ единоплеменникахъ.
Отецъ замѣтилъ въ сынѣ любовь къ занятіямъ, и это измѣнило
наконецъ его планы; онъ сталъ предназначать сына къ духовному
званію, и осенью 1810 года Ганка отправился для слушанія Философскаго курса въ Прагу. Онъ уже чувствовалъ сильное влеченіе къ занятіямъ чешской литературой и языкомъ, и думалъ, что найдетъ въ
Прагѣ всѣ средства для достиженія своейцѣли. Онъ нѣсколько ошибся
въ своихъ разсчетахъ; Прага того времени представляла очень мало
чешской жизни и чешскаго литературнаго движенія. Правда, тамъ собралось уже нѣсколько лицъ, принимавшихъ къ оердцу народные интересы;Добровскій,Пельцель,Крамеріусъ, Прохазка,Тамъ, Неѣдлый,
всѣ трудились съ большимъ усердіемъ, во одни трудились чисто ученымъ образомъ, разрѣшали отвлеченные вопросы филологіи, интересной ученымъ, и исторіи, забытой народомъ; другіе думали о простомъ народѣ, писали для него повѣсти, календари, неренечатывали
старыя стихотворенія. Все это могло принести большую пользу въ
будущемъ, но для настоящаго это было слишкомъ незамѣтно и мало
дѣйствовало на болѣе образованную часть общества, которое, за исключеніемъ небольшаго кружка патріотовъ, оставалось равнодушно
къ національному вопросу, только-что тронутому. Самъ Добровскій,
къ ученосіи котораго всѣ чувствовали великое уваженіе, называлъ
себя чехомъ и ревнителемъ истинной славы своего народа» м эту
славу понималъ еще довольно смутно; при всей привязанности къ
Digitized by CjOOQle
ВЯЧЯСМВЪ MB*А.                                   9
вародівоя яввікуч о юторой деидѣкяльетвуютн его» чешскіе мчмтателиѵФиътюаэалсяоть надежды м воэставевлміе чешской дагоратуры,  думавъ» что ом никегдане пойдетъ дальше обшкименмой
простодеродвейкмиги (*).
Первое поколѣніе патріотовъ, начавшихъ трудиться для карма,
почта оканчивало свое поприще, во «же много оставалось сдѣлать
людяиъ,которые стремились къ возвышенію чешскаго языка и ыовескоста; Уже въ это время Гавка, въ двадцать лѣтъ только-чво кончившій гимназическій курсъ, затѣвалъ разные планы въ пользу
чешскаго языка, и въ теченіе своего философскаго курса (1810-»181В) былъ душой молодаго кружка, иреденваго той же патріотической мысли. Никто изъ нихъ еще не рѣшался выступить въ литературѣ, — заботой икъ было практическое распростравеніо чешскаго
языка, и съ этой цѣлью Ганка устроилъ въ университетѣ чешскія
чтенія. Онъ пользовался для нихъ сборникомъ чешскихъ пьесъ Пухкайера» во иногда появлялись въ нихъ и собственныя сочиненія
юныхъ авторовъ. Чтенія имѣли такой успѣхъ, что ими заинтересовалгсь не только студенты, но и лица изъ высшаго общества Праги;
на нихъ бывалъ даже губернаторъ графъ Валлисъ и графъ Коловратъ, имя котораго памятно для исторіи чешскаго возрожденія по
участію его къ дѣлу народности. Молодые люди изъ высшаго класса
начинали учиться по-чешски, Ганка сталъ преподавателемъ чешскаго языка, что и дало первую извѣстность его имени. Впослѣдствіи
былъ ученикомъ его и извѣстный граФЪ Лео Тунъ,нѣкогда ревностный чешскій патріотъ, занимавшій потомъ мѣсто въ министерствѣ
Баха. Такими скромными успѣхами подвигалось впередъ задуманное
дѣло; чѣмъ дальше, тѣмъ больше выростали надежды патріотовъ и
они дѣйствовали съ большей увѣренностью. Чешскія чтенія съ тѣхъ
воръ не выводились изъ моды; до сихъ поръ однимъ изъ любимыхъ
удовольствій пражской публики бываютъ такъ называемыя «бесѣды»,
часть которыхъ занята концертомъ, а другая чтеніемъ «декламованокъ»: это пьесы, въ стихахъ и прозѣ, которыя предназначаются
собственно для публичнаго чтенія; написанныя не безъ остроумія,
они способны поддерживать въ публикѣ охоту къ родному языку и
до сихъ поръ доставляютъ ей пріятное препровожденіе времени.
Въ это время Ганка познакомился съ Добровскимъ, къ которому
уже питалъ большое уваженіе; это былъ первый ученый авторитетъ
елямнеке* науки. Добровскій, тогда уже старикъ, съ перваго эна(') Пллацкій, біографія Іос. Добровскаго, перев. Царскаго. Москва 1838 г.,
стр. 34.
Digitized by LnOOQle
10                           соянмпникъ.
комства встрѣтилъ Ганку съ сочувствіемъ, потому что увидѣлъ въ
немъ замѣчательное по тону времени знакомство съ славанскміпі нарѣчіями. Мы говорили о томъ, какдмь образомъ Гонка научился посербски; онъ съумѣлъ объяснить Добровскому нѣсколько сербскихъ
пословицъ, для чего семь «патріархъ» тогдашнее славянское филологіи не имѣлъ никакихъ средствъ. Это подняло Ганку въ глазахъ
Добровскаго, и онъ впослѣдствіи Формально стлъ учителемъ Ганки,
въ которомъ нашелъ большія способности къ славянское лингвистикѣ. Въ самомъ дѣлѣ».несмотря ва отсутствіе пособіе, Ганка уже тогда пріобрѣлъ большое знаніе славянскихъ нарѣчій; онъ учился отъ
сербскихъ гранмчаровъ и галицкихъ уланъ, у краинцевъ, продававшикъ лимоны, у словацкихъ дротарей (*       ), заходившихъ въ долгъ его
отца. Онъ покупалъ у нихъ книжки, которыя они случайно заносили
изъ своей родины, и самъ доискивался правилъ чужаго нарѣчія.
Ганка былъ уже студентомъ права; духовная каррьера была
оставлена, и осенью 1813 года онъ отправился въ Вѣну продолжать
свои юридическія занятія; кромѣ того, въ Вѣнѣ предвидѣлась и другая дѣятельность. Тамъ основана была чешская газета (Videnské
listy), и при началѣ изданія Ганка работалъ для нея очень много.
Его понятія и патріотическія требованія расширялись больше и
больше; его энтузіазмъ еще усилился послѣ теплаго письма Юнгмана, уже извѣстнаго тогда своимъ чешскимъ патріотизмомъ : «трудитесь только, какъ прежде, тихо и безъ шуму, гдѣ и какъ только
возможно, — писалъ ему Юнгманъ, — чтобы не погибла наша народность; вы не останетесь безъ благодарности и благословенія отъ
грядущихъ поколѣній». Ганка увидѣлъ новую сторону своихъ стремленій, о которой, кажется, мало думалъ прежде; біографъ его раз — 
' сказываетъ, что онъ понялъ тогда политическій смыслъ своего
дѣла; защита языка стала защитой народности; Ганка былъ съ этого
времени партизаномъ идеи, такъ часто пугавшей нѣмцевъ и получившей названіе «чехиэма».
Черезъ годъ онъ вернулся въ Прагу. Все свободное время овъ
опять отдавалъ чешскому языку, и уже нѣсколько смѣлѣе, хотж
бблыпею частію безъ имени, выступалъ на литературное поприще.
Его поэтическое дарованіе находило сочувствіе въ его друзьяхъ, ш
(*) «Дротарп\ бѣдные словака, которые ве находя дома япацпхь средствъ
существованія, отправляются по окрестнымъ провинціямъ, заходятъ въ Прагу,
Вѣву и дальше, и промышляютъ продажей мышеловокъ, связываютъ проволокой разбитую посуду и т. п. Эти бѣдняки до сихъ поръ продолжаютъ старое
ремесло, ихъ легко можно узнать по свертку проволоки на поясѣ и по ихъ «ва — 
ціональному* рубищу.
Digitized by Google
ВЯЧЕСЛАВЪ ГАНКА.
нѣкоторыя стихотворенія его, читанныя на публичныхъ чтеніяхъ,
обратили ва него вниманіе. Въ 1815 году онъ издалъ свою первую
книжку, въ это время проходили черезъ Богемію русскія войска, — 
Добровскій написалъ для народа «Пособіе для пониманія русскаго
языка», а Ганка составилъ маленькое «Описаніе Россіи и ея войска».
Тогда же онъ издалъ свои первыя двѣнадцать пѣсенъ, положенныхъ
на музыку; на слѣдующій годъ вышелъ второй выпускъ, въ которомъ
появилась, между прочимъ, и пьеса знаменитаго славянскаго ученаго
ШаФарика. Пѣсни Ганки, писанныя въ народномъ духѣ, безъ литературныхъ затѣй и прикрасъ, имѣли большой успѣхъ м до сихъ
поръ сохранили свою извѣстность у чешскихъ читателей.
Дѣятельность этихъ людей, доставившихъ потомъ чешской литературѣ ея важнѣйшія орудія для защиты національности, начиналась такимъ образомъ самыми скромными произведеніями, которыми
они хотѣли поддерживать въ народѣ любовь къ своему языку. Мы
видѣли, какая необходимость заставляла чешскихъ писателей держаться этихъ элементарныхъ средствъ. Ганка продолжалъ свои занятія съ Добровскимъ, который передавалъ ему и нѣсколькимъ другимъ чехамъ свою теорію славянской филологіи. Ганка и самъ занимался преподаваніемъ, и издалъ книжку о чешскомъ правописаніи,
которое подняло въ это время сильные споры, долго потомъ продолжавшіеся между чешскими учеными. Люди посторонніе смѣялись
надъ этими спорами объ азбукѣ, но литература была въ такомъ положеніи, что правописаніе въ самомъ дѣлѣ стало для нея вопросомъ.
Прошло двѣсти лѣтъ съ тѣхъ поръ, какъ порвалось старое литературное преданье, и классическій языкъ прежняго времени уже не
годился въ девятнадцатомъ столѣтіи; споры о правописаніи перепортили много крови чешскимъ ученымъ, но избѣжать ихъ было
нельзя: они длились все время существованія новой литературы,
прекращались и открывались снова, шли въ одно время съ рѣшеніемъ важнѣйшихъ вопросовъ славянской науки, и кончились только
нѣсколько лѣтъ тому назадъ. Ганку занимали въ то же время и другіе плавы: его занималъ еще чужой для чеховъ славянскій міръ, ж
еще въ 1817 году онъ переводитъ на чешскій языкъ «Пѣсни Сербовъ (*), изданныя незадолго передъ тѣмъ Букомъ Стефановичемъ и
надѣлавшія шуму въ литературной Европѣ. Тогда же обратился онъ
и къ изученію памятниковъ чешской старины и началъ изданія
рукописей. Первымъ опытомъ его были Starobylà Sklàdanie, «Старинныя Стихотворенія», послужившія дополненіемъ исторіи чешскаго языка и литературы, которую приготовлялъ Добровскій. Въ
(*) Proatonârodni Serbtka Миха  пр. Прага. 1817.
Digitized by tnOOQle
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
небольшихъ томикахъ этого изданія Ганка въ первый разъ сталъ
систематически выводить на свѣтъ старую поэтическую литературу,
погребенную въ рукописяхъ и напоминавшую лучшія времена народной исторіи. Эта старина Должна была получить чрезвычайно
оживляющее вліяніе. Новая литература нуждалась въ историческомъ
преданьѣ, въ генеалогіи памятниковъ, которые должны были дать
ей нравственную опору.
Потребность этой исторической основы чувствовалась всѣми.
Историческое изученіе должно было дать корень новому движенію
литературы. Добровскій уже оказалъ въ этомъ отношеніи великую
услугу трудами, имѣвшими всеславянское значеніе, но эти труды
были слишкомъ сухо-учены; въ ихъ эрудиціи мало находило пищи
живое увлеченіе современнымъ дѣломъ народности. Общество нуждалось въ другомъ; оно искало въ своей старинѣ національной славы, историческихъ доблестей, симпатичной поэзіи, — ва этой почвѣ
современное сознаніе народа могло быть связано съ его прошедшей
судьбрй, здѣсь могло возстановиться порванное національное преданье.
Старые поэтическіе памятники удовлетворяли отчасти этой потребности, но еще больше раздражали любопытство; отъ старины
ждали чего нибудь болѣе полнаго, законченнаго и самобытнаго,
чѣмъ памятники, собранные Ганкой, въ которыхъ подражанье чужимъ образцамъ пересиливало поэзію. Въ это-то время надеждъ и_
ожиданій, когда первый успѣхъ цѣнится больше всѣхъ послѣдующихъ, потому что поддерживаетъ надежды, — Ганка открылъ такъназываемую Краледворскую рукопись, которая привела въ.восторгъ
патріотовъ. Краледворская рукопись — сборникъ поэмъ и пѣсенъ
XIII — XIV столѣтія — давала имъ вдругъ все, чего они желали отъ
своей старины : славныя національныя преданья, строгое чувство
своей народности и мягкую, увлекательную поэзію. Открытіе Краледворской рукописи было событіемъ, которое вдругъ далеко подвинуло новую литературу. Оно сдѣлалось событіемъ для цѣлаго славянскаго міра: поэмы Краледворской рукописи вездѣ произвели впечатлѣніе своими красотами и славянскимъ настроеніемъ своей поэзіи; чехи съ гордостью видѣли въ ней лучшее произведеніе, какое
только сбереглось отъ старой поэзіи славянскаго племени. Открытіе выпало на долю Ганки, — судьба какъ будто хотѣла вознаградить
его за энтузіазмъ къ языку своего народа и преданьямъ его ctaрины.
Краледворская рукопись найдена была Ганкой въ сентябрѣ 1818
года почти случайно. Онъ отправился въ городокъ Кралевинъ-дворъ
(Kôniginhof) навѣстить одного изъ товарищей, и тамъ въ разговоDigitized by CjOOQle
ВЯЧЕСЛАВЪ ГАВКА.                          13
рахъ съ знакомыми услышалъ, что въ одномъ закоулкѣ древней городской церкви находится старое гусситское оружіе и клочки рукописей. Онъ пошелъ осматривать старую церковную башню, и тамъ,
въ кладовой или въ подвалѣ, между разнымъ хламомъ отыскалъ
сначала два узенькіе обрѣзка пергамена, потомъ двѣнадцать цѣлыхъ
листковъ; этими обрѣзками оперены были стрѣлы гусситской эпохи.
Просмотрѣвши наскоро листки пергамена, Ганка убѣдился, что это
только отрывокъ большаго цѣлаго, но всѣ его усилія отыскать
остальныя части рукописи были напрасны. Лица, принимавшія участіе въ поискахъ, безраздѣльно уступили рукопись Ганкѣ, а онъ подарилъ ее потомъ національному музею, который вскорѣ послѣ этого
основанъ былъ въ Прагѣ чешскими патріотами.
Отрывокъ рукописи представлялъ только четыре (25 — 28) неполныя главы одной третьей частя существовавшаго нѣкогда цѣлаго
сборника литературныхъ памятниковъ чешской старины, но и въ
этомъ небольшомъ отрывкѣ сохранилось нѣсколько замѣчательныхъ
произведеній. Это были эпическія стихотворенія и народныя лирическія пѣсни, собранныя въ концѣ ХШ-го или началѣ ХІѴ-го вѣка:
первыя относились къ событіямъ чешской исторіи отъ половины
ХШ-го столѣтія въ глубь среднихъ вѣковъ до языческой эпохи, — 
они обнимали героическій періодъ народной исторіи, борьбу чеховъ
съ врагами ихъ нѣмцами, поляками, монгольскимъ нашествіемъ; въ
лирическихъ пѣсняхъ уцѣлѣли прекрасные образцы народной поэзіи. Въ небольшихъ поэмахъ Краледворской рукописи живо рисовались событія чешской жизни старыхъ временъ; въ нихъ одушевленнымъ языкомъ выражалось твердое сознаніе національной свободы.
Первыя свѣдѣнія о рукописи и нѣкоторые отрывки Добровскій
помѣстилъ въ выходившей тогда его исторіи чешской литературы.
Полное изданіе памятника потребовало довольно много времени и
вышло уже черезъ годъ, съ нѣмецкимъ переводомъ Свободы, какъ
отдѣльная часть «Старинныхъ Стихотвореній» (1819). Чешскіе памятники еще не представляли до тѣхъ поръ ничего столько живаго
и поэтическаго, ничего столько самобытнаго, и Краледворская рукопись имѣла огромный успѣхъ между чешскими патріотами; она осуществляла для нихъ то, чего они желали для подкрѣпленія своихъ
національныхъ притязаній. Чешская старина явилась въ поэмахъ
Краледвррской рукописи въ такихъ привлекательныхъ чертахъ, что
они уже сильнѣе начинали думать о своихъ идеалахъ, больше вѣрили въ высокія достоинства славянскаго генія, и эта вѣра поддерживала ихъ въ усиліяхъ возстановить старую независимость народности. Самолюбію чеховъ льстило впечатлѣніе, произведенное пѣснями ихъ старины въ европейскихъ литературахъ Краледворская руDigitized by Google
44                       '
гфямммтіиіигъ
'   ' *  ' s
коякЖгбьиі лалопо мшу переведена, цѣликомъ ши частями, “ всѣ
славянскія нарѣчія и почти на всѣ европейскіе языки.
Ганка пріобрѣлъ большую популярность; ему посвящали хвалебныя стихотворенія, не только свои, но и нѣкоторые нѣмцы, — присылали медали, ученые дипломы; даже Россійская Академія, ратовавшая за старый слогъ, прислала ему медаль «за похвальныя упражненія въ словесности». Около этого времени начинаются дѣятельныя
сношенія его съ разными славянскими учеными, много способствовавшія къ установленію той славянской взаимности, которая была
мечтою Коллара
Между тѣмъ основанъ былъ чешскій народный музей. Мысль
о соединеніи въ одно цѣлое памятниковъ чешской старины уже давно занимала патріотовъ: Ганка въ особенности старался возбудить
участіе къ этой мысли. Правительство позволило наконецъ открыть
подписку; графъ Коловратъ-Либштейнскій въ апрѣлѣ 1818 г. издалъ воззваніе къ чешскимъ патріотамъ, и уже въ концѣ мая собрано было больше 60,000 Флориновъ, — сумма весьма значительная
для тогдашнихъ приверженцевъ народнаго дѣла, принадлежавшихъ
къ небогатому классу общества. Въ число партизановъ народности
вошло впрочемъ и нѣсколько аристократическихъ именъ, какъ напр,
князь Лобковицъ, Коловратъ-Либштейнскій, Коловратъ-Краковскій,
граФЪ Вратиславъ, и особенно двое Штернберговъ, которые займутъ
почетное мѣсто въ исторіи чешскаго движенія. Пожертвованія дѣлались очень усердно; аристократы дали музею богатыя собранія
книгъ, рукописей, коллекціи по естественной исторіи ит< п. Мало
по малу музей организовалъ свое правильное существованіе, и Ганка,
подарившій ему Краледворскую рукопись, сдѣланъ былъ библіотекаремъ музея и за вѣды валъ имъ до самой смерти. Библіотека музея не
могла имѣть лучшаго хранителя.
Общественное положеніе Ганки такимъ образомъ окончательно
установилось. Его личное, скромное существованіе не представляетъ
въ это время, да и послѣ не представляло никакихъ особенныхъ событій и переворотовъ. Это была жизнь ученаго труженика, отдававшаго все время работѣ, которой съ начала до конца руководила неизмѣнная патріотическая мысль. Ему приходилось однако не разъ
подвергаться изъ-за этой мысли жестокимъ нападкамъ ве только отъ
нѣмцевъ, которые стали подозрѣвать въ ней вредную политическук»
тенденцію, но и отъ своихъ. Ученая дѣятельность Ганки не предстаю
вила большихъ капитальныхъ трудовъ, какъ дѣятельность Палацкаго или ШаФарика; напротивъ, она была чрезвычайноразбросана» м
цѣлаго въ вей очень мало: по природѣ своей Гавка ве могъ бытц
серьёзнымъ и глубокимъ ученымъ. Работы его состояли изъ множеDigitized by Google
ВЯЧКСЛДВЪ ГАКА.                            15
гтм небольшихъ статей и изслѣдованій но Зфемоегямъ, бвгбліографш,  иумивжатикѣ, изъ большаго числа изданій или переводовъ. Чтобы дать о нихъ понятіе читателю, аы ве бу день входить въ мелкія
вырабвости, и укажемъ только главные предаетъ! его дѣятельности;
нвгъ можно будетъ замѣтить въ нихъ характеръ интересовъ и потрябмстей чешской литературы а стремленія выроставшаго нанеі — w.
Мы уже видѣли, что литература нуждалась въсамыхъ элементаренъ вещахъ; ей нужно было создавать себѣ публику, начинять съ
утвержденія самыхъ простыхъ историческихъ принциповъ, устанонггь литературный языкъ и даже правописаніе. Гавка усердно трудхдся но всѣмъ этимъ задачамъ. Онъ участвовалъ въ небольшихъ
веріеднческихъ изданіяхъ, ва которыя рисковали уже чешскіе писатели; взялъ на себя окончаніе большаго нѣмецко-чешскаго словаpi, начатаго Добровскимъ еще въ 1802 году,и издалъ его въ 1821г.;
ввамсалъ чешскую грамматику и т. д. Чисто Филологическія рабеш, — какъ впослѣдствіи большой словарь Юнгмава, гдѣ Гавка
опять участвовалъ богатыми вкладами, — составляли еще первую
необходимость тогдашней литературы; писатель часто приходилъ въ
іедауиѣвіс, ве находя выраженій для множества понятій, неизвѣстшхъ народному языку; приходилось ковать новыя слова, чтобы не
уродовать языка чужими словами, надобно было создавать самую
ораву, которая была обыкновенно буквальнымъ переводомъ нѣмсцвейи т. п. Ганка издавалъ потомъ даже прописи для народа и школъ.
Обыденныя потребности народнаго образованія вообще всегда были
предметомъ его заботь: онъ издаетъ для народа коротенькій, но
весьма патріотическій «Обзоръ чешской исторіи», печатаетъ потомъ
«Чешскія историческія пѣсни» на нѣмецкомъ и чешскомъ языкахъ,
составленныя, за недостаткомъ собственно народныхъ пѣсенъ, новыми мотами съ той же цѣлью пробудить національное чувство и
ваомпть къ языку. Для народнаго чтенія Ганка печаталъ и нѣкоторма книги изъ старой эпохи, напр. повѣсть о Стой мирѣ и о Гризеадѣ; Фтобы напомнить о Гусѣ, онъ издалъ для народа одинъ изъ
еге нравственныхъ трактатовъ. Память Гуса была особенно дорога
чеимимъ патріотамъ; имя Гуса говорило о славной эпохѣ, когда
4M яваиись первыми защитниками религіозной свободы; въ Гусѣ
Шѣіи и преданье стараго чешскаго православія, которое, какъ мы
Людямъ, находило въ Ганкѣ самое живое сочувствіе. Онъ не броСЫЪ въ тоже время и своихъ панславистскихъ занятій, начатыхъ
вреждв переводомъ сербскихъ пѣсенъ; онъ помогалъ теперь Челяювежому въ собраніи славянскихъ народныхъ пѣсенъ, — первомъ
трудѣ этого извѣстнаго панслависта. Передъ тѣмъ Ганка сдѣлалъ
Digitized by CiOOQle
16
йдйніе1 Слова е ПомуИгорввѣѵ»ѣвшве совершенно тгавозавмст*
окій Ма рядомъ* въ руеетявтамстомъ, оиѣ лтѣёталъчештй'йе*>
рэдудыг въ началѣ поегавшъ предисловіе на чешскомъ, сербскомъ,
іюльоиъи русоконъявшкяхъ.Гзнку занимало уноя  вееомвиж*ское письмо, и въ этоиъжманіи онъ хотѣлъ сдѣлать «Слои» до*
егуънымъ для всѣхъ славянъ, перемсавпн русскій текстъ кайямъ
то Фантастическимъ правописаніемъ, въ которомъ къ славяноиммъ
-буквамъ прибавлены еще новыя выдуманныя буквы.
При нтомъ началѣ своего поприща Гамма сдѣлался уже цѣлью
ожестбченныхъ нападеній, которыя повторились йотомъ при концѣ его Жизни, и однпамово тяжело оскорбляли и его личное достою
мнстве и еГо патріотизмъ. Поводомъ послужила рукопись знаменитой древне-чешской поэмы, «Суда Любушки». Имя Ганки было совершенно непричастно къ исторіи рукописи, но не смотря на то оио
замѣшалось Въ горячій споръ объ этомъ памятникѣ, начавшіяся съ
самаго появленія его, — и потому мы не считаемъ лишнимъ разсказать исторію, которая долго была серьёзнымъ вопросомъ въ новей
чешской литературѣ.
Еще до открытія Краледворской рукописи граФъ Штернбергъ
получилъ для національнаго музея, черезъ городскую почту и неизвѣстно отъ кого, рукопись, состоявшую изъ двухъ листковъ
пергамена и имѣвшую видъ глубокой древности. Въ запискѣ, приложенной къ ней, посылавшій не сказалъ ни своего имени, ни мѣста,
гдѣ рукопись была отыскана, п отговаривался тѣмъ, что боится потерять свое мѣсто, если узнаетъ о посылкѣ господинъ его, неболь*
шой охотникъ до чешской старины, который скорѣе сжегъ бы рукопись, чѣмъ послалъ ее для чешскаго музея. Эго обстоятельство
представляло всѣ признаки вѣроятности, потому что чешская литература имѣла много враговъ, которые не долюбливали ея притязаній и готовы были бы помѣшать ей подобными средствами. -Рукопись съ перваго раза заняла многихъ, но Добровекій, подъ старость
подозрительный и капризный, усумнился въ справедливости таинственной исторіи и прямо объявилъ рукопись подложною. Но открытой полемики еще не было, — авторитетъ Добровскаго сдѣлалъ то,
что рукопись просто сдана была для храненіи въ музей съ положительнымъ замѣчаніемъ, что она поддѣльная. Нѣсколько времени рукопись была забыта, но наконецъ она издана была уже въ Полыйѣ
извѣстнымъ археологомъ Раковецкимъ, который получилъ списокъ ея изъ Праги, и нашла себѣ защитниковъ, которые объявили ее въ высшей степени замѣчательнымъ остаткомъ чешской
древности. Тогда Добровекій открыто назвалъ «Любутинъ Судъ»
литературнымъ обманомъ (1824 г.), и къ мнѣнію его присталъ
Digitized by LnOOQle
ВЯЧКСЛАВЪ ГАВКА.                              17
другой извѣстный ученый того времени, Копитаръ, который п
одномъ вѣнскомъ журналѣ старался подкрѣпить вто положеніе
и научными доказательствами (*). Добровскій въ частныхъ письмахъ
и полемическихъ статейкахъ далъ наконецъ понять, что, но его мнѣнію, подобные древніе пергамены поддѣлываются слишкомъ усердными патріотами; писцомъ «Любутина Суда» былъ по его мнѣнію
нѣкто Линда, а сочинителемъ или Юнгманъ или Ганка, — лучшіе
тогда знатоки чешской литературной старины. Добровскій считалъ
также Ганку сочинителемъ древняго подстрочнаго перевода Евангелія отъ Іоанна, отрывокъ котораго Гавка нашелъ на старомъ переплетѣ. Добровскій остался съ этими убѣжденіями до самой смерти.
Когда подозрѣнія о подлинности рукописи рѣшительно выразились въ литературѣ, Палацкій взялъ на себя защиту памятника вѣ
критической статьѣ по поводу втораго изданія Краледворской рукописи, въ которомъ помѣщенъ былъ также «Судъ Любу ши» и другія
старо-чешскія произведенія. Это не убѣдило Копитара и за нимъ
многихъ, вѣрившихъ въ непреложный авторитетъ его учености.
Продолжая сомнѣваться, онъ дошелъ наконецъ до того, что заподозрилъ и самую Краледворскую рукопись, которая, по словамъ его,
просто была сочиненіемъ новаго чешскаго поэта, подражавшаго
сербскимъ пѣснямъ. Подъ этимъ новымъ поэтомъ понимался конечно Ганка. Эти упорныя нападки возмутили чешскихъ патріотовъ,
которые видѣли въ нихъ чйсто политическое оскорбленіе своей народности. Лучшіе представители чешской науки ІПаФарикъ и Палацкій предприняли наконецъ подробное и въ высшей степени добросовѣстное изученіе старыхъ памятниковъ и издали ихъ въ 1840
году по всѣмъ требованіямъ археологической критики. Они старались открыть и того неизвѣстнаго, который посылалъ рукопись музею въ 1818 году; они предполагали, что это былъ уже умершій тогда Норбертъ Ванекъ, служившій прежде секретаремъ у одного нѣмецкаго граФа. Мы разскажемъ дальше, какъ разыгралась эта исторія въ послѣдніе годы жизни Ганки и какимъ образомъ напали наконецъ на настоящій источникъ, изъ котораго шла рукопись «Суда
Любуши». Сомнѣнія Добровскаго и Копитара не уничтожили авторитета памятниковъ, который былъ признанъ славянскими учеными, но для враговъ чешской народности эти споры были чрезвычайно
пріятны, потому что подрывали славу памятниковъ, въ которыхъ
чехи видѣли лучшій остатокъ своей національной старины. Вражда
Копитара къ этимъ памятникамъ перешла конечно на Ганку, ШаФарика и другихъ защитниковъ рукописи; непріязненныя отношенія
(*) Wiener Jaïrbûcher der Uteratur, etc. Bd, XXVII.
T. LXXXYI. Отд. II.                                           2
Digitized by GooqIc
J                              \.
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
, раздѣляютъ и до сихъ поръ представителей славянской литературы
въ Австріи: одниобвиняли чеховъ въ неумѣренномъ патріотизмѣ, чехи
видятъ въ своихъ противникахъ людей, отказавшихся отъ славянства и ставшихъ орудіемъ австрійской политики,
Въ двадцатыхъ годахъ для чешской литературы наступилъ новый періодъ. Старое поколѣніе съ Добровскимъ, Крамеріусомъ и ихъ
товарищами, оканчивало свое поприще, и на ихъ мѣсто является
новое поколѣніе дѣятелей, которые тверже стояли на національной
почвѣ и яснѣе понимали свою задачу. Къ этому поколѣнію принадлежали ШаФарикъ, Палацкій, Колларъ, Челяковскій и Ганка. Заслуга стараго поколѣнія была въ томъ, что оно дало первыя научныя
основанія для будущихъ изслѣдователей чешскаго славянскаго міра,
но само оно еще не видѣло, какой національный смыслъ могло имѣть
сдѣланное имъ изученіе. Интересы Добровскаго были чисто отвлеченные, археологическіе. Современные ему народные писатели стремились только къ одной цѣли — удовлетворить первымъ потребностямъ образованія въ народѣ, давно лишенномъ литературы. Это
были исключительно писатели популярные; лучшимъ представителемъ дѣятельности этого поколѣнія былъ Крамеріусъ, всю жизнь
издававшій полезныя и занимательныя книжки для народа. Новые
люди видѣли дальше: они сильнѣе почувствовали свою славянскую
особность; ихъ славянское чувство не ограничилось уже однимъ
чешскимъ народомъ и обняло всѣ другія славянскія племена; историческое изученіе навело ихъ на мысль объ особенной исторической
, роли, опредѣленной славянскому міру; въ исторіи славянъ, такъ несходной съ исторіей другихъ народовъ Европы, они стали искать
уроковъ для настоящаго и пришли къ убѣжденію о необходимости
тѣсной нравственной связи всего славянства, — все прошедшее славянскаго племени, побѣжденнаго и угнетеннаго своими врагами, казалось имъ только трудной школой, приготовленіемъ къ будущей великой дѣятельности, въ которой славянамъ суждено будетъ вести
дѣло развитія и цивилизаціи. Это было первое сознательное движеніе панславизма, которое начало новую эпоху въ жизни и въ литературѣ западнаго славянскаго міра. Въ двадцатыхъ годахъ панславистская идея въ первый разъ ясно опредѣлилась въ чешккой литературѣ
и затѣмъ нашла себѣ болѣе или менѣе горячее сочувствіе у всѣхъ сла1 вянскихъ племенъ. Названные нами писатели были ревностнѣйшимж
партизанами этой идеи.
Распространеніе ея выразилось уже въ двадцатыхъ годахъ нѣсколькими важными учеными и литературными явленіями, которыд
произвели большое впечатлѣніе. Юнгманъ издалъ въ это время свом
исторію чешской литературы, въ первый разъ познакомившую
Digitized by Google
ВЯЧЕСЛАВЪ ГАНКА.                             19
ховъ со всѣмъ богатствомъ ихъ литературы стараго славнаго періода. Еще важнѣе была книга ШаФарнка, одно изъ первыхъ его произведеній — «Исторія славянскаго языка и литературы по всѣмъ нарѣчіямъ», гдѣ онъ сопоставилъ литературное движеніе всѣхъ славянскихъ племенъ въ древнюю и новую эпохи. Мы упоминали уже о
панславистской попыткѣ Челяковскаго, составившаго сборвикъ славянскихъ пѣсенъ, — но самымъ яркимъ и одушевленнымъ выраженіемъ юнаго панславизма быта знаменитая поэма Коллара «Дочь
Славы», наполненная диѳирамбами о древней славѣ и призывавшая
славянъ къ братскому союзу и дружной борьбѣ противъ общаго
врага.
Мы видѣли, что Ганка уже съ первыхъ трудовъ своихъ руководился мыслью о взаимной связи славянскихъ литературъ, которая
должна была приготовить и сближеніе племенъ. Съ такими цѣлями
онъ писалъ для народа книжку о Россіи, исторію славянскихъ пародовъ. переводилъ сербскія пѣсни, издавалъ Слово о полку Игоревѣ. Онъ до конца оставался вѣренъ этому всеславянскому влеченію,
и проводя его въ своемъ преподаваніи, имѣлъ большое вліяніе ма
распространеніе славянскихъ знаній среди чешской молодежи. Открытіе Краледворской рукописи и въ этомъ случаѣ пѣло большое значеніе; рукопись, обратившая на себя общее вниманіе, доставила новой литературѣ сочувствіе, въ которомъ она такъ нуждалась, и подкрѣпила ея славянскую самоувѣренность.
Дѣятельность чешской литературы замѣтно расширяется въ
двадцатыхъ годахъ; и она пріобрѣла себѣ наконецъ постоянный органъ, представлявшій ея стремленія. Съ 1827 года, вмѣсто прежняго
нѣмецкаго изданія Музея, начался чешскій «Журналъ Общества Національнаго Музея», который съ нѣсколько измѣненнымъ заглавіемъ продолжается до сихъ поръ. Этотъ журналъ имѣлъ самое благотворное вліяніе; въ немъ впервые соединились всѣ лучшія силы
чешскбй литературы и науки. Изученіе своей старины и народности и знакомство съ жизнью другихъ славянъ стало главнымъ предметомъ его программы. Журналъ доставлялъ въ этомъ отношеніи
множество занимательнаго матеріала; въ немъ получили мѣсто и
корреспонденціи иàъ другихъ славянскихъ земель. Славянскій вопросъ/ расширяясь въ ученой литературѣ, расширялся вмѣстѣ съ
тѣмъ я въ общественныхъ понятіяхъ. Гавка постоянно принималъ
самое дѣятельное участіе въ «Журналѣ Музея», и доставилъ ему очень
много историческихъ статей и стиховъ, изданій памятниковъ и рецензій.
Уже въ это время Ганка находился въ дѣятельныхъ сношеніяхъ
съ нѣкоторыми русскими учеными. Россія давно возбудила еппаDigitized by CjOOQle
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тіи Ганки:’ въ ранне* молодости на него произвели впечатлѣніе событія двѣнадцатаго и пятнадцатаго года; эти событія напомнили
западнымъ славянамъ о ихъ сильныхъ единоплеменникахъ на востокѣ и имѣли большую долю въ развитіи панславизма. Событія,
въ которыхъ славянская Россія играла самую блестящую роль, должны были польстить племенно* гордости; они возбуждали сочувствіе и надежды. Понятно, почему Ганка съ перво* встрѣчи съ русскими могъ почувствовать къ нимъ ту теплую симпатію, которо*
отличался всю свою жизнь и которо* не могли измѣнить въ немъ
никакія неблагопріятныя обстоятельства. Въ сильномъ русскомъ
народѣ и царствѣ онъ видѣлъ ручательство за историческую роль
цѣлаго племени; не видавши никогда Россіи, онъ представлялъ себѣ ее въ идеальномъ свѣтѣ, и встрѣчаясь только съ тѣми изъ русскихъ, кто болѣе или менѣе живо интересовался славянскимъ движеньемъ, онъ легко могъ увлекаться надеждами, пріятными для его
патріотическаго сердца, но къ сожалѣнію не всегда основательными.
Въ Россіи труды Ганки были скоро замѣчены. Шишковъ перепелъ Краледворскую рукопись на русскій языкъ тотчасъ по выходѣ
перваго изданія ея; въ двадцатыхъ годахъ Ганка велъ дѣятельную
переписку съ нашимъ академикомъ Кеппеномъ, который занимался
тогда древностями славянской литературы; г. Погодинъ начиналъ
уже интересоваться западными славянами и сообщалъ извѣстія о
нихъ въ «Московскомъ Вѣстникѣ» по письмамъ Ганки. Кромѣ Петербурга и Москвы, Ганка имѣлъ сношеиія и съ польскими центрами, Варшавой, Краковомъ, Вильно* и пр. Ганка развивалъ, въ перепискѣ свои панславистскіе планы, предлагалъ средства усилить
изученіе славянства въ Россіи, въ которой предчувствовалъ поддержку славянъ въ будущемъ. Вѣрнѣйшимъ корреспондентомъ его
былъ тогда Кеопенъ; переписка ихъ, отрывки которой приводятся
біографомъ Гарки, должна заключать весьма любопытные документы для исторіи начинавшагося панславизма. Одинъ изъ любимыхъ
плановъ Ганки было устройство славянскихъ каоедръ въ нашихъ
.университетахъ; еще въ 20-хъ годахъ онъ писалъ о ихъ необходимости и убѣждалъ своихъ русскихъ друзей хлооотать объ ихъ
учрежденіи. Кеппенъ тогда заинтересованъ былъ славянщиной и
дѣлалъ все, что только было въ его средствахъ; дѣдо наконецъ обратило на себя вниманіе людей вліятельнымъ, и нѣсколько позднѣе каеедры были основаны. Въ 30.году Кеппенъ пишетъ Ганкѣ, что академія наукъ назначила до сорока тысячъ рублей ца основаніе славянской библіотеки и что Ганкѣ предлагаютъ быть библіотекаремъ.
Планъ академіи дѣйствительно получилъ утвержденіе свыше, и въ
концѣ января того же года Кеппенъ передавалъ Ганкѣ офиціальное
Digitized by LnOOQle
- ВЯЧЕСЛАВЪ ГАНКА.                           21
предложеніе пріѣхать въ Россію; условія были выгодны: Ганкѣ да*
вали соотвѣтственный его патріотическимъ заслугамъ чинъ (кажется, надворнаго совѣтника), потомственное дворянство и академическое жалованье. Какъ блестящи и заманчивы должны были казаться тогда эти условія, можно видѣть изъ того, что названный
нами біографъ Ганкм, писавшій уже въ пятидесятыхъ годахъ, не
можетъ удержать своего изумленія передъ такой щедростью русскаго правительства и передъ важнымъ чиномъ, предстоявшимъ Ганкѣ
въ Россіи. Для небогатаго чешскаго ученаго перспектива поѣздки
могла имѣть много соблазнительнаго, но Ганка не принялъ предложенія и остался въ Прагѣ. Мы не знаемъ, какія постороннія мри
чины побудИлй, между прочимъ, Ганку къ этому отказу, во главкой
был*ь конечно патріотизмъ: онъ предпочелъ работать дома, и безъ
сомнѣнія былъ гораздо полезнѣе въ Прагѣ. За то онъ получилъ отъ
русскаго правительства орденъ за услуги въ славянскихъ древностяхъ и литературѣ: Ганка съ великимъ удовольствіемъ надѣвалъ
потомъ, при торжественныхъ случаяхъ своего русскаго Владиміра
4-й степени.
Благодаря Краледворской рукописи и пѣснямъ Караджича, славянскія литературы были замѣчены въ Европѣ, особенно чешская:
Эдга(Гь Кинё посвятилъ чешской эпопеѣ восторженную по обыкновенію статью; англичанинъ Боурингъ, почему-то полюбившій чепъ*
скую литературу и Прагу, писалъ о нихъ въ англійскихъ обозрѣніяхъ И Издалъ въ 1832 году цѣлую чешскую антологію, въ которой
появились и нѣкоторыя стихотворенія Ганки. Позднѣе, въ 1849 іЧду, Другая подобная антологія издана была въ англійскомъ переводѣ
Вратиславомъ, воспитанникомъ кембриджскаго университета, потомкомъ старинной чешской Фамиліи. Всего больше обратили вниманія на чешскую литературу ихъ ближайшіе сосѣди — нѣмцы; Гёте
выражалъ къ ней сочувствіе; она получала наконецъ праВо гражданства, хотя нѣмецкая подозрительность уже открывала рѣзкія нкпаДкИ йа народъ, въ которомъ появлялся опасный сепаратизмъ. Нае
конецъ Краледворская рукопись мало по малу переведена была на
всѣ славянскія нарѣчія, имѣвшія литературу или желавшія имѣть
ее* ЛуЦіДвъ Семеньскій сдѣлалъ польскій переводъ ея, Хадмчъ
сербскій, Игнатій Берлинъ — хорватскій Смоляръ и ІорданъвяриэёлуЖЙЦКій, неизвѣстный переводчикъ — краивскій, Среаневскій и I.
ГаАка — иаЛорусскій; послѣ перевода Шишкова явился другой руееДЙІ переводъ    Соколова въ Казани, наконецъ третій — г. Берга,
йаціммкѣіN въ Москвѣ  въ Прагѣ. Всего больше ваботмлся о рвсороeTÿbMtâfc1 ЭТВіъ переводовъ самъ Гавка: ввослѣдегвіа онъ соеDigitized by CjOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
двоилъ эти многоразличные переводы въ одну любопытную полиглотту.
Его ученая дѣятельность продолжалась въ 30-хъ годахъ съ прежнимъ усердіемъ; изъ длиннаго списка, который могъ бы составиться игъ перечета его ученыхъ работъ, мы выберемъ опять только
немногое собственно для того, чтобы указать ихъ содержаніе. По
смерти Добровскаго въ 1829 г., онъ сдѣлалъ новыя улучшенныя изданія нѣкоторыхъ книгъ своего учителя, переводилъ польскія пѣсни, издалъ для чековъ польскую грамматику, началъ свои работы
но чещской нумизматикѣ, въ которой подъ-конецъ онъ былъ безъ
сомнѣнія первымъ знатокомъ. Онъ занялся потомъ древними памятниками чешскаго и моравскаго права и многое изъ нихъ сообщилъ
для извѣстнаго изданія «Древнѣйшихъ памятниковъ славянскаго
нрава»,сдѣланнаго въ 1838 г.полякомъ Кухарскимъ, — гдѣ въ первый
разъ србрава была въ одно цѣлое юридическая старина славянскаго
племени. Гавка пересмотрѣлъ и сличилъ большое количество чешскихъ, нѣмецкихъ и латинскихъ рукописей этого рода, представляющихъ старое чешское законодательство; онъ составилъ обзоръ
ѳтой литературы, издалъ одинъ изъ любопытнѣйшихъ ея памятниковъ и сообщилъ много матеріаловъ въ «Чешскій Архивъ» Палецкаго. Ганка вообще принималъ ревностное участіе въ каждомъ
важномъ предпріятіи, касавшемся изученія стараго или новаго славянства: онъ помогалъ впослѣдствіи Іордану въ его верхне-лужицмой грамматикѣ, и его панславистскихъ «Лѣтописяхъ»; въ изданіи
«Выбора изъ старочешской литературы» и пр. Извѣстность Ганки
увеличивалась; разныя ученыя общества, славянскія и нѣмецкія,
сдѣлали его своимъ членомъ, и это еще болѣе расширяло его ученыя сношенія, которыми онъ въ послѣднее время приносилъ вообще большую пользу разъединеннымъ другъ отъ друга славянскимъ
ученицъ. Въ 1836 году Ганка получилъ отъ Россійской Академіи,
гдѣ его знали черезъ Шишкова, большую золотую медаль «принесшему пользу россійскому слову», которая должна была доставить ему
большое удовольствіе.
’ Очень скоро начались у Ганки и личныя связи съ славянскими
учеными и русскими путешественниками. Въ тридцатыхъ и сороковинъ годахъ заѣзжали въ Прагу и жили тамъ наши ученые, прмгочЮвлявівіеся занять только-что устроенныя каеедрьі славянскихъ нарѣчЙ, и много другихъ людей, особенно того оттѣнка мнѣній, которыЦ извѣстенъ подъ именемъ славянофильскаго. Многіе изъ нцхъ
оставались съ тѣхъ поръ въ постоянныхъ сношеніяхъ съ бандой,
потому что нтто въ Прагѣ не принималъ ихъ радушнѣе Гацки; онъ
доставлялъ всѣ существовавшія въ музеѣ средства для изученіи
Digitized by'Google
ВЯЧЕСЛАВЪ ГАНКА.                             23
славянщины тѣмъ, кто хотѣлъ ей заниматься; онъ усердно старался
вводить русскихъ въ національные интересы славянъ и желалъ;
чтобы черезъ нихъ русская литература ближе познакомилась съ
другими славянскими литературами и вступила съ ними въ тѣсіаую
связь. Онъ старался открыть передъ ними всѣ симпатичныя имъ
стороны вопроса,убѣдить ихъ въ дѣйствительности своихъ Надеждъ;
и неохотно говорилъ о вещахъ, которыя могли навести сомнѣніе.
Русскіе въ особенности привлекали его, потому что на нихъ онъ
всего болѣе полагалъ свои надежды: онъ былъ искренно убѣжденъ,
что русскіе, единственный славянскій народъ, оставшійся сильнымъ
и свободнымъ, всего больше могутъ подвинуть дѣло славянскаго
возрожденія, съ ихъ матеріальными и нравственными средствами;
во всеобщей враждѣ, дѣлившей родственныя племена, одни русскій
оказывались въ глазахъ его наиболѣе великодушными и свободными
отъ международныхъ предразсудковъ. Отсюда являлось въ Ганкѣ
невольное желаніе пріобрѣсти русскихъ для своего дѣла и заинтересовать ихъ панславистскимъ вопросомъ. Въ его мечтахъ о всеславянскомъ языкѣ, — мысль о которомъ уже не одинъ разъ появлялась между западными племенами и была необходимымъ слѣдствіемъ
панславистской теоріи, — русскій языкъ' представлялся наконцъ,
какъ единственный возможный путь для достиженія этого единства.
Ганка уже въ 40-хъ годахъ составлялъ планы подобнаго рода; онъ
разсказывалъ намъ, что во время толковъ объ уничтоженіи Россіи
смой Академіи онъ послалъ графу Уварову свой проектъ, по которому въ русскую Академію должны были быть приняты члены изЪ
всѣхъ славянскихъ народностей: ихъ обязанностью было бы соста-'
вить словари и грамматики своихъ нарѣчій, составить геограФИчео’
кія книги съ мѣстными народными названьями и т. п. Онѣ думалъ,
что основаніе славянскихъ каѳедръ при университетахъ и принятіе*
славянскихъ ученыхъ въ среду высшаго ученаго учрежденія въ
Россіи помогутъ русскому языку получить ту панславистскую роль,*
которую онъ считалъ для него возмЬжноЙ. Это центральное славянское учрежденіе должно было установить мѣстныя народныя особенности и вмѣстѣ прочно закрѣпить нравственныя и литературныя
связи въ разрозненномъ славянскомъ мірѣ. БіограФЪ ГанкН приводитъ отрывокъ письма, писаннаго Ганкой въ 1842 г. объ этомъ
предметѣ: «уже очень близко время — говоритъ Ганка — Когда ббпМ
письменный языкъ сдѣлается необходимой потребностью для славяскаго племени. Славянскія нарѣчія останутся конечнб для народа
m statu quo; но то изъ нихъ, которое приметъ въ себя наиболѣе богатыі з à пасъ словъ и оборотовъ отъ своихъ' братьевъ и всѣхъ счастливѣе будетъ воздѣлывать науку во всѣхъ ея отрасляхѣ, — то полу<Ытѣ
... *   ч                *        ।                    ' * ।
Digitized by CjOOQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
м пальму первенства». Чешское нарѣчіе» по мнѣнію его «могло бы въ
этомъ случаѣ имѣть много правъ на своей сторонѣ; чехи стоятъ всего
ближе къ просвѣщеннымъ сосѣдямъ и это можетъ дать пъ особый
авторитетъ въ дѣлѣ просвѣщенія у другихъ славянъ. Въ настоящее
время сильнѣйшимъ соперникомъ чешскаго нарѣчія сталъ богатый
русскій языкъ, вліянію котораго между западными славянами мѣшаетъ, по мнѣнію Ганки, только непривычная для нихъ кирилловская азбука. Ганка думалъ,что у славянъ долженъ неизбѣжно явиться такой же общій языкъ, какой есть у нѣмцевъ, у Французовъ, англичанъ, при всемъ различіи ихъ мѣстныхъ говоровъ. Его убѣжденіе остановилось на томъ, что этимъ общимъ языкомъ сдѣлается
именно то нарѣчіе, у котораго есть дѣятельная жизнь и политическая сила.
Русскія увлеченія Ганки развивались такимъ образомъ и изъ его
личныхъ отношеній, и изъ его пониманія исторіи. Онъ не скрывалъ
своихъ убѣжденій, заботился распространить знаніе русскаго языка
между чехами, велъ съ русскими дѣятельную переписку, посылалъ
въ Россію книги и оказывалъ заѣзжимъ русскимъ самое искреннее
гостепріимство. Это не разъ вызывало противъ него нареканія отъ
нѣкоторыхъ патріотовъ: ревнивые къ своей народности, они опасались отчасти тѣхъ связей, о которыхъ проповѣдовалъ Ганка, и
опасенія ихъ конечно могутъ быть достаточно объяснены. На Ганку
взваливали по этому поводу и совершенно вздорныя обвиненія; такъ
въ тридцатыхъ годахъ обвинили его въ томъ, будто онъ указалъ
русскому посольству въ Вѣнѣ статью, написанную Челяковскимъ
о польскихъ дѣлахъ того времени; тонъ статьи былъ таковъ, что
австрійское правительство лишило мѣста редактора газеты жкаеедры въ университетѣ. Въ бумагахъ Ганки мы видѣли письмо тогдашняго русскаго посланника Татищева, которое можетъ
совершенно оправдать Ганку отъ этой сплетни, — но ей тогда
повѣрили. Еще меньше нравились русскія сношенія Ганки австрійской полиціи. Она давно считала Ганку въ числѣ людей подозрительныхъ и видѣла въ немъ сообщника русскихъ агентовъ и
эмиссаровъ, какими она воображала вообще всѣхъ русскихъ, заѣзжавшихъ на нѣсколько времени въ Прагу, а особенно тѣхъ, кто за*
Нцмадся славянскими нарѣчіями и этнографіей. Не только тѣ русскіе, которые жили въ Австріи въ тридцатыхъ и сороковыхъ годахъ, какъ Бодянскій, Надеждинъ, Срезневекій, Григоровичъ» Чижовъ и др., но и нынѣшніе путешественники подвергались внимательному полицейскому надзору. Всѣ эти страхи полиціи, которымъ
вѣрили многіе нѣіцы, напуганные панславизмомъ, были конечно
неосновательны, потому что наши ученые вовсе не были эмиссарами;
Digitized by CjOOQle
ВЯЧКСЛАВЪ ГАНКА.                           25
они занимались мирной Филологіей, и въ письмахъ Ганки полиція
не находила комплотовъ и злоумышленіе.
Эта симпатія Ганки къ русскому нашла себѣ пищу и въ его историческихъ мнѣніяхъ. Чешская старина представила Факты, которые
могли служить новымъ звеномъ нравственное связи чеховъ съ славянскимъ востокомъ. Въ тридцатыхъ годахъ начался длинный, до
сихъ поръ еще неконченный ученый споръ о знаменитомъ въ славянской наукѣ рейнскомъ евангеліи. Ганка принялъ въ немъ самое
дѣятельное участіе, потому что вопросъ археологіи представлялъ
важную патріотическую сторону. Въ концѣ прошлаго столѣтія начали говорить, какъ о странномъ курьёзѣ, о рукописномъ славянскомъ Евангеліи, которое хранилось въ Рейнсѣ и употреблялось при
коронаціяхъ Французскихъ королей. По преданью, Петръ Великій
во время своего путешествія первый указалъ, что одна половина
этой рукописи писана на славянскомъ языкѣ, обыкновенными кирилловскими буквами. Съ тѣхъ поръ изрѣдка появлялись свѣдѣнія
о реймскомъ евангеліи, но никто изъ спеціальныхъ филологовъ
еще ве видѣлъ ея, и по доходившимъ извѣстіямъ они могли только
догадаться, что другая половина рукописи, неразобранная Петромъ,
написана глаголическими буквами. Во время Французской революціи
это евангеліе, богато переплетенное и украшенное золотомъ и драгоцѣнными каменьями, исчезло безъ слѣда. Ученые долго жалѣли о
пропажѣ замѣчательной рукописи, когда извѣстный А. И. Тургеневъ нашелъ ее въ реймской городской библіотекѣ, куда она возвращена была при Наполеонѣ, уже безъ переплета и дорогихъ украшеній. Рукопись и прежде, полуизвѣстная, занимала ученыхъ славянъ
своей странной судьбой; теперь, когда въ 1836 г. дошли до нихъ
первыя свѣдѣнія о ней, доставленныя рейнскимъ библіотекаремъ
Дуй Пари, русскимъ археологомъ Строевымъ и польскимъ ученымъ
Ястржембскимъ, она заинтересовала ихъ чрезвычайно. Оказалось,
что старая пергаменнная рукопись представляетъ два текста, вовервыхъ — отрывокъ кирилловскаго евангелія, во-вторыхъ — глаголическій служебникъ, въ концѣ котораго находится любопытная
чешская замѣтка 1395 года, писанная тѣми же глаголическими буквами» гдѣ сказано, что «первую часть этой книги русскаго закона
нралъ святой аббатъ Прокопъ (1030 — 1051) своей рукой».
Эту приписка, выставлявшая рейнское евангеліе рукописью чешфдор святаго XI вѣка, дала великую цѣну памятнику въ глазахъ
археологовъ, а особенно въ глазахъ Гавки: это былъ слѣдовательно
упоительнѣйшій памятникъ древняго чешскаго православія» драгрцѣнрый остатокъ проповѣди Кирилла и Меѳодія. Рейнское евангеліе переносило Ганку въ ту древнюю эпоху, которая имѣла для
Digitized by CjOOQle
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
него особенную прелесть, — эпоху національной самобытности и
религіознаго единства чеховъ съ восточными и южными славянами.
Ганкѣ пріятно было видѣть старую чешскую книгу, написанную по
русскому церковному закону; русскій законъ давно казался ему характеристической чертой славянскаго міра и нравился своей противоположностью съ католичествомъ, которое всегда было враждебно
народному чешскому развитію, и въ эпоху аббата Прокопа и во времена ГусаиТаборитовъ. Исторія рукописи и характеръ ея представлялъ много загадочнаго: какимъ образомъ рукопись могла зайдти
4 во Францію, до какой степени достовѣрна приписка о св. Прокопѣ
и потому въ самомъ ли дѣдѣ такъ важно ея значеніе, — все это были темные вопросы, но Ганка впередъ расположенъ былъ вѣрить
преданью и старался найдти доказательства, которыя бы могли дать
ему вѣроятность въ глазахъ другихъ.
Здѣсь, въ этомъ новомъ вопросѣ чешской старины и чешскаго
патріотизма, онъ опять встрѣтилъ противника въ томъ же Конитарѣ, который прежде такъ враждебно дѣйствовалъ противъ чеховъ
по поводу «Суда Любуши». Реймское евангеліе надѣлало шуму въ ученомъ и даже неученомъ мірѣ и было наконецъ великолѣпно издано
въ Парижѣ, въ полномъ Факсимиле, по приказанію императора Николая. Копитарь прибавилъ къ этому изданію латинское предисловіе, гдѣ съ безцеремонностью, свойственной латинскому языку,
старался разбить всѣ положенія Ганки, въ которыхъ видѣлъ одно
патріотическое ослѣпленіе. Копитаръ по Филологическимъ признакамъ всю рукопись относилъ къ XIV столѣтію и слѣдовательно совсѣмъ уничтожалъ въ ней любезный Ганкѣ памятникъ стараго чешскаго православія. Славянскій ученый міръ раздѣлился опять на двѣ
враждебныя стороны; мнѣній Копитара держался извѣстный его послѣдователь Миклошичъ; Ганка и ШаФарикъ защищали преданье
о св. Прокопѣ; Востоковъ, авторитетъ въ славянской палеографіи,
выразился о рукописи неопредѣленно. Ганка рѣшился наконецъ
усвоить чешской литературѣ замѣчательный памятникъ и издалъ его
въ 1846 г., давши ему титулъ <Сазаво-Емаузскаго благовѣствованія», по имени пражскихъ мѣстностей, съ которыми связана судьба
рукописи и дѣятельность св. Прокопа. Ганка собралъ въ этомъ изданіи всѣ имѣвшіяся доказательства въ защиту преданья, но споръ
тѣмъ не кончился: имъ занялись русскіе филологи, и черезъ два
года послѣ изданія Ганки вышла книга г. Билярскаго, съ строгой
критикой рукописи и желчной полемикой противъ защитниковъ
реймской рукописи. Книга его осталась безъ отвѣта до сихъ порѣ«*
НО тогда, въ 1848 году, наступило для чеховъ такое время, въ
которое можно было забыть о реймскомъ евангеліи даже Ганкѣ;
Digitized by CjOOQle
ВЯЧЕСЛАВЪ ГАВКА.                            27
Наступавшіе дни свободы потребовали иной дѣятельности; все, что
было до тѣхъ поръ предметомъ однихъ надеждъ и мечтаній, становилось возможнымъ; чехи думали, что пришло время утвердить ихъ
національныя права и закрѣпить политическій союзъ съ ихъ единоплеменниками въ Австріи, которымъ они могли до сихъ поръ предлагать одно литературное братство. Ганка участвовалъ въ дѣйствіяхъ перваго «Народнаго Выбора» и подписалъ приглашеніе къ
славянскому съѣзду въ Прагѣ, который долженъ былъ установить
политическія отношенія западнаго славянства. Ганка по* самой природѣ своей не могъ играть политической роли и мало походилъ на
агитатора, — при всемъ томъ онъ обнаружилъ много патріотическаго усердія и смѣлости, которою вообще рѣдко отличаются такъназываемые друзья науки: убѣжденія его были прямы, слова искренни и теплы, и это не могло не внушать къ нему уваженія. Онъ былъ
въ числѣ первыхъ основателей чешскаго политическаго клуба «Славянская Липа», который тогда же выбралъ его своимъ «старостой».
Славянскій съѣздъ собралъ въ Прагу лучшихъ представителей славянскаго племени въ Австріи: соединеніе его сопровождалось горячими изъявленіями сочувствія; торжественные праздники глубоко
подѣйствовали на сердца патріотовъ, которые думали, что видятъ
уже исполненіе своихъ давнихъ стремленій. На одной изъ пражскихъ площадей, передъ памятникомъ св. Вацлава, покровителя
чешской земли, совершена была однимъ изъ депутатовъ, сербскимъ
священникомъ, славянская литургія; эта непривычная въ Прагѣ православная церемонія во многихъ оставила впечатлѣніе, въ Ганкѣ
особенно.
Но увлеченія скоро кончились. Реакція, устроенная приверженцами стараго порядка подъ руководствомъ Виндишгреца, разсѣяла
надежды и показала австрійскимъ славянамъ непрочность ихъ новаго положенія. Славянскій съѣздъ разошелся, встревоженный кровавыми сценами, происходившими въ Прагѣ въ праздникъ св. Духа;
труды его остались безъ послѣдствій. Самъ Ганка, въ первые дни
реакціи, подвергался серьёзной опасности: австрійское воинство,
преслѣдуя безоружныхъ горожанъ, пришло къ зданію чешскаго музея,, гдѣ предполагало найти членовъ съѣзда, и сдѣлало по немъ
залпъ изъ ружей. Ганка, стоявшій у окна, видѣлъ всю сцену команды, отъ которой потомъ австрійцы отрекались, ' и едва не попалъ
подъ выстрѣлы. Членовъ съѣзда не было въ музеѣ, гдѣ происходили обыкновенно ихъ засѣданія; но солдаты принялись обыскивать
друзей, въ которомъ думали непремѣнно найти что нибудь подозритрдьяое,.шц срдады оружія, или какіе нибудь важные документы.
Digitized by CjOOQle
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Музей осматривали потомъ еще нѣсколько разъ; наконецъ австрійцамъ надоѣло искать того, чего не было.
Ганка выбранъ былъ затѣмъ отъ Кралоградецкаго округа депутатомъ на вѣнскій или кромѣрижскій сеймъ, но не принялъ этого
выбора: во-первыхъ, онъ вовсе не былъ ораторомъ; во-вторыхъ
главной заботой его былъ музей, котораго онъ не хотѣлъ оставить
на чужія руки. Политическая роль Ганки ограничилась участіемъ въ
славянскомъ съѣздѣ и дѣятельностью въ обществѣ «Липы». Въ эти
дни свободы Ганка началъ въ университетѣ свое преподаваніе, оставшееся за нимъ до самой смерти. Лекціи его ограничивались старымъ
славянскимъ и русскимъ языкомъ, и при всей сухости ихъ были любимы университетской молодежью, въ которой онъ возбуждалъ желаніе познакомиться съ русскимъ языкомъ: теперь, благодаря его
усиліямъ, можно встрѣтить въ Прагѣ людей, которымъ не чужда
русская литература и смыслъ ея настоящаго движенія. Въ тоже время Ганка воспользовался благопріятными обстоятельствами и для литературныхъ цѣлей; ему хотѣлось напечатать нѣкоторые матеріалы,
изданіе которыхъ было бы затруднительно при ценсурѣ. У него уже
давно приготовлено было изданіе старой стихотворной хроники, извѣстной подъ именемъ а Далимила»; хроника нравиласьему свободнымъ
выраженіемъ чешскаго патріотизма и злыми выходками противъ
нѣмцевъ. Ганка началъ было печатать ее въ Лейпцигѣ, но, потомъ
перенесъ въ Прагу и окончилъ тамъ, когда революція доставила
иной ценсурный уставъ.
Политическія дѣла чеховъ приняли скоро такое направленіе, которое не обѣщало большаго успѣха народнымъ интересамъ. Реакція
шла быстрыми шагами и скоро все приняло прежній видъ; новое правительство съ ревностью «обновляло» Австрію, и успѣло въ своемъ
намѣреніи, по крайней мѣрѣ на нѣсколько ѣгъ. Графъ Тунъ, нѣкогда ученикъ Ганки и защитникъ чешскаго возрожденія, вступилъ йъ
новое министерство и забылъ своихъ прежнихъ друзей и прежній
симпатіи. Словомъ, чехи очутились опять въ томъ осадномъ йоложеніи, въ какомъ была народность цхъ до революціи. Ганка вернул*
ся къ прежней труженической жизни, къ своимъ народнымъ книжкамъ и старымъ памятникамъ, но сорокъ-девятый годъ сохранилъ
для него прелесть, потому что напоминалъ ему первыя свободныя
манифестаціи славянскаго братства.
Чтобы докончить исторію его литературныхъ трудовъ, составлявшихъ потомъ, какъ и прежде, его главную дѣятельное, мамъ
остается упомянуть только немногія послѣднія обстоятельства егО
занятій. Въ 1850 году онъ затѣялъ новую полемику съ своимЬ литературными недругами, которая опять окончилась неудачно. Мы вмDigitized by Google
Вячеславъ Ганка.                                29
дѣля, какимъ образомъ Копитаръ. разбивалъ его положеніе о Рейнскомъ евангеліи и заподозривалъ дорогіе ему чешскіе памятники.
Ганка, отъ природы спокойнаго характера, ве выносилъ нападокъ,
задѣвавшихъ его патріотическія чувства и вооружился противъ послѣдователя Копитара, вѣнскаго профессора Миклошича, по поводу
его первыхъ трудовъ по славянской старинѣ: споръ былъ чисто Филологическій и мы не имѣемъ нужды его разсказывать. Они не сходились въ этихъ понятіяхъ, но всего болѣе не нравилось Ганкѣ враждебное отношеніе Копитара и Миклошича къ чешскимъ памятникамъ, которое онъ объяснялъ враждой къ народности. Мы ве знаемъ
хорошенько, на какихъ основаніяхъ, но въ самомъ дѣлѣ Копитаръ
относился къ представителямъ чешскаго движенія очень недружелюбно; онъ не зналъ для нихъ другаго названія, кромѣ гипер-патріртовъ, ихъ общество называлъ онъ шайкой (clique). Эти нападенія,
выходившія изъ славянскаго же лагеря, многіе объясняли просто
связями Копитара съ австрійскимъ правительствомъ (*               ),  которому
они дѣйствительно должны были нравиться, — и потому пражскіе
патріоты прямо считали Миклошича австрійцемъ. Ученыя работы
обоихъ писателей, сухія и безстрастныя, могли только подтвердить
подобный отзывъ; Копитаръ развѣ въ томъ только поддался славянскому увлеченію, что свое хорутанское нарѣчіе считалъ корнемъ старо-славянскаго языка; но обыкновенный желчный и холодный тонъ
его изысканій и полемикъ невольно бросался въ глаза въ то время,
когда ни одинъ изъ лучшихъ дѣятелей славянской литературы не
остался хладнокровнымъ наблюдателемъ славянской старины и современной жизни. Когда въ полномъ разгарѣ панславизма пражскій
патріотъ видѣлъ друга и брата въ каждомъ попавшемся славянинѣ,
Коритару бросались въ глаза его комическія стороны: онъ замѣчалъ
иронически, что напримѣръ сербъ у себя дома считаетъ себя выше
вдлиха, но съ людьми посторонними не признается, что онъ сербъ,
м называетъ себя венгерцемъ. Характеръ положительный и рѣзкій,
Коцитаръ могъ видѣть непрочность только что поднявшагося панслдди?ма и не увлекаться имъ, — и пражскій энтузіазмъ не могъ ужиться,съ нимъ, хотя бы онъ не имѣлъ никакихъ связей съ правительСврмъ, которыя за нимъ подозрѣваютъ.
, ', Полемика шла невыгодно для Ганки: его практическое и старое
знаніе славянскаго языка не выдерживало ученой критики МиклоццчаА,и онъ замолкъ, хотя конечно ве отказался ни отъ своихъ фи(*) Си. отзывы Копвтаралпь ага «втабЦграаім sSlavbche ВіЬНоШеѣ,
ѵ. МШмйЬъ Т.,І, «FF- 17» Мнѣніе пуротжввой сторовы о мемъ в> брошюрѣ
«Les Slaves Occidentaux», Paris 1868, стр. 49.
Digitized by LnOOQle
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
*
дологическихъ понятій/ ни отъ Рейнскаго евангелія. Въ послѣдніе
годы онъ опять возвратился къ любимой темѣ и собралъ новые Факты для исторіи чешскаго православія: нашлись отрывки старыхъ кирилловскихъ и глаголическихъ рукописей, и Ганка въ 1859 г. издалъ
ихъ, какъ «Остатки славянскаго богослуженія у чеховъ». Послѣдними трудами его были: изданіе старо-нѣмецкаго перевода упомянутой
прежде Далимиловой хроники и наконецъ апокрифическаго Никодимова евангелія въ старомъ чешскомъ переводѣ. Оба изданія очень
любопытны для исторіи чешской литературы.
Въ послѣдніе годы жизни Ганки возобновилась и та старая полемика, которая такъ непріязненно встрѣтила Ганку при началѣ его
поприща. Рѣшенный, повидимому, споръ о «Судѣ Любуши» и КраледворскоЙ рукописи поднятъ былъ снова и въ такомъ тонѣ, который ясно обличилъ въ нападавшемъ нелитературныя цѣли. Два года тому назадъ, въ «Современникѣ» разсказана была исторія новаго
нападенія, ва которое Ганка принужденъ былъ отвѣчать Формальнымъ процессомъ. Исторія не совсѣмъ походила на поленику, происходившую по тому же поводу въ двадцатыхъ годахъ. Противниками спорныхъ памятниковъ были ученые, какъ Добровскій и Копита ръ; они отвергали ихъ, потому что памятники не подходили
подъ ихъ историческую систему; мнѣніе ихъ подкрѣплялось научными доказательствами. Теперь было иначе. Дѣло поднято было человѣкомъ. постороннимъ чешской литературѣ, революціонеромъ 48-го
года, служившимъ потомъ вѣрой и правдой австрійскимъ полицейскимъ интересамъ. Задача его состояла только въ томъ, чтобы поднять скандалъ и бросить грязью въ человѣка, пользовавшагося уваженіемъ и любовію въ своемъ народѣ. Сочинитель памфлета прямо
выдавалъ Ганку и другихъ почтенныхъ писателей чешскихъ за злостныхъ поддѣлывателей, обвинялъ Ганку, что онъ продавалъ отечественные памятники въ Петербургъ и т. п. Памфлетъ самой видной
цѣлью поставилъ Ганку, но онъ кололъ и самую народность, — ея
предводители, по словамъ его, были обманщики, ея гордость — Фальшивые документы. Вопросъ археологическій опять сдѣлался общественнымъ вопросомъ, потому что въ памФлетЬ очень хорошо видѣли
австрійскія замашки; онъ взволновалъ всѣхъ людей чешскаго общества, дорожившихъ своей народностью. Процессъ кончился ничѣмъ:
судъ приговорилъ автора статей къ трехмѣсячному заключенію, но
рѣшеніе не было исполнено, потому что нѣмецкіе друзья автора съумѣли остановить послѣдній приговоръ, исполненіе котораго было бы
опасной потачкой чешскимъ притязаніямъ.
Самъ Ганка не принималъ никакого участія въ литературной полемикѣ, которая ведена была очень упрямо и со стороны Чеховѣ' и
Digitized by CjOOQle
ВЯЧЕСЛАВЪ ГАНКА.                               31
съ другой стороны, взявшейся защищать дѣло памфлетиста. Изъ'
чешскихъ газетъ она перешла потомъ въ засѣданія ученыхъ обществъ и въ извѣстные ученые журналы, напр. въ мюнхенскій
журналъ Зибеля; послѣ бездоказательныхъ и наглыхъ выходокъ
перваго памфлета, противная сторона выставила и серьёзные аргументы, и здѣсь она была конечно полезна, потому что вызвала
иного дѣльныхъ изслѣдованій (*    ).  Впрочемъ и въ этихъ Историческихъ и Филологическихъ разсужденіяхъ противниковъ «Любутина
Суда» и проч. проглядывало не литературное раздраженіе; они хотѣли быть скептиками во что бы то ни стало, и когда имъ указывали доказательства въ русскихъ памятникахъ, они за Краледворскою
рукописью начали подозрѣвать подлегъ и въ Словѣ о Полку Игоревѣ, — какъ будто и сюда хотѣли перевести игру археологическими
ваиеками, которая бываетъ въ модѣ, когда нельзя говорить о дѣдѣ
прямо.
Въ этихъ спорахъ напали наконецъ и на вопросъ о первомъ появленіи «Любутина Суда», такъ затруднявшій прежде защитниковъ
этого памятника. Палацкій и ШаФврикъ уже давно дѣлали предположенія и отыскивали имя человѣка, приславшаго рукопись музою въ
1818 году. Теперь оказалось, что вреднолозюніе ихъ было несправедливо и найдены были несомнѣнные Факты, совершенно объяснившіе таинственную исторію «Любутина Суда». Этетъ человѣкъ
былъ нѣкто Іосифъ Коваржъ (умершій въ 1848 г.), служившій въ тѣ
времена управляющимъ у австрійскаго Фельдмаршала, графа Коллоредо-МансФельда. Исторія была положительно раскрыта свѣдѣньями, уцѣлѣвшими у очевидцевъ дѣла, изъ которыхъ иные еще яшвы, — и она происходила именно такъ, какъ предполагали по безъименному письму, приложенному къ рукописи. Коваржъ нашелъ знаменитую рукопись въ старомъ архивѣ своето господина въ Зеленогорскомъ замкѣ (Grûnberg); не понявши мудренаго письма, омъ показалъ ее ученому декану ближняго городка, и вмѣстѣ они положили передать рукопись въ Національный Музей. Пріѣхавши во дѣламъ въ Прагу, Коваржъ послалъ ее самъ по городской почтѣ, но въ
вжебиѣве сказалъ своего имени, потому что боялся гнѣва своего
господина, человѣка крутаго нрава, который бы ве простилъ ему
(*) Въ спорѣ приняли особенно участіе съ одноВ стороны — Кюдѵнгеръ (авторъ Австрійской Исторіи) и Фей*алнк>; съ другой — Ді ищиій, Іос. Ирочекъ 
Гаттала. Полешка происходила въ пражскихъ гавотахъ и журналахъ, вѣаскоиъ
«Свѣтоаорѣд, въ историческомъ журналѣ Зибеля и въ «Часописѣ» чешскаго муаея.
Дссго лучіфе выраженія противъ Краледворсной рукописи собраны въ брошюрѣ Фей+алика : Ueber die Konipinhofer Handichrift, Wien 1860; отвѣтовъ на
нее иы еще не видѣли.
Digitized by LnOOQle
32                            СОВРЕМЕННИКЪ.
утаенія его Фамильной собственности. На томъ же основаніи не говорили объ открытіи рукописи и другіе, знавшіе объ ней; наконецъ»
они забыли о ней совсѣмъ. Первыя свѣдѣнія объ обстоятельствахъ
находки переданы были еще въ 1852 году живописцемъ, служившимъ при домѣ тѣхъ же граФовъ Коллоредо, старому пражскому
археологу Крольмусу, который сберегъ ихъ въ своей записной книгѣ. Основываясь ва этомъ извѣстіи, секретарь музейнаго Общества,
профессоръ пражскаго университета Томекъ самымъ старательнымъ
образомъ изслѣдовалъ дѣло (*) и пришелъ къ результату, вполнѣ
объясняющему таинственную присылку рукописи въ 1818 году.
Міѳ знакомство сѣ Гайкой относится къ этимъ послѣднимъ годамъ его жизни. Это былъ плотный и еще свѣжій старикъ, отличавшійся крѣпкимъ здоровьемъ и спокойнымъ темпераментомъ. Въ первый разъ пріемъ его показался мнѣ нѣсколько вялъ, но это была только йёнаходчивооть его сказать ораву, неловкость, которая случалась
съ нимъ при встрѣчѣ съ новымъ лицомъ. Онъ впрочемъ скоро оріентировался, и нервомъ дѣломъ его было — со мной, какъ и со всѣми — 
показать музей, первую драгоцѣнность Праги, которую онъ рекомендовалъ путешественнику. Народный музей былъ такъ же необходимъ
для Ганки, какъ онъ для «узея; онъ былъ библіотекаремъ его съ
самаго основанія и привязался къ нему стращно. Ганка совершенно
ежился съ евоимѣ музеемъ, отлично зналъ его библіотеку и ружотимія собранія и сдѣлалъ для него очень много; онъ постоянно
старался о распространеніи его библіотеки, и теперь ни одна библіотека въ славянскихъ земляхъ и въ Россіи ве представляетъ такого
богатаго собранія славянскихъ книгъ, старыхъ и новыхъ. Ганка
проводилъ въ музеѣ все ѵтро, когда онъ открытъ для постороннихъ
посѣтителей; послѣ ранняго обѣда онъ опять поднимался изъ смой
квартиры въ нижнемъ этажѣ въ музей, и продолжалъ заннмавься.
Онъ рѣдко выходилъ изъ дому днемъ; вечеръ проводилъ обыкно**вен«о въ «Бесѣдѣ», чешскомъ клубѣ, йоторый пражанамъ удалось
устроить въ сороковыхъ годахъ. Тамъ собирались чеіИскіе горожане Праги, немногіе ровесники Ганки и новыя поколѣнія, болѣе
или менѣе проникнутыя чешскимъ патріотизмомъ. Въ «Бесѣдѣ»
читались газеты, выпивалось опредѣленное количество нѣмецкаго
цива, обсуждалась политика и современные вопросы, и день былъ
вончейЪ. Единственнымъ удовольствіемъ, котораго никогда не про(*) Cm. Die Orünberger Handschrift; Zeugnisse tiber dlé AnffFndung dea «Ub.
Soud.» Zusammengest. ▼. Tomek. Prag 1859 (переводъ изъ «Журяала Чешскаго
Муэея».
Digitized by CjOOQle
СОВРЖМЖНПНКЪ.                             33
пускалъ Гавка, былъ чешскій театръ, представленія котораго даются
каЗДое воскресенье, днемъ, потону что вечерній спектакль принадjéfôrt нѣмцамъ. Простота привычекъ осталась въ Ганкѣ отъ его
оЫіІеЙ сёльскЬй жизни; въ немъ много было и нравственной проcroVLi'if добродушія, по которымъ можно было узнать въ немъ челоbIW, вышедшаго йзъ народа.'
urJlbî видѣли, что литературная дѣятельность Ганки совершенно
совпадаетъ съ тѣми главными направленіями, въ которыхъ шла исторія'Чешскаго возрожденія. Новая 'литература прямо началась съ
элемеЙѣрной книга для народа и съ научнаго изслѣдованія затерянвоЙ старины, въ которой искала основаній для настоящаго развитія.
Этими задачами опредѣлились ц всѣ труды Ганки: онъ былъ археолоіъ, ббліограФЪ, нумизматъ, издатель старыхъ памятниковъ; въ то
же время онъ усердно заботился о первоначальныхъ потребностяхъ
своей публики и распространялъ къ народѣ — часто даромъ — множество своихъ маленькихъ книжекъ: грамматикъ, популярныхъ исторій, пѣсенъ и т. п. Онъ разсчитывалъ для народа и своя археологическая изданія, вапр. Далимилову хронику и особенно Краледворскую
рукопись, которую незадолго до смерти онъ напечаталъ двѣнадцатымъ изданіемъ.
Эта разнохарактерная дѣятельность составляетъ вообще тннпческук) черту того поколѣнія славянскихъ писателей, которымъ пришло начинать народную литературу. Они составляли тогда небольшой патріотическій кружокъ, и имъ не доставало рукъ для литературнаго воспитанія простаго народа, который былъ ихъ единстмфЦрмъ союзникомъ. Почти каждый писатель долженъ былъ
покидать дорогу своего призванія для другихъ работъ, которыя
ок/ считалъ нужными для народа или для науки: одинъ изъ поэтддіцался археологомъ, какъ напримѣръ Колларъ, или сухшъ Молотомъ, какъ Челяковскій; другой изъ серьёзнаго ученаго
дѣіядся поэтомъ пли популярнымъ писателемъ, какъ Шашаринъ илі
такимъ же усердіемъ изучалъ и издавалъ рукопщкГс Н Джимъ работалъ надъ элементарными исторіями, грамматикай* и прописями: въ Ганкѣ впрочемъ весьма легко мирилась
эшЖдлЬдя и нумзмашка съ его педагогіей и чувствительной народиоДцо&зІеЙ. — эта были одинаково необходимыя свойства его хаЧешскіе Писатели тѣмъ легче и естественнѣе становились
оіДуедями популярными, что большинство ихъ, почти всѣ лучшіе
представители новой литературы, сами были истинными дѣтьми народа: его дѣло всегда оставалось близко ихъ сердцу, они на самихъ
сёІЙ£ чувствовати нужды своего народа, и стремясь къ развитію народности,' становились къ ней въ благородное гуманное отношеніе.
T. ttîxfï. Отд, и:                                         з
Digitized by LnOOQle
34                         ' ВЯЧЕСЛАВЪ ГАНКА.
Въ жизни Ганка такъ же вѣрно/ какъ въ литературѣ, служилъ
дѣлу народности: въ такомъ смыслѣ дѣйствовалъ онъ на молодежь,
которая всегда находила къ нему прямой доступъ, какой не всегда
могла получить у другихъ пражскихъ авторитетовъ. Его живо занимало каждое скромное предпріятіе чешскихъ патріотовъ, каждая попытка выдвинуть впередъ чешскую народность, дать замѣтить свои
національные вкусы, — былъ ли это чешскій балъ, концертъ, чтеніе, спектакль и т. д. Во-первыхъ, это были протесты противъ стѣсненія народности, единственные, какіе тогда были возможны для
чешскаго общества; но кромѣ того Ганка придавалъ этимъ невиннымъ затѣямъ положительное значеніе, вспоминая, что такими же
скромными средствами чешскій патріотизмъ дѣлалъ свои первыя завоеванія въ годы его молодости. Онъ былъ горячимъ приверженцемъ народной пѣсни, увлекался самъ родными поэтическими мотивами и считалъ ихъ сильнымъ оружіемъ для увлеченія массы.
Что онъ былъ правъ въ этомъ, видно потому, что австрійская полиція всегда подозрительно смотрѣла на эти чешскія забавы, и — 
странно сказать — серьёзно мѣшала какому нибудь чешскому балу,
приглашенія ва который разсылаются на чешскомъ языкѣ. Каждое
дарованіе, артистическое или литературное, появлявшееся на чешской почвѣ, находило въ Ганкѣ искренняго почитателя; сколько
было въ его средствахъ, овъ старался помочь его развитію, лелѣялъ
его репутацію и старался удержать на національной дорогѣ — былъ
ли это писатель, художникъ или юная пѣвица. Безъ сомнѣнія не
одинъ разъ убѣждающія слова почтеннаго старика оставляли впечатлѣніе и внушали привязанность къ родному, для которой было
столько соблазновъ въ обществѣ, гдѣ нѣмецкая карьера всегда могла обѣщать и больше успѣха и больше матеріальныхъ выгодъ.
Ревнивая привязанность къ народности, безпрестанно задѣваемой и оскорбляемой, производитъ въ чехамъ страшную нелюбовь къ
нѣмцамъ. Біографъ Гавки, писавшій въ 1852 году послѣ несчастной
реставраціи, ве могъ говорить откровенно объ этомъ мудреномъ вопросѣ, и умалчиваетъ объ вемъ или выставляетъ мирныя расположенія Гавки. Въ самомъ дѣлѣ, при всей исключительности его славянскаго настроенія, у Ганки не было той безусловной, не слушающей
никакихъ резоновъ ненависти къ нѣмцамъ, которой такъ часто отличаются его соотечественники. Въ частыхъ разговорахъ съ Ганкой, безпрестанно попадавшихъ на этотъ неизбѣжный предметъ, инѣне случалось слышать отъ него ничего подобнаго выходкамъ людей
другаго поколѣнія, которые не признавали за нѣмцами ничего хорошаго и съ неудовольствіемъ спрашивали у меня, зачѣмъ у насъ переводятъ Шлоссера. Гавка Однако не любилъ нѣмцевъ: ему пріятно
Digitized by Google
оевгкиинмиъ.                              35
было находить въ старыхъ памиіѣмнахъ злобныя діатрибы противъ
нѣмцевъ; онъ съ удовольствіемъ показывалъ заѣзжему русскому
весьма крѣпкое четверостишіе ва вѣнцевъ, отысканное имъ въ старомъ альбомѣ чешскаго патріота изъ ХѴІІ-го столѣтія, или статью
стараго чешскаго закона, грозившую нѣмцу урѣзаніемъ носа, если
онъ брался въ Прагѣ ве за свое дѣло. Но эта нелюбовь къ нѣмцамъ
ве переходила у Гавки въ неразумную крайность: признавая за нѣмцами нрава ихъ народности и ихъ достоинства, онъ хотѣлъ только,
чтобы чешскому народу ве отказывали въ тѣхъ же правахъ; онъ не
щалыъ ихъ, когда на ихъ сторонѣ была неправда. Эта ненависть
совершенно оправдывалась исторіей, въ которой нѣмецъ игралъ въ
отвеоети къ славянину незавидную роль католическаго манатика,
обскуранта и шпіона.
Взглядъ Гавки на славянскій міръ очень рано принялъ тотъ
панславистскій оттѣнокъ, который впослѣдствіи сталъ господствующимъ характеромъ чешской литературы. Было бы невозможно съ
точностью опредѣлитъ, съ которыхъ поръ начинаются у него эти
всеславянскія стремленія; они являются у него въ первыхъ сознательныхъ впечатлѣніяхъ жизни, и съ первыхъ трудовъ свомХъ онъ
старается уже распространить ихъ въ массѣ. Онъ отдался съ полнымъ увлеченіемъ панславизму, который заговорилъ тогда во всѣхъ
славянскихъ краяхъ, на всѣхъ разнообразныхъ нарѣчіяхъ; онъ
сталъ однимъ изъ самыхъ ревностныхъ партизаномъ новой идеи,
потому что этотъ общій призывъ къ братству, сознаніе безплоднаго
настоящаго, надежды на будущую славную судьбу племени совершенно сходились съ его собственными молодыми мечтами. Надо
всѣми éro славянскими привязанностями господствовала особенная
любовь къ Россіи и русскому народу. Въ нихъ видѣлъ онъ единетнеипуш надежду и опору панславизма. Лично онъ всего болѣе сближалей съ русскими, въ которыхъ находилъ всего больше сочувствія
своинъ трудамъ и своимъ понятіямъ. Ганка зналъ самъ почти всѣхъ
представителей школы, которая называлась у расъ и кажется еще будетъ называться славяноонльской; ея ученые проходили съ нимъ одну
п«Ыу историческихъ понятій и одинаково съ нимъ думали о совремевмсп Ь славянствѣ; русскіе поэты разныхъ оттѣнковъ (Хомяковъ,
и. Вяземскій, Тютчевъ и др.) посылали или прямо посвящали ему
щож произведенія, въ которыхъ проходила также основная идея
чешскаго панславизма, подкрѣпленная русской смѣлостью. Гавка отъ
души вѣрѣлъ восторженнымъ изъявленіямъ славянскаго сочувствія,
ІОѢорыми переполняли его альбомы русскіе путешественники, — 
хотя на дѣлѣ многіе изъ этихъ импровизированныхъ панславистовъ до свиданія съ Гайкой очень мало думали и о Прагѣ по сла Digitized by C-ooQle
36                       ВЯМЫАЖ» ГАМА.
винахъ, и тоо тамъ вмезявмо іфсымшьмсьфдодясы
когда начинали немного мовимать. трашческую борьбу.ял
свое существованіе: лотомъ они также скоро мбывм* объ атомъ*
Кто пересматривалъ совкимд піемъ. этиальбомы Гмкц, въ кот<фыр
овъ просилъ вносить свое.имя каждаго знакомаго слаашвваѵ cpfwспѵсиу ято очень часто эти горячія «разы скрывали, въ себѣ лгмюзію, которой Обманывались сами писавшіе, Делля Ганки альбомы
были драгоцѣнностью; съ каждой.новой додимсью /онъ болым м
болыме убѣждался, что каждый ру<хжійувдеченсдаівд<жш
сомъ, что ію крайней мѣрѣ каждый изъ цмсавшцхъвъягцальбоакы
будетъ горой стоять?а славянскіе интересы.
Къ сожалѣнію, въ атихъ отношеніяхъ чещекаго панславизму къ
русскому міру дѣйствительно было много илавдій» депамѣтцо Входившихъ съ обѣихъ сторонъ: одни елцщзоць фррдц къ.тѣсное
славянское братство, приписывали ему, иодигицескую сиу, кдкой
оно далеко не имѣю; другіе — въ могущественную поддержку Россіи, *
которая, говоря строго, объ этомъ и пс думала. Западные панслависты ловили рѣдкіе случаи, въ которыхъ русское правительство руководилось повидимому славянской идеей, и радовались, когда могли
объяснить ихъ въ свою пользу. Имъ никто, ве противоречилъ: западная Европа въ тѣ годы часто заговаривала о славянскомъ вопросѣ, много разъ нѣмцы пугались за себя, л боязливые голоса ихъ
способны были еще больше укрѣпить скрываемыя радежды. Славяне расположены были вѣрить всѣмъ завоевательнымъ планамъ, какіе приписывались тогда Россіи; они готовы были думать, что Россія уже начинаетъ исполнять ту грандіозную миссію, которую опредѣлила ей ихъ горячее любовь къ національной свободѣ. Они жили
этими мечтаніями; небольшой кружокъ дадей радвиваршій передъ
ними емю теорію, полную благороднаго чувства, они принимала за
ту могущественную Россію, которая была способна дѣлать политическія чудеса, и отдавались своей иллюзіи: никто не разувѣрялъ ихъ
и не говорилъ имъ прозаической истины.
Знакомство Ганки съ русскими начинается очень давно. Ганка
разсказывалъ миѣ, что еще въ 1813 году, когда онъ учился у Добровскагорусекому языку, пріѣхалъ къ его наставнику Шишковъ;
йдмиралъ пришелъ въ восхищеніе, узнавши объ ихъ занятіяхъ, н
еъ тѣхъ поръ бьыъ въ постоянныхъ сношеніяхъ съ Ганкой; въ старости, онъ уже слѣпой диктовалъ письма къ Ганкѣ. — О чемъ же вы
переписывались съ Шишковымъ? спрашивалъ я Ганку. — Да все
больше о словопроизводствѣ, — отвѣчалъ онъ; конечно, знаменитому
адмиралу и въ голову не приходило переписываться о чемъ нлбудь
другомъ. Такую переписку о словопроизводствѣ Ганкр велъ не съ
однимъ Шишковымъ, и она конечно была полезна для науки, но
Digitized by )ogle
с«шпіі№                                     37
нм оКмш ткмвмрвяѣмамьм отношенія. о которыхъ мы говорилпь Вовъвервпяжкѣ Гм  *      «толмахъ его гь русскими была
другая, тораЯдо?болѣе яМая сторова, васавшаяся народности — главнаго предювтимомьіиыеігій и надеждъ чепекаго гаигмипма; здѣсь
легче мег«размониться истинное ноложеніе дѣда и практическое
значеніе панславястсжигь умозаключеній, но доГаям доходили только мсвяючЮтельиыямвѣия віЛторягеМиаго кружка, столвко же увлеченнаго, какъ и самъ онъ. Изъ ввей русской литературы слышались
славянамъ одни выраженія сшваатіж. одни воззванія іфогмвъ несправедливаго Гнета, лежащаго ва западномъ славянствѣ, одно возвеличеніе славной будущей побѣды в Новаго славянскаго царства
пк землѣ. Еще въ тридцатыхъ годахъ между австрійскими славянами
знаменито было стихотвореніе Хомякова «Орды», едва извѣстное у
васъ; въ немъ была цѣлая программа будущаго освобожденія, отъ
которой ве отступала потомъ наша панславистская поэеія:
«И ждутъ окованные братья,
Когда же вотъ услышатъ твой (*).
Когда ты крылья, какъ объятья,
Прострешь надъ слабой ихъ главой...
О, вспомни ихъ, орелъ полночи!
Пошли имъ звонкій свой привѣтъ,
Пусть вхъ утѣшить въ рабской вочи
Твоей свободы яркій свѣтъ.
Питай ихъ пищей силъ духовныхъ,
Питай надеждой лучшихъ дней
И хладъ сердецъ единокровныхъ
Іюбовью жаркою согрѣй!..
Придетъ пора, — окрѣпнутъ крылья,
Младыя когти подростугь,
Вскричать орлы — и цѣпь насилья
Желѣзнымъ клювомъ расклюютъ.»
Но извѣстно, что практическая жизнь очень часто противорѣчитъ поэзіи... Единственнымъ русскимъ чтеніемъ, доступнымъ въ
Прагѣ въ прежніе годы, были или ученыя и литературныя вещи,
довольно безразличнаго свойства, которыя представляли мдло возможности изучить наше общество, — или, и это было главное,
статьи «Москвитянина», московскихъ «Сборниковъ», наконецъ
«Русской Бесѣды;» русская поэзія говорила для чеховъ языкомъ
Хомякова; русская исторія и политика — языкомъ г. Погодина,
который всегда думалъ, что мы всѣхъ шапками закидаемъ. Все
это было принято за мнѣніе цѣлой литературы и общества, — тогда какъ, сколько извѣстно, наша литература сороковыхъ годовъ
была очень раздѣлена на этомъ пунктѣ, а общество еще менѣе литературы думало о славянскомъ братствѣ: болгары, сербы, чехи,
() Т.  ми жчйжжк ерлаа.
Digitized by LnOOQle
38                       ВЯЧЖвДаВЪ ГАВЯД.
хорвата — все этобьыи иозиаионыжммеиа» ничего еѵу не говержвшія. Мы нвдѣцмеа, что насъ ва. обвинятъ жъ преувеличеніи. Къ
сожалѣнію, славянмі* вопросъ, крторый.безъ сеапѣцір горвэдо
ближе кънамъ, чѣмъ обыкновенно думаетъ ваше «бщеетво,  до
ситъ норъ нриаивается у васъ весьма туго; въ трнццатріиъ и серокоОыхЪ годахъ овъ игралъ еще болѣе жалкую ровъ.
‘ Въ Врагѣ отого не. подозрѣвали. Мы знаемъ во собственному
опыту/ какъ до ситъ поръ чехи мало знаютъ Россію, ея враны и
общественныя отношенія. Быть можетъ только, Гавличекъ, таламтлиаый публицистъ 1848 теда, жившій нѣсколько лѣтъ въ Россіи,
зяалъйхъ.я старался разсѣять чешскіе предразсудки о нашемъ отечесГвѣ, и «ѣскольао другихъ людей не раздѣлялц господствующаго
мнѣнія, но они не.перевѣшивали мнѣнія цѣло* жвсоы. Намъ еще не*
рѣдко случалось въ Прагѣ выслушивать разныя желанія патріотовъ,
мысли о вліяніи на. Австрію казаковъ, предположенія о внезапномъ
появленіи ихъ на родинѣ Таборитовъ и тому подобныя мечтанія,
которыя мы не считали себя въ оравѣ поддерживать.
Такими путями составлялись мнѣнія Ганки и значительной части
чешскихъ патріотовъ; симпатія къ Россіи принимала у него еще
большую степень убѣжденія, чѣмъ у другихъ : онъ вѣрилъ въ
мессіанизмъ Россіи и до конца сохранилъ эту вѣру. Мы видѣли,
какъ усиливалась въ немъ симпатія къ Россіи его историческими убѣжденіями; онъ сочувствовалъ православію, какъ сочувствовалъ русскому народу; русское православіе было въ глазахъ
его по преимуществу славянской религіей. Однажды Ганка говорилъ
мнѣ и другому русскому о томъ, что въ 1862-мъ году чехи хотятъ
праздновать тысячелѣтіе Кирилла и Мееодід. — «Но это будетъ тысячелѣтіе того, чего ужь нѣтъ у васъ? «спросили мы. — «Избавьте только насъ отъ лукаваго, — отвѣчалъ Гднк? полу-шутя: — и мы завтра
примемъ православіе». — Я увѣренъ, что о себѣ онъ могъ сказать это
совершенно серьёзно. Пристрастіе къ русскому доходило у негордо
нѣсколько забавныхъ наивностей; ему нравилось, кцгда русскіе прибавляли къ его имени и отчество и звалц его Вячеславовъ Вячеславичемъ, хотя по-чешски такъ вовсе ве.говорится; у него быцрчитатели, даже изъ простых.ъ людей, роторые писала ему по чещски русскими буквами и 12-го января новаго стиля поздравили его
съ новымъ годомъ; когда бывали у него русскіе, онъ желая доставить имъ удовольствіе, заводилъ свои столовые часы, игравшіе «Боже, царя храни»...
Послѣдняя литературная полемика, ра?смзрнвад вап, должна
была тяжело подѣйствовать на честнаго патріота, и мы думаемъ,
что не столько личное оскорбленіе, сколько оскирблеци народности '
Digitized by IjOOQle
I
совркикиншп.                              39
 ». t t..
было невыносимо для человѣка» котораго вся скромная жизнь отдана была служенію народноѣпдеѣ. Когда упомянутый вами процессъ
былъ только’что начатъ» й ходили разные сомнительные толки о
неизвѣстномъ еще авторѣ памфлета, Ганка тревожился одной мыслью: «ждалъ бы все, еслибъ только это не былъ чехъ», говорилъ
онъ мнѣ. Измѣна въ собственномъ лагерѣ пугала его всего больше.
Чешское имя не замѣшалось въ эту исторію, нападенія шля язь такого источника, въ которомъ чехи не ждали найти дбброжелтелей,
но тѣмъ не мегіѣё ударъ былъ уже не по силамъ. Сочувствіе всего
чешскаго общества, бубличный демонстраціи, протестовавшія противъ клеветы, могли успокоить оскорбленный патріотизмъ, во нравственная тревба была слишкомъ велика для семидесятилѣтняго
старика, и его крѣпкая натура не выдержала. Здоровье его слабѣло,
я послѣдняя болѣзнь въ двѣнадцать дней свела его въ могилу. Въ
Прагѣ однимъ1 Честнымъ патріотомъ стало меньше.
Погребеніе Ганки было цѣлой начальной манифестаціей чешской
народности.
Во дворѣ народнаго музея, гдѣ жилъ Ганка, увѣшаннаго траурными Флагами, стоялъ гробъ Ганки, съ зажженными свѣчами, украшенный большимъ лавровымъ-вѣнкомъ, перевитымъ лентой славянскихъ національныхъ цвѣтовъ. Огромный хоръ пропѣлъ погребальные гимны; епископъ совершилъ послѣдній обрядъ и процессія
тронулась. Гробъ, съ любимымъ русскимъ девизомъ Ганки (польза,
честь, слава) на одномъ изъ щитовъ, окружали исторіографъ ПалацкіЙ, д-ръ Ригеръ, профессоръ Томекъ, князь Турнъ-Таксисъ я другіе друзья покойнаго; множество народа, представители всѣхъ слоевъ
чешскаго общества, аристократы, ученые, горожане провожали
Ганку до Вышеграда, — древнѣйшей части Праги, нѣкогда престольнаго мѣста чешской земли, гдѣ Ганка завѣщалъ похоронить себя;
лавровый вѣнокъ и экземпляръ Краледворской рукописи были положены въ могилу. Число сопровождавшихъ процессію простиралось до тридцати тысячъ, — это была пятая часть всего пражскаго населенія. Кралевинъ дворъ прислалъ отъ себя представителей длі йрисутствія при погребеніи. Полиціи не было вовсе. Во
всѣхъ краяхъ чешской земли печальное извѣстіе отозвалось талыми
выраженіями народной памяти и любви; вездѣ пѣлись торжественныя банихиды, вездѣ смерть Ганки почувствовали, какъ національную потерю.
Это торжественное погребеніе походило на политическую демонстрацію я показало вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ пражское общество цѣнило скромнаго труженика науки и какъ велика была его популярность въ цѣломъ народѣ. Всѣмъ въ Прагѣ извѣстенъ былъ старый
ГанкаНІ убЫвагли сутуловатую Фигуру «пана библіотекаря», когда
Digitized by CjOOQle
40                       ВЯЧЕСЛАВЪ ГАНКА.
онъ выхолилъ въ своемъ длинномъ сюртукѣ и странной шляпѣ — 
въ видѣ усѣченнаго конуса съ широкими полями, — которую онъ
носилъ съ 48-го года. Популярность его была вполнѣ заслуженная:
Ганка всегда оставался человѣкомъ народа, въ послѣдніе годы это
былъ самый почтенный представитель литературы, которой величайшее достоинство заключается въ томъ, что она выросла изъ самаго сердца народа и желала служить ему одному.
Ученая дѣятельность Ганки имѣла свои недостатки; критики замѣчали у него недостатокъ строгой эрудиціи, устарѣлыя понятія и
т. д.; требовательные филологи подвергали сомнѣнію его Филологическія знанія, по которымъ онъ считалъ себя спеціалистомъ. Мы
не станемъ опровергать этого: Гайка пе владѣлъ конечно большимъ
талантомъ, опъ слишкомъ поздно сталъ учиться и слишкомъ рано
началъ свою литературную дѣятельность, къ которой постоянно побуждало его желаніе принести пользу своей народности. Въ защиту
его — если опъ будетъ еще въ ней нуждаться — можно сказать
только одно, что трудно найти человѣка, который бы при тѣхъ же
средствахъ такъ добросовѣстно и съ такой любовью употребилъ свой
трудъ для народнаго дѣла. Оттого дѣятельность Ганки была гораздо
плодотворнѣе для народа, чѣмъ присяжная ученость людей, далеко
превосходящихъ Ганку и талантомъ и знаніемъ, но дѣлающихъ изъ
науки безжизненнаго, никому кромѣ ихъ ненужнаго идола. Сила его
вліянія была не въ этой учености, а въ честномъ убѣжденіи, которому онъ служилъ одинаково и въ своихъ ученыхъ трактатахъ п въ
житейской дѣятельности; онъ не пряталъ своего убѣжденія и
безбоязненно его высказывалъ... Масса инстинктивно узнаетъ цѣну
такого убѣжденія и отдаетъ человѣку все свое довѣріе; въ этомъ
довѣріи заключается тогда и его нравственное достоинство и историческое значеніе.
Ганка до конца остался вѣренъ своему давнему убѣждеиію. Его
друзьями были друзья его народами враги народа были его врагами.
Въ письмѣ, которое писалъ онъ ко мнѣ незадолго до кончины
(f/13 дек. 1860), онъ какь будто чувствуя, что говорить въ послѣдній разъ, передаетъ свои задупіевпыя послѣднія желанія.
«Что касается до меня, я поправляюсь опять и не покидаю дороги, которую выбралъ себѣ уже давно, и величайшая радость моя — 
когда молодежь собирается кругомъ меня п дѣлаетъ успѣхи въ познаніи славянства; желалъ бы только, чтобы мы находили у васъ
больше подпоры и сочувствія, — тогда бы шло гораздо лучше,        f
«Не забывайте насъ такъ же, какъ мы льнемъ къ вамъ, — чтобы
вась враги не поглотили»...
»     А. ЦЙШВДО»
