IV.
МШСОВЫЯ СООБРАЖНІЯ.
(Голосъ изъ провинціи.)
Денегъ нѣтъ — передъ деньгами.
(Народная пословица.)
Между тѣмъ, какъ въ глуши
Въ преФераіісъ ва гроши
Мы палимъ, беззаботно ремизясь,
Изъ столицъ каждый часъ
Вѣсть доходитъ до насъ
Про какой-то невѣдомый кризисъ.
Эхъ! вольно жь, господа,
Вамъ туда и сюда
Необдуманно деньги транжирить.
Надо жить поскромнѣй,
Кили нѣть ни рублей.
Ни умѣнья доходы расширить.
А то роскошь у васъ,
Говорятъ, завелась
Непонятная даже разсудку.
Не играйте, молю,
Въ ералашъ по рублю,
Это первое: вредно желудку.
Во-вторыхъ, во — увы!...
Разсердились ужь вы:
«Ты совѣтовать намъ начинаешь?»
Что жь? я буду молчать.
Но вѣдь такъ продолжать — 
Такъ, шжалуй, своякъ не узнаешь!
Каждый графомъ живетъ:
Дай квартиру въ пятьсотъ,
Дай каминъ я отъ Тура кушетку.
Одѣваетъ жену
Такъ, что только — ну. ну!
И публично содеракитъ лоретку!
Digitized by tnOOQle
36                  СОВРЕМЕННИКЪ.
Самъ же чуть не банкрутъ...
Что жь мудренаго тутъ,
Если вы и совсѣмъ разоритесь?
Вамъ Прутковъ говоритъ:
«Мудрый въ корень глядитъ»,
Такъ смотрите на насъ — и учитесь!
Вѣдь у насъ въ городахъ,
Вѣдь у насъ въ деревняхъ
Деньги были всегда не обильны.
А о кризисѣ думъ
Не вспадало на умъ — 
Сохранялъ, сохраняетъ Всесильныя!
Цѣлый годъ нашъ уѣздъ
Все готовое ѣстъ:
Натащатъ, навезутъ мужичонки.
На наряды женѣ
Да на выпивку мнѣ
Только вотъ бы и нужны деньжонки.
Что жь? добуду кой-какъ...
А что бѣденъ бѣднякъ,
Такъ вѣдь былъ не богаче и прежде.
Что подниметъ мужикъ.
Среди улицы крикъ,
Не простительный даже въ невѣждѣ:
«Я-де сѣно привезъ
«Да и отдалъ весь возъ
«За размѣнъ трехрублевой бумажкѣ F
«Лишь бы соли достать, ’                         >
«А то сталъ я хворать                    і.;
«И Цынга появилась у Глашки», — 
Такъ за эту бы рѣчь
Мужичонку посѣчь                           :  *     А
Да съ такой бы7 еще прибауткой: 1
— «Было что размѣнять,                             °
А ты смѣлъ разсуждать —                            J
Важный баринѣЛсъ своею ГлашуткоЙ!»
Digitized byCiOOQle
свистокъ.                                     37
Ну  дѣло съ концомъ...
Больше, меньше рублемъ — 
Велика ли потеря на лажѣ?
А для тѣхъ, у кого
Вовсе нѣтъ ничего
Такъ совсѣмъ не чувствительно даже...
Т — «ІЙ СТАІЮЖІЛ.
