СТУДЕНТЫ ПРЕДЪ СУДОМЪ.СВѢТОЧА..
Недавног. Калиновскій(иэдатель «Свѣточа») старался разгромить
г. Лѣсяова за отзывъ его, г. Лѣенова, объ одной статьѣ, напечатай*
воѣ въ «Свѣточѣ». Полемика г. Калиновскаго вышла весьііа неудачною, хотя его противникъ, говоря откровенно, остался побѣжденнымъ. Г. КалиновскіМ не соразмѣрилъ, на чтдему нужно было сильнѣе нападать, — защищать ли «народъ», или упрекать журналы и газеты въ молчаніи о статьяхъ «Свѣточа». Одна задача съ другой не
вяжется, и не совершенно умѣстно было, говоря о «народѣ», запутывать въ дѣло «Свѣточъ» и высказывать свое неудовольствіе за
невниманіе русской литературы къ журналу, издаваемому г. Калиновскимъ. Но упрекъ сдѣланъ, газета вынесла его на свѣтъ, и на
основаніи его мы сочли своею обязанностью поговорить о «Свѣточѣ». Случая къ этому не представлялось; нельзя же было писать
ое поводу статей «Свѣточа» со взглядами сороковыхъ годовъ, когда
всякій знаетъ, что подобные вэгзяды для нашего времени стары.
Вока «Свѣточъ» не выносилъ на свѣтъ ничего замѣчательнаго, молчали всѣ журналы, молча ли и мы. Явились «Очерки больничнаго
быта» г. Троицкаго — почти всѣ періодическія изданія отозвались о
нихъ съ похвалою. Теперь «Свѣточъ» высказалъ ‘свой взглядъ на
студентовъ по поводу іюньскихъ правилъ о русскихъ университетахъ, — очень можетъ быть, не мы одни поговоримъ о журналѣ г. Калиновскаго. Дѣло ясно для всякаго: г. Калиновскій напрасно упрекалъ русскую литературу вообще и г. Краевскаго въ особенности
за молчаніе объ «Свѣточѣ». Мы говоримъ этсна основаніи нами
Digitized by tjOOQle
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
изложеннаго, и если г. Калиновскій упрекалъ г. Краевскаго на основаніи Фактовъ, неизвѣстныхъ публижѣ, то вѣдь это дѣло ихъ, г. Калиновскаго и г. Краевскаго, — и печатать объ этомъ опять-таки не слѣдовало одними намеками. Хотѣлъ г. Калиновскій обличить въ чемъ
нибудь г. Краевскаго, пускай бы обличалъ, мы прочли бы его обличеніе, узнали бы въ чемъ дѣло; а теперь г. Калиновскій поставилъ
себя въ неслишкомъ-то выгодное положеніе. Впрочемъ, чтб намъ
г. Калиновскій, — передъ нами вопросъ о студентахъ, а не г. Калиновскій, который можетъ, сколько ему угодно, восхищаться своей
полемикой и сердиться на наши мнѣнія.
Итакъ, вотъ что мы будемъ говорить о «Свѣточѣ»:
Изложивъ правила о русскихъ университетахъ, составмтрд
«Русской Хроники» начинаетъ, такую рѣчь: «да позволено намъ бу*
детъ откровенно высказать наше мнѣніе о нѣкоторой части студентовъ, — мнѣніе далеко не въ пользу ихъ». («Свѣточъ» № 8, Русская
Хроника, стр. 2.) За этимъ авторъ высказываетъ свою надежду,
«что студенты, которымъ доступно все святое и благородное, не
оскорбятся, сознавая исцѣляющее дѣйствіе гласности» (стр. 3.)
Рѣчь, слѣдовательно, будетъ идти о нѣкоторой части студентовъ?
думаете вы, прочитавши эти строки. Но въ «Свѣточѣ» разсуждаютъ
не такъ. Тамъ, увѣривъ читателя, что рѣчь идетъ о нѣкоторой м*
вти студентовъ, чрезъ нѣсколько строкъ говорятъ вамъ прямо,
безъ оговорокъ: «мы недовольны теперешними студентами..» «за
что уважаютъ студентовъ?...» «что же въ нашихъ студентахъ такого, за что бы они заслуживали уваженія?» (стр. 3, строки 12, 14,
15, 16). Тутъ, какъ видите, не. о нѣкоторой части студентовъ идетъ
рѣчь, а о всѣхъ вообще. То же самое и далѣе; напримѣръ, стр.4
начинается такъ: «но каковы же тѣ, на которыхъ мы возлагаемъ
столь блестящія надежды? Неизвѣстно, на какомъ основаніи наша молодежь считаетъ студентовъ (вѣдь вообще, а не нѣкоторую часть?)
какимъ-то безконечно высокимъ идеаломъ человѣческаго соверпеветва...» «Конечно, если бы этотъ идеалъ, при всѣхъ своихъ недостаткахъ, но возможности осуществился, то можно было бы еже
примириться, но къ несчаотію идеалъ этотъ осуществляется только
ввоей дурной стороной. Едва молодой человѣкъ поступаетъ въ университетъ, какъ уже считаетъ себя истиннымъ студентомъ, то есть
воображаетъ, что онъ вполнѣ олицетворяетъ созданный имъ идеалъ.
Первымъ дѣломъ — (вы думаете, что дѣлаетъ новопоступающій?
сперва робѣетъ и старается аккуратно посѣщать лекціи? Куда вамъ,
читатель, открыть истину, — слушайте:) — онз считаетъ необходимо*
стію пить и франтить». Не посылайте своихъ дѣтей въ университетъ, отцы-провинціалы, — видите, какая тамъ пошлость. Не сбереDigitized by VnOOQle
СТУДЕНТЫ шгм» СУДОМЪ      «свѣточа».                 31
гайте аа адату за слушаніе лекцій свои послѣдніе гроши, — этм деньги откроютъ вашимъ сыновьямъ «нечистую, губительную бездну»
(стр. 6). Гдѣ авторъ узналъ такія качества поступающнхъ? Пойдемте
въ университетскій корридоръ во время антракта между лекціями, со*
чтите, гдѣ перевѣсъ — въ числѣ ли студентовъ перваго курса, иди въ
числѣ студентовъ другихъ курсовъ? Мы ручаемся, что первыхъ будетъ, если не */6, то непремѣнно % всего числа находящихся. Намъ
могутъ возразить, что лекціи сами собой,а кутежи сами собой. Но въ
такомъ случаѣ, кажимиже представлять оебѣ людей занимающихся, посѣщающихъ исправнѣе другихъ лекціи (точное посѣщеніе лекцій мы
ве ставимъ, впрочемъ, въ достоинство) и вмѣстѣ съ тѣмъ убивающихъ время на кутежи? Нужно предположить одно изъ двухъ: или наука не интересуетъ подобныхъ людей, или подобные люди поступаютъ
въ университетъ, чтобы набираться Фразъ на лекціяхъ, Франтить и
кутить. Но ни первое, ни второе предположеніе не можетъ найти
себѣ никакого подтвержденія. Если бы у насъ молодому человѣку
стоило только записаться въ какую нибудь книгу, для пріобрѣтенія права принадлежать къ студентской корпораціи, — тогда бы
было возможно многимъ пользоваться званіемъ студента и предаваться однимъ чувственнымъ наслажденіямъ. Но тогда бы не было
того высшаго понятія о студентѣ, о которомъ говоритъ «Свѣточъ».
Существованіе именно подобнаго понятія показываетъ, что прежде
чѣмъ быть студентомъ, нужно пріобрѣсть извѣстнаго рода похвальныя особенности. Пріемные университетскіе экзамены не такъ пусты, чтобы о нихъ не нужно было заботиться поступающему, не нужно было готовиться. Мы знаемъ, напротивъ, совершенно противное»
Только незначительность испытанія можетъ допустить въ университетъ человѣка неразвитаго. Подобныхъ испытаній нѣтъ, — слѣдовательно большинство,даже всѣ,ѵъ весьма рѣдкими исключеніями, подготовлены къ пониманію значенія университета. Поэтому выходитъ,
основываясь на словахъ «Свѣточа», что молодые люди усидчиво работаютъ для достиженія одного званія студента, а съ нимъ прямаго
слѣдствія, по словамъ «Свѣточа» — возможности Франтить и кутить.
Очевидно, допуская предположенія «Свѣточа», мы забываемъ всякую логичность: если даже и съ подобною цѣлью должны усидчиво
трудиться молодые люди, то пріобрѣтя достаточное количество
знаній, необходимыхъ для поступленія въ университетъ, они немедленно пріобрѣтаютъ болѣе серьёзный взглядъ на вещи, чѣмъ имъ
приписываетъ составитель «Русской Хроники». А при подобныхъ
обстоятельствахъ невозможна и легкость взгляда на значеніе университета, которая, по словамъ «Свѣточа», свойственна поступающимъ въ студенты молодымъ людямъ. Оно такъ дѣйствительно и
Digitized by tjOOQle
32                          омпіиншп. *
есть. Примѣры рѣдки, и эти примѣры служатъ доказательствомъ несостоятельности пріемныхъ испытаній, какъ мѣры ограничивающей
поступленіе въчисло студентовъ людей недостойныхъ. Ноэти рѣд*
гіе примѣры «Свѣточъ» внялъ на норму и развиваетъ свой мглядъ
на студентовъ еще далѣе: «въ темный, осенній вечеръ», говорится ва
стр. &, «студенты (курс. въ нодлин.) собираются къ комуммбудь инь
товарищей...» «Только что собралась публика/на сцену являются
штофы и бутылки, и когда публика почувствуетъ, чтона нее евн*
зошло вдохновеніе, тогда вся веселм компанія, шинели въ румам,
беретъ другъ-друга подъ руки
крикомъ, идетъ вдоль улицы; и конный и пѣшій вороти въ сторону...» «Куда же идетъ эта веселая толпа?
«Бывало чуть мадъ головою,,
На небѣ звѣзды чуть блеснутъ,                (
Идемъ мы шумною толпою,
Не говорю куда, — поймутъ.»
«Тамъ сейчасъ же начинается вакханалія»... Чтб касается до насъ,
мы не знаемъ, гдѣ живутъ подобные студенты въ настоящее время.
Или это авторъ вспоминаетъ, можетъ быть, то время, когда онъ
самъ былъ студентомъ? Но вѣдь языковскія и давыдовекія времена
прошли; теперь мы живемъ иначе.
Странно судить о студентахъ вообще по нѣкоторымъ личностямъ, гуляющимъ въ опредѣленное время но Невскому и тратящимъ большія деньги у Дюссо, Бореля, Доминика и Еремеева. Они
поступили въ университетъ только потому, что этого отъ нихъ требовали родные. Пріемный экзаменъ былъ для нихъ однимъ барьеромъ, перескочивъ который они получили право пользоваться
опредѣленнымъ мѣсячнымъ содержаніемъ и тратить* непроиэводян
тельно. безъ труда добытыя деньги. Лишенные прежде нрава распоряжаться собою, они спѣшатъ наверстать время, потерянное -мми
для осуществленій нѣкогда накипавшихъ желаній, за неинтереснымъ
для нихъ трудомъ. Вы говорите, что* подобные господа недостачи
принадлежать къ числу студентовъ. Хорошо. Но чѣмъ же вы намѣрены поправить бѣду? Вы объявляете menepeu/вмлю студентамъ свое
неудовольствіе. Вы. пожалуй, готовы предписать имъ цѣлый рядъ
узаконеній, для предупрежденія ненравящихся вамъ* кутежей. Но
если человѣку вошло въ привычку тратить непроизводительно своя
деньги, то никакія запрещенія его не остановятъ. Придется ему
выйдти изъ университета за его образъ жизни, онъ вѣійдегь, а жить
будетъ nonрежнему. Измѣнить подобный порядокъ вещей — не ш>
мѣнять, а заставишь только подобныя личностн выйдти изъ уни*
Digitized by tjOOQle
студенты  пыккдъ судовъ  «СВѢТОЧА».                 33
мрсѵгева, -* другими словами: поможешь имъ нравственно растлѣватьсп.
Но добро бы лСвѣточъ» зналъ * студентовъ по вышеописаннымъ
личностямъ; нѣтъ, ему извѣстно, что нѣкоторые изъ студентовъ
наряжаются ѵь бараньи «юлуніубмиіпри Форменеой Фуражкѣ ивообще непожемш по свое! Фигурѣ на госпожъ / чміиоавиыхъ имъ. «Свѣ*
течъ» и противъ нихъ вооружается но его мнѣнію, глупо ходить
въовчиннОм<ъ тулуиѣ,это безобразитъ Форму, надѣвающіеся такъ
господа, по его мнѣнію, похожи ва Фабричныхъ, а не на студентовъ.
Скаэатв что нибудь лучше едва ли придете» «Свѣточу» во все время
своего существованія... Овъ дѣлаетъ даже такое предположеніе:
какъ только Форма отмѣнится, студенты будутъ носить Фуражки съ
еннимъ ожолышемъ, чтобъ только идти напротивъ. Къ чему могутъ
клониться подобныя предположенія, мы не беремъ на себя трудъ
говорить въ этой статьѣ...
Относительно обавательнаго для всѣхъ взноса 50 рублей за слушаніе лекцій, составитель «Русской Хроники» высказалъ мнѣніе, что у насъ «въ настоящее вреин пользовались безденежнымъ
правомъ слушать лекціи человѣкъ десять, пятнадцать на губернію, тогда кань истиннобѣдныхъ и въ тоже время талантливыхъ
натуръ придется развѣ-развѣ двое на губернію; остальные же господа носятъ отличное бѣлье» и т. д.,овъговоритъ: «чтб можетъ бытъ гнуснѣе, Декъ имѣя маленькія средства, протянуть руку
для милостыни для того, чтобы эту мчлостыяю помѣ прокутить
Если зга мѣра (обязательный ддяисѣхъ взносъ пятидесяти рублей)
н покажется для иныхъ стѣснительною, все-таки она не замедлить'
оказать благодѣтельное дѣйствіе ва университетъ, конечно, не прямымъ, а косвеннымъ образомъ: от вызоветъ нѣкоторую самодѣятельность въ студентахъ. Одно fo, что изберите унчееремтетз отв
лчшимхь, ненужныхъ дармоѣдовъ — вето на первый разъ заслуга»
(стр. И).
* Вы, вѣроятно, помните, какъ 1859 году, по поводу строгихъ
пріемныхъ университетскихъ экзаменовъ, въ нашей литературѣ
явилась партія людей хорошо знакомыхъ съ дѣломъ. Одинъ изъ принциповъ этой партіи — ве допускать молодыхъ людей, отлично иепэдготошенныхъ, къ слушанію университетскихъ лекцій*. Относи
тельное мѣрило достоинства познаній поступающаго эта партія никогда ве высказывала, но имѣла совершенно особое о немъ понятіе.
Ея разсужденія были коротки, но за то весьма опредѣленны: она хотѣла поднять университеты. Большинство въ литературѣ иронически отзывалось объ ея доводахъ. Но какъ бы то ни было, ея принципы вошли въ университетскую практику.
T. LXXXÎX. Отд. II.                                           3
Digitized by tjOOQle
34                            СОВРНИКННИКЪ.
Но у насъ есть желаніе учиться — это несомнѣнно» иначе мы не
встрѣчали бы въ нашихъ университетахъ между студентами молодыхъ людей,голодающихъ,безъ преувеличенія, по цѣлымъ недѣлямъ
и болѣе, пришедшихъ пѣшкомъ за тысячу (*) и болѣе верстъ. Руководитъ ля здѣсь надежда получить выгодный чинъ, иля это слѣдствіе любви къ «наукѣ для науки» — это для насъ совершенно неважно. Довольно того, что университетъ распространяетъ у насъ
знаніе и просвѣщепіе. Выигрываетъ отъ этого, безъ сомнѣнія,одно
общество. Слѣдовательно заботиться объ успѣхѣ образованія — прямая цѣль общества, а отнюдь не какого нибудь отдѣльнаго кружка,
ненормально отставшаго отъ общихъ интересовъ. — Уменьшеніе
числа студентовъ гибельно опять-таки не для отдѣльнаго, отдѣленнаго отъ общихъ интересовъ, кружка, а для цѣлаго общества.
Это прямо опредѣляетъ обязанность общества участвовать въ своемъ
просвѣщеніи. Но если мы не можемъ заявить свое участіе въ опредѣленной Формѣ, назначеніемъ источника для покрытія возродившейся потребности, то намъ остается другой способъ, — правда,
болѣе случайный и неопредѣленный, — это посильныя пожертвованія. Подобнымъ путемъ общество можетъ удовлетворять возникшей потребности, и кто же въ состояніи подумать, что въ на                 *
темъ образованномъ классѣ, между людьми заинтересованными ходомъ роднаго просвѣщенія, не найдется достаточное количество
приношеній для покрытія этой важной потребности? Мы отнюдь
не сочувствуемъ подобной мѣрѣ общественнаго покровительства
родному образованію; но въ настоящее время, мы думаемъ, она можетъ помочь, и мы предлагаемъ ее, съ стѣсненнымъ сердцемъ, отъ
души желая,чтобы нашлась мѣра, болѣе удобная и болѣе раціональная. Главная теперь задача — возбудить энергію въ людяхъ, желающихъ университетской аудиторіи. А самая жизнь не покровительствуетъ этой задачѣ. Тамъ пятьдесятъ рублей — сумма весьма значительная...
. Университеты всегда пользовались у насъ уваженіемъ. Нѣкогда
бывшіе студенты, по большей части, по глубокую старостъ сохраняли свѣтлыя воспоминанія о прошедшей студентской жизни съ
ея благородными юношескими порывами и всегдашнею готовностію бороться съ неправдой. Не можетъ же быть, чтобы никто не
откликнулся, чтобы всѣ остались равнодушными къ выдвикув(*) Такихъ фактовъ «Свѣточъ» ве знаетъ; овъ между прочимъ представляетъ
вамъ въ примѣръ Германію, гдѣ, по его словамъ, «студентъ пѣшкомъ, безъ
сапогъ идетъ въ какой нибудь университетъ» (стр. 13). Вотъ диковинку-тОотжрыл
для насъ «Свѣточъ» за границей!
Digitized by Google
СТУДКНТЫ ПКРМДЪ СУДОВЪ    «свѣточа».                  35
шемуся Факту. — Наше общество упрекаютъ въ апатія. Апатія,
говорятъ, губитъ насъ. Пусть же эти пожертвованія будутъ однимъ изъ Знаковъ выхода изъ летаргія, однимъ изъ умазаній на проявленіе въ Обществѣ интереса къ своему положенію.
Мы на смѣемъ ждать отъ этого шага значительныхъ результатовъ;
но Жмѣемъ право думать, что онъ принесетъ немалую долю пользы.
ГЛ является общественный глазъ,        тхЪ сосредоточивается общественное вниманіе, тамъ незамѣтно мало-по-малу исчезаютъ недостатки.
«Все это такъ, скажутъ намъ, — да стоютъ ли студенты такихъ
заботъ? Вѣдь «Свѣточъ» говоритъ, что это будетъ нехорошо». Отвѣтить на это легко. — Студентовъ уважаютъ люди болѣе или менѣе
образованные, потому что тотъ, кто выбралъ для себя цѣлью учиться, можетъ достичь болѣе благотворныхъ результатовъ, нежели
тотъ, кто идетъ противъ просвѣщенія. На этомъ основаніи мы
встрѣчаемъ въ обществѣ симпатію къ студентамъ. Это, очевидно,
въ порядкѣ вещей. Но за то люди болѣе или менѣе рутинные не
любятъ студентовъ. Молодой человѣкъ, не оббитый жизнью, говоритъ рѣзко противъ укоренившихся предразсудковъ, иному такъ
дорогихъ. «Фармазонъ», «еретикъ» едва ли для многихъ не синонимы студента. — Обстановка, какъ всякій знаетъ, кромѣ «Свѣточа», — у ббльшеЙ части студентовъ самая незавидная. «Свѣточъ»
выставляетъ намъ германскаго студента; но чѣмъ же завиднѣе положеніе нашего? Вмѣсто сытнаго, хотя и нероскошнаго германскаго
обѣда, ему приходится питаться сухоядѣніемъ, — вѣдь это незавидныя преимущества. Полноте увлекаться бѣдностью учащихся въ
Германіи, она не хуже нашей. — Для «Свѣточа» студенты существуютъ только для насмѣшекъ. Какая нибудь мѣра тяжела для бѣдняка — 
студента, «Свѣточъ» сейчасъ начинаетъ Фиглярничать: «но вѣдь студенты не мальчики, — говоритъ онъ, — а люди науки и труда, люди
серьезные и благородные-, развѣ они не могутъ образовать кассу для
вспомоществованія бѣднымъ своимъ товарищамъ? (Могутъ и образовываютъ, устраиваютъ съ этой цѣлью концерты, но денегъ рѣдко
хватаетъ, и это средство не помогаетъ.) Изъ этой кассы они могутъ
вносить въ университетъ по 50 руб. сер. за всякаго, кою признаютъ
достойнымъ, хоть за самаго отъявленнаго пьяницу, если это имъ
нравится» (стр. 11).
Но довольно о «Свѣточѣ»; это наша первая и послѣдняя съ нимъ
встрѣча по вопросу о студентахъ.
«Русское Слово» предложило въ пользу поступающихъ въ студенты молодыхъ людей жертвовать съ литературнаго гонорарія по
Digitized by tjOOQle
36                        соврвмвншікъ.
1°/0. Кромѣ того, съ этою же цѣлью устроивается спектакль любителей въ залѣ Руадзе.
Такъ какъ въ университетахъ существуютъ кассы для вспоможенія нуждающимся студентамъ * а при кассахъ есть распорядители é — то по вашему мнѣнію, на послѣднихъ лежитъ обязанность стараться помогать поступающимъ молодымъ людямъ въ уплатѣ требуемаго взноса. Суммы, собираемыя студентами для вспоможенія
своимъ недостаточнымъ товарищамъ во время учебнаго курса, до
того недостаточны, что на нихъ не только невозможно устроить
постоянныя стипендіи, но иногда въ кассахъ не бываетъ* денегъ на выдачу крайне нуждающимся студентамъ. На удовлетвореніе же возникающей потребности необходимо образовать
новую сумму изъ частныхъ пожертвованій. Средствомъ для это»
го, покамѣстъ, можетъ служить выставка въ книжныхъ магазинахъ особыхъ книгъ для записыванія жертвуемаго на покрытіе
взноса за право слушанія лекцій поступающими въ университетъ недостаточными молодыми людьми и приглашеніе чрезъ
газеты — присылать приношенія для этой цѣли въ студентскія
кассы. Выставка особыхъ книгъ въ книжныхъ магазинахъ не
представляетъ особыхъ затрудненій: она употреблялась уже въ Петербургѣ частными воскресными школами (Есть, впрочемъ, много
другихъ средствъ для сбора посредствомъ подписки). Но для воскресныхъ школъ, нужно сознаться, этимъ путемъ подписка шля
неудовлетворительно. Чтб случится съ подпиской въ пользу студентовъ — неизвѣстно.
