ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
дад чего мы учимся? — ноя рѣчь о вліянія монголовъ въ Россіи. — 
РДБДООРЪ СЪ ТОЛКОВНИКОМЪ О ЦѢЛИ УЧЕНІЯ. — БЕЗПОЛЕЗНОСТЬ НАШЕГО
ШКОЛЬНАГО УЧЕНІЯ, ПРИ ОГРАНИЧЕНІИ ШКОЛЬНАГО ПРЕПОДАВАНІЯ ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО ИСТОРИЧЕСКИМИ НАУКАМИ. — СРЕДА, БЫСТРО ЗАѢДАЮЩАЯ 1НШМ СВѢДЕНІЯ ІЮ ВЫХОДѢ ИВЪ ШКОЛЪ. — ПРИЧИНА, ПОЧЕМУ У ItMim ТО’Ѣ»»»ПОДАВАНІЕ МОЖЕТЪ ДАВАТЬ ДРУГІЕ ПЛОДЫ. — СКУДОСТЬ ЛИХВЕННАГО ПАЯЮТАЛА ВЪ ОБЩЕСТВѢ. — ПРИЧИНЫ, ПОЧЕМУ ОНЪ МЕДЛЕННО ИРИРОвВАИТЪ.’ — 
ПРЕИМУЩЕСТВО СТИХОТВОРНОЙ РѢЧИ ПРЕДЪ ПРОЗОЮ. — ПРЕСЛѢДОВАНІЕ ВДОЮ
ЯВЛЯЮЩИХСЯ ВЪ ОБЩЕСТВѢ ИДЕЙ ВЪ СИЛУ РАЗНЫХЪ ПРИНЦИПОВЪ. — тоѵ
СЛѢДОВАНІЕ ИДЕЙ    НЕ  ВО  ИМЯ ПРИНЦИПОВЪ,   А  ПО    ВЕ8МЫСЛІЮ.   — ЗАЖѢЧАПЛЫІЫЕ УГОЛКИ ВЪ ЭТОМЪ РОДѢ ВЪ НАШЕМЪ ОТЕЧЕСТВѢ. — ЕСТЬ ЛИ
ВОЗМОЖНОСТЬ ІТОСВѢТИТЬ МХЪ? — ОБЩЕСТВА БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЯ И УЧЕНЫЯ,
КАКЪ СРНДСТРО КЪ ВОЗБУЖДЕННО ПОЛЕЗНОЙ ДѢЯТЕЛЬНОСТИ Я ЛЮБВИ КЪ ЗНАНІЮ. ---- ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫХЪ ОБЩЕСТВЪ ВЪ НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ. — ОБЩЕСТВО ДЛЯ 'ДОСОБІЯ НУЖДАЖИПЯМСЯ ЛИТЕРАТОРАМЪ И УЧЕНЫМЪ. — 
НЕДОСТАТОЧНОСТЬ СУММЪ, ИМЪ СОВРАННЫХЪ ВЪ ПРЭПІВДЯПЕМЪ ГОДУ.           ПРИЧИНЫ, ПОЧЕМУ А ДОСЕЛѢ НЕ СДѢЛАЛСЯ ЧЛЕНАМЪ ЭТОГО ОБЩЕСТВА Я ДАЖЕ
ВЕ СДѢЛАЛЪ НИКАКОГО ПОЖЕРТВОВАНІЯ ВЪ ПОЛЬЗУ ЛИТЕРАТУРНАГО ФОНДЪ. — 
ХАРАКТЕРЪ РОССІЯНЪ ВЪ ДѢЛАХЪ ВООБЩЕ И ВЪ ДѢЛАХЪ БЛАГОТВОРНТНДЫВЭСТН
ВЪ ОСОБЕННОСТИ. — КОЙ-БЯКІЯ СООБРАЖЕНІЯ. — ОБЩЕСТВО СЕ» ЯННЫ ВЪ Эй»
КАЛИГАЭСЕОМЪ КРАѢ. — ПОЛОЖЕНІЕ ЕГО О ЧЛЕНАХЪ И БЛАГОТВОРИТЕЛЯХЪ ОВ*
ЯЦММА. — ОБЩЕСТВА УЧЕНЫЯ. — КРАТКАЯ ИСТОРІЯ ИХЪ ПРОИСХОЖДЕНІЯ ВЪ
МАЖНИВЪ ОЕВЧБСТТО»  ПРЕЖНІЯ ЗАСѢДАНІЯ. — ПЕРЕМѢНА НѢКОТОРЫХЪ ИЗЪ
МЕХЪ ВЪ НАМЖ ВРЕМЯ. — ОБЩЕСТВО СЕЛЬСКАГО ХОЗЯЙСТВА ВЪ МОСКВѢ. — 
ИНРВМѢМЫ ВЪ НВѴЦ ПРОИСШЕДШІЯ ПРОТИВУ ПРЕЖНЯГО, ПО ЗАМѢЧАНІЮ г.
ПРЕЗИДЕНТА ОБЩЕСТВА. — НѢКОТОРЫЯ ПОЛЕЗНЫЯ ПРЕДПОЛОЖЕНІЯ ЧЛЕНОВЪ
ОБЩЕСТВА. — КОМИТЕТЪ АККЛИМАТИЗАЦІИ ВЪ МОСКВѢ. — БЛИСТАТЕЛЬНАЯ ЕГО
ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ — ЧѢМЪ ОМЪ КРАВЦГСЯ НАМЪ? — ЧЕГО МЫ ЖЕЛАЕМЪ ІППВѢЩ
ОТЪ ВСѢХЪ УЧЕНЫХЪ ОБЩЕСТВЪ? — НАШЕ МНѢНІЕ ОВЪ УЧВЖЫТИ, ЖИМЗЯНЭ
НОЙ ДЛЯ МЕНЬШИХЪ БРАТІЙ.
Вы, чямтыь, вѣроятжо, ожидаете, что я поведу съ вами рѣчь о
томъ* о-межъ трезвонятъ, поютъ, говорятъ теперь всѣ журналы,
Digitized by GooqIc
tM                        соврхненвнкъ.
журнальцы  газеты, т. е. о дарованной крестьянамъ свободѣ. Напрасно. Вы ошибетесь въ вашихъ ожиданіяхъ.Мнѣ даже обидно, что вы
тагъ обо мнѣ думаете. Я не подалъ вамъ никакого, даже малѣйшаго
повода думать, что я хочу стяжать лайры Фельетониста, что я безустанно буду гоняться за всѣми новостями, какія бы онѣ ни были, которыя появятся въ теченіе мѣсяца, ловить ихъ и представлять вамъ
въ своемъ «Обозрѣніи». Напротивъ, я старался показать вамъ, что
я хочу вести рѣчь евІЮвуЮ, райумную й основательною, а не представлять вамъ перечень всѣхъ явленій, возникающихъ въ теченіе мѣсяца, разновидныхъ и разнородныхъ, связывая ихъ только такимъ образомъ, по общепринятому обычаю: «поговоривъ,
дескать, о полиціи, перейдемъ теперь къ театру, а поговоривъ отеатрѣ, перейдемъ къ сапожному цеху, а сказавъ о сапожномъ цейѣ,
скажемъ нѣсколько словъ о философіи, а отъ философіи, дескап,
драмой переходъ къ балаганнымъ представленіямъ, гдѣ весьма важную роль играетъ наша неродная философія» и т. д. Правда/мы помѣщаемся въ «гдѣлѣ, который называется «Внутреннимъ Обозрѣніемъ». Но потому-то мы и почитаемъ себя обязанными обозрѣвать
всѣ явленіи ие въ обманчивой призрачности ихъ первоначальнаго
(КЯМлвНІЯ, а ВЪ Ихъ внутреннемъ значеніи въ томъ порядкѣ яшзи,
въ которомъ они должны осрться, получить прочное Daeein. Въ
свое время поговоримъ и мы о свободѣ крестьянъ... но только на
теперь. Теперь мы поведемъ рѣчь совершенно о другомъ.
Я думаю, читатель, весьиа часто о томъ: для чего мы учимся въ
вашихъ школахъ? Вопросъ этотъ началъ бееиоаоить Мена еще отъ
ногтей идей юности. Когда я былъ тколвннкоиъ,' fo постоянно нідѣялся, что вопросъ этотъ уяснится Для йёня' съ переходомъ въ
аькяіій класяъ. Но я переходилъ изъ класса въ классъ, напаялсд,
какъ лубка,'множествомъ разныхъ знаній, и, при всемъ благоговѣніи
въ муяроети учителёй, все-таки не поникалъ, для чего мрѣ будетъ
нуженъ веёЬ тотъ сумбуръ, которымъ они наполняли рою голову*
Поднявшись на вершину школьнаго образованія, л понялъ наконецъ
пріемы и пути, которыми пріобрѣтается знаніе, равно какъ и предѣлы, въ которыхъ оно можетъ вращаться, и тутъ только увидѣлъ,
что мена учили совсѣмъ не тому, чему учить слѣдовало, и совеѣЛ
не тѣмъ методомъ. Я началъ пероучиваткея самъ сОбоЮ, по 'боб'
ственному соображенію. Прошедшаго, разумѣется, ворбтить’было
нмьзяі Фиѣдоваітелвно нельзя бЫлЬ И думать вполнѣ вознаградитъ
ВФтермииоо. Нвсмготря на это, я принялся за ученье рьяно, со всею
энергіею молодыхъ силъ. Я проводилъ все время въ моемъ кабинетѣ и аудиторіи... Я забылъ сказать, что въ эго мремиябыиъ гірвподавателемъ... Остальнаго свѣта Божія л вовсе ее видѣлъ жМезкИЛ.
Dig ч Ьу Google
и четей*  нраааъ НО луійлп, чявЛа другіе, *»*«> KM»r wm ѵ*?
няртегелю нмвеын идъ жпшшд; «полмл, чее такая бѣда страв-*
лаедодмо о<> иной. Едивепенны* дмп* въ кояоронъ ямо мрѣм»
амтъ входилъ въ аеарщоенояете съ друлкин людьии, — лот моего
ддлцбыдъ поставленъ такъ, что вжвлвѣ поддерживалъ женя М ѣа
ѢН» заблужденіи. Дядя май не иолучжлътуго ебрвэоамія, съ ивѣо»
рыр> ярнвылку *о всей Боронѣ.еовденять аие» а меа* прекрасномъ К благородномъ, во яочиталсж п городѣ любигодойѣ ирвейѣ*
щеніа, — а къ самомъ даѣ быть на ровяодушмъиъ-отечоетвемс#
мстоде» «wepa» бьыа а моею смеціальпостые. Онъ сабжрмѵ-етѣь
ряѵцадр нонеты, рудники, книги. Но нприияаиъбыде* у мм ляР
термуржы» вечера, которые та» віпі іачааі новому, чго-вдбеь яй
яградд щ карты, ноторыхъ мой дядя тврпѣвь на моръ, яоИ-в'ЛѣЛ
ретурК на огивъ вечерахъ, также ничего ве гомридМь. Дядя но*
заикіияь мостъ жъ прдвнпцін дооолвно важный; ня» грродѣ «м aieбадо ем* я врчбавмо въ аѵвау. «то аторяпгв аэрѣдна noeWaa»
самъ вачадаямкъ губеряй, то. маѣ ве вуаяіі будетъ вввррмв, чтаав
точеравъ Дубамкя аоесда бшде доамьно вавва, яаавя-оае евввбааі
аа чмновваго <има, Разгевпрн ва агавъ вамракъ вграммаваямеб
служебными казусами, новостями, солетнямв, давъ а вандѣ. Сжерб
вождь завятій. была еомриіавно другая. Натурадмо. чм діяввая
надо была интереса въ разговорахъ, занимавшихъ чявоацч«-Му*яа*
ку, да и участія большаго, если бы я жхотѣть, ве йогъ принять въ
МИДЪ.,
р».. раяъм, о! я двседѣ яіжао ножа» этатъ жмкилучвыѴравв, мб
тему чаровѣдервы*вр<ыктыъ внѣ глава на отжошовю свѣта въ *ау>
кѣ.,г деьігуфердоедъ, пріѣхавъ ва вечеръ, яавбнмыъ-мшвуш «»
воетъ, что ему доатавлава каддд-то лреввая воявчуга,- мавру*»>ваяіе<а рудацъ, пдхад аіме». верстъ м оеравъ аиъжврмв. Нашли
толки н мрвдмедоженііЯ, что это за. кольчуга... Пряпнадж ее мѣ-ярды
надлежащею татарскимъ кндаьамъ. Губернаторъ ap»атомъ случаѣ
кооддо.вліянія татаръ не ваши правы, орждалъ агаму вдіиайхважное значеніе, объяснялъ ямъ многое въ нашей иаггояещѣ шжявмі
sko 6>Mq срврршенно цротнеяо можмъ убѣждіиняжъ. Къ тому же-метмысо. «а нѣсколько двей я чжпыъ а игѣ маегнаі синее
блжепфядоую.лекцію,,которая была вполнѣ свѣжа въ иней ввммвг
Я веожцмцро; вторгнулся въ разговоръ н ааждмѣнь имъ рпенвѣл
Ветрр?ь дэ, мщѣваяія.руе«выю гесударовва, ж ойрювааалъ нъараткихъцлв рН'Д** черта»* оасзгшіжіа вашмю ©брямяииші мшшѣш
д ъ,щюбрасмш|в хармтира пабраве жшліи
цоѵгдовъ wh.-wm оганеетвѣ, «бмсиннь. емжему ивъ жлвдммдгвв
ФУГГЯйуднрррім.цррчяпдъ пеня» цѣлую гяаяу-«юъ.«нндн
Digitized by Google
Гедель и блистательно доказать, что монголы тойже системы ОГЛлр*наго владычества держалка *ь мшинъ отечествѣ, ѣакб* держа*
ФКЬЖ.жкдруги» ажмдяѵь... Я вылп ударѣ. Воегьржеийая рѣчь
4MWW рѣдоі. Мсклобу ялъ кнво#-то демонъ идехвоЬеніа. Бып
МИТЬ» мой ваеевь поддерживался ванрюненныѣъ, какъ аазалоЛ
мнѣ, иящмавіеиъ можхіь‘слушателей. Въ гоотияойі(арствовала Мргаіщщщим.Глам всѣхъ бвин устремлены па пеня. №ь Дкцпъ
ЙЖЪ          бьыо аишм~>твжэумленіѳ. Ятержествоважь й поббіѴНбМадщыъмъ моей ціми. іЬмижчнвъ>съ «онгѵламм, я ужен&пга.п
щітм-ѣсмпашм мвявовгиаго- государство, ммѣревкйсь носкорМЯебйдякОсЗднмшжшей мвм лжчвест» Ивана Грознаго, донерппйШі*
гр строеніе гооулерствВі чтобы вдѣвъ указать начало МноГагО, ѣй
НОтается у васъ доселѣ, а вмѣстѣ съ зтимъ была у меня, разумѣйся,
зашла мѵдо развернуw вдѣвъ во воемъ блескѣ сяду моего ЯраОворфчід иученостн. кань вдругъ губернаторъ всталъ и, иэвНЧЯЯсьТѢ4*мж ж нездоровьемъ, отправился домой. Потекъ моего краейорѣчія,
КЪ»яфяИвѣму>ммму.огер«ннію; бы» насильственно остановленъ. Дя*
дірщммяттунікя, проводивъ губернатора, возвратились въ ГОстяіую» не совсѣмъ девольные.
чг- А-жаль, еммалъ я, обращаясь къ ниігь: — что губернаторъ
тмъекфоуѣкяль.
— Что же? спросила тетушка.
— Онъ не успѣлъ, — говорю я, — выслушать самаго главнаго:'что
его-? говорю «-г-мажгалиме имѣло самее незначительное ѣліяѣіе ва
в*щу ядомъ, — ми жвобрнноеяіеич» устройства московскаго гос/іратеа демямвмти еще лучше, чѣмъ исторіею дамніъ монголовъ.
г Тетушна съизумленіемъ уставила на меня свои глаза. ’
г. — Да яыѵ ааоійшыьЩ* аажется, совсѣмъ рехнулса? Рйзвѣ'тым
нмжв, что ты м съ одними монголами выгналъ губернатора’?'
, т- Это-'-гемре — какимъ образомъ?
— Да такимъ обраасмъ»-оаѵымъ простымъ. Кому Охота 'елуМат*
дамъ, мотерую ты норешь о своихъ монголахъ?
— «Ну, ужь изшшжче — говорю — тетушка, з+О — Говорю — w
миь«а все еккрывіа новѣйшей науки,* — тугъ Нѣтъ ни одноТЬ руя*
шюе.нвглждае а> вотъ вашъ-то генералъ брпдОряпмаетсѴру'МййГ
очень ирмсвербво шалѣть въ немъ яри его чияѣ н полоѣеаіѣ.' '
.Надабно башо видѣть, шпдмъ взглядомъ, мсподЩѣнѣпгь
гавййнам жвушлежіе, подарила меня првг зТѣхъ словахъ тѣТуѣві.я
— Вигъ чеаовѣяъ-то! проговорила она: — * Да ійЯШйаІѢЬ Ні,
м вевевлвдаяъ тутъ дѣло?Смрѣйшіе они ИЯМ нбйМйпИ —          **
ренво,м-дѣае*въ торъ, чѵо ъ пвдобныхъ прЩіѣтяГТѴ W ЬМфМѴ Ь
Digitized by' DOQI
>впмаші4шниіі.                                Мв
шрімммшъ обвимвѣ» объ сипъ ваошио теворат тошш» в«6)f>»
«ЮЦ..                                                             " 
.. Сдем уетуніки ошеломили ием.                                   ' *
. t s Жакъ? могъ  kuuo вроговорагты — для чего жъ мм уЧММІТ
.*г- Дм тщч>, отвѣчай зепаяьчиво тетушка:     чтобы М МвнИЛ
цт вздора, которыйвы порете въ швпъ школахъ ввести мбй,
МП слѣдуетъ порядочнымъ людямъ, въ обииигвѣ.                   -     *
, Такая выходка тетушкиизумила мвяѵ Тетушки была иіенпшвв
м(рм, жъ высшей стенени кротка и нритовгь любила мш.- YMeffc
МйМ стадо дла ианл явно, что і ошк пряеялъ ee мей'уЧМбётиѣ
«.ампмахъ. Но нри атомъ еще яснѣе нредстамыоеь w* «в ДОЛИбММ». которое интада противъ меня оетаявпаг яублнме, МАДОМГѴ
П.простатѣ сердца лредставлялъувлеченноюсаиоюмонхъ довохоЯѢ
п врущірѣтія.
jpл, «хвостъ печально опустивъ», иеиедлеморвировалсв вѣде
Шакинъ кабинетъ и, для утѣшенія себя въ гореети, начавъ пбрвбб '
ЦП старинныя монетки.
। Черезъ нѣсколько минутъ для моего утѣшенія явжяеѵ'дядмма.'
.. — Зачѣмъ это ты, братецъ, началъ онъ: — лѣзешь вънмгъ ш
моею ученостію? Что они тутъ поймутъ?
. -t Жакъ что поймутъ? отвѣчавъ я: — вѣдь это «ее м>ди <обрям*>
мнвые, вѣкъ всѣ они на словахъ безъ души отъ науки* И проемѣ'
ЦШЙ.
— Эхъ, братецъ ты мой, какой ты неопытный! Говоритъ о люб*
шинаукѣч-ето. совсѣмъ другое дѣло. Науму и правительство йо~
кщднтельстцуетъ,->тну, и ебшеетвовиовампЪаівзаиео. Десантъ учил*
сатаиъгто и тамъ-то, говоритъ о просвѣщеніи... ну, эиячтгъ. Дбскать, засыпано въ головѣ. Ну, а кто жь.миънпхъ что машетъ внатИ
ІМбрѣжрмгѣ картъ да бумагъ они ничѣмъ ие.занммвіотвя. Ччо ѣла*
ш, давараабшп.
Я ничего не отвѣчалъ на слова дяди. Но вечоръ втотнѣМлъ для
ШЧХ. доучительный. Я сталъ приоматриваться къ жиапн и наблюдѣйствительно ли тутъ не сохраняется даже тквлниыхъ сЛ
дМйк ІМ|Стеятельства благопріятствовали моимъ маблюденѣптъ; *
скоро вышелъ нзр. уреной службы. Жизнь томкалялвешвѵ» саМШ
РМШибуазныя среды: а живалъ въ деревняхъ, городахъ уѣздимъ,
Пѣердояшкъ, столичныхъ, находился по своимъ баваиием'пгн въ
ШМѴЪ йднанихъ отношыылхъ со воѣии сословіями и состояніями,
<Мѣ>ѣбдааи учивинижса.всѣхъеорвоаъ и видовъ яъ рмшкъоа
Жтцъжхъівшашв. '
і'ЙШЪ,’ пемнщкя, -аш реарупснявяь присушеніи спросишь я wuavp
ѴЯММгалптаійдо4мица(ми- «а чтоі — говорю**- пеяяенипгъ) cmDigitized by GooqIc
: «ЮИИИГк.           '
жите пожалуйста, и» чего мы учимся въ шк4дап?» ПблшЯйййК — 
воспитанникъ одного изъ тѣхъ заведеніи, съ понятіемъ которЬігъ
во всей Европѣ привыкли соединять мысль о всемъ прекрасномъ я
благородномъ — сначала посмотрѣлъ на меня подозрительно. Йъ умѣ
еод очевидно, шевельнулась мысль: ие думаю ли я усумвитьса въ его
познаніяхъ? Но посмотрѣвъ на мою физіономію, въ которой Ничего
злокозненнаго не выражалось, которая смотрѣла благодушно, якъ
И всегда, онъ началъ Говорить мнѣ съ дѣтскою довѣрчивостію.
«Какъ? — говорилъ онъ мнѣ, пожирая балыкъ: — для чего мы учимся? Помилуйте... мы съ вами образованные люди... ВозмышеияыІ
образъ мыслей... слогъ... возьмите къ этому и содержаніе... Я получаю тонеръ полторы тысячи жалованья, квартирныхъ 300, столько
не. если не болѣе, получу отъ общества, — а между тѣмъ чины, почетъ... все это само собою. Вы также пользуетесь плодами образованія...» Полковникъ намѣревался, очевидно, приступить къ раскрытію моего бюдаета... Но я благовременно перервалъ его. «Да
нужно ли было — сказалъ я ему — для этого учиться? Вѣдь вотъ мы
съ вами учились — и ничего не знаемъ. Полковникъ ЛукоянскіІ вячаму ие учился, и также ничего ие знаетъ, — а получаетъ еще больше вашего.* — «Еще бы! Этому подлецу валитъ счастье!* отвѣчалъ
полковникъ, ненавидѣвшій Лукоявскаго, какъ собака палку. — «Аужь
относительно образованія — permettez tous — съ собой я его всн-такя
ие поровняю. Вы возьмите: у него закуски не подадутъ никогда Порядочной... селедки сносно не приготовятъ, а вино, вѣчно, чортъ
знаетъ что за брандахлыстъ!» — «Пощадите, полковникъ, говорю
ш — вѣдь все это къ образованію нисколько ве относится, да и MWсжгъ ве отъ него, а отъ тѣхъ, кто у него распоряжается этикъ дѣдчмъ.а — «Ну, нѣтъ, извините, отвѣчалъ полковникъ: — могутъ ля
дми имѣть идею закуски? Тутъ нуженъ высшій, образованны!
взглядъ... Возьмите вы теперь селедку... Селедка... это моМЮ емааяъ.оробаіистинааго образованія... Она можетъ готовиться иа'тысячу разныхъ ладовъ... Вы знаете, какъ приготовляется селедД» у
нашего головы... Вѣдь ото, чортъ знаетъ, что ва мерзость изъ вы
дЯлмтюя.-.* Полковникъ окончательно ударился въ гастройоіЙЮЙ
былъ неудержимъ... Разговоръ о цѣли ученія прекратился.
- Но я не буду, читатель, болѣе разсказывать вамъ о монхъ Внвгочисленныхъ и многообразныхъ встрѣчахъ, въ которыхъ я стара*»
цалдѣдовать, въ какой мѣрѣ остаются въ васъ школьныя майій.
Свяжу кратко, вовсе время моихъ иридолжитевамыхъ занятій фгімъ
вопросомъ в встрѣчалъ странныя вещи:- я видѣлъ юристовъ, М
зцамнцмхъ «івскольке законовъ, и отлично понимающихъ садоводство; агрономовъ, нисколько незнающапць сельскаго хазяйвтаі, й
Digitized by CjOOQle
внттѵнннп ôwimhii,
шныіа еоыНып въ вкоинвѣденіи; математикомъ, незнающихъ
нарадочно даже ппщип чиселъ * нревобходво изучившихъ
русскія древности; медиковъ, не умѣваанхъ прописать ня одного ре-.
цента, и писавшихъ очень недурныя литературныя вещицы; богослововъ, не знакомыхъ даже съ краткимъ катихизисомъ, * отлично
зФвимающнгь двойную бухалгтерію, — однимъ словомъ, я увидѣлъ,
что всякій знаетъ именно то, чему онъ не учился въ школ Ь, и неэмаеть того, чему учился. Это было почти общимъ правиломъ, исключенія были незначительны. Мы, разумѣется, не беремъ во вниманіе
здѣсь тѣхъ случаенъ, могла учившіеся во выходѣ изъ школъ доучи-.
вались послѣ сами и старались поставить слышанныя имя въ
школѣ аканія на другое, болѣе прочное основаніе. Но что всего
страннѣе прнавалоеьнамъ, такъ ото то, что, тщтательно пересиятрямя лѣторасли всѣхъ россійскихъ вертоградовъ, мы не нашли ян въ
одной изъ нихъ позваній, необходимыхъ человѣку, какъ человѣку;
безотносительно къ тому или другому положенію его въ обществѣ,
къ тому, или другому роду его занятій.
Какъ я еще въ проанедшемъ моемъ «обозрѣніи* довелъ до вашего свѣдѣнія, благосклоный мой читатель, что я философъ отъ ногте®
юности, то — натурально, что такое явленіе не могло не обратить на
себя всего моего вниманія. Я пересмотрѣлъ уставы всѣхъ нашихъ
учебнымъ заведеній, старался постигнуть духъ и смыслъ ихъ, вовѣрцдъ ихъ идеалы съ выполненіемъ на дѣлѣ и пришелъ къ слѣдуюищшъ результатамъ. Всѣ наши учебныя заведенія раздѣляются на
два разряда : спеціальныя заведенія имѣютъ цѣлію приготовленіе мастеровъ разныхъ дѣлъ, какъ-то : военныхъ, граждансамяъ, ремесленныхъ, земледѣльческихъ и т. д. Сапожникъ, ко-1
Иеімо, кв сдѣлается оттого лучшимъ человѣкомъ, еслй оігь научнымъ образенъ изучитъ всѣ хитрости и тонкости своеіч/ маснереКШа и будетъ шить сапоги превосходно. Точно также и мы еъ
мнн, читатель, не сдѣлаемся лучшими человѣками оттого, напримѣръ, что изучиръ основательно, что извѣстный родъ лѣса идетъ
ва дрова, а друга* на страйку, что лѣсъ надобно пилить такъ, а не
знакъ, сушить такимъ, а не другимъ образомъ и проч. Тоже сэмое
нолшнф разумѣть и о всѣхъ мукахъ, имѣющихъ цѣлью научить
мамону ншбудь художеству, мастерству или ремеслу. Вѣ уставахъ
другихъ заведеній написано, что они имѣютъ цѣлію приготовить
херемихъ. чклоиаком. Казалось, надобно было бы ухитриться,
члебы поставивъ ребѣ цѣлію — дать человѣку человѣческое образеваніе, ну<щт его ученьемъ по десяти и болѣе лѣтъ, — и Затѣмъ но дшгь ерау ве только человѣческаго, но я никакого образованы. А. между 1 тѣшь, надѣлѣ сомрвается иго очень просто, легко,
Digitized by Google
«И                         севгки зашить»
тлимъ слмемъ — безъ мятъ мтростий: ДЬяо въ томъ,
У9) уставами положены въ омовеніе ібрввпмиш нпижндюѣн»
тельно историческія, т. е. нрмэнаио, что для образованія чшовѣна-**дкъ человѣка, достаточно однихъ историческихъ аваиі*. Иниго ее
будетъ сцорлть, что наука иогорнчоекая есть наука весела дючпмюндд, безъ конррой образованіе человѣка никакъ еосгояться не но»
ЖМѢ» Говора моголъ вывокммъ, она оста оевровивмкца тыелчедіцтуядъ опытовъ человѣка надъ самоусовершенствованіемъ себя,
ИМИРМКѢ торжества его генія его паденій, хранилище.-. но далѣе
рдроцрждуемъ читать въ «Ру оскомъ Инвалидѣ». Намъ ужь вѣрвѵ не
сказать такъ краснорѣчива, какъ сказано тамъ.
. Во исторія ость наука самая коварная. Ока смотритъ тікоЮ про*
стрюів, что, кажется, готова отдаться.всѣмъ и каждому, что; кажется, младенецъ, сосущій млеко, нойметъ ее безъ всякихъ пйтру»вям*. А между тѣмъ можно держать вари, что младенецъ, ооеуамй
идео, если онъ только можетъ понимать что нибуль, скорѣе пойметъ логармемы или что нибудь еще хуже этого, чѣмъ исторію.
изучадь мсторію съ пользою, т. о. понимать, что она хочетъ
оказать, для этого нужно предварительно много поработить, нужно
быть очень и очень подготовленнымъ. Кто читалъ довольно маогочвь
елейные учебники разныхъ нашихъ педагоговъ, изданные въ снѣгъ
для руководства юношества, тотъ эпаетъ, что даже и почетные
вацш уеддгогм пенсѣ имѣютъ требуемую недготоеку ддя уравумѣиія
риторіи. Многіе ивъ нихъ видятъ въ негоріи одну внѣшнюю обстановку, ничего больше. Тѣмъ еъ болынеа»'осоователиюспю ны
можемъ полагать* что не дальше сего идутъ и яитомжы ранныхъ
нынидъ щджоградовъ, при мреяолавамія исторіи. Вы берете имвъчрда и» гимназію, и съ 11» 12, 13 лѣтъ начинаете толковать ому,
что Александръ Маведовсвій былъ герой, врибавлеете, нолонмвъ,
КЪ VQMj, цто онъ пронесъ имаящіидію отъ Маямоніи-до Индія.
Какое до всего этого дѣло мальчугану? Чѣмъ можетъ аоянпнресоянп
мальчика личность Александра Македонскаго, совершенно ему немвв>стнм» неимѣющм никакого пеиосредетвоннего дѣйствія оа сго
соднанід? — Сказанной стороной его жизни, положивъ, его тчройеки*
щи подвигами — ве болѣе. А вѣдь чтобы Александръ МаведоммН
заинтересовалъ пальчика, какъ міровой дѣятель въ исторія человѣ*
четкаго развитіе, для этого Нальчику очень иного нужно звать оемвмо исторй.чвго быть можетъ онъ и вонею жиеньевоювеуниаетъ.
Тоже должно екааать и о всемъ врочеиъ въ исторіи: станете лй вы
объяснять мальчику кремовые неходм, «кѵорію реформаціи, ровол*шцм и т. д., мальчикъ, чтобы вонять дѣло и ннтереоомтьоя иль,
драженъ знать цѣлыя систолы во рмаымъ ваукан». Бокъ огого м
ввггнммв ВВѢМ ВПІВ.
головѣ мшчиіі, при всѣхъ вашихъ усиліяхъ, ве кишпі пѣчяга,
кромѣ сказочныхъ отрывковъ, яотсрыя тяяжо «еяеены ж нужны
для егя дожитіи, какъ ж сказки «Комѣ коримый, Илмѣ Муромцѣ
ВТВ..
МѢ*(знаемъ вамдоъ, что въ мнѣніемъ вяминкъ не еотяасятеа
очень многіе; цц ы»й зѣрытпестн, а» соыасятея воѣ ивдагогЖ, ве
согласится многіе читатели. не оогдаситея, мы думыю», даже еамъ
Современникъ», Во иамъвѣдь нн до кого изъ жжмеммишыхъ т»>
сводъ вѣт> цивдаого дѣда: что касается до жадаговежь, то упорнѣе
этого народа трудно няйдти въ мірѣ. Не смотря ниуѣѣджмльиѣІйиМ
ващв.доводы, что дѣтей.сѣчь розгами ве елѣдуэтъ, не ееютря ве иѣь
ры, принятыя министерствомъ гооударсгвашыхъ имуществъ отио,
сительно сохраненія лѣсовъ, они продолжаютъ пвтробляти этвчосуженные лѣса.на розги, няноод ядный ущербъ госудврееыиному хозаДству. сДм, — говорятъ ояж, — въ замѣнъ тоге ирнроациваіъ уж*
ственныйкдпвталъ». Но приросту уметываемо нажжтаы въ реегія*нахъ никто не усматриваетъ, я народное богатство -вммвво авів>~
щдетсл. Передъ читателемъ «вертѣть хвымовгъ», выражме*'сличай
ми Лазаря Елизарыча, мы также но намѣрены. ИажаНЬжвый довивъ
нашъ; «истина а польза», а затѣмъ 
Угодны мы, пусть насъ читаютъ;
Негодны, пусть въ огонь бросаютъ.
Мнѣній «Содременнит» мая тяпы свата не хэтнжъ. КтсчитМет*
«Сояремендосъ» ностодны, тотъ ваяетъ, что этотъ Журналъ давно
уже цф.тодыъ дсякую солидарность. Это замѣтилъ недавне дми мо<>
террѣйшій Осрцъ Михайловичъ Бодмиопй, — в замѣтилъ совершенно
справедливо, «Свистокъ», какъ извѣстно, депо уже вочти еовеѣмѣ
оъ|ржмцд д>тъ «Современника», и удерживается при немъ «асамъ**
стведна црчхв такими же ыабьміи нитями, каками удержявается 'въ
насусцщее уремл, такъ же нмнлмтванио, Сирія ве власти Туркіи. М
сядемъ «Современникѣ» г. Михайловъ яроводитъ свои тсвдевкім — 
оъ готовъ доь журналъ дреяраякгь въ акалогегиву жеяйтмѣъі Л
Черцвиреврй, доумѣемя, аа въе не соглашается, имѣя нужду въ
вкІдоЗідо евридъ тенденцій. Мы, въ отаодейномъ венъ углу, ТСяй
саоддофі дорева, и не хотимъ знать, что дужеютъ онашвгхъ миѣ*&
яжцо#, помѣщающіеся въ другихъ отдѣлахъ.
ийіЦуакъ, до крѣпко стоимъ на тей мысли, что преподаваніе иекдочртльио историческихъ наукъ мальчикамъ не даетъ имъ ника
ag£O' развитія и не оставляетъ мылѣ «ебя въ головѣ ничего дѣлна|фы        бщ доказать теина, что оно положаггельпо вредно. По
ддрашрх'р цѣдей дамъ нѣгъ выса нужды домвывать этого. Мысль
' :ed by CjOOQle
ІМ                        еяючикжячжъ.
хе «'боввозмоооти историчмкагв обрбэЫанів ѢѢ школахъ м первымъ вамъ-врмшм въ голову. Ссылаемся п авторитетъ талантлмйщн<мМбаМкЫ>о пвявпвгф, который, осноеимясь et наблюденіяхъ
вадъ своимв питоицамв, дошелъ домысли, что всю исторію преподавать въ гимназіямъ бмпояезво, а нужно передавать только исторію
замѣчательныхъ, по своимъ послѣдствіямъ, пронсшествіі. За ваблюмшя мы не мелимъ ве быть благодарны почтенному педагогу; чтоже мсается до ег* вывода, то признаемся, что выводъ этотъ нораиЩетъ пасъ своею странностію, чтобы не опытъ чего нибудь хуже.
Мы недоумѣваемъ,каюйвэглЯдъ имѣетъ педагогъ на исторію. Впро чемъ, собственно говора, намъ до этого нѣтъ никакого дѣла. Педагогъ у пасъ не болѣе, какъ съ боку припека.. Мысль наша поставлена крѣпко и безъ вего.
И веди вы, читатель, съ нею согласны, т. е. если вы согласны,
что нанки юнрщи изъгтшазій на вымевтъ надлежащихъ истерическихъ свѣдѣній, ое отсюда орано будетъ слѣдовать, что они невыяо
сагъ и нмаавмхъ «вѣдѣній, могару что нельзя же считать свѣдѣнія
во «ранжуасвімгъ и нѣмецкомъ языкамъ, свѣдѣній въ алгебрѣ ж геометріж и даже свѣдѣніе въроееійекой словесности въ тонъ видѣ, въ
какомъ онѣ преподаются въ гимназіяхъ, — служащими къ разбитію
человѣка — какъ человѣка. Такимъ образомъ, когда воспитывая наше
юношество въ средвихъ учебныхъ заведеніяхъ, мы думаемъ, что готовимъ въ немъ апостоловъ свѣта {ля Россіи, — ва дѣлѣ выходитъ
вѣяло соцярпевно иное, Та же «ѣщімщвонншг среда-, ва которую жадуютсл нынѣ всѣ, которая наѣло боовозвречяо мѣхъ насъ стариковъ, заѣдаетъ и наше ммодое поколѣніе не только со стороны
его дѣятельности, но и со стороны его маній. Юноша, постувивщШ въ эту среду, черезъ два, три года, много черезъ пять лѣтъ — 
является такимъ, вамъ будто нигдѣ нмвегда ничему не учился. Вы
не вѣрите этому, читатель? — Ну, такъ, вели вы сохранили благую
привычку заниматься наукой и по выходѣ изъ юколы и сохраняете ее доселѣ, то отьнците гдѣ нибудь вашего школьнаго товарища въ деревнѣ,уѣздномъ или губернскомъ городѣ, товарища, который, по выхадѢ изъ заведенія, учебныя книга продалъ па толкучкѣ, тетради разныя въ табачную лавочку, а самъзавимаетсЯиСКлючптелмю хозяйствомъ! или службою-в карпики, — обговорите съ Щитъ,
и тогда вы намъ повѣрите. Вы увидите, что онъ заѣденъ окончательно этимъ увменымъ монстромъ макъ мѣхъ россіянъ — мІвяй
средой. Да это еще, слам Богу, если среда только заѣла его. Росеііская ярма имѣетъ болѣе ужасное свойство. Она иногда не годно
заѣдаетъ людей, но сообщаетъ звѣаммииъ ею мерзостное своібтм
заѣдахъ другакъ. Вотъ въ такомъ точно родѣ заѣденъ ею оковчаDigitized by tnOOQle
ввггмммт ввввівнік.                           111
млмм»»бемозврввпп г. ѣсаочеяедій, «второму оМ вручила ва заѣ»
«{* шнубу амідей Деммвнте Бевѣду».
это ужатое! г — віт вы, — >и «итожь справедливо лн еще
эяобКуреъ гямваэтееаій ве упасть однихъ такой. Нѣмцы, умные люда. аоаяяпе нрмгототштодьиыкъ среднихъ курсовъ ну нихъ такая же*
Чивамаьіяыи мы пахотамъ знать мнѣній «Современника >, то нѣмцами аы маемъ тѣмъ болѣе не урезоните, и ве только нѣмцами ивостраИ*
аынж, по дай» моѣдаюнцинвъ вашей академіи, да в ве только нѣмшшж,в вмйЕвроаоЙ. Мы твердо убѣждены, что система образованіи
мьцдапимтеряьЯхъ средникъ училищахъ всей Европы, привитая,когда-то * держащаяся доселѣ, совершенно ложная, ня мало не приспосоАяешкаяяв мрцышому реэвмггію человѣка. Когда нибудь мы предста»
аммъ вамъ блжстэѵельныв соображенія по этому предмету и покажемъ;
иацміѣамммм нужно образованіе для правильнаго развитія человѣка.
НТО лурмьм ‘результаты ложно принятой системы образованія, такѣ
рѣяніе унпсъ, мамввачительвы и незамѣтны у нѣмцевъ, то это
ввяжамкъ отъ климатическихъ условій разныхъ странъ. Извѣстно,
«во жж Германіи, считая среднимъ числомъ, Рейнъ бываетъ покрытъ
mbmwb 36 дней, Веберъ 30, Эльба 62, Одеръ 70, Висла 86; у насъ
агмВмясіп Днѣпръ, При Екаггеривославлѣ, покрыть льдомъ 91 день, въ
щмВ'ЭЭ иней;- Волга у Астрахани 10В дней, въ Саратовѣ 132, въ
BpTT-fr         въ Кнзрни 153, въ Костромѣ 160; Нева въ Петербургѣ ѢЮ дней; Кама въ Перми 160 дней; Иртышъ въ Тобольскѣ
478; Оовве въ Беретѣ 207 дней. Такимъ образомъ, наши рѣки
Кдяжв, «ярое,' вчетверо, даже всемеро бываютъ долѣе покрыты
двжмгь, чѣмъ у нѣмцевъ, и зима у насъ стоитъ вдвое и втрое долѣе,
чѣмъ въ Германіи. Еще Вольтеръ, съ обычнымъ ему злорѣчіемъ,
говорилъ, ічт»у насъ восемь мѣсяцевъ стоитъ зима, а остальное
время мвермяя погода. Такова разница въ климатическихъ условжвгь ярцрояы. Яо кокъ ни велика эта разница, ond почти ничтожна
вршераянеаі» наянейуШствеияяй атноеоеры съ умственными атмоомнрвия друяжхъ странъ. По новѣйшимъ свѣдѣніямъ, считается въ
АимЁфім»4учащійея на 15 чел. общаго населенія, во Франціи и
ВмжнмбрвШшш 1 на 11, иъ Пруссіи 1 на 6,50, въ Сѣвероамерикансяшив'ві'мпміъ 1 не 5, у васъ 1' на 143, а въ губерніяхъ собственно
ііирвжіійпнямъ, за исключеніемъ Сибири и Кавказа, 1 на 133 чел.
Ирцмкпмимямгь- читателю самому соображать, во сколько разъ неаиявмиеаьнѣе образяваяіе распространено у васъ сравнительно съ
прямою. Яа-дѣдая величественныя Исчисленія, не забудьте, чятатмь*-» мчмвв» вамаго Образованія. Многіе изъ покаэываемъіхъ ' у
вяеъічпі числѣ-учащихся оканчиваютъ курсъ ученія, не дошедши до
перяінп ѣгті іряп дѣйствій ариѳметики. Можно принять за достоDigitized by CjOOQle
ДО                       (un — —».
вѣрное, чо     ямъ шшіовы родятся И умираютъ, не видавъ въ
жизни своей ни одного образованнаго человѣка. Среда, ужасная по
своимъ понятіямъ, привычкамъ, правиламъ, окружаетъ */10 ига насъ
*ъ продолженіе все* жизни. Едва русскій ребенокъ выучится говорить первыя слова,: тятя, мама, какъ погожъ отъ окруяимощитгь
его выучивается говорить почти самоучкою: дурака, яо4лм|В,«ішш, —да еще и не это, а нѣчто гораздо худшее, о чемъ и писать стыдной
что составляетъ общую слабость славянскаго племени. Впрочемъ,
благодаря помощи г. Аеанасьева-Чужбиискаго. мы можемъ сдѣлать
для насъ, читатель, довольно прозрачнымъ и это «нѣчто», которому
выучиваются наши малолѣтнія дѣти. Г. Аѳанасьевъ ведетъ рѣчь о
руснакахъ Бессарабской области. «Рускакъ, — говоритъ ежъ, — во
скажетъ слова, чтобы не.пустить энергическаго выраженія, верѣнно
импровизированнаго, поставленнаго чрезвычайно мѣпе. Ионршстойныя брани такъ употребительны, и де того слились ео исѣані
дѣйствіями, что не только мужчины, но и женщины, дѣвушки, вяжа
дѣти обоего пола ругаются публично, яе считая стыдомъ прешешьснть самыя вопіющія выраженія. Первый равъ я былъ пораженъ въ
селеніи Перебійцовцахъ. Мимо моихъ воротъ дѣвочка лѣтъ мши
гнала гусей и остановилась поглазѣть на что-то. Гуси вворотили съ
дороги и зашли во дворъ. Дѣвочка начала выгонять икъ и при
этомъ отру сткла двѣ-три такихъ Фразы, которымъ ноеанИдевалъбы
лихой Фельдфебель, но которыя заставили бы покраснѣть повпняаго
крестьянина. Мнѣ еще не удавалось слышать ничего подобнаго, и я
подумалъ: гдѣ могла эта дѣвочка научиться подобнымъ первостямъ?
Но не успѣлъ я войти въ квартиру, какъ хозяйка съ горемъ начала
жаловаться, что китка (кошка) выпила мои сливки, и при этомъ наслала киткѣ чудовищно-неблагопристойную Фразу. Послѣ того, поживя между руснаками, я узналъ, что неприличная брань у никъ необходимая принадлежность и замѣняетъ всевозможныя проклятія,
безъ которыхъ не обходится крестьянинъ, чѣмъ бы онъ ли ваиммался. Чтобы покончить съ этимъ, не могу не разсказать одцзго
происшествія. Проѣзжала на обывательскимъ какая»то зиаЩтедонал
духовная особа. Санъ участковый засѣдатель (становой) со прево
ждалъ ее, и вездѣ на станціяхъ, гдѣ заготовлены были лошади,
строго подтверждалъ, чтобы крестьяне не смѣли ругаться непристойными словами. Руснакм крѣпились. Но вотъ случилась прутца
гора, да еще грязная послѣ недавняго дождя, и лошади о 8 тона ми
лисъ. Какъ ни били ихъ крестьяне, какъ ни помогали сакѣ, парите
цн съ мѣста и еще откатывается назадъ. Тогда къ ной полошенъ
одинъ русаакъ, снялъ шапку и попроситъ позволенія тольао сялаяти (ругаться). Особа улыбнулась и дала разрѣшеніе. Вмигъ мвDigitized by CjOOQle
эдшмеь зобразимля ва₽,,ж (на «Устную                            мкаетЯч
чц0 выѣхала («Йоѣздка по Днѣпру»А стр. 52. Мор, Сбору,
татель, который знакомъ съ нашимъ простонароднымъ 
смдвшгь бытомъ, знаетъ, какъ все это похоже на наши вравы У
гмпевъ нѣтъ ничего похожаго на это. ІИаленькаго нѣмчика QKJpyжтъ совсѣмъ другіе виды, друия лица. Когда онъ выучится выпапа, мама, онъ слышитъ около себя то-и-дѣлр ручІслова: абсолютъ, субстанція, идея. трансцендентальны д ТлЯ"
здоріпъ нѣкоторые, — не знаемъ только, правду ли, — что коренцье
пмць! прежде нежели выучатъ ребека говорить: птамама утъ
аТоаоизвосить: абсолютъ. Оттого, читатель, маленькія нѣмчуррі
учатся по такимъ учебникамъ, по какимъ нашихъ дѣтей учрть совениенно невозможно. Если вы, читатель, намъ не вѣрите, то возъЖзагляните хоть въ Шцлъграматикц Гейзе* принятую за учебпвъ во множествѣ школъ, — вы увидите, что это чистая философія.
лмошо ли дѣлаютъ нѣмцы, начиная дѣтей своихъ съ малыхъ лѣтъ
пгаать абсолютами, — это другой вопросъ; наше дѣло объяснить
какимъ образомъ система образованія, не ведущая у насъ
яя къ чему, у нихъ можетъ вести кой къ чему. Кромѣ окружающей
средьі, быстрому развитію дѣтей у нѣмцевъ способствуетъ хорошая
педагогія. Читатель знаетъ, что изъ безчисленнаго множества педагоговъ. просвѣщающихъ наше молодое поколѣніе, едва найдется
нѣсколько десятковъ порядочныхъ. Педагоги наши ве имѣютъ обычая приготовляться къ дѣлу дѣтоводительства, а принимаются за
него съ натуральными, отъ Бога данными способностями. Впрочемъ
кне одни педадоги, — и писатели. поэты, администраторы, судьи,
ajroü/м т. д. у насъ non fiunt, sed nascuntur. Всѣ мы принимаемся
за разныя дѣла / надѣясь ве столько ва собственныя пемощныя
ГЛ«гт*4          J
сиды, сколько на авосьа педагоги, сверхъ того, возлагаютъ,
хакъьіже сказали, твердое упованіе на розгу. У нѣмцевъ дѣло
іводнтельства поставлено совсѣмъ на другихъ началахъ. Тамъ
шагогія1, хотя и дала Гегелю, когда онъ учился въ семинаріи, отЛтг по философіи только mediocriter (посредственно), во не помѣвсемірнымъ философомъ. У насъ — это мы знаемъ
достовно* — Гегелю никогда бы не удалось сдѣлаться философомъ.
іГ£ъкончилъ бы жизнь или булочникомъ, или много-много что упраЖощимъ помѣстьемъ въ Тамбовской или Оренбургской губерніи. — 
ЗДроьГеще' болѣе сдѣлать нагляднымъ для васъ, читатель, какъ
доличва По образованію среда, окружающая васъ съ вами, отъ
сшы н¥мёцкоІІ, мы приведемъ здѣсь разсказъ одного нашего добрагозвІкбмаго прусака, Андрея Богданыча. Андрей Богданычъ человѣкъ достойный всякаго вѣ        * я и симпатичный въ высшей степени.
Огд.                                                8
Digitized by Google
НА                        ЁОВРКМКЙНИКЪ.
О! если бы Германія давала дамъ только Андреевъ БогданычеІІ
Андрей Богдайьічъ учился въ университетахъ іенскомъ и берлинскомъ, прожилъ въ Россіи болѣе 30лѣтъ... £ъ самаго пріѣзда своего
въ Россію, онѣ трудился въ званіи домашЁяго учителя, — званіи, которое давалб ему очень мало денегъ, но которое онъ считалъ полезнѣйіѣймѣ дл)н РоссіИ всѣхъ другихъ* званій, которыхъ добиваются его
соплеменники, по недостатку у насъ хорошихъ педагоговъ. Йогда
захокила рѣчь объ образованіи, Андрей Ёогданычъ не могъ говорить безъ восторженности 6 своёмъ отечествѣ. Въ самомъ дѣлѣ,
благо каря усиліямъ короля Фридриха Вильгельма ІП, образованіе
Нигдѣ такъ не распроСтраствено въ Европѣ, какъ въ Пруссіи. Прусская армія образованнѣйшая изъ всѣхъ армій въ мірѣ. По словамъ
Андрёя Богданыча, въ его время нельзя было получить чина поручика, не имѣя степени доктора философій. И несмотря на это, оставалось все еще 200 кандидатовъ докторовъ философіи, ожидавшихъ
поручйчьихъ вакансій. Такое накопленіе кандидатовъ было причиною, что король постановилъ, что всѣ кандидаты ва вакавсіи, кромѣ
того, должвы основательно изучить греческую и римскую словесность. Но и эти новыя требованія мало уменьшили число кандидатовъ. Мы слушали' съ удивленіемъ разсказъ Андрея Богданыча
(справедливъ ли онъ вполнѣ, мы откровенно должны сказать, что
не знаемъ; но если онъ справедливъ только отчасти, — въ чемъ мы
не сомнѣваемся, — то и въ такомъ случаѣ въ немъ для насъ много
удивительнаго), и удивленіе наше было такъ глубоко, что впечатлѣніе отъ него, — а мы много лѣтъ уже не видали Андрея Богданыча, — 
не изгладилось въ васъ до настоящаго времени. Съ особенною силою оно возобновилось въ насъ 22 ноября прошедшаго года. Читатель, вѣроятно, помнитъ этотъ день. Да и кто жь его ве помнитъ?
Такого волненія не было въ Петербургѣ со дня незабвенной борьбы
норманновъ съ литвою. Весь Петербургъ пришелъ въ движеніе.
Пассёжѣ былъ биткомъ набитъ народомъ. На Невскомъ проспектѣ
ве было йи проѣзда, ви прохода. По всему Невскому тянулись толпы
народа по направленію къ Пассажу. Всѣ эти толпы были проникнуты
одною мыслію, однимъ стремленіемъ попасть на философскія бесѣды.
«А вѣдь что ни говори, Россія шагаетъ впередъ исполинскими шагами», раздавался голосъ въ одной толпѣ. «Давно ли? какихъ ни»
будь годъ, два назадъ никто изъ русскихъ не могъ по философіи в>
зубъ толкнуть. Трепали только по семинарскимъ бурсамъ, подъ именемъ философіи, какую-то старую схоластику, — и вдругъ являете»
родной нашъ философъ, съ самостоятельной философской системой!
Какъ хотите, шагъ огромный!» — «Еще бы!» отвѣчалъ другой годолъ» «Эхъ! ва все гораздъ русскій народецъ!» — «И что удцвительDigiti d by G00gIe
внутреннее  Обозрѣніе.                      115
вѣе всего», кричалъ голосъ въ другой толпѣ: «вѣдь изъ военныхъ!»
«Да, кто Же статская, к ваша Военная философія, шестиФунтоваго
Шйбра», гуторилъ какой-то офицеръ въ той же толпѣ. Затѣмъ то
же самое, — какъ извѣстно читателю, т. е. что философъ явился изъ
воеййѣіхъ, — повторяется безпрестанно въ разныхъ газетахъ и журкалахъ ба разные лады. Слухи носятся, что по поводу такогб явлевія среди Военныхъ многіе обрадованные Офицеры устроиваютъ
обѣды, вечера. Арйія русская, очевидно, торжествуетъ'. И бы
яскреяно pé дуемся, что она проявляетъ жажду къ скромнымъ учевынь занятіямъ. Выть можетъ и для насъ настанетъ'то счастливое
время, когда будутъ казаться непонятными длй всѣхъ Давыдовскіе
типы военнаго человѣка, въ родѣ слѣдующйіъ:
£удьгуса₽ вѣкъ иьмъ И СЫГЪІ, Г
„.        Понтируй, какъ понтируешь.
Фланкируй, какъ Фланкируешь;
Въ мирныхъ дняхъ не унывай,
И въ бояхъ качай-валяй!
Жизнь летитъ — не осрамися,                         *
Не проспи ея полетъ.
Пей, люби, да веоелисяі — 
Вотъ мой дружескій совѣтъ.
Но теперь... теперь все еще невольная грусть западаетъ въ наше
слабое сердце, когда вспомнимъ, что у насъ одинъ только философъ
приходится на всѣхъ военныхъ, тогда какъ въ Пруссіи 200 докторовъ философіи ожидаютъ первой поручичьей вакансіи, чтобы состязаться за нее.
Надѣемся, читатель, что вы убѣдились теперь, что тезисъ нашъ
о недостаточности однихъ историческихъ наукъ для образованія
челоІгЪка ни иало не подрывается тѣмъ, что та же ложная система
образованія, какая принята у насъ, существуетъ и у нѣмцевъ. Мы
даже Дубаемъ, что мы нѣсколько надоѣли вамъ нашими доказательстймя. ЭтО уже не наша вина, читатель. Мы стараемся вести дѣло
сій добросовѣстно; силлогизмы поставляемъ всегда самые прочные
к благонадежные; связываемъ ихъ другъ съ другомъ такъ крѣпко,
кіАь ве связываютъ вагоновъ ва желѣзныхъ дорогахъ. Зато, въ
случаѣ нападенія, мы горой стоимъ за свое добро, и готовы нагнать
весмѣтную орду доказательствъ на свою защиту изъ всѣхъ наукъ.
Мы уже разсказывали вамъ, какъ мы привели въ озлобленіе цѣлое
собраніе, отстаивая мысль о незначительности вліянія монголовъ на
наши нравы. Страсть къ самозащищенію въ особенности овладѣваетъ нами тогда, когда наши мысли хотятъ подорвать не опроверженіемъ тѣхъ основаній, на которыхъ мы ихъ утверждаемъ, а сообDigitized by Google
116                      СОВРЕИКВЦИКЪ.
раженіями сторонними, какъ, напримѣръ, въ.настоящемъ случаѣ
указаніемъ ня примѣръ нѣмцевъ. Мы уважаемъ всѣхъ европейцевъ,
но мы знаемъ при этомъ» что европейская жизнь имѣла свои темныя
стороны» которыя оставили свой слѣдъ на многомъ. У нихъ есть
тоже своя рутина. И вотъ въ этомъ-то и должна состоять ваша заботливость, чтобы при нашихъ преобразованіяхъ намъ ве увлекаться
безъ разбора всѣмъ вностраввымъ и не принимать за образецъ
того, чтб на самомъ дѣлѣ составляетъ тамъ недостатокъ, мевѣе замѣтный и вредный, чѣмъ у насъ, только отъ общаго строя тамошней жизни» болѣе правильнаго въ сравненіи съ нашимъ.
Обращаемся снова къ вашему дѣлу.
Оттого, что самое значительное число учащихся не получаетъ у
васъ надлежащаго развитія, оттого, что и скудныя свѣдѣнія, имя
получаемыя въ школахъ, вывѣваются весьма быстро при вступленія
ихъ въ жизнь, умственный капиталъ, находящійся въ обращеніи въ
нашемъ обществѣ, весьма незначителенъ, приростаетъ весьма туго,
и, чтб всего прискорбнѣе, переходитъ въ общественное достояніе,
отъ недостатка проводниковъ, весьма слабо и медленно, съ чрезвычайными усиліями. Нѣтъ такой идеи самой простой, самой очевидной, имѣющей иногда достоинство аксіомы, которая бы, являясь въ
свѣтѣ, не встрѣтила возраженій. И мы такъ къ этому привыкли
или, лучше сказать, по настоящему состоянію нашего общества поставлены въ такое положеніе, что всякуювсячину, которая въ такихъ
случаяхъ говорится, пишется, печатается, не только терпѣливо и
серьёзно выслушиваемъ, читаемъ, но даже, нисколько не шутя, находимъ нужнымъ опровергать. Какъ дико это въ существѣ дѣла, мы
пояснимъ вамъ, читатель, примѣромъ. Если бы, говоря о предметахъ» подлежащихъ наблюденію чувствъ, напримѣръ, хоть о солнцѣ,
вы сказали, что оно свѣтитъ, и вамъ какой нибудь достопочтенны!
мужъ возразилъ бы, что онъ имѣетъ обт этомъ предметѣ свое осо?
бое мнѣніе, что, по его мнѣнію, солнце не свѣтить, — вы, конечно,
отвѣтили бы ему: «достопочтенный мужъ! Особое мнѣніе можно
жмѣть только о тѣхъ предметахъ, которые недоступны общему познанію» неизвѣстны, не доказаны. Что солнце свѣтить, это видятъ
всѣ, у кого здоровые глаза. Если вы говорите, что оно не свѣтитъ,
то утверждаете нелѣпость капитальную, ни чуть не меньшую той,
какъ если бы вы стали утверждать, что у человѣка четыре руки,
три головы и т. п. Очевидно, что ваши познательные органы нахот
дятся не въ желанномъ состояніи и вамъ не худо полечиться. Между
тѣмъ, когда рѣчь идетъ о предметахъ, не подлежащихъ наблюдеиіямъ чувствъ, нелѣпости, ничѣмъ не меньшія этихъ, утверждаются
про іовѣдуются нисколько не шугя, напротивъ, тономъ самымъ
DiçOed by Google
внугрѢімкговоэрьнів.                        117
серьезнымъ и самоувѣреннымъ. И вы поставлены гі необкбдМиеМь
не шутя, совершенно серьезно опровергать ихъ. Вы говорите» что
Грамота для всѣхъ необходима и всѣхъ надобно учить ей; что дѣтей
Лчь безчеловѣчно, вредно, отвратительно; что каждый человѣкъ
долженъ быть свободенъ, не быть въ крѣпости у другаго. Кажете*,
чтб можетъ быть яснѣе, тверже, неомровержимѣе впить истмѵь?
Пѣтъ, вы Слышите возраженія!' Являются люди, которые кричатъ
вѣмъ: «вздоръ вы говорите, мы съ вами не согласны; мы держимся
своего, особаго мнѣнія объ этихъ предметахъ; ПЬ нашему мнѣнію»
грамотность вредна, потому что мы знаемъ ѢѲО '(вонъ скольиоі)
мальчишекъ, которые, выучившись грамотѣ ♦ сдѣлались ньянмцамн
к негодяями; сѣчь и взрослыхъ и ребятъ также необходимо; икъ
вѣдь всегда у насъ сѣкли; безъ этого съ ними не справишься и ижХему ихъ не выучишь; крѣпостному мужику жить ничѣмъ не хуже
Свободнаго. Мы знаемъ нѣсколько селъ, гдѣ мужики всегда съхлѣббМѢ-солыо встрѣчаютъ своихъ помѣщиковъ, — а по праздаигамъ
постоянно поютъ веселыя пѣсни; слѣдовательно, имъ хорошо жить.
Читатель можетъ подумать, что мы шутимъ. Нисколько..Пусть пробѣжитъ онъ сочиненія защитниковъ безграмотности, розги и крѣпостнаго права, — и онъ найдетъ въ нихъ тѣ самые Доводы, которые привели мы,или по крайней мѣрѣ ни чуть получше. И* въ опроверженіе такихъ-то доводовъ написаны въ нашей литературѣ цѣлые
тоны, и продолжаютъ писаться, — и пельзя не писать. Что вы прикажете дѣлать? «Земля, господине, такова*.
А, кажется, идеи, нами приведенныя, такъ просты, такъ очевидны, такъ обѣщаютъ много добра всѣмъ, что ихъ долиты бы были
прѣвять всѣ съ распростертыми объятіями, тѣмъ болѣе, что для
понятія ихъ и для принятія ненужно вѣдь никакой учености, намного образованія; нужно имѣть только простой здравый смыслъ.
Неужели Господь такъ убого надѣлилъ васъ эдравыігь смысломъ
сравнительно съ другими народами? Нѣтъ, не то, читатель. А видите
іа*, когіа въ какомъ нибудь народѣ есть порядочная темнота, ко
всегда находятся тамъ и люди, которые не только «е ваботятея о
тбѣь, чтобы разсѣять эту темноту, напротивъ, хлопочутъ, какъ бы
попридержать се и даже сдѣлать, если возможно, немножко*потемнѣе. Въ темнотѣ какъ-то легче, сподручнѣе можно обдѣлывать мэвѢОДаго рода дѣлишки. Вотъ эти-то господа, которые любятъ въ
йугіюй Кодѣ ловить рыбку, болѣе всѣхъ всегда и кричатъ противъ
ПоіійяющеЙсЯ вновь идеи, какъ бы она ми представлялась благотворною. Потому что всякая свѣтля» идея, повидимому сами безобидная, становится непремѣнно какъ нибудь во враждебное отаошете
къ піъ дѣятельности Возьмемъ, пайримѣръ, хоть идею объ уийчтоDigitized by CjOOQle
118. совввмкавмгь.
жешн роаги. Кажется, что бы тугъ много хяонотать? Ну, же сѣчь,
такъ ие сѣчь, —  дѣло кончено. Но вотъ въ томъ-то в штука, что
ва самомъ дѣлѣ для очень многихъ лицъ вовсе не все равно: сѣчь
или не сѣчь. И зта невидимому простая и безобидная идея о мсямши; если бы превратилась въ законъ, произвела бы огромный переворотъ въ нравахъ и обычаяхъ очень многихъ. Положимъ, цы началыткъ съ пушкомъ на рыльцѣ и съ разными другими грѣшками.
Вы, напримѣръ, любите пооольвоватьса клубничкой отъ женъ вашмъ пмчиневвмпъ, подлежащихъ тѣлесному навиванію, еще болѣе любите лоивльэоватьса трудами вашихъ подчиненныхъ, песылм икъ ва работу, а деньга за ихъ работу получая сами, вы совершаете ври никъ но вашей должности пребеззакоинѣйшіа дѣла, о которыжъ если бы они сказали вой-кому, то вамъ пришлось бы пройш
но Вледииіркѣ. Но теперь они, что бы вы ни дѣлали, не смѣютъ
пикнуть. Вы пряно и откровенно, какъ прилично благородному человѣку, объявили имъ, что при первомъ пискѣ ихъ вы ихъ выпорете... И... они ни гугу! Дѣлаютъ все, что вы прикажете, — и десять
присягъ примутъ за васъ, что вы прекраснѣйшій и непорочнѣйшій
человѣкъ; Уничтожьте же розгу... и что тогда будетъ съ вами? — 
Согласитесь ли вы послѣ этого на уничтоженіе розги? — Положимъ
далѣе, читатель, что вы педагогъ, педагогъ, разумѣется, горемычный, какъ большая часть россійскихъ педагоговъ. Доселѣ у васъ,
при помощи розги, веѣ дѣла шли успѣшно, можно сказать блистательно. Сдѣлалъ Нальчикъ шалость, вы его высѣкли; сдѣлалъ проступокъ, — омять отпороли; не выучилъ урока, — ОПЯТЬ отпороли;
сказалъ вамъ смѣлое слово, быть можетъ, справедливое, — вы приняли ото на грубость, и опять отпороли. И мальчикъ боится васъ,
какъ огня, и дѣлаетъ все вамъ угодное. При правѣ розги, вамъ,
значитъ, легко, удобно, мило — не правдами? — Пріѣзжаетъ вашъ начальнянъ, видитъ и замѣчаетъ вамъ, что успѣхи вашихъ питомцевъ
прескверные,-вы отвѣчаете: «стараюсь, учу, безъ взысканія никогда не оставляя», послабленій нѣтъ.» Видите I розга же служитъ для
вясъ и (Оправданіемъ: дескать, сѣку, не жалѣю. Ну, пусть же отнимутъ у валъ теперь право розга, — что вы станете дѣлать съ сорцанцамжмалымммеямц? Они вѣдь начнутъ, пожалуй, говорить и дерзосаи.Вы «кажете ему, чао онъ урока не выучилъ, а онъ скажетъ, что
ие выучилъ мегому, чтеве нонвмдетъ урока, а вы не объясняете,
шва пожалуй, скажетъ, что-и объясненій вашихъ не понимаетъ. Вы
скажете ему,чт» овъ говорятъ дерзость, а онъ скажетъ, что нѣтъ,
говорю тмьке ираму. И пошла исторія, — рушится всякій поражигъ, и непріятностей выйдетъ бездна.
Но идея о розгѣ есть еще, какъ мы уже замѣтили, сажая простая
Digi еЬЬуѴлООІС
внпмоивк ФБОЗНШІК.                           119
я повидимому безобидная для всѣхъ. А бываютъ идеи гораздо яохцтріе этой...
Но здѣсь, достопочтенный читатель, позвольте вамъ вевоядо
отдохнуть в сдѣлать маленькое отступленіе.
Рѣчь наша течетъ величаво, какъ многоводная рѣка, разнообразіемъ содержанія, обиліемъ мыслей, краснорѣчіемъ, остроуміемъ
ова не уступитъ ни рѣчамъ Н. И. Греча, мн рѣчамъ М. П. Цогодняр
 другихъ московскихъ ораторовъ, ни даже тифлисскаго оратора
Іосселіани. Относительно прочности постройки рѣчь наша также
безукоризненна. Мы даже думаемъ, что едва ли кто изъ руехзркх ниг
сателей, не исключая П. Л. Лаврова, эксперта въ философскихъ наушъ, постигъ тайну такъ прочно выковывать силлогизмы, такъ
евазно и плотно ихъ укладывать, какъ это дѣлаемъ мы. Итакъ какъ
разъ мы уже уподобили рѣчь нашу рѣкѣ, то можемъ сказать теперь,
что ложе ея составляютъ именно наши гранитные силлогизмы, въ
которыхъ она красуется точно такъ же, какъ красуется Нева красавица во своихъ гранитныхъ берегахъ. Но при всѣхъ несомнѣнныхъ
достоинствахъ нашей рѣчи есть въ ней и недостатокъ, который постоянно сокрушаетъ насъ и который примѣтили вѣроятно многіе
кзъ нашихъ читателей — это недостатокъ цвѣтовъ поэзіи, Безъ цвѣтовъ поэзіи самая изящная рѣч теряетъ значительную дозу своей
привлекательности. Съ поэзіей, напротивъ, даже таща убогіе?аиѣткк, какія пишетъ «праздношатающійся», дѣлаются удобочтомыми.
«Что было бы, — думаемъ часхо мы, — съ вашей рѣныо,еслибы при
ея блестящихъ достоинствахъ украситъ ее еще цвѣтами поэзіи? — 
Но Господь Богъ, надѣлившій поэтическими дарами очень иногихъ
изъ своихъ разумныхъ, а иногда и не очень разумныхъ созданій,
не влилъ въ васъ ви капли отъ этихъ даровъ. Во всю дизнь нашу
мы ве могли написать ни одного стиха ри въ похвалу друзей нашихъ, ни въ укоризну враговъ. Отсюда происходитъ другой весьма
важный недостатокъ нашей рѣчи — отсутствіе въ «ей всякой ѣдкости. Рѣчь наша, къ совернюцному удовольстію нашихъ враговъ,
дышетъ всегда почти младенческинъ незлобіемъ. И это обстоятельство глубоко огорчаетъ васъ. Намъ иногда бываетъ настоятельная
нуида побраниться. Въ прозѣ сдѣлать это бываетъ часто рѣшительно неудобно. Конечно, и въ прозѣ можно написать: дураку бездари
кай, безсмысленный, — какъ и дѣлаютъ нѣкоторые лучшіе изъ нашихъ писателей; но нее еще это, къ сожалѣнію, только попытки и
не вошли въ общее употребленіе въ нашей литературѣ. Потому подобная безъискуственная рѣчь обыкновенно возбуждаетъ разные
протесты, неудовольствія. Напротивъ, въ поэзіи можно употреблять
тѣ же самыя слова, и это ве только вн въ комъ не возбудитъ неудоDigitized by4 DOQle
120                       СОВРЕМЕННИКУ.
вольствія, напротивъ вызоветъ улыбку, сочувствіе. Въ поэзіи выходитъ все это такъ мило, изящно, прикрыто розами, метромъ, риѳмой.
Цы сейчасъ пояснимъ вамъ это примѣромъ. Мы слышали, чуо одинъ
начальникъ, — это было впрочемъ не въ наше время, а очень давно, — 
захотѣлъ отдѣлать свою квартиру въ новѣйшемъ вкусѣ, такъ чтобы
въ ней соединялись разнообразные стили: готическій, древнерусскій,
итальянскій, — приказалъ составить проэктъ и смѣту; денегъ потребовалось съ небольшимъ 30 тысячъ. Начальникъ бьиъ артистъ въ
душѣ и, призвавъ членовъ думы, объяснилъ имъ, какъ необходимо
для благоденствія города развитіе вкуса къ искусствамъ. Члены думы были, разумѣется, бородачѣ, народъ необразованный, въ искусствахъ ничего ве понимали, даже потребности въ нихъ не ощущали, — а потому и отвѣтствовали начальнику, что имъ деньги нужны
на покрытіе городскихъ расходовъ, и что болѣе двухъ тысячъ ваотдѣлку квартиры начальника они ассигновать не могутъ. Это, разумѣется, огорчило добраго начальника, артиста въ душѣ; онъ выбранилъ членовъ дураками, алтынниками, — выбранилъ, разумѣется, въ
прозѣ. Тѣ обидѣлись, вломились въ амбицію, подали просьбу, — и ноціла исторія. Между тѣмъ бранись начальникъ въ стихахъ, — можно
бы было выбранить гораздо рѣзче и сильнѣе, и это для членовъ думы нисколько не было бы обидно. Положимъ, что начальникъ отвѣчалъ бы членамъ думы слѣдующими стихами Пушкина:
Молчи, безсмысленный народъ,
ПодеОщикъ, рабъ нужды, заботъ!
Несносенъ маѣ твой ропотъ дерзкій
Ты червь земли, не сынъ небесъ,
Тебѣ бы пользы все, — на вѣсъ
Кумиръ ты цѣнишь Бельведерской.
Ты пользы, пользы въ немъ не зришь,
'Но Мраморъ сей вѣдь богъ! Такъ что же?
Печной горшокъ тебѣ дорбже :
Ты омщу въ немъ себѣ варить.
Мы увѣрены, что этими стихами> хотя въ нихъ говорится то же
самре, что сказалъ начальникъ въ прозѣ, ни одинъ изъ членовъ
думы не оскорбился бы; напротивъ, принялъ бы ихъ быть можетъ
за комплиментъ, и ужь, во всякомъ случаѣ, выслушалъ бы съ удовольствіемъ. Итакъ, читатель, но отношенію къ брани поэзія иля,
точнѣе сцзать, стихотворная рѣчь имѣетъ несомнѣнное преимущество предъ прозой. И мы думаемъ, что если бы начальству было
вмѣнено въ обязанность браниться не иначе, какъ стихами, то мво
rie начальники браниться совершенно перестали бы, а бранью другихъ пикто бы не обидѣлся, и такимъ образомъ исчезло бы ыножеDigitized by е
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        121
ство непріятныхъ отношеній и процессовъ, къ прекращенію которыхъ въ настоящее время всѣ мѣры оказываются безуспѣшнымѣ.
Но рѣчь стихотворная незамѣнима ничѣмъ не Только въ. тѣхъ
случаяхъ, когда нужно печатно и безъ скандала побраниться, но и
во множествѣ другихъ. Возьмемъ въ примѣръ хоть поздравленія.
Вы желаете поздравить съ праздникомъ вашего начальника. Что вы
ему скажете въ прозѣ? Имѣю честь поздравить васъ съ праздникомъ.
Помилуйте, это vulgar, это пахнетъ чѣмъ-то писарскимъ. Но посмотрите, какъ это выходить въ стихахъ:
Я съ новымъ годомъ поздравленье
Вамъ, генералъ, принесть спѣшу,
И чувствъ серВчныхъ выраженье,
Какъ даръ любИЖ, принять прошу.
Въ сей день всегда одно и тоже
Намъ говорятъ, лаская насъ;
Но поздравленій всѣхъ дороже
Поцаловать въ плечо мнѣ васъ.
Стихотвореніе это принадлежитъ г. дѣйствительному члену академіи Борису Фёдорову и называется въ подлинникѣ: «Поздравленіе
маменькѣ съ новымъ годомъ». Въ настоящій видъ оно преобразовано «Современникомъ» въ 1858 году съ перемѣною въ подлинникѣ
только двухъ словъ («Соврем.» T. LIX).
Наконецъ есть такіе предметы» о которыхъ сколько вы ни говорите прозою, напишите, если у годно, цѣльіеіомы, иное-таки не выскажете всего, что хотите высказать, а главное не выскажете, какъ
хотите. Въ рѣчи же стихотворной все это достигается легко и удобно. И вотъ почему, читатель, на насъ находятъ такія минуты отчаянія, что мы бываемъ готовы производить надъ собой опыты такихъ
хе стихотворныхъ потугъ, какія производятъ надъ собою, къ увеселенію публики, дѣйствительный ченъ академіи Борисъ Федоровъ,
граоъ Соллогубъ, гг. Розенгеймъ, фонъ-Ювкъ и даже Викторъ
Ипатьичъ Аскоченскій. И если не дѣлаемъ этого, то единственно
потому, что боимся разстроить Наше слабое здоровье. — И оттого,
къ стыду нашему, въ случаѣ нужды должны бываемъ пробавляться
чужими стихами. Такая именно нужда настоитъ намъ и теперь.
Мы сказали, что идеи часто затрогиваютъ интересы лицъ сильныхъ и затрогиваютъ глубоко. Но у самихъ идей родители рѣдко
бываютъ знатны и сильны. Напротивъ, онѣ большею частію родятся на чердакахъ, въ чуланахъ, въ конурахъ, ва соломѣ. Читатель
знаетъ, какъ бываетъ трудно, родившись ва чердакѣ, или въ чуланѣ, вести борьбу съ родившимися въ налаццахъ. Оттого судьба новыхъ идей обыкновенно такова, что онѣ гонятся, преслѣдуются,
Digitized by Google
122                      соврппммкъ.
затираются, навлекая гоимія и па своихъ родителей, скатаются совершенно безпріютными по нѣскольку десятковъ лѣтъ, и только тогда уже, претерпѣвъ всѣ возможныя истязанія, удается рмъ айти
защитниковъ, получить право гражданства, когда кости отцевъ ихъ
давно истлѣли въ могилѣ. МЫ приводима здѣсь исторію одной мем,
написанную Беранже, исторію, которая повторяется почти со всѣми
новыми идеями.
*  j                  і
Идея! идея! просвась же скорѣй!
Скорѣе проснись, — и за дѣло!
И гдѣ ты дремала? къ хоронѣ цареф
Иль въ папской тіарѣ созрѣла?                        ♦
ХОРЪ МѢШАНЪ.
(Стучится идеі — оръ чем-то, вишь, цоврмъ,
Задвинемъ-ка двери засовомъ).
Трибунъ лн, придворный, прелатъ ли святой
Нашед> тя гдѣ нибудь ръ домѣ?
О нѣтъ! твой родитель, работнику простой — 
И ты родилась на соломѣ.
хоръ мѣщанъ.
(Стучится идея — объ чемъ-то, вишь, новомъ,
Задвицемъ-ка двери засовомъ).
Опять за идец! кричитъ мѣщаринъ
Не нужно ихъ! Все это враки,
Вранье безтолковое, призракъ одинъ!
Ужь разъ довели насъ до драки!
ХОРЪ МѢЩАНЪ.
(Стучится идея — объ чемъ-то, вишь, новомъ,
Задрцнемъ-кд двери расовомъ).
Высоко-ученый сѣдой институтъ
Сказалъ ей: «послушай, дѣвчонка, — 
«У насъ вѣдь своимъ только мѣсто даютъ
«Я гонятъ чужаго ребенка*.
хоръ мѣщанъ.
Стучится идея — объ чемъ-то, вишь, новомъ
[адвинемъ-ка двери часовомъ).
Digitized by Google
ввттгкаявк obobfmik.                         133
ей жлосижъ : «тебе рвдшя
Ймчитъ
евѣжда —  будешь ты дурой:
«Нельзя же. чтобъ умной идея была,
«Не бывши моей креатурой!
х*»ъ МЫЧАВЪ.
(Стучится идея — объ чемъ-то, вишь, новомъ,
Зддвмнемѵка дверя засовомъ).
«Желѣзное время!» Прблягѣ'возЫійлъг
«Повсюду одни моамгвыі
«Быть можетъ идею и Богъ' сОтвЬрилъ,
«Но выдумалъ вѣрно нечистый?»
ХОРЪ МѢЩАНЪ.
(Стучатся цдян-п-(»бъ чем>-то, дндаы
Зрдвинемъ-ка доери засово).
Подтибрилъ ее наконецъ шарлатанъ — 
Плохое житье у злодѣя!
«Давайте, кричитъ онъ: — сюда барабанъ,
«Безъ выправки что на идея!»
ХОРЪ МѢЩАНЪ.
(Стучится идея — объ чемъ-то, вишь, новомъ»
Задвжомѵжа двери родомъ).
Бѣдняжка идея! Но вотъ наконецъ
Британецъ ее покупаетъ:
Сэръ въ Лондонѣ строитъ ей новый дворецъ
И дочкой своей называетъ.
дор> мѣщацъ.
(Стучится идея — объ чемъ-то, нжяь, певожъ,
Задвинемъ-яа двери заводомъ).
Во Францію ѣдетъ идея вдвоемъ
Съ милордомъ, папашей названнымъ:
Совсѣмъ ужь, конечно, другой былъ пріемъ
Невѣстѣ съ богатымъ приданымъ.
ХОРЪ ДѢЩАДЪ,
(Стучится идея — объ чемъ-то, вишь, новомъ,
Заломемъ-ка двери здомомъ).
Идея ужь лэди — и рѣчи не тѣ:
Живетъ среди праздником шумныхъ;
Digitized by LrrOOQle
124                       СОВРЕМЕННИКЪ. "
Отецъ же счастливицы жилъ въ нищетѣ/
И умеръ въ больницѣ безумныхъ...
ХОРЪ МѢЩАНЪ.
(Стучится идеял-еФъвА, вишь, новомъ,
Залвицемъ-ка двери, засовомъ).
Но это еще не самое страшное зло, когда идея отвергается, подвергается гоненію од орлу çpoeço содержанія, въ сцлу того, что она
несетъ новое міросозерцаніе, угрожающее разрушеніемъ существующему порядку жизни. Гдѣ дѣйствуютъ партіи во имя принятыхъ
мни принциповъ, страстей, предразсудковъ, тамъ есть, движеніе,
есть борьба, есть жизнь. Какъбы ни ложны были основанія, по которымъ преслѣдуется и отвергается идея, все-таки она подвергается
разсмотрѣнію, обсужденію, дѣлается извѣстною. И если она въ данное время встрѣчаетъ всюду однихъ враговъ себѣ, то всегда остается надежда, что приметъ время, когда она найдетъ горячихъ друзей
и защитниковъ, что отыщется какой нибудь'британскій лордъ, который спасетъ бѣдную идейку» неимѣющую пріюта въ своемъ отечествѣ. Самое страшное зло наступаетъ йогда, когда идея отвергается
всѣми равнодушно, хладнокровно,не потому или другому своему содержанію, не по опасенію тѣхъ или другихъ послѣдствій, которыя
она можетъ мринеетж съ собою, но потому, что она идея, что она
человѣческая мысль. Но и въ этомъ элѣ есть разныя степени.
Есть цѣлыя карпораціи, общества, даже народы, которые дойдя
до извѣстной степени развитія, въ силу различныхъ историческихъ
обстоятельствъ, остановились на этой ступени, и простоявъ на ней
десятки, сотни лѣтъ, срослись съ этимъ statu quo и считаютъ нелѣпостію все, что въ него не укладывается, безъ всякихъ дальнѣйшихъ разсужденій. Человѣческая мысль ве потерялась въ нихъ, потону что мьлжлоніе ванаи же существенная вещь въ человѣкѣ, какъ
и пищевареніе, — но она потеряла свой человѣческій характеръ,
характеръ безконечной развиваемости, безконечнаго поступленія
впередъ, и обратилась исключительно на пошлые предметы ежедневной жизни, вди сдѣлалась чисто служебнымъ механическимъ орудіемъ для защищенія цнѣмго statu qyo, Кдквмъ образомъ или, лучше сказать, чудомъ совершается это превращеніе свободно-дѣятельнаго и разумнаго человѣческаго духа въ совершенную машину, для
которой ншакія велѣіюств не представляются странными, — объяснить это весьма трудно, и несмотря ва это, водёйме одеревевеніе
людей мы встрѣчаемъ на каждомъ шагу. У.меня былъ одинъ пріятель, которому нужно было пріучиться татарскому языку — и онъ
поступилъ въ ученье въ одну медресе при мечети, на условіяхъ нолDigitized by CjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        125
наго шакирда. Онъ одѣлся подъ магь шакнрдамъ, жилъ и ѣлъ въ
медресе вмѣстѣ съ шакирдами и спалъ съ ними подъ крышей. Человѣкъ онъ былъ веселый, и шакирды скоро полюбили его, и смотрѣли на него, какъ ва лучшаго своего товарища. Разъ во время дружеской бесѣды, одинъ изъ шакирдовъ обратился къ нему съ такою
рѣчью: «а славный ты человѣкъ, Николашка. Жаль, что ты все еще
не правовѣрный». — Объ этомъ я и самъ давно подумываю,отвѣчалъ
мой пріятель: да все еще не могу многаго понять въ вашей вѣрѣ.
«А чего ты не понялъ въ ней?» — «Да мало ли чего? Вотъ хоть того,
напримѣръ, какъ Магометъ положилъ луну за пазуху: луна вѣдь
штука большая, и за пазуху, пожалуй, не уйдетъ. — «Ахъ ты дуракъ-дуракъ, Николашка! А ты'развѣ не знаешь, что Аллахъ всемогущъ?» — Нѣтъ, знаю. — «Ну, а коли Аі7іахъ всемогущъ, значитъ,
овъ все можетъ сдѣлать; значитъ, если бы онъ захотѣлъ положить
тебѣ за пазуху не только луну, во и всѣ девять мечетей, которыя у
васъ въ городѣ, то и онѣ бы всѣ умѣстились тамъ». Всѣ шакирды
засмѣялись отъ удовольствія при такомъ умномъ отвѣтѣ своего товарища, и съ сожалѣніемъ смотрѣли па невѣжество и тупоуміе пристыженнаго Николашки. Мы должны присовокупить въ поясненіе
къ этому, что татарскіе шакирды совсѣмъ не то, что наши школьники. Они представляютъ, напротивъ, собою цвѣтъ мусульманской мудрости и могутъ быть приравнены къ нашимъ магистрамъ и докторамъ. Въ числѣ шакирдовъ бываетъ довольно не только юношей въ
полномъ цвѣтѣ силы, во попадаются и мужи свыше сорокалѣтняго
возраста.
Какъ ни машиннымъ, ни механическимъ представляется приведенный нами образецъ Мышленія и пониманія, но овъ все еще ве
составляетъ геркулесовскихъ столбовъ, до которыхъ можетъ доходить человѣческое безсмысліе, бъ вемъ все-таки есть извѣстныя начала, во имя которыхъ отвергается мысль, хотя и безъ внутренняго
разсмотрѣнія ея самой. Есть степени безсмыслія гораздо ниже этого, гдѣ мысль отвергается потому только, что ова мысль, что она
тіо этому самому составляетъ явленіе, необычайное въ той средѣ, въ
которую попадаетъ, гдѣ всѣ и все водятся Впечатлѣніями обычной
жизни и обычнаго порядка, неизмѣнныхъ въ теченіе десятковъ, сотенъ лѣтъ, гдѣ никто не понимаетъ и пе усиливается понимать вновь
являющейся идеи и между тѣмъ во всѣхъ чувствуется инстинктивяая къ вей ненависть, какъ неимѣющей ничего общаго, родствевнаго съ обычвымъ, принятымъ всѣми Міросозерцаніемъ, — и въ силу
этого непониманія никѣмъ и инородности своей идея дѣлается предметомъ общаго позора и жалкаго тупоумія доморощенныхъ болвановъ. Такихъ благословенныхъ уголковъ есть много еще доселѣ въ
Digitized by Слооше
126                      совтемкннпкъ.
нашемъ любезномъ отечествѣ. Чтобы познакомить съ ними читателей, мы приводимъ превосходное описаніе одного изъ такихъ уголковъ, сдѣланное г. Аѳанасьевымъ-Чужбинскимъ.
«Бессарабское дворянство, раздробленное на національности, не
«можетъ похвалиться образованіемъ, и если мнѣ встрѣчалось нѣ«сколько молодыхъ людей, окончившихъ курсъ въ высшихъ учеб«ныхъ заведеніяхъ, то они пока не имѣютъ еще вліянія на значя«тельное большинство остальныхъ, частью потому, что люди стара«го покроя неисправимы, а частью оттого, что сами скоро облѣні«ваются и, привыкнувъ къ деревенскому захолустью, теряютъ энер«гію. Иной, впрочемъ, образованный господинъ отличается отъ не«вѣжды сосѣда только тѣмъ, что получаетъ журналы, не носитъ до«потопнаго балахона, а крестьянъ притѣсняетъ не хуже прочихъ,съ
«тою только разницею, что старовѣръ не сознаетъ этой дикой аяо«маліи, а болѣе современный помѣщикъ старается оправдаться гру*
«бостью и невѣжествомъ простонародья. Вообще у послѣднихъ раз«вита общая болѣзнь — Фраза, которою такъ удобно можно драпя«роваться и, пожалуй, иногда производить эффектъ въ малоразвя«томъ обществѣ. И если припомнимъ какъ недавно еще, сперва
«первоклассные писатели наши, а потомъ журналы начали преслѣ«довать Фразу, если вникнемъ, что она до сихъ поръ не лишева
«права гражданства въ столицѣ, то понятно, какое значеніе имѣетъ
«она еще въ провинціи, гдѣ самыя отчаянныя риторическія Фигуры,
«даже семинарской конструкціи, доставляютъ названіе оратора. А
«если разговоръ пересыпать выраженіями, выхваченными изъ жур«нальныхъ статей, выраженіями, смыслъ которыхъ непонятенъ К
«самому витіи, то въ околодкѣ непремѣнно возникнетъ къ оратору
«боязливо-ребяческое уваженіе. Но такова судьба Фразы: не смотра
«ва разинутые рты слушателей, которыхъ она приводитъ въ экстазъ,
«ни одинъ изъ послѣднихъ не вѣритъ въ истины, которыя craJ
«рается она представить, и удивляется собственно изворотливо«сти, и бойкости оратора. Случилось мнѣ однажды присутство«вать — впрочемъ не въ Бессарабіи — при интересной сценѣ я
«время съѣзда на именинахъ у богатаго помѣщика. Многочислен«нымъ гостямъ отведены были разныя помѣщенія во Флигеляхъ
«мастерскихъ и даже въ банѣ, гдѣ и я на верхней полкѣ занялъ се
«бѣ квартиру. По уходѣ изъ большаго дома, гдѣ помѣщались толъ
«ко сильный міра, общество обыкновенно группировалось для про*
«долженія преферанса или для болтовни, или наконецъ для потѣй
«надъ какими нибудь дѣйствительно смѣтными, а подъ-часъ и бе
«зотвѣтнымн, господами. Въ числѣ гостей былъ одинъ молодой че
«ловѣкъ, возвратившійся прямо изъ-за границы, со всѣми аттрябу
Digitized by LnOOQle
BHFTFKHHKB ФБОВГВНІК.                        127
«тамн европейца и съ безусловнымъ обожаніемъ заграничнаго бы*
«та. Но вы ве думайте, что господинъ этотъ ѣздилъ въ чужіе края
«для обогащенія себя познаніями; въ этомъ онъ не видѣлъ никакой
«необходимости. Окончивъ курсъ въ университетѣ и получивъ отъ
«батюшки болѣе тысячи душъ въ наслѣдство, онъ прокатился но
«Европѣ, поожилъ долго въ Парижѣ, накупилъ мимоходомъ раз*
«ныхъ хозяйственныхъ машинъ и навезъ множество книгъ, взятыхъ
«безъ разбора. Всѣ глядѣли на него какъ на оракула к, різу вѣется,
«этотъ молодой человѣкъ, уже по одному количеству душъ, полу*
«чмлъ помѣщеніе въ главномъ домѣ, тѣмъ болѣе еще, что былъ
«холостъ. Весь его разговоръ состоялъ изъ. однѣхъ мразъ, но вы*
«сказанныхъ довольно гладко, съ приличными вставками изъ ино*
«странныхъ Фельетоновъ. Что онъ отстаивалъ, что проловѣдывалъ,
«трудно было судить по отсутствію содержанія вѣ его бесѣдѣ» на
«слова: «прогрессъ»,«либерализмъ»,«рутина» сыпались у него посто«янно и непріятно дѣйствовали на слушателей, которые хотя яудяв«лялись изумительному краснорѣчію и ве понимали терминовъ, но
«догадывались,что въ нихъ кроется насмѣшка и обвиненіе болыпнн«ству, особенно при тогдашнемъ состояніи духа, нашихъ эемлевла*
«дѣльцовъ. Въ тойъ же обществѣ гостилъ одинъ пожилой госпо«динъ, какой-то отставной ротмистръ, извѣстный говорунъ и слыв«шій подъ именемъ умнаго я практическаго человѣка, «который
«хоть и не ученъ, а заткнетъ за поксъ всякаго ученаго». Иногда
«для большаго убѣжденія приводилось свѣдѣніе, что онъ былъ пер«выН эскадронный командиръ въ дивизіи. Онъ не взлюбилъ молода«го оратора, и какъ послѣдній, можетъ быть, и безъ особеннаго
«сочувствія къ дѣлу, пускалъ фразы объ «эмансипаціи», то всѣ
«почти смотрѣли на него неблагосклонно и просили ротмистра отдѣ«лать заграничнаго либерала. Ве забудьте, что это было вскорѣ
«послѣ извѣстнаго рескрипта виленскому генералъ-губернатору. На
«другой день бала оставалось все почти общество, и молодой чело«вѣкъ, какъ Нарочно, за обѣдомъ прочелъ цѣлую лекцію о гуман«ностя, свободномъ трудѣ, положимъ съ большими ошибками, путая
«я философовъ и экономистовъ, перескакивая изъ одной школы въ
«другую, но успѣлъ вооружить противъ себя присутствующихъ.
«Исправникъ, имѣвшій необходимость ладить со всѣми, пытался
 было обратить все въ шутку à говорилъ раза два оратору: «я ня*
 чего не слышу какъ офиціальное лицо, можете взять свои слова
 назадъ».
«Отставной ротмистръ хмурился и вполголоса говоривъ своимъ
«сосѣдямъ, что «надо бы проучить выскочку», но какъ за обѣдомъ
«неловко, тѣмъ болѣе, что хозяинъ, кажется, имѣетъ на него виды,
Digitized by CjOOQle
28                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«то постарается устроить дѣцо вечеромъ. Дѣйствительно, судья, за«йимавшій съ кѣмъ-то отдѣльную комнату во Флигелѣ и любившій
«азартныя игры, предложилъ срѣзаться въ «стосенка». Подобное
«названіе объяснялъ онъ тѣмъ, что настоящій добрый стосъ.уже
«вывелся, а остался его сынъ — стосенка, который далеко слабѣе
«родителя. Молодой ораторъ/ разумѣется, былъ приглашенъ, и
«квартира судьи наполнилась помѣщиками. Я не пошелъ, потому
«что не играю, и предпочелъ успокоиться, но одинъ знаковый орн«бѣжалъ съ обрадованной Физіономіей.
« — Пойдемте къ судьѣ.,                                    х
« — Я вѣдь не играю.                                    1(,   (
« — Ничего; тамъ произойдетъ интересный споръ ротмистра съ
«заграничнымъ выскочкой. Любопытно.
« — Это дѣло другое.
* «Я накинувъ на скоро пальто, я отправился на помѣщичій вя«тингъ. Въ квартирѣ судьи не было, буквально, мѣста Вокругъ
«двухъ ломберныхъ столовъ, плотно сдвинутыхъ, засѣдали бавко«метъ и понтеры, à въ два ряда за ними тѣснилась публика. Карты
«еще не были распечатаны, Произошло состязаніе о крѣпостномъ
«правѣ, и тутъ-то я замѣтилъ направленіе, которое должно было
«обнаружиться во многихъ комитетахъ. Но интереснѣе всего была
«возраженія практическаго ротмистра. Спорящіе начали откапывать
«данный вопросъ въ глубокой древности, и хоть молодой человѣкъ
«недовольно силенъ въ исторіи, однако, при полномъ отсутствія
«познанія въ этой наукѣ своего противника, по крайней мѣрѣ сы«палъ имена героевъ и авторитетовъ. Случившійся тутъ учитель
«уѣзднаго училища, толкнулъ меня при двухъ или трехъ вахроняз«махъ, но я удерживалъ его порывы. Ротмистръ настаивалъ ва ве«обходимости абсолютнаго рабства и приводилъ довольно кстати
«тексты изъ Ветхаго Завѣта, который и доселѣ еще служитъ офць«нымъ источникомъ для поборниковъ отжившаго права. На сары*
«же убѣдительныя доказательства молодаго человѣка, ротмистръ,
«стуча кулакомъ по столу, восклицалъ:
« — А і вамъ скажу, что у насъ нужны двѣ вещи: палки  еж0‘
«выя рукавицы.
« — Да отчего же? спросилъ наконецъ ораторъ.
« — Оттого, что дворянинъ и помѣщикъ обязанъ держать в> 00*
«виповеніи...
«Многіе апплодировали. Встрѣчая сочувствіе слушателей, рот»
«ммстръ гордо поднялъ голову.                          *
« — А историческій ходъ событій? спросилъ молодой человѣкъ.
« — Скажите лучше — истерическій, замѣтилъ ротмистръ.
Digitized by Google
мгтмп ошмнвшк.                             1»
ха, *at славаоГразделееь вокругъ.
— Вы, значитъ, не изучали шлояіькаГ
ж-Кте, в? Ну ужь извините, а тагъ изучилъ человѣка, чтЬ вамъ
<мв* снилось. Эй, Санька!
зОкроветыо сквозь толпу вротѣснилсж Сеньжа, держа жъ олной
«рукѣ трубку і въ други* буиажку для зажиганіе.
Сснькаікте вылъ умнѣе всѣхъ люди* на свѣтѣ? '
«-М.
-«-Нечему?
« — Онгъ яерпьйі «ридумалъ давить гроздіе винограда для шітѣвн
еерме человѣческаго.
* — Ха, м, ха! послышалось отовсюду: — вОтЪ бестія!
Сеяьм!
« — Чего изволите?
'      Что" сильнѣе всего на свѣтѣ?
*ь- Палка.
» — к что вреднѣе всего на свѣтѣ?
Кшцршпсн и писаки.
«Фмддался -кокотъ.
Ну, ступай, сказалъ ротмистръ Сенькѣ, который юркнулъ
*» двери. — Теперь, господа, скажите откровенно — не изучалъ ли я
«чавмѣка?
«Молодо* ораторъ смотрѣлъ во всѣ глаза.
— Я Жв эмаль, проговорилъ онъ съ оттѣнкомъ легкаго негоДо«іакія: — что разговоръ приметъ такой оборотъ, а потому не лучше
'ШирмступжТь къ дѣлу.
'о-иПМВагу (Юра, сказалъ судья, ворочая въ рукахъ карты: — 
«аѣйьредуяййля давно лишатъ подъ шандаломъ.
'         то, молодой Человѣкъ, отозвался ротмистръ: — что вы нОвмееге’иоти не такъ, какъ слѣдуетъ. Не' мы, старики, шутимъ,
«ПІ чММьш Поддерживая славу Отцевъ, — а вы, новое поколѣніе,
‘ИМнминв разныхъ этйкиіъ идей, которьія негодятся для руо«сааго млудва.
' ***'Ду*ъ вреѣеѣИ беретѣ свое. Кантъ не принадлежалъ къ моему
«поколѣнію, а послушайте...
fb — Нянсміихъ' КмгТОвЪ не слушалъ и слушать не буду, я знаю
**ШШъ>ео<ЯЬМе сииі* кантъ на Форменныхъ шароварахъ.
«Изрывъ апилоднсментовъ раздался вокругъ, и громкое браво
«увѣйчжавгорластаго аѵтагоняста. Молодой человѣкъ взялъ пон«тернн’Ж.обратился къ судьѣ съ вопросомъ:
Ж«увйигь спать въ свою баню. На другой день до самаго обѣда
T.UXXVI. Отд. и.                                          9
Digitized by Google
130                   *  мивііии». ।
«помѣщики разсуждали, нанъ-слаздж рвямивхръ.аілѣдапъзнгранич«наго выскочку.                  <.
«Нредстяньтѳже, что губернія, нъ««іероіѣііреі(сх»джм:оащсан«ная сцена, по образованію стоитъ горазмніьипе ВеЕсаряАм»кеося
>«даоряэвтв& вервей, въ 1868 < гму, «оятаиаядэ дмобмне< мвяжнгя,
«то каковы же должяаы бьиъ митинги беасаребскіа.» Кшаечно, левъ
«въ ней личнеощ. высоко.образованныя* нрмжвжутыа гуманными
«стремленіями, но усилія этикѣ немногихъ не въ состояніи лимви«нуть впередъ цивилизаціи. Не знаю даже чего можно надѣйтьел отъ
<лдеыцдаго иокодѣвы.сидвацаге ва.нмеаьвыкъ.вйямейхаіъ. Мнѣ
«удавалось видѣть нѣсколько гимназистовъ дѣнемъ меакымлэтьи
«бесѣдовать съ ними: мальчики пропитаны сословными ояЖошонія«ми. О будущемъ разсуждали они съ точки зрѣнія с <уяб«пй «*рье«ры. Двое объявили, что намѣрены опредѣлмкмя иь полкъ, сдѣдо«вательво университетъ не нуаювяо, тодысе развѣ мммрлѵзь лремя,
«потому что хотя студентъ и скорѣе производится въ оелнары, за
«то четыре лучшихъ года прояийуе» àopojt*. Три гимназнета ообн«рались поступить въ гражданскую службу, ж                цц думалъ
«ѣхать въ университетъ, потому что можно добиться дяслмвѵймяо
«се- Разумѣется, шесть человѣкъ не могутъ служить прейставжте«лями кишиневской гяшиазін; можетъ быть остальные ученики дру
«гикъ понятій; но мнѣ было странно — изъ шести мододыкъ ламей
«не встрѣтить ни одного, который обнаруживалъ бы любовь въ на«укѣ. Всѣ этнгимяааисты, относительаомрестьянъ, раздѣляли убѣж«денія дочтенныхъ свонхъ родителей» (см. Морск. Сборе. ЛІЬ 1)
Вамъ, читатель, вѣроятно, душно стало въ этой ярмѣ, въ которую мы привели васъ; вы, можетъ быть, думаете, ятикггуѵь-ме заглохло окончательно, умерло навсегда, что отеюда нйп» болѣ* зоэврата къ жизни. Мы, напротивъ, не страдаемъ такимъ пессимизмомъ, какъ вы, читатель, и не приходимъ въ ужасъгчжтэя ввиваніе уголка, изображеннаго г. Аѳанясьевымъ-Чужбинаппіъ*. Такіе
благословенные уголки назадъ тому пять дѣлъ бьмжнммюмьяі рядомъ въ нашемъ отечествѣ. Такихъ милыхъ россіянъ»- накихълве.бражаетъ г. Лѳанасьевъ-Чужбимскій, находится вдоволь*еще ж теперь около насъ. Но дѣло въ томъ, что въ теченіе яоелѣдмнхълѣкъ
«крестьянскій вопросъ, тронувъ существенные, жизнейямя жниереськ
всей Россіи, встряхнулъ и выбилъ изъ обычнаго онѣняманіяівйаяыж
глухія мѣсту, дробилъ путь литературѣ въ такія зашмусимч'ѣъ которькя доселѣ не было никакого доступу. Вѣяніе новой яиаввм-кеегѣ
этого почувствовалась всюду. Во многихъ изъ уголковъ, о домрыіъ
мы говоримъ, засвѣтились маленькіе мѣстные огоньки. По»мѣстами
явились, по выраакенію г. Щедрина, мѣстные барды, которые до
Digitized by Google
ВНУТМИМЖ                                     131
тввя-ущекаюкся/ревностію во ммя.меваго. начала. что сторожатъ самыя обыкновенныя дѣйствія,. ища пищи для обличенія.(о! вы неемѣйтвсь, чнмаѵель. надъ апмж малемьяиии желцсями людьмиХ Будьзвувѣрены, что.оввдѣлаютъ свое дѣло, ж дѣдо въ цѣломъ очень
хярмвееЦ/.влѣдеытвльно явмлн&ь.точки опоры. явились. «окусм,
гдѣ свѣтъ можетъ нрцпнвтьсд «откуда можлтъно неиногурдепроаряапыянм окруиміещео.. Отъ звог.о.;ішівнта сдѣлалась же такъ
вврмжгаЬнвяі на такъ страшна какъ было прежде,; — а кромѣ того,
гдѣ шрпшо. ваевѣяилъ мѣстный огонмъ, тамъ тьма съ каждымъ
даемъ будетъ рѣдѣтын жснемвь все болѣе.жболѣе. И о расцрострамяімль поддержкѣ вшхъмѣстныхъ огоньковъ должзымы заботить«втолерь болѣе всего...
Саиыиъ лучшимъ средствомъ къ атому могли бы служить наши
среднія учебныя заведенія по тому огромному числу, учащихся, которое они ежегодно пускаютъ въ жизнь. Но наши среднія учебная замдевія гь настоящее время, какъ мы уже видѣли выше, такъ незаидва поставлены, что отъ питомцевъ ихъ, разумѣется съ небольинми меключееіямн, едва ли можно ожидать чего нибудь.
Едивстненш) надежнымъ и прочнымъ средствомъ. для возбужденія сочувствія къ знанію и вообще мъ прогрессу, для пробужденія
дѣятельности — служитъ въ настоящее время литературажвъ особенмти журналистика. Литература и журналистика ж. дѣлаютъ свое
дѣао, Но литература и журналистика только пробуждаютъ мысль и
дѣетальноеть. указываютъ имъ общее направленіе на основаніи обнщхъ началъ, не опредѣляя ян чьей мысли, ни чьей дѣятельности
тѣмъ или другииъ. родомъ занятій. Они, т. е. литература и журналисшы, не имѣютъ въ докахъ своихъ частных интересовъ, посредсшміъкоторыхъ могли бы мысль, и дѣятельность частныхъ лицъ
врцыечь ж привязать навсегда къ разработкѣ того или. другаго рода
м*й,къ врудува тонъ жди другомъ поприщѣ.
- Въ зтомъ отношеніи весьма много могли бы дѣйствовать къ дробуждевію. распространенію н поддержанію въ массахъ интереса къ
ащніш.ждѣятельности наши.ученьи и благотворительныя общества,
аНодыкьмы. теперь и поведемъ рѣчь.
Дѣлъ, всѣхъ человѣческихъ обществъ есть общее, всѣхъ членовъ
Мртѣнкаждаго порознь, благосостояніе, достигаемое совокупными
дудами всѣхъ членовъ. Во всѣхъ обществахъ благосостояніе матерІЫЫюе стоитъ обыкновенно на первомъ планѣ какъ потому, что
Ферелштеріальныя составляютъ предметъ ежедневныхъ нензбѣжйдод потребностей, такъ и потому, что для массъ, составляющихъ
большинство, неииѣющнхъ духовнаго развитія, онѣ составляютъ
ьмщуюцѣльмшзни. Междутѣмъматеріальное благосостояніе не мыDigitized by Google
132                       СОВРЕМЕННИКЪ.
слимо безъ постояннаго прогрессивнаго духовнаго развитія. Развитіе
матеріальныхъ силъ поставлено въ самой тѣсной связи съ накойляющимся богатствомъ умственнымъ знаній, съ постоянно у совершающимся устройствомъ правильныхъ отношеній всѣхъ членовъ общества между собою, съ заботливостію о возможномъ удовлеѵжрагія
необходимыхъ потребностей меньшихъ братій, силою Случайныхъ
обстоятельствъ поставляемыхъ въ неблагопріятное Состояніе.Массы
не хотятъ однакожъ знать этого. По самой необходимое или «и
эгоистическимъ стремленіямъ, занятые исключительно интересами
матеріальными, пользуясь плодами знанія, когда онн являются въ
видѣ матеріальнаго богатства, они не хотятъ знать ни о самомъ знаніи, ни объ опытахъ на приложеніе этого знанія къ пользамъ общества, тѣмъ болѣе не хотятъ знать о томъ или другомъ положеніи своихъ меньшій братій.
Люди, глубже сознающіе общественные интересы, чтобы усилить и поддержать интересъ къ тѣмъ или другимъ знаніямъ, чтобы
возвысить благосостояніе извѣстнаго класса людей въ обществѣ,
тѣснимыхъ неблагопріятными обстоятельствами, основываютъ общества частныя,имѣющія цѣлію или разработку извѣстныхъ знаній,
или заботливость о положеніи извѣстнаго класса людей *ъ обществѣ.
Такимъ образомъ происходятъ разныя ученыя и благотворительныя
общества Иниціатива этихъ обществъ одинакова со всѣми обществами промышленными, коммерческими, вообще имѣющими въ виду
интересы матеріальные — это сознаніе ограниченности силъ каждаго человѣка, взятаго въ отдѣльности, и стремленіе по возможности
выйдти изъ этой ограниченности, увеличить сумму силъ соединеніемъ многихъ Недѣлимыхъ въ дѣйствіи для одной цѣля. Но смыслъ и
цѣль обществъ совершенно различны. Всѣ общества,имѣющія въ виду частные и матеріальные интересы — стремятся къ партикуляризму,
т. е. имѣютъ въ виду ограничить участіе въ выгодахъ и интересахъ
ими пріобрѣтаемыхъ, извѣстнымъ кругомъ личностей; общества
ученыя и благотворительныя стремятся, напротивъ, призвать всѣхъ
къ участію въ своихъ трудахъ и плодахъ. Чѣмъ болѣе распространяется число лицъ, получающихъ вкусъ къ высокимъ наслажденіямъ
знанія и добра, чѣмъ болѣе увеличивается число ихъ членовъ, тѣмъ
они сильнѣе и богаче. Польза этихъ частныхъ обществъ, независимо отъ того или другаго достиженія прямыхъ ихъ цѣлей, Неисчислима уже потому, что они поддерживаютъ и распространяютъ благотворную дѣятельность въ массахъ, зажигаютъ и сохраняютъ тѣ
огоньки, которые нужны для разсѣянія темноты. Возьмемъ, поЫЦймому, самое спеціальное по своимъ цѣлямъ, общество акклиматизаціи животныхъ и растѣній. Аклиматизированное полезное животное
Digitized by LnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        133
о(||жіжкж ва себя всеобщее вшимапіе, въ особенности же вниманіе
пр<і|нр іяногти Если оно будетъ обѣщать много выгодъ, то
прыдочетъ къ себѣ вниманіе даже «СельскагоХозяина». Но дѣлятъ ( опыты надъ акклиматизированіемъ животнаго охотниковъ
віЩяПгЛ. неднрго. Можетъ быть во всей Россіи, ори основаніи
всѣхъ истинныхъ любителей этихъ опытовъ было не
бодѢфДОІ'ВДРвѣкъ. Разъединенные между собою пространствомъ,
доддофніемъ въ обществѣ, не имѣя средствъ получать свѣдѣнія
оцытахъ, производимыхъ за границею, не имѣя съ кѣмъ поѣтрнаться о тѣхъ или другихъ своихъ успѣхахъ и неудачахъ,
ивъ нихъ, при всей любви къ дѣлу, современемъ могли
б.бросить свои труды и засѣсть за зеленые столы — эти тихія
эддонища всѣхъ россіянъ, не знающихъ, что дѣлать имъ съ даннымъ имъ отъ Бога временемъ. Согласитесь, что если бы общество
уррѣлр только этихъ сто человѣкъ удержать при полезныхъ заняТМъ, которыя имъ по сердцу, то и въ такомъ случаѣ польза отъ
него была бы огромная. А, между тѣмъ, если оно правильно постацитъ се0я, оно будетъ все болѣе болѣе распространять любовь къ
эдрмъ знаніямъ и въ такихъ людяхъ, которые безъ общества ниідоодбы не принялись за вяхъ. То же должно сказать и о благотворщелныхъ обществахъ. Благотворительныя общества, если бы
члпц ихъ бьіди проникнуты искреннею любовію къ человѣчеству,
бодцбы сарими лучшими проповѣдниками гуманизма въ нашемъ
оревѣд отличающемся казацкими нравами. Градоначальникъ каKgj б то ни было городка, еслибы онъ пересталъ являться въ
ошк Юцитера олимпійскаго смиреннымъ обитателямъ городка, а
одялуцед въ качествѣ обыкновеннаго смертнаго, ве навѣдывался
' фъдъ давки и карманы, какъ свои собственные, и прп этомъ, въ
мвітвѢ члена благотворительнаго общества (всѣ градоначальники
ннѣнно члены-благотворители какихъ нибудь обществъ), искренЫСф о бѣдныхъ людяхъ, — такой градоначальникъ болѣе поѵ> 4і ыіЪ бы на смягченіе нравовъ своего городка,’ чѣмъ вся ли‘друурац 0) обыватели городка ничего не читаютъ, а градоначальи|ууь каждый день, и многіе изъ нихъ, почитая градоначаль> мужемъ несомнѣнно циливилизованнымъ, но дѣйствіямъ
датъ идею о всѣхѣ цивилизованныхъ людяхъ; а находятся, разумѣется, и такіе, которые стараются подражать этимъдѣй*ѣ еврей дѣятельности,
атедь, многое множество разныхъ ученыхъ и благоществъ. Намъ и ве перечесть ихъ. А между тѣмъ
дѣжъ jyтгобн доселѣ они производили какое нибудь замѣтптчствѣ О существованія
Digitized by LnOOQle
134                       емтгЕбимѣ;г
ихъузйаемъ обыкновенно изъ отчетовъ, тчатйёмсйхъ въ мѣномо
сіяхъ/даеЩе изъ слуховъ о кЫсИхЪ нибудь курьёзахъ. Юміимм,
напримѣръ, что вѣ извѣстномъ Городѣ Общество устроило бивни
творительный спектакль, билеты нЯ «етеры#  были раздаваемы будочникомъ какимъ нибудь солдач-кямъ, мѣщанкамъ, имѣющимъ’
движимую собственность, которыя просили слезно поміЫэвеіъ.икъ
отЪ биАеТовЪ; Иличто вотЪ Одна бѣдная больнаЯ, — Яакъ ипмчам*
тано было недавно въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ», - лежЯніМЯ
въ' какЬйтб благотворительной; больницѣ хотѣла исневѣдйтъся и
пріобщиться и съ йея ТреббВаЛи bâ àto Цѣлковый; ялѣ вотъ, *4*16
одна барь'ігій/оставлейнйя за вѣды Ватъ Дѣлами і благотвореніи въ пМ
комъ-то ввэрійлѣ1, рааѣѢМаеТъ По кварталу еаМа для сбора пожертвованій въ каретѣ на лежачихъ рессорахъ, — о каковомъ подвигѣ
своемъ прожужжала уши всѣмъ свбимъ знакомымъ (1 По подвигѣ ея
ограничивается тѣмъ, что, пріѣхавъ къ воротамъ какого нибудь ку*
печсскаго дома, остается сама въ каретѣ, и просить пожертвованія
посылаетъ своего лакея, потому что ей самой, кровной аристократкѣ, странно же бы было идти въ квартиру купца, которы#, бытъ
можетъ, и живетъ, чортъ знаетъ, въ которомъ этажѣ, ковроѣѣ на
лѣстницѣ навѣрное Нѣтъ’, да и въ квартирѣ, вѣроятно, пахнетъ
чортъ знаетъ чѣмъ, — однимъ словомъ, слышишь о благотворительныхъ обществамъ непремѣнно какой нйбудь курьёзъ и курьёзъ возмутительный, изъ котораго видишь, что благотворительныя общества не распространяютъ гуманныя тенденціи, а увеличиваютъ дикость и возбуждаютъ озлобленіе даже противъ самихъ себя. Ьь Прошедшемъ «Обозрѣніи» мы уже замѣтили, что въ наши благотворительныя учрежденія мы никакъ не можемъ вогнать человѣческаго
чувства, человѣческой любви. Большею частію они существуютъ у
насъ, какъ мода, какъ предписаніе начальства, или даже наконецъ
какъ спекуляціи. Многіе благотворители для того и дѣлаются членами благотворительныхъ обществъ, приносятъ большія пожертвованія, Отроятъ зданія, ктобы получить отличіе, или уДостойтІСі
вниманія йаЧальствяі, а чрезъ éie вниканіе получи0 ілИ вВШЙѴю
свободу вѣ;акцНзйо-Ь ЧарокпЬ Ьткугійыхѣ ônepaitfM£,a
нить какой* нибудь xbpofnîtf1 казенный подрядъ, а феНЧсНі ВМфгіЦВѴ
и чрезъ сей подрядъ, принеСейноЯ на біаготВоИтёЛІйк1к1{ѣлйЫ№
местЖіі etopittfm      г ‘                        —  - -!
Даже тѣ благотворительныя общебѣвЯ члеЧы коіѣдѣьіХѴжМкМѢ*
иесЬмнѣнйоё сочувсГйе к% (ЖЬему*дѣ1уицѣлЙігь<ь                    Ужк
ю+Оя* у насѣ нё такъ, Яакѣ бІУ хотѣлось. В<у&мвйѢ“МёДО
стві для ‘поеобі/г пуЬіЬдйющйМН MijnMàjpûÜ м
обЩснщ 6W Пользуется общи#* «ЬчуЛТвІеѣѣШ ГШЯЙГ/
Digitized by CjOOQle
BHTTPtWB оѣоймік.                            135
нФп псекого сожнѣиіЯ.Изъ отпечатаннаго п № 34 «Московскихъ
Вѣдомостей» годоваго отчета общества вмдво, что «нѣкоторый
леса (безъ приглашенія комитета общества) выразили готова ость
бьт епгагентами въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ они имѣютъ жительство;
другія вызвались оказывать безъ возмездія врачебныя пособія бѣднымъ литераторамъ и ученымъ». «Въ нѣкоторыхъ городахъ преподаватели, служащіе, воспитанники заведеній пожертвовали единовременно, а также собрали ва чтенія, спектакли, вечера въ пользу
общества (также безъ приглашенія комитета) 4,546 р. 69% к. Отдѣльныя лица принесли единовременныхъ пособій 7,687 р. 75 к.
Наконецъ, какой-то крестьянинъ изъ Кургана Тобольской губерніи
и портной изъ Туринска той же губерніи прислали нѣсколько рублей
въ кассу общества.
И при такомъ всеобщемъ сочувствіи, выказанномъ всѣми сословіями, общество въ теченіе слишкомъ года со времени своего
основанія, съ 9 ноября 1860 года по 2 Февраля 1861 года, собрало
только 35,179 p. 44% к. Нѣкоторые находятъ эту сумму очень значительною» — мы, напротивъ, думаемъ совершенно иначе, — и вотъ
почему:
Инъ указанной выше суммы собрано отъ спектаклей, чтеній, лекцій, устроенныхъ самимъ комитетомъ общества 10,420 р. 58 к.
Процентовъ съ гонораріевъ за статьи, съ жалованья, съ изданій1
и отъ редакцій журналовъ 807 р. 21 к.
Отъ членовъ общества постоянныхъ взносовъ 9,619 р.
Итого 20,846 р. 79 к. собрано — съ небольшми исключеніями,
если только даже и есть эти Исключенія, — только въ Петербургѣ и
Москвѣ.
Затѣмъ августѣйшими особами императорской Фамиліи пожертвовано 1,800 р.
Всего собрано въ Петербургѣ и Москвѣ 22,646 р. 79 к.
На остальную Россію приводится 12,527 р. 44 к.
. Неужели наше провинціальное общество, на любознательности
комраго главтшъ образомъ держится наша текущая литература,
тйжъ жало сочувствуетъ Фонду, учрежденному въ пользу нуждаю*
пщккя литерНфроВъ и ученыхъ? — Не можетъ быть.
Далѣе, — неужели и Москва и Петербургъ, бросающіе каждодневно сотни тысячъ На роскошь, моду, прихоти, такъ мало лочувстйуютъ литературному Фонду, что изъ своихъ огромныхъ годовѣгЙѣбН»дЯгетовъ могли удѣлить па него только такое ничтожное
количество? Ибо если исключить спектакли, чтенія, лекціи, бывшія
въ Жойівѣ и*Петербургѣ, да исключить еще членовъ, литераторовъ!
Digitized by LnOOQle
136. WWW4WWHi                  «ТО на долю Мофвы и Дотербурга.нрмутся, мирпйбМЙ "IMF
незначительныя,
Нѣтъ, читатель,, мы увѣрены, что.мфтвовмжддлМфЩЯ ©*, торые желали жертвовать, * жедддм тлц въ,атомъ дою ЯІф®"
ны, — отъвсейдущи.                                    <   и. ।
. Вотъ цашъ разсчетъ;,,,,. „,,.,, -,...
, Въ Россіи въ учебныхъ заведеуві«хъс разныхъ вѣюмсгвъ. наводится болѣе ДО тысячъ                              Цн увѣраны» что нѣтъ а»
одного учитеия.начдцадотъ                                            наведеній** «»мыхъ. низшжъ, который ве желадъ бы dypw*«жврдвоміъ кмм©годцо въ пользу дмтѵроддоцо.додда rMQ.крайней мѣрѣ о© рубмо
серебромъ»,-,,... ч» <            і 
Далѣе, кончившихъ курсъ въ разныхъ учебвыдъ заведеніяхъ,
положимъ, только высшихъ, ж состоящмхъ ид мужбѣ. въ ризныхъ
вѣдомствахъ, кромѣ ученаго. наберетса въ нѣсколько разъ болѣе,
нежели учащихъ, — аоцж, но нащеру твердому убѣцдеиію,.жя то*ко не откажутся, но, вѣроятно, также отъ всего сердца яіелаіотъ
щертвовать дъ подру литературнаго фонда но крайней мѣрѣ н» 1 -р.
серебромъ въ годъ.
Дадѣе, цолраина, быть, мржетъ, помѣщиковъ точно также же чы*"
ко не отдажутся,, цо,ж «цлятртъ жертвовать въ п<мьау н#ндн «о
крайней мѣрѣ по стольку же.
Желающихъ найдется также, вѣроятно, много въ духовенствѣ,
купечествѣ, дажемеждуремеслевниками в крестьянами.
«Отчего же, спросите вы, они ве жертвуютъ, если желаютъ жертвовать. Это вѣдь странно!» Конечно, странно. À еще страннѣе этого
то, что вотъ я, напримѣръ, пишущій эти строки, живу съ основаніи
литературнаго Фонда въ Петербургѣ, и каждую недѣлю собираюсь
сдѣлать какой нибудь вкладъ въ пользу своихъ собратій, — и вотъ
доселѣ не сдѣлалъ никакого. Да и я ли одинъ? Если бы я одинъ
только такъ поступилъ, то, ужь, разумѣется, ни водъмкимъ видомъ
печагно не заявилъ.объ этомъ. Въ дѣланъ блвп>творенія<«щ» болѣе
въ нѣмдорыкѣ ОДЧДОѣ Tpetyeyca.FaMwwî                                 дѣнвъдиімаррчяскмхъ. До я говррю смѣм И ЧЧфР*?нМ»,.:иЯ’«Н**«ЖЖа»,М0т<
деж кахъ я, изъ пишущей бррущ есть ддольцог.г-дъммѣшѵ
они горятъ плацряцымъ жсцаніямъ пдоддо чга ВЯЙДО ЯЪЛММ*‘ Канріе офрэдрѣ етъ4это <цур,<уц 'тлтМц,и«іи,іиг
ларіемъ сдѣд, пожерврваше, нр. саццм> дѴ* JH WWW>*hчего? — Чтобы облегчить ва. чцтятедь,
вещи, я,разлажу.рамъ исухф рчмяръ себі.,.. „                              s
Когдр распублмкуваро, бым рбОДе
Digitized by  CjOOQle
ВВУТРШНШ* ОВ6ВГМ1К.                          Ш
тцмавго ««ша> у лмм-родндесь желаніе сдѣлаться немедленно членомъ общества — желаніе весьма натуральное. Всякій дочта что
анвшмпь. Почему же и ве я? Нолю щт и проч. Но оказалось,
чти,дли того, особы сдѣлаться членомъ общества, вадобао балотироваться. Вотъ штука-то? подумалъ а. Балотироваться? — Заачить.
надобно имѣть жзвѣстяыя качества, которыкъ если не окажете а, то
ншвалуМ и не выбалотируютъ въ члены. Это меняюумило. Какія
же, особенныя, думалъ я. могутъ требоваться качества для того,
чтобы-быть елевомъ благотворительнаго общества? — Кажется, вся
дѣнвеіа ноетъчлена всякаго благотворительнаго общества по наружиот ограничивается опредѣленнымъ вносомъ денегъ. Больше уставомъ ничего и ве требуется. Что тутъ балотировать! Другое дѣло,
есяж бы-я претендовалъ быть членомъ какого вибудь ученаго общество,. Здѣсь могутъ требоваться нѣкоторыя познанія, — и балотировка- была быдая меш еще понятна. Понятна также была бы балотжрещш, «слабы я искалъ должности предводителя дворянства и предсѣмтела палаты, такъ какъ эти пбеты соединены съ обширною
ае только на благосостояніе отдѣльныхъ личностей, во и
цѣлаго общества дѣятельностію. Но балотировка въ члены благотмрщгндьвигообенеетва, гдѣ членъ не обязывается пи къ какой дѣятелыроетж, — ракъ хотите, странна... и противорѣчитъ цѣли и существу самого общества... Заграждать путь дѣлать добро тому, кто
иийяѵжжиманіе дѣлать добро, — дѣло ли ато благотворительнаго обшктва? — Не хочетъ ли общество, — представлялось при этомъ
мдф — достигнуть того, чтобы всѣ члены ого были чистаго и веноронрарО'Щшгід?...'-Но... это вѣдь это невозможно. Ужь какъ оно
ижбущь-оемотрятельно, думалъ я, — а непремѣнно кто вибудь прогиныяоп агъ члены житія не вполнѣ чистаго и непорочнаго. Я
с-щгъ омакожь разсматривать свое прошедшее житіе. Оказалось,
ни щрп„ тагъ себѣ» ни особенныхъ добродѣтелей, ни особенныхъ
прроцнщм имѣетъ такой же сѣроватый цвѣтъ, какъ я русское веба,
иірШІТТижіиэтп. 'И русская жизнь. Пойду, думаю, къКожанчнковэдММУіь** быожкроаау, — будь, что будетъ. Но тутъ а вспошШМЯННЮиеня-ниинотне знаетъ, что я inconnus, рѣшительный іпсоц««О пей я лрнвыу въ изумленіе ж недоумѣніе всѣхъ
ММЙ*>лѵ«і*іе*«тѵ,-сяежутъ, — записался тамъ Сицичмшъ (т. е.
пынвииз,лва я Сжвичяивъ),.вме онъ гакоЖ, откуда?» Правда, есть
уѴШИМв «ам»4ж трвивъебщества, которыхъ если бы я цредуиреИ|0МіМММКАмн*і ажв вонгдасы: «дескать, господа, ато тотъ
<ИЙВММ9йМга|М'Ъ.'>*оторьі* иоиѣспыъдлѣ статьжвъ «Оокреманащк*мишйнн»юмйт»і вэнъ.ярнм*тмо. писать о предметахъ возвыщеанщпъ и отличается теплотою дфцпрм*» Но такія свѣдѣнія, сообDigitized by LrrOOQle
198                         1 'МЛМКИКЙЙЙМѢІ ’
идейны* почтеввынп членами, яоиечно; мело вроксймлибы ѣою лйч0ôd*i*«Мдь-нынѣ мололи ато'ле,птйетъ-о''м>«вып!еняыгъйредіметахѣТ-А в теплотѣ чувства а говориіъ‘нечего. Ею блистаютъ рѣ~ шѣтеяьновеѣ. А бояыне что жж могли екамто ‘обоинѣ даже ж ч»вы, «оно-знающій* — Л ужь «ОнуѣШь-было сдѣиагні такимъ  образомъ? пойду, деекять, я жъ Коженчнкояу,вяпмшуеь набвлвтировку
иприѣомгуевой -Фермуляръ. Въ Формулярѣ значится, что йнобыва.тьниподъ судомъ, ни елѣдетвіемъ, жж жъ походахъ, ии въсражеагіяхъ — и авгіпо Отличія во службѣ... Но пре этажъ иредетевнлось
мнѣ/что-еели-общество» мовТО Формуляра ее уважитъ, это вѣдь
ужь будетъ оекорбленіе чести...  инѣ придется вчинать противъ
него- жегъ!. Иоп»адж,'ІворенъІ Нѣтъ; думаю, ва веяѣрное-идти ве
слѣдуетъ. Лучше * такъ выкажу свое сочувствіе, сдѣлаю пожертвовяиіе жъ мчествѣ благотворителя. Отложилъ я ту газету, въ которой показанъ былъ адресъ: -куда-доставлять пожертвованія, — и думаю,: схожу тогда нибудь--сеесу рубля два, три на первый ражъ. I!»
вигъ дѣяо это 'такъ и тянется деселѣ: въ едмнъдев» сходятъ помѣшаетъ кто нибудь, въ другей поздно встанешь, въ третій занятъ дѣломъ-, въ четвертый погода скверная и т. д. Между тѣнь раздумываешь и ты стоятъ ли тащиться съ такою малостію* Вѣдь не Вигъ
знаетъ, чтб-составятъ-два или три рубля въ-кассѣ литературнаго
фомд*. -‘- Однимъ словомъ, доброе намѣреніе откладывается день за
день. Наконецъ, когда въ рѣчи предсѣдателя общества, помѣщенной
въ отчетѣ; прочиталъ я, сто однимъ изъ членовъ общества «найденъ былъ какой-то литераторъ, вомѣщаямціік?* съ жеймо и сежилѣтнею- дочерью въ дровяномъ-чулайѣ на лѣетвяЩѣ; въ чулакѣ,«отораго поставлОниан въ немъ нечь не нагрѣвала1 до 7я, что  нее. семейство цѣлый -годъ ве употребляло мяенбй-пищя», — Воже! подумалъ я, токую я дѣлаютадоетъ,-не яеполияяісвоего > вояѣреАя о too — 
жертвованіи -Фонду! Я нжйітелъ, — дни какой я впрочемъ нжеатеньб — 
такъ Только смѣлость есть писать о вемьнневммъ предметчигъ, -»
нѢаотороо тОпяета чувства, — а мѣдь ѣньввс; рЪсвжмммо'-иінчйй»нѣѣв: ии-знаній; ни у іаиасіщ ни глубокомыслія,-ом даже.«оімммг
стм, -**- -и иеемоарн на нео вто, я иожщми*-яяжяый> дейь< и чм*ее\ -чв
днчь, шиде Даже свѣжую*икру) проймынукден чнь ІІоторвурйьА &
69 к: эо-фунтъ, и мало лм еецо ѣто!      А тамъ бѣдпмйЧІратъ-мМЬМ
рОмеелу-, во сто ровъ йьиъ можетъ лммій мннга*чжвѣе*ъ-<пѵ>9етжг
не имѣетъ, чѣмъ еегрѣтьеМ Я рѣаммм моиеинмю-оййімачі МП*
сбояМялевомоенежертвемоіе въ irnpijpairil ішпі Иіm мм щ
дуибѣто, ммйтолѣЫоеедѣме>е«ючппогй-но-айна — 
не спеОъ; я'жамюѣгейіе оетрвяыумдемъамыимлѣчюмвмо мчфммжй~
ДМТЬ НЖ*ММЖЧ>р0ВНМГО ВПОЧИНйЙія/                             ь.' М.ни-» 
Digitized by Googl
ВНУТММШ WMMMIB.                             1 30
:4l&b»wrw, «mwA, мымеигвте-уешотрѣчъ, что итикой'ящроеой
вШ№, «Hve-ect. Мы меѣ яе лмвеиыідибрам «сердца; еяосеМыкъ
п»двиіѣнъ>  момвртыпмшішъ«разжато* рода.'имекааьям не -межѣе,*
биіьчмммпыдашо боя*а<жрунжт'жартомъ, «m-веѣ жвтоѵлжчнемся
иалоЬодижмшьетію, жвоянъ въ «обѣ яѣкоажруво лозу ♦обленовщиниь;пвувмш жеаренѣаж»'>яия урвввивя-ьнаоъ' даавожольяо,'риска**
чт? чмбы ши мм «иали дѣйстчонать, иля есшнм *овевѵ»*т
въ чемъ нибудь полезны М'бевъ реч'начкаавіи, остававсьвъ пеке> 
вамъ пможеяпм, товужно непреиѣвио пржсмоеобмвьеа мѣеииько
дъвгому любимому мама нодожемй». Это.можетъ быть дотшуи»
саѵымъжроеаымъ обрааыоз жди обратитесь вы лрямо* рѣ — ми м *♦
вокъыжому «авгъугодяероссіявіиу, яапржмѣръ амь ив маѣ'»
«яажат** «дмкаяь, Иванъ Иванычъ Саниижямі. нроеямъ ам» яр»-,
впь участіе въ. вашемъ дѣлѣ, бевъ моь мы-я0 <ММя«а*а>ь И арв
можъме смотрмге наго, что яСимжчишъ. Вмкой россіянинъ, ста
йы-ввъ мм былъ, Смвяявжвъ ля, Копытнемъ ли* Дервжвмипмъли*«*«ыгамъ бы онъ увальнемъ ни казался, яамъ>емр«уелышш>ъ-ямня>
слмм> что безъ вето дѣло не обойдется, чъо дѣЙстмампъ ему, за»-,
нить, вемтучая надобвость, вскочатъ яемядланнона нояжм раваер»
несся быстрѣе всякаго «рвнцуза я — повѣрьте мнѣ -г* протвемг»
чудссамѣятельвостиі Я могу указать вамъ мѣежоаько мераммаеВу
іагорьмгь асл» бь» вы сяаыыи тыія лесттм слома яяа'Миаемвв»
чувствуетъ вужду въяхъдѣятальвости, тѳотброоып бы ввѣ омям
домашнія лЪм, а иоѣкаая бы. емж уямш», ѣа явоА смять съкмяжвамвш» всеМ Ровшм>собмрать яо жертва вавіяі въ. иольеу антаракурмм*
го оонда! Иля, не дѣлая къ роесындоу тыюао лаяпива абрадавіал
остцте его нъ покоѣ, онъ я тогда ве откажется содѣйствовать доброму дѣлу, — во тогда имѣйте мри венъ, агента или вообще устройте дѣло такѣ удобно, чтобы онъ могъ жертвовать, ве затрудвяя себя
Говоря серьёзно, вамъ кажется, что было бы весьма цолязно, '
если бы общество литературнаго «овда открыло мѣстные отдѣлы во
всѣхъ губернскимъ городахъ, предоставивъ ятямъ отдѣламъ входить въ евотевія съ вачальвяканя присутственныхъ мѣстъ, учебныхъ заведеній, предводителями дворянства я т. д. объ оказанія содіМяІ*і«*чіомзуиміѵр«ту         іооида вѣМі'тноного сеииѣніл,
чЖШмшыцМсніямроаомн ямбояьміе«умнв-'ее>ьімобгѵе'ияоя»-і
емѵШ'бейѵчИмяаІмт «гмтт, «м»мно-< жйобетвъ жертвовать
иіМ9М№>-ьл*нкмямжгЧйѣ выг>нммтѣъчгбм*вйМуяьвмимін>
Wlf rtwf.»У’ВЙЬи 6MW МОШНЛѴ              ІЮВН«МЬ1О> дш<ши«» яХ
времоям вити ва почту; тогда я иреия есть, девегъ иѣМ; ММСяб-Д
хочется, нездоровится, я мало ли что? и то думается: кушъ не
Digitized by Google
НО, сѣіммвмімкѣ.
Богъ-анаетъ, «экой; успѣю еще отослать. Тогда канъ веля бы образовалась мѣстные отдѣлы, они заведя бы агвитевва  въ малеяьыѵъ
гермахъ. Этмоадѣлы, эти агенветі -облегчая.для эсѣкъудэѣстао
дофіавкя ножертаовашй,  раснрестраняличбывмѣсгіьжсмѣийишяѣъ
обтестаѣжебъ услоэіажъ. кдвіатребуютое «м» отъ । членовъ. Дамг
лѣ общество литературнаго Фонда не пользуется большою извѣстностью въ провинціи. Уставовъ общества продано всего, кажетса,
на 2 р. 60 к. въ продолженіе слишкомъ года I
При этомъ мы думаемъ, что общество сдѣлало бы хорошо, если
бы вступленіе въ члены общества не затрудняло балотировкою,предоставивъ всѣмъ, сдѣлавшимъ членскій вносъ въ литературные
фондъ, дѣлаться вмѣстѣ съ тѣмъ и членами общества. Мы рѣоительнф не иевем» мріискмъ резоновъ, - иочеиу сочувствующій доброму
дѣду «югъ бы бытъ призналъ недостойнымъ быть' членомъ обецѳетва?
Неужели въ самомъ дѣлѣ берется здѣсь во вниманіе нравоѵвемьое
достоинство лица? Помилуй Богъ, какъ трудно быть судіяиж нравственныхъ достоинствъ разныхъ лицъ 1 Это требованіе дипломовъ
отъ лицъ вступающихъ въ общество, этотъ разборъ нравственныхъ
ивъ достоинствъ были доселѣ чѣмъ-то въ родѣ карантинныхъ заставъ, которыхъ бѣжали всѣ, и оттого общества оставались чуждыми живой среды и были для нея совершенно безполезны. Неудобство балотировки членовъ признали нынѣ даже ученыя общества,
могъ бы сейчасъ увидимъ, и хотятъ предоставить свободный яоетунъ въ общество, въ качествѣ членовъ, всѣмъ, кто вносить пеложивый уставомъ для члена денежный окладъ. Тѣмъ болѣе* должны
сдѣлать это всѣ благотворительныя общества.
Не можеиъ здѣсь ксттги не сказать нѣсколько словъ о женскомъ
благотворительномъ обществѣ св. Нины въ ТнфлиссѢ, утвержденномъ 10 декабря прошедшаго года. Начала, положенныя въ основаніе этого общества, — могутъ служить образцемъ для всѣхъ благоіворительныхъ обществъ.                                         ''
§ 1...’> и...,.-г.
Общество св. Нивы имѣетъ цѣлію учрежденіе въдюрядйкгъ Яакадма<раго фря, не мѣрѣ средствъ и лредяѵавдяющЫкщ петррбняqeh, учебньіхъ-заеедевій для арепмранія я необходимаго оброзоцввід деверей недостаточныхъ родителей прецмущаспаамшкивъ туаеммыхдѵдіщрлвъ. Де вастоащаоо времени ебщренммъ итерынрнѣбцыезаммевйі св. Нивы въ ТифлмсоѢ, Крмясѣт Баку; «в* £п«йіша
ЪярМваіІД     г.         к»-'ч (.мі'оп г; ячм зям н  ««. -    *        *   >    '       ’   ’            >
Digitized by CjOOQle
внуттдникк мнмніж.                   U1
;                                  S4. 
Для общаго управленія дѣдами вбщаства снимись.г» Тжндммф
аавѣиь обвавсява; бмждйшееже мѣсгпмуяраааенм.въ тѣжь мри*
* лМ, пѣ'бмрмны «вемнія обмвееева, мѣринмя лвыямвыяю «р»»
«ЛЯМЫЛИ.                                                           " -'
S6.
Общество состоитъ изъ Членовъ  благотворителей.
Званіе ывм общества принадлежитъ каждой дамѣ, изъявляющей
гввыимееь вносить жъ аяксу общества ежегцдяоі м 10 рублей car
ребромъ.
8.
Званіе благотворителя общества получаютъ лица обоего пола,
жертвующія въ пользу общества или единовременно ве менѣе 500
руб., или ежегодно, въ теченіе 10 лѣтъ, но 50 р.
§9.
Члены ж благотворители записываются въ віШ званія вътѣкъ
правленіяхъ, которыя заѵѣдываютъ мѣстными заведеніями, дабы
такимъ образомъ каждое наведеніе имѣло для своихъ нуждъ отдѣльныя, независимыя средства.
§ 10.
Въ члены и благотворители поступать иожно вб всякое время
года, со взносомъ опредѣленной платы, для возобновленія которой
ежегодно полагается 1-е мая.
 И/
J * 4л№НЬІ или благотворители, прекратившіе вносъ опредѣленной
ы£тьі'. считаются сложившими съ себя свое звавіе.
W, Н.
 М> а  - J»    I X '
а   - /   ' Ч      :.1 - 
Омрп эасѣданМ совѣти, предсѣдвТеимвщ* «аэиачиегм >одмн%
Digitized by VjOoqIc
14                       :  мямшшмт*. іи
разъ въ годъ, преимущественно! въ день св. Впы,                 собрвміс
всѣхъ валечныхъ членовъ общества; во 1-хъ, для доведенія до свѣ- *
дѣвія онаго о еостоянйг дѣлъ и заведеній обЬесгве? *во               де
разрѣшенія наиболѣе йапкйшъ вопросовъ, и еъ З-хъ; дай редемцошжавіфмъ «bwrwHiy де                   цѣмйшбіцяодевмяъ Вѣю.
№9)...4мп.»
Въ приведенныхъ нами положеніяхъ намъ нравятся, читатель,
три мысли, которыя имѣетъ въ виду общество. 1) Оно хочетъ возбудить и развить всюду мѣстную дѣятельность; 2) чтобы дать возможность всѣмъ желающимъ участвовать въ добромъ дѣлѣ, оно полагаетъ плату для каждаго члена 'весьма умѣренную, и всякая *дама,
вносящая эту плату, вмѣстѣ съ тѣмъ получаетъ званіе члена безъ
всякихъ балотировокъ, испытаній и т. п.;’37несмотря на ШИМІ, ловидНмЬм у, случайны* составъ членовъ, онб показываешь пниМВМІВ'н
уваженіе къ мнѣніямъ всѣхъ ихъ, кто бы они ни были. ТйМ;*щ>
 28, оно доводитъ до свѣдѣнія ихъ о состояніи дѣлъ и заведеній общества, на ихъ обсужденіе предлагаетъ болѣе важные вопросы, а
также съ ними совѣтуется р мѣрахъ къ лучшему достиженію цѣлей
общества.
Такія начала довѣрія и уваженія къ человѣческой дичности
должны лежать, по нашему мнѣнію, въ основаніи каждаго благотворительнаго общества, и только при такихъ началахъ наши благотворительныя общества будутъ наполняться не мертвыми членами, принимающими званіе членовъ ивъ моды, дня укравшій общеопщ изъ
спекуляціи и т. и., какими большею частію кнолнялись досолѣ, а
членами живыми, принимающими горячее участіе въ судьбахъ своихъ меньшихъ братій.
Отъ обществъ благотворительныхъ перейдемъ теперь къ обществамъ ученымъ.
Кацъ вц щлоздачитрлдны цр рвоему вдідмйо,на цозбурцеяіе
.общественной дѣятельности были въ прежнее время общэртщі(Ца(
творительныя, общества ученыя стоялц еще нидо.
Исторія происхожденія ученыхъ обществъ была обыкновенно
такова :
Какой нибудь ученый иужъ, напоенный кой-какими свѣдѣияшк
въ извѣстныхъ наукахъ, дознававшій, что за границей есть ученый
общества и по тому отдѣлу наукъ, которымъ онъ занимается 7 въ
одинъ прекрасный день говорилъ своимъ камрадамъ, тоже ученымъ:
«знаете ли, господа, за границей есть нѣсколько ученыхъ обществъ
ж но нашему отдѣлу науяъ!>       «Ai нцдип, нянь*» отвѣшмн на ого
Digitized by LnOOQle
ВНУТМ — И H1UMH1K.                              MM
Ммрц».«Тамъ.м|                іфмолжагв учмрШ мумгь: t «»етъ
ва поддержку этихъ обществъ извѣстныя суммы.» — «Атьоночгоі
охвѣмадж камрады. «Давайте, шшробу емъ и мы завести такое общество», эоыючалъ ученый мужъ. И общество занодидось. Въ
ство набирались члены двоякаго рода : одни почетные, занимавшіе
значительные пбсты въ админнстраціц или значительное положеніе
въ обществѣ» которые ни на дѣла общества, ни да самое общество
не обращали нцкакого вниманія и вообще во всю жизнь свою никакого отношенія къ нему не имѣли; другіе дѣствительные, которые
должны были составлять украшеніе общества какъ во время самыхъ
засѣданій» такъ и въ печатныхъ о немъ извѣстіяхъ, потому долженствовали имѣть извѣстное имя или, по крайней мѣрѣ, ученые дипломы, а «кромѣ того» дмженохмвалм бытьлкяусжы въ славоеоминоніи,
чтобы сочинить для чтенія въ обществѣ какую нибудь стжгыо» ковдв
дойдетъ до нихъ очередь. Затѣмъ открывались засѣданія. Члены»
пришедши въ засѣданія, занимали свои мѣста по старріинству лѣтъ,
чиновъ, отличій и краснорѣчиво молчали. Потомъ, по знаку предсѣдателя, одинъ изъ членовъ вынималъ изъ кармана тетрадочку и читалъ свое сочиненіе: о красотѣ Божіихъ коровокъ. По.окончаніи
чтенія, члены благодарили читавшаго за прекрасное изложеніе и за
удовольствіе, которое онъ имъ доставилъ своимъ сочиненіемъ. Послѣ этого — по знаку предсѣдателя,, являлся секретарь и читалъ слѣдующій протоколъ засѣданія общества:
«По опредѣленію общества, напечатана въ 1,200 экземпляромъ
книжка «Трудовъ общества» 5-я.
Опредѣлено. Разославъ потребное количество экземпляровъ члевамъ общества и десять экземпляровъ книгопродавцу N на коммиссію, остальный сдать въ архивъ для храненія;
«Получено отъ копенгагенскаго агрономическаго общества сочившіе въ двуіѣ волюмахъ о земледѣльческихъ орудіяхъ, упоминаегіьіхъ уТЬмера.                  1
«Опредѣлено. Сочиненіе, сдавъ г. библіотекарю, рекомендовать
записать въ каталогъ общества, а копенгагенское агрономическое
общество благодарить.
.    Подучено отъ Д. Ч. N четыре мѣстныхъ жука и двѣ козявки,
которыя, по его мнѣнію» вредятъ яровымъ хлѣбамъ.
«-              Четырехъ жуковъ и дадхъ коатомъ препроводить
лш£» А Я* № котораго просись.едѣдоь ммоаще иръ» и помѣстить
оное въ ближайшей книжкѣ «Трудовъ общества,
Digitized by CjOOQle
1U                         и...
Выучено 26 рублей т чмм N, вммеамнмшгъжоьмпйьпм
на текущій годъ.
Опредѣлено. Деньги, записавъ па приходъ, пережать г. жазййММ
общества для храненія.
Получено письмо огь берлинскаго ученаго Фаулыпнейдера, которымъ благодарить за присылку ему диплома на званіе члена.
Опредѣлено. Припять къ свѣдѣнію.
Сочиненіе о божіихъ коровкахъ t читанное г. Д. Ч. N въ засѣданіи общества такомъ-то.
Опредѣлено. Напечатать въ слѣдующей книжкѣ «Трудовъ общества».
Этимъ засѣданіе оканчивалось и члены мирно рмходшлмеьгме своимъ домамъ.
На другой или третій день въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ» на
оборотѣ перваго полулиста помѣщалось извѣстіе, что по случаю таКого-то торжества совершалась соборнѣ въ Успенскомъ соборѣ божественная литургія, во время которой проповѣдь говорилъ такогото сорока священникъ; послѣ литургіи на Ивановской колокольнѣ
былъ обыкновенный звонъ; а вслѣдъ за этимъ слѣдовало извѣстіе,
что такое-то общество, такого-то числа, имѣло свое обычное засѣданіе, во время котораго Д. Ч. N читалъ свое сочиненіе о красотѣ
божіихъ коровокъ — а далѣе писалось то же самое, что написано и у
.ноты
Вы, конечно, ничего этого не читали, читатель. Вы пропускали
всѣ эти извѣстія безъ вниманія точно такъ же, какъ пропускаете въ
календарѣ свѣдѣнія о восхожденіи и захожденіи солнца. А мы все
это читали и теперь продолжаемъ читать, и должны сказать вамъ,
что какой-то невѣдомый духъ сталъ возмущать мирное спокойствіе
даже вашихъ ученыхъ обществъ, — впрочемъ далеко не всѣхъ, а нѣкоторыхъ изъ ниіъ. И въ нихъ начинаютъ потрясаться привычки,
освященныя временемъ, являются суета, движенія, волненія, пэежде
совершенно неизвѣстныя; самыя извѣстія о засѣданіяхъ общества
Іотя часто помѣщаются попрежнему послѣ колокольнаго звону, но
пошли другія. Отчего и какъ это случилось, не умѣемъ вамъ сказать.
Но что это дѣйствительно такъ на самомъ дѣлѣ, представляемъ вамъ
нѣкоторыя изъ сдѣланныхъ нами наблюденій.
Вотъ что говоритъ г. президентъ общества сельскаго хозяйства
въ Москвѣ А. И. Копелевъ ять рѣчи, произнесенной имъ въ годичномъ засѣданіи 4 прешедпаго Февраля.
Digitized by LnOOQle
bbfWMMWWMhu.                                US
<                                 мм КЪ'засѣданіяхъ тратимъ мвоге докажи* адпнжстрв'ивввыя дѣм общества м длй установленія
ари щи ямъ жЫйт*щ<яш1мняшМ, «ткямѣі мао ааиммаемся
ІфММЯ ЧМСТО КОМЙСТМНИЫММ  СЛИШКОМЪ MOWO вдаемся м
сумдепія-евошрашвъве вводимъ яркое въ жрутъ дѣятельности
вашего общества. Справедливъ» лиьатж упреки?» Пѣгъ, отвѣчаетъ
президентъ и доказываетъ это таюимъ обровомъ: «Въ прежній врема совѣтъ, ого члены и должностныя при немъ лица управляли
дѣвами и учрежденіями общества по своему личному усмотрѣнію, отдавая большею частію въ темъ отчетъ только въ годичныхъ засѣдаешь: эти отчеты выслушивались молча пли съ изъявленіемъ благодарности и тѣмъ довершался весь контроль со стороны общества.
Теперь иоіошем еогѣга и всѣхъ служащимъ w обществу совермвао иное: права наши нѣсколько сокращены принятыми дополневіавн къ уставу, во они еще несравневно болѣе ограничены вашимъ
искреннимъ уваженіемъ къ волѣ» мнѣнію остальныхъ членовъ общества. Мы уже ве можемъ распоряжаться такъ, какъ распоряжалась вашн предмѣстники, и мы псѣ сознаемъ необходимость переда*
ватъ на разсмотрѣніе и рѣшеніе общества всѣ дѣда, сколько имбудь
важныя, влекущія за собою для общества или обязанности въ настоящемъ, или отвѣтственность въ будущемъ. Общество само сознало, что въ устройствѣ его учрежденій должны быть сдѣланы преобразованія. Въ истекшемъ году нѣкоторыя изъ нихъ быш уже приведены въ дѣйствіе, другія должны быть исполнены въ настоящемъ
году. Какъ же совѣту не занимать общества дѣлами административны»? Жаловаться на это, значитъ жаловаться на то, что общество
двинулось впередъ, что мѣсто произвола отдѣльныхъ лицъ заняли
общественное мнѣніе и общественное рѣшеніе. Прежде дѣятелей было мало, предложенія дѣлались изрѣдка и лишь немногими лицами, а
большинство съ благодарностію принимало всякое проявленіе мысли
и воли, сколько нибудь казавшееся полезнымъ. Теперь кругъ людей,
желающихъ и способныхъ трудиться значительно расширился. Вопросы, предложенія, мнѣнія представляются со всѣхъ сторонъ; надобно ихъ разсматривать, обсуживать и рѣшать. Прежде въ засѣданіяхъ выслушивались оФФИціальныя бумаги, прочитывались статьи,
и члены лишь изрѣдка размѣнивались инѣніяии. Теперь у насъ господствуетъ полная свобода преній. А пренія, иилостивые государи,
для насъ орудіе новое, обращеніе съ которымъ ейде не могло войдтя
ужасъ въ жрмвычку: удивительно ли, иго иы иногда употребляемъ
егѣ м сОМСЫвь разсчетливо и что приходится намъ всѣмъ тратить
время на справку самого орудія» и проч. (М. В. № 44).
T. LXXXVI. Отд. II.                                       10
Digitized by LnOOQle
ІИ                         MMülMBVWv «. И таръ вы вялите, ѵггммін чяовмйютодірвжищтебеаюеаНаго
эасѣдмй въ ебщартвѣи яевмѣааательотм ор по пучки і — w
югъдршідть.ддеать мнѣнія, лѣить времіаимй, сдмипі  разяще»
щюдмнтоъі идо тяга: начинаютъ £мт юо жь «ямую.адмжацсярацію общества, за яотеруф прммю голые приминаю чувспищюанѣйшую благодарность совѣту. Вмъ.ацо «уда вОшлиІ
Дослушаемъ теперь,, какія иредвежетя. дѣлаютъ ъіенья?
Въ обществѣ москевсааго седмааго. хозяйства иабрашеѣъ чжвим
производило прежде, какъ  в® всѣхъ обществахъ, цосревстеоМъ
балотцроадя. Это оказывается теперь неудобнымъ. Дѣйствительный
чаетъ общества М. И. Краснокутскій сдѣлалъ предложеніе объ измѣненіи существующаго по уставу порядка избранія въ дѣйствительные члены общества. Совѣтъ, обсудивши предложеніе Красазкутскаго въ засѣданія 1-го декабря и соглашаясь съ. главною жыелію
предложенія, съ своей стороны на шелъ удобнѣйшимъ.способомъ ея
исполненія принятіе слѣдующихъ правилъ: 1) предложенія объ избраніи въ члены платящіе, подписанныя трема членами, заявляются
въ одномъ засѣданіи и вторично прочитываются, въ началѣ слѣдующаго засѣданія, вслѣдъ за подписаніемъ протокола. Если на спросъ
президента, никто ве потребуетъ балотвровки, то предложенные члены считаются избранными; 2) предложенія въ члены неллатящіе иля
почетные, дѣлаемыя совѣтомъ или подписанныя тремя членами, балотируются, хотя бы никто и не требовалъ балотировки (М.В.№3).
Однакожь этимъ не всѣ остались довольны. Въ засѣданіи общества.
13 января, читано было ва имя членовъ общества письмо г. Кусакова,
въ которомъ онъ, сообщая о томъ сочувствіи, съ которымъ русскій
хозяинъ встрѣчаетъ въ настоящее время «Труды московскаго общества сельскаго хозяйства», съ цѣлью сдѣлать званіе члена общества
доступнымъ для большинства, предлагаетъ уменьшить двору обязательнаго членскаго взноса и упроститъ сзиыя условія вступленія
въ общество, сдѣлавъ это вступленіе такъ же свободнымъ, какъ подписку на журналъ, и замѣнивъ дипломъ печатной квитанціей, выдаваемой казначеемъ ап полентамъ на званіе члена. При зтомъ секретарь довелъ до свѣдѣнія общества о состоявшемся въ засѣданіи 2 января, по поведу письма г. Кусакова, опредѣленіи совѣта*, «такъ какъ
предложенія г. Кусакова относятся до пересмотра устава ж какъ пересмотръ этотъ общество отложило до. будущей зимы, то совѣтъ додагаетъ тогда же принять въ воображеніе и предложеніе г. Кусаномъ
о чемъ егфуаѣдомвп», вырввивъ ему.вмѣстѣ съ тѣмъяриэнательт
несть за участіе, оранина емое имъ въ обществѣ». Мнѣніе совѣта
было принято СіиногЛсНО (М. В. № 46).
Digitized by CjOOQle
МУ«МММѴ«ІММВП.                           IV
въ1 * сомой * сіорммы1 также прМОсямъ г. Кусакову вашу
яскрмяпно благодарность за его свѣтлую мысль  отъ гшж желаемъ, чтобы она псполнялась, хотя иы и ве принадлежимъ къ числу сельскихъ хозяевъ. Мы увѣрены, что если и всѣ ученыя обства снимутъ шлагбаумы, загорожявающіе доселѣ входъ въ нихъ, и
ве будетъ требовать отъ входящихъ ученыхъ паспортовъ, то ови
наполняться людьми не менѣе дѣльными, чѣмъ какими наполнены
теперь, во всякомъ случаѣ полезными, которые будутъ помогать
имъ и сообщеніемъ разныхъ мѣстныхъ свѣдѣній, и производствомъ
опытовъ надъ разными предположеніями, и самыми средствами. Для
насъ собственно, не спеціалистовъ, важно здѣсь то, что съ пріобрѣтеніемъ каждаго новаго члена пріобрѣтается полезный дѣятель въ
извѣстной мѣстности, сочувствующій наукѣ, хлопощущій объ успѣхахъ ея я о полезномъ употребленіи времени. Что намъ за дѣло, что
онъ самъ не имѣлъ случая пріобрѣсть научныхъ позваній? Важно — 
то, что онъ сознаетъ этотъ недостатокъ въ своемъ воспитаніи, — и по
этому самому будетъ стараться насадить уваженіе и любовь къ наукѣ
во всѣхъ окружающихъ его, въ особенности въ молодомъ поколѣніи. Всѣ эти члены, къ какимъ бы они ученымъ обществамъ ни
принадлежали, будутъ свѣтить, какъ огоньки, въ тѣхъ страшныхъ
темнотою мѣстностяхъ, о которыхъ мы говорили выше.
Понравилась намъ и еще мысль, предложенная въ засѣданіи общества 2 декабря — Д. Ч. М. С. Кишкинымъ, чтобы въ засѣданія
общества, кромѣ членовъ, приглашать и другихъ хозяевъ, желающякь принять участіе въ обсужденіи вопросовъ, предлагаемыхъ
отдѣленіями (М. В. № 3). Мы съ своей стороны полагаемъ, что общество хорошо бы сдѣлало, если бы отыскивало дѣльныхъ хозяевъ
между крестьянами и навѣдывалось бы повременамъ и о ихъ мнѣніяхъ но разнымъ предметамъ своихъ разсужденій. Есть изъ нихъ
многіе куда какъ разумные, а главное, богатые опытностію. Они помогли бы обществу въ рѣшеніи многихъ вопросовъ (мы говоримъ
зто нимало не шута), къ нимъ близкихъ, напримѣръ, хоть въ вопросѣ о конокрадствѣ, занимающемъ сильно общество въ текущихъ засѣданіяхъ.
Наконецъ, читатель, мы должны довести до вашего свѣдѣнія,
что я предметы засѣданій общества сельскаго хозяйства нынѣ совернимяо неромѣвяьіись, новый не тѣ, что были прежде. Вопросы
раоеметрмивомм обяяютммъ очовь.мобопымьве и яраитячные...
Мы желали бы поговорятъ нюняхъ, но ва недостаткомъ времени
отдагаемъ эго до другаго раза.
Digitized by LnOOQle
448                         смкіімвт. и
Намъ нужно сказать еще нѣсколько оловъо Нмнтеѵѣ ашМимагазаціи...          -          - - .. 1 <  *.и . */
Комитетъ акклиматизаціи существуетъ всего пять лѣтъ, но принадлежитъ къ числу обществъ самыхъ живыхъ и дѣятельныхъ. Онъ
имѣетъ уже болѣе 600 членовъ и сотрудниковъ, не включая въ это
число членовъ почетныхъ Въ одномъ прошедшемъ году прибыло
болѣе 100 членовъ и сотрудниковъ. Комитетъ состоитъ изъ отдѣленій: ботаническаго, маммологическаго, орнитологическаго, ихтіологическаго, энтомологическаго, п имѣетъ два мѣстныхъ отдѣла въ
Орлѣ и Воронежѣ. Нынѣ комитетъ преобразуется въ самостоятельное общество, и въ распоряженіе его передается находящійся при
лѣтнемъ дворцѣ въ Москвѣ Нескучный садъ съ примыкающею къ
этому саду землею, пріобрѣтенною отъ князя Голицына для устройства здѣсь зоологическаго сада. Предметы занятій общества и его членовъ самые разнообразные, интересные и практичные. Общество
стремится сдѣлаться для всѣхъ необходимымъ. Оно хлопочетъ не
только о томъ, чтобы хорошо одѣть насъ, для чего производитъ опыты надъ прирученіемъ дорогихъ сибирскихъ лисицъ, надъ разведеніемъ ласточника (Asclipias syriaca), вырощеннаго въ саду воронежскаго кадетскаго корпуса, изъ котораго приготовлены и продукты:
волокно, вата, нитки, войлокъ; далѣе не только хочетъ доставить
вамъ хорошіе матеріалы для стола и лакомства, стараясь сдѣлать домашними разные роды итицъ, развести рыбъ» грибы, виноградъ ит.
и., оно берется даже за поварскую часть.Такъ при открытіи въ Воронежѣ отдѣла общества, 28 августа прошедшаго года, «къ завтраку
были поданы между прочимъ слѣдующія необыкновенныя у насъ
кушанья: соте изъ лягушекъ и жаркое изъ кроликовъ. Нѣкоторые изъ присутствовавшихъ рѣшились отвѣдать соте и ншли его
очень вкуснымъ блюдомъ: оно невольпо вызвало сравненіе чистоты
ели опрятности рака и лягушки, при чемъ преимущество осталось
на сторонѣ послѣдней, какъ потому, что она благонадежнѣе для здоровья, такъ и потому, что ракъ питается по преимуществу падалью,
а лягушка насѣкомыми и ихъ личинками. Жареные кролики найдены всѣми присутствовавшими весьма вкусными и привели къ заключенію о выгодности разведенія кролика, по его пуху, мясу и по
его необыкновенной плодливости (М. В. № 30).
Но не этпвв дакнммквми общество аккятмтюнцЪі ьрмглммнч»
нъсобѣтоже вниманіе, а*гЬмъ<ммиво,*ио оно стремігтоячЯЧМмМі
нѳебхедииымъ для всѣхъ, попуияриэироввг.Съетоюч
засѣданіи орнитологическаго отдѣленіи одѣлны -мЖду ‘КрбЧігмЪ
Digitized by Google
ввгммммаммйіЕ.                             140
мрамявнмИівг «ѣржвмвавъ соирэворажъ: учрмедяпіепрн отдѣленіи йъввшамжеіНимцЛввеікивъНОДоДьянхъ членовъ для продажа членамъ
понаимга'шчивбигелшгъ.ооцреподстмо яицъ а даже молодаго привлми.щАмбннѣй птицы, во возможно дешевымъ цѣнамъ, а б) дѣВствжгельныігь членомъ: И. П. Петровскимъ іа) учрежденіе ежегодно* ммтавп ижицъ въ декабрѣ к январѣ в бб) особаго базара для
продажи -итицъ, нреДставленпыхъ членами комитета. Съ этою же
цѣлѣбпо битаиическому отдѣленію сдѣланы'слѣдующія распоряженіи. Петербургскіе сѣменоторговцы Ушаковъ и Заянваловъ, желая вести торговлю сѣменами, съ полною готовностію оказать услугу вельскимъ хоз я бе вамъ, обратились къ директору ботаническаго
отдѣленія П. И. Анненкову за совѣтомъ указать имъ путь достигнуть этого. П. И. Амнеиновъ нашелъ за лучшее: просить ихъ присланъ разливныхъ сѣмянъ, съ цѣлію раздать ихъ членамъ комитета,
съ просьбою, сдѣлавъ опыты разведенія этихъ сѣмянъ при различныхъ условіяхъ, сообщить наблюденія к замѣчанія свои по этому
прада оту гг. Ушакову и Запивалову для внесенія въ печатаемые ими
ейегѣдно врейскуравтЫ. Подобная мѣра въ короткое время доставить гт. Ушакову и Запивалову возможность составить научный ка*
талогъ, въ которомъ рядомъ съ названіемъ растѣнія, будутъ стоять
не одна только цѣна его сѣмянъ, но и практическія наблюденія, могущія вполнѣ служить руководителемъ для покупателей, болѣе достовѣрнымъ, нежели голословная рекомендація самаго продавца. Въ
акклиматизаціонномъ саду общества, кромѣ множества древесныхъ
и кустарныхъ растѣній, разводимыхъ только съ цѣлію акклиматазаЩи жхъ для увеличенія числа растительныхъ видовъ въ нашихъ
садахъ, разводилось много такихъ растѣній, которыхъ водвореніе
и распространеніе можетъ оказать впослѣдствіи услугу человѣку;
сабли относите А напримѣръ, три сорта озимыхъ пшеницъ: Пейкеровекмй, Тетовцевекой и Виттйнгтоновой (Trilicum turgidum), сарана
(Ьйіппг t«KBfcüum), иу-сюй (Medicago eativa), персидская ромашка
(Ругиівігані carneum), ласточникъ (Asclepias cornuti), гармала (реgnram hanmia) и много другихъ. Разведенныя въ большомъ количеСВвѣг'Шелшяаяца, ласточникъ, сарана и нѣкоторыя другія раздавалжеь меѣмъ желаюпиигь (М. В. №48).
ѣ|якомецъ*общвство, какъ мы уже видѣли, ревностно старается
оФъ умнмювмі сиожхъ членовъ и сотрудниковъ во всѣхъ концахъ
ІйвмІда'.Но>ч*о яф«т-4мѣе Вѣдаетъ чеатв, обществу, такъ это, что
ож»;«лгмравтеа вам<мотымяить и привлечь въ себѣ людей, которые иогуѵм овІіѣІЩяжвиѵьщѣлдаіъ обявеетм, же смотря на то, есть ли у
ияюп'мѣуцшег дапіпмыиіи пѣп Мы уже говорили осношеDigitized by CjOOQle
ÎÔO                         СММЕЯМИИЖ*.
ніяхъ г. Аннепкова съ сѣменоторговцами Ушаковымъ в Запиваловымъ. Ученый секретарь общества Я. Н. Калиновскій, въ бытность
свою на петербургской выставкѣ Императорскаго вольнаго экономическаго общества, осмотрѣлъ «городное заведеніе Е. А. ГрмйМр
которое оказалось замѣчательнымъ по своему обширвону вроавмнству в раціональности. Въ особенности обра-иш» -ввниаиін учмиаго
секретаря теплицы, въ которыхъ вееьам незатѣйливо, овеаваягра»
ціонально разводится бездна тамвіонОВъ, болѣ» «явалн'нв-ЗООѢр.
серебр. въ годъ' дазгѣе замѣчательна Образцова а куимрв резшяи»
сортовъ капусты, особенно цвѣтной,-спаржи; артишоковъ «проч
Кромѣ введенія въ огородную кулвтуру новыхъ лучшат видовъ
овощей, разнообразіемъ «вторыхъ ученый секретарь любовали».-зммѣчательны опыты акклиматизаціи г. Грачвва*наДъ КукурузойуВО'м»
рая вполнѣ вызрѣваетъ у вего ва волѣ, и надъ другииифіикшф оно»
щами. Ученый секретарь предложилъ А.Е. Грачева, жпкъ опмишго
и раціональнаго спеціалиста, въ дѣйствительные члены пошитева,
тѣмъ болѣе, что онъ изъявилъ полную готовность содѣйвтмвмв
своими трудами и опытностію полезнымъ цѣлямъ комитета (М. В.
№ 30).
Намъ слѣдовало бы сказать теперь кой-что и о другихъ ученыхъ
обществахъ. Но мы боимся начать о нихъ рѣчь. Намъ не хочется потерять тоспокойное настроеніе духа, въ какомъ мы находимся теперь,а мы знаемъ,что впадемъ непремѣнно въ жолчное расположеніе
духа, — когда заговоримъ о тѣхъ обществахъ.
Есть,читатель, ужасныяученьм общества. Винилъ зааѣдагагъвсв
мужи высокоученые, имѣющіе безчисленное множество дниломмь.
Въ засѣданія ихъ никто не проникаетъ. Что-овн тамъ дѣлаютъ, Господь ихъ вѣдаетъ. Только въ годичномъ'отчетѣ общества.повѣствуется, что по такому-отдѣлу такой-то ученый написалъ сочиненіе
«собачьихъ кличкахъ (си.«Свистокъ)» Ивъ отчетѣ же замѣчается ирн
этомъ, что дескать отечественная наука занесетъ это сочиненіе-въ
число существенныхъ своихъ вріобрѣтевій. Обоиства этж не хотятъ
знать ни потребностей, вц нуждъ страны н-народа, непотатъ «навья
того, что въ живущей,за стѣнами общества,средѣ есть много лично
щ-ей, не имѣющихъ никакихъ дипломовъ, во ати личности, призванныя въ существо, цріюм бы въ нагъ лукъ,м жизнь, дааво уже
отъ него отлетѣвшіе--Воврвсыи которые рѣшлютъ уневые мулш въ
тѣхъ обществахъ, самые уднвцыаь<рѣшкгсе.аьзАвида* кого венуекцые  между тѣмъ длд государево» крайне, раяорѵмлмвые. Do мнчцелещю одного нрего друга, [Ожнъ ивъ вякавъ вопросовъ, рашме
Digitized by
ЖВУНММКГ4МЯПВІК.                          161
т0иів, шпчдом итакъ с» g — ери ивйіий учриостж въ Россіи,
ц4М«аетсл доі&.іЦ4*тью«в«міыы>ив*лежда думать, — ве кончитсл ви*огд*> стоить Россіи болѣе полутора милліоновъ серебМ»»*'-'    *       ”'...   1»
Ива жми с — —w> чѵгаталь.воаачио.иоаыъміви сіИеети — 
маніи самиатім ж аиммвмпйѣ Мы лмбраъ тѣ ученый еВнюетва, жоторы» хотятъ ашть и дѣйствовать въ народѣ и дли народа, который
хотятъ возбудить во врѣхъ симпатію къ себѣ и къ знанію; которыя
всѣъ ЭДВуТ> ИЛфИЗЮ.                                            ÇPQ|O
среду. Пусть они состоятъ изъ людей, не имѣющихъ дипломовъ он
общаммцижъ мяло свѣдѣній. Что намъ за дѣло? Чтобы привить науку
къ обществу, равно какъ и къ частному человѣку, нужно ве давить
ихъ грузомъ свѣдѣній, а возбудить въ нихъ любовь къ знанію, поставить на ноги ихъ самодѣятельность — и тогда онм пойдутъ далеко, сдѣлаютъ чудеса I — А любовь къ знанію можно возбудить
только любовію же.
Изъ этого впрочемъ ни мало не слѣдуетъ, чтобы мы не цѣнили
учености, — нѣтъ, мы умѣемъ цѣнить ее, и глубоко уважаемъ людей,
посвятившихъ себя наукѣ, но думаемъ, что истинная ученость, самая
глубокая, можетъ привести человѣка только къ тому убѣжденію, что
единственное прочное благо для человѣка на землѣ — тѣмъ или другимъ образомъ служитъ человѣчеству, своимъ иеньшииъ братіямъ,
что, говоря словами Гейне, zu fragmentarisch ist Welt und Leben,
чтобы мы могли постигнуть глубину ихъ и отдаться, забывая все,
только исключительному созерцанію красоты своихъ теорій или обилія своихъ знаній, — что ученые, написавшіе нѣсколько сочиненій
о собвчмигв клмчкоал» и на основаніи этого думающіе, что они постигли удивительныя штуки, которыя даютъ ииъ право свысока сиотрѣть на толпу, просто глупы; а ученые, занимающіеся постройкой
великолѣпныхъ системъ и забывающіе при этомъ о дѣятельности на
пользу своихъ меньшихъ братій, представляютъ собою безжизненныхъ Вагнеровъ, безплодно тратящихъ время на штопаміе дырокъ
лпр&ітіл»
Ужь слишкомъ отрывочна жизнь и вселенная, — 
Къ профессору нѣмцу войду ігелремѣнвс я.
Вѣрно ее не оставитъ онъ такъ,
Системы придумаетъ, даетъ имъ названія...
Digitized by Google
152                             (ЯММШПІ.
Штрмъ вадѣвши  «кфыВкапмнь,. 
Онъ штммегь лыви ашво мірмданія f )*,
1», *      ч
Итакъ, читатель, побольше я побольше любви къ человѣреову,
особенно къ тому, которое мы привыкли считать за двуногихъ, веимѣющкхъ съ нами ничего общаго. Въ оконъ эдсічшгавиФядовКстиннаго знанія и истинной мудрости. — До свимнілі.
(*) Это стихотвореніе, равно какъ и предыдущее Беранже — взяты намн взъ
Сборника стихотвореній иностраннымъ поэтовъ, перев. гг. Костомарова и
Вергк...
