новыя книги.
Западные Европейцы и Русскіе. Доктора и орд. профессора Панезица. Москва. 1860.
Мы рѣшительно затрудняемся и недоумѣваемъ, «какое имя дать
сей книгѣ полудикой»; вертѣлось у насъ на языкѣ названіе — винигрека; но оно какъ-то не шло къ сочиненію доктора, да еще ординарнаго профессора. Потому мы рѣшились назвать и назовемъ его
микстурой, составленной изъ многочисленныхъ и самыхъ разнородныхъ спецій, приторной для однихъ и горькой для другихъ, возбуждающей смѣхъ и исторгающей слезы изъ очей. Эти многоразличныя, совершенно противоположныя дѣйствія микстуры основываются на самомъ свойствѣ входящихъ въ нее элементовъ, на
самомъ составѣ книги. Дѣло, видите ли, вотъ въ чемъ. «Заклятые
враги наши, нѣмцы и прочіе западные европейцы» (стр. 8), постоянно ругаютъ насъ, русскихъ, обзываютъ разными поносными
именами, даютъ намъ оскорбительныя прозвища и вообще ставятъ
насъ ни въ грошъ. Отчего бы, кажется, и намъ, русскимъ, не отплачивать имъ око-за-око, зубъ-за-зубъ, и не ругать ихъ. Чего
«худаго не пишутъ объ насъ, русскихъ, въ западной Европѣ! Все,
«что только можро вообразить себѣ грязнаго, безпутнаго, безсмыс«леннаго, буйнаго и глупаго отвратительнаго, и пошлаго — все то
«присвоено намъ западными европейцами. Почему жь и намъ не
«отвѣчать имъ изъ своего отечества, въ томъ же тонѣ?» (стр. 10).
И не на словахъ только, но и на дѣлѣ они пренебрегаютъ нами, и
«почитаютъ насъ за одно съ турками».
T, LXXXV. Отд. II                                          18
Digitized by VnOOQle
282                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Въ бытность свою за границей я (разсказываетъ о себѣ докторъ;
видѣлъ тому много примѣровъ. Въ одномъ нѣмецкомъ городѣ, однажды
турецкій посланникъ вышелъ за городъ прогуляться. Объ этоп пре
мнѣ одинъ нѣмецъ сказалъ другому: «вотъ русскій посланникъв. — 
Какъ русскій? турецкій. — «Ну, да это все равно». — Въ театрѣ одинъ
комикъ, прочитавъ письмо, подписано варварскип именемъ: «Шагаба»,
съ нзумленіеп воскликнулъ, что это письмо должно быть топ еіпеш
Ruseen, Turken, oder so was (отъ какого нибудь русскаго, турка, иля
тому под.). — Эта мысль повторяется во многихъ дѣтскихъ книгахъ и
даже въ патологіи душевныхъ болѣзней ученаго Фридрейха» (стр. 210).
И несмотря на это, мы, русскіе, терпѣливо и смиренно выносимъ
брань и презрѣніе нѣмцевъ. Мало того : «чуждыя намъ, русскимъ,
«западныя идеи часто врываются даже и въ нашу литературу. Такъ
«напримѣръ, въ семъ 1860 году газета «Наше Время» въ объявле«ніи о себѣ говоритъ : ни одна страна не нуждается такъ въ гаэеатахъ и журналахъ, какъ Россія» (стр. 12). А это обстоятельство
придаетъ еще больше духу и наглости нашимъ «заклятымъ врагамъ».
«Что же намъ дѣлать противъ столь уничижительнаго для насъ
«предубѣжденія?» (стр. 302) вопрошаетъ докторъ : «неужели без«молвно уступить злой молвѣ? Нѣтъ, отвѣтствуемъ ординарны!
«профессоръ, мы будемъ трезвиться, бодрствовать и возражать!»
(стр. 303). И дѣйствительно, онъ принимается за великое народное
дѣло, возражаетъ западнымъ европейцамъ, ихъ ругательствамъ
противопоставляетъ свои, и самъ, сколько есть силъ, ругаетъ ихъ.
Вы, говоритъ онъ европейцамъ, обзываете насъ татарщинѣ,
«чтобы тѣмъ уничижить насъ въ нашемъ собственномъ отечествѣ.
«Дѣйствительно, бывши подъ игомъ татаръ, мы заняли нѣчто я
«удержали въ себѣ отъ ихъ характера, именно ихъ простоту нра«вовъ и живую Фантазію». А вы-то кто сами? чего вы хвастаетесь
передъ найи? Вѣдь вы сами «были нѣкогда рабами разбращетим
«Рима; потому что большая часть Западной Европы й Америки на«селена нынѣ потомками отъ рабовъ развращеннаго Рима, слѣдова«тельно, настоящимъ отребіемъ человѣчества, которое очень можно
назвать «новымъ Каиновымъ племенемъ». — «Стало, русскіе — это
«новый Сиѳъй новое племя сывовъ БожійхЪ*. — «Стало, зМиад«ные европейцы — это Новый Каинъ И ПбВое племя СЬіМшъ чело«вѣческихъ», й прдЧ. й Прбй. (сТр. 7 — 9). ВбтЪ             КТо такіе! а
еще издѣваетесь падЪ нашей Татарской Простотой И Фантазіей. ТШШе точно и во всѣхЪ АругйКЪ случаяхъ, умозаключаетъ докторъ
западные европейцы бранйТЪ пасъ И Издѣваются надъ нами, а оказывается, что они сами еще гораздо хуже пасъ. «Просимъ благоDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         283
«склонныхъ читателей припомнить и держать въ своей памяти всѣ
«тѣ недостатки и пороки, въ которыхъ насъ, русскихъ, какъварва«ровъ, обвиняютъ западные европейцы; это суть : пьянство, об«жорство, лютость характера, распутство, разслабленіе тѣлесныхъ
«и душевныхъ силъ, множество болѣзней въ народѣ, особливо ве«нерическая болѣзнь, золотуха и проч. Но всѣ эти пороки состав«ля ютъ неотъемлемую принадлежность самихъ западныхъ европей«цевъ и отъ нихъ распространяются какъ у насъ въ Россіи, такъ и
«по всѣмъ прочимъ народамъ земли» (стр. 51). Вотъ, напримѣръ,
европейцы обвиняютъ насъ въ пьянствѣ..Да вы сами горькіе пьяницы, отвѣчаетъ имъ докторъ, сами допиваетесь до чертиковъ;
вонъ что говоритъ вашъ профессоръ Ватсонъ : «болѣзнь эта (перепой) здѣсь, въ нашей землѣ (особенно въ Лондонѣ), необыкновенно
часто случается»; то же самое говорятъ и другіе медики и ученые
(стр. 52). А у насъ только и есть напитковъ, что квасъ. «Долгомъ
«считаю обратить вниманіе русскаго читателя ва слѣдующія об«стоятельства въ пользу нашего кваса : 1) квасъ и теперь есть и
«всегда былъ обыкновеннымъ питьемъ только одного русскаго на«рода; 2) по мнѣнію отличнѣйшихъ врачей нашего времени, жажда
«лучше всего утоляется квасомъ; 3) у древнихъ израильтянъ также
«было обыкновенное питье, похожее на нашъ квасъ; 4) обыкно«веннымъ питьемъ древнихъ римлянъ, во всѣхъ ихъ походахъ,
«было кислое питье изъ уксусу съ водою, подобное русскому квасу.
* Подкрѣпляемые такимъ питьемъ, римляне покорили міръ* (стр.
300 — 302). Впрочемъ и при умѣренномъ употребленіи кваса русскіе довольно сдѣлали для достиженія всемірнаго владычества,
«одолѣли сотни народовъ около себя» — чтб и доказываетъ, «что
«русскій народъ отъ природы совсѣмъ не расположенъ къ пьян«ству».
«Никто не сомнѣвается въ томъ, что злоупотребленіе сипртныхъ
напитковъ ослабляетъ тѣлесныя и душевныя силы человѣка: какимъ
же образомъ возможно, чтобы русскіе могли одолѣть сотни народовъ
около себя, не имѣя предъ ними преимуществъ со стороны тѣла и души? Мнѣ скажутъ, что въ этомъ помогали намъ западные европейцы?... Никакъ!... Скажу болѣе: даже и теперь у ближайшихъ къ намъ
европейцевъ зрѣетъ просвѣщеніе, такъ сказать, подъ крыломъ Русскаго Орла. Большая часть германскихъ племенъ теперь ни съ кѣмъ не
имѣютъ войнъ, и отъ того только могутъ посвящать свой досугъ наукамъ. Кто же хранитъ икъ въ такой безопасности, если не Русскій
Орелъ? Отступись онъ отъ нихъ: тогда возобновятся у нмхъ кровавыя
сцены среднихъ вѣковъ» (стр. 306 — 307).
А все это рѣшительно было бы невозможно ежели бы русскіе
Digitized by Google
284                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вмѣсто квасу употребляли водку. Значить, обвиненіе русскихъ
въ пьянствѣ неосновательно. Вы укоряете насъ, говорить докторъ западнымъ европейцамъ, въ обжорствѣ, или чревобѣсія,
а сами между тѣмъ имѣете языческій столъ, «образцомъ кото*
а par о можетъ служить тотъ парадный столъ, которымъ китай«цы угощали англійскихъ посланниковъ въ Калькуттѣ; при«чемъ поливали кушанья, между прочимъ, сокомъ, выжатымъ изъ
«мокрицъ, таракановъ и т. п. Такого же рода столъ нынѣ въ боль«шомъ ходу въ Парижѣ, и, вѣроятно, оттуда вольнодумцы будутъ
«стараться вводить его мало. по малу по прочимъ христіанскимъ я
«не-христіанскимъ народамъ. — Давно извѣстно, что въ парижскіе
«пастеты, разсылаемые по всѣмъ сторонамъ, входитъ въ составъ
«кошачье мясо, приготовленное такъ, что прежде кошку повѣсятъ
и стегаютъ прутомъ до крови, потомъ измученную заходятъ». (64 — 
65.) Мы же, говоритъ онъ, содержимъ въ году четыре поста, которые, по аамѣчанію Снегирева, пріучаютъ русскаго къ воздержанію,
и кромѣ того постимся еще въ среду и пятницу, и вообще довольствуемся скудною пищею, хлѣбомъ, щами изъ рубленной, кислой
сѣрой капусты и гречневою кашею, и, подобно древнимъ римлянамъ, капусту и свеклу считаемъ лучшими лекарстами (стр. 300). — 
Вы смѣетесь надъ нашимъ распутствомъ, ѣдко замѣчаетъ онъ нашимъ заклятымъ врагамъ: а посмотрите-ка, что у васъ тамъ дѣлается. «Въ англійскомъ медицинскомъ журналѣ «The Lancet» напечатано
слѣдующее: «мы знаемъ изъ самыхъ достовѣрныхъ источниковъ, что
въ Лондонѣ изъ 60 домовъ одинъ домъ есть самый предосудительный,
и изъ 16 женщинъ — всякаго возраста — одна есть открыто распутная женщина. Г. Табольботъ и другіе строгіе розыскатели насчитали
въ Лондонѣ»... но тутъ авторъ выражается такими словами, которыхъ и въ лексиконъ не вносятъ» (стр. 79). — Тогда какъ Канпензе,
писавшій русскихъ около 1523 — 24 годовъ, говоритъ: «прелюбодѣяніе, насиліе и публичное распутство также весьма рѣдки» (стр. 329).
— Послѣ подобной неумолимой критики ординарнаго профессора оказывается, что западные европейцы по уши погрязли въ тѣхъ же
самыхъ порокахъ и беззаконіяхъ, которыя они такъ безсовѣстно
взваливаютъ на русскихъ.
Но онъ этимъ недовольствуется и указываетъ въ своихъ врагахъ
бездну другихъ недостатковъ и пороковъ, неслыханныхъ между
русскими, и описанію ихъ посвящаетъ цѣлую главу йодъ названіемъ:
"«вредоносныя вліянія въ Германіи», къ которымъ онъ относить
Случаи простуды и климатъ нѣмецкій, нищету и нечистоплотность.
— Да и самая-то медицина у нихъ мерзка, говоритъ онъ, — и въ IV
главѣ не чернилами, а слезами описываетъ плачевное состояніе враDigitized by tnOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                         285
чебной науки на Запалѣ, приводитъ поразительные примѣры невѣ
жествъ западныхъ врачей, — лечатъоии, говоритъ, больныхъ, а
больные все-таки умираютъ къ величайшему ихъ изумленію. «Но
утѣшимся хоть тѣмъ, что такъ лечатъ не у насъ, а за границею»!.
(стр. 175) и что у насъ еще и примѣра не было, чтобъ лйчимые
больные умирали.
Чѣмъ же послѣ этого могутъ лечиться наши проклятые враги,
чѣмъ могутъ еще похвастаться передъ нами — ужь не своей-лп цивилизаціей? Ну, нашли чѣмъ похвалиться: цивилизаціей?! Прочитайтека у доктора главу «о подозрительномъ характерѣ настоящей образованности — цивилизаціи — западной», такъ вы и увидите, что за
штука ваша цивилизація. «Главное, внутреннее качество ццвили«націи — качество хищническое, звѣрское. Потому что она, циви«лизація вообще, есть порожденіе одной и той же плоти и крови — 
«ветхаго человѣка, который самъ по себѣ, безъ вліянія на него ду«ха, при ослабѣвшей душѣ, есть лютый звѣрь» (стр. 20). По соображеніи всего этого, христіанинъ въ правѣ и болѣе, нежели съ вѣроятностію, полагать, что она-то западно европейская цивилизація и
была ближайшею причиною всемірнаго потопа, какъ слѣдствіе, такъ
сказать, «оплодотворенія человѣка». — «Да! сколько христіанъ на
«Западѣ и нынѣ, прилѣпившись къ новѣйшей цивилизаціи, уклоните дись въ сторону отъ Христа и погибаютъ въ мерзостяхъ отступни«чества!... Судя по такому, можно сказать, страшному послѣдствію
«для христіанъ нашей цивилизаціи, слѣдуетъ заключить, чго она не
«только опасна, но рѣшительно гибельна для всего человѣчества
«въ нынѣшнемъ своемъ направленіи: она угрожаетъ ему такимъ же,
«если не большимъ, бѣдствіемъ, какое потерпѣло допотопное человѣ«чество»... (стр. 21 — 3) т. е. это значитъ, опять будетъ всемірный
потопъ. Позвольте, г. докторъ, какъ же такъ: — вы говорите, что будетъ потопъ, а въ писаніи сказано, что потопа больше не будетъ, — 
для того и радуга дана? Значитъ тутъ или противорѣчіе, или мы
васъ ве понимаемъ. — Да признаться сказать вамъ откровенно, я и
самъ хорошенько не понимаю, что я такое говорю, отвѣчаетъ докторъ: а должно быть говорю вѣрно. «Даже и мнѣ самому трудно
«представить себѣ вполнѣ вѣрность такого своего мнѣнія о цивили«заціи: потому что я усиливаюсь доказать его изъ того же плотска«го ума, изъ котораго развивается и цивилизація. Тѣмъ не менѣе
«однакожь цивилизація ваша точно такова, какъ я ее изобразилъ
«въ короткихъ словахъ» (стр. 23). Да ужь если пошло на откровенность, то я вэмъекаму, что и всю книгу-то свою я написалъ въ как омъ-то забытіи, — знаете, какъ человѣкъ упавшій, у котораго отшйбло и память и разсудокъ. «Я написалъ это, какъ-бы забывшись,
Digitized by tnOOQle
286                          СОВРЖМЕНПвКЪ.
«въ состоянія своего паденія, по ояиому врожденному вашъ остатку
«той идеи, какую имѣлъ человѣкъ прежде» (стр. 24). — Ну. веслѣ этого, конечно немудрено, что докторъ такъ изображаетъ живи за цію:
«Предлагаемъ здѣсь главныя качества ея въ короткихъ словахъ: вопервыхъ, правда, что внѣшняя природа есть величественная книга
Откровенія, но новѣйшая западно-европейская цивилизація не привяла
въ себя Духа Истины; во-вторыхъ, прекрасная наружность цивилизаціи доставляетъ намъ удовольствіе не иначе при чистотѣ души и внутреннемъ веселіи во Святомъ; въ-третьихъ, невѣжественность не много
невыгодна, и потому лучше занимать душу полезными наукашм, но
не слишкомъ, а наблюдая благотворную середину; въ-четвертыхъ,
христіанинъ долженъ помнить евангельское слово: ея поучеяід спфвям
и различая не приллгайтесл (скромно замѣтимъ, что это слово аи. Павла,
а не изъ Евангелія); въ-пятыхъ, цивилизація началась и развивается
подъ вліяніемъ безбожнаго убѣжденія въ одну творящую природу; въ
шестыхъ, въ характерѣ цивилизаціи нѣтъ христіанской любви; въ-седьмыхъ, углубленіе ума въ самые отдаленные круги внѣшняго міра, безъ
руководства вѣры въсв. Откровеніе, вовлекаетъ душу въ самыя гибельныя заблужденія; въ-восьмыхъ, цивилизація пріучаетъ къ рабской зависимости отъ внѣшнихъ предметовъ; въ-девятыхъ, размножая щегольскія издѣлія, способствуетъ распаданію человѣчества на партіи и секты; въ-десятыхъ, драгоцѣнныя бездѣлки отдѣляютъ обладающихъ имя
отъ ихъ ближнихъ и родныхъ» (стр. 40 — 45).
Много можно бъ было  еще кой-чего подобнаго привести п
невыгоду настоящей цивилизаціи; ну, да ужь, говорилъ, довольно
съ нее  атого, — такое великодушіе! «Такое мнѣніе о цивилизація
нашей такъ странно, что немногіе согласятся со мною» (стр. 23).
Помилуйте, что вы? нѣтъ, всѣ, рѣшительно всѣ согласится съ вами. — Да я впрочемъ такъ н думаю, говоритъ докторъ; потому что
въ самомъ дѣлѣ стоитъ нризадуматься надъ этимъ всякому урвсті.нину! — «Исчадія безбожной революціи Французской — этой страш«ной гидры — пресмыкающіеся и летучіе аспиды: они расползлись,
. «разлетѣлись нынѣ по всей землѣ (т. е. какіе-то писатели цивидизаціи), а можетъ быть и около насъ вьются: берегитесь, христіане»! (стр. 48). Неужели?! ахъ! очень вамъ благодарны, добрѣйшій
докторъ.
Вотъ вамъ, русскимъ, продолжаетъ авторъ, такъ есть чѣмъ по*
хвастаться предъ западными европейцами; мы и сами ѣорошн, и всето у насъ отлично и лучше, чѣмъ у другакъ народовъ. «Но на все
«ато мы, русскіе, смотримъ съ благоговѣніемъ, но безъ вадмегао«сти. И это правильнѣе чванства западныхъ европейцевъ» (стр. 245)
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           287
Млы, россіяне, говорятъ, народъ Зго s л самаго духовнаго качества (стр, 219). О насъ предсказывали еще ръ Ветхомъ Завѣтѣ пророки. «Такъ 47 псадрмъ можно примѣнить къ Россіи. Пророкъ, про«видя будущее, говоритъ: Ведій Господь въ горѣ Святѣй Его, — это
«та русская, ведцчайшад и обширнѣйшая гора во всемъ свѣтѣ (?),
а ня которой стоитъ Мосрвд: ребра Сѣверова, градъ Царя Велика го» (стр. 238). «Наконецъ у Исаіи сказано: прозовутся именемъ М®«имъ.» Западно-европейскіе акзегеты и до сидъ поръ ломаютъ голову надъ пророчествами Исаіи И недоумѣваютъ, куда идъ отнести.
А дѣло-то выходитъ просто: это пророчество относится къ россіянамъ. «Не смѣю толковать сіи слова; по не лишнимъ считаю вацѣ«тить слѣдующее*, сдана значитъ почти то же, что адлидуіа — звала
«Богу. Только Ногу подобаетъ сдава.» Значитъ, кто называется славой, тотъ прозывается именемъ Божіимъ. Л мы именно и прозываемся аллилуйею, или славою. Мы г- славяне, а не сдовене, какъ утверждаютъ наши недоброжелатели и враги, м происходимъ отъ слова
«слава», — чтб доказывается уже и тѣмъ, что въ народѣ вашемъ
есть неограниченное уваженіе славы. Даже названіе «варяговъ? и
ово славно, если его прилагать къ россіянамъ, и только въ приложеній къ нѣмцамъ оно очень не сдавно. «Вареги: утверждаютъ,
«будто такъ называли ваши предки нѣмцевъ только, отъ слова
«воръ*? А если называть такъ русскихъ, то оно ужь не то, У насъ
есть на славянскомъ языкѣ слово «варню», которое.на русскомъ
языкѣ значитъ «предваряю», Теперь извѣстно, что нынѣшніе нѣмцы-пруссаки называютъ своего Блюхера: Негг Vorwarts, т. е. господинъ Впередъ-тза его храбрость. Очень можетъ быть, что и древніе предки наши своихъ храбрыхъ соплеменниковъ называли парагамн, т. е, предваряющими другихъ, за то, что они въ битвахъ
бросались внередъ. Если же это слово присвоить нѣмцамъ, бывшимъ въ русской службѣ, то оно подучитъ совсѣмъ другое значеніе,
и его разумѣть нужно наоборотъ, «т. е. что нѣмцы отчаянные трусь»
(Погодинъ и Костомаровъ примутъ это къ свѣдѣнію, а Юрій Летгола не преминетъ снова до этому породу явиться съ громоносной
ученой статьей). — ’ На этомъ основаніи, если славянинъ думаетъ о
славѣ и стремится къ вей, такъ это ничего; а вотъ ужь бываетъ смѣшно, когда туда же къ славѣ полѣзетъ и какой нибудь нѣмецъ, или
французъ. «Безумные изувѣры превозносились гнусными замыслами
«и для осуществленія ихъ воспламенились мыслію о безсмертной
«славѣ. Не обаяніе ли это?... Напр., не смѣшно ли, что каждый рядовкой наполеоновской арміи мечталъ о безсмертной славѣ своего име«ни въ потомствѣ?.. А?., рядовой!..» (?тр. 280). Чрезвычайно смѣшно, просто отъ смѣха нельзя удержаться при послѣднемъ вопросоDigitized by VjOoqIc
288                         СОВРЕМЕННИКЪ.
восклицанія. А вотъ это не смѣшно: «нашъ великій Суворовъ — глу«бокій знатокъ ума и сердца человѣческаго — также говаривалъ:
«худой тотъ солдатъ, который не дуиаетъ быть генераломъ...»
(стр. 354). Солдатъ?... Генераломъ!.., Да, вѣдь они сыны славы. — И
не по одному только имени, но и по своему высокому назначенію,
мы народъ Божій, ноі|ЫЙ Израиль. «Изъ Византіи науки перешли
«къ западнымъ христіанамъ и тамъ сосредоточились; а вѣра гре«ческая — чистая, апостольская — передана пароду крѣпкому на сѣ«верѣ» (стр. 227), и мы хранимъ ее крѣпко и твердо, какъ камеиь.
«И тщетно изувѣры нашего времени перемѣшиваютъ христіанское
«съ языческимъ, чтобы смутить православіе* (стр. 385). Но этимъ
не ограничивается еще роль Россіи. «Видя воздвигшееся въ за*
«падныхъ христіанахъ невѣріе, истинный историкъ съ благого«вѣніемъ усматриваетъ великую знаменательность отечества нашего,
«Россіи, въ вѣчной борьбѣ на землѣ между свѣтомъ и тьмою — 
«между благомъ и зломъ, истиною и ложью, вѣрою и невѣріемъ.»
(стр. 294). Да не историкъ только, а вонъ посмотрите, даже самъ
«знаменитый германскій философъ Баадеръ — изъ всѣхъ народовъ
«только насъ, русскихъ, признаетъ за истинныхъ христіанъ въ на«ше время» (стр. 350). Эта знаменательность вотъ чтц. «У западныхъ
«христіанъ преобладаетъ мышленіе, у восточныхъ вѣрованіе. — У за«падныхъ христіанъ развиваются науки и искусства, вообще виѣш«нее образованіе, а восточные отличаются наклонностію къ преесте«ственному и сохраненіемъ св. преданій (стр. 362). Но должна быть
«середина между западомъ и востокомъ, въ которой одной соберутся
«плоды вѣрованія и мудрованія. Эта'примиряющая средина и есть
«наше отечество» (стр. 364). И*оно ужь въ этомъ отношеніи сдѣлало
большіе успѣхи. «И для внутренняго человѣка, т. е. для вѣрованія,
«и для внѣшняго, т. е. для мудрованія, у насъ есть особыя руковод«ства, требующія изученія: для внѣшняго человѣка — энциклопедія
«наукъ (?); для внутренняго — ученіе православной церкви.» (стр.
369). — «Во всей нынѣшней цивилизаціи господствуетъ духъ без«божной революціи Французской, и потому всѣ ея произведенія от«личаются явнымъ или тайнымъ прекословіемъ христіанству. А
«духъ славянскій, есть духъ противный сей революціи» (стр. 409), к
онъ долженъ убить ее. — Вотъ каковы западные европейцы и русскіе!
Въ заключеніе приведёмъ анекдотъ изъ разсмотрѣнной нш
книги.
«Одда ученая в благочестивая англичанка — г хорошее вездѣ хорошо — англичанка по имени Ньютонъ Кросландь, в> 1867 году выдала
въ свѣтъ свое сочиненіе подъ заглавіемъ : «Свѣтъ въ долинѣ. Мои на*
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           289
блюденія къ духовномъ. Лондонъ». Въ этомъ сочиненіи она утверждаетъ,
что чистое существо человѣческое издаетъ отъ себя благоуханіе, и
именно благоуханіе розы, манголіи, фіалки, mignonette, scabiosae,4
sweel briâr, и что она сама обоняетъ такое благоуханіе отъ нѣкоторыхъ дѣвицъ, только не всегда, но но временамъ, и по большей части
послѣ сильныхъ напряженіи. Для подтвержденія правильности своихъ
наблюденіи она упоминаетъ, что по преданіямъ было благоуханіе отъ
святыхъ. Сочинительница замѣчаетъ, что «у нѣкотораго рода людей
произведеніе ея вызоветъ насмѣшку и презрѣніе». Къ этому замѣчанію
одинъ ученый рецензентъ прибавляетъ: «она могла бы присовокупить,
что есть еще другой родъ людей, которые будутъ смотрѣть на ея произведеніе съ сожалѣніемъ и болью» (стр. 39і — 395).
Нашъ докторъ просто разбѣсился на рецензента за это замѣчаніе: «откуда, говоритъ, у него такое высокомѣріе, чтобы съ презор«ствомъ взирать ва духовное произведеніе чистой, благоговѣйной
«души?» (стр. 396). Та же участь постигнетъ и насъ грѣшныхъ, когда и мы, подобно тому рецензенту, замѣтимъ, что есть люди — къ
числу ихъ принадлежимъ и мы — которые будутъ смотрѣть «на духовное произведеніе чистой, благоговѣйной души» доктора и ординарнаго профессора съ сожалѣніемъ и болью.
Въ самомъ /Ьлѣ, какъ не сожалѣть, какъ не болѣть сердцемъ
при видѣ такихъ произведеній, какъ «Западные Европейцы и Русскіе» г. Павезица? Если бы это произведевіе составляло собою исключительное, необыкновенное явленіе, какую нибудь не бывалую и
неслыханную диковинку, тогда дѣйствительно можно было бы относиться къ нему съ насмѣшкой и, пожалуй, съ презрѣніемъ; можно
было бы только позабавиться насчетъ доктора, который отмачиваетъ прекурьёзныя штуки, проповѣдуетъ оригинальныя вещи, никому и никогда не приходившія въ голову. Но въ томъ-то и дѣло,
что этотъ докторъ, къ сожалѣнію, является въ своей книгѣ представителемъ цѣлой огромной партіи, проникнутой тѣми же тенденціями, которыя такъ обстоятельно и подробно высказаны въ его сочиненіи (мы тутъ вовсе не разумѣемъ славянофиловъ). Эта партія,
при своей многочисленности, имѣетъ большую силу и въ своей области пользуется огромнымъ вліяніемъ; у ней есть свои органы, которые расходятся въ извѣстнаго рода публикѣ, читаются и уважаются
ею, и она вполнѣ сочувствуетъ ихъ идеямъ, укрѣпляясь еще болѣе
въ своихъ гуманныхъ воззрѣніяхъ на нехристовъ — нѣмцевъ, Французовъ, жидовъ и раскольниковъ. Помните, годъ тону наемъ издавались книжечки подъ названіемъ «Современныя идеи православны
лиі» — можетъ, они и теперь издаются, по крайней мѣрѣ поднятый
ими вопросъ не разрѣшенъ еще. Въ этихъ книжечкахъ, писанныхъ
Кулжинскимъ, Барковымъ, Бурачкомъ и проч., проповѣдывались
Digitized by Ѵзоодіе
290                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣшительно тѣ же идеи, какими напичкана книга нашего доктора.
Если бы у васъ достало терпѣнія прочитать статью Бурачка «Стихія
zзападно-европейской цивилизаціи», вы бы увидѣли, что онъ обругалъ цивилизацію еще туже, грубѣе и пошлѣе, чѣмъ г. Панезжцъ;
вотъ напр. какъ онъ говоритъ о философіи: «это умевее, эараам«тельное сладострастіе, дѣйствительное прелюбодѣяніе ужа ж ляп
«всегда во тьмѣ; ибо основа, приманка и поджога философіи — лкн
«бопытство, любопытаніе — одного происхожденія и свойства съ лж>«бодѣяніемъ». Да и кромѣ этого, сколько есть другихъ книжекъ!
журнальцевъ, составляющихъ «произведенія чистыхъ* благоговѣйныхъ душъ»; развѣ они далеко ушли отъ Бурачка,и не то проповѣдуютъ, что Панезицъ; развѣ ихъ толки о прогрессѣ, цивилизаціи,
развращенной западной Европѣ, чѣмъ нибудь отличаются отъ того,
что сказано въ ругательствахъ нашего доктора'; развѣ и оии не грозятъ Европѣ, да и намъ, въ случаѣ нашего неисправленія, чѣмъ нибудь еще похуже потопа? Сообразивши все это, невольно задумаешься и надъ сочиненіемъ г. Панезица. Но еще прискорбнѣе то. что
веѣ эти идеи, идейки и взгляды составляютъ крайніе, но логическіе
и необходимые выводы изъ тѣхъ началъ, которыхъ держатся многіе солидные господа, можетъ-быть свысока и съ презрѣніемъ посматривающіе на какого нибудь доктора Панезица. Пусть эти господа хорошенько подумаютъ о своихъ принципахъ; пусть правильво
и логически выведутъ изъ нихъ слѣдствія, и они необходимо придутъ къ тѣмъ же заключеніямъ, которыя, можетъ, представляются
имъ странными въ устахъ Бурачка и Панезица. Есть наконецъ и такіе солидные мужи, которые мизерные листочки Аскоченскаго считаютъ своимъ органомъ и преслѣдуютъ въ области в сферѣ своей
власти всякаго, кто обнаружитъ хоть малѣйшее сомнѣніе въ непогрѣшимости Аскоченскаго. Значитъ, всѣ эти солидные мужи, солидные господа, нашъ докторъ, разные журвальцы и книжечки составляютъ одну партію, в дѣйствительно поддерживаютъ другъ друга. Очень, очень прискорбно; а въ то же время и смѣшно. Но мы
все-таки не можемъ разсчитывать ца успѣшный ходъ нашего развитія, особенно въ нижнемъ его теченіи, до тѣхъ поръ, пока не ослабѣетъ эта огромная партія или, по крайней мѣрѣ, пока она не исправитъ и не подновитъ своихъ уже заплеснѣвшихъ началъ.
