 РЕКРУТСКОЙ НОВИНМОСТІ.
Намъ доставлены замѣтки «о рекрутской повинности»» написанныя г. Волковымъ (въ Кяхтѣ). Помѣщаемъ существенныя мѣста
mi веболмшй стати.
Оба способа отправленія рекрутской повинности, какъ очередной, такъ
и жеребьевой, имѣютъ свои невыгоды. О невыгодахъ очереднаго порядка
довольно будетъ сказать, что иногда семейства, состоящія даже изъ 3-хъ
работниковъ, вовсе не отправляютъ рекрутской повинности, по тѣлеснымъ
только недостаткамъ всѣхъ братьевъ, тогда какъ изъ семейства, менѣе обязаннаго къ вей (напримѣръ, два брата, недостигшіе 60 лѣтъ, и племянникъ
ніъ, имѣющій всѣ нужныя качества), берется рекрутъ, и семейство остается безъ поддержки. Въ жеррбьевомъ порядкѣ вся справедливость зависитъ
отъ случайности. Напримѣръ, если въ данное время въ одномъ семействѣ
находится три работника: 30, 25 и 20 лѣтъ, — въ первый наборъ жеребій на это семейство, по счастію, не выпадетъ; къ слѣдующему же
набору, бывающему чрезъ два года, семейство это отдаляется уже отъ
очереди : законъ обязываетъ ставить на очереДь людей, имѣющихъ
20 дѣтъ, и только по недостатку 20 и 21-лѣтнихъ дается жребій 22лѣтпимъ; если же младшій членъ того семейства, о которомъ здѣсь гоюрнтся, или не будетъ поставленъ на жребій, какъ 22-лѣтній, или
окт ежу не выпадетъ жребій, — тогда при третьемъ наборѣ семейство
m еще болѣе отдалятся отъ жребья, тогда какъ обязанность его въ
поставкѣ рекрута должна, въ сравненіи съ другими семействами, увеличиваться. Такимъ образомъ, часто случается, что большія семейства,
съ полнымъ составомъ работниковъ, остаются вовсе избавлены отъ невинности и замѣняются другими, менѣе обязанными. Кромѣ "того, при
жеребьевомъ порядкѣ много уходитъ въ рекруты людей, оставляющихъ
малолѣтнія семейства; для нихъ въ жеребьевомъ порядкѣ пѣтъ изъятія,
Digitized by VjOoqIc
172                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тогда какъ по очередному порядку идутъ въ рекруты евачада холостые,
потомъ женатые бездѣтные, и уже по недостатку ихъ — отдаются женатые, имѣющіе дѣтей.
Самымъ лучшимъ и справедливымъ способомъ было бы несеніе рекрутской повинности установить посредствомъ охотниковъ; стоитъ только возложить на цѣлое общество или участокъ, состоящій не мевѣе
какъ изъ 1,000 душъ, сборъ особыхъ средствъ, чтобы имѣть возможность выдавать поступающимъ въ рекруты охотникамъ значительную
награду. Потребную для этого сумму слѣдуетъ собирать со всѣхъ членовъ
общества, обязанныхъ нести рекрутскую повинность. Тогда повинность
эта упадала бы на всѣхъ равно.
Потому весьма полезно было бы установить при отправленіи рекрутской повинности, сначала хотя по городамъ, слѣдующій порядокъ:
1) Каждое общество или участокъ избираетъ ежегодно изъ среды
своей 24 человѣка добросовѣстныхъ и рекрутскаго старосту.
2) Добросовѣстные, вмѣстѣ съ рекрутскимъ старостою, составляютъ
ежегодно списки наличнымъ членамъ своего общества или участка отъ
18 до 36-лѣтняго возраста.
3) Этотъ общій списокъ провѣряется одинъ разъ въ году въ общемъ
собраній общества, подъ предсѣдательствомъ градскаго головы, или
бургомистра, или городоваго судьи.
4) По объявленіи набора устанавливается особый сборъ но приговору
общества, составляемому также въ общемъ собраніи, подъ предсѣда-,
тельствомъ городскаго головы. Размѣръ этого сбора долженъ простираться по числу слѣдующихъ съ общества или участка рекрутовъ, полагая по 400 р. на каждаго и какую либо часть на расходы, нужные
при сдачѣ, и обмундированіе рекрутовъ.
6) Способъ сбора или раскладки предоставляется самому обществу,
которое можетъ разлагать эти деньги по числу душъ, или по состояніямъ, или посредствомъ добровольной складки, или другимъ въ обществѣ установленнымъ способомъ.
Примѣчаніе. Можно бы предоставить обществамъ составлять эту
сумму благовременно, разлагая взносъ ея на двѣ половины года, какъ
платятся подати, только бы имѣть эту сумму всегда въ готовности. Конечно, желалось бы чтобы для отправленія рекрутской повинности
образовались въ каждомъ обществѣ особые рекрутскіе капиталы, чтобы не прибѣгать къ ежегодному сбору или раскладкамъ; впрочемъ, со*
временемъ можно ожидать, что всѣ общества примутъ подобныя мѣры.
6) Но полученіи манифеста о наборѣ, добросовѣстные вызываютъ
охотниковъ къ поступленію въ рекруты.
,    7) Если охотниковъ не окажется, или число ихъ будетъ недостаточно для пополненія числа слѣдующихъ съ общества или участка рекрутъ тогда, добросовѣстные составляютъ уже очередной и жеребьевой
çnMCKE. въ которыхъ первое.мѣсто должны занимать холостые молодые
годвдір въ рекруты, считая таковыхъ для рекрута по 5 человѣкъ цмъ t дается іребій отдѣльно отъ прочихъ членовъ общества
Digitized by VjOoqIc
О РККРУММгіЬшмШШОСП.                             173
когда ou псѣ. вынутъ жзрвбыі шмоввегв юцштм ренруѵожх мимы
жегся, тогда остальные берутся уже съ нречинъ членовъ обянентве.
8) При существованіи подобныхъ правилъ, кармоег общество конечно
будетъ стараться отправлять рекрутскую повинность посредствомъ охотактовъ; для этого слѣдуетъ ему увеличивать свои средства. Итакъ,
жожко бы было предоставить болыпо — семейнымъ откуматми огв очереди, взнося въ общественный рекрутскій капиталъ do 400 р., «во И
дыхво быть поставлено этому семейству въ рекрутикахъ енераднынъ
соскахъ послугой.
9) Поступающимъ въ рекруты охотой, ши по очереди, шли до жж*
ребью, выдается награда не менѣе 400 р. Если же общество увидитъ,
что награда эта не привлекаетъ охотниковъ и средства общества амве
мють, то оно можетъ увеличить ее но своему усмотрѣнію, объявивъ
объ этомъ благовременнѣе.
10) Изъ слѣдующей рекруту награды *Д частъ, т. е. 100 р., выдается ему на руки, остальныя 3 части (300 р.) отдаются въпроненты;
изъ полученныхъ процентовъ половика выдается на содержаніи оставшагося послѣ рекрута семейства, остальные проценты нрнчмеляктм
къ капиталу; если же у рекрута не останется никакого семейства, то
всѣ проценты причитаются къ капиталу, который и выдается ему по
выходѣ въ отставку.* Если онъ во время службы бѣжитъ или сдѣлаетъ
тое преступленіе, которое лишаетъ его всѣхъ правъ состоянія, то
деньги его поступаютъ въ пользу наслѣдниковъ, а по невмѣніаэ ихъ»
какъ выморочныя, въ пользу общества.
11) Поступающему въ рекруты слѣдуетъ предоставить право избирать изъ среды общества опекуна, который, ежегодно получая ивъ
думы или ратуши свѣдѣнія о состояніи капитала, сообщаетъ ихъ рекруту.
12) Всѣми этими правами должны пользоваться в охотники, пестудающіе въ зачетъ будущихъ наборовъ; они зачитаются обпэвсгву въ
первый же наборъ.
Установленіе подобнаго порядка очень облегчитъ отправленіе ре*
крутской повинности.
Мысли, очень кратко изложенныя г. Волковымъ, представлены
въ гораздо болѣе развитой еормѣ неизвѣстнымъ авторомъ статьи,
помѣщенной недавно въ одномъ изъ спеціальныхъ нашихъ журяв
ловъ. Предметъ такъ мжоцъ,а начинать объ немъ рѣчь вамъ отъ
отъ еебя тамъ затруднительно, что Ны рѣшаемся сдѣлать очень'
большія заимствованія изъ Статьи этого журнала, — или, прямѣе говоря, перепечатать большую половину ея. Читатель увидитъ, что
плавъ автора этой статьи во всѣхъ важныхъ чертахъ совершенно
сходенъ съ мыслями, къ которымъ конечнр совершенно незавм*
сямо отъ него пришелъ г. Волковъ; судя по дремещк,.въ Кяхтѣ
канжа журнала, заключавшаго въ себѣ статью q рекрупекюй по-*
Digitized by VjOoqIc
171                        ивами — пгь.
вшнеетж, молучемабыда спустя уже очень много временя послѣ
того, мп отправилъ % Петербургъ свои замѣтки г. Волковъ. Тякое согласіе взглядовъ коиечио усиливаетъ вѣсъ мыслей, предлагаемыхъ и г. Волковымъ, и авторомъ статьи.
< Рекрутская повинмость въ мѣщанскихъ обществахъ отправляется въ
Россіи, въ настоящее время, по двумъ системамъ: очередной и жеребьевой. Въ обоихъ случаяхъ, новивность эта отбывается обществомъ
натурою, и, притомъ, за все число ревизскихъ душъ, состоящихъ въ
веягъ, кромѣ льготныхъ. Въ основанія очередной системы лежитъ та
мысль, что какъ мѣщанскія общества слагаются изъ семей, представляющихъ собою какъ бы отдѣльныя общества, члены которыхъ, но
духу нашего законодательства, обязаны платить всѣ подати и отправлять возлагаемыя на нихъ закономъ повинности сообща, — то посему
и рекрутская повинность должна быть отбываема не каждымъ членомъ
общества отдѣльно, а семьями.
«Такимъ образомъ, по этой системѣ, семья, давшая рекрута, становятся на нѣкоторое время свободною отъ этой повинности. Большая
или меньшая продолжительность этого льготнаго времени зависитъ отъ
состава семьи: чѣмъ больше рабочихъ рукъ, тѣмъ льготный періодъ
меньше, и наоборотъ. Слѣдовательно, сущность этой системы заключается въ тонъ, что сеиьн даютъ рекрутъ поочередно, а очередь обусловливается числомъ рабочихъ силъ и душъ, въ вей заключающихся.
Основная же мысль жеребьевой системы заключается въ томъ, что
не семьи, составляющія общества, а каждый членъ его отдѣльно долженъ участвовать въ отправленій рекрутской повинности, по достиженіи опредѣленнаго возраста, а именно 20 и 21 года. А потому, при
объявленіи набора, призываются къ отправленію его всѣ молодые люди,
имѣющіе назначенный возрастъ; но какъ такихъ однолѣтковъ всегда въ
обществѣ больше, нежели сколько требуется для исполненія набора, то
кому изъ нихъ идти въ рекруты — рѣшаетъ жребій; остальные же, за
иеключеміемъ отчисляемыхъ въ запасные и подставные, освобождаются навсегда отъ этой повинности, кронѣ тѣхъ случаевъ, когда лицъ,
имѣющихъ призываемый возрастъ и годныхъ къ военной службѣ,
окажется меньше, нежели сколько ихъ нужно для отправленія набора:
въ такомъ случаѣ призывается въ пособіе тону возрасту слѣдующій
высшій и т. д.
«Всѣ дальнѣйшія подробности, въ приложеніи этихъ системъ въ
самому дѣлу, должны бы прямо вытекать изъ главныхъ началъ мхъ;
но какъ для поступленія въ военную службу необходимо имѣть опредѣленныя «изическія качества, и, сверхъ того, ве каждая семья, по
своему положенію, можетъ дать одного изъ ея членовъ въ рекруты, ве
лишаясь совершенно средствъ къ пропитанію своему честнымъ трудомъ,
ѣо, вслѣдствіе этого, а также и по нѣкоторымъ другимъ причинамъ,
оказалось необходимымъ — при взиманіи рекрутъ какъ по той, такъ я
мз другой системѣ дѣлать нѣкоторыя исключенія. А какъ, по праDigitized by tjOOQle
о рхжвгггшві вмапостя.                          ІП
валамъ обѣмп сякмемъ, мціг освобождаемый мочему либо «гъ ре*
крутетва, не мееутъ мь возмездіе ва это тімй другей ноамммосѵм п
пользу обящства, то отъ сего тотчасъ же вроваовма яеравмемѣрмсть
въ расмредѣдемін тагости <июй повянностм ва членамъ одного  того
же сословія, в затѣмъ явилась льготы для одамхъ, влекущія ва собою
обремеаеніе для другихъ, безъ всякаго ва то воеааграждемія со сторосы первыхъ.
«Пря изученіи подробностей обѣихъ системъ, недостатки ихъ и вытекающія изъ уѣхъ недостатковъ послѣдствія выдаются такъ рѣзко, что
каждый невольно долженъ придти къ яысли о настоятельной необходимости или замѣнить эти системы новою, или, избравъ лучшую изъ
пхъ, сдѣлать въ ней исправленія, указываемыя опытомъ.
Авторъ говорящій собственно только о мѣщанскихъ обществахъ,
перечисляетъ неудобства той и другой системы въ примѣненія къ
внмъ:
«1) Первый и главный недостатокъ, общій обѣимъ рекрутскимъ
системамъ, состоитъ въ томъ, что, какъ выше сказано, всѣ члены
мѣщанскаго общества участвуютъ въ отбываніи рекрутской повинности. Слабосиліе, нѣкоторыя весьма обыкновенныя болѣзни, какъ напримѣръ: золотушное состояніе, выражающееся хотя н незначительными опухолями шейныхъ желѣзъ, во не дозволяющее носить киверъ
bjh каску, незначительная хромота, происходящая оттого, что одна
вога нѣсколько короче другой, наконецъ малый ростъ и тому подобные
недостатки хотя н не мѣшаютъ исполнять всѣ, или, по крайней мѣрѣ,
почти всѣ, работы, но относятся къ разряду такихъ Физическихъ недостатковъ, съ коими воспрещено принимать въ военную службу.
«А макъ мѣщанскій общества отяравлявотъ рекрутскую повинность
только натурою, то мѣщане съ памянутымм недостатками соверніевмо
ивбыимютеа отъ этой повинности; общество же, давай рекрутъ по
числу реммасамхъ душъ, вынуждено давать ихъ я за неспособныхъ,
не получая ва то съ михъ мммакого возмездія; а потому тягость этой
вовммпостм надаетъ только ма тѣ семья, гдѣ есть члены, годныекъ
военной службѣ. Такамъ образомъ, семья, которой ни по очереди, на
пс жеребые не слѣдуетъ дать рекрута, весьма часто даетъ его только
мегому, что въ тѣхъ семьяхъ, которыя стоятъ по списку выше, оказалось нѣсколько человѣкъ негодныхъ. За чтб же однѣ семьи пользуютсм льготою лишь вслѣдствіе того, что члены ихъ имѣютъ нѣкоторые
♦мзмческіе недостатки, а другіе несутъ ва нихъ повинность, я часто
съ полнымъ разстройствомъ своего семейнаго быта, безъ всякаго за то
вознагражденія?
«Для ближайшаго усмотрѣнія подобныхъ несправедливостей, пакъ
прямыхъ послѣдствій существующихъ рекрутскихъ системъ, возьмемъ
въ примѣръ слѣдующія два семейства:
Digitized by VjOoqIc
«в. емнапахаі.          
1) АшреИ Питровъ. „ ѣваѣтъ.. > 2 АнгопНимовъ.:..б8яѣгъ.
,і. аио жема Вѣра.. 47 -п.                ево нывъ Нремооай 38. -гг
., «къ дѣжс Николай 20-я-. Пр<жа»ія жена Лива-38. -г, — . Негръ --Ій. т-. нхъ. дѣти;-Иванъ л.-49..т-.
брат» Наледь... 43 і-г..   -г  Андрей. і&і' г.,его жена Авва.. 38 —                           —          Петръ.*.. &,
ихъ сынъ Антонъ. 19 —                          —          Павелъ. 3 і~
—          Айва,.14 — 
—          Агаоьа    8 — 
«Итого 7 душъ, изъ коихъ                    Итого 9 душъ, изъ.нихъ 6
5 мужескаго пода и почти всѣ                 мужескаго, изъ коихъ только
работники, хотя Петръ и не до­                три работника.
стигъ еще законныхъ лѣтъ рабцтрика.
«По очередной системѣ, первое семейство должно стать па очередь
раньше втораго, а по жеребьевой — члены ихъ Иванъ и Николай
должны быть призваны одновременно. Допустимъ теперь, что Николай
малорослъ, а Антонъ эодотушевъ, — и вотъ семья благоденствуетъ,
благодаря недостаткамъ, которые хотя и не мѣшаютъ всѣмъ имъ быть
хорошими работниками, но, однакожь, избавляютъ отъ исполненія одной изъ самыхъ тяжелыхъ повинностей; а между тѣмъ выбытіе одного члена изъ этой семьи не произвело бы въ ней никакого разстройства. Во второй же семьѣ Иванъ оказался молодцомъ по всему: и по
росту, и по здоровью, и бѣдная семья должна разстаться съ своинъ
молодцомъ потому только, что въ первой семьѣ и въ другихъ ей подобныхъ ве оказалось годныхъ членовъ, — должна разстаться, несмотря на то, что въ этой семьѣ пятеро малолѣтковъ и одинъ старикъдѣдъ, который, въ эти лѣта, большею частію не только не работникъ,
но еще требуетъ ухода: работникъ же остается всего одинъ. Чтд же
будетъ, оъ семьею? Какъ одинъ работникъ прокормитъ, одѣнегвм'обуетъ
всю семью да, сверхъ того, заплатитъ подати и пмиииоегв за іиевть
душъ? Полеводѣ смажется несостоятельнымъ, и его посадитъ въ ребячій
домъ, а семья отправится нищенствовать или промышляти маминъ дябт
незаконнымъ образомъ. Но'если бы первая семья и другія, игодобвыи
ѳйотиравнлн, въ свою очередь или но доставшемуся меребыо, іюню
мостъ, то второй семьѣ досталось бы дать рекрута позже, и, быть мажетъ, черезъ вѣскельно лѣтъ: тогда у ноя былъ бы еще нодрапмъу
который могъ бы помогать отцу, ц семья м разстроилась 6И ойМгм
тельно. Кто ивъ родите лей-мѣщанъ будетъ болѣе благодарить Богатѣ ди, у коихъ дѣти молодцы во росту и здоровью, ИЛИ тѣ; у КОИХЪ
дѣти имѣютъ какіе либо недостатки: нороткбшвн, кривоплече, -3W3тушны? Я слышалъ, какъ одна мать, во время набора, бласоелбвйіла
судьбу срою за то, что у нея единъ сынъ малорослъ, а другой крамоwé» чй, однакожъ, ве. мѣшаетъ одному ншъ.мшп. биѵь> хоройшиь
оадщквшоцъ, а другому ницъ уулуды. Ъддле страдное шможевіе
общества: родители радуются тому, что ихъ дѣти имѣютъ кфЮв.-шбй
Digitized by Google
О ГВКВГПЯМ* ШВМИНОСТИ.                          177
I   урманЫ А вербние банюютъ еще  тааіе случая, что родювем, въ
идахъ освобожденіе сыновей свовхъ отъ рекрутства, стараюам, во
щекъ дѣастеа икъ, ваурмом* иѣвоторые an члены, во лишая,
о**-, воанмввевти работать и, елѣдетвеяпо, бывъ шмееаыип вво*
й ыиьѣ. Вотъ вослѣастоіл аеравааайрваго отправленія повяваоста.
«Я) Статно» 4M Уст, Ренр. ааярещаемм нравная* въ рекруты
инь, остае паяныхъ ве суду въ пеюоарѣиіп ва танинъ upot іужинъ,
м которые, на ословаіни оакеяа, они подлежали бы лиивенао осѣвъ
правъ состоянія «или же всѣхъ особенный правъ в препнущеспъ,
лялю и во состоянію инъ нр тотемныхъ, я съ тѣнь вяѣсгѣ мыЛяѣ въ
£нбщь ва каторгу няв ва поеелеше, отдачѣ въ арестайтскія роВы я
рабочіе дана, и пая, притона, во проси слѣдствія на яовальаоагь о бы
«ci, оворпчелы въ поведенія. Танинъ обрааомъ, подоврѣніе въ преету*
влежи даетъ всегдаивпвю льготу отъ рекрутской вмяпяоатв, в чело«йь, ня въ чепъ ве млвояоврѣнивлй, идетъ въ рекруты аа неявешнва.
а онъ, въ яоожеоиіе аа мо, даже не облагается викмож валима
I щетйш другакъ вожппюстію в волыуееев льготою, венъ бы въ ваграви/ м хорошее дѣло. Постону, чтобы вобавиться отъ рекрутства, вуявю
' тсжао вохложотатъ, чтобъ навой либо уголовный преступникъ пранум въ моеаиу дѣлу, тогда, при допросахъ, саиону цѣеполвао и битвы
в аетѣиъ устроивъ такъ, чтобы судъ оставилъ въ мдааріни, чеку я
бьпаля иряиѣры. Опять приходивъ къ ревультату весны веутѣшимлвжжу.
' «8) Бетъ оенейства, которыя, по неболывопу своеиу составу, кань
тг отень съ шпонъ, дѣдъ съ внуковъ, дядя съ плеияяпякоиъ, одввочпт і. в., поивевоваивые въ ст. 79, М и 814 Уст. Рекр., освобождаете» en ренрутской веонвноетн, одвавожь, беаъ исключенія мъ того
нала душъ, ва воторое общество отправляетъ ату невинность. Вслѣдъ
явіе таковаго освобожденія пѣщанскія сепейства стараются равщл
Ммя. А какъ раздѣлы ва сеиьв, въ которыхъ иеньпи. трехъ работа
пиковъ, воспрещаются, то они достигаютъ этого слѣдующапь обрааожъ:
же соя»йена перечисляется въ купечество; на слѣдующій годъ члены
то м «ввожу и по два, ототри яо тону, какъ инъ нужно раядѣлята»
«а, ебьявлдіетъ тмити rw п равныхъ городахъ, я ва слѣдующій годъ
вяндий въ споенъ городѣ, по аеобъявлепію кыштала, сходятъ въ иѣщвв, я вотъ сенейство рпдробилоеь, согласно его желанію, в нвбе
иннъ отъ рекрутства по вредъ другинь. Такихъ прииѢровъ нвоыество.
Мребвеван еветеш отчасти устраняетъ это тѣнь, что но М4 етч
тонко тѣ вяъ одиночекъ и двойниковъ польеуютея освобожцщйежъ отъ
рекрутской новннвоетп, которые владѣютъ не иегЬе иятп лѣтъ иедвн*жииою собственностію, приносящею ве яснѣе М руб. сер. ѵъ годъ чп*
сото дохода. Но вавокъ отетъ, устраняя овваченме неудобство, не
уораметь веравноиѣриое распредѣленіе рекрутской мвикметв: мбв*
влав богатыхъ, онъ наставляетъ бѣдныхъ нести ее вдвойнѣ, то есть и
м еебл я м богатыхъ. Вотъ гивиѣйшіе недостатки, общіе обѣихъ
сапеважъ.
T. LXXXYI1. Отд. L                                          12
Digitized by CnOOQle
178                         совммввяип*
«Крожѣ того,* въ очередной системѣ особенно выдаются* слѣдующіе
педосвапц:
* <1) Весьма юбременнтельцо для» общества правило, м> нйеиу едпночкюи двойпнкщ въ опредѣлённыхъ степеняхъ рояетва, ѵогдатожмо
подвергаются огаравлеиію реяруѣяюй повинности, могда чѣсм чаникъ
«пей составляете ее иеиѣе третьей часто всѣхъ бейей? въ нрбтиЬяоп
случаѣ/ иеринность эта отправляется за анхъ яногорабочнин ееиыыв,
 они избавляются отъ оной базъ всякаго п мп стороны аомяздм
тѣнь семьямъ идя обществу.
«S Весьма тяжело условіе для исключенія изъ' масла ряботниювъ
пободѣзнп. Дяявтого, по ст. 77, нужна ила быть слѣпыиъ «аеба
чта, ала ве имѣть ноторей либо рука ала шмж, или не владѣть одною
авъ ихъ вслѣдствіе перелома ила ивой белѣеяи, пресѣкшей дѣйство*
ваніе ими/ и вообще быть.раисдабленнымъ до неподвижности,. м то,
если общественное собраніе участка, большинствомъ голосовъ, признаетъ справедливымъ сдѣлать это исключеніе да выздорнваевія. * Кавже можно признать работникомъ того, который хотя а не ррзсжабящъ
совершенно, но страдаетъ сильною ломотою во всѣхъ членахъ и но можетъ даже ходить безъ помощи другихъ, или имѣетъ тѣло, ' покрытое
:яавами, ила одержимъ другими какими либо хронический* болѣзнями,
которыя не только лишаютъ его возможности быть полезнымъ' емей*-ству, во, напротивъ, требуютъ еще ухода за пхь, -* и, наконецъ»
«3) Отдѣлъ одного члена отъ семьи дозволяется лишь для вступленія чревъ женитьбу въ домъ, гдѣ одинъ работникъ, ко непремѣнно чрейь
яюжитьбу. Почему же ве дозволить подобнаго отдѣла ш> случаю усыновленія, а. также въ домъ родной матери, которая могла бы пріобрѣсти этотъ домъ на собственныя деньги, не ирмвадлежащіи семьѣ умерпито ея нуш, или чрезъ вступленіе во второй бракъ? Этк причины
законны для отдѣла и должны быть приняты во вниманіе.  Лели же
обратимся къ жеребьевой системѣ, то найдемъ тамъ еще болѣе отсутствія справедливости.
 «Основная мысля этой системы, заключающаяся въ томъ/чко кану
-изъ общества* слѣдуетъ отправить возложенную на него певамоетъ,
долженъ рѣшить жребій, едва ли можетъ быть нрнзнана правильною.
«Если сословіе обязано отправлять какую либо государственную же*
вммность, то справедливость требуетъ, чтобы всѣ члены его учыятп
воли въ этомъ сообразно якъ средствамъ и чтобы распредѣленіе повви
мости было основано ъъ началѣ разумномъ.-Съ нрѵммтіемъ же яЮребьевой системы все прююстааляется случаю, и семьи, находящійся еовер»
-пенне въ одинаковомъ лоложещн, большею частію отбываютъ4 ренрут
скую повинность неравномѣрно.
< Прираtпредѣленіи рекрутской повинности на членовъ «общества,
иОгутъ быть только два случая: или повинность Эта должка бывъ рез*
ложѳна на семьи, или на каждаго члена отдѣльно, но непремѣнна уже
на каждаго. Въ нервомъ случаѣ прійдемъ къ очередной системѣ, а во
второмъ — къ конскрипціи. По вводимой же въ мѣщанскихъ общеі '. «Digitized by Google
о рккрутсиой повішностн.                               179
тт жеребьевой системѣ, хотя и призываются къ отправленію повинности всѣ однолѣтки, во дѣйствительно отправляютъ лишь тѣ, у которыхъ, до вынутіи ими нумеровъ жеребья, окажутся цифры нумеровъ,
не превышающія числа требуемыхъ отъ общества рекрутъ, а остальные освобождаются навсегда. Такимъ образомъ, въ самой основѣ этой
системы лежитъ неравномѣрность распредѣленія повинности, которая
еще рѣзче выкажется, если мы посмотримъ, какимъ образомъ тягость
повинности разлагается ею на семьи. Дѣйствительно, возьмемъ два семейства, изъ которыхъ каждое состоитъ изъ отца съ тремя сыновьямиодволѣтками, совершенно годными въ военную службу.
«Пусть эти семейства будутъ таковы:
а) Иванъ... № лѣтъ.      б) Сидоръ...42 лѣтъ.
Его дѣти: Климъ.. 20 —                    Его дѣти: Ѳома... 20 — 
—       Петръ..18 —                       —       Кузьма.. 18 — 
—       Семенъ <16 —                       —       Василій. 16 — 
«Въ первый объявленный наборъ призываются изъ семьи а) Климъ,
а ивъ семьи б) Ѳома. Предположимъ, что Климу достался Л? 10, и онъ
вошелъ въ рекруты, освободивъ, такимъ образомъ, навсегда брата своего Петра отъ призыва къ жребію (*), а Ѳомѣ достался Лі 40, превышающій требуемое число рекрутъ, и потому онъ остался свободенъ.
Чрезъ два года призывается изъ семьи б) Кузьма. Допустимъ, что, по
взятому имъ нумеру жеребья, онъ поступаетъ въ рекруты, освободивъ
отъ призыва брата своего Василія. Спустя еще два года будетъ призванъ изъ семьи а) Семенъ, и если ему достанется одинъ изъ первыхъ
нумеровъ, что легко можетъ случиться, то тогда, при одномъ и томъ
же семейномъ положеніи, изъ одной сеиьи будетъ взято два рекрута, а изъ другой одинъ. Справедливо ли это? А можетъ случиться,
что изъ семьи б) никому не попадутся первые нумера, и тогда ова не
даетъ ни одного рекрута, между тѣмъ, какъ семья а) даетъ двухъ рекрутъ. По очередной системѣ эти семьи несли бы повинность совершенно одинаково.*
Дѣйствштеяьшо, въ тѣхъ странахъ, гдѣ срокъ службы не очень
длиненъ, какъ во Франціи, предоставленіе жребію рѣшать, что
одинъ будетъ нести военную повинность, а другой освобождается
отъ нея, Не имѣетъ такой тяжелой несправедливости, какъ у насъ,
гдѣ срокъ службы остается еще очень длиненъ.
Какъ въ миогорабочип семействахъ призываются только молодые люди 20  21 года, то екольно вибудь нажиточные мѣщане всегда
негутъ избѣгнутъ ремрутской иоммнюсти, перечисляясь, на время въ
кумечеенво.
Г) До иравваамъ жеребьевой вметены (от. 814 £ В ж 1), если у моетушмэжаг© въ военную службу мѣщавша осталась сыновьи, то старшій сынъ освобождается навсегда отъ призыва къ жеребью, а если не осталось сыновей, те
льгота эта предоставляется слѣдующему за винъ брату.                    Примѣч. авт.
Digitized by  VjOoqIc
180                        СОВРКМЕШІПК'Ь.
«Въ настоящее время, переходъ еще болѣе облегчёнъ дозволеніемъ и состоящимъ на рекрутской очереди Перечисляться п купечество. Слѣдовательно, достаточно перечисляться на два года къ купцы, чтобы избавить своего члена отъ призыва, потомъ — сойдт* въ
мѣщане, а когда второму члену будетъ 19 лѣтъ, тогда вновь перейдти
на два года въ купечество, и fr. д.
«Поэтому избавленіе отъ рекрутской повивйостй каждаго мѣщанина, годнаго къ военной службѣ, обойдется семьѣ, рублей во сто съ не
большимъ, и затѣмъ вся тягость повинности опять падаетъ на бѣдныхъ. 
«Всѣмъ въ обществѣ мѣщанамъ, имѣющимъ отъ 18 до 20 лѣтъ,
паспорты должны быть выдаваемы только трехмѣсячные. Постановленіе весьма стѣснительное.
«По очередной системѣ, такіе паспорты давались только члена»
семействъ, состоящихъ на первой и второй очереди, разсчитывая по
шести такихъ семей на каждую тысячу человѣкъ, что было несравненно легче. Сверхъ того, и по исполненіи набора, по жеребьевой системѣ, должно быть отчислено по 20 человѣкъ на каждую тысячу въ
запасные и подставные, которые также должны быть въ теченіе года
всегда наготовѣ.
«Всѣ нынѣ причисляемые въ мѣщане, отпущенные на волю и
кантонисты получаютъ, по существующимъ закона», льготу отъ рекрутства на пять лѣтъ, со времени причисленія ихъ, если первы»
болѣе 21, а вторы» 20 лѣтъ; если же въ настоящее время имѣютъ
менѣе 20 лѣтъ, то первые пользуются означенною льготою до 26, а
вторые до 25 лѣтъ. Слѣдовательно, кантонисты тогда только будутъ
призваны къ жеребью, когда потребуются къ призыву 25-лѣтніе, что
случается весьма рѣдко; а отпущенники — когда и сЛго послѣдняго
возраста окажется недостаточно для исполненія набора; если же омм
изъ дворовыхъ, то и» дается льгота на десять лѣтъ, со времени отпуска ва волю. А какъ тѣ и другіе, по истеченіи льготнаго времени,
вносятся въ рекрутскіе списки и увеличиваютъ счетъ лицъ, за которыхъ общество должно дать рекрутъ, то, слѣдовательно, вступленіе ихъ
въ общество весьма обременительно для вето, такъ-какъ впослѣдствіи
общество должно будетъ давать за нихъ рекрутъ мзъ своихъ членовъ,
безъ всякаго за то возмездія со стороны ихъ.
а По  2 ст. 814. Если чле» семьи поступаетъ но жеребью въ
военную службу, то изъ этой семьи освобождается отъ призыва»
жеребью навсегда сынъ или братъ поступившаго; если же нѣтъ у наго
сына или брата, то никто не изъемлется. Между тѣ», въ 1 прямѣй,
къ тому же пункту, изъяснено: «что если отъ семьи самоволвло отдѣлится часть еа и за прежде отведенную послугу этою семьею, изъятіе
отъ призыва къ жеребью будетъ принадлежать аддону изъ членовъ
отдѣлившейся части, то право это или вовсе уничтожается, или переходитъ къ одному изъ членовъ той части семьи, которая осталась въ
прежнемъ союзѣ, если только эта часть будетъ, по числу ревизскихъ
Digitized by LjOOQle
О РЕКРУТСКОЙ повинности.                        181
душъ, болѣе отдѣлившейся». Слѣдовательно, въ такомъ случаѣ» можетъ
использоваться изъятіемъ ве только сымъ или братъ, но м другой кажой либо родственникъ. Посмотримъ, къ чему это ведетъ. Возьмемъ соминъ семьи слѣдующій:
Антонъ Ивановъ.48 лѣтъ.
Его сыновьи: Петръ... 18 — 
—       Иванъ... 12 — 
Его племянники: Сидоръ.. 2Û — 
— Антонъ.. 19 — 
«Представимъ, что изъ этой семьи поступилъ въ военную службу
Сидоръ, а изъятіе отъ призыва дано Антону, но Антонъ малъ ростомъ
и потому въ военную службу негоденъ, слѣдовательно и изъятіе ему
ве нужно. А кань двоюродный братъ его Петръ по всему годенъ въ
рекруты, то, ддв избавленія его отъ этой повинности, Антонъ вступаетъ въ сдѣлку съ дядею, который, съ его согласія, объявляетъ думѣ,
что Антонъ самовольно отдѣлился отъ семьи, а дума, ва основанін при*
веденнаго закона, лишаетъ Антова за такой поступокъ даннаго ему
изъятія, предоставляя его одному изъ оставшихся членовъ семьи. Вотъ
законъ и обойденъ по желанію, и, притомъ, самымъ законнымъ образомъ.
«Много бы можно указать и еще подобныхъ послѣдствій этой системы; но на первый разъ, кажется, достаточно и этихъ.
«Бъ сожалѣнію, мы не имѣемъ свѣдѣній, какими началами руново*
лился составитель этикъ правилъ. Быть можетъ, мри этомъ была преслѣдуема какая нибудь пѣлъ, совершенно отъ насъ скрытая.»
Эта критическая часть статьи ве подлежитъ никакому спору.
Затѣмъ слѣдуютъ соображенія автора о средствахъ избавить мѣ’
цанскія общества отъ обременительной неравномѣрности по о*»
правлеиіяо воинской новшшости. Съ нѣкоторыми изъ инкъ нельзя
ее согласиться; объ общимъ же характерѣ его предположемМ мы
выскажетъ сное мнѣніе ниже.
Кажется, что очередная система» надъ основанная ва реву иномъ мочалѣ, несравненно мраанлькѣе, удобомрнмѣнмиѣе и. легче длядбяцммъ,
нежели жеребьевая, которая въ высшей степени обремешпельна для инкъ
м, сверхъ того, предоставляетъ тое рѣшать случаю. Посему, при устроити жъ очередной системѣ, если не совершенно, то котя отчасти, су*
мюстаутощижъ въ ней недостатковъ, оставленіе ея въ мѣщанский об»
щесквахъ было бы для никъ валнчайдмщъ бланмѣлніемъ, что могутъ
подтвердить самыя общества, если ихъ спросятъ.
«Недостатки эта можно устранить слѣдующими мѣрани:
«Кяйгъ первый  главный недостатокъ состоитъ въ томъ, что повинность рекрутская въ мѣщанскомъ сословіи отправляется за все общество Только Частію его, а нѣкоторые изъ членовъ вовсе не несутъ
этой повинности, то слѣдуетъ также привлечь и ихъ къ общей обяDigitized by VjOoqIc
182                          СОВТЕМЕН&ШГЬ.
давности, а именно: двойниковъ, одиночекъ и лицъ, коихъ по суду
воспрещено представлять въ военную службу, какъ заподозренныхъ въ
тяжкихъ преступленіяхъ, отдѣлить отъ ииогорабочихъ и составитъ изъ
нихъ особый рекрутскій участокъ, обложивъ всѣхъ членовъ онаго ежегоднымъ денежнымъ платежемъ. Деньги эти должны быть вносимы черевъ выборныхъ въ думу для храненія и своевременнаго употребленія
на наемъ охотниковъ и сдачу ихъ за этотъ участокъ, также и для составленія участковаго рекрутскаго капитала.
«Сборъ этотъ долженъ быть производимъ ежегодно, примѣрно 1 руб.
25 коп. сер. съ души (*). А какъ рекрутскіе наборы у насъ бываютъ,
кромѣ экстренныхъ случаевъ, чрезъ годъ, то получимъ, что на наемъ
м сдачу рекрутъ будетъ собрано съ 1,000 душъ въ промежуткѣ между
двумя наборами въ два года 2,500 руб. Если допустимъ, что, по разнымъ причинамъ, не поступитъ одна пятая сего сбора, то и тогда,
предположивъ, что въ каждый наборъ потребуется отъ 5 до 6 рекрутъ
съ 1.000 душъ, придется на каждаго рекрута отъ 400 до 333 руб. сер.,
а за вычетомъ' 50 руб. въ казну въ счетъ податей за охотника на будущее время, а равно денегъ, слѣдующихъ на сдачу охотниковъ, т. е.
вносимыхъ на обмундировку, провіантъ и жалованье, на гербовую бумагу и другіе мелочные расходы по 20 руб. ва человѣка, остается еще
на каждаго рекрута отъ 330 до 263 руб., изъ которыхъ если отдѣлить
на наемъ каждаго охотника по 250 руб. сер., цѣна, за которую и нынѣ нанимаются мѣщане, останется еще въ кассѣ въ первомъ случаѣ
МЮ, а во второмъ 80 руб. сер. на каждую 1,000 душъ. Остатокъ этотъ
долженъ составлять особую вспомогательную рекрутскую сумму, въ которую также должны поступать деньги, слѣдующія на каждаго рекрута, замѣняемаго квитанціею, поступившею въ участокъ за мѣщанина,
отданнаго въ военную службу за порочное поведеніе, по приговору общества, а также и иэлипекъ сбора, если въ который либо наборъ потребуется.рекрутъ мэныпе щютивъ предполагаемаго здѣсь. Деньги эти
должны быть сохраняемы для пособія участку, какъ при могущихъ
быть чрезвычайныхъ наборахъ, такъ и въ видахъ удщцьщенія сбора
на будущее время, каковое уменьшеніе и предоставить дѣлать общему
собранію участка неего усмотрѣнію, а также и для уплаты съ саМыхъ
неимущихъ семей, съ тѣмъ, чтобы онѣ, при первой возможности, эт*
деньги воивратпли въ наосу. Если же ко времени исполненія набора
участокъ не представитъ столько охотниковъ, сколько съ него слѣдуетъ
рекрутъ, то брать ихъ натурою изъ Одиночекъ, выдавая поступившему
за участоиъ деньги, слѣдующія охотникамъ по разсчету, и затѣмъ постувмвпнпъ въ военную службу исключатв вовсе йзъ участка; какъ йо
О Еще бы правильнѣе было, если бы докруы брдлись съ офнеятм ше но
числу ревизскихъ душъ, а по числу налцчных> работниковъ, ж сборъ рекрутскихъ денегъ былъ разлагаемъ также, на работниковъ. Можно положить и по
1 руб., ибо теперь, когда лѣта службы убавлены, стали наниматься за 150 и
ва 200 руб.
Digitized by VjOoqIc
о ржкрутскеі повинности.                        193
шту нодмей, такъ  во отправленію рекрутской повииности, на»
всегда; а дабы ковачество рекрутъ всегда поступало бездоимочно, м
установитъ слѣдующій порядокъ: въ первый мѣсяцъ, по оионяашп< потекшаго набора» всѣхъ одеономъ» исключая единственныхъ сыновей
при иаетеряхъ, внуковъ при бабкахъ а единственныхъ работниковъ къ
семьяхъ, гдѣ ость тютя одинъ малолѣтокъ иди вьмнедей мп дѣтъ работникъ, призывать къ вынутію жеребья для пополненія будущаго набора, и инъ вынувшихъ первые нумра отчислять на каждую ІДМШ
gjn ян ІЯ нумеровъ, т. е. по в для исполненія набора и по 6 въ под*
лявные и запасные, при чепъ относительно годности ихъ къ военной
службѣ сообразоваться съ правилами, ивлоякеввывн въ наставленіи ог»
двтчикаизь. Если взявшій одинъ изъ первыхъ жеребьевыхъ нуизровъ
скажется иегодньвгь, то залѣпятъ его слѣдующимъ нумеромъ и, въ то
же время, составить жеребьевый синеокъ. Призывъ могъ дѣлитъ по
возрастамъ, согласно правиламъ жеребьевой спотопы, то есть начиная
съ 20-лѣтняго возраста; если же въ обществѣ будетъ такъ мало аімя
чекъ, что недостанетъ ихъ для исполненія предстоящаго набора, то
тогда призывать изъ двойниковъ прежде тѣ семьи, гдѣ два брата, а
носомъ — гдѣ дядя съ лленямиконъ, мри чемъ призываются нревшу*
щественво такія семьи, въ которыхъ нѣть малолѣтковъ.
«Наемъ охотниковъ предоставить дѣлать самимъ призваннымъ нъ
жеребью, которые и заключаютъ съ ними условія, при посредствѣ вы*
борныхъ отъ участка. Предварительно заключенія условія, омопншъ
долженъ быть засвидѣтельствованъ въ годности къ военной службѣ,
или въ губернскомъ рекрутскомъ присутствіи, или въ общемъ нрясуъ»
ствін думая, при участіи городоваго врача, съ тою же огвѣтегвенвостію
лицъ, его свидѣтельствовавшихъ, каковая возлагается на члененъ
рекрутскаго присутствія, при чемъ охотникъ получаетъ ТВ р. сер. изъ
кассы участка. Но если н за сипъ охотникъ, во время набора, окяг
иется негодны», то дешкекъ идти сямъ жеребьевый; равномѣрно онъ
дедже» илка и тогда, когда не пріищетъ за себя охотника. Но» п
обоихъ этмхъ случаяхъ, о» получаетъ отъ участка тѣ деньги, кото*
рыя еиу слѣдовали на нае» охотника, за вычетоп, въ перво»
чаѣ, задатка, выданнаго венрншггому охотнику.
«Можно надѣться, что, при означенно» вознатраждешн, охавнввв
всегда найдутся, а одмочни, тѣ» болѣе днойнвнп» весьма рѣдко будутъ отправлять ренрутскую повинность по доставшемуся п»> жеребькх
вбо если паеиная плата еовремемвжь и увеличивая зрявимнямно о
нынѣшнею, то вя назначеніе» нв пособіе отъ общества 260 р. сер.
каждему жеребьевому облегчаются средства найма, в ой будутъ opint
екквать мпиниковп заблаговременно.
«Тѣ лпцр, которыя будутъ замѣнены онотимванж, никогда не ярю
вываются уже къ жеребью.
Весьма дюлезва бы было постановить, чтобы мь числа демегъ,
вгідующнрі опотянву нлм жеребьевому, полемва вмешась мь банкъ
къ его ивиц но съ тѣ», что оп не жарче пожегъ ихъ получить, какъ
Digitized by VjOoqIc
184                        СОВРКНЕИННГЬ.
во выходѣ въ отставку; другу» же воловину выдавать ему на руки, а
именно 75 р. еер. при заключеніи условія и М р. но принятія въ ре*
круты. Въ случаѣ смерти такого солдата на службѣ, деньги, внесенныя
на его имя, выдавать его дѣтямъ и женѣ. Если яю ихъ мѣтъ, то обращать п резервную кассу того участка, аа который онъ ноотуннлъ,
«Дозволить мѣщанамъ, состоящимъ въ денежномъ участкѣ, нобирать ивъ среды себя выборныхъ, которые должны забеяѵться un о
своеврененномъ взносѣ реврутомоъ денегъ въ участкѣ, такъ и о яра*
неніи ихъ; они же, какъ выше сказано, обязаны содѣйствовать жеребьевымъ къ заключенію условій съ охотниками и представляю ихъ
въ присутствіе думы для осмотра.
«Въ участкѣ мяогорабочемъ оставить существующую нынѣ оче- 
редкую систему; но тѣ семьи, въ которыхъ, по дошедшей до нихъ очереди, не окажется ни одного члена, годнаго въ рекруты, по какимъ
бы то ни было причинамъ, сносить тотчасъ же въ участокъ денежный,
облагая ихъ платежомъ, наравнѣ съ прочими, по 1 р. 25 к. въ годъ п
каждой души.
* Примѣчаній. Дозволить и многорабочему участку ввести у себя
вьнпеивъзсненный порядокъ сбора рекрутскихъ денегъ для найма охотниковъ за очередныя семьи, съ тѣми измѣненіями, какія будутъ общимъ
его собраніемъ признаны полезными. Въ такомъ случаѣ, семьи, въ коихъ, по дошедшей очереди, не окажется годныхъ въ военную службу,
не сносить въ участокъ двойниковъ и одиночекъ.
«Дозволить обществу входить въ разсмотрѣніе положенія тѣхъ семействъ, съ коихъ слѣдуетъ взять рекрута, и если большинствомъ
голосовъ участка будетъ признано необходимымъ, для нрбѣяипгія рав*
стрейетва семьи, освободитъ ее навремя отъ дачи рекрута, то ходатайствовалъ о томъ чрезъ думу у начальника губерніи или представлять
на разсмотрѣніе казенной палаты, смотря по тему, какой путь правя
тольсіъо признаетъ лучшимъ. Обь освобожденныхъ семьяхъ должны
быть составляемы каждый наборъ приговоры, и могла «общество признаетъ возможнымъ взять изъ никъ рекрута, тогда брать безостановочно.
«Какъ въ каждомъ полку есть нестроевыя роты, въ которыхъ тре*
бувлоя отъ солдата лишь хорошее здоровье, то было бы весьма полезно дозволилъ принимать малорослыхъ, не совершенно здоровыхъ,
хотя на 10 ренрутъ одного. Возможность злого видна уже цюъ того,
что и нынѣ нрніпямюівя въ военную службу, отъ ноиѣщвкенъ беВв
зачета за рекругъ, люди, имѣющіе ростъ, не иревьннающій 2 зрнъ
2 верши., а при чрезвычайныхъ наборахъ допускается принимать въ
зачетъ въ 2 арш. 3 вершка. Вознояшоещ этого доамываовея тѣмъ,
что въ полканъ всегда были малорослые аиттовмгар, которыхъййиерь
уже не будетъ.                                                и»...
«Какъ нынѣ срокъ службы солдата продолжаете» только 15 ѣѣть,
то весьма полеооо бы было предоставить хорошимъ и иеоноршкнлыиъ
солдатамъ, во выслугѣ этого срока, оставаться на второй еромъ въ на*
Digitized by Google
о рхкнгтсжой  невинности.
четѣ охотника, съ тѣмъ, что декьгп, слѣдуавщія реирру, коварахо
оп іаикметь, общество обнааио выдавать уже въ пользу солдата,
оставшагося ва вторичную службу, а квитанцію выдавать тому мѣдавсжому обществу, изъ котораго оп поступилъ; если же это общество ве будетъ имѣть нужды въ зачетной квитанціи, то она передается
п другія общества той же губерніи за ту же плату. Это еще удобоіриківниѣе было бы, если бы срокъ, службы солдатъ былъ совращенъ
к 16 Нп.
(Выдача пособія отъ общества жеребьевымъ одиночкамъ и> найма
м себя охотниковъ дастъ воеможноеть пополнятъ войска охотниками,
амярые, конечно, будутъ служитъ лучаве, нежели поступившіе въ
арабу претивъ іп желанія; уменьшится число укрывающихся отъ
рекрутства н вовсе исчезнетъ ужасный порокъ — членовредительство.
(Солдаты, при выходѣ въ отставку, не будутъ въ тягость тону обцеству, среди коего поселятся, ибо положенныя на имя ихъ въ банп
лепта — не менѣе 125 руб. — составятъ съ / ва 15 лѣтъ сумму, достаточную для устройства ихъ, при водвореніи на новомъ мѣстѣ, тѣмъ
болѣе, что почти всѣ они, послѣ 15-лѣтней службы, будутъ еще крѣпп а годные работники. Возвратъ солдата въ семью будетъ не обремаеаіе, а помощь ей, и народъ отвыкнетъ смотрѣть на рекрутскую
іктивость съ тѣмъ ужасомъ, съ какимъ смотритъ теперь.
(Кажется, нолевнѣе всего было бы предоставить каждому иѣщавсаоиу
обществу руководствоваться жребьевою нлм очередною системою не
его выбору. Такимъ образомъ, выработалась бы иаъ среды самихъ отщавающихь зювияность болѣе удобная для нихъ система; правятельtno же оставило бы за собою лишь право требовать отъ нихъ постави нужнаго числа рекрутъ.»
Читатель замѣтить чрезвычайную умѣренность плава, пред«гаемаго авторовъ стапъв,  г. Волковымъ. Оба они ограничммютсв примѣненіемъ своей системы ва первый разъ лишь къ
податному сословію городскихъ обывателей, составляющему мегіе одной десятой части въ массѣ податныхъ сословій, несущихъ рекрутскую повинность. Бытъ можетъ такую скромность объема предлагаемой реформы слѣдуетъ назвать практичнымъ благоразуніемъ въ частныхъ лицахъ, предлагающихъ ее. На само собою
разумѣется, что если разсматривать дѣло въ коренныхъ его основавівіъ, то не найдется причинъ дѣлать по отношенію къ рекрутской
повинности разницу въ правилахъ для городскаго в для сельскаго
податнаго населенія. Что касается до неудобствъ очередной и жеребьевой системъ, доводы, которые выставлены въ прочтенныхъ
аки мысляхъ относительно мѣщанъ, вполнѣ примѣняются и къ
поселянамъ. А на сколько удобно введеніе предлагаемой снстеы въ мѣщанскихъ обществахъ, иа столько же удобно оно и
л сельскихъ, — или въ сельскихъ обществахъ оно еще легче.
Digitized by VjOoqIc
еѳвввикмникъ.
Масса мѣщанъ не превосходитъ свояни средствами: въ уплатѣ
предлагаемаго свора массы поселянъ, а, напротивъ, даже уступаетъ ейвъ этомъ отношеніи. Слѣдовательно, если можно установить предлагаемый способъ отправленія рекрутской повинности у
мѣщанъ, можно установить его и у поселянъ. Преимущества его
надъ обоими существующими способами очевидны. Имъ въ очень
значительной степени уменьшалась бы нынѣшняя неравномѣрность.
Но все-таки, она уменьшалась бы, а не вполнѣ отстранддадь бы и
при новомъ способѣ, — нѣтъ, далеко не вполнѣ. Совершенно отстранилась бы она при немъ лишь въ томъ случаѣ, когда бы чмеле
охотнимовъ оказывалось не меньше количества требу еиыхъ рекрутъ
и затѣмъ уже не оставалось бы надобности въ требуемое число брать
никакихъ другихъ рекрутъ ни по жребію, ни но очереди. Ожидать
этого трудно. Расчитываютъ,чтовъ нынѣшнемъ вѣкѣ число рекрутъ,
взятыхъ съ каждаго поколѣнія податныхъ сословій, состояло около
4-й части всего числа людей мужескаго пола, достигавшихъ совершеннолѣтія. Конечно нельзя ожидать, чтобы число охотниковъ стало простираться до четвертой части населенія, — а если пропорція
охотниковъ меньше, то при подобномъ размѣрѣ наборовъ часть рекрутъ должна будетъ ставиться по очереди иля жребію. Конечно,
«ели примѣнить предлагаемую систему къ однимъ мѣщанскимъ обществамъ. дозволивъ имъ нанимать охотниковъ изъ всѣхъ податныхъ сословій, то для отправленія рекрутской повинности омоіч
городскаго населенія быть можетъ и окажется достаточнымъ количество охотниковъ, доставляемое всею массою податныіъ сословій. Но если предположить распространеніе предлагаемаго плава ш
всѣ податныя сословія, то большая часть рекрутъ все-таки будетъ
МО изъ охотниковъ, а. изъ людей, подвергающимся отправленію повѣрности но жребію или очереди.
