ПЗМШІШ1Я НО ПОВОДУ СТАТЬ! Г. ШІААЯ
 псшкппип ш шкип >ииш ип*.
Затруднительность экономическаго положенія Россіи въ настоящую минуту — самый важный изъ нашихъ общественныхъ вопросовъ. Всѣ, болѣе или менѣе, стѣснены въ своихъ обстоятельствахъ,
страдаютъ, жалуются, и, главное, не видятъ близкаго выхода изъ
тяжелаго положенія. Различныя мѣры, осуществляемыя правительствомъ или предлагаемыя частными лицами, обѣщаютъ улучшенія,
или слишкомъ отдаленныя, или частныя, не измѣняющія общаго
хода дѣлъ.
Трудно представить себѣ, чтобы хозяйственное положеніе страны
могло быть въ болѣе трудномъ положеніи, чѣмъ теперь у насъ. Поземельнаго общественнаго кредита не существуетъ. Личный кредитъ
потрясенъ до основанія, чтобы не сказать — у ничтоженъ. Почти нѣтъ
возможности подучить долга или найти кредиторовъ; для капита ловъ нѣтъ вѣрныхъ помѣщеній; акціонерный разгромъ, упадокъ
цѣнъ почти всѣхъ общественныхъ бумагъ разорилъ всѣхъ, помѣстившихъ въ нихъ своиденьги; во всѣхъ отрасляхъ промышленности
и торговли застой; самые солидные дома падаютъ; со всѣхъ сторонъ раздаются жалобы на безденежье, даже на недостатокъ денежныхъ знаковъ; монета рѣдка; а между тѣмъ торговый балансъ требуетъ вывоза ея за границу въ огромномъ количествѣ; вексельный
курсъ причиняетъ каждый день громадныя потери; начатыя предпріятія остаются недоконченными; дороговизна возростаетъ непо Digitized by VjOoqIc
264-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣрно; невыгоды переходнаго положенія въ крестьянскомъ вопросѣ
ежедневно становятся ощутительнѣе.,
Администраторы, ученые,торговые люди, коммиссія, комитеты,
канцеляріи выбиваются изъ силъ, стараясь придумать средства помочь злу; но ихъ изолированныя усилія, руководимыя абстрактныя
теоріями, или личными воззрѣніями, или, наконецъ, отдѣльный
интересами, не только не подвигаютъ общаго дѣла, но даже ве разъясняютъ причинъ затрудненій. Одни приписываютъ ихъ излишку 
кредитныхъ билетовъ; другіе — недостатку ихъ, и требуютъ выпуска
новыхъ знаковъ; одни ссылаются на невыгодный торговьій балансъ;
другіе считаютъ теорію торговаго баланса устарѣвшимъ предразсудкомъ; одни требуютъ торговой и промышленной свободы, другіе жалуются на недостатокъ покровительства; одни нападаютъ на
реформу кредитныхъ установленій, другіе видятъ въ ней снесеніе.
Провѣрить эти противорѣчія съ дѣйствительностью, согласить ихъ
съ настоящими нуждами страны, къ несчастію» нѣтъ возможности...
Еслибъ общность зла могла служить утѣшеніемъ, мы легко могли бы утѣшиться. Различнаго рода кризисы и Финансовыя затрудненія сдѣлались почти нормальными явленіями во всей Европѣ* Почти всюду экономическое положеніе и производимое имъ настроеніе
умовъ одинаковы. Кажущееся равновѣсіе бюджета, но дѣйствительный дефицитъ; прогрессивное возрастаніе внутренняго и внѣшняго
долга, уплата или сокращеніе котораго не имѣютъ ни малѣйшей
вѣроятности; увеличеніе налоговъ; преобразованія, постоянно оказывающіяся полумѣрами; общія жалобы на возрастающую дороговизну; дурное положеніе.коммерческихъ дѣлъ; быстрыя обогащенія, смѣняемыя еще быстрѣйшими банкротствами; противоположность и враждебность интересовъ капитала и труда; громадная сплошная масса рабочаго населенія, вѣчно трудящагося и вѣчно нуждающагося, ничѣмъ не обезпеченнаго и представляющаго живое противорѣчіе экономической гипотезѣ будто «капиталъ
есть накопленный трудъ», — вотъ, въ общихъ чертахъ, физіономія Финансоваго и экономическаго положенія, установившагося
въ Европѣ. Отъ времени до времени общество выводится изъ
обычной колеи какимъ нибудь міровымъ открытіемъ, громадно умножающимъ общую сумму богатства, но дѣлающимъ еще болѣе
неравномѣрнымъ его распредѣленіе, или внезапнымъ разгромомъ,
разоряющимъ тысячи, обогащающимъ десятки; — но затѣмъ, жизнь
опять идетъ прежнею чередою» полная наслажденій для капитала,
безвыходныхъ лишеній для труда.
- Но однохарактерность затрудненій не уравниваетъ положенЙ.
Для Европы прошли тѣ времена, когда кризисы являлись рѣже, мв
Digitized by VjOoqIc
О ЗКИСКОИЪ ВАШНЮЧЪ БАНКѢ.                      265
за то наводили поголовный паническій стражъ, в проходя, оставляли
за собою призракъ, надолго грезившійся запуганнымъ народамъ.
Тонеръ къ нимъ привыкли, освоились съ ввми.такъ что не успѣетъ
кризисъ миновать, спекуляція мчится на всѣкъ парахъ, рискуя
либо воротить его, либо наверстать потерянное. Олицетвореніе спекуляціи — биржа и банкъ, храмы богатства царящіе надъ Европою;
въ ихъ узкія двери непрестанно врываются толпы, толкая, давя,
разбивая другъ-друга; привратники равнодушно выкидываютъ убютыхъ и раненныхъ, подъ-часъ сами выбрасываются нахлынувшею
толпою; а новыя толпы второпяхъ считаютъ трупы, шагая черезъ вихъ, чтобъ занять опроставшіяся мѣста. Вооруженная цѣпь
пропускаетъ къ дверямъ только прилично одѣтыхъ людей, сдерживая напоръ грязныхъ и голодныхъ массъ, отъ времени до времени
съ остервененіемъ силящихся Прорваться, но всякій разъ отбрасываемыхъ съ урономъ. Между этими массами и людьми храмовъ богатства приииренія быть не можетъ, потому что въ храмахъ слишкомъ
мало мѣста для всѣхъ; а сдѣлать нхъ вмѣщающими всѣкъ или получать богатство и силу безъ нихъ — еще не придуманы средства. Хотя при такомъ порядкѣ большинству скверно, во за то людямъ попалшимъ въ храмы хорошо, — до тѣхъ паръ, пока ихъ не раздавятъ;
но какъ иѣста раздавленныхъ никогда не остаются праздвыии и
храмы всегда наполнены, а законы и общественное мнѣніе исходятъ отъ нихъ, ц въ нихъ же дѣлается оцѣнка положенія, то оно
почти всегда оказывается болѣе или менѣе удовлетворительнымъ.
Нѣсколько затруднительнымъ оно считается только тогда, когда
приходится дѣлать большія издержки для удержанія напирающей
массы.
Совсѣмъ не таково положеніе у насъ. Мы до сихъ поръ жили
почти первобытною жизнью; потому кризисы до сихъ поръ совершенно разстроиваютъ все наше существованіе на продолжительное
вреия. Въ послѣднее время мы было рискнули.по примѣру другихъ,
кинуться въ спекуляцію.забывъ правило: «не спросись броду,не суйся въ воду>, — не справясь ни съ обстановкой, ни съ средствами,
ни съ познаніями, — и. теперь ве знаемъ, какъ выбраться изъ омута,
изъ котораго другіе, повидимому, такъ легко выныряютъ. Съ другой стороны, жнвя по первобытному манеру, мы не имѣли храмовъ
богатства; люди помѣщавшіеса въ нихъ въ Европѣ, собирались у
насъ по какимъ-то каморкамъ, о существованіи которыхъ не имѣли
никакого понятія иассы, неразвитыя и жившія совершенно отдѣльною, замкнутою жизнью. У насъ не было цѣлой организованной
экономической системы, основанной яа извѣстныхъ принципахъ,
представлявшей нѣчто цѣлое. Вашъ экономическій бытъ состоялъ
Digitized by VjOoqIc
266                       СНВРВИНННЛП.
игъ пестрой смѣси явленій, оставамнихсябенъ перемѣны въ теченіе,
нѣсколькихъ вѣковъ, разнородныхъ началъ, заимствованныхъ въ
различныя времена у различныхъ народовъ, и «актовъ, происшедшихъ изъ помѣси этихъ двухъ противоположныхъ элементовъ. Въ
немъ до сихъ поръ найдешь слѣды славянъ, варяговъ, Византіи, татаръ, всякой нѣмечины и двунадесяти языковъ. Только теперь начинается разсортировка этого разнокалибернаго хаоса,въ котороп,
ва ряду съ негоднымъ хламомъ, есть начала, могущія дать Россія
великую будущность. Это переходное время — одно изъ самыхъ томительныхъ для современниковъ, но для страны одинъ изъ важнѣйшихъ моментовъ: теперь, опредѣляется программа ея будущей исторіи. Каждый промахъ теперь важнѣе всѣхъ предъидущихъ ошибокъ. Въ такое время Финансовый кризисъ опаснѣе, чѣмъ когда
нибудь: онъ можетъ вызвать мѣры, которыя горько откликнутся
впослѣдствіи, и надолго исказить правильное рѣшеніе вопросовъ
нервостепенной важности.
Устранить Финансовыя затрудненія въ Россіи — дѣло далеко не
трудное. Это исполинское царство со всевозможными естественными богатствами, способнымъ, даровитымъ населеніемъ, съ угодьями,
достаточными для привольной жизни тройнаго населенія — могло бы
быть неисчерпаемымъ золотымъ дномъ. Нужно только измѣнить порядокъ, при которомъ сокровища,. лежа подъ спудомъ, тлѣли и
уничтожались, и страна, способная быть первая по благосостоянію,
была «двою изъ бѣднѣйшихъ въ Европѣ. Съ этимъ нельзя не согласиться, имѣя хоть маленькое понятіе о прошедшемъ нашихъ государственныхъ Финансовъ.
Въ началѣ нынѣшняго столѣтія они были въ бѣдственномъ положеніи, дошедшемъ почти до крайности въ 1810 году. Расходы
превышали доходы на 80 милліоновъ руб.; государственный кредиГь
былъ въ сильномъ упадкѣ; внѣшнихъ займовъ заключать было невозможно, да они и не помогли бы, потому что неравновѣсіе бюджета было явленіемъ не случайнымъ, а нормальнымъ; обычнымъ рессурсомъ — выпускомъ ассигнацій — нельза было болѣе пользоваться:
ассигнацій въ обращеніи было на 576 мнлл.; цѣнность ассигнаціоннаго рубля, въ прежнее время равнаго рублю серебряному, упала до
40 к. Правительство рѣшилось на всевозможныя пожертвованія. Государственный совѣтъ предположилъ рядъ рѣшительныхъ мѣръ:
сокращеніе расходовъ, назначеніе новыхъ ве иначе какъ съ разрѣшенія государственнаго совѣта, лучшее устройство экономическихъ земель, обращеніе воѣхъ казенныхъ экономическихъ
суммъ и всѣхъ-статей казеннаго дохода въ государственное катай*
чейство, преобразованіе налоговъ, сфекрап|вкіе дѣланія ассигнацій,
Digitized by Google
о зкискеп ВАНМИОНГВ ВАП».                      М7
объявленіе, что новые вынуеки будутъ производиться не иначе, нагъ
попредмрительиому о томъ манифесту, прекращеніе негласныхъ
7% займовъ у частныхъ лицъ, предоставленіе купечеству участія
въ управленіи банкомъ, учрежденіе по городамъ конторъ для размѣна ассигнацій. Министръ Финансовъ представилъ государственному
совѣту подробный плт9 финансосъ, въ которомъ указывались мѣры
для изъятія изъ обращенія ассигнацій, поднятія ихъ курса, воэстановлекія государственнаго кредита и уравненія бюджета.
По тому времени, всѣ эти предположенія составляли весьма важныя, почти коренныя реморны; но имъ было не суждено осуществиться. Приготовленіе къ войнѣ, потомъ 4 года исполинской борьбы*
отвлекли вниманіе отъ внутреннихъ реформъ и еще болѣе разорили
казну и государство. Затѣмъ слѣдуетъ нѣсколько лѣтъ, народивтхъ новыя затрудненія потомству. Безпрестанно заключаются займы для погашенія ассигнацій, но масса ассигнацій почти ие уменъпаетея, курсъ ихъ поправляется едва замѣтно, а между тѣмъ Россія
пріобрѣтаетъ значительное бремя, и бюджетъ отягощается новыми
расходами по займамъ. Вступленіе въ министерство Капкряна нѣсколько улучшаетъ дѣла, но событія 1828, 30, 31 годовъ — войны
турецкая и польская, холера, возстанія въ поселеніяхъ — опять раэстронваютъ ихъ. Казалось бы, послѣ столькихъ продолжительно
упорныхъ, систематическихъ невзгодъ ве было возможности попрамггь Финансы въ странѣ, удрученной крѣпостнымъ правомъ, преграждавшимъ всякую возможность экономическаго развитія. Но
проходятъ 15 лѣтъ и Россія представляется оправившеюся. Въ 1847
году денежный, торговый и продовольственный кризисы одновременно разразились надъ Европой; Франція и Англія вынуждены дѣлать огромныя закупки хлѣба, почти всѣ правительства дѣлаютъ
займы; Французскому банку угрожаетъ банкротство; его металлическій запасъ быстро уменьшился съ 252 до 71 мил. Франковъ, тогда
когда предстоящіе платежи простираются до 368 милл.; англійскій
байкъ въ большомъ затрудненіи; денежныя средства его недостаточны для удовлетворенія требованій торговли; парламентъ отмѣняетъ
ваданньтй 4 года назадъ билль, ограничивающій выпускъ билетовъ.
Въ эту критическую для всѣхъ эпоху, Финансы Россіи достигаютъ апогея. Порты Чернаго и Азовскаго морей завалены хлѣбомъ;
подвалы крѣпости переполнены золотомъ; государственное казначейство отдѣляетъ изъ своихъ средствъ 12% милліоновъ наличностью въ резервный фондъ; 147 милл. звонкою монетою, обеэпечи- 
винъ 290 милл. кредитныхъ билетовъ, находящихся въ обращеніи;
заграничный вексельиный курсъ стоитъ выше nàpn. Правительство
облѣниваетъ 50 милл. Франк. наличности на 3%и 5% ренты,спасая
Digitized by VjOoqIc
2М                        ппшадт. этакъ Французскій баекъ отъ кризиса, и маку Маасъ на 30 ммма.а рб.
сер. англійскихъ и голландскихъ фондовъ, — явлм изумленной Вера*
нѣ небывалый примѣръ денежнаго изобилія.
И ѳти результаты были достигнуты въ короткій нромажуток*.
15 лѣтъ, не какими нибудь геніальными мѣрами или кормовыми
реформами, — словомъ, не особою системою, а просто обыкновенною нѣмецкою аккуратностью и разсчетливою берожлавовтію,
опиравшимися на громадные рѳссурсы страны. Еслибъ это было дѣломъ правильной системы, она пережила бьілицо,имы не дошли бы,
сиуста 14 лѣтъ, до настоящаго положеніи. Но, значитъ, тѣмъ болѣе
' шансовъ выйти изъ него въ такое время, когда подняты важнѣйшіе Финансовые вопросы, когда у всѣхъ устарѣвшихъ учрежденій
подрѣзаны якоря.
Весь вопросъ, теперь, въ пониманіи. Мы должны, во чтобы
ни стало, понять свое положеніе, свои потребности, свои силы, — 
иначе неизбѣжны ошибки за ошибкой. А нельзя не сознаться,
что такое пониманіе до сихъ поръ для насъ дѣло, повидимому
непривычное. Вмѣсто того, чтобъ развивать и разработывать почву,
находящуюся у насъ подъ ногами и строить новый бытъ но шнролоі
мѣркѣ нашего привольнаго отечества,* — у насъ, ва каждомъ пату, ара
всякой новой мѣрѣ протягиваютъ руку на западъ, чтобъ иозанмствеваться какими нибудь Формочками иди лекалами. И вѣдь, вовсе не ди
того дѣлается это, чтобъ сличить ихъ съ своиии яотребішмзгфмм, да
иозаимствоватьтолькото, что можетъ прашолиться у насъ, — нѣтъдоп
таки цѣликомъ пригоняютъ подъ нихъ нашъ бытъ, не обрата* дяш
вниманія на то, что у себя, дома, они части цѣлаго, въ которомъ же
пригнано одно къ одеону, тогда.какъ у насъ, во старой нривынкК
пять составляется мозаика; что дома они приправлены различимы
условіями, которыхъ у насъ нельзя принять въ разсчетъ; что, «капецъ, и тамъ-то многое изъ нихъ признано уже негоднымъ дучшпня
умами.
Такимъ образомъ, весьма легко можетъ случиться, что въ та самое время, какъ у насъ съ величайшимъ трудомъ и пожертвованіями разрушаются, вмѣстѣ съ одряхлѣвшими учрежденіями, зародьвяв
собственныхъ хорошихъ началъ, для того, чтобъ передѣлать ихъ м
иностранный ианеръ, у владѣльцевъ этого манера готовятся гаже
преобразованія, гораздо ближе подходящія къ нашимъ прежде»
«чаламъ» чѣмъ къ тѣмъ, которыя выводятся съ такими усидіди*.
Употребляя слово «у насъ», говоря о томъ, что дѣлаете* въ Россіи, мы вовсе не имѣемъ въ виду, чтобъ непониманіе сиост  яра«грастіе къ чужому была общими недостатками всѣхъ русомхъ.жи
лют* большинства общества. Во вѣдь для ѣла рѣшительно «а равDigitizec. VjOoqIc
О зкмекоиъ ЗАЁМНОМЪ ВАНЮ*.
не, жавовы чувства  симпатіи большиистм нерола, или образованнаго меньшинства, если ови ровно ничѣмъ не проявляются и не
имѣютъ никакого вліянія на общее положеніе. Ни одна изъ реформъ
на удовлетворила до сихъ поръ вполнѣ общественнаго мнѣніе, но
отъ итого слѣдующіе не становились болѣе удовлетворительными.
Эю валимое несчастіе, тѣмъ болѣе ощутительное, что немалая дола
его привадложитъ ве рутинерамъ, не людамъ стараго порядка, а дѣятелямъ новаго поколѣніи. Стремленіемъ министерства. Финансовъ
надо отдать полную справедливость: оно не только не отвергаетъ
науки, но старается воспользоваться всѣми наличными учеными силами, поручай предварительныя работы по каждой новой реформѣ
извѣстнѣйшимъ нашимъ экономистамъ и Финансистамъ. Общество,
съ своей стороны, съ величайшимъ вниманіемъ и стоическимъ тервѣвіемъ прислушивается къ ихъ голосу, расположенное принять съ
сочувствіемъ всякую порядочную мысль, превознести ея автора. Затѣмъ это уже чНстое несчастіе страны, если въ числѣ этихъ будущихъ государственныхъ людей, такъ мало способностей выше посредственности.
Обыкновенно ссылаются на невозможность сдѣлать что либо
серьёзно хорошее, при извѣстной неблагопріятной обстановкѣ и отсутствія нѣкоторыхъ необходимыхъ условій. Это совершенно справедлмво относительно частныхъ лицъ. Человѣкъ, занимающійся,
напримѣръ, Финансовыми и экономическими вопросами въ литературѣ очевидно не имѣетъ возможности вполнѣ высказаться; еиу
бевореставно приходится глотать мысли, урѣзывать выводы и за;
влеченія; если къ тому же его направленіе нѣсколько разнится отъ
господствующаго, ему часто вовсе невозможно высказаться, и никакимъ образомъ неудастся получить личнаго вліянія на ходъ дѣлъ.
Не для человѣка, разъ цопавшаго къ государственному станку, р
продолжающаго стоять у него, подобные доводъ; немыслимы; они
означаютъ только собственную шаткость или несостоятельность.
Это правило, вѣрное вездѣ, особенно справедливо въ такихъ странахъ, гдѣ нѣтъ раздѣленія властей, и для правительства задумать,
апачитъ исполнить. Въ такой странѣ человѣкъ, у котораго спраши*
мютъ его мнѣніе, можетъ вполнѣ разсчитывать на возможность осу*
щаствлемія его, не сегодня, тякъ завтра, въ полномъ объемѣ. Затѣмъ, еелм эти мнѣнія неудовлетворительны, причиною тому исключительно' личность выразившаго ихъ.
Много совершено Финансовыхъ реформъ въ послѣднее время,
мнйГо предполагается новыхъ, и нельзя назвать положительно ни одной, которая бы вполнѣ удовлетворила общественное мнѣніе. А вѣдь
у нао» нѣгь оргвнчзпровадныхъ партій, изъ которыхъ жаждая счжDigitized by VjOoqIc
Î70                       СОВРЕМКНИИКЪ.
таетъ священною обязанностью ругать все, что бы ни сдѣлала пре*
тивмая; у насъ никто не родится тори ши вигомъ, бонапартйстоиь
ши легитимистомъ, и рѣшительно всѣ готовы были бы привѣтствовать каждую истинно дѣльную мѣру, потому что всѣмъ неловко. Во
могутъ ди омѣ считаться удовлетворительными, когда во многихъ
случаяхъ, сами составители наслаждавшіеся своими дѣтищами въ
коммиссіяхъ, теряютъ значительную долю симпатіи къ нимъ, виія
ихъ — даже не въ дѣлѣ, а только въ печати. А между тѣмъ положеніе таково, что, право, пора бы серьёзно помочь ему.
Всякій понимаетъ, что у насъ, въ настоящее время, иниціатива
въ этомъ дѣлѣ можетъ выйти только отъ правительства; къ нему и
обращаются общія надежды. Предположенія частныхъ людей стали,
въ послѣднее время, появляться чаще прежняго; въ нихъ иногда
встрѣчаются весьма дѣльныя указанія, разумѣется, только по отдѣльнымъ вопросамъ; но безъ правительственной санкціи, они не
имѣютъ силы.
Къ числу такихъ предположеній принадлежитъ недавно напеча*
тайная статья І.Н. Шилля: * Предположенія объ учрежденіи руееяам
государственнаго гели земскаго заемнаго банка* и т. д. Она, безъ сомнѣнія, возбудила общее вниманіе, потому что предметъ ея — вопросъ животрепещущаго интереса, и она содержитъ не только анализъ и критику, но и полный выработанный проектъ. Г. Шилль уже
ве разъ затрогивалъ одно изъ самыхъ больныхъ мѣстъ нашего общественнаго организма — затруднительное положеніе государственныхъ и частныхъ Финансовъ — развивая причины этого грустнаго
явленія, приписывая его, въ значительной степени, слиткомъ крутой ликвидаціи прежнихъ государственныхъ кредитныхъ учрежденій и недостаточности замѣнившаго ихъ государственнаго банка
для удовлетворенія насущныхъ потребностей русской жизни; теперь
онъ предлагаетъ средство поправить наше положеніе.
Статьи г. Шилля мы всегда читали внимательно, [хотя не во
всемъ раздѣляемъ его взгляды и вообще держимся въ экономическихъ вопросахъ не того воззрѣнія, какъ онъ. У г. Шилля вовсе не
замѣтно несноснаго доктринерства и педантизма, которыми часто
отличаются экономисты; у него, напротивъ, широкій и ясный
взглядъ, иного сердца и пониманія русской жизни. Поэтому, песто
тря на различіе общихъ воззрѣній, мы находили возможность раздѣлять многія изъ его мнѣній. Въ оцѣнкѣ преобразованія втммгь
кредитныхъ установленій мы почти сходимся.
Отдавая полнѣйшую справедливость нознавіяиъ, побужденіямъ,
намѣреніямъ главнаго двигателя банковой реформы; болѣе тага»
бтавя его весьма высоко, какъ человѣка, мы Іѣмъ ве менѣе ноDigitized by VjOoqIc
б ЗПСЖбЖѢ ЭАИИНОИЪ БАНКѢ.                     271
ЖИгь, что нѣкоторая доля настоящихъ эмтрудненій нрма*лемггъ, прямо ши косвенно, этой реформѣ. Прежнія кредитныя
убѴММЛенІя требовали преобразованій — это Фактъ безспорный.
Во отсюда еще не слѣдуетъ, чтобы всякое, какое бы то ни было
преобразованіе было удовлетворительно. Настоящее ваше положеніе
лучше всего подтверждаетъ эту мысль. Авторъ «Историческою ачерке денежною обращенія ев Россіи* м «Статистическою обзора пироіосударстсенныхъ кредитныхъ установленій* лучше всѣхъ долженъ   былъ знать, что наши банки были не сколкомъ съ учрежденій
другихъ странъ, вызваннымъ модою подражанія или прихотью какой нибудь Финансовой теоріи, а явленіемъ, возникшимъ и развившейся вслѣдствіе насущной необходимости и требованій народной
Жизни. Поэтому, рядомъ съ недостатками, у нихъ были и хорошія
стороны, которыя необходимо было сохранить при преобразованіи.
Недостатки банковъ происходили отчасти отъ ихъ собственной организаціи, отчасти отъ общихъ коренныхъ недостатковъ нашего
общественнаго устройства: напримѣръ, отъ неограниченности выпуска кредитныхъ билетовъ, непризнанія полноправности всей массы рабочаго населенія и т. д. Собственные недостатки банковѣ
можно было устранить преобраваніемъ ихъ организаціи, не уничтожая ихъ хорошихъ сторонъ, по крайней мѣрѣ главной — надѣленія
Россіи поземельнымъ кредитомъ, пока нѣтъ для того другихъ учрежденій. Что касается до общихъ недостатковъ, то они будутъ сущестновать до тѣхъ поръ, пока не отстранятся основныя причины ихъ;
одно преобразованіе банковъ тутъ не поможетъ; оно только видоизйѣмггь Форму прежнихъ дѣйствій, представитъ ихъ въ болѣе благовидномъ или усложненномъ, т. е. менѣе понятномъ для массы видѣ,
но сущности ихъ ве измѣнитъ.
Недостатки самого государственнаго банка обнаружились вслѣдъ
за его учрежденіемъ по тремъ важнѣйшимъ, можно сказать жизненнымъ, для Россіи вопросамъ: онъ лишилъ землевладѣльцевъ поземельнаго кредита, не могъ ничего сдѣлать для предотвращенія настоящихъ затрудненій, и, главное, ве оказываетъ никакого содѣйствія окончательному разрѣшенію крестьянскаго вопроса.
Пользованіе поземельнымъ кредитомъ — не милость, получаемая
землевладѣльцами отъ правительства; такой взглядъ могъ быть
въ ходу только въ младенчествѣ экономическаго развитія; при настойщнхъ условіяхъ, надѣленіе землевладѣльцевъ, какъ и вообще
всѣхъ гражданъ, кредитомъ — прямая выгода государства, потому Tito: во-первыхъ, съ этимъ тѣсно связано его благосостояніе, а
воигорыхъ, оно не вправѣ не кредитовать тѣхъ, кѣмъ само кредитуйся. Государственный банкъ, очевидно, и не думалъ вовсе лцDigitized by VjOoqIc
юань землевладѣльцевъ кредита. Онъ полагалъ, что риенуетъ тамо
кратковременною пріостановкою, разсчитывая на учрежденіе частныхъ земскихъ банковъ. Частные банки для поземельнаго кредита
были необходимымъ дополненіемъ государственнаго банка. Ихъ яумали вызвать, учредивъ коммиссію земскихъ банковъ. Результаты
трудовъ ея извѣстны. Ея нроэктъ, могущій привести въ восторгъ
любаго политико-эко нома, остался проектомъ, не болѣе; жизньве
приняла его или, правильнѣе, у насъ не оказалось готовыхъ матерія* ловъ для созданія банковъ, указанныхъ коммиссіею. Непонятна,
какъ объ этоиъ не догадались раньше учрежденія коммиссіж. Ровно
годъ назадъ, мы высказали въ этомъ же журналѣ наше мвѣпео
трудахъ коммиссіи земскихъ банковъ. Событія этого года, къвесчастію, оправдали наши опасенія и еще болѣе утвердили насъ n
прежнемъ мнѣніи. Со времени прекращенія выдачи ссудъ подъ недвижимыя имущества прошло уже болѣе двухъ съ половиною лѣтъ
Это вреия тяжело упало на землевладѣльцевъ, и невыгодно отразилось ва всѣхъ отрасляхъ ихъ дѣятельности.
Отстраняя отъ себя всякое содѣйствіе недвижимой собственности, государственный банкъ задалъ себѣ спеціальную цѣль — содѣйствовать оживленію торговыхъ оборотовъ. Когда же, какъ не теперь былъ случай ему выказать себя, а обществу разсчитывать на его
услуги? А между тѣмъ, можетъ ли торговый міръ сказать, что въ
критическое время чувствовалась мощная поддержка цеатральваго
кредитнаго учрежденія, ииѣющаго монополію государственнаго кредита? Очевидно нѣть, потому что въ противномъ случаѣ уже ве
разъ раздались бы изъ среды торговаго класса голоса сочувствія ж
признательности къ государственному банку; но ихъ не было слышно; напротивъ того, весьиа часто говорилось противное. И говорилось не только со стороны сильныхъ капиталистовъ и банкировъ — 
ихъ рѣчи могли быть искуственными, направленными досадою на всесильнаго конку ррента: напротивъ, банкъ сдѣлалъ всевозможныя учтивости и авансы сильнымъ капиталистамъ; горько плакалась ва него
мелкая торговля, не получившая никакого содѣйствія: а ей-то и принадлежитъ самая значительная доля торговаго движенія Россіи, потому что ею пробавляется вся сплошная масса потребителей изъ рабочихъ классовъ. Доступъ къ учету банка имѣютъ только значительные капиталисты; пользуясь дисконтомъ по 6 и 7% со 100, оо
въ свою очередь учитывали мелкихъ торговцевъ по 8 и 10% со 100.
Если въ прежнихъ кредитныхъ установленіяхъ былъ напита іьяыі
недостатокъ, который слѣдовало исправить реформою, то это жженка
незначительность содѣйствія торговлѣ и содѣйствіе только значительнымъ капиталистамъ. Но оба эти свррствд rpçyдарот»*нщ
Digitized by Google
О ЭВМСКОШ вдвинемъ БАНКЪ.                             173
банкъ удержавъ въ своей оргавпмціи. ѣпрѣаижій балансъ ««mm»»
мегъчтывъ векселей  другихъ срочныхъ бумагъ 13,648,344 р;
61 к.{ ссудъ подъ залогъ товаровъ 1,194,655 р.; «судъ водъ залогъ
іхкударстѵевиыхъ бумагъ, акцій  облигацій, золота и серебра 7%
мила. Итого «а 22 мил. «фдѢйствів торговлѣ и владѣльцаиъ акціи
Если отношеніе учетной операціи повторъ банка къ учетной оперео
цЬ центральнаго банка остается теперь то же, макъ было прежде,
т. е. приблизительно, какъ 1% : 1, то общад суниа содѣйствія банка
торговлѣ составитъ около 40 мыл. р. сер. иа государство съ весело»
айвъ въ 69 миля. Учетныя и ссудныя операціи Французскаго байка
в его конторъ въ 1856 г.' составляли 5,635,800,000 ор. (’). Если,
ври банковой ре-Формѣ, у насъ взяли за образецъ Французскій банкъ и
централизировали государственный кредитъ въ одномъ учрежденіи
то самое меньшее, что мы обязаны были сдѣлать, это нодрамшп
ему въ обширности оборотовъ и степени содѣйствія торговлѣ и про          *
иьмиевпости. Къ тому же, не забудемъ, что во Франціи, кремѣ
центральнаго байка съ тридцатью дтмпы» конторами (а у насъ пъ
мега: 7 воствянвыхъ и 4 временныя), существуютъ слѣдуаящія крю
дитныя учрежденія: парижская національная учетная контора, оно»
раціи которой простираются до 300 иилл. ор.; общество новеиелы
наго кредита, общество движимаго кредита, и 18 частныхъ кредитныхъ учрежденій для ссудъ и учета, съ многочисленными контора"
ни. У насъ же, кромѣ государственнаго банка и его конторъ, еущо         *
ствуетъ всего нѣсколько небольшихъ городскихъ или общество»ныхъ банковъ (осташковскій, нижегородскій дворянскій).
Но оказывая содѣйствіе преимущественно сильнымъ капиталю
стамъ, государственный банкъ и для нихъ не сдѣлалъ всего, что
ножно; въ послѣднее время упали дома, едва ли ве первые но капн
таламъ. Если, частные банки могутъ быть равнодушны къ подобнымъ паденіямъ, то для банка государственнаго они сильный упрекъ.
У частнаго банка, естественно, на первомъ планѣ свои собственны
*
интересы, которымъ онъ всѣмъ готовъ жертвовать; государственному банку, понимающему свое настоящее назначеніе и истинны        *
интересы государства, слѣдуетъ дѣйствовать инымъ образомъ. Еслибы нашъ государственный банкъ принималъ горячее участіе въ
судьбѣ вашей торговли, онъ нашелъ бы средства немочь настоящему
затру дшвтельному положенію. Вѣдь его произвели не какія нибудь
неожаманныя, внезапныя бѣдствія, являющіяся подобно урагану,'
предвидѣть и отстранить которыхъ пѣтъ возможности. Мы пять
(*) Мы взяли 18М годъ по тоі простоя причивѣ, что пт> ту мпуту, ямп'
пишемъ стать», уысъ м сдучждоиь подъ рукой болОе імып давнихъ.
Digitized by VjOoqIc
2Т6                       СМПШІЯП.
лѣтъ пользуемся миромъ, не имѣли въ этотъ паріодъ-пи му
болѣзней, на голода, ни даже рекрутскихъ наборовъ; вса Евреи
провела эти годы въ тревогѣ, постоянно усиливая вооруженія, а у
насъ занимались внутренними вопросами и уменьшали арапг. значитъ, сокращали самый немроивводитеиьиый расходъ и увеличивали рабочія силы. Если, несмотря на эти благопріятныя условія,
экономическое положеніе становится хуже и хуже, рамярей*
ство мимансовъ все увеличивается, то * очевидно, причины этнгь
явленій надо искать отчасти въ общихъ историческихъ условіяхъ государства, отчасти въ неблагопріятной обстановкѣ торговлж, промышленности, земледѣлія. Если государственный банкъ»
можетъ отстранить первыя, то тѣмъ болѣе слѣдовало ему иринап
въ разсчетъ и измѣнить вторую. Недостатокъ кредита тяготѣетъ
надъ всѣми. Начатыя предпріятія остаются недоконченными, старыя ликвидируются, мабрики п заводы останавливаются, — все эм
порождаетъ дороговизну, которая въ свою очередь паралжзлруегь
внутреннюю и внѣшнюю торговлю. Разстройство землевладѣльцевъ,
Фабрикантовъ, торговцевъ прежде всего падаетъ на тѣхъ, кѣмъ
они живутъ и богатѣютъ — на рабочіе классы. Въ послѣднее время, неизвѣстно на какихъ данныхъ, пустили въ ходъ инѣніе, будто
въ рукахъ народа находятся значительныя деньги; люди, прививай
загребать аиръ руками народа, весьма охотно распускаютъ это мреяположеніе, выдаютъ его чуть не за аксіому. Главнѣйшимъ образовъ
ссылаются на возвышеніе заработной платы, во при атомъ ве принимаютъ въ разсчетъ: непомѣрное вздорожаніе всѣхъ прешенвъ
истребленія, потери при разсчетахъ, особенно умножившіяся въ послѣднее вреиа и, главное, значительное увеличеніе повинностей господскихъ и казенныхъ. Сличивъ эти данныя, окажется, что все,
что берется одной рукой, отдается другой. Еслибъ положеніе рабочихъ классовъ дѣйствительно улучшилось, затрудненія каинталветовъ были бы явленіемъ проходящимъ, безъ особой важности ди
государства. Въ томъ-то и бѣда, что нри затруднительномъ ожвааеовомъ положеніи никто не выигрываетъ, а всѣ теряютъ. А все оттого, что нѣтъ правильно организованнаго кредита. — «Нѣтъ каавталовъ, вотъ главное зло!» восклицаемъ экономисты. — А десятая
милліардовъ, лежащіе въ землѣ, угодьяхъ, рудникахъ, домахъ раэ
вѣ это не капиталъ? а народный трудъ около 100 милліоновъ рабочихъ рукъ — развѣ это не достаточный залогъ для кредита? Вольво
же «осуЭнрсяиенможу банку давать отрицательные отвѣты ж оставлять эти несиѣтныя богатства неподвнжнынн и малопроизводительными.
29 милліона р. ссудъ  учетовъ въ главномъ центрѣ государетм
Digitized by Google
о зкиск<ж* аденцемъ  ванкф.
съ..69 милліонами рштелей; 7,009,000 р. капитала банковыхъ конторъ во всей имперіи; ня одного дѣйствующаго учрежденія для поземельнаго креднта; ни одного учрежденія для личнаго кредита — 
лотъ сацое краснорѣчивое объясненіе нашего настоящаго экономическаго положенія.
Этотъ новый гордіевъ узелъ могъ бы быть не разрубленъ, а правильна развязанъ рядомъ предначертанныхъ реформъ, въ главѣ ко*
торыхъ стояло освобожденіе крестьянъ съ землею. Но для этого
первое, необходимѣйшее условіе — окончательное разрѣшеніе крестьянскаго вопроса Финансовою выкупною операціею. Ее задерживаютъ Финансовыя затрудненія, а государственный банкъ совершенно устранилъ себя отъ этого дѣла.
Мы вовсе не имѣли намѣренія выступать именно противъ дѣйствій государственнаго банка. Наиъ хотѣлось указать, что главная
потребность Россіи — самое широкое развитіе кредита, но что государственный банкъ, единственное дѣйствующее кредитное учрежденіе, не удовлетворяетъ и не можетъ удовлетворить ей.
Г. Шцдль понялъ, что въ развитіи креднта спасеніе Россіи, Цог
этому онъ и настаиваетъ на образованіи «русскаго государственнаго
или земскаго заемнаго банка». Главныя основанія этого банка заклют
чаются въ слѣдующемъ. Банкъ составляется компаніею русскихъ и
иностранныхъ капиталистовъ, съ цѣлью производить ссуды подъ
залога недвижимыхъ имуществъ. Банкъ ве получаетъ никакихъ
привилегій. Дѣйствія его находятся подъ контролемъ правительства
и депутатовъ отъ учредителей и участниковъ банка, владѣльцевъ
заложенныхъ имуществъ и владѣльцевъ облигацій изъ дворянскаго
и купеческаго сословій. Ссуды производятся процентными облигаціями подъ залогъ частныхъ государственныхъ и общественныхъ
недвижимыхъ имуществъ. Министерство Финансовъ, съ соизволенія
верховной власти, обязуется прекратить навсегда, выпускъ безпроцентныхъ кредитныхъ билетовъ и предоставляетъ себѣ право выпускать, въ случаѣ надобности, и въ теченіе извѣстнаго періода
времени, только процентныя обязательства на условіяхъ, возможна
ъочяо опредѣленныхъ при учрежденіи заемнаго банка. Облигаціи, доданныя заемнымъ банкомъ казнѣ за заложенныя имущества,
выпускаются казною въ обращеніе не иначе, какъ подъ условіемъ
уничтоженія кредитныхъ билетовъ на сумму, представляемую облигаціями. Учредители банка вносятъ въ существующій государственный банкъ капиталъ (фондъ), который долженъ увеличиваться съ
развитіемъ операцій и составлять въ первые годы не иенѣе 10%. а
потомъ 9, 8, 7, 6, 5% съ суммы, представляемой облигаціями. Если
съ развитіемъ оборотовъ банка учредители не пожелаютъ вносить
Digitized by VjOoqIc
2/6                       сммикнкикѣ.
своихъ капиталовъ, то могутъ пригласить другихъ капптвлистовъ,
предоставивъ имъ участіе въ управленіи банкомъ. Фондъ заемнаго
банка вносится въ государственный банкъ золотою или серебряною
монетою или пятн-процентными банковыми билетами. Государственный банкъ выдаетъ на него свидѣтельство и платитъ по 5%
въ годъ. Свидѣтельства хранятся въ заемномъ банкѣ и ве могутъ
быть пускаемы въ обращеніе. Государственный банкъ можетъ пускать фондъ въ обращеніе, но въ такомъ случаѣ обязанъ-уничтожить
на соотвѣтствующую сумму кредитные билеты, находящіся п
обращеніи или въ банкѣ. Облигаціи выпускаются въ размѣрѣ ссудъ;
заемный банкъ выпускаетъ и принимаетъ ихъ, какъ въ Россіи, такъ
и за-гранвцею по нарицательной цѣнѣ. Онѣ приносятъ (примѣрно)
5% въ годъ гарантированныхъ правительствомъ и погашаются періодически по тиражу. При погашеніи облигацій владѣльцы ихъ получаютъ премію, постепенно увеличивающуюся, такъ-что по примѣрному разсчету, она составитъ на каждый рубль въ і-й годъ 5 к„ а
въ послѣдній, 35-й — 2 р. 62 к. Облигаціи могутъ быть въ 25,50,
100, 2S0, 500, 1,000,10,000 р. с., именныя и безъименныя, краткосрочныя и долгосрочныя. Конторы государственнаго банка,, казначейства и всѣ казенныя мѣста принимаютъ облигаціи заемнаго
банка по номинальной цѣнѣ, наравнѣ съ серіями. Въ ссуду подъ
нихъ государственный банкъ выдаетъ не менѣе 90% ихъ нарицательной цѣны. Эти ссуды производятся кредитными билетами, а но
уничтоженіи ихъ — процентными или безпроцентными баикомымн
билетами, или звонкою монетою,.съ открытія размѣнной кассы государственнаго банка. Взносы заемщиками процентовъ и уплата
процентовъ, преніи и погашенія по облигаціямъ производятся или
кредитными билетами по курсу, или банковыми билетами государственнаго банка. Конторы государственнаго банка и казначейства
принимаютъ слѣдующіе банку взносы и производятъ уплаты но
облигаціямъ. Заемный банкъ можетъ производить ссуды и модъ
вторую ипотеку. Заемщики платятъ 5 или 5%% интереса, 1% на
расходы банка, 1,2,3%, или болѣе, погашенія, смотря по роду имущества и условіямъ. Правленіе банка избирается учредителями и
участниками; старшіе члены утверждаются правительствомъ. Мѣстные (губернскіе и другіе) агенты банка (цѣновщики) избираются
мѣстными владѣльцами недвияшмыхъ имуществъ, которые отмѣчаютъ за ихъ честность и состоятельность. Служба ихъ равняется
службѣ но выборамъ. Они утверждаются правительствомъ, получаютъ вознагражденіе и пользуются долею прибыли. Агентами байка эа-границею могутъ быть только банкиры учредители и участники банка; ихъ обязанности должны состоять въ продажѣ облигацій,
Digitized by VjOoqIc
О ЗЕМСКОМЪ ЗАЕМНОМЪ БАНКЪ.                       277
уилггѣ нроцвичовъ, погвшеяія и преміи; размѣръ вознагражденія
ихъ опредѣляется, съ точностью, въ уставѣ. Чистая прибыль банка
дѣлимой между канною, его учредителями, участниками, агентами и
правленіемъ. Полученные казною доходы употребляются на уничтеменіе кредитнымъ билетовъ, а потомъ и другихъ обязательствъ
канны. Отчетъ банка публикуется каждое полугодіе, а балансъ ежемѣсячно. Заемный банкъ учрежденіе временное; правительство всегда можетъ накрыть его, съ условіемъ принять на себя его обязательства «вознаградить учредителей и агентовъ, согласно заключенному
договору. Въ случаѣ недоразумѣній объ этомъ, или другомъ предметѣ, дѣто должно быть рѣшено третейскимъ судомъ, о которомъ выгмпгривается въ уставѣ.
Статья г. Шилля особенно полезна тѣмъ, что энергически затрбѵиваетъ «опросъ, на который непремѣнно должно быть устремлено общественное вниманіе.
Что касается практическаго значенія его проэкта, то учрежденіе
вредлжгаемаго инъ заемнаго байка, безспорно, было бы значительнымъ' временнымъ подспорьемъ для владѣльцевъ недвижимыхъ
жмущеегвъ, — но не такая мѣра, которая бы значительно поправила
ебщне моммичеекое положеніе.
Шилль самъ говоритъ, что его банкъ есть мѣра переходная;
а аваль кажется, что ставить себѣ задачею созданіе переходнаго,
емѳенаге учрежденія, значитъ уничтожать девять десятыхъ значенія своей мѣры. Временныя Мѣры — всегда полумѣры, совершенно
ротморѣчащія правильной экономіи силъ, безъ которой государство непремѣнно должно разориться. Г. Шилль отлично знаетъ
ато; онЪ самъ не разъ высказывался противъ палльятивовъ, полумѣръ; а между тѣмъ, теперь не только предлагаетъ переходную мѣру, но иопрявдываетъ необходимость ея нашимъ переходнымъ положеніемъ. Но въ перехбдное-то время и нужны такія мѣры, которыя
бы спорѣе прекратили его; а мѣры переходныя производятъ совершенно противное, вызывая цѣлый рядъ послѣдовательныхъ и совершенно безполезныхъ ломокъ, и дѣлая, черезъ это, переходное время болѣе продолжительнымъ и труднымъ. Но г. Шилль совершенно
логически былъ приведенъ въ противорѣчіе съ самимъ собою свойствомъ заданныхъ себѣ задачъ. Онъ ищетъ выхода изъ затрудштельнаго положенія и думаетъ нбйти его въ преобразованіи системы денежнаго обращенія и надѣленія землевладѣльцевъ кредитомъ.
Какъ им важны оба эти вопроса, но при настоящемъ положеніи наиего Ьтечества, и они отходятъ на второй планъ; первостепенное
значеніе принадлежитъ другимъ вопросамъ, до окончательной и орамльной развязки которыхъ не богуть быть основательно рѣшены
T. LXXXVII. Отд. II,                                        19
Digitized by Google
278                        аоввкикнаижъ.
и другіе. Значить, и проекты рѣшенія ихъ могутъ быть талька полумѣрами.
Первостепенный экономическій вопросъ у насъ — осяобожйеям
крестьянъ съ землею. Въ немъ судьба Россіи; во имя его и должво
совершиться преобразованіе кредитной системы и всѣ другія важныя преобразованія нашего общественнаго быта. Крестьянскій вояросъ не конченъ, а только начатъ Положеніемъ 19 Февраля.
Всякій понимаетъ, что правильное рѣшеніе крестьянскаго вопроса возможно только съ прекращеніемъ обязательныхъ отношеній крестьянъ къ помѣщикамъ, посредствомъ выкупной оиерація.
Положеніе 19 Февраля указало на это. Значитъ, главная задача баяновъ — содѣйствовать выкупу. Надѣленіе землевладѣльцемъ крештомъ явится прямымъ слѣдствіемъ выкупа. Напротивъ того, есл
назначеніемъ банка будетъ только производство ссудъ эемлевладѣлцамъ, — этимъ не ускорится, а, напротивъ, отдалится исходъ, указанный Положеніемъ.
Сами собою обязательныя отношенія не прекратятся ираивмнымъ путемъ; для осуществленія Финансовой операціи необхедпяі
чья нибудь иниціатива, и притомъ весьма энергическая. Но ее ше дай*
ни Положеніе, ни заемный банкъ. Мѣры, указанныя Поліииешіяиъ,
надо разсмотрѣть подробно., и мы постараемся сдѣлать это въ слѣдующей статьѣ. Что касается до учредителей баша, разумѣется, оииві
займутся выкупною операціею. Исключительною заботою ихъ будетъ увеличеніе прибылей банка — а сдѣлать спекуляцію изъ выкуй
крестьянскихъ земель невозможно. Выкупная операція шоякегъ
быть только дѣломъ государственнымъ иди общественнымъ, во яя
какъ не частнымъ, особенно руководимымъ иностранца». А между
тѣмъ возможность получить ссуды изъ новаго банка отвратпгі
многихъ владѣльцевъ отъ выкупныхъ сдѣлокъ. Но этимъ важвьпп
вопросомъ мы займемся особо; а теперь обратимся къ другей заіачѣ банка — измѣненію системы денежнаго обращенія, изъятію кредитныхъ билетовъ, замѣнѣ ихъ процентными облигаціяш заешясо
банка и билетами государственнаго банка.
Предлагая эту мѣру, г. Шилль рѣшительно утверждаетъ, чтя
«всякій сколько нибудь знокомый съ условіями народнаго благосостоянія и, при томъ, съ ходомъ дѣлъ у насъ, видитъ, что одна изъ
причинъ нашихъ Финансовыхъ и нѣкоторыхъ другихъ затрудиеші
заключается въ значительномъ количествѣ безпроцентныхъ билетовъ», и далѣе — что «всякій согласится, что облигаціи предлагаевяго
имъ заемнаго банка неизмѣримо выгоднѣе для всего и всѣхъ, *
представляютъ собою явленіе болѣе раціональное во всѣхъ отней*;
ніяхъ, нежели кредитные билеты. / Дѣйствительно, ббшиая чао
Digitized by VjOoqIc
о зкмсквмъ злшшоягь кликъ.                       279
ммт ваомомпсяоиь раздѣляютъ лелюбовь г. Шилля къ кредитнымъ билетамъ  домогаются замѣны ихъ процентными банковыми
биджами, врипеывая излишку ихъ эиачительиѣйщую часть настоящихъ затрудненій. Но далеко ве бееусловно согласны съ этимъ
врактичесвія требованія Россіи. Въ то время, какъ экономисты возстаютъ ва изящество кредитныхъ билетовъ, со всѣхъ сторонъ
раадяютея жалобы на «ядоспмтохв ихъ. Пренія въ политико-экономичемомъ- комитетѣ о бумажныхъ деньгахъ далеко не разрѣшили
раоѵо противорѣчія. Въ засѣданіи 17 декабря, по вопросу] «страдаемъ ди мы излишествомъ бумажныхъ деяегъТ> — 10 членовъ дали
уяи<уймтальмы4 отвѣтъ, а 7 — отрицательный. Очевидно, что ве такимъ случайнымъ большинствомъ въ собраніи, составленномъ изъ
лицъ приблизительно однородныхъ взглядовъ, рѣшаются вопросы
надобнаго значенія для страны. Доводы экономистовъ не убѣдили
мммерчеркій міръ. Представители его, въ засѣданіи того же комитета, 8 Февраля, вторично утверждали, что торговля ве вспытыавт» заярудвеній отъ иалишества кредитныхъ билетовъ, во что,
«Противъ яюсо, мдмгаотъ денегъ; для окончанія начатыхъ вредрімпА..Тота. же отвывъ оп повторяли еще нѣсколько разъ при
праніяяп оврюмоахъ, приписывая недостатокъ мѣновыхъ знаковъ
навитію изъ «браченія билетовъ коммерческаго банка.
' ‘Вслѣдъ затѣмъ, не переставали раздаваться печатно голоса представителей промышленности и торговли,жалующихся на недостатокъ
денегъ, Подтверждающихъ свои положенія статистическими данными;
пни предлагали различныя комбинаціи для увеличенія количества денежпьігхъ знаковъ: выпускъ кредитныхъ билетовъ въ пособіе торговлѣ и:промышленности на опредѣленные сроки, подъ вѣрные залоги; выпускъ билетовъ въ счетъ будущей продажи московской желѣзнЬЙ дороги и т. д. Московское купечество даже ходатайствовало
о новомъ выпускѣ кредитныхъ билетовъ обычнымъ порядкомъ. О
всѣхъ этихъ предложеніяхъ можно судить весьма различно; но какойй' бы ни былъ приговоръ о нихъ, одно несомнѣнно : что если и
есть у насъ излишество кредитныхъ билетовъ, то прямая причина
затрудненій нашихъ не въ немъ, а въ обстоятельствѣ столь сильнойѵ что имъ заслоняется отъ коммерческихъ людей самое вліяніе
излишества кредитныхъ билетовъ.
сли это обстоятельство — недостатокъ довѣрія и разстройство
государственнаго кредита, то довѣріе не возстановится, сколько бы
ни уничтожили кредитныхъ билетовъ; оно возвратится только съ
совершеннымъ измѣненіемъ обстановки, возбудившей недовѣріе.
Не казддсь другихъ причинъ, разстроившихъ нашъ кредитъ, обDigitized by VjOOQle
2Я0                       сфврижхввижь»
ратимъ вниманіе лишь на одну, не самую сильную, во ео-ѵакцмжйэшую значительное участіе въ проиээеденіи этого результата.
Говоря безотносительно, мы ве признаемъ, чтобы капиталисты
имѣли прам на полученіе отъ банка какого бы то ни было орицаита,
потому что всякій процентъ представляетъ для нихъ ярелмю м бендѣйствіе и непраизводительпостъ. Но обращаясь къ бывшему у пасъ
пониженію банковыхъ процентовъ, иы не можеагь не призвать этого распоряженія  мѣрою искуственною. Она не вызвана ни принца
помъ, нами высказаннымъ, ни дѣйствительными оотробноепшипа?
родной жизни. Нанротшъ того, она сама должна была вызвать неродную жизнь на извѣстныя проявленія,къ которымъ та ае была готова и которыхъ ве допускала вся существовавшая обстановка, нисколько не измѣнившаяся съ пониженіемъ процентовъ.
Гильдейское устройство, торговый, кредитный, таможенный уставы, пути сообщенія, народное образованіе, судопроизводство, чиновничество, крѣпостное право и т. п. обусловливали существовавшее состояніе торговли и промышленности, дѣлали его именно тикнмъ, какимъ оно было въ то время. Очевидно» оно не могло тиѣштться, копья всѣ главныя условія оставались въ прижжемъ nufe А
между тѣмъ пониженіемъ процентовъ говорилось иаиигалжввпиы
«обратите ваши капиталы въ торговлю и првзиіщ инвестъ». Ові
обратили. Акціонерныя общества выростади, какъ грибы;учредителя
платили участникамъ по 15, по 20% изъ капитала цѣны акдуЙдеимовѣрно возросли; ловкіе спекуляторы быстро нажились или обезпечили себѣ пожизненные доходы; акціонерная лихорадка овладѣж
всѣми; самые осторожные не могли устоять передъ соблазномъ и
очевидностью огромныхъ барышей. Казалось, все какъ, нельзя дучше; но неумолимая логика взяла-таки свое. Въ самую бдестаядо
пору акціонерства оказалось, что не хватаетъ ни честности, ни,яканій, ни необходимой обстановки. Однако, призрачные успѣхи всѣхъ
ввели въ, заблужденіе, то есть всѣхъ капиталистовъ. Владѣлецъ
100 т. р. считалъ свой капиталъ въ 120, 150, 200 тысячъ, *
въ эту силу. Купцы и Фабриканты, разсчитывая на умноженіе богатства и роскоши, усиливали обороты сверхъ средствъ; громадныя предпріятія учреждались на счетъ мнимаго богатства; учаспщками ихъ являлись люди, бравшіе, въ надеждѣ перепродай* съ ба,рышемъ, столько акцій, на сколько хватало ихъ капитала для первыхъ взносовъ; домовладѣльцы охотно промѣнивали дома на акціи;
откупщики надбили безмѣрно откупныя суммы; казна приступила къ
ликвидаціи банковъ. Войти во вкусъ биржевой игры недолго; наша
публика обѣщала сдѣлаться на этомъ поприщѣ достоййою подражательницею французовъ, но даже на это недостало временя, — «акъ
Digitized by
О ЗЕМСКОЮ МИПММП БАНКМ.                        281
быстра послѣдовалъ разгромъ. Дивиденды или вовсе прекратились,
ш совратились до микроскопическихъ размѣровъ; пришлось жить
ва капиталъ, а между тѣмъ акціи ne только упали въ цѣнѣ, но самый
сбытъ ббльшей части ихъ сдѣлался невозможенъ; на новые взносы
не хватаетъ денегъ, акціи подлежатъ конфискаціи; но она не увеличиваетъ денежныхъ средствъ, необходимыхъ для продолженія предпріятій: они ликвидируются недоконченныя, или въ самомъ началѣ
дѣйствій; самые значительные банкирскіе и торговые дома, всегда
заранѣе свѣдущіе объ общемъ положеніи, спѣшили выйти изъ дѣлъ;
другіе, всегда считавшіеся за самые прочные пали, увлекая за собою множество кліентовъ и поражая торговый міръ паническимъ
страхомъ; громадныя спекуляціи, зачатыя подъ вліяніенъ духа
биржебѣсія, лопнули, разоривъ значительнѣйшія отрасли народной
промышленности; неурядица и дороговизна, неизбѣжныя спутницы
такого хода дѣлъ, сдѣлали невозможнымъ сбытъ многихъ товаровъ
за границу; товары вывезенные лежали въ складахъ и портились, не
находя покупателей; а между тѣмъ постройка желѣзныхъ дорогъ,
пароходовъ, заводокъ, и значительно увеличившаяся роскошь усилили привозъ; большіе заказы были сдѣланы въ счетъ будущихъ
благъ; за все это нужно расплачиваться, а денегъ нѣтъ. Среди
всего этого, какъ снѣгъ ва голову, прекращеніе ссудъ подъ недвижимыя іпяущества, лишающее дворянство главнаго источника расточительности, и ликвидація банковъ, закрѣпившая капиталы и
изъятыя ивъ обращенія байковые билеты. Разумѣется, должники перестали платить долги, а ростовщики увеличили проценты.
- Вся эта'кутерьма происходила почти исключительно въ Петербургѣ, нотахъ какъ онъ притянулъ къ себѣ всѣ соки Россіи, то
кривись въ Петербургѣ отразился на всю Россію.
Непричастнымъ этому лихорадочному движенію оставался только
народъ. У него ни акцій, ни имѣній, которыя бы банкъ принималъ
въ залогъ, ни векселей, принимаемыхъ къ учету, ни вкладовъ въ
б♦пняхъ не было и не сдѣлалось; сдѣлались-было получше заработки» зато все стало дороже, больше сдѣлались недоплаты при разсчетахъ» увеличились повинности казенныя и помѣщичьи, больше
сталъ тянуть откупъ, — а затѣмъ все осталось по прежнему: все, что
зариботывалоеь безъисходнымъ, кровнымъ трудомъ, выходило безъ
остатка иа харчи да поборы.
Таково положеніе общественныхъ Финансовъ. Финансы государственные необходимо должны соотвѣтствовать имъ.
Вся совокупность совпадшихъ неблагопріятныхъ условій, неправильность обществемьіхъ отношеній, незнаніе, неурядица, недостатокъ правильной организаціи кредита, кризисы денежный, торDigitized by Google
282                       СОВРКИКННИКЪ.
говый, промышленный, акціонерный — вотъ причины настоящихъ
затрудненій. Отстранить затрудненія нельзя иначе, какъ отстранить
всѣ причины ихъ произведшія, или но крайней мѣрѣ важнѣйшія
изъ нихъ.
Трудно предположить, чтобъ предложенное г. Шиллемъ измѣненіе
системы денежнаго обращенія могло отстранить настоящій затрудненія, или уничтожить причины ихъ развивающія.
Но прежде чѣмъ разсматривать вѣроятныя послѣдствія этихъ
предложеній, надо, чтобъ они осуществились. А тутъ съ перваго
взгляда видно много затрудненій. Допустимъ даже, что просвѣщенное Финансовое начальство будетъ дѣйствовать въ духѣ г. Шилля.
Прежде всего представляется рядъ весьма серьёзныхъ вопросовъ относительно залога государственныхъ имуществъ. Какъ опредѣлится
количество ихъ, могущее быть заложено? Какія выгоды представитъ для государства залогъ имуществъ, для іц»евращенія безпроцентныхъ кредитныхъ билетовъ въ процентныя бумаги? Изъ какихъ средствъ будутъ платиться проценты по залогу, которые по
проекту г. Шилля могутъ быть 9% и болѣе со 100? Далѣе, какимъ
образомъ совершится обмѣнъ кредитныхъ билетовъ на облигаціи
' заемнаго банка, и какимъ образомъ можно контролировать, что обмѣненные кредитные билеты будутъ изъяты изъ обращенія? Для
обмѣна необходимо содѣйствіе народа, въ рукахъ котораго находятся кредитные билеты. Какъ будутъ обмѣнены облигаціи, по нарицательной цѣнѣ,или по курсу? Въ первомъ случаѣ, операціи должна имѣть обязательный характеръ. Но можетъ яи правительство гарантировать постоянный курсъ облигацій частнаго банка 100 за НЮ,
когда пятипроцентные билеты государственнаго банка стоятъ Ѣ®1/,
и стояли еще ниже? Притомъ, обязательный курсъ облигацій прямо
протиПорѣчилъ бы направленію всѣхъ настоящихъ реформъ по кредитной системѣ. Обмѣнъ же по ходячему курсу представлялъ бы
ликвидацію, которая можетъ подвергнуть казну немедленной и весьма значительной потерѣ. Естественно, что эта операція главнѣйпе
перейдетъ черезъ руки банкировъ, а они, имѣя въ виду, что казна
ве иначе можетъ пустить облигаціи въ обращеніе, какъ обмѣнявъ
ихъ на соотвѣтствующую сумму кредитными билетами, легкф могутъ
производить искуственное движеніе курсовъ. ’ Такимъ образомъ,
какъ обыкновенно водится при подобныхъ операціяхъ, и казна, и народъ понесутъ потерю, а банкиры останутся съ двойными барышами.
Условія предложенныя г. Шиллемъ государственному банку едва
ли могутъ быть выполнены. Государственный банкъ долженъ катить учредителямъ заемнаго банка 5% «а внесенный фондъ, если
же захочетъ пустить его въ обращеніе, то долженъ уничтожить аа
Digitized by Google
О ЗЕЙСКОМЪ ЭАЕИНОП БАНКЪ.                        283
соотвѣтственную сумму кредитные билеты, переходящіе въ обращеніе, или въ банкъ. Какимъ же образомъ банкъ можетъ выполнитъ
это условіе? Въ постоянномъ его распоряженіи находятся двоякаго
рода суммы: 1) его собственный капиталъ и резервъ и 2) частные
вклады, тв есть суммы, которыя онъ долженъ возвратить владѣльцамъ или по востребованію, или въ извѣстные сроки. Но вѣдь и
фондъ заемнаго банка не составить собственности государственнаго
банка, а можетъ быть потребованъ, въ извѣстныхъ случаяхъ, обратно. Значитъ, уничтоженіе кредитныхъ билетовъ будетъ или уничтоженіемъ банкомъ чужаго капитала, или сокращеніемъ своего собственнаго, и слѣдовательно, всякая сумма Фонда, пущенная въ обращеніе, должна выручить слѣдующую прибыль : 1) уничтоженный
капиталъ т. е. 100%. 2) процентъ платимый на уничтоженный капиталъ, 3) 5% платимыхъ заемному банку, 4) прибыль государственному банку. Возможно ли это? Если возможно, значитъ государственный банкъ разоряетъ государство; если нѣтъ, значитъ фондъ заемнаго банка нельзя пускать въ обращеніе; въ такомъ случаѣ изъ чего
и за что платить владѣльцамъ за него 5%? А если имъ не платить ихъ,
за что же обязывать ихъ отдавать фондъ въ постороннія руки? Намъ
скажутъ, быть можетъ, что банкъ можетъ получать суммы отъ государственнаго казначейства; но вѣдь это ничто иное, какъ мистификація: средства государственнаго казначейства далеко не таковы,
чтобъ оно могло удѣлять милліоны на истребленіе.
Осуществленіемъ предположеній г. Шилля достигается одинъ
положительный результатъ: замѣна безпроцентныхъ кредитныхъ
билетовъ процентными. Два же главнѣйшихъ недостатка настоящей
денежной системы ве устраняются. Такими мы считаемъ неограниченность выпуска кредитныхъ билетовъ и неисполненіе обязательства размѣна билетовъ на монету. Неограниченный выпускъ
билетовъ вреденъ не потому, чтобы выпущенная масса ихъ произвела затрудненіе въ денежномъ обращеніи, — а потому, что онъ означаетъ жизнь свыше средствъ, превышеніе расходовъ надъ доходами. Но ни частный человѣкъ, ни община, ни государство не
могутъ постоянно жить свыше доходовъ. Это удается въ началѣ, — 
болѣе или менѣе продолжительное время, смотря но тому, въ какой
мѣрѣ велика репутація богатства и состоятельности лица или государства. Въ началѣ всѣ охотно вѣрятъ въ долгъ тому, кого считаютъ
богатымъ, потому что находятъ такое помѣщеніе вѣрнымъ и выгоднымъ, думая, что заемъ есть слѣдствіе временнаго, скоропереходя*
щяго затрудненія; въ теченіе извѣстнаго времени кредитъ поддержпваетея, но уже ве по тому, чтобы твердо вѣрили въ состоятельность должямка а потому что кредиторы могутъ извлечь изъ его
Digitized by VjOoqIc
884*                      смянпнивяъ.
затру дненій значительныя единовременныя выгоды и разсчитываютъ
на возможность сбыта векселей или обязательствъ людямъ, не посвященнымъ въ тайны денежнаго положенія должника. Естественно,
чѣмъ болѣе количество долговыхъ обязательствъ, тѣмъ болѣе гадаютъ въ цѣнѣ прежнія» тѣмъ большихъ пожертвованій етбжгъ заключеніе новыхъ; а между тѣмъ, безъ нихъ становится невозможнымъ существовать. Обыкновенные расходы, давно уже превыоавшіе доходы, возростаютъ пропорціонально долгу. Кредитъ падаетъ,
падаетъ. Страдаетъ уже не одинъ должникъ, но и кредиторы, имѣющіе
въ рукахъ обезцѣнившіяся долговыя обязательства, не находяпні
сбыта. Если не какой нибудь чрезвычайный оборотъ-*-исходъ такого положенія банкротство. Вдякій знаетъ, что оно ежедневно постигаетъ отдѣльныя лица, торговые домагобщества. Что касается правительствъ — новѣйшая исторія представляетъ катастрофу австрійскаго въ 1811, 13 — 15 годахъ. Въ 1811 г. австрійское правительства
ликвидировало свои банмоцетели по 20 за 100; владѣлецъ 1,00#
Флориновъ долженъ былъ обмѣнять ихъ 200 ол. новыми бумажными знаками; но такъ какъ неблагопріятныя обстоятельства не
устранились новыми денежными знаками, то курсъ снова унялъ на
70%, такъ что владѣвшій въ 1810 г» 1,000 Флор. пѣлъ въ 1815
всего 57 Флор. Въ, настоящеее время, до введенія октябрьскаго патента, австрійскіе Финансы были не далеки отъ вторичнаго банкротства. Теперь подобная, если не худшая катастрофа грозитъ турецкому правительству.
У насъ также было нѣчто подобное: ассигнаціонный рубль стоилъ первоначально 2% рубля серебряныхъ; впослѣдствіи en
былъ уравненъ серебряному рублю; мало-но-малу возникъ лажъ,
сначала незначительный — 2, 3% со 100, потомъ разница быстро
воэростала, такъ что въ началѣ нынѣшняго столѣтія, отношеніе
серебрянаго рубля къ ассигнаціонному было 1:4,13. Въ 1834 г.
правительство установило денежною единицею рубль серебряный в
опредѣляло постоянное отношеніе его къ ассигнаціонному 1 : 3,50.
Нынѣшнія обстоятельства лучше всего показываютъ, на сколько
ошибаются люди, думающіе поправлять органическіе недостатки іа-*
кими поверхностными мѣрами.
Естественно, что правительство можетъ жить несравненно дольше свыше средствъ, чѣмъ частные люди: представляя собою государство, оно можетъ въ извѣстной степени располагать веѣмм его
средствами. Такимъ образомъ, хотя долги и превышаютъ средбт
самого правительства, но оно можетъ покрывать ихъ, опираясь flt
рессурсы страны. Но на дихъ правительство можетъ нлолнѣазгоятыцать только въ такомъ случаѣ, когда страна учаолюмла жъ зяDigitized by Google
О ЗЕИСМѴИ ЗАШИТЬ БАНКИ.                        Ô8S
кимегіи дѣли стоимъ оегпеймъ... Эту домну допрбЬерммо Аеназываетъ современное положеніе вредите различныхъ европейскихъ
правительствъ.
Англійское правительство не имѣетъ права распорядиться муи~
томъ( стерливг. безъ согласія палаты общинъ, а кредитъ его, не
смотря на долгъ въ 5 милліардовъ р. с., прочнѣе чьего либо. Въ
Италіи финансы разстроены; послѣдній бюджетъ представляетъ
дефицитъ въ 300 милдіон. фр.в тѣмъ не менѣе стоитъ правитель*
ству объявить, съ разрѣшенія палатъ, заемъ — онъ навѣрно будетъ
безъ, труда подрытъ, не смотря на то, что всѣмъ извѣстно, что
полученныя суммы употребляются самымъ непроизводительнымъ
образомъ — на вооруженіе. Въ Турціи, гдѣ у правительства всего
220 милл. долга и оно можетъ деспотически распоряжаться достояніемъ всѣъ и каждаго, — оно Фактически банкротъ. Австрійское
правительство, также неограниченный распорядитель государственныхъ Фцнарсовъ, наканунѣ вторичнаго банкротства видѣло единственное средство спасенія въ предоставленіи странѣ контроля надъ
Финансами.
Разборъ Финансоваго положенія всѣхъ другихъ государствъ
далъ бы рѣшительно тотъ же результатъ: чѣмъ свободнѣе и попри*
нужденнѣе контроль надъ Финансовымъ управленіемъ» тѣмъ прочнѣе государственный кредитъ.
Контроль — а не превращеніе процентныхъ бумагъ въ безпроцентныя — поможетъ Éaшимъ кредитнымъ Финансовымъ затрудненіямъ. Предоставленіе выпуска билетовъ государственному банку вмѣсто казначейства, какъ предлагаетъ г. Шилль, — одна игра
словъ. Примѣръ Австріи неопровержимо доказываетъ ото. Тамъ
выпускъ билетовъ предоставленъ вѣнскому банку, учрежденію не
чисто казенному, а акціонерному /разумѣется, съ участіемъ правительственнаго вліянія. И не смотря на то, ни на всевозможныя обѣщанія, безпрестанно даваемыя и правительствомъ и банкомъ, выпускъ билетовъ постоянно производится въ неограниченномъ количествѣ. Билетамъ присвоивали обязательный курсъ и прекращеніе
платежей по нимъ сдѣлалось нормальнымъ положеніемъ. Если вд
таковы отношенія акціонернаго банка къ государственному казначейству, могутъ ли они быть иными въ казенномъ банкѣ?
Вѣдъ сЬ вершей но естественно, что если расходы не могутъ
быть покрыты ни доходами, ни внѣшними займами безъ обременительныхъ услФаій; — а между тѣмъ подъ рукою столь удобное средство, камъ выпуеяъ байковыхъ билетовъ, то гь «ему и пргівѣгйутъ.
. JaBUMb.odpaooMby.n сущности, совершенно бОзразлМно: само
ли казначейство выпуститъ билеты, казенный ли банкъ или частDigitized by VjOoqIc
286                        смммвимиюъ.
ный банкъ, подъ вліяніемъ казны. Въ каждый изъ этапъ треть тинътезъ выражаются тѣ же самыя идеи.
Остается разсмотрѣть еще одинъ вопросъ, желательно ли, чтобъ
кредитные билеты замѣнились теперь процентными билетами? Мы,
ве колеблясь, даемъ отрицательный отвѣтъ, по слѣдующимъ соображеніямъ.
Значительнѣйшая часть обращающихся кредитныхъ билетовъ
есть долгъ, возникшій вслѣдствіе хозяйства, въ которомъ расходьГ систематически превышаютъ доходы. Обращеніемъ безпроцентнаго долга въ процентный, положеніе не только не улучшится,
но значительно ухудшится. Процентные билеты, оставляя общую
сумму долга неизмѣненною, увеличатъ ежегодные расходы всею
суммою процентовъ, платимыхъ по билетамъ. Представьте себѣ
должника, частное лицо, котораго бы кредиторы вздумали увѣрять,
что состояніе его поправится, если онъ прибавитъ имъ на свою должную сумму 4% или 5%? Не то ли же самое говорить правительству,
что оно выйдетъ изъ затруднительнаго положенія, обративъ безпроцентный долгъ въ процентный? Кредитъ его нисколько отъ того не
иооравмтся: мы выше объяснили почему. Напротивъ, подобная мѣра скорѣе окончательно разстроитъ его; всякій будетъ считать ее послѣднимъ отчаяннымъ средствомъ, потому что иначе трудно объяснить себѣ ежегодную жертву въ нѣсколько десятковъ милліоновъ
рублей.
Состоятельнѣе правительство также не сдѣлается, превративъ
кредитные билеты въ банковые. При всякомъ кризисѣ или общемъ
затрудненіи, владѣльцы банковыхъ билетовъ будутъ осаждать банкъ
съ требованіями размѣна и уплаты, — и у банка не будетъ другихъ
средствъ избавиться отъ требованій, какъ поставить къ дверямъ
жандармовъ и объявить о пріостановленіи платежей.
Дешевизна также не возвратится отъ этой мѣры. Никто не бу*
детъ брать процентными билетами дешевле того, что бралъ безпроцентными; въ этомъ всякій можетъ убѣдиться сію минуту, предложивъ домохозяину, лавочнику, портному, сапожнику, вмѣсто кредитныхъ билетовъ, взять 5°/0-ные, уменьшивъ цѣну. Навѣрно, ни
одинъ не согласится.
— Но по крайней мѣрѣ банковые билеты будутъ приносить проценты.
. — Это будетъ новымъ бременемъ для народа. Какіе источники у
казны для платежа процентовъ? Другихъ мѣтъ, кромѣ новыхъ налоговъ. Правда, эти же суммы возвратятся въ народъ; но во-первыхъ,
I
Digitized by kjOOQle
O ЗЕМСКОЯЪ ЗАЕМНОМЪ БАНКѢ.                        287
однажды взятый налогъ всегда уже чистая потеря; а во вторыхъ,
налегъ, но обыкновенно, падетъ всею тяжестью ва рабочіе класы, а
проценты доетанутея капиталистамъ. Ихъ получитъ только тотъ;
кТо имѣетъ возможность продержать у себя билеты нѣсколько времеиѣ; а тотъ, у кого они сегодня въ рукахъ до завтрашняго дня,
только прочтетъ, — если умѣетъ читать, — что этотъ билетъ приноситъ 8%. Капиталистамъ, конечно, такая реформа будетъ съ руки,
только не народу.
То же самое надо сказать о подвижности курса билетовъ. При незаакомотвѣ народа съ биржевыми Фокусами; при томъ вліяніи, которое у несъ богатый имѣетъ на бѣднаго, введеніе въ употребленіе бу-магъ съ измѣняющимся курсомъ будетъ совершеннымъ бѣдствіемъ
для всѣхъ живущихъ трудомъ. Притѣсненіямъ и обманамъ не будетъ
конца. Явится крестьянинъ платить подати, — пріемщикъ скажетъ:
сегодня курсъ рубля 90 к., да начальство не принимаетъ по этой
цѣнѣ; давай больше — а не дашь сегодня, завтра заплатишь дороже.
Чиновникъ получитъ жалованье по одному курсу, а домохозяинъ
приметъ деяьги ва квартиру по низшему. Мелкій торговецъ не можетъ продавать иначе, какъ въ кредитъ; подастъ счетъ должнику — 
тотъ заплатитъ во произвольному курсу; за то лавочникъ будетъ поступать такимъ же образомъ со всѣми «окунающими на наличныя
т. а» съ мелкими потребителями. Въ провинціяхъ постоянно будутъ
обсчитывать, ссылаясь на петербургскіе курсы. Это будетъ иовторяаыаъ при каждЬмъ дѣлѣ, при каждомъ плѵгепйѣ. Попробуйте гдѣ
бмлѣ «я-было-за границей расямаянвапься на желѣзно* дороГѢ, ай
почтѣ иля *ъ канонъ другомъ казенномъ '* общественномъ мѣстѣ
ияѣеѵраинышь эслотоагь или какими нибудь буиагмми еъ перемѣняющимся курсомъ, всегда будетъ значительная потеря. Цапр. —биржевой курсъ русскаго золотаго 5th. 12 sgr, а ва желѣзной дорогѣ
ого прпяпмаютт въ 5 th 8 agr. и т. п. Вели такія злоупотребленія возможны за границей, что же будетъ у настъ? При каждомъ долгѣ, при
камдмгъ платежѣ, богатый и сильный найдетъ въ подвижномъ куреѣ
новое средства пришать бѣднаго. Дороговизна останется по прежнему, '
демаршъ того прибавится прижимка въ курсѣ.
зЕвли ее Франціи, Англіи и Бельгіи возстаютъ противъ обяэа-'
-прЕИТ'*                   билетовъ, то это еще не причина, чтобъ
возставать, у васъ противъ постояннаго курса кредитныхъ било»
тдеь. Во>всѣхъ.этикъ странахъ, главное орудіе обращенія не байтовые билеты < а звонка» монета, имѣющая постожвный курсъ: пяти-,Фровковалмонета всегда стоитъ 5 Франковъ; билеты'обращаются
цреашущостмнаФмежду ваиитеянвгамя; въ народѣ оям рѣдки; саяое ' ’
Digitized by VjOoqIc
28S                        соившнникъ.
прихтіе ахъ необязательно. При такихъ услошяхъ ввамммее соглашеніе въ курсѣ возможно. Но возможно ха сдѣлавъ звонку» монету главнымъ оружіемъ обращенія у васъ, гдѣ громадность арастранства а младенческая, первобытная органиаація кредитныхъ сдѣлокъ потребуютъ металла въ несравненно бблыпе* пропорціи, сѣвъ
гдѣ бы то ви быдоІЕсли возможно, — значитъ, тѣмъ болѣе вовмоамо
возстановить свободны! размѣнъ кредитныхъ балетовъ аа монету.
А какъ только это будетъ обезпечено, кредитные билеты опять «та*
новятся гораздо удобнѣйшимъ орудіемъ обращенія, чѣмъ монета.
Въ Пруссія, напримѣръ, гдѣ, какъ у пасъ ходятъ бумажныя деньги, цѣною въ 1, 5,10, 25,50 и ІООтадлеревъ, по пѣгъ недостатка
въ размѣнной монетѣ (большеючастыо бидонной) и выпускъ билетовъ
ограниченъ, — вито в ве думаетъ жаловаться на обивательвоеть курса мхи безпроцентность бумажекъ. Да и въ самой Россіи, жаловжаса
ли кто нибудь собственно на кредитные билеты, когда ие была недостатка въ мелкихъ деньгахъ?
Русскій народъ въ денежныхъ дѣдахъ одаренъ вѣрнымъ практическимъ смысломъ, и не легко поддается той ши другой теоріи, старающейся извратить его понятія. Для парода деньуж «рудіе мѣны — ве болѣе. Поэтому для вето всего важнѣе, чтобы
это орудіе было какъ можно удобнѣе для ежедневныхъ потребностей. Дайте ему, при недостаткѣ монеты, какіе угоди мелкіе вип,
и онъ будетъ покупать и иродавать на пикъ, пакъ бы на монету.
Почтовыя upu, жидовскіе бмлепжи, бумажки въ 10, 25 и., выяу' щепные частными лицами, совершенно свободно обращолакъ въ поодѣдвбе время въ нѣкоторыхъ губерніяхъ и окапывали большія услуги. Пародъ понимаетъ, что цѣиость денегъ составляетъ общее
согласіи ва привитіе ихъ.
Осхадыіьм замѣчанія, которыя вюжво бы сдѣлать на агаты» г.
Шнхдя. мы оставляемъ всторопѣ, такъ какъ цѣль этойетлтм анвее
це критика проекта г. Шилля. Прибавимъ только, что мы не оачув*
ствуемъ системѣ премій, играющей довольно важную роль въ проектѣ.
Система премій — ru правильная омнансомя операція, а одно изъ вв>
рожденій биржевой спекуляціи, еще недавно гордо торжеетвоваммй
надъ теоріями противныхъ ей утояммпоке, но теперь сказавшей послѣднее олово-разгромомъ Миреса и подобныхъ ему биржевыхъ шарлатановъ. У насъ ж-базъ того и мало отечесгввиньдхъ норомигъ, — 
зачѣмъ Bte стараться вршпвать въ намъ чужіе,1 въ родѣ биІкемй
игры, къ которой мы очень падкая Премія — или удочка для приманки къ* вамъ иностранныхъ ха питали стопъ, или везбудннельмое дла
 васьвамилъ. Не вѣдь первые всегда нреввойдугь «аеѵ въ ловкоетн,
Digitized by Google
О ЗІІСИЛ ПИЙОП БАНКЪ.                           289
жѳмимвйдутъ м удочку, то м тѣмъ, что%ъ самимъ сорваться ж поеяднтвввеь. Неужели же постройка желѣзныхъ дорогъ йедостаточво
впуиянла намъ, чтб значатъ содѣйствіе иностранныхъ капиталистовъ?
Что касается до возбудительнаго для насъ, оно быть можетъ и
подѣйствуетъ, м но неизмѣнному Физіологическому закону послѣдствіемъ неестественнаго возбужденія всегда увеличеніе истощенія.
Въ заключеніе, вотъ, категорически, нашъ взглядъ на различные
Финансовые вопросы, затронутые въ статьѣ г. Шилля:
Причины настоящихъ Финансовыхъ затрудненій двоякаго рода:
однѣ, хроническія, наслоившіяся въ теченіе вѣковъ, объусловлевныя вашимъ историческимъ развитіемъ; другіе, вызванныя отсутствіемъ однородной системы и нѣкоторыми отдѣльными мѣрами,
весоотвѣтствовавшимн ни нашему развитію, ни потребностямъ.
Никакія отдѣльныя частныя мѣры не исправятъ положенія; полумѣры только ухудшатъ его.
Правильное хозяйство весьма скоро можетъ поправить Фвшансы;
но для этого необходима стройно организованная система, основанная на сочетаніи интересовъ всего народа, а не на выгодахъ одной
части общества.
Не излишество, ве безпроцентность кредитныхъ билетовъ прм-%
чиной затрудненій, — слѣдовательно, не изъятіе ихъ изъ обращенія
и ве замѣва ихъ процентными отвратитъ трудность положенія. Контроль могъ бы сдѣлать изъ нашей денежной системы лучшую въ
Европѣ.
Разрѣшеніе крестьянскаго вопроса выкупною операціею должно
бытъ главною задачею государственнаго кредита.
Вмѣстѣ съ тѣмъ, необходимо сильное содѣйствіе кредитомъ всему сельскому и городскому населенію, ремесламъ, промышленности,
торговлѣ.
Чѣмъ богаче народъ, тѣмъ прочнѣе государственные Финансы — 
это сдѣлалось уже аксіомой. Но чтобъ обогатиться, надо, чтобъ государство и общество поняли, какъ обращаться съ находящимся у
нихъ въ рукахъ сокровищемъ — кредитомъ. Чѣмъ больше и разумнѣе разработывать его, тѣмъ онъ становится производительнѣе.
Содѣйствіе кредита нѣсколькимъ десяткамъ тысячъ купцовъ способствуетъ образованію громаднаго богатства... Чтб же долженъ произвести онъ, явясь на помощь Всей массѣ рабочаго населенія?
Освобожденіемъ крестьянъ съ землею Россія можетъ доказать
возможность осуществленія утопіи — распространенія права собственности на всю массу населенія.
Digitized by VjOoqIc
290
Правильное. разрѣшеніе этого вопроса мижѵгм ирииаатм ее n
разрѣшенію,двухъ міровыхъ задачъ: созданія обдцествеяшагокредита  признанія права труда на кредитъ, то есть ураввавіа его n
правахъ съ капиталомъ.
Мы постараемся, вслѣдъ за симъ, представитъ нѣскольво соображеніи о выкупной операціи для рѣшенія крестьянскаго вопроса.
В. СЕРНО-СОЛОВЬЕЖЖТЬ.
