ГАЙДАМАКИ.
ПОЭМА     ТАРАСА    ШЕВЧЕНКО        (*
).
*
Поросой И. Гаайобуроса.
ПѢСНИ.
(Помята Тараса Грніоръевчча Шосчонко.)
Потю я тѣ степи дивныя,
Гдѣ въ ночи J воиругь огней,
Льются пѣсни заунывшя
Милой родины иоеЙ.
(*) Желаніе позвакоиить русскую публику съ однимъ m неизвѣстныхъ et
врожвведеві* Тараса Григорьевича Шевчевко было единственною побудятельпою
фпяною пря печатаніи предлагаемаго перевода. Уважая только подобное
желниіе, читатели простатъ переводчику нѣкоторыя веправильвости стиха,
встрѣчающіяся впрочемъ н въ оригиналѣ очень часто, чтб придаетъ ему харамтеръ нростаго, беаъисжуствевнаго разсказа. Излишне прибавлять, что при
переводѣ было обращаемо вниманіе прежде всего на правильную передачу мысля
автора я вообще характера оригинала, а ве на тщательную отдѣлку русскаго
стиха, чтб почтя всегда стояло на первомъ планѣ въ бывшихъ до сякъ поръ
переводахъ Шевченко. То и другое едва ли вполнѣ совмѣстимо.
Прамѣч. пересойчнка.
Dit ' I by VjOoqIc
СОВРЕМЕННИКЪ.
Что за степи необъятныя
Безъ начала, безъ конца...
Что за пѣсня благодатныя
Безъизвѣстнаго творца!...
Ихъ творила жизнь свободная
И лѣлѣяла, какъ нать;
Въ нихъ звучитъ струна народная,
Ихъ чужому не понять.
Суждено имъ силой вольною
При созвучьи дивныхъ словъ
Оглашать поля привольныя,
Веселить степей сыновъ;
Ночью ль темною, унылою,
Или жаркимъ лѣтнимт днемъ,
То рыдать, какъ надъ могилою,
То залиться соловьемъ;
Мыслью свѣтлою, глубокою,
Вереницей грустныхъ думъ,
Трогать сердце одинокое,
Шевелить уснувшій умъ...
Ихъ услышишь — позабудешься
Въ обаяньи сладкихъ сновъ;
Встрепенешься... вдругъ пробудишься...
И уснуть хотѣлъ бы вновь.
П. ГАЙДЕБУРОВЪ
