ЮМОРЪ  ПОЭЗІЯ въ дяглв.
ТОМАСЪ гудъ.
Не sang the SoBg ofthe Sbirt»
(«Онъ пропѣть Лѣса» о Рубяжкѣю.)
Ладшнь на вммнѵт Гу4п.
Писатель, біографіи и характеристикѣ котораго посвященъ вред*
латаемый этюдъ, едва извѣстенъ у васъ по имени. Кромѣ упоммва*
ait вскользь и мелькомъ, ва русскомъ языкѣ нельзя найти никакихъ
свѣдѣній о его жнзви или сочиненіяхъ. Въ то время, какъ ве тель*
ко второстепенные, но часто и совершенно-ничтожные иностранные
мкмтели находятъ себѣ переводчиковъ, мигго не бралъ еще на себя
трда познакомить русскую публику съ произведеніями одного изъ
сзмыхъ блестящихъ англійскихъ юмористовъ, одного изъ самыхъ
лагореднѣйшнхъ гонговъ послѣдняго времени. Опытъ неревода
«Пѣсни о Рубашкѣ», напечатанный въ прошломъ году вѣ «Сопра
енникѣ», кажется, единственное исключеніе.
Впрочемъ — слѣдуетъ оговориться — къ вѵдо ГуДа можно бы
рмбавмть согею не менѣе дорогихъ м благородныхъ именъ евро-*
вейской литературы, неизвѣстныхъ у васъ и по слуху, и напротивъ,
засчитать dormi другихъ именъ, ве стоящихъ оерьвз&аго вниманія,
которыя йд х&оі-тб странной случайности пріобрѣли у йасъ нкбторую'извѣстность..                        1,
Предцоожеъ цддцсать ддл руссихъ читателей очеркъ лкмэаи и
литературной дѣятельности Гуда, мы, разумѣется» должны были вео*
Digitized by VjOOQle
284                            СОВРЕМЕННИКЪ.
пользоваться всѣмъ, что сдѣлано для объясненія той и другой англійскими критиками и біографами; но къ сожалѣнію бѣдность нашихъ библіотекъ англійскими книгами и затруднительность и мед.ісппостъ сношеній съ Лондономъ (о чемъ, кажется, должно бы быть
смѣшно говорить въ ваше время) лишили вашу монографію той полноты, которую мы хотѣли ей придать. Двухъ-трехъ изъ менѣе извѣстныхъ сочиненій Гуда, исчезшихъ изъ книжной торговли въ самой Англіи, нельзя было достать, и пришлось въ отношеніи ихъ полагаться на чужіе отзывы; двухъ-трехъ журналовъ за прежніе года,
гдѣ встрѣтились бы кой-какіе не лишенные интереса Факты, тоже
невозможно было найти здѣсь.
Мы не стали бы много жалѣть о неимѣніи подъ руками этнхъ
не особенно важныхъ источниковъ, если бъ на англійскомъ языкѣ
существовала подробная біографія Гуда, основанная на обстоятельномъ разборѣ всѣхъ обнародованныхъ до сихъ поръ свѣдѣній о
поэтѣ, и современнаго ему литературнаго движенія, ва сколько онъ
участвовалъ въ немъ. Но такой біографіи еще нѣтъ. Только въ прошломъ году изданы важные, хотя все еще не полные для нея матеріалы сыномъ и дочерью Томаса Гуда (* (**)    ); но обработкою ихъ, сколько извѣстно, еще никто не занялся. Эти два тома переписки, связанной краткими указаніями. и объясненіями, служили главнымъ основаніемъ настоящей статьи. Мы обильно воспользовались также «Литературными Воспоминаніями» самого Гуда, которыя онъ написалъ
но вызову издателя его сатирическихъ статей, въ объясненіе приложемаго къ пимъ портрета автора. Независимо отъ біографическаго
интереса, «Воспоминанія» даютъ вѣрное понятіе о характерѣ юмора
и комизма Гуда, и потому-то привели мы изъ нихъ такіе значительные отрывки, которыхъ не замѣнили бы никакія критическія и эстетическія разглагольствія. Журнальныхъ статей, бѣглыхъ біограни-»
чеекяхъ замѣтокъ о Гудѣ въ сочиненіяхъ, касающихся не исключительно его, и тому подобныхъ второстепенныхъ источиикояъ паяной
статьи не перечисляемъ, потому-что будемъ указывать т лъ
спаемъ мѣстѣ.
Для желающихъ познакомиться въ подлинникѣ съ произведенія-»
ми Томаса Гуда рекомендуемъ въ особенности лондонскія изданія
книгопродавца Ноксона ("). Въ нихъ собрано все, что состамям>
() Мепюгйи оГ Thomas Bond. CoHecled, acraogad aed ediled by М daonh
ter. Wilh a préfacé and noies by bis son. 2 to|s. London : K. Моход, 1860.
(**) Poems by Thomas Hood. l()-th edil. 1857. — Whims and Oddilies, in
prose and verse. A new edil. 1851. (Съ 87 рисуиж.) — Kood’s Ôwn: or, Laagbter fron ум» <O year. A new edit. 1850. ((N 330 pdefW ) — Fdems of W and
Mwoer. 'Mh edMi 6858.       
Digitized byCiOOQle
ТОМАСЪ ГУДЪ.
истинную славу его, какъ юмориста и какъ поэта. Сюда не вошли
только сочиненіи, не пользовавшійся популярностью и не особенно
замѣчательныя. Впрочемъ мы недавно читали въ англійскихъ газетахъ, что сынъ Гуда предпринимаетъ изданіе полнаго собранія со-г
чиненій своего отца. У насъ было въ рукахъ еще нью-йоркское изданіе его сочиненій, сдѣланное подъ редакціею Ицм Саржента (*).
Издатель хвалится особенною его полнотой; но оно, по вашему мнѣ**
нію, очень неудовлетворительно. Не говоря о произвольномъ систематическомъ распредѣленіи статей, мы не находимъ въ немъ нд одного изъ рисунковъ, которыми Гудъ оживлялъ чуть не каждую страницу своихъ комическихъ произведеній. Съ высокимъ литературнымъ дарованіемъ въ немъ соединялся блестящій талантъ юмористическаго рисовальщика.
I.
Въ одномъ изъ самыхъ людныхъ и шумныхъ мѣстъ лондонскаго Сити, по сосѣдству съ сердцемъ его — банкомъ й биржей, въ
улицѣ Польтри, или, пожалуй, въ Птичьей улицѣ, существовала въ
концѣ прошлаго и въ началѣ нынѣшняго столѣтія Фирма книгопродавцевъ Вернора и Гуда. До водворенія своего въ Польтри (гдѣ къ
нимъ присоединился новый компаньйонъ — Шарпъ), Верноръ и
Гудъ торговали гдѣ-то въ другомъ мѣстѣ Лондона и уже пользовались нѣкоторою извѣстностью въ книжномъ мірѣ.
Мистеръ Гудъ, по имени Томасъ, родился въ Шотландіи и въ
молодыхъ лѣтахъ пріѣхалъ йскать дѣла и счастья въ Лондонъ, гдѣ
ему пришлось первые четыре-пять лѣтъ оставаться въ очёнь скромвойѣ положеніи. Онъ былъ, какъ видно изъ краткихъ извѣстій b
йенъ, дошедшихъ до насъ, человѣкъ очень дѣльный и довольнообразованный. Онъ любилѣ литературу независимо отъ связи ея со
своей) торговой профессіей, и даже написалъ два романа (или двѣ повѣсти), въ свое время читавшіеся, но теперь неизвѣстные и по заглавіямъ. Онъ женился на миссъ Сандсъ, сестрѣ одного гравера, и
&1лъ хорошимъ ра ter fami lias. Семейство у него было большое. Оно
состояло изъ четырехъ дочерей, Елизаветы, Анны, Джсссй я Катерины, и двухъ сыновей, Джемса и Томаса. '
ДІкемсъ былъ старшій. На Hère смотрѣли въ семьѣ, какъ на бои
Г) Пв Works of Th. Ноо4. EdUed by Bpet Sarfonl. *         Мем-Тыій Oerby
«ЫЛафЬмп. ІШЮа (Въ амалѣ мрвагФиома имкімива ивбеяымвя біографія >
Digitized by tnOOQle
286                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣе всѣхъ обѣщающаго въ будущемъ. Онъ выказывалъ склонность
къ литературѣ, хорошо зналъ языки, чтб было тогда не такимъ обывовеннымъ качествомъ, какъ теперь, и прекрасно рисовалъ перомъ
и водяными красками. Одна* или двѣ сестры его'тоже хорошо рисовали; а Елизавета, старшая изъ нихъ, если не ошибаемся, писала
стихи. Безъ сомнѣнія, развитый вкусъ отца, его литературныя наклонности и постоянныя, по профессіи, отношенія къ литературѣ
имѣли не малое вліяніе ва склонности й занятія дѣтей, и вообще семейство Гудовъ должно было, но тогдашнему времени, считаться
очень образованнымъ семействомъ.
Надеждамъ, которыя возлагались на Джемса Гуда, ве суждено
было оправдаться: онъ умерт» еще юношей отъ чахотки, которая
впослѣдствіи свела въ могилу его мать и двухъ сестеръ.
Другой сынъ мистера Гуда, Томасъ, будущій знаменитый писатель, родился въ Польтри 23 мая 1799 года.
Разсказы и отзывы о дѣтствѣ знаменитыхъ людей обыкновенно
бываютъ очень сходны. Развѣ нѣкоторыя особенно рѣзкія черты и
выходящія изъ ряду вонъ событія сберегаются въ памяти другихъ
и передаются потомъ въ біографіяхъ; но не у всякого бываютъ такія черты, и не всякій бываетъ свидѣтелемъ или участникомъ такихъ событій. Большею частью біографы, если имъ не помогаютъ
личныя воспоминанія самаго предмета біографіи, ограничиваются
общими Фразами о блестящихъ способностяхъ, которыя проявлялъ,
о великихъ надеждахъ, которыя подавалъ въ дѣтствѣ описываемый
ими замѣчательный человѣкъ. Немногимъ отличаются отъ подобныхъ казенныхъ отзывовъ и извѣстія о дѣтствѣ Томаса Гуда, сообщаемыя лицами, которыя видали его ребенкомъ. Имъ, разумѣется,
ве приходило въ голову будущее его значеніе, и они не имѣли НИКДкого повода наблюдать его внимательнѣе и слѣдить за нимъ ближе.
Очень вѣроятно, что извѣстія ихъ вполнѣ точно передаютъ впечатлѣніе, которое производилъ маленькій Томасъ на встрѣчавшихъ
его; но они все-таки остаются похожими на общія мѣста. Такъ
одинъ знакомый Гуда-отца, дружный съ нимъ и часто бывавшій у
него въ домѣ, сообщаетъ только, что Томасъ былъ, сколько ржу
помнится» странный ребенокъ, модчалцвый и затаенный въ себѣ,
очень смирнаго нрава и до видимому довольно-слабаго сдоиедця.
Извѣстная романистка мистрнссъ Голль, основываясь вѣроятно на
разсказахъ лицъ, тоже близкихъ къ семейству Гудовъ, говоритъ напротивъ, что маленькій Томасъ отличался большою живостью, ж
удивлялъ амма гостей ввоеге отца, а потопъ въ шкалѣ смовжъ тонарнщей острмумвьниі н блестящими аанѣчашямн своими а кредмеDigitized by VnOOQle
тошасьгудъ.                                 887
тап», о которыхъ, какъ думала, овъ ее выѣлъ ввкакого ко                     *ятія.
Темжгі Гудъ напиеялъ силъ  нѣсшмии живыхъ страницъ о
своихъ дѣтскихъ годахъ. Но смотра ва то      * что гъ страницахъ этихъ
къ веімнныиъ «актамъ примѣвивэется » мало произвольныхъ
уврашеній оаитззіи, онѣ прадотамляютъ гораздо яснѣе первую пору
виши Гудя, чѣмъ преведенныя вьине «дѣдныя замѣтки, — и потому мы обратимся жъ его «Лжтературоьигь Воспеиинанілмъ».
Соншмпоам par lecoannencement», гемо ригъ оп, и начинаетъ
тягъ:
Самымъ равнинъ литературнымъ воспоминаніемъ далжно быть
у каждаго знакомство съ азбукой; въ воеваніи яю «первыхъ начатковъ
*        наукъ я былъ поставленъ въ урвоеНь въ ученымъ поросенкемъдвумя дѣвственными леди, которыя именовались і'огсолншъ (*).
Едва лв стоило бы и упоминать объ этомъ обстоятельствѣ, если бъ
я, будучи дневнымъ пансіонеромъ и обѣдая за семейнымъ столомъ,
не яаанавомилоя.съ однимъ «бравомъ о Бэконѣ», котораго никогда
иначе не ввали, какъ первою буквой его ними, и который былъ
вѣроятно прототипомъ чувствягвельваго мистера Г. въ злополучномъ
«нреѣ Лэмба ).     (** Помянутая школа находи юса въ ТокеяглусъЯрдѣ, стало-быть въ приличномъ разстояніи для уроженца Поль              **
три или Бёрчипъ-Лэна; я ужь не увомню, гдѣ именно л родился, и,
«казать во правдѣ, не особенно безпокоюсь тѣмъ, что не знаю точнѣе своего прихода. Какъ бы то ни было, это приходъ столичный,
и я умомииаю объ этомъ безъ малѣйшаго неудовольствія: во-первыхъ потому, что ня практикѣ мнѣ не было возможности выбирать,
в, во-вторыхъ потому, что въ теоріи для меня все равно, гдѣ бы
м родиться, въ Лондонѣ, жди въ Стокъ-Погисѣ ),          (*** или въ На(*) «Hogsriesh» значитъ «свикое мясо». Это иия выдуманное, какъ  ияогіл
другія въ «Литературныхъ Воспоминаніяхъ». Мы заранѣе оговариваемся, что
ве вездѣ могли передать остроты и каламбуры, которыми переполнены юморесіючаскія стнгьж Гуда. Танъ иѣеполько далѣе; уновпвая Канона, Гудъ не ваімвнетъ англійскаго влаченія втого имени (возчика).
( ) Поэтъ  эссеистъ Чарльзъ Лэибъ, объ отношеніяхъ котораго къ Томасу
Гуду говорится далѣе, написалъ драматическій нарсъ: «Mr. Н.», явившійся
ть 1884 году всего разъ на сценѣ Друри-Лэнскаго театра и потерпѣвшій полвѣйміев мМокп. Акторъ любилъ сапъ ноемѣятъся еъ пріятелями надъ свейею
сшпчесмѣмеудМ*.
4***) Кацъ это, такъ и ммоей Другія имена въ приводимыхъ нами отрывнахъ
взяты изъ комическихъ очерковъ Тоиаса Гудя, большею частью ямршнхея яъ
тонъ же изданіи, яъ котороиъ напечатаны яъ первый разъ и «мгературным
вспоминанія». Объясненіе всѣХъ такого рода паиековъ завело бы'надъ сляшпоигъ даноко, ѣИаифпіу ограничиваемся озимъ обоимъ ммѣчооіеиъ.
Digitized by VnOOQle
ses                       сопгхмняамъ.
домъ Педлмнгтонѣ. Если бъ подобны» мѣстныя предубѣжденія заслуживали какого нибудь вниманія, предпочтеніе слѣдовало бы отдт
столпцѣ. Драмовъ беусхой церкви вни стрекоза греаемской башни
столь же благопріятные аспекты для новорожденнаго, какъ и презрѣнны! пѣтухъ деревемсвой колояольим. Послѣ удовольствія быть
гражданиномъ міра, пріятнѣе всего должно быть — родиться гражданнномъвеиинайяіаро города въ мірѣ. Для того, по любитъ свое
племя, должно быть пріятно опредѣленіе судьбы, избравшее ему
мѣстомъ рожденія ммогечнслепвійніій сборный пунктъ существъ
его племени; но больше всего долженъ ликовать литераторъ, что
ему суждено было впервые увидать свѣтъ — а' можетъ-быть И туманъ — въ той самой столицѣ, гдѣ увидали его Мшгѵгопъ, Грай,
Де-Фо, Понъ, Байронъ, Лейбъ и другіе столично-урожденные авторы, слава которыхъ тѣнь не межѣеі восторжествовала надъ табли
цамм смертности...
«Упомянувъ о первыхъ шагахъ своихъ на лѣствицѣ ученіи, я
сяптаао'не лшннжмъ неправить свѣдѣніе, помѣшенное въ біегрвеш
моей въ одномъ альманахѣ («ТЬе Bookof Geme»), гдѣ говорится,
чао я окончилъ свое восвптаиіе иъ одномъ подгородномъ училищѣ.
Въ еемъ невѣжественномъ мірѣ, гдѣ, по пословицѣ, ѵѣйъ живи,
вѣкъ учись, мы дѣйствительно выходимъ изъ училища, по восожпніе наше оканчивается толмго съ семою живимо. Впрочемъ и въ
болѣе ограниченномъ смыслѣ, сколько помню, воеяпаніе мое не
твільио не было окончено, но и вообще слабъ Подвигалось къ столъ
желапоому концу въ какомъ либо подобномъ училищѣ, «мгн ѣвъ
мила драгоцѣннаго времени провелъ я въ нѣкоторыхъ изъ тѣхъ наведеній, гдѣ юные джентльмены получаютъ пищу, помѣщеніе
іичлніві Самый первый опытъ выдержанъ м ѵъ Одномъ ивъ тѣмъ
мѣстъ, которыя очень не точно называются 'селш-наріями, такъ±какъ въ нихъ и на-половиву ничему не учатъ; ибо начальники вѣроятно знаютъ, что маленькіе мальчики отправляются къ нимъ не
столько для чего либо иного,, какъ для того, чтобы не «торчать
вѣчно на дорогѣ у матери». Итакъ, пенять моя лишь мсьма-емутмо
представляетъ мнѣ обрааъ педагогической напудренной головымто1среди болѣе живой группы особъ женскаго пола, составлявшихъ
сложную, администрацію — частью нянекъ, частью служанокъ,
частью гувернантокъ, «величественной Фигурой на заднемъ плевѣ,
аллегорически представлявшей, какъ говоритъ ѣіняьтоп, «маму
шяюбщую мять*, впрочемъ, у нея не выло Ничего общаго съ МиНервоЙОтъ этой отрадной поры дѣтскихъ школьныхъ дней, о которыхъ сколько было говорено и цѣто, у м,еня осталось немного вопонлнш ійкромѣ развѣ кой-какихъ забавъ, которыми, будто изъ
Digitized by Google
 ХОЖЛСЪ ГУДЪ.                                 MB
шості, я могъ пользоваться дома, не получая зато въ валѣ возами          *
діа разнаго рода уларовъ, ааовмеапгаеекихъ, паралитическихъ И
періодическж-физнчеспнкъ, и другимъ на ембеано пріятныхъ Мг
стренваспіі. Невобѣдамое отвращеніе мое жъ рмиѳму вставапы»
едва ли во слѣдуетъ приписать топу, что имъ будили мимо             *        чу»
свѣтъ а изъ тепло
*      постели мы прямо нопеяали въ мрачную а съ>
руа классную комнату — зашиваться па пусто       *       желудокъ пабѣвашемъ своякъ головъ; иоаиѵъ  *быть          я обязанъ и евое  *         рѣшительно
*                            *
снлоиаоетью къ сидяче       жмени тону отяражаайо, которое
воаіуждалж ванш монотонныя прогулки, или, лучше сказать, процеосні. лваж можетъ-быть тѣмъ стрндаявниъ, ианм ирмодЖаѣСь мамъ
исяытымяш. въ болѣе дальнихъ мяяуреіяхъ вмѣстѣ съ болынна,
*
когда мы дояжны-бшли мигать около старшихъ a поспѣвать за шя                 *
ми, какъ циркуль за печными щипцами. Тѣнь ве менѣе — съ ивувн
леніемъ припоминаю я ото теперь — взрослые весвитаатнгм, выше             **
яне па» нашего заведенія, являлась по временамъ съ вжиггомъ въ
свою старую школу, в расплывались въ благодарности и чувствительности ври видѣ иѣетъ, гдѣ ихъ корнали воаотушвпи и тума                *
коми, пароли розгами, мучили, ругжж на-воѣ корни, морила холодомъ и голодомъ, а штрафовали, — гдѣ ежи схватывала корь и заунівмцу,в мнемъ обременялись уроваин, и догоняли товарище! съ
*особо помощью учимеяя. И вотъ, ори новомъ свиданіи, слово за
слово, они сентмиентальао подносятъ своему достовечггеоноиу ші               *
сгавниму въ видѣ аромата красивую пбакерку, — изъ десяти девять обышювеано съ тарабарско
*             лапшиско
*          надписью по краямъ.
«Что касается де меня, случись мнѣ посѣтить вновь такое приспнжще мое *     юности, я былъ бы въ выоочаіЬмМ степени радъ,
еднвствеино изъ желанія блага воарастающеиу ноаолѣнію, если бъ
зданіе школы оказалось превращеннымъ въ какую набудь Фабрику,
а мѣста нашивъ рекреаці
*            въ суавальаы
*          или тому подобны
*                дверь.
О табакеркѣ, разумѣется, не можетъ быть и рѣчи. Путемъ ученія я
ве пріобрѣлъ, взамѣнъ ное *      лояши и ноша съ мико
*             (’), ничего,
кромѣ награды за латинскій языкъ, котораго не зналъ, да увѣрем>
иски, ваомдѣдстпи раврушенео
,
*                что бритвой мояшо раврѣзать полмамъ кусокъ мранора...
Изъ пріуготовительно
*                    школы меня въ должное время Пересамай въ такъ называемое — ажъ вѣжливости — окончательное училннве, гдѣ йена немедленно засадили начинать все съ начала. Такъкакъ инѣ, для того, чтобы идти впередъ, приходилось пятиться на(*) Припоенныхъ ченнкани въ пансіонъ н оставляемыхъ въ полное владѣніе содержателю его.
T. LXXXV. Отд. I.                                                19
Digitized by VjOOQle
2ft0                          сеінмішшъ.
задъ, то плохая была надежда, что я сдѣлаюсь, по выраженію
шистриееъ Мадь-Апропъ, «отраслью науки»; дѣйствительно, воспитаніе мое продолжалось очень сходно съ шамать, начертаннымъ
симъ женскимъ авторитетомъ. Я не вдавался ми въ еврейскій языкъ,
нивъ алгебру, ни вофликцім, ни въ.парадоксы, и тому подобныя
воспалительныя вѣтви вѣдѣнія; но зато пріобрѣлъ высокія познанія
въ счетоводствѣ, и отчасти въ геометріи. Кромѣ того, я довольно
бойко началъ объясняться на какомъ-то невѣдомомъ явыкѣ, долженствовавшемъ служить вмѣсто Францу зекаго, и былъ почти какъ
дома (во время вакацій) въ хитростяхъ англійской грамматики,
такъ-что могъ изумлять своякъ родителей, родственниковъ и жхъ
друзей и знакомыхъ педантическими разсужденіями. Таковы были
въ итогѣ мои пріобрѣтеніе; вѣроятно, течь въ течь то же пріобрѣлъ
бы я въ человѣколюбивой школѣ, за ивключеніемъ приходскаго совершенства въ громогласіи и пѣніи антифоножь.
«Я вошелъ въ эти личныя подробности, хотя и принадлеяшпіві
скорѣе въ безграмотнымъ, чѣмъ къ «литературнымъ» выноммнацідмъ, частые потому, что великій вопросъ воснитаяія сталъ теперь предметомъ особомаге интереса, л частью, чтобы замѣтилъ,
какъ часто въ шуткахъ писателя можетъ-быть серьёзный смыслъ.
До крайней мѣрѣ одвня» изъ читателей моихъ повѣрилъ серьёзноРта моихъ намѣреній. Одинъ содержатель школы, отправивъ, во время вакацій, повѣстку къ отцу одного изъ своихъ учениковъ, въ «гвѣтъ на извѣстіе свое о возобновленіи уроковъ въ своемъ учисищѣ,
получнл> увѣдомленіе, что іеш ій джентльменъ уже не вернется въ
его заведеніе. Достойный родитель объявилъ, что онъ прочиталъ,
«Корреспонденцію Карпеби» вгь «Комическомъ Альманахѣ» (*), hbkw
мѣнялъ свой образъ мыелай. — «Но, дорого* мой сэръ», возражаетъ
педагогъ: «не можетъ быть,.чтобы вы говорили серьёзно; вѣдь Кемическій Адьмаыхъ не что иное, вагъ сборникъ разнаго смѣхотвирфгва».гт«Дд, да*, отвѣчалъ отецъ: «не овъ объяснилъ мнѣ пЬДото*
рыд ивъ вашвхъ штукъ; я вѣрю мистеру Гуду. Джемсъ ужь не бу — 
детъ у васъ».
«Моня могутъ по справедливости спросить, гдѣ же я выучилои
чему-нибудь, какъ не въ этихъ заведеніяхъ, которыя обѣящеиті
универсальное образованіе — съ разными extra включительно — ж все — 
таки, противъ всякаго чаянія, производятъ такъ мало «удшиітвлы
пыхъ Кричтоновъ» (**)? Мнѣ конечно могутъ возразить, что самъ л
( ) Статьями въ этомъ ежегодномъ сборникѣ Гудъ составилъ себѣ блестя*
тую репутацію комическаго иисателя.
«Несмотря на сотни товарищей, мнѣ ие случалось встрѣтить въ чмсяѣь
столь многихъ достойныхъ именъ въ наукѣ и въ литературѣ ни однсю ваь
моихъ ц кольныхъ соучениковъ.. Примѣчаніе самого Томаса Гуда.
Digitized by VnOOQle
ТОМАСЪ ГУДЪ.                             291
кенользовалсядостодолжно такими обильными случаями погрузиться, окунуться, нырнуть и захлебнуться въ віерійскомъ источникѣ;
что я былъ Трутень, Зѣвака, Болтунъ, Шатунъ, Зритель (), все,
что хотите, только ве приличный ученикъ. На это я долженъ отвѣтить во-первыхъ, что строжайшее наказаніе, когда либо постигавшее мою соину, досталось мнѣ за ученую такъсказать вину, а именно за то, что я «любилъ свою книгу» (только книга эта была — «Робкнэоиъ Крузо»), — и Во-вторыхъ, что я очертя голову перешелъ въ
другаго иовидимоиу copte академію, соименность съ которою не
могла быть особенно лестною для тѣхъ домовъ, кои считаютъ
своими крестными родителями и патронами Сократа, Аристотеля,
Альореда и другихъ достославныхъ ученыхъ мужей. Школа, въ которой я дѣйствительно учился, была сравнительно очень скромнаго
раэбора — бенъ вывѣски, безъ устава, безъ учителей, бетъ обширнаго и удобнаго помѣщенія, однимъ словомъ безъ претензій, а слѣдоветельяо почти и безъ воспитанниковъ.
«Осень 1811 года, памятная своею въ высшей степени зловѣщей
комовой, «грозившей перемѣнами въ грядущемъ», произвела — увы)
печальный «еряворотъ въ ноемъ положеніи и въ моихъ планахъ.
Отца моего постигла безвременная кончина, за нимъ вскорѣ послѣдовалъ въ могилу мой старшій братъ. Пораженной горемъ матери
моей, разумѣется, хотѣлось собрать ближе около себя обломки
семьи, и съ этого времени самою кровной заботой ея было, чтобы
ея «одшственаый сынокъ», то есть л, оставался «привей». Тѣмъ не
яснѣе, омне пренебрегала интересами моей будущности, и не дунала въ оеліименіи материнскаго самолюбія, что двѣаадцати-лѣтKÜ мальчикъ успѣлъ уже удовлетворительно кончить свое образовати вслѣдствіе этого, я слѣдующею же весной очутился въ училицѣувоторое Щегловы въ буквальномъ смыслѣ назваться «высшимъ»,
во вниманіе «ъ етраэстоянію отъ земли.
«Вь.домѣ.'бымпемъ передъ тѣмъ загороднымъ жилищемъ неечаспмгго грана Эссекса, надъ мелочною Лавкой, двумя этажами выт
не, была m-истинѣ избранная школа для приходящихъ, которую
мдержыъ одинъ нреетарѣлый «домиве», какъ именовали бы его въ
рядной его авалѣ (**). Въ лучшіе дни свои, когда братъ мой былъ его
ромикомъ» омъ содержалъ одно изъ тѣхъ оптовыхъ заведеній, ка?
шш многіе невѣжды нажили состояніе, съ помощью дорогихъ
(*) Это все названія разныхъ сатирическихъ журналовъ, изъ которыхъ
ивые, иакъ, напримѣръ, «Болтунъ* и «Зритель* Стиля  Аддисона, пользуются
гь Англіи классическою извѣстностью.
Въ Шотлаидйі назаапіе Dominit прилагается къ школьникъ педагогамъ*
Digitized by VnOOQle
292                       совремкннинъ.
цѣнъ за обученіе, дешевыхъ учителей, простоФиль-родителей и
обрекаемыхъ въ жертву дѣтей. Такъ какъ достойный нашъ «домине», напротивъ, не успѣлъ нажить ничего, то изъ этого можно вывести логическое заключеніе, что онъ заботился болѣе о своихъ ученикахъ, чѣмъ о самомъ себѣ, — и а самъ могъ ва омвггѣ убѣдиться,
что онъ наблюдалъ интересы своихъ воспитанниковъ, пренебрегая
своими собственными выгодами. Въ самомъ дѣлѣ, онъ вовсе не походилъ, даже наружно, на современныхъ свѣтскихъ спекулянтовъ
содержателей школъ; а напоминалъ скорѣе добрыхъ, честныхъ и
серьёзныхъ педагоговъ стараго времени. Онъ былъ, пожалуй, и
педантъ, но все-таки человѣкъ знающій, и ученье съ нимъ было <пріятнымъ трудомъ». Онъ хорошо понимавъ достоинство и
важность своего призванія, и былъ радъ видѣть главную долю вознагражденія за свои труды въ дѣйствительныхъ успѣхахъ своихъ учениковъ. Какъ ни мало было наше училище,
глава его умѣлъ поддержать свое достоинство, и ходилъ въ ученомъ хитонѣ и въ тапочкѣ. Шапочка была изъ полинявшаго
бархата — не то чернаго, не то синяго, не то краснаго, вето темнозеленаго, не то, какъ иногда казалось, всѣхъ этихъ цвѣтовъ вмѣстѣ,
съ бурымъ оттѣнкомъ. Ученая роба его была изъ малиновой камки,
подбитой національнымъ тартаномъ. Изящное рѣзное кресло съ высокой спинкой и съ ручками, какъ будто эмигрировавшее изъ меблировки барской гостиной de Г ancien régime, было его профессорскою
каѳедрой, и помѣщалось, какъ и слѣдуетъ, съ пюпитромъ, на пожь
стѣ, возвышенномъ ва нѣсколько дюймомъ отъ обыкновеннаго пола.
Съ этой нравственной и вещественной высоты обращалъ онъ на десятокъ-другой юношей свое бдительное, но благосклонное омо; ибо
весчастіе, усугубляемое привычкою къ господству, не ожесточило
его и не примѣшало ни единой капельки жолчи въ яркій румянецъ
его лица, столь свойственный здоровымъ уроженцамъ Сѣвера У
меня остался въ памяти лишь одинъ случай, когда онъ серьёзно и
оригинально разсердился, -и именно на свою дочь, которую обвинилъ
въ «забвеніи всякаго уваженія къ ѳбщепрннятымъ приличіямъ»;
дѣло въ томъ, что она, забывая, что онъ не только родитель еи, по
и «домине», необдуманно назвала его въ обществѣ «отцомъ», а по
«Цапа». Дѣйствительно досадное упорство тупыхъ головъ яикогжве
возбуждало его злобы, а скорѣе усугубляло'его старательность. Онъ
любилъ ученье ради ученья, и смотрѣлъ на свое дѣло не какъ на
средство существованія, а какъ на удовольствіе: нѣтъ сомнѣнія, случись ему повстрѣчаться съ мальчикомъ безъ гроша въ карманѣ на
пути къ просвѣщенію, онъ призрѣлъ бы его, какъ призрѣлъ сострадательный извощикъ Дика Виттингтона — изъ любви. Я съ удовольDigitized by VnOOQle
ТОМЯСЬ ГУЛЬ.                           295
стаіемъ припоминаю ту беззаботную ясность, съ какою я обыкновенно выступалъ впередъ — отвѣчать свой урокъ, при чемъ постоянно слышалъ предостереяиніе (у каждаго истивкаго педагога есть
своя стереотипная шуточка) «на ударить въ грявь лицомъ». Нельзя
было безъ интереса учить то, чтО, вязалось, было ему такъ пріятно
преподавать, — в въ два-три мѣсяца восвитапіе мое подвинулось несрмненш» далѣе, чѣмъ въ столько же предшествовавшихъ лѣтъ
подъ нерадивымъ наблюденіемъ разныхъ баккалавровъ м докторовъ
правъ съ икъ помощниками. Я мѳзвокомнлся иелиюяско съ латынью,
евино зналъ англійскую грамматику, и такъ преуспѣлъ во Французскомъ ваннѣ, что заработалъ нѣсколько гиней корректурой новаго
изданія «Нала и Виргиніи». Это было мое первое литературное вознагражденіе. Сверхъ того, какъ счетчикъ, а могъ производить
summum bonum, — т. е. хорошую сумму.
Между-тѣмъ (такъ-то несчастливо обыкновенно бываетъ ухаживанье этого застѣнчиваго, тихаго жениха — Скромнаго Достоинства, за тройкой, но-мужеп развязной, богатой свѣтской невѣстой — 
Удаяей, между тѣмъ училище не процвѣтало. Число учениковъ не
увеличивалось, даже-едва ли не уменьшалось. По крайней вѣрѣ новыхъ малачшговъ ве поступало; но въ одно прекрасное утро, около»
девяти часовъ, явилась совершенно неожиданно съ мѣшковъ я книгами большая дѣвушка, лѣтъ пятнадцати или шестнадцати, но та*
косо замѣчательно-высокаго роста, что любой изъ насъ ногъ бы
назвать ее своей вамевьиой. Впечатлѣнія, произведеннаго ею, неаеэмежно изобразить! Появленіе гувернантки, съ провозглашеніемъ
гннеяоврвгіц, не могло бы поразить насъ большимъ изумленіемъ!
Дѣло въ томъ, что sub rosa составленъ былъ планъ перемѣстить
ас*» и неудачную школу для мальчиковъ превратить въ академіи»
на юныхъ леди; начальствовать ею должна была старшая дочь «доune». Но прежде чѣмъ раздѣлаться ре старымъ составомъ школы,
*ыло благоразумно рѣшено упрочить новый составъ ея.
iJBy» уворомъ времени, безъ особей пріятности для несъ, явились
шю три жененія ученицы» въ школу — три сестрицы, олицетаеришм собою. степени сравненія: большая, побольше и большую
KM — и гранили согнать пасъ съ нашихъ скамей. Разумѣется, икъ
мврѣпым всопоаманшьшж певріятиыаш штуками, какіе только могла изобрѣсть дѣтская хитрость и досада. Забавно и пикетѣ при — 
скорбно вспомнить, какія нападки приходилось выдерживать прекрасному шыу отъ. тѣхъ, которые впослѣдствіи доіжяы были благшовѣть вередъ тѣнью завязокъ его башмака, — стонать, рыдать,
умтуп иічярнт. чая его улыбни, — и становиться возтичными,
емнчиымм,>вкіѣнеоомичш пн, вывпронво-маиінхолнчяьшв ж
Digitized bybooçle
994                       СОЗРКИКИШиГЬ.
даже можетъ-быть мелодраматичными его ради. Безчпсленньі были
толчки въ столъ, брызги чернилъ, полеты книгъ, грады гороху и
иные необычайные Феномены, уподоблявшіе классы этихъ четырехъ несчастныхъ дѣвицъ «гоньбѣ съ превятотвія ми мученіемъ», — 
и я радуюсь, вспоминая, что принадлежалъ въ весьма слабому меньшинству, составлнвиему оппозицію нрослѣдованіяиъ; а уже началъ
тогда читать стихи, и даже самъ писалъ строчки, казавшіяся мнѣ
стихами. Окончательный результатъ борьбы аъ вашемъ академическомъ гнѣздѣ мнѣ неизвѣстенъ; я не знаю, кто кого вьіжилъ, залетныя ли кукушки или старые воробьи. Какъ разъ въ зто времз я
удалился со сцены раздора, и вступилъ въ ту всеобщую школу, гдѣ,
какъ и въ приготовительныхъ, очень не поровну* распредѣляются
удары, толчки, труды, срочные уроки и карманныя деньги; не такъ
же ожидаются вакаціи, и та же надежда впереди — на цѣлую вѣчяость счастливыхъ праздниковъ послѣ большаго роспуска».
Изъ этого юмористическаго разсказа нельзя узнать въ точности,
кто были первые учители Томаса Гуда, и гдѣ именно находились
школы, въ которыхъ онъ «шатался науками». Сынъ его помнитъ
только, что гдѣ-то въ окрестностяхъ Лондона — не то въ Клепгчшѣ,
не то въ Камбервеллѣ — отецъ указывалъ ему, когда онъ былъ еще
ребенкомъ, домъ, гдѣ помѣщалась прежде одна инъ.этакъ школъ,
въ то времк уже уступившая мѣсто морскому училищу.
Отъ школьной жизни въ памяти Тоиаса Гуда оставалось иного
смѣшныхъ и оригинальныхъ сценъ и картинъ, и въ комическихъ
стихотвореніяхъ его и въ разсказахъ въ прозѣ есть не мало частью
забавныхъ, частью грустныхъ подробностей о разныхъ академіяхъ
и пансіонахъ, объ ученыхъ «домино» и педагогахъ въ чепцахъ и
юбкахъ. Гудъ любилъ, посмѣшить и своихъ дѣтей разсказами о
школьныхъ продѣлкахъ и шалостяхъ, въ которыхъ участвовалъ
или которыхъ былъ свидѣтелемъ, и сынъ его говоритъ, что анекдоты, слышанные имъ отъ отца объ его школьной жизни, могли бы
служить, какъ exempta minera, доказательственъсмраведливоста поговорки: «tbe child is father to lhe man». Дѣйствительна, Томанъ
Гудъ умѣлъ сохранять въ характерѣ своемъ много нипвао-дѣтекаре,
много школьно-беззаботнаго, ври воѣкъ вевріяткоетяхъ и лишеніяхъ, при мѣхъ подчасъ очепъ тяжекьимь лишеніяхъ и иеаыпніяхъ, которыми не была скупа для него жизнь.
Смерть отца его случилась совершенно неожиданно. Онъ,умеръ
въ ангуотѣ 1811 года въ Ислянгтоаѣ, отъ жестоко* горячки, «вторую получилъ отъ простуды во время поѣздки холодной1 иочыо.
Внов*<и дѣта остались съ очень окудишмж средстяаия. По выходѣ
ивъ училища, Томасъ ве хотѣлъ быть лимш. ооягМйВМіемъ яла
Digitized by VnOOQle
WBAmrrjm.                                  205
семесты, ж стать овдужывать о ѵыгь, кмъ бы ему достичь возможности сущсетммть безъ доитшиб шпмщж.
Въ «Литературные*. Восаомниміииъ» милъ онъ разсказываетъ, чти единъ другъ дома яредложжлъ ему — посаггить его въ
выгодные тамвстм коммерціи, ж что вел Ьдствм этого предложеніи
онъ поступилъ писцомъ въ олну кумчеевую контору.
II.
ѵ.
«Было вреяя», говоритъ Томасъ Гудъ въ шуточномъ сонетѣ:
«когда я возсѣдалъ на высокомъ стулѣ, за высокою конторкой, съ
перомъ въ рукѣ, и каждое утро, какъ только пробьетъ десять часовъ, принимался писать въ коммерческой школѣ Белля ж кома., въ
ВаріФорд-Кортѣ, въ темноватомъ и холодноватомъ углу, любимомъ
убѣжищѣ торговыхъ людей. А все же ж тогда перо мое сбивалось
съ пути н урывками, обмакивалось въ Кастальскій источникъ. Двойная бухгалтерія чередовалась съ цвѣтистыми реторическими Фигурами; къ коммерческому воску примѣшивался поэтическій медъ, — 
и шли въ перебивку : Блоггь, братья — Мильтонъ — Гротъ и Прескоттъ — Попъ — щетина — Гоггъ — Глин-Мильзъ и Галифаксъ — 
Роджерсъ — пакля — пенька — пѣвецъ Надежды — поташъ — Байронъ — сало — Борисъ — ленъ» (*).
Эгого сонета, по словамъ Гуда, вполнѣ достаточно, чтобы почтить память его краткой коммерческой карьеры. Не долго пришлось
ему сидѣть ва высокомъ тревожномъ конторскомъ стулѣ, который
превращался подъ нимъ порой въ Пегаса; но виною того, что
ейу такъ скоро довелось проститься со счетными книгами, были
веиуэьі. «Разумѣется», говоритъ Гудъ : «по кодексу купеческихъ
«игЮрѣі сочинйть стихи — преступленіе, почти равняющееся подхѣлкѣ Монеты, и ода или пѣсня, съ отмѣткой, что она написана въ
КвНТГбль-КорТѣ, возбудила бы конечно такое же вниманіе и преслѣдойяніе, какъ Фальшивый счетъ. Мнѣ разсказывали даже, какъ
біЙНГѢ НёСЧЙСТйыЯ конторскій писецъ потерялъ мѣсто за то, что,
уйНПпМСь Созвучіемъ, 'рѣшился подписать подъ однимъ счетомъ:
.4**і       ..                        <Подвелъ.итогъ
Дюмъ Моггъ.»
у      -н ни  : >...        А
 **(*)                                 подлявамкй представляетъ, кромѣ того, мбамую
rtjpjr-елмйм.'’**                              ‘    *
Digitized by VjOOQle
296                       современникъ.
«Послѣ этой выходки хозяинъ немедленно объявилъ ему, то
поэзія и пенька не могутъ уживаться въ одной головѣ. Глава наше*
Фирмы, напротивъ, имѣлъ нѣкоторую склонность къ изящной словесности, и смотрѣлъ бы благосклоннымъ окомъ на стихи, только
бы они не замѣшивались въ Фактуры, да не впутывались въ цифры
большой счетной книги. Настоящая причина удаленія моего отъ
коммерческихъ дѣлъ гораздо прозаичнѣе. Здоровье мое, и безъ
того далеко не цвѣтущее, начало замѣтно разстраиваться : у меня
не стало аппетита, и главный кредиторъ его, желудокъ, получалъ
лишь унцію за Фунтъ. Расположеніе духа становилось съ каждымъ
днемъ немного хуже, тѣло стало>сбывать; однимъ словомъ, я показывалъ расположеніе къ чахоткѣ. Приглашенные на совѣтъ доктора рѣшительно объявили, что меркантильная жизнь будетъ для меня
смертью».
Гуду совѣтовали оставить контору, въ которой требовалось сидѣть цѣлые дни за цифрами и счетами, и промѣнять ея тяжелую
атмосферу на болѣе свѣжій и свободный воздухъ, поѣхать, напримѣръ, куда нибудь на Сѣверъ.
Сынъ Томаса Гуда сомнѣвается, дѣйствительно ли отецъ его
былъ писцомъ въ какой нибудь купеческой конторѣ, и предполагаетъ, что этотъ Фактъ изобрѣтенъ только ради двухъ - трехъ
остроумныхъ страницъ въ «Воспоминаніяхъ». По однимъ извѣстіямъ, Томасъ Гудъ поступилъ тотчасъ по выходѣ изъ училища
въ ученье къ дядѣ своему по матери, Роберту Сандсу, граверу; по
другимъ, и по словамъ самого Гуда, это бы іо нѣсколькими годами
позже. Фактъ этотъ не особенно важенъ, и потому въ нашемъ разсказѣ мы примемъ за основаніе «Литературныя Воспоминанія».
Для поправленія здоровья Томасъ Гудъ отправился въ Шотландію, къ роднымъ своего отца, жившимъ въ городѣ Донди. Но родт
ніе, какъ онъ разсказываетъ, приняли его очень неродственно, и
одъ поселился нахлѣбникомъ у одной шотландки, жены безъ вѣсти
пропавшаго моряка, которая держала такъ-называемый «bbardinghouse» или пансіонъ для жильцовъ. Первый день житья у этой особы» замѣчательной преимущественно своимъ особенно-краснымъ
носомъ, да чернымъ бархатнымъ капоромъ, былъ въ то же время
первымъ днемъ новаго года, — и новый жилецъ едва успѣлъ встать
съ постели и показать свой носъ. ивъ спальни, квартирная хозяйка
предстала ему съ большой бутылкой тумніой водки «виски» въ одной рукѣ и со стаканомъ въ другой, и заставила Томаса выпить ста»
карликъ въ честь новаго года, отъ чего у бѣднаго мальчика, разумѣется, перехватило горло и глаза ушли подъ-лобъ. Так<мо быде
Digitized by CiOOQle
томмъ гудъ.                             297
первое знакомство юнаго Гуда съ нравами страны Сладкихъ Пироговъ, гдѣ пришлось ему остаться безъ малаго два года.
Патнадцатилѣтвій пальчивъ былъ здѣсь предоставленъ вполнѣ
собственному своему произволу. Весь контроль надъ нимъ ограничивался намеками ближайшаго къ нему общества, что не слѣдуетъ во
время воскресное обѣдни гулять, и что аддисоновъ «Зритель», который бывалъ у него въ рукахъ въ воскресенье, айкавъ ве можетъ замѣвить библіи. Обычай чтить воскресенье, такъ рѣзко отдѣляющій
въ Англія этотъ день отъ остальныхъ дней недѣли, еще строже наблюдается иля по крайней мѣрѣ наблюдался въ описываемое вами
время въ богомольной отчизнѣ Бориса и Вальтера Скотта. «Меѣ
случилось однажды», разсказываетъ Томасъ Гудъ: «быть свидѣтелемъ слѣдующей сцены, достойной старыхъ временъ.Разъ вечеромъ
отправилась на пикникъ партія большею частью молодыхъ и свѣтскихъ людей. Вдругъ, подобно анахронизму, спутывающему старое
время съ новымъ, откуда-то взъ-за угла явилась къ нимъ античная
опгура въ синей одеждѣ страннаго покроя и въ треуголкѣ, нѣчто
въ родѣочень стараго пансіонера гринвичской богадѣльни; этаоигура стала передъ компаніею молодыхъ людей, и принялась читать
благословленную молитву страшной длины надъ буттербродами,
сладкими пирогами, коносктами и чаемъ». Странно, что въ то же
время эта старая богомольная Шотландія, столь славная своими
многословными проповѣдями м безконечными псалмопѣніями, завѣщала потомству обильную коллекцію такихъ пѣсень, касающихся
возвышенныхъ предметовъ, что ихъ можно пѣть, по выраженію Аллена Коннигэма, «развѣ только когда пуншевая миса сдѣлаетъ свое
дѣло м разгуляется самое дикое остроуміе».
< Томасъ Гудъ сравниваетъ житье свое въ Шотландіи съ полежи
аммъ Толевой*, покинутаго Менторовъ въ сосѣдствѣ съ ояасвою
Каднмюй веаочоропаиіямв. Отъ коммнів оитв-дпестн молодыхъ ко*
метяковъ, въ аоторымв овъ входялся въ своевгь пансіонѣ, нечего
бьзао жданъ чего либо особенно хорошаго для его нравственнаго равнивщ Мо въ ебмой натурѣ наброшеннаго между чужихъ Людей мальчма-лежали чишлонвосви, которьтя должны были оградить ого отъ
веуит дуриытъ ігіімгій Сильная любознательность пристрастила
его къ чтенію, и сагъ съ жадностью читалъ все, что попадалось ему
годъ руавнаомедвлись ему книги всякаго сорта, и хорошія, и посреввповиьпі,1в'мяеаштеяьно дурныя. Несмотря на это безрааличіві'чтенія-был*' очень полезно Гуду: впечатлѣнія, выаесенньж имъ
ввъчиооѵ Овлояжая еердце мельчила «въвольву, никъ онъ выраэаленвноыйиггвіщ пой нллепоравчоской леди; которую такъ мудро преа»
Digitized by VjOOQle
297                      СОВРЕМЕННИКЪ.
почелъ Геркулесъ, когда ему представилось выбирать между Добродѣтелью и Порокомъ».
Слабость здоровья, повеволѣ обрекавшая Томаса на сидячую
жизнь, разумѣется, способствовала много развитію въ немъ и безъ
того сильной наклонности къ занятіямъ литературой. Попытки писать стихи, сдѣланныя въ купеческой конторѣ, были возобновлены;
отъ книгъ Гудъ нереходилъ къ перу и бумагѣ, — и скоро прослылъ
въ своемъ «boarding-house» и между знакомыми своихъ сожителей»
пансіонеровъ краснолицей вдовы отъ живаго можетъ-быть мужа,
чуть не великимъ ученымъ. Во многихъ, и часто очень деликатныхъ случаяхъ, стали прибѣгать къ помощи пера юнаго грамотѣя.
Такъ для одного жениха, лишеннаго дара стихотворства, Томасъ сочинилъ посланіе въ стихахъ къ его возлюбленной; за другаго господина, не сильваго въ грамотѣ, онъ велъ цѣлую переписку, касав шуюся дѣлъ табачной Фабрики, въ которой этотъ господинъ былъ
компаньономъ. Разъ случилось ему даже написать, по просьбѣ одного храбреца, вызовъ на дуэль. Вотъ какъ разсказываетъ онъ самъ объ этомъ случаѣ :
«Одинъ запальчивый артиллерійскій ОФицеръ, вслѣдствіе какойто ссоры съ начальствомъ, принужденъ былъ выйти самъ изъ полка, или, оставшись, подвергнуться исключенію. Вслѣдствіе такой
дилеммы, онъ пріѣхалъ въ Донди занять мѣсто въ таможнѣ, которое выхлопотали ему его друзья. Къ чрезвычайному негодованію
его, оказалось, впрочемъ, что вмѣсто того, чтобъ дать ему выгодную должность надзирателя, его опредѣлили просто береговымъ
стражемъ I Надо было видѣть, какъ онъ бѣсился, топалъ и рвалъ
и металъ, когда ему пришлось заносить въ небольшую поденную
книжку, тюкъ за тюкомъ, счетъ груза«ооганой пеньки» Къмесчастію въ самый день этой горькой для него домети, въ мѣстамъ
байкѣ случилась покража, и иелицейсяіе, съ свойствепвою имъ вр<н
тщательностью, нмоли весьма ловкимъ арестовать нашего песчаот*
наго экс-капитана, во той простой причинѣ, что онъ былъ оослНЬдвій ивъ пріѣзжихъ въ городѣ. Эта вторая обида сомѣнъ выбыла по
изъ себя, иединстмшымъ лекарствомъ отъ обумтй его ироена
казалось ему — вызвать кого вибудь на дуэль. Выборъ его праву
палъ не кассира пострадавшаго башка. Такъ-какъ оостоаяіе моря
не позволяло ему писать самому, то онъ обратился го мнѣ. съ убѣдш»
тельною просьбой написать вымаъ, чтб я и исполнить — і пропитай
ателіи отъ старшій удержать смѣхъ при одной шмели о тонъ, мной
мвек'р. произведетъ падебное воелашеваирчтешииодѣльце,стм
pare, лвсаго мирнаго чалмѣчСа, котораго отель же дружно евьо*
Digitized by VnOOQle
тошась гудъ.                           299
звать*, какъ корову еъ полосы клевера. Я не помню, чтб именно
изъ этого вышло; но дуэли навѣрное не было».
Мало-по-малу здоровье Томаса Гуда начало поправляться, хотя,
разумѣется, онъ не могъ соперничать въ этомъ отношеніи съ мѣстными жителями, которые по своей Физической крѣпости принадлежали, казалось, къ временамъ значительно отдаленнымъ отъ нашего
времени. Зрѣлыя дѣвы, пожилые холостяки, многодѣтныя матери и
испытанные отцы, которыхъ пятнадцатилѣтнему Томасу казалось
невозможнымъ называть иначе, какъ дядями и тетками, называли
себя его двоюродными братцами и сестрицами; достопочтенныя особы, бывшія повидимому дѣдушками и бабушками, оказывались просто-на-нросто дядями и тетками Тома; наконецъ онъ имѣлъ удовольствіе видѣть рѣдчайшій экземпляръ родни, именно нра-нрабабушку, — и эта мра-прабабушка была молодецъ-молодцомъ.. то есть
очень еще сносно держалась на ногахъ.
Очутившись въ средѣ такихъ атлетическихъ лицъ, не знавшихся
викогда еъ докторами и вмѣсто всякихъ микстуръ потягивавшихъ
родимое < виски», Томъ почувствовалъ какой-то инстинктивный
страдъ передъ лечеяьемъ, и не отправился съ врученнымъ ему рекомендательнымъ письмомъ къ доктору, который долженъ былъ принять его подъ свое пропахшее аптекой крылышко. Гудъ говоритъ,
что онъ поступилъ точь-въ-точь, какъ тотъ больной, что, отправляясь вмѣсто лазарета въ пивную лавочку, разсуждалъ: «пусть дѣйствуетъ сама натура!»
Поэтому і какъ скоро позволяла погода, чтб случалось обыкновенно, когда у Томаса не было никакой новой книги, онъ отправлялся бродить по отмелямъ и отлогимъ берегамъ залива, или шелъ къ
ручьямъ» въ ноторыхъ водились Форели, и очень неудачпо старался
лошт ихъ щипкомъ. Въ прогулкахъ этихъ было много отраднаго,
в Гудъ съ удовольствіемъ вспоминалъ' впослѣдствіи эти минуты
яснаго оонерщвтедьваро спокойствія посреди живописныхъ мѣстностей» но чистомъ и здоровомъ деревенскомъ воздухѣ, и пріятные от
лыхи съ нероскошнымъ завтракомъ или ужиномъ гдѣ мибудь па
аывнижѣкяын аа Фермѣ;
«ИнЬгдаь, Говоритъ Гудъ: «я ходилъ одинъ, но часто насъ бьіШИ ИгѣлИ’КбИНайія, и ногда насъ сопровождалъ одинъ поденщикъ
<ТабачѣЬ*І№брпЙ' оригиналъ и Притомъ любитель литературы:1
у ТОГО бЫН' въ Обловѣ эАпасъ стиховъ Аллена Рамсея, Битти и
Вереса; tàtopMBWi произносилъ1 при случаѣ. Я какъ теперь слыму;        ИрбІцйяН въ суѣеркЛѣ домой ѢѢшкомъ, оа декламис*у<йк/ ёАгебтворёміе, начинающееся словами:
Digitized by VjOOQle
300                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Какъ окончился день и затихло село...»
Онъ произносилъ эти стихи съ восторгомъ, понятнымъ можетъбыть только поденному ремесленнику, который «живетъ для себя»
только вечерами. Я и теперь сочувствую удовольствію, съ какимъ
онъ останавливался на пасторальныхъ образахъ и мечтахъ, столь
рѣдко сбывчивыхъ, когда случайный праздникъ позволялъ ему подышать свѣжимъ благоуханіемъ живаго цвѣтка, вмѣсто затхлаго и
гадкаго запаха сухой индійской травы, — и мнѣ вполнѣ понятно,
почему эти стихи, полные высокихъ порывовъ в тонкаго чувства,
звучали какъ-то особенно пріятно въ устахъ бѣднаго работника:
Много горькаго и унизительнаго для человѣчества въ этомъ нравственномъ отупѣніи, которое слишкомъ часто сопровождаетъ жалкія условія существованія рабочихъ классовъ, — и потому-то такъ
отрадно и утѣшительно видѣть, когда духъ бѣднаго человѣка возвышается надъ его положеніемъ, и ищетъ въ нравственномъ наслажденіи забвенія Физическимъ скорбямъ и лишеніямъ, неразлучнымъ съ
его темною чредой. Чтб бы ни возвышало его надъ уровнемъ тру*
женика-вола иди упряжной деревенской лошади, родственныя -существа, именующія его братомъ, должны радоваться этому хоть жзъ
самолюбія, если не изъ любви. Но нашимъ властямъ ве по нраву и
музыка и пляска бѣдняка; имъ, кажется, хотѣлось бы, чтобы въ хатахъ мёньшей братіи не бывало иной пляски, кромѣ пляски святаго
Вита, не раздавалось иной музыки, кромѣ плача больныхъ дѣтей».
Сближеніе молодаго Гуда съ народомъ, который принято горделиво называть простымъ, который и самъ смиренно называетъ себя
темнымъ, не могло не оставить глубокихъ и живучихъ впечатлѣній
въ сердцѣ будущаго поэта скорбей и несчастій бѣдной братіи. Можетъ-быть здѣсь, на берегахъ Тея, впервые запало въ его душу то
сочувствіе къ рабочему классу, которое выразилось впослѣдствіи Горячимъ заступничествомъ за него въ потрясающихъ своею горькою
правдой пѣсняхъ. Мало было любить, нужно было кромѣ того звать
темную среду труда и нищеты, чтобы создать «Пѣсню Поденщика»,
«Пѣсню о Рубашкѣ», «Фабричные часы», и др.
Къ описаннымъ загороднымъ прогулкамъ Томаса прибавилось
потомъ новое удовольствіе — плаванье въ лодкѣ по широкой и величавой рѣкѣ, которую морское теченіе поднимало подчасъ высокими волнами у самаго города Дондн. Томасъ познакомился съ береговыми рыбаками и лодочниками, и скоро стадъ дрвко владѣть
весломъ и управлять лодкой, умѣя ве уйдти слишкомъ дадеко осъ
берега и не попасть подъ неблегоіфіятпый вѣтрръ. Не безъ рыбачьей
гордости сидѣлъ онъ въ спокойную погоду у руля                   адов»
Digitized by VnOOQle
ТОМАСЪ ГУДЪ.                              301
гдѣ работали веслами старые отставные служивые. Знакомство съ
отважнымъ, находчивымъ, испытаннымъ морскими непогодами людомъ развило въ Гудѣ почти страстную любовь къ морю. Эта любовь не разъ сказывается и въ литературныхъ произведеніяхъ его,
и въ частныхъ письмахъ.
Ко времени пребыванія ТомаСа Гуда въ Шотландіи относится
и первое появленіе его въ печати. Прежде чѣмъ перейдти къ этому
достопамятному въ жизни каждаго писателя событію мы приведемъ
здѣсь одно изъ самыхъ милыхъ и самыхъ извѣстныхъ стихотвореній Гуда, въ которомъ онъ говоритъ о своемъ дѣтствѣ (*). Эта
пьеса, написанная имъ въ зрѣлую пору его литературной дѣятельности, будетъ лучшимъ заключеніемъ нашего разсказа о дѣтскихъ
годахъ поэта.
Вотъ она:
«Помню я, помню — домъ, гдѣ я родился, — маленькое окно, куда
солнце — украдкой заглядывало по утру. — Никогда не являлось оно
слишкомъ рано, — никогда не приносило слишкомъ длиннаго дня; — а
теперь инѣ часто желается, чтобы ночь — унесла съ собою и жизнь
мою!
«Помню я, помню — розы, красныя и бѣлыя, — «іалки и чашечки
лилій, — этихъ цвѣтовъ, сотканныхъ изъ свѣта! — кусты сирени, гдѣ
вила гнѣздо краснозобая птичка, — и гдѣ братъ мой посадилъ — кустъ
ракиты въ день своего рожденія. — Дерево живо и до сей поры.
«Помню я, помню, — какъ я качался на качеляхъ, — и думалъ:
«такъ же свѣжо вѣетъ вѣтеръ — подъ крылья ласточкамъ!» — Какъ
оперенная, высоко взлетала моя душа, — теперь такъ тяжко прмдавлецкая, — и лѣтніе ручьи не надолго освѣжали — мой пылающій лобъ.
«Цомню я, помню — темныя и высокія ели; — я думалъ, ихъ тонкія
вершины — вплоть поднимаются къ небу. — Это было дѣтское невѣдѣпе; — но мало мнѣ теперь радости — знать, что я дальше отъ неба, — 
ежели какъ былъ ребенкомъ!»
Ш.
Въ числѣ крененныхъ жильцовъ пансіона, пріютившаго въ своихъ стѣнахъ молодаго Гуда, былъ присланный изъ Эдинбурга каД’) Мы цреддочли лрдстдвдь читателямъ подстрочные переводы въ прозѣ
стиховъ Гуда. Если они ве дадутъ понятія о той иелодіи, какою отличается
иодлиннижъ, то по крайней иѣрѣ сохранятъ всѣ черты его обраѳовъ. Только
йщ/ пьесу войѣстилп иы далѣе въ стМКотвбрноиъ переводѣ, такъ-какъ оиъ
йиъ уже едѣлак прежде.
Digitized by Google
302                       СМГШЕНВВКЪ.
кой/-то законоиекусникъи антикварій, которому было поручено
сдѣлать какія-то разысканія въ мѣстныхъ архивахъ.
«Я былъ того и нѣтя», говоритъ Томасъ Гудъ: «что какъ въ
домашней, такъ и въ государственной эхономіи гораздо полезнѣе
подметать соръ въ настоящемъ, чѣмъ стирать пыль съ прошедшаго;
вслѣдствіе этого я рекомендовалъ пріобрѣсти нѣсколько новыхъ
щетокъ для городскаго управленія, и послалъ.съ такимъ предложеніемъ шуточное письмо къ издателю не то «Вѣстника», не то «Хроники», выходившей въ Донди. Письмо удостоилось чести явиться
на самомъ видномъ мѣстѣ въ столбцахъ газеты» «Отрадно намъ
себя въ печати видѣть», пѣлъ лордъ Байронъ, и — согласно общепринятому мнѣнію — я былъ бы долженъ быть на верху гордости и
счастья, видя себя въ первый разъ въ печати. Между-тѣмъ, сколько,
мнѣ помнится, радость моя была довольно умѣрена, а затѣмъ и совсѣмъ погасла при видѣ изступленнаго восторга, въ который впалъ
одинъ мой сообщникъ въ этомъ подвигѣ. Я какъ теперь вижу, какъ
онъ мчался изъ типографіи съ мокрымъ листомъ въ рукѣ, отъ котораго шелъ паръ, вдоль по всей Высокой улицѣ и, задыхаясь возвѣстилъ, что «мы тутъ!» Но Г. былъ плохой грамотѣй, и оттого-то
придавалъ такую великую важность этой литературной выходкѣ».
«Принятіе письма моего въ газету», продолжаетъ Гудъ нѣсколько далѣе: «окрылило меня, и я поспѣшилъ отправить кое-что и въ
ежемѣсячный журналъ (magasine), издававшійся въ Донди. Издатель
былъ такъ милостивъ, что принялъ мою дичь подъ свой покровъ,
не поставивъ ничего въ счетъ за ея помѣщеніе* Такой успѣхъ любаго юнаго автора способенъ былъ превратить въ усерднаго бумагомарателя п заставить его продать себя, душою и тѣломъ, по нѣмецкой модѣ, этому меньшему Мефистофелю, Печатному Бѣсу!
Тѣмъ не менѣе, только спустя нѣсколько лѣтъ, именно столько,
сколько требуется обыкновенно на выучку, помянутый бѣсъ сталъ
дѣйствительно моимъ домашнимъ духомъ. Между тѣмъ я продолжалъ сочинять время отъ времени, и, подобно литературнымъ произведеніямъ мистера Веллера старшаго, элукубраціи мои предавались бумагѣ не такъ называемою скорописью, а прямыми и отдѣльно стоящими буквами въ подражаніе печатнымъ.»
Юный авторъ усвоилъ эту манеру писанья, имѣя въ виду облегчить чтеніе для своихъ будущихъ издателей, которыхъ онъ
отыскивалъ уже воображеніемъ въ узкой улицѣ Патерностеръ-Роу,
гдѣ что ни домъ, что ни дверь, что ни окно, то книжная лавка;
притомъ Гуду хотѣлось заранѣе видѣть, какой эффектъ будутъ прог
изводить его скромныя попытки, четко етпечатаиоыя на безукоризненно-бѣлой бумагѣ. «Судить о достоинствѣ сочиненія въ рукоDigitized by VnOOQle
тшиьп РУДЪ.                              303
няси,» замѣчаетъ енъ: «Гораздо труднѣе, чѣмъ можно предполагать, — особенно если рукопись представляетъ «ишь слитные ряды
плохо написанныхъ буквъ, которыя приходнтся внимательно разсматривать» и разбиралъ, прежде-чѣмъ впивать въ самый смыслъ напжсанааго. Кольриджъ говаривалъ, что печать опредѣляетъ качества
сочиненія, — к я долженъ откровенно признаться, что мнѣ приходилось не разъ отказываться отъ сужденія, составленнаго по рукописи, или значительно измѣнять его, когда ко мнѣ попадала въ руки та же рукопись въ печатныхъ корректурныхъ листахъ. Издатели слишкомъ хорошо знаютъ, какъ почти невозможно наслаждаться звучностью стиховъ или слѣдить за послѣдовательностью мыслей
автора, когда вниманіе принуждено цѣпляться, какъ за тернія и репейникъ, за загадочныя каракули. Красоты пьесы, разумѣется, при
подобномъ посредствѣ, явятся въ такомъ же дурномъ свѣтѣ, какъ
черты хорошенькой женщины, отраженныя въ косомъ и кривомъ
зеркалѣ; и, нѣтъ сомнѣнія, много очень изрядныхъ статей отправлено было въ особый ящикъ, въ число забракованнаго хлаиу, только потону, что онѣ были не красиво и не четко написаны. «Не смотря, однакожь, на свою страсть къ литературѣ п на порывы къ литературной славѣ, Томасъ Гудъ не ринулся рано въ неусыпно клубящійся и шумящій водоворотъ журналистики, въ которомъ сокрушается и гибнетъ столько неокрѣпшихъ дарованій,
столько еще не вполнѣ развившихся силъ. Какъ ни тяжела была
литературная жизнь Томаса Гуда, съ ея почти поденной и скудно
вознаграждаемой работой, онъ былъ но крайней мѣрѣ избавленъ
отъ горькаго и поздняго раскаянія, что первыя и лучшія силы его
пропали безъ всякаго плода для сго развитія и безъ всякаго слѣда
гь литературѣ, а стало быть и въ жизни роднаго ему общества.
Такія позднія и къ нссчастію безполе шыя угрызенія — одно изъ
самыхъ тяжелыхъ страданій въ судьбѣ людей, съ раннихъ лѣтъ,
когда еще не ясно сознавались смыслъ и обязанности жизни, поемтившиіт» Себя исключительно періодической литературной дѣятельности.
«.Какъ ни слабо было мое тѣлесное сложеніе», читаемъ мы въ
«Литературныхъ Воспоминаніяхъ» Гуда: «у меня было на столько
силы въ умѣ, что я не поддался авторской горячкѣ, которая мучетъ столькихъ писакъ, заставляя ихъ рваться въ печать. Можетъ
быть меня предохранило отъ нея приводящее въ содроганіе чтеніе
печальныхъ разсказовъ о несчастныхъ, которые очертя голову
принимались писать изъ-за куска хлѣба, и отравляли ссбя, какъ
Чатіертопъ, за недостаткомъ этого куска, или, какъ Отвей, давиDigitized by LiOOQle
304                           сокркмишикъ.
лись этимъ кускомъ (*). Можетъ также быть, что, привыкнувъ ве
думать о себѣ слишкомъ высоко (ничто не смиряетъ такъ человѣка,
какъ ранніе недуги и горести), а не увлекался тщеславіемъ и ве думалъ наравнѣ со многими юношами, что у мена <призваніе» продолжать печатать для поученія человѣчества. Можетъ быть и то,
что глубочайшее уваженіе, возбужденное во мнѣ чтеніемъ, къ нашимъ пѣвцамъ и мудрецамъ, удерживало меня отъ стремленія попасть въ компанію къ существамъ, которыя казались мнѣ развѣ немногимъ ниже ангеловъ. Какъ бы то ни было, но, — ва зло очень
обыкновенному извиненію въ изданіи чего бы то ни было, именно
«совѣту друга», который настаивалъ, чтобы я подвергъ свои рукописи критикѣ какого нибудь литературнаго авторитета, съ цѣлью
получить отъ него одобреніе къ напечатанію ихъ, — я не продолжалъ
моего легкаго знакомства съ печатью. Напротивъ, я избралъ себѣ
спеціальностью одну изъ отраслей изящныхъ художествъ.»
Гудъ говоритъ здѣсь о поступленіи своемъ въ мастерскую дяди
своего гравера. Это случилось по возвращеніи его изъ Шотландіи,
гдѣ онъ пробылъ около двухъ лѣтъ, домой, въ Лондонъ. Томасъ съ
дѣтства проявлялъ замѣчательную способность къ рисованью, и эта
способность, по всему вѣроятію, опредѣлила выборъ занятія. Отъ
дяди своего, Роберта Сандса, онъ перещслъ потомъ къ другому граверу, Ле-Кё. Тѣмъ не менѣе, и работая in aqua fortis, Томасъ Гудъ
не оставлялъ стиховъ. «Всѣ обезьяны», замѣчаетъ онъ: «подражательницы; а всѣ молодые авторы — обезьяны». И вотъ вашъ молодой авторъ, въ часы досуга, остающіеся ему отъ занятій гравировальнымъ искусствомъ, сочиняетъ поэму «Бандитъ» по образу и подобію байроновскаго «Корсара», или творитъ эпопею въ восточномъ вкусѣ, какую нибудь «Лалла-Кро», долженствующую служить
чѣмъ-то вродѣ pendant къ «Лалла-Рукъ» Томаса Мура.
Кажется, въ этотъ промежутокъ времени отъ возврата Гуда изъ
Донди до рѣшительнаго выступленія его на литератррное поприще,
умерла его мать. Дочь его, которой мы обязаны изданіемъ его переписки, говоритъ,что Томасъ былъ самымъ нѣжнымъ и заботливымъ
сыномъ; любовь его и преданность много облегчали мистриссъ Гудъ
горе вдовства и заставляли менѣе чувствовать непривычныя лишенія. Смерть ея, какъ онъ саиъ часто говорилъ, была для него тя(*J Одинъ изъ біографовъ Отвей равскапываетъ, что омъ отъ голоду, которы*
уже давно иучилъ его, съ такого жадностью стадъ ѣсть хлѣбъ, поданный ему азъ
милости, что подавился имъ и отъ того умеръ. Отвей принадлежитъ къ числу замѣчательнѣйшихъ драматическихъ поэтовъ Англіи. Онъ родидся въ 1631 году 
прожилъ всего тридцать-четыре года.
Digitized by VnOOQle
tOÜACb ГУДѢ.                             ж
желымъ ударомъ. Сестра его Анна немногимъ пережила ее. Тогдато, именно вскорѣ послѣ смерти сестры, написалъ Гудъ стихотвореніе «У смертнаго одра», которое пользуется въ Англіи самою обширною извѣстностію. «Всю ночь*, говоритъ онъ въ этой пьесѣ :
«Всю ночь стерегли мы дыханье у ней...
Недвижно лежала она;
Въ груди колебадась слабѣй и слабѣй
Послѣдняя жизни волна.
«Старались чуть-внятно мы всѣ говорить,
Едва шевелились вокругъ,
Какъ-будто часть жизни своей удѣлить
Хотѣли, чтобъ ожилъ нашъ другъ.
«То страхомъ надежда убита была,
То страхъ былъ надеждой убитъ;
Уснула — и кажется намъ, умерла;
Скончалась — мы думали, спятъ.
«Туманное утро настало для насъ,
Сырая чуть дрогнула тѣнь;
А очи усопшаго друга, смежась,
Сіяющій видѣди день».
IV.
Поводомъ къ сближенію Томаса Гуда съ литературнымъ кругомъ
к къ рѣшительному переходу отъ запятій рѣзцомъ къ перу было печальное происшествіе, которое произвело сильное впечатлѣніе въ
Лондонѣ въ началѣ 1821 года. Вслѣдствіе какой-то чернильной ссоры, издатель одного изъ лучшихъ англійскихъ журналовъ того врееии, именно «Лондонскаго Магазина». Джонъ Скоттъ принужденъ
былъ выйдти на дуэль. Она кончилась для него дурно: онъ вскорѣ
умеръ. Изданіе перешло въ руки двухъ друзей Гуда, мистеровъ Талера и Г ессея, и они пригласили его къ себѣ въ помощники. Обязанностью его было ва первое время просматривать корректуры и
«гать присылаемыя въ редакцію журнала статьи.
Нѣсколько лѣтъ, проведенныхъ въ мастерской гравера, цропали
ве совсѣмъ даромъ для Томаса Гуда. Навыкъ къ рисованью оказывалъ ему впослѣдствіи существенную помощь при иллюстраціи юмористическихъ статей и стихотвореній. Болыпай часть этихъ бѣгТ. LXXXV. Отд. I.                                         20
Digitized by Google
306                          современникъ.
дьіхъ очерковъ и шаржей служатъ необходимымъ дополненіемъ текста, я подчасъ спорятъ съ нимъ въ бойкости, меткости и остроуміи.
«Я былъ бы несправедливъ», говоритъ Трмасъ Гудъ: «если бъ
сталъ увѣрять, что оставилъ занятія гравированьемъ съ сожалѣніемъ. Въ этомъ искусствѣ всегда беретъ перевѣсъ механическая
сторона, — да притомъ и нездорово и утомительно сидѣть какъ прикованному у стола съ выемкой для удобства живота (если есть животъ) и тщательно чертить, чертить и чертить линіи прямыя или извилистыя, по нѣскольку сотенъ на квадратный дюймъ, при постоянномъ стараніи, чтобы не двоилось въ глазахъ, И такъ прощайте,
Вуллетъ! Стрэнджъ! Барталоцци! Я говорилъ, что тщеславіе не заставило меня кинуться очертя голову въ авторство; но едва открылась мнѣ законная лазейка — я скакнулъ, à Іа Гримальди, головою
впередъ, я мигомъ очутился за кулисами.
«Глядя на мое усердіе въ новой соерѣ и на радость, которую я
обличалъ, можно было подумать, что шаръ попалъ наконецъ въ
свою колею. Мало того, что я принималъ или отвергалъ" статьи,
мнѣ снились статьи, я думалъ о статьяхъ, я писалъ статьи. Самая
скучная часть литературнаго труда, какъ напримѣръ чтеніе корректуръ, была для меня пріятнымъ занятіемъ. Получая сводный листъ,
я видѣлъ въ немъ какъ бы свидѣтельство уваженія ко мнѣ, и прощалъ всѣ опечатки, и дѣйствительно думалъ, что типографскій
чортъ вовсе не такъ чоренъ, какъ его малюютъ. Но верхомъ гордости моей были «наши сотрудники». Какъ любовно слѣдилъ я за
Эліей (*), за Газлиттомъ, за Эдуардомъ Гербертомъ, за Алленомъ
Коннигэмомъ! Въ это время у «Лондонскаго Магазина» былъ блестящій списокъ участниковъ — истинно избранная компанія. «Магазинъ» теперь уже скончался, и можетъ быть ни къ одному изъ
погибшихъ журналовъ нельзя такъ кстати обратиться съ ирландскимъ похороннымъ причитаньемъ: «Ахъ, сердечный, зачѣмъ ты
умеръ?» Развѣ не было у тебя издателя, и отличныхъ писателей въ
прозѣ, и превосходныхъ поэтовъ, и лихихъ молодцовъ для критики, и остроумныхъ юмористовъ? Эліа, Кэри, Проктеръ, Коннингэмъ, Баурингъ, Бартонъ, Газлиттъ, Эльтонъ, Гартдей Кольриджъ,
ТэдьФордъ, Сонъ, Горасъ Смитъ, Рейнольдсъ, Пуль, Клэръ'и Томасъ Би не йо нъ, я бездна другихъ! Развѣ не было въ тебѣ такихъ
твореній, какъ «Потребитель опіума», какъ «Карликъ», какъ «Гарантъ», какъ «Ученый ягненокъ», какъ «Зеленый человѣкъ»? Разйѣ
(*) Псевдомммъ Чарльза Лайба, подъ которымъ задалась въ печатМ лучшіе
юмормстмчаскіе очерка аго.
Digitized by VnOOQle
Томасѣ  гУдѣ.                           âor
ве было y тебя постояннаго обозрѣнія театровъ, и отчетовъ о музыкѣ, в отчетовъ о земледѣліи, и некролога, и прейскуранта, и
цѣны всего полкроны? Ахъ, сердечный, зачѣмъ ты умеръ?»
Первою работой Томаса Гуда въ «Лондонскомъ Магазинѣ» были комическіе отвѣты на письма, получаемыя редакціею, письма,
большая часть которыхъ существовала только въ воображеніи начинающаго юмориста. Юмористическое направленіе, которое почти исключительно, за рѣдкими уклоненіями, принялъ вскорѣ талівтъ Гуда, не проглядывало еще въ немъ такъ сильно во время его
участія въ этомъ журналѣ. На нѣсколько чрезвычайно игривыхъ и
остроумныхъ комическихъ пьесъ въ стихахъ и прозѣ, помѣщенныхъ Гудомъ въ «Лондонскомъ Магазинѣ», приходится чуть ли не
вдвое большее число стихотвореній, какъ называютъ ихъ англичане, «серьёзныхъ». Гудъ въ это время дѣйствительно очень серьёзно
писалъ и сонеты, и гимны къ солнцу, и оды къ осени, и отрывки
изъ поэмъ, описывающіе «Озеро смерти», и романсы къ «холодной
красавицѣ», и даже цѣлыя поэмы миѳологическаго содержанія.
Такова длинная и довольно скучная пьеса: «Центавръ Ликъ»,
впрочемъ ве бѣдная и поэтическими мѣстами; содержаніе этой
поэмы, какъ объясняется вкратцѣ въ «argumentum», приложенномъ на старинный ладъ въ началѣ, заключается въ слѣдующемъ:
Ликъ, удерживаемый Цирцеей въ ея волшебной власти, внушилъ
страстную любовь одной водяной нимфѢ. Ннмфв эта, желая сдѣлать
его безсмертнымъ, прибѣгаетъ къ чарамъ волшебницы. Цирцея
научаетъ ее произнести заклятіе, которое превратитъ Лика въ коня;
но, испуганная дѣйствіемъ чаръ, нимфэ останавливается Па половинѣ заклятія, и Ликъ превращается въ коня только на половину, то
есть дѣлается центавромъ.
Изъ самаго содержанія этой античной поэмы видно, какъ далёко
еще была въ это время поэзія Гуда отъ той дѣйствительной сферы,
которая внушила ему впослѣдствіи лучшія его стихотворенія. Отличительный характеръ послѣдующихъ произведеній Гуда, столь
родственно-близкихъ къ самымъ насущнымъ интересамъ жизни, лучше всего можно предугадывать по юмористическимъ пьесамъ и статейкамъ его, являвшимся въ «Лондонскомъ Магазинѣ». Многое въ
ямхъ было уже, по выраженію одного критика, «живымъ, поучительнымъ свидѣтельствомъ, какъ близко одинъ къ другому лежатъ
въ натурѣ человѣка источники смѣха и слезъ».
Античную поэму свою, въ которой видѣли тогда задатки высокаго поэтическаго таланта, Томасъ Гудъ посвятилъ нѣсколько позже, ори отдѣльномъ ея изданіи, Джону Гамильтону Рейнольдсу, одеону изъ самыхъ близкихъ своихъ друзей въ теченіе всей жизни.
Digitized by Google
308                              СОВРЕМЕННИКЪ.
Рейнольдсъ, впослѣдствіи оставившій литературное поприще, былъ
въ цвѣтущую пору «Лондонскаго Магазина» однимъ изъ постоянныхъ участниковъ этого журнала подъ псевдонимомъ Эдуарда Герберта. Онъ издалъ также небольшую книжку недурныхъ стиховъ.
Отецъ Рейнольдса былъ однимъ изъ преподавателей въ школѣ
Christ’s Hospital, и жилъ съ семействомъ въ этой настоящей «Малой
Британіи», такъ увлекательно и живо описанной Вашингтономъ Ирвингомъ въ его знаменитой «Книгѣ Очерковъ». Въ домѣ Рейнольдсовъ собиралось пріятное общество; изъ литературныхъ друзей семейства стоитъ назвать Джона Китса, Эдуарда Рейса, мистера Бэли.
Гудъ скоро сталъ здѣсь тоже своимъ человѣкомъ, и о'коло этого
времени завязалась тѣсная и постоянная дружба его съ мистеромъ
Чарльзомъ Вентвортомъ Дёлькомъ, впослѣдствіи издателемъ англійскаго «Атенея».
Но чтб главнымъ образомъ привлекало молодаго поэта къ семьѣ
Рейнольдсовъ, это зародившееся въ сердцѣ его сильное чувства любви къ миссъ Рейнольдсъ, сестрѣ друга его Джона. Памятью первой
поры этого чувства, такъ свято и неизмѣнно сохранявшагося всю
жизнь, осталось между прочимъ одно прекрасное стихотвореніе, которое мы не рѣшаемся передавать прозой, изъ боязни, что свѣжій
и ароматный цвѣтокъ подлинника окажется въ нашемъ переложеніи
«засохшей, безуханной» травой изъ гербарія (').
«I love thee — I love thee!
’Tis ail tbat I can say; — 
Il is my vision in tbe night,
My dreaming in tbe day;
The very écho of my heart,
The blessing whenl pray:
I love thee — I love thee!
1s аЦ tbat 1 can say.»
Года черезъ три послѣ перваго участія своего въ изданіи «Лондонскаго Магазина», именно въ началѣ мая 1824 года, Томасъ Гудъ же*
нился на миссъ Рейнольдсъ. Неопредѣленное положеніе его, или,
лучше сказать, невѣрное обезпеченіе отъ нужды, которое представляло литературное поприще, заставляло колебаться семейство Рейнольдсовъ въ согласіи на этотъ бракъ; но привязанность съ обѣихъ
сторонъ была такъ сильна, что колебанія эти должны были уступиті
ей. Не смотря на много тяжелыхъ и горькихъ дней, которые довелось провести вмѣстѣ Гуду и его женѣ, союзъ ихъ былъ счастливъ.
О Это стихотвореніе начинается словаик: «Я ловлю тебя! я ловлю тевж’і
Вотъ первая его строка во англійски:
Digitized by Google
ТОМАСЪ ГУДЪ.                               309
«Матушка моя», разсказываетъ дочь Томаса Гуда: «была женщина съ развитымъ умомъ и литературнымъ образованіемъ, и какъ
нельзя болѣе подходила къ мужу характеромъ и наклонностями.
Онъ такъ довѣрялъ ея сужденіямъ, что все, что ни писалъ, читалъ, перечитывалъ и исправлялъ съ нею. Многія изъ его статей
были писаны ею подъ его диктовку, и ея хорошая память часто
помогала ему при ссылкахъ и цитатахъ. Онъ очень часто диктовалъ сначала вчернѣ свои статьи, хотя потомъ онѣ обыкновенно являлись переписанными на     *
бѣло       его рукой, такъ ясно, красиво и
четко, что типографщики не разъ просили у него рукописи для первыхъ уроковъ въ чтеніи наборщичьимъ ученикамъ!»
Но мы еще будемъ имѣть поводъ говорить далѣе о семейной и домашней жизни Гуда; а теперь намъ остается дополнить разсказъ
нашъ о началѣ его литературной дѣятельности и о знакомствѣ съ
литературнымъ кругомъ. Для этого лучше всего опять-таки развернуть «Литературныя Воспоминанія».
«Съ чуствомъ гордости, удовольствія и грусти», говоритъ онъ:
«обращаюсь я къ этой старой порѣ, когда писатели, которыхъ я давно зналъ и такъ глубоко уважалъ заочно, были со мною лицомъ къ
лицу, — когда я могъ наслаждаться ихъ остроуміемъ и мудростью
изъ ихъ собственныхъ устъ, и смотрѣть въ ихъ глаза и жать ихъ
правую руку. Родныя лица возстаютъ передо мной, знакомые голоса
звучатъ въ моихъ ушахъ; но — увы! между ними есть лица, которыхъ мнѣ уже никогда не видать, звуки, которыхъ мнѣ уже никогда не слыхать вновь. Передъ отъѣздомъ моимъ изъ Англіи (*               ), я
былъ однимъ изъ немногихъ, видѣвшихъ, какъ закрывалась могила
надъ останками человѣка, котораго знать какъ друга — значило любить какъ родного. Никогда душа лучшая не переходила въ міръ
лучшій! Никогда можетъ быть (въ опроверженіе обычнаго обвиненія нашей братіи въ зависти, злобѣ и ненависти другъ къ другу),
никогда писатель не уходилъ — выражаясь словами его любимца,
ctpa Т. Броуна — въ «страну крота и муравья», сопровождаемый
такимъ добрымъ мнѣніемъ, такимъ уваженіемъ и сожалѣніемъ, такими искренними похвалами и элегіями своихъ современниковъ. Къ
вему, первому изъ нихъ, чаще всего обращаются мои воспоминанія,
петому что я утратилъ въ немъ пе только дорогаго и добраго Друга, но и неоцѣненнаго критика; человѣка, котораго — будь теперь
въ нравахъ подобныя литературныя усыновленія — я назвалъ бы,
какъ называлъ Коттонъ Вальтона, «отцомъ»...
(*)  Литературныя Воспоминанія» были написаны Томасомъ Гудомъ въ Гермаиіж.
Digitized by VnOOQle
310                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Однажды утромъ», продолжаетъ Томасъ Гудъ нѣсколькими
строками далѣе: «я сидѣлъ около нашего издателя, тщательно правя корректуру, когда ему доложили о приходѣ какого-то гостя; имя
было произнесено глухимъ и невнятнымъ голосомъ, и я его не разслышалъ хорошенько. Дверь затѣмъ отворилась, и въ нее вошелъ
гость, — наружность его невольно обращала на себя вниманіе : умный взглядъ, красивая голова на небольшомъ худощавомъ туловищѣ, и тонкія, почти невещественныя ноги. Онъ былъ одѣтъ въ
черномъ, старомодно, но въ немъ или чего-то недоставало, или было что нибудь лишнее, что его нельзя было принять ни за духовную
особу, ни за доктора, ни за школьнаго учителя: по особому опрятству и чистотѣ въ одеждѣ, и по степеннымъ манерамъ, можно бы.
еслибъ не костюмъ, подумать, что онъ квакеръ. Онъ казался скорѣе
(чѣмъ и былъ на самомъ дѣлѣ) современно-античнымъ литераторомъ, ново-стариннымъ авторомъ, живымъ анахронизмомъ, современникомъ въ одно и то же время и съ Бортовомъ старшимъ и съ
Кольмевомъ младшимъ. Онъ между тѣмъ подошелъ особенной, оригинальной походкой, ступая всею подошвой, и съ веселымъ «здравствуйте!» и съ одною изъ милѣйшихъ и добрѣйшихъ улыбокъ,
когда либо озарявшихъ человѣческое лицо, протянулъ два пальца
издателю. Два джентльмена тотчасъ вступили въ разговоръ; и въ то
время, какъ они разговаривали, я пустился въ лаФатеровскія соображенія по поводу интереснаго субъекта, представившагося мнѣ. Это
было поразительно-умное и характеристичное лицо. Въ бровяхъ
у него было много серьёзности, въ ясныхъ карихъ глазахъ много
задумчивости, несмотря на живость ихъ взгляда: носъ довольно
большой, но не такой, какіе встрѣчаются на каждомъ шагу; въ губахъ очень пріятное выраженіе и въ то же время что-то какъ будто
болѣзненное. Вообще это было лицо не изъ разряда обыкновенныхъ
лицъ — не изъ числа тѣхъ казенныхъ физіономій, которыя отлипмются природою тысячами въ одну Форму. Видѣвши его только разъ,
нельзя было потомъ не узнать его. Оно не могло бы никакъ служить
поводомъ къ недоразумѣнію въ какой нибудь Комедіи Ошибокъ. Однимъ словомъ, лицо его было такъ же оригинально, какъ и Фигура;
Фигура такъ же оригинальна, какъ характеръ: характеръ такъ же
оригиналенъ, какъ сочиненія; а сочиненія — самое оригннальвое
изо-всего, что было писано въ наше время. Переговоривъ о литературныхъ дѣлахъ, издатель пригласилъ своего сотрудника обѣдать,
прибавивъ: «у насъ будетъ заяцъ...» «И — и — и много друзей!»
«Запинка въ рѣчи и находчивость въ отвѣтѣ были тоже характеристическими чертами этого лица, въ которомъ люди, знакомые
съ нимъ, можетъ быть уже узнали увлекательнаго эссеиста, глубокаDigitized by VnOOQle
ТОМАСЪ ГУДЪ.                               311
го критика, блестящаго юмориста, человѣка съ тонкимъ умомъ и
любящимъ сердцемъ, Чарльза Лэмба (’)! Онъ былъ, какъ и я, нѣсколько дикъ съ людьми незнакомыми, и потому, несмотря ва мое
горячее желаніе сблизиться съ нимъ, наша первая встрѣча ограничилась только тѣмъ, что насъ отрекомендовали другъ-другу. Оба мы
присутствовали за обѣдомъ съ зайцемъ и друзьями, во знакомство
ваше такъ и ве подвигалось дальше, ва зло моимъ отчаяннымъ стараніямъ обратить на себя его вниманіе.
«Другой случай представила мнѣ одна пьеса его, въ которой овъ
съ большимъ сочувствіемъ заступался за нищихъ: я написалъ къ
вену ва грубой сѣрой бумагѣ и безграмотнымъ англійскимъ языкомъ
благодарственное письмо, какъ будто отъ одного изъ его нищенствующихъ кліентовъ; во письмо не произвело Эффекта. Я потерялъ
уже всякую надежду на сближеніе съ Лэмбомъ, какъ однаяыы вечеромъ, когда я сидѣлъ въ своей спальнѣ, больной, скучный и мучимый
ревматизмомъ, дверь вдругъ отворилась, и безъ всякихъ церемоній
вошла ко мнѣ знакомая милая Фигурка, и съ веселымъ привѣтствіемъ: «Ну чтб, какъ вы, мой милый?» и съ свѣтлой и ласковой улыбкой протянула мнѣ два пальца. Разумѣется, я горячо пожалъ ихъ, и
съ згой минуты мы стали задушевными друзьями.
 Такъ-то характеристично началась моя близость съ Чарльзомъ
Лэмбомъ.»
Далѣе въ «Воспоминаніяхъ» слѣдуетъ нѣсколько живыхъ очерковъ литературныхъ личностей, съ которыми Томасъ Гудъ встрѣчался у Лэмба ва вечерахъ и на обѣдахъ. Тутъ бывалъ самородный
поэтъ изъ крестьянскаго сословія, Джонъ Клеръ, въ свѣтло-зеленомъ сюртукѣ и желтомъ жилетѣ; шотландскій поэтъ, критикъ и
біографъ Бориса, Алленъ Копнингэмъ, этотъ, какъ называетъ его
Гудъ, «Физическій колоссъ литературы, гренадеръ нашего корпуса»;
Проктеръ, извѣстный въ мірѣ читателей своими поэмами и въ особенности своими драматическими очерками подъ именемъ Барри Корнволя; поэтъ и философъ (Самюэль Тэлоръ Кольриджъ, имя котораго англичане сплошь упоминаютъ съ эпитетомъ «великій», одинъ
m увлекательнѣйшихъ собесѣдниковъ; англійскій переводчикъ
Данта, скромный и ученый Кэри, и другіе.
Еще до женитьбы своей, Гудъ съ братомъ будущей жены своей,
Джономъ Рейнольдсомъ, сочинили и напечатали книжечку смѣхо() ВесоммѣкоЫн литературныя достоинства знаменитаго Эліи, по иашеиу
веѣцйР, нѣсколько преувеличены Томасомъ Гудомъ; впрочемъ это увлеченіе
понятно въ человѣкѣ, близко знакомомъ оъ благородной м прекрасной
личностью Лэмба.
Digitized by VnOOQle
312                        СОВРЕМЕННИКЪ.
творныхъ «Одъ и Посланій къ великимъ людямъ». Веселость и
остроуміе, которыми отличалась эта книжка, изданная анонимно,
заставила нѣкоторыхъ, и въ томъ числѣ Кольриджа, думать, что
авторъ ея — «несравненный Эліа». Изданіе было скоро раскуплено,
и уже обѣщало Гуду ту популярность, которую вскорѣ пріобрѣли
его комическія произведенія.
Кромѣ страницъ «Литературныхъ Воспоминаній», которыми мы
воспользовались, не осталось, къ сожалѣнію, почти никакихъ извѣстій объ этой порѣ жизни Гуда, и намъ приходится ограничиться
лишь слѣдующею замѣткой.
Два-три первые года супружества были едва ли не самыми свѣтлыми годами во всей жизни Гуда. Молодая чета жила въ самомъ
Лондонѣ, и здѣсь родился первый ребенокъ ихъ, который умеръ
вскорѣ послѣ рожденія.
Памятью этого событія, очень опечалившаго и отца и мать, осталось только милое стихотвореніе Лэмба: «На смерть новорожденнаго
дитяти»; да дочь Томаса Гуда, перебирая бумаги отца, нашла между
ними пожелтѣвшую бумажку, въ которой была завернута тоненькая
прядь золотистыхъ дѣтскихъ волосъ. На бумажкѣ рукою самого
Гуда были написаны слѣдующіе пять стиховъ:
«Маленькіе глазки, которые едва взглянули на свѣтъ, — маленькія
губки, ни разу не улыбнувшіяся! — Ахъ, милое мое, дорогое умершее
дитя! — смерть твой отецъ, а не я: — я только поцаловалъ тебя раньше ея.»
•
V.
Возвращаясь къ литературнымъ трудамъ Томаса Гуда, мы должны сказать, что время процвѣтанія «Лондонскаго Магазина» было
не продолжительно. Въ 1824 году, послѣ трехлѣтняго участія въ
немъ Гуда, этотъ журналъ перешелъ въ руки новаго издателя, и
кружокъ даровитыхъ людей, поддерживавшихъ изданіе, разбрелся
въ разныя стороны. Гудъ не помѣщалъ въ немъ тоже ни строки
при новомъ управленіи.
Черезъ два года послѣ того, какъ пересталъ участвовать въ
«Лондонскомъ Магазинѣ», онъ выбралъ изъ него свои сатирическія
статейки и шуточныя стихотворенія, прибавилъ къ нимъ новыя
пьесы въ этомъ родѣ, которыхъ накопилось у него достаточно, и
издалъ ахъ отдѣльною книжкой, подъ заглавіемъ: «Стрянностж и
Причуды, въ стихахъ и прозѣ». Книжка была украшена многими
забавными картинками и каррнкатурами, которыя такъ же легко даDigitized Ьу VnOOQle
ТОМАСЪ ГУДЪ.                             313
вались перу Гуда, какъ и уморительнѣйшія остроты, неожиданнѣйшіе каламбуры и всевозможныя комическія выходки. Предметомъ
этого непрерывнаго и какъ бы невольнаго потока остроумія были
разныя дикости въ англійскомъ обществѣ; но — надо признаться — 
Томасъ Гудъ обращался еще преимущественно къ внѣшней сторонѣ
предметовъ; онъ осмѣивалъ то, что казалось ему смѣшно, но какъ
будто еще не доискивался глубоко затаенныхъ поводовъ къ этимъ
дикимъ и смѣшнымъ явленіямъ, которыя возбуждали въ немъ неугомонный смѣхъ. Тотъ горькій юморъ, какимъ проникнуты послѣднія и лучшія произведенія Гуда, проглядываетъ лишь изрѣдка
въ его «Странностяхъ и. Причудахъ», и то лишь какъ намекъ. Читая
эту веселую книжку, никакъ не подумаешь, что отъ ея шутливаго
автора можно будетъ услыхать такіе глубоко-грустные звуки, какіе
впослѣдствіи послышались отъ него въ «Пѣснѣ о рубашкѣ», въ
«Мостѣ Вздоховъ» и другихъ стихотвореніяхъ.
«Странности и Причуды» такъ понравились публикѣ, что вскорѣ
понадобилось второе ихъ изданіе; а немного спустя, именно въ 1827
году, Гудъ приготовилъ еще столько же мелкихъ очерковъ и стиховъ, и напечаталъ ихъ, какъ второй выпускъ «Странностей и Причудъ», съ посвященіемъ Вальтеру Скотту, который отвѣчалъ на
вего любезнымъ письмомъ, помѣщеннымъ въ «Литературныхъ Воспоминаніяхъ».
Литературный трудъ сдѣлался уже исключительнымъ занятіемъ
Томаса Гуда, и около этого же времени онъ попробовалъ свои силы
въ серьёзномъ повѣствовательномъ родѣ. Проба была не совсѣмъ
удачна, и два тома «Націрвальныхъ Повѣстей», изданныхъ въ 1827
году, теперь совершенно позабыты. Это рядъ небольшихъ разсказовъ во вкусѣ новеллъ Боккачіо и другихъ итальянскихъ новеллистовъ.                                           *
Еще меньшій успѣхъ ожидалъ Фантастическую поэму Гуда: «Чары лѣтней ночи», и несмотря на поразительную красоту многихъ
ѣстъ, на художественность и поэзію многихъ подробностей, мы не
іожемъ согласиться съ мнѣніемъ Томаса Гуда сына, что эта поэма
неоцѣнена еще по достоинству. Въ цѣломъ это все-таки произведеніе слишкомъ искусственное, и едва ли англійская публика была не
волнѣ права, что приняла его такъ холодно. Не мало экземпляровъ
осталось въ книжной кладовой издателя, и Томасъ Гудъ самъ скупилъ впослѣдствіи весь остатокъ своей книги, чтобы спасти ее,
іакъ онъ говорилъ, отъ участи попасть въ мелочныя лавки и служить тамъ на обертку разной дряни.
Въ слѣдующемъ 1829 году Томасъ Гудъ былъ издателемъ альманаха «The Gem», въ которомъ помѣстилъ одно изъ замѣчательнѣйDigitized by VjOOQle
3U                             совркмениикъ.
шихъ произведеній своихъ, небольшую поэму «Сонъ Евгенія Арама».
Одно ото стихотвореніе могло бы оставить надолго памятнымъ имя
Гуда. «Оно», скажемъ словами Аллена Коннингема: «даетъ ему высокое мѣсто въ ряду поэтовъ, которые касаются темной и страшной
стороны человѣческой природы, и не столько яснымъ выраженіемъ,
сколько намекомъ говорятъ о преступленіяхъ, имя которыхъ приводитъ людей въ содроганіе.»
Содержаніе поэмы Томаса Гуда основано на дѣйствительномъ
Фактѣ.
Въ половинѣ прошлаго столѣтія въ одной школѣ города Линнъ
въ графствѣ Норфолькъ былъ учителемъ нѣкто Арамъ. Онъ отдалялся отъ общества, держалъ себя скромно и смотрѣлъ угрюмо; вообще на немъ была печать какой-то таинственности. Какъ учитель,
онъ былъ чрезвычайно старателенъ, и кромѣ того съ неутомимымъ
усердіемъ занимался геральдикой, ботаникой и Филологіей (*).            Но
праздникамъ, когда въ школѣ не было уроковъ, и въ другіе свободные отъ занятій дни, его видали мрачно и одиноко бродящимъ за
городомъ, по плоскимъ и непривѣтнымъ берегамъ рѣки Ауза.
Въ 1758 году Арама вдругъ арестовала полиція по подозрѣнію
въ убійствѣ, совершенномъ четырнадцать лѣтъ тому назадъ. Его
обвиняли въ смерти одного башмачника, Даніэля Кларка.
Близь Нерсборо былъ вырытъ изъ земли 'человѣческій скелетъ,
и это открытіе послужило поводомъ къ слѣдствію, которое вызвало
арестъ Арама. Вдова Кларка не разъ намекала, что въ пропажѣ
безъ вѣсти ся мужа виноватъ линвекій учитель и еще нѣкто Гаусмавъ. Га у смявъ засвидѣтельствовалъ передъ судомъ, что убійцы
Кларка — Евгеній Арамъ и еще одинъ человѣкъ, именемъ Ферри, и
что, убивъ башмачника, они зарыли тѣло его въ такомъ-то мѣстѣ
близь Нерсборо. Тутъ именно и былъ найденъ скелетъ. Улики противъ Евгенія Арама были такъ очевидны, что судъ находилъ справедливымъ признать его виновникомъ преступленія. Арамъ велъ
свою защиту съ большою твердостью и самообладаніемъ. Послѣ
осужденія „ онъ признался на исповѣди духовнику въ своемъ преступленіи, но объявилъ въ то же время, что доля участія Гаусмава
въ убійствѣ Кларка была значительнѣе, нежели можно заключить изъ
его словъ. Таково было и впечатлѣніе, произведенное процессомъ
на публику. Предполагали, что поводомъ къ убійству были корыстныя побужденія; но Арамъ объявилъ, что его побудило единствепно
(*) Цослѣ вего остался вековчемый ераввктельнніВ словарь яэмкогь: кельтскаго, англійскаго, еврейскаго, греческаго я латввемго.
Digitized by VnOOQle
ТОМАСЪ ГУДЪ.                           315
чувство ревности и подозрѣніе, что Кларкъ былъ въ любовно* связи съ его женой. Арама приговорили къ смертно* казни, которая и
была совершена надъ нимъ 6 августа 1759 года въ Йоркѣ. Въ ночь
передъ казнью онъ самъ хотѣлъ наложить на себя руки, но попытка
эта ему не удалась. Ему было пятьдесятъ-четыре года отъ роду.
Вотъ происшествіе, послужившее Томасу Гуду содержаніемъ для
его небольшой поэмы. Бульверъ сдѣлалъ тоже Евгенія Арама героемъ одного изъ самыхъ популярныхъ своихъ романовъ; но все
это длинное и исполненное всевозможныхъ эффектовъ произведеніе не стоитъ и одно* страницы превосходнаго стихотворенія Гуда.
Первая мысль описать въ стихахъ судьбу Арама пришла въ голову Томаса Гуда вѣроятно въ домѣ Чарльза Лэмба. Таль Фордъ,
описывая общество, собиравшееся водъ” гостепріимноюкровле*
Элін, говоритъ: «Въ старое доброе время мы видали здѣсь покойнаго адмирала Борвея, прямодушнаго* странствователя, совершившаго кругосвѣтное путешествіе съ капитаномъ Кукомъ. Онъ какъ
будто соединялъ наше общество съ тѣмъ кружкомъ, въ которомъ
царствовалъ когда-то докторъ Джонсовъ. Онъ разсказывалъ обыкновенно о своихъ школьныхъ годахъ, и о школѣ въ Линнѣ, гдѣ
былъ его учителемъ Евгеній Арамъ. Адмиралъ припоминалъ, какъ
кроткій наставникъ, во время прогулки, шелъ рука объ руку съ однимъ изъ старшихъ воспитанниковъ и, желая вѣроятно облегчить
свою совѣсть отъ бремени, котораго никто и не подозрѣвалъ, разсказывалъ о разныхъ страшныхъ убійцахъ. Борне* припоминалъ
также, какой страхъ обуялъ его, тогда еще ребенка, когда онъ увидалъ своего учителя съ цѣпями на рукахъ, посаженнаго подъ стражей въ карету».
Нѣкоторыя подробности поэмы Гуда утверждаютъ предположевіе, что ему внушили мысль написать ее именно разсказы 'стараго
адмирала.
Поэма начинается описаніемъ роспуска учениковъ изъ школы
Нтнимъ, яснымъ я свѣжимъ вечеромъ. Посреди веселой толпы
дѣтей, прыгающихъ и рѣзвящихся на загородной'полянѣ, особенно
рельефно выдается задумчивая, меланхолическая Фигура Мучителя.
Не принимая никакого участія въ безпечной веселости, онъ сидѣлъ всторонѣ съ книгою на колѣняхъ.
«Онъ перевертывалъ листъ за листомъ, — и га на минуту не подканалъ взгляда; — для успокоеніядуши своей читалъ онъ эту книгу — 
п золотомъ сіяніи вечера. — Отъ многихъ ученыхъ трудовъ онъ сталъ
очень егорбле» м блѣденъ, и глаза его потускнѣли.
Наконецъ онъ закрылъ тяжеловѣсную книгу; — крѣпко и съ сердце» нахлопнулъ онъ' темный переплетъ — и придавилъ мѣдной застежDigitized by booQle
316                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кой. — «Боже мой! если бъ можно такъ же закрыть мнѣ ною мысль — и
такъ же запоретъ ее!»
Онъ всталъ и началъ тревожно ходить по полянѣ. Одинъ изъ
учениковъ внимательно читалъ какую-то книгу, мучитель подошелъ
къ нему и спросилъ: что это за книга? «Смерть Авеля», отвѣчалъ
ученикъ.
Наставникъ отошелъ отъ него съ тревогой на лицѣ, потомъ
опять вернулся, и сѣлъ около мальчика, и заговорилъ съ нимъ о
Каинѣ, — потомъ о другихъ убійцахъ, долго спустя послѣ него,
и объ убійствахъ, сохраненныхъ памятью преданія.
«Онъ говорилъ о людяхъ, зарѣзанныхъ безъ свидѣтелей — и наскоро зарытыхъ въ землю, — о страшныхъ ранахъ, нанесенныхъ въ лѣсной глуши, — объ убійствахъ, совершенныхъ въ подземельяхъ;
«О томъ, какъ души сгубленныхъ людей — стонутъ подъ землей, — 
и какъ призрачная рука указываетъ — мѣста кровавыхъ похоронъ, — 
и какъ невѣдомыя злодѣянія — обличаются въ снахъ, посылаемыхъ
отъ Бога.
«Онъ говорилъ, какъ ходятъ по землѣ убійцы — съ проклятьемъ
Каина ва челѣ, — съ багровымъ туманомъ въ глазахъ, — съ пламенемъ въ мозгу, — ибо кровь оставила на ихъ душѣ — свои несмываемыя пятна.»
И сказавъ, какъ должны быть ужасны угрызенія и муки грѣшной совѣсти, учитель говоритъ, что ему снился страшный сонъ:
ему пригрезилось, что онъ самъ совершилъ убійство — надъ человѣкомъ, который не сдѣлалъ ему ничего дурнаго, надъ слабымъ и
старымъ человѣкомъ.
«Я повелъ его въ отдаленное поле; — мѣсяцъ свѣтилъ ясно и холодно. — Здѣсь, подумалъ я, умретъ этотъ человѣкъ, — и я возьму
его золото!
«Два внезапныхъ удара сучковатою палкой, — да ударъ тяжелымъ
камнемъ, — да рана торопливымъ ножомъ, — и дѣло было сдѣлано, — 
и у ногъ моихъ лежалъ — лишь безжизненный трупъ!
«Лишь безжизненный трупъ, — который не могъ сдѣлать мнѣ зла; — 
а все же я тѣмъ больше боялся его, что онъ лежалъ такъ смирно; — 
было что-то въ глазахъ у него, — чего я не могъ убить.
«И вотъ, весь воздухъ вокругъ, казалось, охватило какое-то грозное пламя; тысячи тысячъ страшныхъ глазъ съ укоризной глядѣли на
меня; я взялъ мертваго за руку — и кликнулъ его по имени.
«О Боже! какъ я дрогнулъ, взглянувъ на убитаго! — Когда, я притронулся къ бездыханному тѣлу, ручьемъ хлынула изъ вето кровь, — 
и напсаждую рану его приходилась по жгучей язвѣ у меня п моагу.
«Ролова моя пылала, — сердце застыди давъ льдмна; опаянная,
Digitized by Google
Томасъ гдъ.                             317
проклятая душа моя — я это звалъ — принадлежала дьяволу. — Разъ
десять простоналъ я; а убитый простоналъ всего два раза!
«И съ далекихъ гнѣвныхъ небесъ, изъ самой ихъ глубины, послышался голосъ — грозный голосъ мстящаго духа: «преступникъ! возьми
мертваго — м скрой его отъ моихъ главъ! 
 Я поднялъ бездушное тѣло — и бросилъ его въ прудъ. — Сонныя
воды были черны, какъ чернила, — глубь была страшная! — Помни,
ной милый другъ, что это все снилось мнѣ.
«Съ глухимъ плескомъ пошелъ трупъ ко дну — м пропалъ изъ
глазъ. — Тутъ я вымылъ свои кровавыя руки, освѣжилъ холодной водой свою голову, — и сидѣлъ въ этотъ вечеръ съ дѣтьми, въ школѣ.
«Боже мой! знать, какъ чисты ихъ души, и какъ черна и гнусна
моя душа! — Я не могъ повторять съ ними ихъ дѣтской молитвы, — не
могъ пѣть съ ними вечерняго гимна! — Я былъ словно могильный дьяволъ
между свѣтлыми херувимами. *
«Миръ пошелъ вслѣдъ за каждымъ изъ нихъ, и постлалъ имъ спокойное изголовье; — ужасъ былъ моимъ грознымъ приспѣшникомъ:
онъ свѣтилъ мнѣ въ постель; онъ поднималъ въ полночь занавѣси вокругъ нея красными, окровавленными пальцами!
«Всю ночь лежалъ а въ агоніи, въ темной и страшной мукѣ; я не
смѣлъ сомкнуть воспаленныхъ глазъ, и съ ужасомъ ждалъ сна, потому
что ему отдалъ грѣхъ ключи отъ ада.
«Всю нэчь лежалъ я въ агоніи, — отъ боя до боя часовъ (*), — съ
одной постоянной страшной мыслью, которая все время терзала меня, — 
съ неодолимымъ желаньемъ, подобнымъ первому лютому побужденію
къ преступленью.
«Одна упорная тиранническая мысль поработила всѣ другія мысли;
сильнѣй и сильнѣй билось мое сердце искушеньемъ, неустанно звавшимъ меня пойти и посмотрѣть на мертваго въ его могилѣ!
«Я всталъ съ постели, какъ только просвѣтлѣло небо, и дикимъ взглядомъ отыскалъ черный проклятый прудъ, и увидалъ мертваго, потону
что ложе предательскаго пруда высохло.
«Весело вспорхнулъ жаворонокъ, отряхая капли росы съ своихъ
крыльевъ; но я не замѣчалъ его утренняго полета, я не слыхалъ его
пѣсни: я опять согнулся подъ страшною ношей.
«Чуть дыша отъ поспѣшности, словно спасаясь отъ погони, поднялъ
я его и побѣжалъ. Не было времени вырыть могилу, пока не наступилъ день: въ глухомъ лѣсу схоронилъ я убитаго подъ ворохомъ
листьевъ.
«И весь этотъ день читалъ я въ школѣ; но мысли мои были въ
вномъ мѣстѣ. Только что кончилась моя утренняя служба, я тайкомъ
прошелъ туда. Сильный вѣтеръ разметалъ листья, и трупъ опять былъ
на виду.
(*) Этотъ стахъ («From weary chime to chime») Томасъ Гудъ повторилъ
лотомъ безъ всякой перемѣны въ своей «Пѣснѣ о Рубашкѣ».
Digitized by VjOoqIc
318                        современникъ.
«Тутъ я ударился лицомъ оземь, и впервые началъ плакать: узналъ
я тогда, что тайна моя такова, что земля отказывается сохранить ее — 
и земля, и море,*будь оно бездонной глубины.
«Такъ хочетъ грозный духъ мщенія, пока кровь не уплатится
кровью! Ахъ, будь онъ зарытъ въ подземельѣ, и заваленъ камнями, и
пусть годы источатъ его тѣло, — люди увидятъ-таки его кости!»
Этотъ разсказъ, утратившій въ пашемъ переложеніи бблыиую
часть своей силы и поразительности, приводитъ въ трепетъ молодаго ученика Арама.
И въ туже ночь — прибавляетъ поэтъ — въ то время, какъ глаза учениковъ смежилъ мирный сонъ, изъ города Линна выходили
два человѣка съ суровыми лицами, и между ними шелъ Евгеній
Арамъ съ кандалами на рукахъ.        е
МИХ. МИХАЙЛОВЪ.
