Опытъ истерическаго оправданіи Петра І-го, противъ
обпшені* нѣкоторыхъ современныхъ писателю*. Карла
Задлера. С.-Петербургъ. 1861 г.
Удшсггельоое дѣло, кань скоро и какъ рѣзко напѣнились ходячи, общепринятыя мнѣнія о Петрѣ Великомъ! Давно ли, кажется,
была креня, когда исторномкіе витік и риторы не мажодкли дести»
іеша еильвынъ выраженій для восхваленія вреславиыаъ дѣяній
вресвѣтлаго «отща отенодтва», когда вееты величали его божественъ '
сътмрпесноюсилой, вровэведвіей свѣтъ гъ Россіи, когда Шевырш съ «Мос&пнтянмюмъ» горой стояли за Петра и докавывали
ваторическую и даже оизяческую пеобжодивоеть самихъ мелочныхъ
вреобрааомпій петровыхъ, въ родѣ увичтожепія россійской бороды
в россійскаго паетава, когда многіе ваэывелк Петра Волвкниъ меяу Великими, когда вамъ доканывали въ школахъ иольну, ваяшеоть
жвоебходимость изучевія русской исторіи тѣмъ, что опа одна маображаегъ намъ дѣянія Петра Великаго? И вдругъ, въ вавтеажіее
сдаввое время раздаются голоса противъ Петра, его о бонна юса, во
впаренъ, хлъргъ найгп и указать всѣнъ нятва въ этомъ нреждя
подъ свѣтломъ и слмномъ «олнцѣ, ватемипрь хоть аѣовольоо яркій
бяхжъ его славы, умевіяпятв въ гдазанъ вашихъ его мополиискуш
rtab, разросшуюся водъ перомъ прежмжъ дѣеписателей Петромжъ до Мквоесальпыхъ риепѣрооъ полубоги. И — етраанне и смѣни
ы выговорить — дѣло умъ доний до гоги, что но слаоиюе иіад
Опрово взимается дмш паявъ знаменитый, недотеннвайі, при»
тарный и аиоржстнческп болтливый Погадпъ, ярыдарь белъ
уаремж, тронутый до словъ несчастною судьбою ежреянна Адемѣя
Петровича; подобно тону, копъ й г. Цикнормаиъ былъ тронутъ
T. LIXXYII. Отд. U.                                        И
Digitized by Google
102                       сММШШнйМі ‘      '
«блѣдною окровавленною тѣнью- ереймвы Гамнльтоиъ, которая
встала претъ нимъ изъ могилы и.натребовала очищенія памяти ея
отънепряведнвто осужденія»  тоже, заодно еъ Погодинымъ, Воесгвлъ съ обнияевіями нрсчивьИетра. Чѣмъ объяснить такур рѣзкрв
Перемѣну въ сужденіяхъ о Негрѣ и откуда ваялась въ Погодинѣ такая прыть — рѣшительно неизвѣстно, по кравее* мѣрѣ въ точности.
Какъ-бы то ни было, только нодобнЫе отчаянные поступки Потокина и Циммермана глубоко огорчили г. Карла Задлера — иностранца, кагьоиъ самъ собиается; предъ нимъ тоже видно предстала гроемая  величественная тѣнь Петра, и потребовала, чтобы онъ оправдалъ и очистилъ ея память отъ сквернъ Погодина. Г. Задлеръ съ
жаромъ ухватился аа ото великое и святое дѣло, воодушевляемы* и
ободряемый еще тѣиь, что г. Семевскій, и то бываетъ очень остороженъ, когда дѣло коснется обвиненій Петра. «Послѣ такой осторожсо стороны подобнаго авторитета, мк> г. Сомемскій, говоритъ
г. Задлеръ, невольно проникнемся чувствомъ сильнаго негодожаліл
къ современнымъ русскимъ историкамъ, прочитавъ статью Погодина объ Алексѣѣ Петровичѣ» (стр. II). Опираясь на подобные авторитеты и проамквутый полобнапня чувствами кърусоыпгь.илж, какъ
онъ выражается въ другомъ мѣстѣ, туземнымъ мовормвамъ, г. Задлеръ дѣйствительно ваялся за «мфавдаше. Петра н явилъ бластательный опытъ а докавателвство оаоикъ адвоматенмхъ.м>вслкпъ
«внаобноввей. Не отъ его оправдавія выигралъ одамъ только Погодимъ, новому что для нослѣдаяго вамелоя достойны* врогивимкъ,
съ-аюторымъ онъ можетъ состязатымг сколько угодно, можетъ ламе
ступить въ устный публичный диспутъ, не роняя доетомиства своего «ротяпижка и не увившяоь предъ нимъ; оба сопервика одимеаооо
сильны и стоятъ другъ друга. Напротивъ, Петру Валкому не певдоровмтея отъ оправданія г. Задлера, который окапалъ своему кліенту
услугу à Іа ммшенька и еще разъ вредсуаанлъ научное донаааоояьство той истины, что услужливы* человѣкъ съ извѣстнымъ «аче«твомъ часто бываетъ опаснѣе врага. Бѣдный Петръ, ногда-то вягь
дмиется для себя хоть сколько нибудь сноснаго историка, лояжрый
бы вокаявуль на него прямо и смѣло, съ исторической точки врѣніе
жоорыѣмігь бы настоящую цѣну  достоинство его могормчесво*
яѣдтельноети. А во (ве говоря о славявонвлахъ, у которыхъ пивого
ивдваярааобрмтъ) лосихъ воръ аа исторію его нривимынеь-или
мжалиима панегиристы, комарые въ буавальмомъ антпя смыслѣ
биди бетъ ума отъ Петра, были севервіаппо оалѣааеиы блооцомъ
его дѣатй, закрывали глава, чтобы ничего не видѣть и не повямяг.
надави предъ нрмъ ницъ и повергались въ прахъ; али ие помѣтите и натянутые смѣльчаки, комически важные ж ненедмуніам
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛТММТГРА.                           ІЮ
фім; Эѣм МйЛяйе фіаві-кстормм» Петра бші къ нему очень Строга1, еь зажѣтиымъ усиліемъ старались ярцдираггаоа къ межу, поддѣнь
ем хоть въ чемъ «ибудь и нбяремѣшно высшимъ противъ вага вѣекыькообвижемій; но во вееиъ этомъ ясно обнаруживалась эавоечнаоел молки, что и мы доспать, при удобныхъ обстоятельства»,
е уетунижь въ либерализмѣ другимъ, и кромѣ приторныхъ а«шостай, способны еще На ужасно смѣлыя вещи, даже ва обвиненіе еаште Остра. Кань ян смѣшны были ати ужъ черезчуръ грубый хитрости и маневры, однакожъ они вполнѣ примели къ желанной цѣли;
ваяимсь головы, которыя были поражены и ивуилевы этимъ налъ-*
ампымъ вадоро» и натянутою смѣлостью. «Имена Петра м ХлекЛя привлекли на себя еще О&аьшее вваммаіе съ тѣхъ норъ, какъ
либеральныя авторъ (ага!) г. Погодимъ набралъ ихъ предметомъ
шесто труда» («Опытъ окравд. Петра», стр. 35). «Хотя вся статья
г. Погодина есть не что витое, какъ уничиженіе Петра и еге навой
Россіи: тѣмъ не менѣе ова дѣлаетъ честь не только выиѣшжему вреяеяи, во ж смѣлости г. Погодина» (стр. 100). Чего же лучшаго жвяегь еще потребовать Погодинъ отъ своего яретививкаТ Конечно,
отчаянная смѣлость и задоръ Погеижна извѣстны были всѣмъ и
времде, во вшито не говорилъ о нихъ тикъ гласно ж ясно, какъ
г. Задлеръ. Это невольная, но дѣйствительная услуга, оказанная
г?8адяоромъ своему противнику; я что же онъ сдѣлалъ для своего
ыіент», шли но крайней мѣрѣ, что онъ въ сочяошвін сдѣлать? — По~
елевипа говоритъ, «видна птица по полету»; также точно и г. Зад»
ззрь виденъ весь въ приведенныхъ вашгего-слошпгь, такъ еявзать;
WMBWHO первому взмаху его ученыхъ крыльевъ; во чтобы лучше
ушатъ ого «омггъ, приведемъ нѣсколько другихъ подобныхъ мѣстъ
явь еге оправданія.
' «Г. Погодинъ, касательно своихъ мнѣній о Петрѣ, ваявелъ
себѣ въ нѣмецкомъ историкѣ нашего же столѣтія, Шлоссерѣ,
«мнѣчотельваго едивомышлевояша: «способность, сила, умъ для
всего1, что полезно и необходимо, непрерывная дѣятельность
жм преобразованія своего народа отличали Петра при север«ЖеявОмъ, ііраественжомъ развратѣ. — Всему безъ исключенія давъ
былъ другой видъ: одеждѣ, жилищу, образу жизни, и Петръ
Л1 долго размышлялъ о средствахъ яъ достиженію своей цѣли;
«toWM/ что онъ не имѣлъ никакого понятія о правилахъ честности,
чонраввтмнномъ порядкѣ вещей еще въ юное» своей, а позже у
BefO' ведостѣвало времсти, случая1 и охоты къ пріобрѣтенію ихъ.
«Ѳвъ побѣждалъ, то сознательно, то безсознательно, натуру грубую — 
ИМгурою грубою и понуждалъ своихъ русскихъ къ образованію яну>
текъ, малкою и эшаоотомъ. — Но какъ высоко ставятъ Петра надъ
Digitized by Google
164                         совгкмкмшікъ.
«всѣии зтими упреками современники его: ѲеоФавъ, Минихъ, Не«плюевъ; позднѣйшіе историки: Голиковъ, Ломоносовъ, Карамзинъ,
«Устряловъ, Соловьевъ; азъ наострышьіхь Чельтемъ, Волтеръ а
«другіе» (я. 151), которымъ Шлоеееръ коначио а въ подметки не
годимся. «Уже Шлоссеръ, иностранный писатель, уднвдяетъ расъ
тѣмъ, что такъ несправедливо судитъ о Петрѣ. Тѣмъ белѣа воры
«вяла васъ эта несправедливость къ Петру въ ученомъ, образованаоагь г. Погодинѣ (Шлоссеру, видите, извинительно; омъ неучъ и
«необразованнѣе Погодина), знающемъ всѣ замѣчательнѣйшія собы«тіа -своего отечества» (с. 159). «Можетъ быть, покажется кому ми«будь страннымъ» что мы осмѣливаемся возражать знаменитому ям«сателю, Погодину (ммилуйте, тутъ нѣтъ ничего страннаго; енрав«дывая Петра, вы тѣмъ самымъ сдѣлались также знамениты, какъ*
«г. Погодинъ, обвивая его), тѣмъ болѣе, что слогъ нашъ явно еб«варуживаегь иностранца, слабо владѣющаго русскимъ языкомъ, и
«въ умѣнія привлекательно излагать предметъ далеко ему устумаю«имго» (с. 25). И видно. Такимъ образомъ рыбакъ рыбака узналъ
издалека. Теперь посмотримъ, что сдѣлалъ г. Заддеръ съ такими за?
чатнами и задатками, послушаемъ его защитительной рѣчи.
Прежде всего г. За дыръ разбираетъ дѣло о Фрейлинѣ Гамыьтоиъ, и оправдываетъ Петра противъ нѣкоторыхъ обвиненій по атому дѣлу, высказанныхъ г. Циммерманомъ. Вопросъ о Гамильтонъ
самый, новый, жявотревеяущій и современный; какъ видите, онъ
даже сдѣлался предметомъ ученаго опора; ве говоря уже о томъ, ЧТО
г. Семевскій, самый читаемый и интересный ткатель. несведыъ
ему особую монографію, которая «привлекла еще большее зннмяяйг
на Гамильтонъ. Къ честя нашихъ ученыхъ нужно сказать, что, они
по большей части поднимаютъ самые интересные вонрмы» рѣшеніе
которыхъ составляетъ насущную потребность времени, отъ роторыхъ въ томъ или другомъ отношеніи зависитъ нища судьба, ицраэъясиевіе нашей прошедшей или будущей участи. Къ числу такимъ Мг
просовъ относится и вопросъ о «рейдинѣ Гамильтонъ, этой исторически важной, вліятельной и замѣчательна* личности. Только, къожалѣнію,,не всѣ еще у насъ потонули въ безднахъ науки ц не всѣ понимаютъ важность и значеніе этихъ вопросовъ. Даже вотъ мы содш
если бы не чувствовали нѣкоторой робости предъ учеными цуждйи
и ре боялись упрековъ въ невнимательности къ рѣшенію научцыхъ
вопросовъ съ виду маловажныхъ, а въ сущности ндедетворнькъ и
чреватыхъ ве иккими результатами, — непремѣнно сказали бы ходъ
по секрету, что нрмъ ужь надоѣли всѣ эти толки объ Гамильтонъ* и
что едва ли она сама но своей исторической значимости заслуживаетъ такого вниманія. Дѣйствительно, ея. исторія очень трогателы
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИПТАТУРА.                          165
на, трагична,  съ mit точки зрѣнія представляетъ много интереснаго, какъ всякое людское страданіе вообще, какъ несчастная участь
чья бы то ни было. Несчастныя, страдающія личностн попадаются
вамъ на каждомъ шагу въ исторіи и въ жизни; перечтите однихъ
только страдающихъ поэтовъ и вообразите, сколько есть несчастныхъ иучениковъ любви; жертвы, имѣющія право на наше участіе
и состраданіе, существовали всегда, и онѣ могутъ быть предметомъ
повѣсти, роима, пожалуй историческаго разсказа, которые всѣ можно читать съ большимъ интересомъ, съ напряженнымъ де болѣзненности вниманіемъ, шмъ всякій уголовный процессъ, какъ исторію
лмбяй наэни, съ которою связано что нибудь романтическое. Дѣйствительно, и такія личности, хоть онѣ и не имѣли важнаго значенія
въ свое время, могутъ быть въ нѣкоторомъ отношеніи полезны и
для исторіи, могутъ вѣрно характеризовать понятія, воззрѣнія и нравы моги, особенно если въ ихъ судьбѣ рѣзко отпечатлѣлось все
ие, если ихъ исторія типична. Но въ судьбѣ Гамильтонъ ничего
иного не замѣчается; подобныхъ случаевъ, казней, трагедій съ романтическими приключеніями въ пашей исторіи очень довольно; много можно набрать ихъ изъ временъ Петра и изъ исторіи послѣдующихъ царствованій и можно передѣлать ихъ въ историческіе романы, ечень интересные, какъ дѣйствительно нѣкоторые и пытались
бьыо «дѣлать ено. Во какой же толкъ выйдетъ ивъ етогоТ Конечно
ваука не должна пренебрегать никакими мелочами и изученіе мелочайимвнь чаете приводитъ къ вешпымъ результатамъ; и было бы
очень жерожи, если бы ври общей исторіи эпохи существовали частныя падробньм монографіи не только о главнѣйшихъ дѣятеляхъ энои, но и другимъ личностяхъ, имѣвшихъ къ нимъ ааяое нибудь отношеніе. Во вѣдь это роскошь, умѣстная и законная только яогда, когда
мрмочио иэпмѣданаим ж разсмотрѣны болѣе общіе и болѣе крупныя оакты, и совершенно неблагоразумная и неиоэволшмльная, когдатагѣваматалі, опуская изъ виду главное и существенное, остаиааниваетсн много и долго на мелоченъ, да еще и не имѣя въ виду
ничего другаго, кромѣ еляхъ же самыкъ мелочей, танъ что онѣ представляются еНу послѣнмю и конечною цѣлью. Кто яохкалитъ и одобритъ разсчетливость господина, который не имѣя ни сюртука, ни
синтепъ, всѣ свои средства в усилія употребляетъ ея то, чтобы
пріобрѣсть себѣ отличную цѣпочку къ часамъ, существующимъ только въ его воображеніи) Исторія Гаиняиюпъ и «она по собѣ неважна, а оъ рунахъ нашихъ историковъ рѣимгмаіво потеряла всякое
звачеше, какое ом могла бы еще имѣть при другомъ образѣ воззрѣяікнп-нея; вѣдь они принялись толковать объ вей едмвсввемно 'лля
тот, чтобы успокоить «блѣдную, окреаамевпую тѣнь» м «очистить
Digitized by Google
106                        совгмкнннкъ.
память ея отъ неправеднаго осужденія»,  затѣмъ накопить вее дѣло, сказавши съ древнимъ піитою:
Но, тѣнь великая, довольно;
Иди, сокройся въ облакахъ!
Душъ нашихъ больше не терзая,
Живи, ликуй на небесахъ.
Какая же отъ этого польза для исторіи) Если дѣло идетъ объ успокоеніи и очищеніи тѣней, то въ такомъ случаѣ работѣ не будетъ
конца, прядется вызывать милліоны окровавленныхъ тѣней, неочищенныхъ и неомытыхъ, и времени ве хватитъ на это. Скажите, ножа лу Иста, не значитъ ли это попусту терять время и безсмысленно
толочь воду, ломая голову надъ рѣшеніемъ такихъ вопросовъ:
«Была ли Гамильтонъ дѣйствительно дѣтоубійцею?* какъ напэьв«вали законы тѣхъ временъ дѣтоубійство? была ди Гамильтонъ есуж*
«дена уголовнымъ судомъ или просто волею монарха? ну, это еще
«вопросъ сюды-туды. А далѣе: почему царь ме только ее ве нолю«ловалъ, но еще приказалъ пытать въ другорядь? Это послѣднее «э*
«велѣніе Петра рождаетъ слѣдующіе вопросы относительно Гамип
«гонгъ: ва сколько она заслуживаетъ наше участіе? Была ли оиа ие*
«винная жертва соблазна и одного ли она любила? Одного или вѣ«сколькихъ дѣтей она погубила? Въ другихъ бтношеніякъ была ли
«она строго нравственна?» (Оп. оправд. Петра, стр. -2).
Подумаешь, право, что человѣку рѣшительно нечего дѣлать и
вотъ онъ отъ скуки придумываетъ разные вопросы, раскладываетъ,
такъ сказать, историческій грандпасьянсъ, и — чтб досаднѣе всего* — 
печатаетъ * произведенія своихъ досуговъ для назиданія и воучепі
публики. Мы даже не видимъ много интереса и въ вопросѣ Цшмермана: «присутствовалъ ли Петръ Алексѣевичъ при пыткахъ Гаиильтонъ». — Йо что нрнкажетѳ дѣлать? каша заварена, дѣло одѣлмвк
Петръ обвиненъ за дѣло Гамильтонъ, и Негра оправдывать; веп
я изволь возиться съвтями оаравдаяіяяи, толковать тутъ о<я»нви
и непремѣнно съ кислою гримасой, въ вытяйутымъ лицемъ  яе»
жорщенныиъ челомъ, яг то'какъ-разъ со веѣхъ сторонъ поемплюсея
брань и ругательства: вотъ негодяй, шарлатанъ, неоѣжда, «о ярю*пнаетъ значенія личности въ исторія, апфівп ооСаиву маиогрЯ'
♦Ій, воображаетъ, что въ исторіи не нужны имаѣдоМпя: чМЬоМкъ
♦актовъ со всѣми ихъ кодробноетями, ж ому недобрые лестные я
чисто'ученые комялимоиты. А пооему подвергнемъ- поиробжому я
строгому малвау оправданія т*. Эадлера. Освовымясьнасжнййнольетаѣ Голикова и анекдотахъ Штелияа-, ежъ утверждаетъ; чаи IW
стильтонъ дѣйстйіггеявио была дѣтоубійцею,- осуждена'по'епредѣю1Digitized by VjOoqIc
русская - івнаатттд.                          1er
titt судака м ираета-моияріпеів шея, в государь въ поступкѣ Га>
вшѵгонъ видѣлъ преступленіе тяжкое, м которое неновы Божіи
ветхаго  новаго эаѵѣяа накааьавяавгъ смертію, хотя у него пряпет
ивы ссылки только ва одни» ветхій* «Что Гаммлітоаъ была под»
пргнута выткѣ, иремодяиютъ г. Зеллеръ: тоже североеино войвгно, хота  веммошмуояраыагь ягу мѣру. По шшему мнѣнію, еелн
уже слѣдовало пытать, то развѣ Орлова, а нажавъ ае Гмпиьтоиъ,
(вторая за свой мостунеиъ и босъ того приговаривалась жъ смерти»
(мр. 10). «Хвать друга.намаемъ въ лобъ.» Г. Цмвернавъговорятъ,
«о Гамжіьиоиъ яыталж, тактъ акавать, классической русской пыткой, то вегъ кнутомъ ва-висаѣ. Г. Задлеръ такъ оправдываетъ въ
этомъ Петра: «г. Циммерманъ могъ удостовѣриться изъ есмачеииыхъ анекдотовъ Штежна, что осужденной дано было три дня на
покаяніе; что ее всѣ очень любили; что она была благотворительна;
пвенуиѣ казни ее иееѣпымі очень многіе изъ придворныхъ кавалерамъ и дань; и она трогательно прощалась съ ними. Въ день казни
ска была адегавтно одѣта въ бѣлое шелковое платье еъ черныша
авяммн. Такъ не варядипея-женимнм съ вывихнутыми рукамн. При
танъ схрадаяія отъ жеетокай пытки такъ ужасны, что если Гямнльпмь была ей подвергнута, то едва ли бы была въ силахъ нотонгь
ирвиимаяь посѣтителей». Цдѣдевательио, Гамильтонъ было нодверг*
кута не жестовой пылѣ,  у вей мо были вывихнуты ружи. Итакъ
Остръ правъ; «есѣ дѣйсявія Петра по зтошу дѣлу, говорапъ г. За *
дверь непосредственно на вривмеиными сейчасъ словами, вполнѣ
вврааедливы, еа исключенномъ мытни» (етр. 12). «Хотя Голиковъ и
Шхелииъ намолятъ ва иреднокмженіе, что Петръ былъ прежде и»
«впилъ Г май піонъ, хилая г. Циммерманъ привадитъ явь біографіи
лѣвицы Кромеръ надобные 'же поиски; во вто опровергается уню
хѣкънбсгояяяаштямсъ, яко Петръ лично довраюнвалъ Гамильтонъ.
Эвакза аобкия тамяйіврѣхъ, менъ ли бы онъ донрашипатьі Удиви 
тыьао,ліавипць'йбрааомъ г. Цаніиермаиъ, приведя слова Голикова 
мпхайспѣ пмдмирынжза вщаовную, далѣе дѣлаетъ такое, северійясЮ<іфмпворѣомпвй лредвожмпеиіе: «не замѣнимая ли при ея
муинвнвирнамехж яругой жяшцпы? Кто, ироавѣ Еемннрвиы, могъ
иѣоревмватьі.яивавъоотмаежвь ровность въ иредегатвльегвыяьея
ирдіъ носудВреагь зыпЙоцпіуіпЛя {отр. 13). Уяснити ннп, аввъ
чмавѣаъ межамъ» ряовуждять; вндабнЫмъ обрамить, к при на-<
имин (мудеуміи ціКпицывсл зн.епрмяаміо кетобытвпи'был», и
шшмійвая < пршпідеппі вй памж. внноръ, воМрежать, пгорнъдѣй"
«ввцвальца.амрмдынвяяь.Жвирю.Нммиоцъ вотъ.они оди» общее,
тт । паяеве іивв «ииі Ява овравдтммі іѵЗемаера.. «Ііногіе, между про»
чннцінсй Циммерманъ, ею жвывъ лоауеннть, нво Нвуръ, ври своей
Digitized by VjOoqIc
188
суровости и жестокости, тоже бывалъ кротокъ  милосердъ». Чао
вы вздоръ говорите и бѳесовѣстжо клевещете ва людей? Кто, врой*
развѣ только васъ, ставетъ утверждать, «го жестокій  суровый че*
лоаѣкъ вообще рѣшительно уже невооруженъ кротости  миіееер
діа»? «Для доказательства возможности ооеднновія этикъ качествъ
(суровости, жестожости, кротости и милосердія) п одномъ яйцѣ;
мы, говоритъ г. Задлеръ, приведемъ нѣсколько чертъизъмеректпра
Іосифа II, — онъ вѣдь слыветъ кроткимъ и иаиосердьніъ» (еор» W);
И начинается разсказъ о смекю'и о бурмь «а 6 страницахъ, Нрава
джтся параллель режду Петромъ и Іосифомъ, въ такомъ родѣ:
«Петръ опасался, чтобы заклейменіе Выло не точно исполнено,-«во
же самое было и съ Іосифомъ. Гейелеръ (Skiaaeo-Sammlung, Th» Ш,
р. 169) разсказываетъ...» и пошла окать. Вотъ ученость, ветъиа,
читаемость, и цитатъ сколько!
Вотъ дѣло объ Алексѣѣ Петровичѣ безконечно выше и поорао»
нѣа, чѣмъ исторія Гамнльтоиъ; надъ несчастною судьбою царевича
новызмо задумается всякій; она интересна в въ историческомъ, и въ
нецхичеекомъ, и въ нравственномъ отношенія, совсѣмъ скоромъ,
съ КМНхъ угодно точекъ зрѣнія. Судъ объ этомъ дѣлѣ нельзя счпь
таль омончательно рѣшеннымъ и историческій приговоръ надъ нимъ
еще ве состоялся; оно представляетъ иного етеромъ неравявжоми-*
нывъ, много Фактовъ сомвитольяыкъ; тайныя врумшиы жмипнеео»
го дѣда только еще затронуты, и нужно еще иного труда, чтибы
распутать и прослѣдить пхъ до конца; самый неводъ его, такъ* «по»
зать» иводѣдній амтъ, заключительный вшилъ вакоджвея ноль «о»
дровамъ сомнѣнія; подлинность страиимию ниоьма Румяицпва мадон
Ммц&М не опровергнута моложніняаяо. Вотъ этаигьбьа слѣдовало
эмити*«зонамъ историкамъ, вмѣсто тоѵо, чтобы иудрагвоиавв<о
томъ, шшоѵо ля вюбиіа Гамильтонъ, или дааятврыкъ; и иайеоо
мулъ Монегрвній о Гаиямьтенъ, аш съ бедымимъ инкарееоиъ и
нодшом прочли бы десятокъ икъ «бѣ Алевсѣѣ Мстроашаѣ. San»
н>»* же ютъ; ааэшьнже занималмяФрайякаою Гвашмяопъ, ша<Ф«.
вагшл епчцрмжмсв, пріятнымъ уаваяя*, необадввомравми давѣнваѣ»
ставъ пдаанптяымъ домровымъ платежъ* в тему пвлеВиыим лакцами»
Правда, м дѣм«царевичѣ не осталось бивъ виииамів; во ецщ>3ж
<яавы1шнк мяммбъ.рукитащкъоаѣввввоыей модой, вагвВ»*
годинъ и его пропаливъ гь Зидеаръ; такъ чш если бы къ аааае
врщм сдонгввоваяь мкой авбдоаивіл, въ рощѣ пѣлъ, 'мани* башв
мдо0вврік*внъ яжвренѣаиосбы ввскяупиужыжчвв ввічшпѣавшнй
чтившимъ? Поводимъ.обеешавоъ ПанрюВешимвѵа>3маерь*«ирш«дымовъ сто! но привидѣніе. лм зШ М' во овѣ павюбманыоаммопйа
Пѣтъ, ото по привидѣніе, не совъ, а дѣйстопвельидя «чуагая пров
Digitized by VjOoqIc
РУОЖАЯ ЛПРИПА.                             119
*, сомршнвнмяея въ виду acte*. «И. П. Пегодпъ, говоритъ г.
Эмира* ѵ» I*** .. «₽ус. Бесѣд.» м 1880 г., изложилъ, съ соЫК
еівеяшяоему кудошоетеемпоогі» (Боже!), свой взглядъ о судѣ, ор».
ишвдішшиъ падь царевичемъ Алексѣемъ Петровичемъ. 0m обожаетъ Натра во могъ,  представляетъ его мп человѣка суроваго,
анимато. Касательно вюетовоепі Натра, мы еоотрнинно еогласки
еъ вечтеинымъ авторомъ» — «вата друга снова нэмнет въ лобъ-*
«от вовсе ве раздѣламъ его прочмяъ мнѣві!» (стр. 34). И засѣй ъ
ямипюеея вора вданія; но еслибъ вы ввали, что эте за оправданіи
Ирочигашвн іи, чувствуетъ какую-то усталость, изнуреніе, пыов
яумболь; вездѣ дочь и ченуха отравная; изъ вее* многословно* болтошш нельзя вывести рѣшительно никакой мысли, а не тн, что еще
иного нибудь закаючемя не, или oponam Петра. Овревданіе обыжво»
евво ведется такъ: Погодинъ обвиняетъ Петра въ rom и въ томъ;
дѣйствительно ото справедливо; ве обратимъ вниманіе еще sa слѣяувиіп овиты, и дѣйстотпельпо приводятся омты изъ Голикова;
анкеты шзъ Штелпа, строчки изъ Устрялова, выписки изъ мапеоетешъ. Но всѣ эти оектм также идутъ къ онрапдояію Петра, какъ
и къ оправданію той мысли, что ва лунѣ есть жители, похожіе на
лесъ. Все онраадажіе Петра у г. Эадлеря состоитъ изъ 3-хъ частей,
мвсрьм подраздѣляются м 37 отдѣловъ, съ прибОвлеиіет заключеніе, «въ которомъ мы (Задлеръ) сообщимъ вашимъ читателямъ
мня вѣете ивъ книги Гервннуса, гдѣ разсматривается Шекспировъ
Отеідо, черты характера, котораго могутъ относиться и къ харккяру Потра» (етр. 39). «Качества, имѣнія и шнѣревія Алексѣя ясно
отляг 1) изъ ианиоесте Петра (слѣдуютъ выписки); 9) себстнев«мручКыМ отвѣтъ царевича ва допросы Толстаго; опять выпнеЯи;
«3) отчества Алексѣя по словамъ г. Погодина (елѣд. вымки); 4)
«ввотетва его но словамъ г. Семемекего (выписка). Теноръ елѣдуггь: 5) ношъ собственный взглядъ. АлекеМ заслуживаетъ со*
«имѣніе, какъ во своимъ наклонностямъ, такъ и по отношеніямъ
и» отцу, въ матери и къ окружавшей его партіи. По вашему каѣотв. съ швяѣзиою волею Петръ, и съ слабымъ характеромъ Алок*
«вѣй, нрецстеадвютъ собою два существа, которыя отъ взаимнаго
овириимшомнім-, оба ошибочно дѣйствуютъ, по Петръ еъ благимъ
«шмѣреиіемъ, Алексѣ* же съ дурнымъ; и потому Петръ воіужчмп пъ могъ еечуодтвіе, а Алексѣй «ошалѣніе; и читатель видитъ,
потны даамъмроммущктво Петру вредъ Алексѣемъ (йеу*АМІ).
ѣиашшжъ' будетъ ешотрѣтъ но вее діо съ ' прощпѵшолежно* точки
зрѣнію ОтеПы «кИбЪб4дкшем> яеммМ» шмшмъ взаимныя «мѵ*
шишмимшу Общимъ и оймомъ, мы просимъ ноэволягіъ мамѣ прите-’
ши ілщі други* недобшмѴ шетѣрмчеекМІ примѣръ,въ тонъ же столѣDigitized by VjOoqIc
179                         еоамшяапвг.ч»  <
«rip»;  вачвваегоя ешггь раэясазъ о «явкѣ  о буркѣ, крежвмдятм
царалледь между Петромъ Вожкимъ жФрндрикомъВимГелыжгъЕ>«»
«Г. Погодивъ говорятъ, что Екѵгермяа была врагомъ Алеиеѣн. Яа*
«противъ: отношенія Алексѣя къ Екатеринѣ быля всегда дружелюбны, благосклонны и нооолнены довѣрія. Привадамъ его иявьяонъ
«цей. Катерина Алексѣева здравствуй на множество дѣты Зависъ
«ніо твое зѣло благодарствую и вередъ-сего ж«лою».~-Далѣе Легъ»
«ивъ говорятъ: Алексѣй ве нравился теткѣ. А если я ве нровилм,
«го развѣ это служитъ доказательствомъ ея внвы?Ннсколько(нуию»
нечно). «Тетки почти всегда балуютъ саежхъ наемлввикм», жлюаъ
му мы болѣе сомнѣваемся въ хорошихъ качествахъ Алексѣя, чѣмъ
въ добрыхъ свойствахъ тетки еге. — Погодинъ говоритъ, ягой
Меншиковъ содѣйствовалъ гибели «ареавмо. Неправда; Менши»
«ковъ былъ властолюбивъ и гордъ. Если онъ вобуядалъ Алемѣя
«къ праздности, въ такомъ случаѣ онъ я самъ долженъ былъ еодѣ*
«даться.его сообщникомъ и довѣреннымъ во всѣхъ его посгуя«кахъ... Съ какою же осторожностью долженъ былъ дѣйствовавъ
«Меншиковъ, нарушая высочайшую велю. Алексѣй боялся Мешвпе
«коза и былъ къ йену почтителенъ» (сгр, 29 — 57).
Прочитавши такую путашщу, вы съ иауилошемъ сирапшампн
ву, положимъ, Алексѣй выѣлъ слабый характеръ я воэбуждметъложалѣніе, Екатерина не была врагомъ его, и Меншиковъ ие побри»
далъ его жъ праздности, положенъ даже, что и тетка баловала евъ
ерр ндемавнчка: гдѣ же тутъ онрандяню Петра, м чаго же жзъжсего
итого слѣдуемъ? А слѣдуетъ то, говорятъ Зеллеръ, «что Петръ миѣ|»
полное право обвинять- Алексія, подмявшаго важные поводы и»
неудовольствію проливъ себя, въ чемъ воюелѣдствіи м еаагь АдоаяМ
су знается»; а ото даетъ доводъ думать, что я ва планетахъ емь яв»
тми, потому что, кдкъ между Петромъ, Фридрихомъ. Вильгеламеяоіі
и Отелло есть большое сходство, танъ точяюоно есть имежду ыа«цеілмд.      Ко второй части мы боммся и ярнступать;.ова енаеяв«иутайнѣе, головоломнѣе и  безтолковѣе, чѣмъ первая; яроолѣдшь
я рруобрать ее нѣтъ никакой воздожвостн, иначе вы рискуете уеерѣть.и. совершенно забить свою голову страшной ченукей; мы взпая»
венъ только на нѣкоторыя -болѣе замѣтныя и выдающіяся миря»*
лрдія...                                                /
, «Здѣсь, говорвгь г, Замеръ, мнндчѣрвпырмвмвгрявяп» враш
«шествія второ времени; ррмоать, яаб.фуммшно Псвра?
«аддо влв любовь? Аюбоы еге къ Алексѣю демаьмлетсл тѣнящей»
«рвѣ.црзщчдетъ що зоснрішичиемъ Екатерины,                  Иеъ егообъув»
< ЛАША МИНТТММЪ. CAHAT1L. ВАМАЫМЪА ПЫЯИАІАКШКЪ ШІМЬіМіе
«во, какъ беъзцбртжернькисъ, жбыгердмі изъ;прмрравя*»
Digitized by С ' Dgle
русская лвткрявута.                          1П
«жмау же рѣшжля би л*ао несправедливо. Поступилъ ли бы танъ
«отецъ, явмзмйащій сына?. — Въ 21 м* по смерга царевича,
Вохръ пряжязалъ во «мигѣ, ва вотореагъ.ов» тогда оптъ ваходил«вц влуаипъ паипмду, «о «омо іжишюсгію, иодобаюдцшоеьмву цар*
«сзвующаге государя, я согласно въ тогданкиммм установленіями
«(евр. 67 — 74).> — «До сякъ воръ мы мотая онравдыватъ Петра,
«тенерь же песъ воемущаетъ продолженіе пытоп и розыевовъ, но»
«елѣдовавшпъ за объявленіямъ вриговора. Въ втомъ уже осудвяь
«нмжво самаго Петра, потому что судъ, нряговеря царевнин къ
««мерли, мимъ самымъ покончилъ своя обязанности»: — это тоже
услуга митспаим. «Еще болѣе ужаса возбуждаемъ въ васъ слѣдующія слова Устрялова, ва счетъ разныхъ мнѣній о смерти жары «та: «вѣроятнѣе всего, царевичъ умеръ вслѣдствіе вытки: достовѣрио, что 26 іюня утромъ, въ 8 часовъ, ого пытаж въ Трубецт
«немъ раскатѣ, а въ 7 часовъ но полудни церковный кялдныхгь воз«зѣснияъ о кончинѣ его». Морально это было уже грѣхомъ. Алоксѣй отказался уже отъ свѣта. Чего -же еще хотѣли? Доказательствъ
«увеличнвамщихъ иля уменьшающихъ вину? Но какая польза ©х тога? Приговоръ былъ уже произнесенъ. Русская пословица гово»
рт»: «лежачаго не бьютъ». Физически это было также жестоко,
«тѣмъ болѣе, что уже четыре года предъ тѣмъ, Алексѣй, по слабо«ети здоровая я отъ угрожавшей ему чахотки, былъ посланъ въ
«йармбедъ» (стр. 77).
Тутъ слѣдовало бы предложить г. Зеллеру, его ни собственный
вопросъ: поступилъ лн бы танъ отецъ, веваэядвнмй своего сына?
Что не за вздоръ вы городили прежде; къ чему всѣ ваши пустяки о
ншаачеяін веспріемнивомъ, о панихидѣ, о бееорниярастія? Сегдалкт
тыц wo ириведенвымя сейчасъ словами вы самисебѣбыиеполижу
и всѣ ваши оправданія и разглагольствія на иностранный манеръ
разлетаются въ прахъ, свидѣтельствуя только объ искусныхъ вріо*
иахъ я способахъ вашего ума и вашей сообразительности. — Въ такомъ родѣ всѣ оправданія и вся книга. Но если ни въ одномъ случаѣ
г. Задлеру не удалось, какъ слѣдуетъ, оправдать Петра, за то однажды посчастливилось отлично и лихо поддѣть Погодина. «Въ свопъ
«предположеніяхъ Погодинъ выражается поэтически. Мы призма«енъ въ его словахъ реторическія красоты, но истины въ нихъ еще
*ве видимъ : даже мы не соглашаемся съ ивнъ въ нѣкоторыхъ изъ
«его ноэтическпъ выраженій. Онъ пря всякомъ удобномъ случаѣ
«восклицаетъ: несчастный Алексѣй. Такіе эпитеты въ исторнче«скнхъ описаніяхъ предоставляются уже самому читателю. Если онъ
«соглашается съ мнѣніемъ автора, то онъ самъ невольно выгово«ритъ — несчастный Алексѣй. Если же читатель думаетъ иначе, то
Digitized by VjOoqIc
172                        соотвтнникъ.
«весьма свраведливо укорять автора гь желаніи быть проводникомъ
«свопъ мнѣній. Мы приведёмъ слѣдующія слова Погодина, чтобы
«показать, что тутъ слово «несчастный» вовсе неумѣстно: начались
«оборы въ возвратный путь изъ Неаволя..Царевичъ ѣздилъ съ Толстымъ въ Варв неиолмтьея, несчвстішЛ, мощамъ чудотворца Паю«лая (стр. 103).» Вотъ это правда, что некстати, такъ ужь некстати;
вѣрно замѣчаніе; ай, да г. Задлеръ, сразу подмѣтилъ, что «несчастный» стоитъ пе-у-мѣста, а еще иностранецъ.
Нависавши въ такомъ родѣ свой опытъ оправданія Петра и веречитавши его отъ начала до конца» онъ и самъ увидѣлъ, что ем
вовсе не оправданіе, а такъ чортъ-энаетъ-что такое, но крайней
мѣрѣ, вовсе ве то, чего бы еиу хотѣлось, и что онъ думалъ сдѣлать; откровенное сознаніе въ этомъ невольно прорвалось въ концѣ
его книги. «Мы надѣемся, что встрѣтимъ снисхожденіе въ вампъ
читателяхъ къ тону, что защищая великаго человѣка, къ которому
наша любовь и участіе постепенно возрастали, мы отступили отъ
обѣщанной нами въ началѣ скромности, увлекшись своимъ прмме
томъ, подъ конецъ говорили съ возрастающимъ гнѣвомъ. Мы дѣйствительно были намѣрены возражать 'знаменитому писателю съ
полнымъ спокойствіемъ духа (со смысломъ), а на дѣлѣ вышло иначе
(стр. 106)». Отчего бы это? думалъ г. Задлеръ, и рѣшилъ, что эта
произошло отъ того, что онъ ве туэемвый, а иностранный историкъ
и въ утѣшеніе себя сослался на слова Вольтера, который говорилъ,
что описаніе учрежденій, законовъ, войнъ и предпріятій Петра есть
обязанность туземныхъ историковъ. Ошибаетесь, г. Задлеръ, увѣряемъ васъ; иностранный историкъ можетъ написать отличную
исторію Петра, дави лучшую, чѣмъ туземцы; ваше оправданіе вшило язь рукъ вонъ плохо ве оттого, что вы не туземный историкъ, а
отъ другой болѣе важной причины, которой мы вамъ не скажемъ;
догадайтесь сами.
