МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.
ПОВѢСТЬ ПЕРВАЯ.
Егоръ Иванычъ Молотовъ думалъ о тонъ, какъ хорошо жнть
помѣщику Аркадію Иванычу на бѣломъ свѣтѣ, житъ въ той
деревнѣ, гдѣ онъ, помѣщикъ, родился, при той рѣкѣ, въ томъ
донѣ, подъ тѣми же липами, гдѣ протекло его дѣтство. При
этомъ у молодаго человѣка невольно шевельнулся вопросъ: «а
гдѣ же тѣ липы, подъ которыми прошло мое дѣтство? — нѣтъ
тѣхъ липъ, да и не было никогда». Припомнился ему отецъ-мѣщанинъ, слесарь, жизнь въ темной конурѣ, грязь и бѣдность, и
первыя дѣтскія радости, смѣхъ и горе, и молитвы. Матери онъ
ве цомнилъ; отецъ же ему представлялся очень живо. Онъ помнилъ, какъ, бывало, отецъ долго работаетъ, потъ выступитъ на
его широкомъ лицѣ, а онъ, Егорка, тутъ же копается. Отецъ
вдругъ оставитъ работу, вздохнетъ на всю комнату, ущипнетъ
ребенка за щеку и скажетъ: «а поди ко инѣ, чертенокъ!» посадитъ его къ себѣ на колѣни, любуется на сынишку, далуетъ его
крупными губами, поднимаетъ къ потолку, хохочетъ.
— Чего ржёшь, тятька?
— Что, Егорка? а?
— Ржёшь чего?
— А стикъ такой нашелъ.
— Ишь tjw! отвѣчаетъ Егорка.
— А спѣть тебѣ пѣсню? спрашиваетъ отецъ.
Digitized by booQle
670                     соврвмкнникъ.
— Спой, тятька.
И поетъ отецъ дряннымъ голосомъ пѣсню. — Дѣтская жизп
Егора Иваныча совершилась въ грязи и бѣдности, а вотъ и ть
перь онъ вспоминаетъ ее съ добрымъ чувствомъ. Егорушка быд
мальчикъ бойкій: подпилки, клещи, бурава, отвертки, обрізкі
желѣза и мѣди — замѣняли ему дома игрушки.
— Изъ тебя, Егорка, лихой выйдетъ мастеръ; много у тебі
будетъ денегъ.
— О? говоритъ Егорка.
— Тогда не забудешь своего тятьку?
— Я тебя, тятька, не вабуду...
Отецъ бесѣдовалъ съ Егоркою, какъ со взрослымъ, разгомривалъ обо всемъ, что занимало его : побранится ли съ кѣп,
получитъ ли новый заказъ, болитъ ли у него съ похмѣлья голова, — все разскажетъ сыну.
— Башка трещитъ, Егорка: вчера хватилъ лишнее. Выростешь, не пей много.
— Я, тятька, пиво буду пить...
— И молодецъ!... Ты у меня молодецъ вѣдь?
— Еще бы! отвѣчаетъ сынъ.
Иногда отецъ совѣтуется съ винъ.
— Вотъ, Егорка, деньги получилъ за работу, а завтра праздникъ: такъ мы щей сваримъ, пирогъ загнемъ, да еще чего бы!
Киселя, аль каши?
— Каша не въ примѣръ лучше...
Ну, такъ каши, соглашается отецъ.
И во всемъ такъ: идетъ ли отецъ гулять, въ церковь, въ гости — вездѣ съ нимъ Егорка. Мальчикъ свободно относился п
отцу, точно взрослый, да и живетъ онъ дома не безъ пользы:
онъ и въ лавочку сбѣгаетъ, и заказъ отнесетъ, съумѣетъ в маму
сварить, и инструментъ отточить, и пьянаго отца раздѣнетъ,
спать уложитъ, да еще приговариваетъ :
— Ну, ложись!... ишь ты нарѣзался!...
— Молчи, Егорка!
— Ладно, не разговаривай, лежп себѣ...
Вотъ въ подобныхъ случаяхъ выпадали тяжелыя минуты п
жизни Егорки. Иногда придетъ отецъ сильно пьяный, влоі, ве
докладный, и ни съ того, ни съ другаго доколотитъ сына...
— Не озорничай, тятька!... чортъ этакой!... право, чортъ!
отвѣчаетъ ему сынъ.
Digitized by Google
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                       671
— Врешь, каналья, врешь!... Я тебѣ овчину-то натреплю...
Пра этомъ отецъ ловитъ Егорку за вихоръ и обижаетъ его.
а другой день отецъ все припомнитъ; ему, совѣстно, онъ не
аетъ, какъ и взглянуть на Егорку, какъ приступиться къ нему,
гецъ молчитъ и сынъ молчитъ; у обоихъ лица пасмурныя,
одъ вечеръ, выглянувъ нзъ-подлобья, отецъ сказалъ:
— Полно, Егорка; ну, тебя...
— А! теперь и рожу въ сторону!... стыдно небось стало?г.,
ты не дерись!...
— Да ну тебя...
— Ишь нарѣзался, ва стѣны лѣзетъ!
Отецъ замолчалъ. Прошло нѣсколько мучительныхъ минутъ,
тецъ тяжело вздохнулъ на всю комнату. Егорка выглянулъ
рднто и сказалъ :
— Въ лавочку, что ли, надо? давай! Чего молчишь-то? тутъ
ечего молчать!...
Такая уступка со стороны Егорки служила шагомъ къ привренію, и у отца отлегло отъ сердца. Впрочемъ, случалось,
то отецъ и въ трезвомъ видѣ давалъ своему сыну потасовку,
аспорятъ иногда: отецъ хочетъ киселя, а сынъ каши; отецъ зарнчитъ: «молчи!», а сынъ отвѣчаетъ: «чего молчи? я тебѣ дѣло
оворю». Отецъ и натрясетъ ему вихоръ. Только тогда ужь от[овъ верхъ, в Егорка не знаетъ, какъ подойти къ нему. По ссо>ы рѣдко случались; отецъ ббльшею частію соглашался, что
каша не въ примѣръ лучше киселя», тѣмъ дѣло и кончалось.
Слесарь былъ человѣкъ безграмотный; зналъ овъ свое ремесіо, нѣсколько молитвъ на память и безъ смысла, много пѣсенъ
і много сказокъ; работу онъ любилъ в часто говаривалъ: «Богъ
груды любитъ, Егорка», <кто трудится, свое ѣстъ». Вотъ в весь
іравственный капиталъ, который онъ могъ передать своему
:ыну. Богъ знаетъ, что бы вышло впослѣдствіи изъ мальчика?
вѣроятно, второй экземпляръ отца, слесаря, Ивана Иванова Моютова.
Но судьба готовила ему иную жизнь. Егорушка скоро лимился отца. Тогда одинъ профессоръ, по имени Василій Ивазычь, — а Фамиліи не скажемъ, — у котораго слесарь работалъ
в которому понравился сынъ его, взялъ Егорушку къ себѣ. Василій Иванычъ былъ странный старикъ, и судьба его была странная/Съ-молоду ему трудно было побѣдить науку, но онъ побѣдилъ ее;хворалъ отъ безсонныхъ ночей, но все-таки взялъ свое,
Digitized by VnOOQle
672                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣря въ истину, что терпѣніе и усидчивость все преодолѣваютъ, что въ терпѣніи геній. Онъ въ прежніе годы даже bomj
пилъ, на томъ основаніи, что умный человѣкъ не можетъ й
пить; не любилъ женщинъ, — тоже на ученыхъ основаніап;
былъ неопрятенъ, разсѣянъ, нюхалъ табакъ. Онъ довольно поработалъ на своемъ вѣку, много перевелъ нѣмецкихъ и Фрай
цузскихъ книгъ, а нѣкоторыя изъ его статей и теперь еи
имѣютъ значеніе, какъ матеріалы. За наукою онъ такъ и номі
былъ жениться. Но чѣмъ онъ становился старѣе,, тѣмъ дѣлата
опрятнѣе, водки терпѣть не могъ, и. съ завистью смотрѣлъ а
женатыхъ' людей. Жизнь, построенная на ученыхъ основаніяхъ
сказалась; ему хотѣлось наверстать безсемейность, и онъ полюбилъ своего воспитанника страстно. Бѣда къ старой дѣвѣ попасть на воспитаніе, но если старый холостякъ полюбитъ ребенка, то онъ полюбитъ его горячо: такъ бабушки любятъ своихъ внуковъ. И Василій Иванычъ скоро превратился въ бабупку, — и то умная была бабушка, хотя довольно старопечатная,
древле-славянская. Егоръ Иванычъ, какъ теперь, видитъ честное лицо старика, его широкій лобъ въ морщинахъ, его добры
глаза подъ синими очками. Но Егорушка не сразу сошелся сі
своимъ воспитателемъ; онъ слушался его во всемъ, учился пралежно, но все дичился чего-то и боялся: самъ не вздумаетъ подойти къ старику, а все надобно позвать; не приласкается п
йену, ничего не попроситъ; капризовъ никакихъ; всегда скроменъ, тнхъ и застѣнчивъ. Старикъ замѣтитъ ему что нибудь — 
безъ строгости, ласково и осторожно, чтобы не обидѣть, і
мальчикъ все-таки испугается, съежится и потомъ усиленно
слѣдитъ за каждымъ своимъ шагомъ. — «Что это значитъ?!
думалъ съ безпокойствомъ старый человѣкъ. — А дѣло было
очень просто. То же бываетъ въ сельскихъ школахъ: онъ, п
глазахъ ребенка, былъ «на барина похожъ». Если учитель говоритъ ученикамъ-мужичовкамъ: ой, вы!... тише!... Слушай!..
, когда входите въ школу, то сапоги, а у кого ихъ нѣтъ, то ноги — вытирайте въ сѣняхъ; въ ладонь не сморкаться; ва уляці
должны мнѣ шапку снимать; не говорить мнѣ «ты», а «вы» і
т- п., что найдетъ оиъ нужнымъ замѣтить, — повѣрьте, школьникъ-мужичонко рѣдко заставитъ повторять сказанное, почті
всегда сразу запомнитъ и. потомъ строго слѣдитъ за собою
Какъ бы то ни было, учитель, если онъ только не деревенскУ
дьячокъ, все же ходитъ въ сюртукѣ, подъ-часъ въ шлявѣ и сі
Digitized by VnOOQle
МЪШЛПСКОѴ СЧАСТЬЕ.                      673
ростыо въ рукахъ значить, оаъ на. барина похожъ, а барина
іужнчонко слушаетъ полнымъ ухомъ. Сначала и Егорушка
ъ тѣмъ же чувствомъ относился къ своему воспитателю. Кровѣ того, у Егорушки ае было товарищей. Потребность товара*
цества для дѣтскаго сердца старый человѣкъ опустилъ совсѣмъ
ізъ виду, и понятно, что въ началѣ Егорушкѣ тяжело было,
шко было среди комнатъ профессора, которыя ему казались
рже очень чистыми и громадными послѣ отцовской конуры. Ему
хотѣлось бы повидаться съ М и кнткой-без палымъ, съ которымъ
игъ познакомился въ кабакѣ, куда, бывало, отецъ посылалъ
его ва виномъ, — повидаться съ Лешкой-столяровымъ, съ Машуткой подкидышемъ, которой онъ покровительствовалъ н за
которую часто дирался. съ уличными друвьями; хотѣлось бы,
іадравши лихо рваный козырь на шапкѣ, запустить свинчатку
въ вонъ; часто ему чудился молотъ наковальни, визгъ желѣза и
«ѣдя; его тянуло за церковную ограду, куда цѣлыми стаями собнралпсь оборваныя дѣти. Потому-то онъ иногда гдѣ нибудь
въ углу плакалъ потихоньку, чтобъ ннкто не видѣлъ; онъ любилъ заходить въ кухню къ лакею профессора, человѣку старому, какъ самъ профессоръ — тамъ-ему было привольнѣе.
— Что ты, Егорушка, все скучаешь? спросилъ его однажды
слуга.
— Домой хочу, отвѣтилъ мальчикъ, и вдругъ разрыдался.
— Что ты?... что ты?... Богъ съ тобойі говорилъ оторопѣвшій слуга: — вѣдь ты теперь барчонкомъ сталъ.
Мальчикъ плакалъ...
— Ну, на, голубчикъ мой, съѣшь вотъ это, съѣшь, Егорушка.
Лакей гладилъ мальчика по головѣ и сошъ ему въ ротъ
кусокъ сахару; но тотъ все плакалъ.
— Эка бѣда! сказалъ лакей и пошелъ позвать профессора...
Домой хочу, твердилъ Егорушка н Василью Иванычу.
— А у меия жить не хочешь? спросилъ старикъ.
— Не хочу.
Крѣпко задумался профессоръ...
— Вѣдь здѣсь лучше, Егорушка!
— Пѣтъ, дома лучше...
— Пойдемъ же домой, сказалъ старикъ...
И вотъ пришли они на старую квартиру, гдѣ прежде Егорушка жилъ съ отцомъ. Тацъ теперь поселился сапожникъ, вей
перемѣнилось; мальчикъ не узналъ своего, стараго гнѣзда.
T. LXXXV. Отд. 1.                                      43
Digitized by
67І                    СОВГЕМІНННКЪ.
— Сходимте на ограду, попросился on.
И здѣсь Егорушка ве встрѣтилъ никого изъ. старыхъ знакомыхъ... Тогда Егерупжа остановился съ недоумѣніемъ, подумалъ, взглянулъ пытливо ва профессора и потомъ застѣнчиво,
потупясь въ землю, шопотомъ сказалъ:
— Къ Машуткѣ сходимте...
— Къ какой Машуткѣ?
— Вонъ тамъ живетъ...
Старикъ подумалъ, покачалъ головоі, однако согласился...
Но оказалось, что Машутку отдали въ вауку, на другой конецъ
города. Тогда-то понялъ Егорушка, что старая жизнь никогда
ие воротится, нигдѣ ея не отъищешь, пропала она. Мальчикъ
инстинктивно прижался къ старику. Этохтронуло старика.
— Ты мой теперь, Егорушка, сказалъ онъ.
Много было добраго, стариковскаго чувства въ этихъ словахъ. Егорушка невольно поддался ихъ вліянію, и съ той минуты сталъ довѣрчивъ къ старику и полюбилъ его. Они весь вечеръ провели вдвоемъ. Егорушка разсказывалъ о своей прежней жизни, и профессоръ подивился, какъ сильно былъ привязанъ этотъ мальчикъ къ своему углу, къ отцу, старымъ товарищамъ и играмъ.
Съ тѣхъ поръ старикъ внимательно слѣдилъ за Егорушкою,
слушалъ его разсказы, выпытывалъ его понятія и наклонности.
 и скоро увидѣлъ, что мальчикъ имѣлъ доброе сердце и хорошія
способности, но грубоватъ, ве отёсанъ, съ дикими понятіями о
Богѣ, людяхъ, жизни и природѣ. Старикъ сталъ проводитъ съ
нимъ вечера, разсказывалъ совершенно о иномъ Богѣ, какого
онъ и не зналъ.до сихъ поръ; ему не вѣрилось сначала, что
Богъ совсѣмъ не тотъ старикъ, котораго онъ видѣлъ на иконѣ.
То же самое случилось, когда старикъ усердно и радушно старался объяснить ему явленія природы и разсказывалъ объ историческихъ лицахъ и событіяхъ. Многія внушенія п взгляды
впослѣдствіи, когда Молотовъ развился, отвѣдалъ новой науки
.и сталъ самостоятельно вглядываться въ природу и жизнь, — 
были'отвергнуты имъ: тогда снова, въ третій разъ, онъ увидѣлъ, что Богъ и люди совсѣмъ не то, что онъ думалъ: но теперь все было для него въ рѣчахъ старика поразительно ta ново,
онъ увлекался, для него открылся новый, до тѣхъ поръ ненѣ.юмый, роскошный нравственный міръ. Не долго совершалась
борьба въ дѣтской душѣ; Егорушка скоро бросилъ старую
Digitized by Google
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                        675.
казнь. Овъ ве пересталъ любить своего отца, старыхъ знаковыхъ и товарищей, но ему жалко было мхъ, и овъ усердао моіи.іся за нихъ Богу. Иному невѣроятнымъ покажется, что въ
дѣтской душѣ, на двѣнадцатомъ году жизни, могла бы совершиться серьёзная моральная борьба, какая бываетъ въ душѣ
юноша. Да, невѣроятно, потому что мы родились въ болѣе или
евѣе образованной средѣ и многія истины приняли обыденный
характеръ въ нашей жизни; а неужели вы думаете, что двѣвадцать лѣтъ невѣжества легко уступятъ новой жизни? Онъ до
сихъ поръ помнитъ, какихъ мученій моральныхъ в сомнѣній
стоила ему та истина, что ве Илья пророкъ производитъ громъ.
Ничего сразу не давалось, ничему новому не вѣрилось, его не
гому училъ отецъ. Спорить съ профессоромъ онъ не могъ, силъ
ве хватало, но его дѣтскія убѣжденія были органическими
убѣжденіями, вошли въ него съ молокомъ матера, развались
водъ вліяніемъ отца. Потому и совершалась въ его душѣ борьба серьёзная, съ болью, хотя исходъ оиа получила скоро, потопу что Егорушка былъ молодъ, а старикъ уменъ и вкрадчивъ.
Нравственная работа принесла пользу Молотову : опъ научился
ве вѣрить старинѣ и авторитету, — и то', что нами въ молодости
принимается на слово, вотъ такъ, какъ онъ принималъ на слово, что Илья гремитъ на небѣ, у него было переварено собственной головой; онъ привыкъ къ самодѣятельности, къ
умѣнью отрѣшаться отъ ложныхъ взглядовъ. Онъ сталъ человѣкомъ способнымъ къ развитію, и потому-то впослѣдствіи
овъ бросилъ многія убѣжденія, воспитанныя въ немъ старикомъ : у него стало на то силы; но онъ не посмѣялся надъ старикомъ, потому что когда-то вѣрилъ ему. Мальчикъ полюбилъ
науку; онъ инстинктивно чувствовалъ, что чрезъ нее только
станетъ человѣкомъ, потому что онъ не былъ породистымъ
мальчикомъ. Старикъ радовался, глядя на ребенка, какъ онъ
усидчиво занимается книгою, и чрезъ годъ нельзя было узнать
въ Егорушкѣ прежняго Егорку — грязнаго, оборваннаго, босоногаго, изъ устъ котораго нерѣдко слышалось площадное бранное слово. Микнтка-безпалый, увидавъ его, не повѣрилъ бы,
что этотъ мальчикъ, такъ прилично, по-барски одѣтый, такъ
скромно идущій по улицѣ, былъ слесарскій Егорка, прежній
другъ его закадычный. Перемѣна въ жизни Егорушки, очевидно, была къ лучшему. Но у него попрежнему не было игрушекъ, дамочекъ Фарфоровыхъ и гусаровъ деревянныхъ, бубёнDigitized by VnOOQle
676                     СОЯРКМЖШНКЪ.
чиковъ и лошадокъ, барабановъ и солдатскихъ киверовъ; овх
послѣ уроковъ, что вибудь строгалъ, лѣпвлъ или рисовалъ
страсть къ такимъ занятіямъ у него осталась навсегда. Есія ж
ему не хотѣлось ничего мастеритъ, онъ уходилъ въ кухню бі
лакею, или садился у камина и‘смотрѣлъ въ огонь, пли ж
былъ подлѣ старика. Эта уединенная жизнь въ товарище
ствѣ старыхъ людей, рѣдкіе ученью гости, рѣдкіе выі
зды, причемъ мальчикъ на короткое Ьремя видѣлся съ другим
дѣтьми, отсутствіе женщинъ, серьёзныя рѣчи — положили оа
бый отпечатокъ на лнчиость дитяти. Жизнь въ кабинетѣ стари
ка сдѣлала его застѣнчивымъ, противъ чего онъ послѣ долг
боролся. Онъ остался нѣсколько угловатъ и неловокъ, тіх
болѣе, что и самъ профессоръ не былъ свѣтскимъ человѣкоп
Егорушка былъ не по-дѣтски серьёзенъ, но въ то же время у’веп
не было идеальной худобы въ тѣлѣ и блѣдности въ лицѣ; эи
былъ не заморенный мальчикъ; онъ былъ очень здоровъ.
Быстро пролетѣлъ гимназическій курсъ. Молотовъ выросъ
развился, но въ сущности жизнь его мало перемѣнилась. Ои
сталъ больше ростомъ и ученѣе, съ товарищами мало сошелсі
въ гимназіи былъ тольк'о во время классовъ, считался умныя
мальчикомъ и шелъ въ первыхъ ученикахъ. Только за волтор
года до университета онъ узналъ дружбу, коротко сблизивши
съ сыномъ одного чиновника, Андреемъ Негодящевымъ. Оя
оба попали въ университетъ казенно-коштвыми студевтап
Дружба ихъ была оригинальная; ихъ называли «неприширвіоі
ми друзьями», потому что они постоянно бранятся и споргг
между собою, а одинъ безъ другаго жить ие могутъ. Бывало
придутъ послѣ лекціи, станутъ читать какого нибудь поэта вл
философскую статью, заспорятъ, раскричатся, дѣло косяетс
личностей, обоихъ заберетъ самолюбіе, начнутся наемѣвікі
чуть не брань. Какъ ужиться при подобныхъ условіяхъ? Но»
слѣдующій разъ они опять встрѣчаются съ радостію, и, ш
сколько не стѣсняясь, сообщаютъ одинъ, другому всевозможны
вопросы и всѣ личные взгляды, и это не по обяванностп, чі
друзья должны быть откровенны, а просто имъ не удержати
было отъ разговору. Оба они не любили прѣсной дружбы, а я
тому часто они выводили одинъ другаго на свѣжую воду. Пре
«ы&Ьоръ удивлялся ихъ ярымъ рѣчамъ; иногда вставитъ и сМ
слово; тогда оба дружно сцѣпятся со старикомъ, начнутъ дои
эывать отсталость его идей. Добродушный Василій ІІвавыі
Digitized by VnOOQle
. М-ШЦАНСКОВ СЧАСТЬЕ.                     677
Амахаеть руками; «ладно, ладно!» кричитъ: «мы стары!...
аѢ намъ?» — Такъ что жь такое, что стары? напустятся на
іего. студенты. — «Отстаньте!» отвѣтитъ имъ старикъ, закроетъ
?шп руками в уйдетъ въ кабинетъ. Наши друзья продолжаютъ
іоевать. И какъ могли сойдтвсь эти совершенно противоположило характеры? Одинъ былъ сынъ мѣшанина, другой чиновника; одинъ выросъ въ большой семьѣ, между братьями п сестрами, другой въ товариществѣ стараго профессора. Молотовъ любилъ говорить о широкихъ началахъ, обще-міровыхъ идеяхъ и
замогильныхъ вопросахъ; «жизнь, природа, человѣчество» — на
этихъ предметахъ постоянно вертѣлись его мысли; онъ смотритъ идеалистомъ, хо.тя странно, онъ всегда остороженъ, аккуратенъ, осмотрителенъ и всегда у него есть деньги; Негодящемъ же терпѣть не могъ общихъ разсужденій, говорилъ все о
карьерѣ, называлъ себя практическимъ человѣкомъ, хотя и часто
бывалъ безъ деньжонокъ, любилъ кутнуть и иногда пропускалъ
лекціи, необходимыя, для студента. Негодящевъ былъ на юридическомъ ФакультегЬ, и говорилъ, что онъ пойдетъ въ чиновники;
Молотовъ — на историческомъ, и никогда не думалъ, что изъ
вего выйдетъ. Негодящевъ былъ ловокъ, рѣчистъ, иногда лгалъ
немного, мастеръ поддѣлываться подъ характеръ людей; онъ
былъ Франтъ и всегда одѣтъ щегольски; а Молотовъ — тяжолъ,
говорилъ много — ве когда угодно, а лишь въ минуту увлеченія,
прямъ былъ на слова н рѣзокъ, не податливъ: на немъ мундиръ
сидѣлъ не такъ ловко. Молотовъ, не сразу усвоивалъ принципы
новой жизни, но они крѣпко вроеталн въ его душу; Негодящевъ
увлекался быстро. Негодящевъ уже успѣлъ влюбиться и поклясться дочери одного чиновника въ вѣчномъ и пламенномъ
чувствѣ, въ чемъ и сознался другу въ задушевной бесѣдѣ; а
другъ отвѣчалъ, что онъ не понимаетъ еще этого чувства, что
онъ мало видалъ женщинъ н совсѣмъ ихъ не знаетъ. Негодящевъ говорилъ, что овъ довольно опытный человѣкъ н людей
нѣсколько знаетъ. Негодящевъ былъ болѣе пессимистъ, а Молотовъ — оптимистъ. Они и наружностью не похожи: Негодящевъ
высокаго роста, блѣднолицый, черномазый и съ волосами до
плечъ, а Молотовъ средняго роста, плечистый, съ румянцемъ на
широкомъ лицѣ, коротко остриженъ, глаза у него сѣрые...
Такъ, по законамъ дружбы, существующимъ ископп, сошлись
между собою люди противоположныхъ характеровъ. Но дружба, основанная на этихъ законахъ, рѣдко бываетъ прочна и конDigitized by VnOOQle
678                      совевиквникъ.
чается добромъ; такая дружба обманчива, ее рмъѣдаетъ постоянное противорѣчіе, въ ней зрѣетъ вражда. Случилось то, что
часто случается съ такими друзьями: Молотовъ попрекнулъ
чѣмъ-то Негодящева, н они разругались ие на животъ, а на
смерть. Тогда Молотовъ испыталъ ту молодую ненависть, когда
вчерашній другъ представляется ни больше, ни меньше, какъ
гадиной, оскверняющей человѣчество, когда думается, что самое ужасное наказаніе другу — презрѣніе къ нему, хотя другъ
то же самое думаетъ, и когда оба рады примириться, только не
хочется первому просить мира. Молотовъ и Негодящевъ воображали, что они ненавидѣли другъ друга, а между тѣмъ они любили другъ друга; они еще не знали, что значитъ ненавидѣть.
Тогда же съ Молотовымъ случилось и другое несчастіе. Его
старикъ опасно занемогъ. Молотовъ днн и ночи проводилъ у постели больнаго. Горькое настало время. На шестнадцатый день
старый человѣкъ сказалъ Молотову:
— Скоро умру, Егорушка... вся грудь высохла... не забывай
меня... поминай...
Молотовъ наклонился и поцаловалъ его руку.
— Утѣшилъ ты меня, Егорушка... спасибо... и я тебя любилъ...
Молотовъ заплакалъ.
— Полно... не плачь... что жь дѣлать? говорилъ шопотомъ
умирающій: — пора!..
Старикъ тоскливо посмотрѣлъ на Молотова. Потомъ онъ
сталъ говорить о завѣщаніи, — это самая бываетъ трудная н
мучительная минута для присутствующихъ, когда человѣкъ
актомъ, на гербовой бумагѣ совершеннымъ, отказывается отъ
всѣхъ правъ собственности и власти, какія успѣлъ пріобрѣсти
во всю жизнь свою... Молотовъ рыдалъ, а старикъ говорилъ,
что у него есть статьи, приказывалъ отослать ихъ въ Москву,
деньги за нихъ назначилъ на раздачу нищимъ, велѣлъ поминать Евдокію, сестру его, умершую давно уже, и давалъ предсмертныя увѣщанія:
— Честно живи, Егорушка... Богу молись... старшихъ почитай...
Потомъ больной велѣлъ принести образъ в, благословивши
своего воспитанника, забылся на время. Молотовъ отошелъ къ
окну и долго смотрѣлъ безсмысленно на улицу. Чувство сильнаго горя в одиночества охватило душу восемнадцатилѣтняго
Digitized by VnOOQle
МФЩАЯСКОК СЧАСТЬЕ.                        679
ювовм. «Одинъ во всемъ мірѣ!» — ота мысль подавляла его душу,
жала мозгъ его. Но... настала развязка старой жизни. Молотожъ подошелъ къ постели: старикъ лежалъ неподвижно; глаза
были открыты...
— Добрый мой учитель, прошепталъ Молотовъ, попало*
валъ его въ лобъ, поцаловалъ его руку и закрылъ глаза.
Долго онъ смотрѣлъ въ лицо мертвому — оно было спокойно
и безотвѣтно.
На третій день похоронили профессора. На похоронахъ была
все ученая братія, все старики, одинъ лишь молодой человѣкъМолотовъ, и ни одной женщины. Помянемъ добрымъ словомъ
человѣка добраго и не мало потрудившагося на вѣку своемъ...
Наслѣдства Молотовъ получилъ около четырехъ тысячъ ассигнаціями, бблыпую часть мебели онъ продалъ, переѣхалъ на
новую квартиру, гдѣ и повѣсилъ портретъ старика надъ диваномъ. На новой квартирѣ скучно проходили каникулы. Молотовъ пошелъ однажды къ товарищу Череванину, о которомъ
говорили, что онъ «съ философскимъ направленіемъ» (мы съ
нимъ встрѣтимся еще) и у котораго любили собираться студенты. Здѣсь онъ встрѣтился съ Негодящевынъ. Въ душѣ Молотова шевельнулось все доброе старое, слезы стали къ горлу
подступать. Негодящевъ отвернулся въ сторону. Молотовъ первый заговорилъ:
— Андрей, полно злиться...
Что, если бы его оттолкнулъ Негодящевъ? Но этого быть
не могло. Возвращеніе отъ вражды къ дружбѣ было внезапно.
Негодящевъ бросился на шею къ Молотову. Они поумнѣли,
вспомнили вражду, хохоту было не мало.
— Андрей, сказалъ Молотовъ: — мы теперь будемъ осторожнѣе.
— А что?
— Опять поссоримся.
— И помиримся опять — вотъ и все.
— Опять переѣдаться будемъ?
— Будемъ.
— Ну, какъ хочешь.
Тѣмъ и кончили. Быстро понеслось время. Теперь только, во
второмъ курсѣ, Молотовъ сошелся съ товарищами. Его полюбили. Молотову прекрасными людьми представлялись товарищи — 
бодрые, смѣлые, честные, за общее благо готовые на всѣ жерDigitized by VnOOQle
680                      соввемнимикъ.
твы, оригиналы. Не думалось тогда Егору Иванычу, что міяги
изъ нихъ потеряютъ в бодрость, и смѣлость, и оригинальность,
и способность къ жертвамъ, а нѣкоторые даже... и честность.
Но тогда вѣрилось и жилось хорошо. Вообще онъ мало звалъ
жизнь; у него было мало знакомыхъ: знакомъ онъ былъ еъ семействомъ Негодяшева и съ семействомъ еще одного чиновника,
Игната Васильевича Дорогова, съ купцомъ, у котораго училъ
сына, да съ хозяйкой своей квартиры. Онъ жилъ товарнщеской
м университетской жизнью. Между тѣмъ Молотовъ никогда не
имѣлъ претензіи на ученую или художественную карьеру; ему
придется дѣйствовать въ чисто практической соерѣ, одному,
безъ друзей, безъ родни, безъ знакомыхъ, безъ яснаго сознанія
цѣли въ жизни, но съ дѣтски яснымъ взглядомъ на міръ Божій.
Какъ-те онъ будетъ жать въ людяхъ съ подобною подготовкою0
По окончаніи курса, Негодящевъ уѣхалъ въ губернію на
службу. У Молотова отъ наслѣдства остались кое-какія крохи,
и онъ нѣсколько времени промышлялъ въ столицѣ дешевыми
уроками, и вотъ уже три мѣсяца живетъ у помѣщика, Аркадія
Иваныча Обросимова.
Съ балкона барскаго дома открывается во всѣ стороны прекрасный видъ : деревня въ яблонныхъ и липовыхъ садахъ; направо, налѣво виднѣются еще деревушки; на горѣ церковь, отовсюду лѣса, пашни п луга; къ западу бѣжитъ рѣчка — небольшой притокъ Волги. Тишина стоитъ въ воздухѣ; природа облита заревомъ вечерняго солнца. На балконѣ Егоръ Иванычъ Молотовъ и Елена Ильинишна Иллмчова — молодой человѣкъ и молоденькая, хорошенькая дѣвушка; значитъ, повѣсть начинается.
Они смотрятъ на дорогу, на дорогѣ поднялась пыль, слышны
голоса животныхъ, идетъ стадо съ поля; съ другой стороны
шлепаетъ огромное стадо гусей и утокъ — все зто повалнло.мимо
барскаго дома. Леночка имѣла полное право сказать:
— Какая поэзія!... прелесть!...
Молотовъ молчалъ.
— Посмотрите же, Егоръ Иванычъ...
— Гдѣ поэзія? спросилъ онъ.
— Да вотъ — стадо.
Молотовъ усмѣхнулся.
— Ну, какіе вы! сказала Леночка.
Digitized by VnOOQle
М-ВШАНСКОК СЧАСТЬЕ.                         681
*- Что же?
— Тутъ чувство нужно, а -нечего ужни чать.
Молотовъ уклонииоя отъ разговора о поэзіи. Онъ, не сноря на то, что былъ юноша двадцати двухъ лѣтъ, не часто гоюрнлъ объ интимныхъ предметахъ и важныхъ матеріяхъ. «Тоюрить о такахъ вещахъ», думалъ онъ: «такъ говорить серьёзао». А серьёзно говорить приходилось рѣдко., Онъ боялся Фраюрства, и потому не вроповѣдывалъ новыхъ идей, не кричалъ о
прогрессѣ, рѣдко позволялъ себѣ нѣжныя слова и возвышенныя
рѣчн, хотя въ университетскомъ кружкѣ, а особенно съ Андреемъ, онъ, бывало, сворилъ до слезъ н до глубокой ночи о
тонъ самомъ, о чемъ теперь онъ смалчивалъ. Онъ стѣснялся завести съ женщиной разговоръ о ея призваніи, о поэзіи, о любви;
овъ никогда не былъ влюбленъ, читалъ о любви, слышалъ, размышлялъ о ней, но сознательно ве понималъ любви и потому
боялся наговорить о ней вздору. Онъ вообще ие любилъ пѣть
съ чужаго голосу, проповѣдывать заученное, кидаться изъ стороны въ сторону, находясь подъ вліяніемъ только-что прочитанной статейки. Заговорятъ, напримѣръ, о любви и кто нибудь
обратится къ нему за мнѣніемъ, онъ всегда какъ-то съежится и
неловко уклонится отъ отвѣта, не потому, чтобы считалъ разговоръ о такомъ предметѣ пустымъ или неприличнымъ, а по какой-то непонятной застѣнчивости, робости и стыдливости, хотя
онъ в не былъ тѣмъ, что называется «красною дѣвушкою». Боясь инстинктивно говорить о высокихъ предметахъ, овъ въ то
же время не мастеръ поддерживать дамскій вздоръ и дребедень,
хотя бы и не прочь отъ того: «что же, не все серьёзное: наука, да
искусство, да восходъ солнца»; а потому въ обществѣ держался
ближе къ мужчинамъ и пожилымъ дамамъ. Самая Фигура его показываетъ, что онъ не созданъ дамскимъ кавалеромъ. Егоръ'
Иванычъ былъ средняго роста, плотно сложенъ и широкъ' въ*
влечахъ, нѣсколько сутуловатъ; его нельзя назвать красавцемъ,
но выраженіе лица доброе, и въ сѣрыхъ, огромныхъ глазахъ
свѣтился умъ; лобъ большой, ноздри широкія, крупныя губы
плотно сжаты, подбородокъ выдался впередъ. Онъ казался мужественнѣе свомхъ лѣтъ. Егоръ Иванычъ имѣлъ большія руки,
сильныя и мускулистыя, съ толстыми пальцами и коротко остриженными на нихъ ногтями; ступня ноги была большая. Внѣшніе
пріемы его не были безъукоризвенны : походка тяжеловуа, съ
переваломъ п крупными шагами; Французскій языкъ эйалъ, но
Digitized by VnOOQle
682                     соввкмкнипкъ.
имѣлъ плохое произношеніе, потону в воздерживался отъ зѵого
элегантнаго діалекта; опъ смѣялся слишкомъ громко, стѣснялся
ври женщинахъ въ первую минуту, а потомъ говорилъ съ вммв,
какъ съ мужчинами, вставляя часто словцо, нетерпимое въ ламскихъ рѣчахъ. Но онъ ве былъ циникъ, былъ опрятенъ и чистоплотенъ, любилъ порядокъ и немало сокрушался о своихъ внѣшнихъ недостаткахъ. Но этц недостатки обнаруживались сами собою, особенно, когда онъ, увлекшись, не вытерпитъ и заговоритъ, какъ прежде, въ кружкѣ товарищей: тогда, въ монологахъ, его голосъ поднимался нѣсколькими нотами выше, во лишь
только ему возражали, онъ выслушивалъ спокойно, отвѣчалъ
хладнокровно, н чѣмъ болѣе направляли на него насмѣшекъ и
остротъ, тѣмъ онъ становился хладнокровнѣе, замѣтно сдерживая себя и сосредоточиваясь. Онъ въ этихъ случаяхъ былъ очень
деликатенъ, на остроты не сердился: смѣшно, такъ и самъ смѣялся, но терпѣть не могъ, когда не давали человѣку высказываться. «Зачѣмъ говорить съ человѣкомъ, если его самого ве выслушивать? онъ тогда ничего не пойметъ», и потому голосъ его
тогда лишь поднимался, когда его была череда говорить. Онъ
не любилъ горломъ брать. Однажды къ Обросимову заѣхалъ
одинъ помѣщикъ, человѣкъ съ авторитетомъ и во всемъ околоткѣ считавшійся умнымъ. Онъ разговорился съ Молотовымъ, скоро напалъ на современную тему, взялъ молодаго человѣка за пуговицу и цѣлый часъ развивалъ свои идеи. Молотовъ цѣлый
часъ усиливался вставить свое слово; авторитетъ закричитъ:
«помилуйте, какъ этого не понять?» Молотовъ продолжаетъ
слушать, но лишь улучитъ минуту и вставитъ свое слово, помѣщикъ опять кричитъ: «помилуйте, какъ этого не понять?» и продолжаетъ сыпать снова. Наконецъ, авторитетъ истощился и послѣднія слова его были: «кажется, ясно?» Молотовъ отвѣтилъ: — 
Ясно, но у меня есть свои возраженія. — «Помилуйте, какія au
могутъ быть возраженія?» — Можетъ быть неосновательныя, но
если онѣ останутся, то я все-таки... «Могугь-ли онѣ быть
основательными», перебилъ его помѣщикъ и перешелъ къ новой
темѣ. — «Зачѣмъ же онъ говорилъ со мной?» думалъ Молотовъ а
назвалъ его въ душѣ болваномъ, хотя помѣщикъ говорилъ не
глупо и съ этимъ соглашался и Егоръ Иванычъ. За то съ самимъ Егоромъ Иванычемъ говорить было легко... Левочка не
первый день знакома съ Егоромъ Иванычемъ. Она часто бываетъ у Обросимова, своего крестнаго отца, и не разъ проводила
Digitized by Google
мѣщанское счаетьк.                        683
эемя съ Молотовымъ; «въ.тоже бывалъ въ гостяхъ у матеря
[ллмчовой. Левочкѣ случалось слышать, какъ Молотовъ, подаивъ въ себѣ застѣнчивость, увлекался разговоромъ. Она одна:ды прямо ему сказала : «я люблю, когда вы говорите», послѣ
его онъ постарался замять разговоръ. У Леночки в сегодня
вилось невинное желаніе вызвать Молотова на разговоръ. Жеаніе не исполнилось.
Ва балконъ вышелъ Аркадій Иванычъ съ дочерью, Лвзавеой Аркадьевной. Лизавета Аркадьевна была женщина высокая,
тройная, красивая. Она года полт<фа назадъ лишилась мужа,
эректора одного нзъ петербургскихъ департаментовъ. Вдова
іріѣхала къ отцу гостить весну и лѣто. Скоро вбѣжалъ на бал;онъ Володя, сынъ Обросимова, а наконецъ явилась и сама хояйка, Марья Павловна. Аркадій Иванычъ предложилъ прогул;у на водѣ; всѣ были согласны, и минуть черезъ двадцать сигѣлн въ лодкѣ. Молотова просили гресть. Подъ его руками лодса пошла быстро. Рѣчка бѣжитъ среди липоваго лѣса и яблонь,
ітряхающихъ розовые цвѣты въ ея тихую воду.
— Вы устанете, замѣтила Марья Павловна.
— Ничего-съ, отвѣтилъ Молотовъ, и въ одинъ пріемъ подшпулъ лодку на полсажени.
— Я люблю быструю ѣзду, сказала вдова: — она — какъ
все сильное, энергичное, выходящее изъ ряда обыденныхъ...
Въ это время лодка на поворотѣ рѣки обогнула уголъ и неожидано изъ-за яблонь солнечные лучи ударили прямо въ глаза
гребцу, чтб заставило его опустить весла. Когда женскій страхъ
прошелъ, всѣ стали смѣяться.
— Вамъ солнце мѣшаетъ, сказала Леночка, и защитила его
зонтикомъ.
Леночка быстро овладѣла разговоромъ, съ удивительною
легкостью переходила съ предмета на предметъ; разсказала, какъ
ова тонула однажды; что у нихъ новый дьячокъ; про козу свою
разсказала; отъ козы перешла къ дядѣ, къ нянѣ, подругамъ;
послѣ этого ей ничего ие стоило заговорить о цвѣтахъ, о новомъ
платьѣ; а чрезъ нѣсколько минуть она говорила, что терпѣть не
можетъ пауковъ и таракановъ, что она любитъ толстыя пѣнки
ва сливкахъ, клубнику и запахъ резеды. Черноглазая болтунья
была неистощима. Лизавета Аркадьевна смотрѣла на Леночку
пристально, наблюдала ее, изучала, какъ любила выражаться,
нарочно вызывала на болтовню, при чемъ и дѣлала тонкія ироDigitized by VjOoqIc
684-                      совгпявмшнгъ.
ннческія замѣчанія. Егоръ Иванычъ видѣлъ, что Обросмжввн
объ Илличовой имѣли понятіе, какъ о дѣвочкѣ пустой и легкой.
Только отецъ поддерживалъ свою крестницу и гостью в, казалось, понималъ ее иначе. Леночка не догадывалась, что надъ
нею смѣются и съ намѣреніемъ заставляютъ говорить.
— Я завидую легкости вашего характера, сказала Лпзавета
Аркадьевна съ едва замѣтною улыбкою.
— Л веселая!... отвѣчала простодушно Леночка, и про атомъ
ударила въ ладошки.
Проѣхали еще около вфсты, и потомъ положили вернуться
домой. Молотовъ повернулъ лодку; ее понесло внизъ по теченью.
Онъ сложилъ весла.
.. — Папа, позвольте мнѣ править.
Обросимовъ уступилъ дочери руль. Она довольно вѣрно повела лодку. Когда доѣхали до деревни, гдѣ жила Леночка, она
просила остановиться. Высадили ее на берегъ, простились и отправились дальше. Немного погодя, Лизавета Аркадьевна сказала:
— Кисейная дѣвушка!
— Лиза! началъ съ упрекомъ отецъ...
— Да что, папа! перебила Лизавета Аркадьевна : — вѣдь
жалко смотрѣть на подобныхъ дѣвушекъ — поразительная неразвитость и пустота!.. Читали онѣ Марлннскаго, — пожалуй, и
Пушкина читали; поютъ: «всѣхъ цвѣточковъ болѣ розу я любила» да «стонетъ сизый голобучекъ»; вѣчно мечтаютъ, вѣчно
играютъ... Ничто не оставитъ у нихъ глубокихъ слѣдовъ, потому что онѣ не способны къ сильному чувству. Красивы онѣ, но
не очень; нельзя сказать, чтобы онѣ были очень глупы... непремѣнно съ родимымъ пятнышкомъ на плечѣ или на шейкѣ... легкія,
бойкія дѣвушки, любятъ сантиментальничать, нарочно картавить,
хохотать и кушать гостинцы... И сколько у насъ этихъ бѣдныхъ, кисейныхъ созданій!..
— Ты Леночку не знаешь, сказалъ отецъ: — оттого и говоришь такъ. Она дѣвица очень добрая.
— Добрая? отвѣтила дочь съ досадою: — знаю, очень хорошо я это знаю. Онѣ всѣ у насъ добренькія : всегда спасутъ муху
изъ паутины и раздавятъ паука...
— Я тебѣ совѣтую познакомиться съ нею покороче; тогда
ты ее полюбишь...
— Я ее в теперь люблю, панаша, разумѣется, какъ можно ее
любить... какъ птичку..» цвѣтокъ... какъ хорошенькій узоръ...
Digitized by Google
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                        685
е больше... Она не способна отвѣчать на привязанность глубоую, на страсть сильную...
— Дерзки отъ берега дальше, Лиза: тамъ очень мелко...
— Хорошо, папа... Скажите, чѣмъ можно привязать ее? поарить Фунтъ копоетъ? шелковое платье?
— Жениха хорошаго, сказалъ Обросимовъ.
— Что, папа?
— Хорошаго жениха... только не дари ты ей портрета
Коржъ-Зан.іа.
— Вы, пожалуй, правду сказали. Да, для этихъ дѣвушекъ
дно спасенье — въ женихѣ... Пока не замужемъ, онѣ метаютъ... вы думаете, объ идеалѣ? нѣтъ, о душкахъ, и между
ѣмъ очень хорошо понимаютъ, что вся цѣль ихъ стремленій — 
кенпхъ, о чемъ и хлопочутъ мамаши и папаши... душка самЪ по
ебѣ... Да и къ душкамъ своинъ эти дѣвушки имѣютъ какія-то
травныя отношенія: онѣ не способны ни къ какому рѣшитель*
юму шагу, онѣ не полюбятъ безъ позволенія папаши...
— У ней, Лиза, нѣтъ отца.
— Все одно — мамаши.
— Мамаши она не боится, потому что командуетъ всѣмъ доіомъ. Какъ же это, Лиза, не зная человѣка, говорить о немъ?
Логла ли ты такъ скоро понятшЛеночку?
— Она дала мнѣ три сеанса — этого довольно: ея портретъ
і могу написать во весь ростъ... Я пыталась развить ее...
— Въ три сеанса?
— Но крайней мѣрѣ понять, можетъ-ли она развиться. Быіаютъ натуры нетронуться, а эти? кисейная дѣвица, дѣвицаіушка!
— Лиза, вѣдь ты браниться, сказалъ отецъ.
Лизавета Аркадьева вспыхнула.
— Я знаю Леночку лучше тебя, продолжалъ Обросимовъ: — 
>на умная и добрая дѣвица, только ’ необразованная и держать
ябя не умѣетъ — въ этомъ не она виновата... Наконецъ, ты не
імѣешь права говорить такъ рѣзко о Леночкѣ...'
— Почему же, папа?
— Потому что ей женихъ нуженъ, пойми ты это.
— Фи, какія понятія!
— Самыя здравыя понятія. Вѣдь она не способна къ страсти
глубокой? да? сама сказала, что для такихъ дѣвушекъ — одно
спасенье въ женихѣ... Такъ не сбивай те ее пожалуйста съ
Digitized by VnOOQle
686                       СОВВКМВННИКЪ.
толку, не навязывай ей того, къ чему она не способна!.. зачѣмъ
это?.. Оставь ты ее въ покоѣ... А то вѣдь «кисейная дѣвушкаіа
«душка» — это такія выраженія, что могутъ испортить ея м
путанію...                                                      j
— Но, папа, могу же я имѣть свое понятіе о ней?         4
— Не совсѣмъ...
— Какъ такъ?                                           j
— О дѣвушкѣ не только мужчина, но н женщина доджи
выражаться осторожнѣе; между дѣвушкой и женщиной больша
разница.
— Разумѣется, большая: дѣвушкѣ жениха нужно.
— Непремѣино-съ...
— Отчего же, папа, послѣ этого не сказать и такъ: о ну»
чинѣ не только женщина, но и мужчина не долженъ говорвп
худо, потому что ему невѣста нужна?., то же самое, папа!..
— Совсѣмъ не то, нисколько не похоже... Впрочемъ, Лиза,
оставимъ этотъ разговоръ...
— Отчего же, папа?                                      '
— Ну, мнѣ не пріятно продолжать разговоръ... оставь по
жалуйста...                                                  1
Лизавета Аркадьевна заиолчала. Близко была Обросимовкз
— Этакъ говорить нельзя > прибавилъ отецъ : — ж твоего
Жоржъ-Занда можно на смѣхъ поднять.
— Вѣдь мы оставили, папа, этотъ разговоръ...
Отецъ замолчалъ. Лодка причалила къ берегу. Всѣ отораввлись домой. Но Оброснмовъ. не утерпѣлъ и прибавилъ еще:
— Тебѣ хочется жить по-своему, и другимъ хочется. Что
тебѣ за дѣло до Леночки? пусть живетъ, какъ знаетъ..,.
— Ахъ, папа!... это скучно, наконецъ, отвѣтила дочь.
Тѣмъ и кончили. Оброснмовъ пошелъ съ женой и сыномъ,;
.Лизавета Аркадьевна подошла къ Молотову. Молотовъ былъ согласенъ съ.принципами вдовы, но не хотѣлъ согласиться относительно Леночки. «Она, кажется, не такая», думалъ онъ: «ec.ii
она не развитая, такъ развейте; не можете, нельзя, такъ я
троньте». — Такъ онъ съумѣлъ согласиться съ обоими сгоравшими...
— Какой чудный вечеръ! сказала Лизавета Аркадьевна, в.
.начавъ съ этого, она незамѣтно разговорилась, припомнила другіе вечера, проведенные ею нѣкогда въ Италіи; потомъ веномнила Жоржъ-Занда, а тамъ перешла къ.Татьянѣ Душкина — 
Digitized by VnOOQle
м-вщдвскож СЧАСТЬЕ.                        68 У
тьяну побранила ва то, что она не ождалаеь Евгенію, кьторшй
ъ того и погибъ. Много о чемъ говорила вдова... Егоръ Иваічъ больше молчалъ; Лизавета Аркадьевна не то, чтобы разваривала съ мимъ, а больше поучала его, хота овъ в ве догалея о томъ. Когда онн разстались, Молотовъ подумалъ: «каfl разница бываетъ между женщинами — Леночка и Лизавета
жадьевна!... Положимъ, Илличова — кисейная дѣвушка, авта?
знаю. Только съ каждымъ днемъ я убѣждаюсь, что пеналъ
. добрымъ людямъ...»
Егоръ Иванычъ отправился на крыльцо. Здѣсь овъ сидѣлъ
внъ-одвнешенекъ, опершись подбородковъ на ладони и глядя
длинныя сѣдыя облака, которыя еле тянулись по вебу...
іетали сумерки; горитъ заревомъ лишь то мѣсто, гдѣ закатись солнце... Онъ сидитъ, ни о чемъ не думая... Вѣтры утяхі, спать легли; дневныя птицы молчатъ, а ночныя ве подали
іе своихъ голосовъ; одни насѣкомыя наполняютъ воздухъ
ужжаньемъ, свистомъ в стрекотомъ, да кричатъ играющіе реітяшкв — гдѣ вто: у рѣки иль на задахъ?... Промычала коро... раздается плачъ ребенка: «ой, бойно, бойно; мамка, бой>!» — чего онъ плачетъ?... Какіе-то неуловимые звуки, неопре*
.ленные: то будто шумъ пронесется въ воздухѣ; не было вѣтру,
вотъ покачнулась береза; въ ухѣ звенитъ... Все становится
мвѣе и темнѣе... тихо... но вдругъ набѣгаетъ чуть замѣтный
ітерокъ; онъ отсталъ отъ майскихъ братьевъ своихъ, а братья
плв туда, гдѣ спряталось солнце. Это овъ поднялъ изъ саду
пахъ сиреней и тополей; отъ него, какъ мошки, полетѣли ливые цвѣты и осыпали дорогу, крыльцо н плечи Молотова. И
литъ Егоръ Иванычъ, и глядитъ — чего онъ тутъ глядятъ?
гь, отдаваясь безотчетно природѣ, сливается съ нею и въ
ою очередь составляетъ одно изъ явленій ея. Вонъ и старуха
ілый часъ глазѣетъ изъ своей избушки н на Молотова, и ва
лака, и на кресты кладбищенскіе, в ва туманную полосу воды
рападѣ; и Оброенмовъ глазѣетъ ивъ своего окна; и кляча,
(тянувъ шею в положивъ на изгородь морду, тоже глазѣетъ
рвсе окружающее. Все сливается въ одну картиау, въ единую
Миь природы, въ которой всякое мелкое явленіе, всякая бырка, звукъ, вздохъ и шорохъ поютъ, вмѣстѣ съ вами, что-то
Іткое, тихое, душевное, благоуханное... Совсѣиъ сливаются
кіметы... По рѣкѣ, по горамъ встали длинныя, безобразныя,
ряадныя тѣни... Что это?., чудная птвца, стоголосый соловей
Digitized by VnOOQle
68                      соееінсяннкъ.
ауствлъ надъ рѣкою свой яркій, сладострастный рокотъ. Доя
воетъ прекрасная птица, а рНЬка спитъ подъ темно-голубыі
небесами, спать деревня, лѣса, поля и теплый воздухъ; заснл
люди н животныя... в соловей задремалъ... тише... тише.
Ознобъ пробѣжалъ по тѣлу; брежясеть утро; загорается ранві
варя, а съ ней опять майская жизнь... Тагъ совершаются!
природѣ майскія погоды, цвѣтутъ весеннія звѣзды, темно-голі
быя в темно-мшта ночи и первыя зори!... Все это наше!... Б;
демъ гулять, охотиться, купаться и, измаявшись, аоужинаеі
съ деревенскимъ аппетитомъ и заснемъ здоровымъ снемъ t
сѣнникѣ... Вотъ и отжитъ день; онъ уже никогда не повторите
въ жнэнп : не тѣ будутъ цвѣта и подробности, ве тотъ смысі
дня. Но жалѣть ли о немъ? Нѣтъ, пустъ идетъ себѣ жизнь... ]
вѣдь хорошо жить па свѣтѣ? — хорошо. Ну, н пусть его хорошо
Мы не сказали еще, зачѣмъ и на какихъ условіяхъ Молотог
живетъ въ Обросимовкѣ. У Аркадія Иваныча была эаматорілаі
тяжба, которую онъ непремѣнно хотѣлъ покончитъ — такъ пн
иначе; для этого дѣла ему нуженъ былъ человѣкъ, который ѣ
слѣдилъ за тяжбою, ѣздилъ въ городъ, сносился съ чивовиа
ками; мотомъ ему. хотѣлось составить подробную вѣдомость сіо
ему имѣніи*; потомъ надобно было привести довольно большп
библіотеку въ порядокъ и составить ей каталогъ. Когда Молотову предложили заняться всѣмъ этимъ, за сорокъ рублей г
мѣсяцъ, при чемъ предлагали готовый столъ и комнату, съ ото
нлевіемъ и освѣщеніемъ, — онъ отказывался совершеннымъ ве
знаніемъ судейскаго дѣла и деревенской статистики; но еп
успокозин, обѣщая поучить ва первыхъ порахъ. Послѣ этого
Молотовъ, долго не думея, продалъ все, что было у него дв»
жнмаго, оставивъ у себя только образокъ, которымъ благословилъ его воспитатель, портретъ его, нѣкоторыя книги и вещицы
сосчиталъ нѣсколько рублей въ порть-ионе — и покатилъ въ Ой
росиповку. Ему понравились и деревни и обитатели дереввк
Онъ живетъ здѣсь около трехъ мѣсяцевъ  успѣхъ вознако*
мнться во всѣми. Особенно нравился Молотову самъ поиѣщвп:
овъ былъ прекрасный хозяинъ, человѣкъ образованный, бывай
шій за границею. Крестьяне называли его «отцомъ роднымъ» й
благоденствовали сравнительно съ крестьянами другихъ вохіщшювъ. Въ числѣ болѣе.полутысячи, его крестьянъ можно былв
Digitized by VnOOQle
МѣщлнёкоЁ ёчАсіьЁ.                       Й80
асчйтйтЬ около двадцати, ни разу не бившихъ женъ своякъ, чтд,
акъ извѣстно, не у насъ только рѣдкость. Наказывать женщинъ
нъ строго запретилъ, считая это варварствомъ. Обросимовѣ
аже школу хотѣлъ завести, но какъ-то не собрался. Онъ слылѣ
тлвчнымъ сосѣдомъ-хлѣбосоломъ и отличнымъ семьяниномъ.
Іеловѣкъ онъ былъ пожилой, съ красивымъ и умнымъ лицомъ — 
акія лица бываютъ у нѣкоторыхъ нашихъ баръ и именно баръ
ѣл овыхъ; спокойствіе, увѣренность въ своихъ достоинствахъ,
тепенность и привѣтливость разлиты были во всей его Фигурѣ.
Іо крайней мѣрѣ, онъ такимъ представлялся Молотову.
Молотову легче было войти въ свѣтъ, нежели другимъ обраованнымъ юношамъ темнаго происхожденія. Овъ спрашивалъ
ебя : «гдѣ тѣ липы, подъ которыми протекло мое дѣтство?» и
отвѣчалъ: «нѣтъ тѣхъ липъ!» Это много значило для него; онъ
ю былъ связанъ ни съ какою почвой. Посмотрите на большую
іасть людей, которыхъ судьба, такъ или иначе, выдвинула изъ
феды своей, какъ они относятся къ средѣ. Какъ часто слуіается, купецкій сынъ, получивши образованіе, ненавидитъ свое
гословіе: отвратительно для него купечество, всѣ купцы негодны и пошлы, и никогда не прибавитъ, что имъ трудно быть
внымн и что онъ не самъ собою, а чрезъ образованіе сталъ выше
вхъ. Иля вотъ иной помѣщикъ: выдернутъ его изъ степи, привезутъ въ столицу, обломаютъ его понятія, пересоздадутъ натуру
барскую, научатъ совершенно иной жизни: какъ онъ потомъ относится къ степнякамъ своимъ? Послушайте вы семинариста, которому счастье благопріятствоввало развиться лучше собратовъ
своихъ: онъ золъ на долбню. Фискальство, Формализмъ и прочую чепуху, копившуюся въ родномъ гнѣздѣ вѣками... Всѣ
они — и дворянинъ, и купецъ, и семинаристъ — отвернулись отъ
свонхъ собратій: «о, какъ тамъ пошло все!... дичь какая!»
Откуда эта антипатія къ родной грязи, которую человѣкъ
только-что успѣлъ отъ себя отскрести? Она понятна и законна.
Какъ не возбудиться всей жолчи, когда зло, понятое вами и отвергнутое, вы видите въ самыхъ дорогихъ вамъ людяхъ, въ
томъ гнѣздѣ, гдѣ впервые узрѣли свѣтъ Божій, гдѣ проснулся
разумъ, заговорило чувство, воля попросила дѣлъ и работы?
Отсюда для многихъ вытекаютъ нелѣпыя положенія. Вотъ, напримѣръ, у откупщика, скопившаго тысячи при помощи мерзостей и подлостей, сынъ усвоиваетъ гуманныя начала современной жизни, и что же выходитъ? противны ему стѣны отцовскаго
T. LXXXV. Отд. I.                                       44
Digitized by VnOOQle
690                     СОВРЕМЕННИКЪ.
дома, а и жаль отца — вѣдь кровь родная!... Вотъ н прйдец
мысль ломанымъ путемъ, хочется, во что бы то ни стало, док*
зать, что не зачѣмъ бичевать того, въ комъ зло совершаете
что не лицо виновато, а закопъ, обычай, Форма, преданіе, сок]
и кровь житейскіе и народные; среда насъ заѣдаетъ, внѣшни
обстоятельства виноваты, дѣйствуютъ историческія причины...
Но отчего же онъ? отчего другіе уцѣлѣли? — Неисходное цол
женіе!.. Молотовъ былъ происхожденія темнаго, мѣщанскаго
но счастливъ этотъ юноша: въ немъ не было разлада молодей
жизни со старою, ему не пришлось жить въ сословіи, въ кото
ромъ онъ родился; онъ говорилъ: «гдѣ тЬ липы, подъ который
протекло мое дѣтство? — нѣтъ тѣхъ липъ». У Егора Иванычу
никого и родни не осталось, и вышло такъ, какъ будто онъ і
не былъ мѣщанскаго рода, хотя онъ и не думалъ отъ того отказываться. Онъ былъ счастливѣйшій bomo novus..Все это дало
ему особый отпечатокъ. Судьба, отстранивши отъ него борьбу
скрывши въ далекомъ младенчествѣ его мѣщанскую грязь, дам
ему свѣтлый, певозмущаемый взглядъ на себя; держался онъ
спокойно, ровно, съ достоинствомъ; чувствовалъ себя честнымъ
и свободнымъ такъ же, какъ чувствовалъ себя Физическн-эдоровымъ. Это же самое дало ему надежду на людей; онъ былъ
снисходителенъ, онъ былъ оптимистъ и любилъ цринмкать къ
доброй сторонѣ жизни, повсюду отыскивая искру божію. Зачѣмъ же онъ говорилъ: «гдѣ тѣ липы, подъ которыми протекло
мое дѣтство?» и съ грустью отвѣчалъ: «нѣтъ пхъ!» Но это была
минутная грусть и минутное раздумье.
Однако, оправдывался ли его оптимизмъ? вѣдь онъ жидъ въ
чужихъ людяхъ. Положеніе человѣка, живущаго въ чужой
семьѣ, въ качествѣ ли учителя, секретаря, компаньона, приживальщика, въ болыцей части случаевъ стѣснительное, зависимое
отъ нанимателя и кормильца. «Я тружусь, слѣдовательно независимъ, самъ себя знаю и ни предъ кѣмъ не хочу гнуть спины» — 
такая истина рѣдко имѣетъ смыслъ въ нашихъ обществахъ,
Протекцію, деньги, поклоны, пронырство, наушничество и тому
подобныя качества надобно имѣть для того, чтобы добцтьса
права на трудъ; а у пасъ хозяинъ почти всегда думается надъ
наемщикомъ, купецъ надъ прикащикомъ, начальнику надъ подчиненнымъ, священникъ надъ дьячкомъ; во всѣхъ СФераходурскаго труда, который вамъ лично деньги приноситъ,.цодчцненанй
является нищимъ, получающимъ содержаніе оду блзгрдѣтеддDigitized by VnOOQle
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                         691
>зянна. Изъ этихъ экономическихъ, чисто русскихъ, кровныхъ
ічалъ нашихъ вытекаетъ принципъ національной независимои: «ничего не дѣлаю, значитъ — я свободенъ; нанимаю, знаіт*ъ — я независимъ»; тотъ же принципъ, иначе выраженный:
і много тружусь, слѣдовательно рабъ я; нанимаюсь, слѣдова:льно чужой хлѣбъ ѣмъ». Не трудъ насъ кормитъ — начально н мѣсто кормитъ; дающій работу — благодѣтель, работаюів — благодѣтельствуемый; наши начальники — кормильцы.
васъ самое слово «работа» происходитъ отъ слова «рабъ»,
отя странно, мы и у Бога не рабы, а дѣти. Вотъ отсюда-то для
ногихъ очень естественно и законно вытекаетъ презрѣніе къ
руду, какъ признаку зависимости, и любовь къ праздности,
аігь имѣющей авторитетъ свободы и человѣческаго достоинства,
уществовалъ ли экономическій національный законъ въ отноіеніяхъ Обросимова къ Молотову? Если да, то какъ же Егоръ
іванычъ могъ сохранить свѣтлый, невозмущаемый взглядъ на
ебя? Въ томъ-то и сила, что скорѣе не существовалъ, хотя и
ельзя сказать того вполнѣ категорически, потому что когда же
апиматель, хотя отчасти, не считаетъ себя кормильцемъ? Но уже
то хорошо, что экономическій законъ дѣйствовалъ слабо, неамѣтно. Здѣсь скорѣе дѣйствовалъ какой-то другой законъ*
)бросимовъ относился къ Молотову почти какъ къ равному, лаково, добродушно, благодарилъ за всякую услугу, иногда совѣтовался съ нимъ по какому нибудь дѣлу, вводилъ въ интереы свои, такъ что Молотову казалось, будто онъ не чужой въ
емьѣ. Онъ не сразу дошелъ до такого убѣжденія, боялся навяываться и напрашиваться въ «свои люди» въ чужую семью; но
іоаѣщикъ, какъ нарочно, давалъ ему случай оказывать себѣ
услуги разнаго рода и чрезъ то сближаться съ нимъ. Молотовъ,
юсѣщая Фабрику Аркадія Иваныча, въ которой, разумѣется,
>пъ не много смыслилъ, успѣлъ какъ-то замѣтить нѣкоторыя
іродѣлкн управляющаго и сообщилъ о нихъ Обросимову. То
Іыла важная услуга, потому что помѣщикъ успѣлъ спасти при
помъ порядочный капиталъ. Молотову были благодарны. Однажды Егоръ Иванычъ спросилъ, отчего это Володя не учится;
ему сказали, что Володя учился, но теперь учителя нѣтъ. Жена
Обросимова при этомъ выразила опасеніе, что мальчикъ многое
перезабудетъ и ему опять придется начинать снова. Егоръ Иванычъ съ своей стороны выразилъ сожалѣніе, что не имѣетъ особенныхъ педагогическихъ способностей и что хотя и давалъ уроDigitized by VnOOQle
69Û                     совркмЕітиіеь.
кн въ столицѣ, но не но призванію. Однако вышло же такъ, «и
онъ самъ предложилъ заняться нѣкоторыми предметами съ В«лодей, пока не найдутъ учителя, за что Обросимовы опять à
были благодарны. Такъ существовалъ ли здѣсь націоналы
экономическій законъ? Напротивъ, едва ли не наниматель был
въ большей зависимости отъ нанимающагося. Всѣ были лаской
и Любезны съ Молотовымъ. Въ деревнѣ люди сближаются скс
ро, и Егоръ Иванычъ, мало но малу оставивши осторожность
боязнь навязаться чужимъ людямъ, сталъ незамѣтно для самоі
себя втягиваться въ семейную жизнь Обросиновыхъ; чужія заб
ты дѣлались его заботами, точно онъ былъ членъ семейства. (
Обросимовымн онъ ѣздилъ къ сосѣдямъ въ гости, и со многші
изъ нихъ познакомился. Плебейское нроисхождеиіе пока не св]
шало Молотова. Ничто не тревожило его гордости. Онъ был
молодъ, надеждъ впереди много, и, значитъ, Егоръ Иваны?
вполнѣ наслаждался жизнью.
И вотъ Молотовъ, сынъ столицы, который родился и вырог
въ ней, который жилъ въ огромныхъ каменныхъ домахъ, ннког
да не видалъ деревни, не видалъ весны во всемъ ея цвѣтѣ и пре
лести, не зналъ и семейной жизни, — онъ теперь въ деревнѣ, сре
ди приволжской природы, въ доброй, по его убѣжденію, семьѣ..
Поле, рѣка, лѣсъ, деревенскій воздухъ, полная свобода — во
ато давало Молотову еще неиспытанныя имъ впечатлѣнія. Миріады невиданныхъ предметовъ представлялись его любопытству
 на первыхъ порахъ глаза его разбѣгались. Онъ впервые вп
дѣлъ, какъ сѣютъ хлѣбъ, садятъ капусту, какъ распускаете
- цѣлый лѣсъ, ползетъ и лѣзетъ трава изъ земли, какъ сразу ивѣ
теть вся окрестность, какъ живетъ деревенскій обыватель. Сі
изумленіемъ останавливался молодой человѣкъ, когда высоко ві
воздухѣ неслись гусиныя стада; иногда онъ долго прислушивался въ лѣсу къ шелесту листьевъ, голосамъ птицъ и насѣкомыхъ
ко всему лѣсному движенію. Онъ съ жадностью всматривался
въ невиданную имъ доселѣ жизнь и природу. Во всемъ этою
рѣзко выдавалась одна сторона его характера. — У насъ естьтшп
особаго рода людей, живыхъ, подвижныхъ, вѣчно занятыхъ,
типъ человѣка хлопотливаго, который все замѣчаетъ, которою
все надобно знать. Случалось ли вамъ встрѣчать людей, у которщхъ, что вы ни спросите, они на все отвѣтятъ вамъ; заговорате съ ними о разныхъ замѣчательныхъ лицахъ, о картинѣ, «цѣнѣ на какую угодно вещь, гдѣ и какъ добыть тотъ или Дру*
Digitized by CiOOQle
МѢЩАНСКОЕ СЧаСТЪЕ.                         вэз
эй продуктъ, о топъ, что и вычитать нельзя и о чемъ говорятъ
а угломъ и потихоньку, что угодно, — все до нихъ какъ-то дойти
спѣло. У людей такого рода много знакомыхъ, въ жизни ихъ
ножество случаевъ, потому что они всюду носъ суютъ. Попято, что въ полномъ развитіи этотъ типъ встрѣчается въ людяхъ
озкилыхъ; иначе не можетъ-быть по самому свойству его. Та:>е люди вообще пользуются у насъ. уваженіемъ, хотя не
кроенъ, что изъ нихъ большею частію выходятъ пройдохи, наюдъ ловкій, умѣющій отовсюду извлечь высшій процентъ. Въ
іихъ выразилась практическая сила. Молотовъ былъ застѣнчивъ
і неловокъ, противъ чего онъ боролся сильно; такой недостаокъ иногда мѣшалъ ему сходиться, съ людьми; потомъ, онъ
»бразованія реальнаго не получилъ; но въ немъ все-таки были
іадатки типа, рекомендованнаго пани читателю. Очевидно, проЙхохой его назвать нельзя, но съ другой стороны, трудно опредѣлить смыслъ его дѣятельности, самой разнообразной и неутомимой. Его постоянно можно видѣть наблюдающимъ на полѣ,
на Фабрикѣ, въ огородѣ, столярной, въ мужицкой взбѣ,нарѣкѣ,
цть лѣсу; онъ умѣетъ рЬзать, точить, пилить, нѣсколько рисуетъ;
техническія занятія онъ всегда любилъ, хотя до всего приходилось ему доходить самому, потому что его не учили никакому
мастерству. Загляните въ его комнату! чего, чего тутъ нѣть! модели, картины, книги, экземпляры изъ гербаріума, инструменты разнаго рода, цвѣты, скрипка, ноты, даже ружье, которымъ
онъ не умѣетъ владѣть, но положилъ непремѣнно выучиться.
Иногда онъ берется за дѣло, которое совсѣмъ не по его способностямъ. Такъ онъ любитъ музыку, но самъ не можетъ-быть музыкантомъ .однако, несмотря на то, что у него пальцы онѣмѣли
налъ грифомъ и струнами, онъ все-таки хотѣлъ добиться своего;
По большей же части все ему какъ-то удавалось. Это натура
упругая и терпѣливая, что выражалось въ самой Фигурѣ Егора
Иваныча. Многоталантливость п неугомонность дались ему отъ
природы; тдкія качества не пріобрѣтешь, не сдѣлаешь, не купишь; это-даръ врожденный, — хотя и странно, что вся дѣятельность Молотова была безъ всякой напередъ заданной мысли,
безъ опредѣленной цѣли: ему просто хотѣлось все знать и все
сдѣлать — вотъ такъ, какъ вамъ ѣсть хочется; то была дѣятельность безъ принципа, потребность натуры, «комплекція такая».
Одро ясно, Молотовъ еще не опредѣлился; его натура нетронутая; мы видимъ въ немъ пока одну силу безъ приложенія; его
Digitized by VnOOQle
694                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нельзя назвать практическимъ человѣкомъ; вся его дѣятельвосл»
есть не что иное, какъ любознательность, продолженіе учебвагк
курса; онъ въ настоящую минуту скорѣе идеалистъ, только съ
практическими задатками для будущаго. Его все занимаетъ : я
повѣрье старой бабы, и рецептъ деревенскаго лекарства, и ntcня Варламова, и разсказы объ Италіи, и разсада капусты, и критическая статья въ журналѣ. Онъ еще не сформировался, ве ны>
лучилъ полный, законченный образъ. Изрѣдка онъ задумывается о родѣ службы, но мысль о ней какъ-то не долго удержнваеяі
ся въ его головѣ. Она всегда заканчивалась разсужденіемъ
«еще успѣю, вѣдь мнѣ всего двадцать два года».
Егоръ Иванычъ всталъ поутру бодрый, свѣжій; куоавм
окончательно поставило его на ноги. Онъ часто, въ свободжм
время, отправлялся въ походъ, путешествовалъ по лѣсамъ 
полямъ, ѣздилъ по рѣкѣ, посѣщалъ сосѣднія деревни. Его занятія не опредѣлялись извѣстнымъ часомъ; иногда онъ запинался по дѣламъ помѣщика цѣлые дни; почти безъ отдыха, ѣадилъ въ городъ, копался въ библіотекѣ, разбиралъ бумаги, ходилъ къ прикащику, священнику, составлялъ вѣдомости; иногда же выдавалось у него много свободнаго времени. Сегодня
онъ на лодкѣ отъѣхалъ версты двѣ съ половиной и остановился
у лѣса, гдѣ онъ вчера замѣтилъ одно мѣсто и хотѣлъ теперь
снять съ него видъ. «Значить, онъ хорошо рисуетъ», спроситъ
читатель: «когда рѣшается снимать видъ съ натуры». Онъ не
художникъ, однако набросать видъ можетъ, рисуетъ только для
себя; искусство пріобрѣтено имъ для домашняго обиходу; онъ
учился рисовать, чтобы умѣть сдѣлать картинку, и сегодня онъ
пріѣхалъ сдѣлать картинку. Но вотъ та же лужайка и тотъ же
ручей, та же группа дубовъ, осинъ и кустарникй, но не тотъ
видъ, — при другомъ освѣщеніи онъ принялъ иную ФИЗІОНОМІЮ. Молотовъ привязалъ къ кусту лодку и отправился по лужайкѣ въ лѣсъ. Безъ всякой думы и заботы гулялъ онъ, какъ,
бывало, мы гуляли съ вами на каникулахъ, перепрыгивалъ
чрезъ шіи и кочки; то кричитъ во все горло, и эхо откликается
далеко въ лѣсу, то разсматриваетъ какую нибудь невнданпую
имъ траву; или вотъ остановился онъ надъ муравейникомъ, безъ
всякой жалости разрылъ его и смотритъ съ любопытствомъ ребенка на возню насѣкомыхъ. И въ самомъ дѣлѣ, онъ- не что
иііое, какъ большой ребенокъ, поучившійся и кончившій курсъ
хорошо. При немъ оставалась юность; не ирошли еще тѣ бе*Digitized by Google
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                       «93
аботные, медовые мѣсяцы юности, которые ве во всякой жизни
. бываютъ, о которыхъ иной и понятія не имѣетъ, а развѣ
олько читывалъ въ книжкахъ, пастораляхъ разныхъ и ндиліяхъ : это то время въ жизни человѣка, когда онъ развился,
«рослый совсѣмъ, а доброта и вѣра въ людей у него не тронуіа, когда онъ еще зла Не позналъ, — все предъ нимъ розово я
вето и въ будущемъ ясно. Хороши эти медовые мѣсяцы, но
Іолвшая часть людей не вѣритъ въ нихъ, говоритъ, что ихъ
юэты выдумали. Мы нынѣ рано узнаемъ подлость и пошлость
китайскую, едва не въ пеленкахъ обличаемъ и протестуемъ,
юе поражено ироніей н смѣхомъ сквозь слезы. Неподдѣленъ
ітотъ смѣхъ, законенъ, изъ души онъ идетъ, — но легче ль оть
гого? Егоръ Иванычъ еще не позналъ подлости и пошлости
китайской. Изъ кабинета своего профессора, гдѣ жила наука
і куда жизнь заглядывала рѣдко, овъ не видѣлъ людей; Онъ
шалъ своихъ учителей и профессоровъ, которые читали такія
прекрасныя лекціи, нѣсколькихъ товарищей, два-три семейства — 
все это были прекрасныя личности; онъ слышалъ, какъ одни
говорили хорошо, и видѣлъ, какъ другіе жили хорошо. Откуда
же ему было почерпнуть мрачный взглядъ? Кто мало видѣлъ
добра, тотъ не вѣритъ въ него, тому приходится выдумывать,
вычитывать добро; кто видѣлъ мало зла, тотъ тоже говоритъ о
немъ по наслышкѣ, да и говоритъ рѣдко, потому что насъ занимаетъ только то, что мы знаемъ и испытали сани. Онъ кончилъ курсъ четырнадцать лѣтъ тому назадъ. И тогда знали,
что борьба неизбѣжна, но не знали, какъ она трудна. — «Насъ
много», думалъ Молотовъ, окидывая взоромъ аудиторію; «и
тамъ нашихъ много», думалъ онъ, вспоминая проФессора-бабуцікуя его ученыхъ гостей и нѣсколькихъ добрыхъ знакомыхъ.
Не думалось ему тогда : «насъ много, а тамъ, за порогомъ университета н кабинета ученаго, безконечно больше; насъ тысяча,
тамъ тьма...» Вотъ онъ и вышелъ въ свѣтъ большимъ ребенкомъ, и.стоитъ теперь онъ надъ муравейникомъ, и осклабляется
весело. Правда, онъ слышалъ, что въ чужихъ.людяхъ, даже
добрыхъ, жизнь не всегда весела, «но что же они могутъ мнѣ
сдѣлать?» думалъ опъ: «денегъ не отдадутъ? сдѣлаютъ какую
нибудь несправедливость?... велика важность!... въ одинъ денЦ
можно собраться и уйдти». И эти мысли носѣтолц егО'Шй
врещц, когда онъ сбирался изъ столицы къ прмѣщику; ноЙрожнвшн немного временп въ деревнѣ, онъ и Обросрмоваевмвю»
Digitized by Google
«96                     современникъ.
го причислилъ къ тѣлъ «многимъ», къ которымъ онъ cm
принадлежалъ. Что же можетъ смущать его? И вотъ онъ крвчнтъ на весь лѣсъ, и веселъ, и спокоенъ, и живется ему беи
сомнѣнія, престо и легко.
Егоръ Иванычъ вышелъ на лужайку и на ней увидѣлъ дй
небольшія могилки. Это заняло его. «Кто бы тутъ похоровеп
былъ?» думалъ онъ : «какъ странно — въ лѣсу!» Оглянувшись кругомъ, онъ увидѣлъ,что его отовсюду окружаетъ лѣсъ.
Не долго думая, онъ взлѣзъ на самое большое дерево и отсюда
разсмотрѣлъ дорогу. Онъ вышелъ на дорогу и, заслышап
бабьи голоса, пошелъ ва иихъ. Показались три бабы. Старшм
тараторила что-то. Молотовъ обратился къ старшей.
— Тетушка! крикнулъ онъ.
Бабы оглянулись, отвѣсили по низкому поклону, въ полсвяны, какъ обыкновенно дѣлаютъ деревенскіе простолюдины,
встрѣчая всякаго одѣтаго по барски.
— Чего тебѣ, батюшка? спросила старшая.
— Не знаешь ли, тетушка, чьи тамъ могилки?
— Гдѣ это, баринъ, могилки?
— Вотъ тутъ и есть на рѣкѣ, у лужайки.
— А! вскрикнула баба : — есть могнлки, есть... это Мироновы дѣтки... двое померло...
— Отчего же они тамъ похоронены?
— Кто?... дѣтки-то? — а некрещены померли.
Она подняла глаза къ небу, вздохнула и, сказавши: «Господи помилуй, Господи помилуй», понурила голову. Но вдругъ
лицо ея оживилось и она заговорила:
— Извѣстно, некрещеное дитя да померло, — это все одно,
что дерево... Гдѣ ни закопай, все равно... Въ немъ и духу
нѣтъ...» это ужь такой человѣкъ... безъ духу онъ родится...
паръ въ немъ... Этаконького и не окрестишь, такъ и помретъ...
Богъ не попуститъ, нѣть...
— Откуда жь ты взяла, что въ некрещенномъ духу вѣп?
спросилъ Молотовъ.
— А чего жь христіанское дитя да безъ крещенья попираетъ? развѣ можно? — не можно... Иной и вовсе мертветкоі
родится..., у этого и пару нѣтъ... Некрещеное дитя, такъ
знать, и родится не святое дитя.
Баба развела руками и замолчала. Подивился Молотоп
бабьему смыслу.
Digitized by Google
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                       697
9
— Прощай, тетушка, спасибо, сказалъ онъ.
— Прощай, батюшка.
Еще болѣе подивился Молотовъ бабьему смыслу, когда
юслѣ оказалось, что повѣрье о некрещеныхъ дѣтяхъ у бабы
іыло чисто личное, что оно въ деревнѣ никоиу неизвѣстно. Еиу
юналась баба-поэтъ, баба-иистикъ. Можетъ-быть, ей самой
іо сихъ поръ не приходилось объяснять себѣ непонятную для
іея судьбу нѣкоторыхъ дѣтей, и вотъ, лишь только пришелъ ей
іъ голову вопросъ о дѣтяхъ, она, не желая оставаться долго въ
іедоумѣніи, сразу, при помощи своего вдохновенія, миновала
игѣ противорѣчія и мгновенно создала миѳъ. И очень можетъ
5ыть, что этотъ миѳъ перейдетъ къ ея дѣтямъ, внукамъ, перезолзетъ въ другія семьи, къ сосѣдямъ и знакомымъ, и чрезъ
гридцать-сорокъ лѣтъ явится новое мѣстное повѣрье, и дога*
іайтесь потомъ, откуда оно пошло. Не одна старина запасаетъ
зредразсудки, они еще и нынѣ создаются. Удивительно то чувство,, съ которымъ простолюдинъ относится къ природѣ : оно
непосредственно и создаетъ миѳъ мгновенно.
Легкая грусть нанала на Молотова. Онъ задумался и пошелъ
медленно назадъ... Неужели судьба дѣтей опечалила его?.. Но
во всякомъ случаѣ, то была пріятная грусть, которую ж&іь согнать съ души. Онъ вздохнулъ, легъ на траву и долго задумчиво смотрѣлъ ва небо, голубое-голубое, какъ. дѣтскіе голубые
глаза. Онъ слѣдилъ за полетомъ золотистыхъ облачковъ, которыя тянулись по небу. Неужели онъ думалъ: «куда это бѣгутъ
облака?» — Вѣдь это ребячество. Улыбнулся онъ задумчиво..
Но вдругъ раздался трескъ сухаго дерева. Молотовъ не ногъ
понять причину звука, всталъ на ноги и осмотрѣлся кругомъ.
Потомъ пошелъ отъискивать лодку; пора было домой. Когда
онъ, на возвратномъ пути, проѣзжалъ мимо Илличовки, то увидѣлъ, какъ дѣвушка какая-то, въ бѣломъ кисейномъ платьѣ,
порхнула между кустами и быстро скрылась. — «Кажется, Елена
ИльииишнД», подумалъ Молотовъ. Ему вспомнился вчерашній
разговоръ... «Что это въ самомъ дѣлѣ за дѣвушка?» думалъ
онъ: «не знаю я ихъ. Только, кажется, Лизавета Аркадьевна
ошиблась». — Егора Иваныча не долго занималъ этоть вопросъ.
Овъ вдругъ налегъ на весла и сталъ работать ими, что есть силы. Лодка полетѣла быстро, вода шла вьюромь отъ веселъ и
Щелкала въ бока. Молотовъ вернулся домой къ обѣду.
Digitized byVjOOQIC
698                     современникъ.
Послѣ обѣда, въ комнату Егора Иваныча вошелъ Оброснмо въ.
— Какъ ваши занятія идутъ? спросилъ онъ,
— Съ библіотекою кончилъ, отвѣчалъ Егоръ Иванычъ.
— Совсѣмъ нынѣ отсталъ отъ ученаго дѣла, говорилъ Обросимовъ. — Вотъ уже лѣтъ десять, какъ у меня такъ и валятъ кв»
гн и журналы, безъ всякаго порядка... Не нашли лн еще чего
нибудь интереснаго?
— Нѣтъ, Аркадій Иванычъ, не нашелъ...
Надо замѣтить, что Молотову удалось отъискать между раз
нымь хламомъ дневникъ, веденый дѣдомъ Обросимова.
— Тамъ еще на чердакѣ есть шкаФЪ съ книгами, да по чуланамъ и подваламъ надобно посмотрѣть; я увѣренъ, что есть
тамъ кое-какіе клочки.
— Я посмотрю, отвѣчалъ Молотовъ.
— Вы пожалуйста, Егоръ Иванычъ, очень не безпокойтесь,
не торопитесь; вѣдь дѣло не къ спѣху... Теперь гулятъ надобно.
— Какой у васъ прекрасный лѣсъ, Аркадій Иванычъ; я сегодня гулялъ въ немъ...
— Здѣсь прежде были заповѣдные лѣса съ непроходимыми
чащами, медвѣдями и разбойниками... Что дубу одного было!.,
теперь совсѣмъ не то, что прежде...
Но Молотовъ замѣтилъ, что у Обросимова есть что-то на
умѣ, что онъ не договариваетъ.
— Вотъ намъ и гулять некогда, говорилъ Оброснмовъ: — заботъ полны руки, посѣвы, по Фрабрпкѣ работы... да что, совсѣмъ закружился... книги давно не держалъ въ рукахъ... Хотѣлъ отъискать одну статейку въ газетахъ... крайне-необходи
мо... до сихъ поръ не могъ собраться...
— Не угодно ли, Аркадій Иванычъ, я отыіщу?
— Вѣдь листовъ двѣсти придется перебрать.
— Помилуйте, у меня много свободнаго времени...
— Очень благодаренъ вамъ...
— Позвольте узнать заглавіе статьи?
— Кажется, о компостѣ... только знаю, что объ удобрвш.
Видите, вамъ не мало будетъ работы, я даже и заглавія Н9дл№
наго ие помню.
— Я подобныя заглавія всѣ выпишу...
— Благодарю васъ... Э, да что это у васъ? спросилъ ОброDigitized by VnOOQle
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                         699
снмовъ, перемѣняя разговоръ. — Никакъ тутъ вся усадьба старосты Мирона?
Дѣло въ тонъ, что Молотовъ давно уже ходилъ въ крестьян*
скую избу, вникалъ въ ея постройку, матеріалы, службы ея,
считалъ бревна, доски и жерди, и потомъ сдѣлалъ модель избы
гочь въ точь, со всѣми ея подробностями...
— Подождите, я и до Фабрики доберусь, отвѣчалъ Мологовъ...
— Она къ вашимъ услугамъ... Однако у васъ врожденный
талантъ...
— Молотовъ показалъ ему еще разныя вещицы своего издѣлія. Въ это время вошла въ комнату Лизавета Аркадьевна.
— Егоръ Иванычъ, я къ вамъ съ маленькой просьбой, скаіала она.
Молотовъ поклонился.
— Вы будете такъ добры, что перепишете мнѣ вотъ эти
юты.
— Позвольте узнать, что это?
— Пѣсни Варламова.
— Я и себѣ спишу...
— Благодарю васъ. Впрочемъ, можетъ быть...
— О, пожалуйста, не сіѣспяйіесь...
Когда Молотовъ остался одинъ, онъ подумалъ: «вотъ какой
вѣдь деликатный человѣкъ этотъ Обросимовъ... Право, иреб.іаюродно съ его стороны, что омъ такъ просто обращается ко
внѣ съ просьбами своими». Послѣ обѣда Егоръ Пванычь занялзя отъисканіемъ статьи... По статья не попадалась сразу.
Часу въ пятомъ Володя вбѣжалъ въ комнату Егора Ивазыча.
— Что вамъ модно? спросилъ его Молотовъ
— Письмо къ вамь, отвѣчалъ Володя...
— Не Андрей ли пишетъ? проговорилъ Егоръ Пванычь.
нъ хотѣлъ носмоірѣгь на адресъ, но, кь удивленію своему,
ідреса не нашелъ. — «Не огъ него же >, іюдума гь онь и сломалъ
іечать. Краска бросилась въ лицо Егора Иваныча, когда оиъ
ірочиталъ письмо.
— Кто принесъ письмо?
— Мальчикъ какой-то.
— Гд|і онь?
Digitized byGooQle
700                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Онъ ушелъ...
— Нѣтъ, но если онъ ванъ очень нуженъ, пана велитъ отънскать его...
— Нѣтъ,' Володенька, не нужно...
— Вы, Егоръ Иванычъ, хотѣлимнѣ змѣя сдѣлать...
— Сдѣлаю, Володенька, а теперь позвольте мнѣ остаться
одному.
Володя ушелъ. Егоръ Иванычъ прочелъ еще разъ письмо.
Замѣтно было, что онъ сильно взволнованъ и озадаченъ. Овз
ничего подобнаго не читалъ во всю жизнь свою. Вотъ письмо:
/
«Егоръ Иванычъ!
«У васъ есть чувство, и вы завтра въ-6 часовъ придете нл
рѣку къ мельницѣ вечеромъ, и здѣсь встрѣтите даму, м еслв
любите, узнаете ее, и если нѣтъ, я останусь по гробъ вѣрная
вамъ и любящая.»
Письмо безъимянное; оно, какъ холодной водой, обдало Молотова. «Что это такое?» думалъ онъ: «кто эта по гробъ
вѣрная н любящая?» По сосѣдству не мало было дѣвицъ, которыхъ онъ зналъ, но всѣ онѣ очень мало знакомы ему. «Развѣ Елена Ильинишна?» пришло ему въ голову: «да нѣтъ,
не можетъ быть, съ какой стати? Не сдѣлаетъ она этого...<
Молотову невѣроятнымъ казалось, чтобы какая бы то нн бьи<
дѣвица рѣшилась сама назначить свиданіе мужчинѣ, и потові
онъ подумалъ, не написалъ лн кто-нибудь письма нарочно, дл
мистификаціи. Но рука была женская, и притомъ некону наді
нимъ шутить. Онъ терялся въ недоумѣніи. «Какъ же это можно?» говорилъ онъ и перечитывалъ письмо. Письмо не давал
отвѣта. Интрига не представлялась ему въ привлекательной!
видѣ; онъ не привыкъ къ интимностямъ подобнаго рода; самаі
Форма дѣла казалась ему такъ эксцентрична; онъ отчасти трусилъ, отчасти ему просто было стыдно. Егоръ Иванычъ был
крайне неопытенъ. До сихъ поръ онъ еще не цаловалъ ни одной женщины, и теперь спрашивалъ себя: «какъ тутъ быть? — 
Андрей все бы это разъяснилъ, онъ знаетъ. Нужно идти, илі
нѣтъ? Что изъ всего этого выйдетъ?» Ему нуженъ былъ авторатеть, учитель, книга, которая пояснила бы непонятный случай.
Но прошло нѣсколько времени, онъ — будь Андрей поддѣ нете — 
пожалуй и не сказалъ бы о письмѣ своему другу. Этотъ случай,
представлявшійся ему въ такомъ неблаговидномъ свѢті, Шал»
Digitized by VnOOQle
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                         701
Но налу получалъ иные оттѣнки. Его любопытство было раздражено, и хотя литературныя достоинства письма охлаждали
вго, но слово «любящая», первый разъ въ жизни коснувшись
вго уха, дѣйствовало на него волшебнымъ образомъ... Онъ начиналъ увлекаться; но, вглядываясь въ буквы, изображенныя
амуромъ приволжскимъ, онъ ощущалъ какую-то приторность
въ сердцѣ, и вдругъ съ чего-то припоминалась ему одна актриса въ сюртучкѣ и панталонахъ, игравшая роль молодаго мужчины на Александринскомъ театрѣ. Странная смѣсь и бореніе
чувствъ поднимались въ душѣ Молотова при этомъ интимнокомическомъ случаѣ. Воображеніе его не можетъ оторваться
отъ письма, и вотъ, помимо всей любовной дряни, оно создаетъ
какой-то прекрасный образъ, и не одинъ, а нѣсколько — и всѣ
онн льнутъ къ нему, толпятся въ воздухѣ, летаютъ, ласкаютъ
его; но лишь только появляется среди нихъ «по гробъ вѣрная и
любящая», пропадаютъ всѣ граціозные образы. — «Что же это
будетъ?» говоритъ Молотовъ вслухъ. Онъ берется за газеты,
чтобы отьискать статью о компостѣ или какомъ нибудь другомъ
удобреніи, но между газетными строками укладываются другіе
строки и мѣшаютъ изысканіямъ. Сталъ что-то строгать, обрѣзалъ палецъ. Тогда онъ бросилъ все, и рѣзьбу и компостъ. Онъ
пошелъ въ садъ, изъ саду вышелъ безсознательно на улицу,
спустился подъ гору и очутился у рѣки. — «Зачѣмъ меня сюда занесло?» спросилъ себя Молотовъ, а самъ какъ будто хотѣлъ
угадать, кто завтра придетъ на это мѣсто. Онъ вернулся домой,
разбирая со всѣхъ сторонъ интимно-комическій Фактъ, предъявленный ему амуромъ приволжскимъ. Молотовъ увлекался.
Пили чай на балконѣ. Былъ прекрасный вечеръ. Теперь настуцили постоянныя погоды.
— Садитесь поближе, сказала хозяйка.
Егоръ Иванычъ не дослышалъ. Онъ сидѣлъ, облокотившись
на перила, и смотрѣлъ на рѣку...
— Егоръ Иванычъ, поближе садитесь, повторила хозяйка.
Молотовъ подвинулся и взялъ стаканъ. Въ улицѣ тамъ и
сямъ выѣзжали крестьяне съ боронами. Опять, какъ и вчера,
повалило стадо. Какъ и вчера, тишь и благодать въ воздухѣ.
Но все то же, да не то: и въ пѣніи птицъ, и въ ворчанья самовару, и въ легкомъ плескѣ рѣки, и въ воздухѣ, и въ отдаленныхъ голосахъ, для Егора Иваныча пронеслось какое-то новое
движеніе, какъ будто съ души его поднялось что-то, и вмѣстѣ
Digitized by VnOOQle
702                      соивиівиикъі                          і
съ вечерними тѣнями покрыло и рѣку, и садъ, и кладбище.
Къ Молотову обратились съ вопросомъ. Онъ не къ дѣлу отвѣтилъ:
— Не знаю, хорошо-ли.
— О чемъ вы говорите? спросили его
— О нотахъ.
Всѣ засмѣялись.
— Что это съ вами, Егоръ Иванычъ? сказала Лизавета Аркадьевна: — о чемъ вы думаете?
Егоръ Иванычъ покраснѣлъ.
— Ужь не влюбились ли вы? спросила она, при чемъ отецъ
посмотрѣлъ на нее сердито.
— Пожалуй, вы и угадали, отвѣтилъ довольно храбро Молотовъ: — только я и самъ не знаю, въ кого.
— Это прекрасно; въ незнакомку, значитъ?
— И незнакомки нѣтъ...
' — Такъ не въ портретъ ли чей-нибудь?
— И портрета нѣтъ...
— Что жъ, вы выдумали, что ли, какую красавицу н теперь
видите ее въ воздухѣ? Но вы, кажется, такой солидный человѣкъ,
мечтой не увлечетесь...
Отецъ перемѣнилъ предметъ разговора. Егоръ Иванычъ воспользовался первой удобной минутой и оставилъ общество. Его-І
ру Иванычу было не до смѣху. Письмо сбило его съ толку,
настроило его на странныя душевныя движенія и породило Фантастическую ночь. Долго онъ не могъ заснуть въ тотъ день; ему1
было жарко подъ одѣяломъ. Молотовъ раскрылъ окно и сѣлъ
къ нему въ одной рубашкѣ. Никакого голосу не было въ природѣ. Туманы поднимались съ рѣки. Молотова жгло что-то, голова его горяча, нервы раздражены, и понять онъ не можетъ, что
съ ннмъ дѣлается. Влюбился онъ, что ли? Да въ кого же влюбился?.. въ Фантазію?., въ воздухъ? въ письмо?.. О, Молодые,
горячіе, полные жизненности годы!.. Боже мой, каміаг мечты
поднимались въ его головѣ, какіе образы видѣлъ омъ въ воздухѣ, какія граціозныя, прекрасныя тѣнв выходили изъ тумана а
плыли надъ рѣкою, а съ кладбища, изъ лѣсу и съ горъ выгладывали безобразныя дивы!.. Носятся граціозныя тѣнв, безплотные образы, ноютъ, манятъ еі-о къ себѣ, онъ видитъ, чувствуетъ ихъ. Но вотъ будто плачетъ кто-то... Рыданіе елейно... слезы льются... сердце сжимается отъ тоски... душно п
Digitized by VnOOQle
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                          703
рнволжскомъ воздухѣ... Среди образовъ появился вовый. Отего Молотову думается, что это «но гробъ вѣрная и любящая?..»
(его она плачетъ, а вотъ теперь смѣется?.. Зачѣмъ свѣтлыя тѣи побѣжали прочь, тонутъ, тонутъ и пропадаютъ въ воздухѣ?..
!олкъ взвылъ — сова откликнулась. Пусто въ воздухѣ и глухо
о всей природѣ. Жарко... Долго маялся Егоръ Иванычъ. Кога онъ заснулъ наконецъ, то и во снѣ грёзы тревожили его моодую душу... Странны молодые люди, и намъ, старикамъ
проговорился авторъ), трудно понимать игру горячей жизни,
акъ что же?., не хотимъ и понимать; а потребуютъ отвѣта, мы
кажемъ, что всѣ ати волненія — не-что иное, какъ химическіе
роцессы въ организмѣ молодаго человѣка.
Съ утренними лучами солнца, ночныя Фантазіи и бредни,
олучившія подъ конецъ мрачный оттѣнокъ, явились въ болѣе
іѣтломъ видѣ. Взглядъ на письмо перемѣнился. Егоръ Иваычь врочитал ь письмо много разъ, такъ что приглядѣлся къ
гну. По этой лн причинѣ или по какой другой, только ему не
риходвди въ умъ мужскіе панталоны на актрисѣ и тому подобые, разрушающіе иллюзію аттрибуты. Онъ уже примирился
съ эксцентричностью письма, и съ его литературными достоуствамц; въ нисьцѣ было что-то завѣтное для него; гордость
'о затронута довѣріемъ незнакомой женщины. Читатель, вѣзатмо, догадался, что письмо писала Леночка, иначе зачѣмъ
«ору было выводить ее на первыхъ страницахъ; но Молотовъ
s догадывался. Онъ представлялъ себѣ какую-то другую, дѣвму, м, послѣ ночи мечтаніи и Фантастическихъ образовъ, послѣ
югихъ думъ и волненій, онъ точно знакомъ былъ съ нею, хотя
ве сказалъ бы, каковъ ея ростъ, цвѣтъ волосъ, глаза, поході. Это былъ образъ туманный и неясный, сформировавшійся
іъ тысячи прежде нажитыхъ впечатлѣній. Ему казалось, что и
>ежде онъ видѣлъ его гдѣ-то, и почему-то припоминалась ему
мья Дороговыхъ. Егоръ Иванычъ вглядывался въ этотъ обиъ н< помимо здраваго смыслу, не то, чтобы вѣрилъ, что у
>кн встрѣтитъ именно того, кого онъ выдумалъ, — нѣтъ; но модость, свѣжіе годы, неистраченное чувство предъ являли свои
іава, и онъ любилъ кого-то, кто-то ему дорогъ былъ. И вотъ
ісьмо стало ему завѣтнымъ уже потому, что оно могло такъ
«мутить его душу. Онъ ни за что и никому ие показалъ бы сі о.
Digitized by VnOOQle
704*                    совммкйннкъ»
Егоръ Иванычъ нетерпѣливо ждалъ означеннаго часа. ІЬ
иски компоста по газетамъ или какого другаго удобренія бьц
неуспѣшны. Ноты онъ переписалъ, увидѣлъ, что навралъ, |
опять сталъ переписывать. Ожидаемый часъ крался еле поззі
щмми минутами. Когда наступило время, и Егоръ Иванычъ оі
правился на мѣсто свиданія, сердце его билось тревожно; оя
былъ возбужденъ, онъ трусилъ. Подъ горой ему встрѣтила
баба и низко-низко поклонилась; Молотовъ отвѣчалъ на поклей
со смущеніемъ и проводилъ бабу глазами до тѣхъ поръ, п«она не скрылась изъ виду. Онъ* шелъ все медленнѣе и медле
нѣе. Приближаясь къ мельницѣ, онъ увидѣлъ женщину въ бі
ломъ кисейномъ платьѣ, обивавшую концомъ зонтика цвѣт
Онъ разсмотрѣлъ Леночку. — «Какъ не кстати», подумалъ М
лотовъ, и — вотъ туманный образъ воплотился, Форму прииялі
Чего же смущается Егоръ Иванычъ? или онъ не къ тому прі
готовленъ?
— Здравствуйте, Елена Ильинишна, сказалъ онъ.
— Здравствуйте, отвѣтила Леночка, стыдливо опусти
глаза.
«Она!» подумалъ Егоръ Иванычъ и кончилъ тѣмъ, ч
растерялся. «Елена Ильипищна?» вертѣлось въ его голог
«тутъ несообразность какая-то, противорѣчіе». Онъ, оглядыі
ясь по сторонамъ, все еще не терялъ надежду увядать другу
женщину. Новое для него положеніе — свиданіе съ дѣвицею,
торой онъ не ожидалъ, поставило его въ тупикъ... Она’ молч]
ла, онъ тоже. Прошли нѣсколько шаговъ по берегу. Егоръ Иі
нычъ взглянулъ на спутницу искоса. Она вздохнула. Молотоі
чувствовалъ, что онъ долженъ сказать что ннбудь, но не бы]
у него ни одного звука, ничего въ голову не шло; онъ не знал
куда дѣвать свои большія ладони. Онъ придумывалъ какое в|
будь слово, -былъ бы радъ самой пошлой Фразѣ, а въ голоі
только и было: «чортъ же знаетъ, что это я... вѣдь не хор
ню»... Онъ рѣшилъ, что напрасно трудится, что ничего не пр
думаетъ, и махнулъ рукой: «пусть себѣ!... чѣмъ ннбудь да къ
чится!... погубила меня проклятая застѣнчивость!»А Левоч
идетъ, опустивши длинныя, прекрасныя рѣсницы. Наконе?
она сказала:
— Вы очень скоро идете...
— Виноватъ, отвѣтилъ Егоръ Иванычъ...
— Какая сегодня прекрасная погода, сказала Леночка.
Digitized by VnOOQle
машляско* счастье.                      705
. «Наииа жеова что сказать?» поду жать Молотовъ. Во наюбно отдать часть в ему. Онъ поддержалъ разговоръ:
— Да, хорошая стоитъ погода, — тотчасъ сдѣлалъ еще таім слова: — «давно ужь стоитъ такая... дождей совсѣмъ мало...
тличное наступило время.
Молчаніе. — «Нѣтъ», думалъ Молотовъ: «я обязанъ гово»вть.»
— Вы любите природу? смросмлъ онъ, а еамъ про себя поіувилъ: «однако это съ какой стати? вѣдь это очень глупо!»
— Люблю.
— Я. третьяго дня просидѣлъ до разсвѣту, продолжалъ Моотовъ, и опять подумалъ: «ну, это еще хуже.» — У него такъ
t шло два разговора, одинъ съ Левочкой, другой про себя, какъ
то всегда бываетъ у застѣнчивыхъ людей.
— Такой былъ прекрасный вечеръ, прибавилъ онъ «Нѣтъ,
тонло бъ меня хорошенько!» разсуждалъ онъ.
Но вотъ Леночка совершенно оправилась, взглянула открыто
і сказала.
— Я сама люблю вечеромъ гулять... Я всегда почти.гуляю.
)собенно смерть люблю воду... У насъ всегда рѣчка передъ
'лазами, и я привыкла къ ней... Я люблю удить, только червасовъ гадко брать въ руки... впрочемъ, теперь ничего... привыиа... Вы знаете иву? вонъ тамъ, — показала рукой Леночка.
— Знаю, отвѣтилъ Молотовъ, и вздохнулъ свободно, потоіу что надѣялся, что Леночка не скоро остановится.
— Тамъ очень хорошо клюетъ... Тамъ я въ третьемъ году
ютъ какого язя поймала. (Она показала руками). У насъ дяіенька гостилъ. Овъ очень хорошихъ аглицкихъ крючковъ приюзъ.
— А мамаша не боится, что вы утонете? — «Очень прилично
:каа*но», одобрилъ себя Егоръ Иванычъ.
— Ахъ, нѣтъ; мамаша мнѣ все позволяетъ. А вы любите
Гдить?
— Никогда не удилъ, хочу попробовать. Скажите, въ чемъ
гутъ удовольствіе?
— Ахъ, какже, очень весело!
«Дѣло очень прилично идетъ», думалъ Молотовъ: «впроіемъ, какая она странная, какъ будто ни въ чемъ не бывало, а
іто?»...
— Очень весело! повторила Леночка...
T. LXXXV. Отд. I.                                      43
Digitized by VnOOQle
706                     севгашннигь.
Опа стала, какъ бабочка, поряать съ предпота на продывеп
О письмѣ ни нолсдова. Ово-то сильно  безпокоило Молота
а. «Неужели не намекнетъ? Что же а тогда стану дѣлая
Однано нельвя сказать, чтобы она была неснособик къ рѣт
тельному шагу... Но что же это эа дѣвушка?»                    ।
Леночка болтала, прыгала, какъ козочка; а право, она бьц
премиленькая козочка — гибкая, стройная, черноглазая. Стал
оин снускатьен съ берега рѣки. У мельницы надъ водой ртосл
береза; подъ березой была скамейка...
— Сядемте здѣсь, предложила Левочка.
Сѣли. Молотовъ подумалъ: «сейчасъ намекнетъ». — Оні
вздохнулъ.
— О чемъ вы, Егоръ Иванычъ, вздохнули?
— Такъ...
— Такъ никогда не бываетъ: вы вспомнили кого нибудь?
— Нѣтъ, мнѣ некого вспоминать...
— * У васъ есть родственника?
— Ни души, Елена Ильинишна...
— Никого?
— Рѣшительно никого. У меня и знакомыхъ очень мало. 1
мало кого энмо...
— А другъ у васъ есть...
— Есть.
— Хорошій?
— Прекрасный человѣкъ.
— Макъ весело имѣть друга, сказала Леночка и задумалась
«Сейчасъ ѳ письмѣ намекнетъ», подумалъ Молотовъ. «Чп
жь? я скажу ей деликатно...» Дальше мысль не шЛа.--Что оиі
хотѣлъ сказать ей деликатно?... «Все-таки это обидитъ ее»,
докончилъ онъ прерванную мысль. Но напрасно онъ испугался.
Слова: «какъ весело имѣть друга», были сказаны безъ задней ш»
елй, такъ, по ходу рѣчи... Странно было смотрѣть на «олодыхт
людей. Леночка не менѣе Молотова боялась разговора о письмѣ.
Она лишь только увидала Егора Иваныча, ей страшно стало м
свой легкомысленный поступокъ, который она, кажется, сдѣлала такъ, спроста, во птичьи... Ліббнла ли она Молотой?- Оы
не первый разъ его видѣла; онъ говорятъ иногда такъ хорошо,
хотя когда онъ говорнтъ-то хорошо, тогда она его и иеизппоп
меньше; онъ такой добрый; онъ ей нравится, но предположить
въ вей серьёзное чувство едва ли возможно. Письмо -ея было одDigitized by VjOoqIc
МѢЩАНСКОЙ СЧАСТЬЕ.                        707
юю изъ тѣхъ эксцентрическихъ выходокъ, на которыя смособіы иногда наши деревенскія барышни и обитательницы Песковъ,
Коломны, Петербургской стороны и другихъ поэтическихъ
іѣсть. Онѣ не сробѣютъ, напишутъ, хотя но думаемъ, что онѣ
ю нравственности ниже тѣхъ, которыя сробѣютъ и не напишутъ.
Іослѣ онѣ иногда и каются, но уже дѣло сдѣлано. Такъ и Леючка теперь сана поняла, что слѣдовало бы надрать ей хороаенькое ея ушко. Когда она увидѣла Молотова, ей страшно стаю, и прежде всего пришло въ голову: «Боже ной, что я надѣіала? Что, если онъ возьметъ, да и прочитаетъ всѣмъ мое письіо? Пропала я!... Лиза Варакова, Таня Песоцкая, Саша Нечаеіа... всѣ, всѣ ему знакомы!... ай, маменька узнаетъ!» Ома
іуть не плакала, в въ первую минуту едва не сказала: «Егоръ
Звавычъ, не говорите мамашѣ... я больше не буду.» Но увиіѣвъ, что Молотовъ едва ли не больше ея струсилъ, она сказала
:ебѣ: «онъ не страшный, овъ такой добрый», и рада была, что
Молотовъ не говоритъ ничего о письмѣ. Теперь она была способна...
Егоръ Иванычъ наклонился и сорвалъ цвѣтокъ.
— Дайте мнѣ цвѣтокъ, сказала Левочка.
— Извольте.
— Это мнѣ на память.
— Развѣ нельзя помнить безъ цвѣтка?
Молотовъ сорвалъ другой цвѣтокъ. Леночка опять:
— Дайте мнѣ цвѣтокъ.
— И этотъ на память?
— Дайте же, сказала Леночка строго, вырвала неожидаро
цвѣтокъ и ударила имъ по рукѣ Молотова.
Все это сдѣлалось какъ-то ужь очень наивно. Оба засмѣялась. Оба были довольны, что о письмѣ и намека нѣтъ. Леноч*
уа наклонялась и стала водить зонтикомъ по землѣ. Съ плеча ея
скатилась мантилья', вѣтеръ шелестимъ кисейнымъ рукавомъ;
обнажилось бѣлое плечо, на которецъ, какъ муха, сидѣло родимое пятнышко; ретикъ ея полуоткрытъ; вся она замерла и заткала, какъ птица на вѣткѣ. Молотовъ в не замѣтилъ, какъ залюбовался ею. Въ это время Леночка взглянула на него. Онъ покраснѣлъ.
— Что это, Егоръ Иванычъ, вы все молчите?
Молотовъ вынулъ часы, посмотрѣлъ на нихъ и объявилъ,
Digitized by OnOOQle
708                     СОВРЕМЕННИКЪ.
что ему пора домой. На желаніе Леночки посидѣть онъ скаталъ,
что у него есть дѣло.
— Жаль, отвѣчала Леночка: — посмотрите, какой хороші
Вечеръ. Ну, войдемте.
Они поднялись на берегъ, Молотовъ проводилъ ее нѣсколь
ко. Разставшись, Она еще разъ крикнула:
— Прощайте!
— Прощайте! отвѣтилъ Молотовъ...
Никакого дѣла у Егора Иваныча не было. Онъ просто стр;
силъ, когда Леночка замѣтила его 'взглядъ. «Глупо, глупо»
твердилъ онъ: «надо бы узнать!.. Чего я струсилъ?.. Развѣ пер
иый разъ взглянулъ я на нее?» Онъ вспомнилъ, что и прежл
встрѣчались ихъ взгляды. «Но тогда другое дѣло», прнбавнл
овъ: «не тѣ были отношенія».
Что же вынесъ Егоръ Иванычъ изъ сегодняшняго событія
Ничего опредѣленнаго. Онъ только увѣрился, что письмо напвсала Леночка, и ему казалось, что разсѣялись его грёзы и ni
люэіп. Но что такое Леночка? что»то за дѣвица? какія должна
быть отношенія къ ней? зачѣмъ сходилась они тамъ у мельницы
какъ это такъ ничего не объяснилось? — всего зтого онъ не по
ннмалъ. «Неловко же мнѣ было спросить ее», думалъ онъ: «впрочемъ нельзя сказать, что она не способна къ рѣшительно
му шагу... Но неужели опа любитъ? Развѣ такъ любятъ, какі
она?.. А я тутъ что такое?»... Множество вопросовъ роилось и
головѣ Молотова. Страннѣе всего со стороны Егора Иваныч:
спрашивать: «развѣ такъ любятъ, какъ она?» — Въ книжкѣ, чт<
ли, онъ вычиталъ, или Андрей ему сказалъ, что любятъ не такъ
И почему онъ знаетъ, какъ она должна любить? Любовь — эп
такая книжка, которую всякій самъ сочиняетъ в авторъ которой всегда оригиналенъ. У него точно' была какая-то скрыта:
мысль, въ которой онъ не хочетъ сознаться, но которая сава
собою слышится за всѣми вопросами. Онъ сталъ прислушивался къ душѣ своей и чувствовалъ въ ней тревогу и безпокойство;
что-то ходило въ немъ, дышалъ онъ сильнѣе, сердце его сжималось и расширялось. Онъ сказалъ: «вотъ теперь > самому совѣстно за нелѣпую, непростительную застѣнчивость, нвъ-за которой все дѣло осталось неразъясненнымъ. Вѣдь она, ѣоп
знаетъ,, что подумаетъ!» Онъ вспомнилъ, что такую же тревогу совѣсти ему случилось ощущать и прежде. Такія же были п
душѣ движенія, когда онъ, послѣ ссоры, увидѣлъ своего дру*
Digitized by Google
МЫЦАНСКОК СЧАСТЬЯ.                       709
'а в, не смѣя глядѣть ену пряно въ глаза, сказалъ : «полно
t.литься!» — Когда онъ убѣдился, что это его совѣсть мучитъ,
SMy стало немного легче; но онъ долго еще обсуживалъ интвмяо — комическій «актъ, предъявленный амуромъ приволжскимъ,
лриооннмая всѣ мельчайшіе штрихи событія. Засыпая, омъ
вспомнилъ, какъ скатилась мантилья съ плеча Леночки, и Прошепталъ съ раскаяньемъ: «стыдно, стыдно!., ты не долженъ
былъ оставить дѣло въ такомъ положеніи.» На другой день
Молотовъ отъискалъ статью о компостѣ и ноты переписалъ. Съ.
этого дня начались усиленныя занятія по дѣламъ Обросимова...
Время летѣло быстро. Егоръ Иванычъ и не замѣтилъ,
какъ прошли двѣ недѣли. Оно постоянно былъ занятъ, работалъ безъ устали, составлялъ вѣдомости, рылся на чердакахъ
въ книжномъ хламѣ, учился съ Володей; кромѣ того, къ нему
было нѣсколько особыхъ просьбъ, которыя ОНЪ ОХОТНО и ИСПОЛНИЛЪ. Помѣщикъ иногда зайдетъ къ нему, спросятъ, какъ идутъ
его занятія, скажетъ, кто вотъ такую-то статью не худо бы
окончить, посовѣтуется съ Егоромъ Иванычемъ и всегда прибавитъ:
— Много, много дѣла, Егоръ Иванычъ, совсѣмъ сбился съ
толку... А вы-то что жь не гуляете?
— Нѣтъ, я гуляю, отвѣтитъ Молотовъ, только прибавитъ,
что вотъ такую-то статью ему хочется поскорѣе кончить.
Въ воскресенье Обросимовы, и вмѣстѣ съ ними Егоръ Иванычъ, собрались къ Аграфенѣ Митревнѣ Илличовой. Она была
женщина толстая, сырая, находившаяся въ строгомъ, праотческомъ законѣ у покойника - мужа и потому немного поглупѣвшая. Аграфена Митревна рада была видѣть въ гостяхъ богатаго
сосѣда н подняла тяжелую возню на весь домъ. Скоро завязались общая бесѣда, говорили о погодѣ, о посѣвахъ и всходахъ,
о деревенскихъ новостяхъ. Немного спустя, Лизавета Аркадьевна сѣла на своего конька, т. е. Жоржъ-Занда, и поѣхала ва
немъ. Егоръ Иванычъ слушалъ внимательно; Обросимовъ морщился и посматривалъ непривѣтливо на дочь, чего впрочемъ
никто не замѣчалъ; Леночка половину не понимала; мать ничего
не понимала и тяжело дышала.
— Какую вы это эманципацію говорите? спросила Леночка: — ученое что-нибудь?
Digitized by VnOOQle
710                       СООРКМКННИКЪ.
— Вы ве знаете, что такое эманцимація? спросила снисході
тельно вдова.
— Не знаю, разскажите о не* что-нибудь...
— Видители, нынѣ многіе стремятся возстановить нрава асыщмы, дать ей воспитаніе полное, какъ и мужчинѣ, свободу п
выборѣ мужа, въ выборѣ занятій, участіе ве только въ семеѢ
не*, во и гражданской жизни, дачную пезааиснмость; хотятъ
возстановить права женщины, которыя не должны бытъ меным
. нравъ мужчины. Понимаете, по м мвзыааетвя эманцвпаціею.
Вдова говорами, какъ иитала. Отекъ съ безвокойствомъ думалъ: «о чемъ говоритъ съ дѣвушкой!., совсѣмъ безъ такта...
это у васъ не принято.» — Леночка задумалась.
— Нѣтъ, не понимаю, отвѣтила Леночка простодушно: — 
что это такое, напримѣръ, значитъ — свобода въ выборѣ мужа?
Отелъ съ безпокойствомъ повернулся ва стулѣ.
— Очень просто, говорила вдова поучительнымъ тономъ, забывая слова свои, что Леночка неспособна къ развитію : — 
очень иросто: женщина выбираетъ мужа себѣ сама, какъ мужчина ее выбираетъ, и тутъ нѣтъ дѣда ни родственникамъ, никову.
Она сама за себя отвѣчаетъ...
— Этакъ иная Богъ-зпаеть кого выберетъ...
— Ужь то ея дѣло.
— Этого ве бываетъ никогда...
— Да, рѣдко бываетъ...
— Такъ, значитъ, и нѣтъ никакой эманципаціи ва свѣтѣ:
это, значитъ, ученость...
— Что ученость?
— Да вотъ эманципаціи... Вѣдь этого нѣтъ, и никто ве пыволвтъ дѣвицѣ самой выбирать жениха; — ну, значитъ, и неправду вы сказали.
— Браво, крестница, браво! подхватилъ Обросимовъ.
Молотову занимательно было слѣдить за этимъ забавнымъ
споромъ между двумя женщинами, изъ которыхъ одна, очевидно, мало развитая женщина, по отъ души говорила и вѣрила
тому, что говорила; а другая, образованная дама, ломалась, гол зорила свысока, и сомнительно, чтобы говорила съ убѣжде' ніенъ...
— Я никогда не понимала ученики, сказала Леночка.
Лизавета Аркадьевна съ нокнческшіъ участіемъ спросила ее:
Digitized by VnOOQle
«ЩАНСКОИ СЧАСТЬЕ.                        711
— Что же весь вооружало противъ учевостя?
— Это самая скучная вещь* Стихи я люблю, и то, чтобъ хорошіе были. Я иногоэнаю стиховъ..; — Какого жо поата &мни вы читаете?
— А вотъ, у Лизы Барановой, я недавно достала стащи
Пушкина.
— Какіе?
— Хотите, прочитаю.
Лизавета Аркадьевна изъявила желаніе. Леночка оказала:
«слушайте», и стала читать: «Какъ пошелъ нашъ воевода вдоль
по Клязьмѣ погулять».
«Эхъ, бѣдняжка», подумалъ Обросимовъ: «теперь поднимутъ ее на смѣхъ».
— Хорошо? спросила Леночка, когда кончила чхванв.
— Это не Пушкина стики, сказала вдова.
— Пушкина, Лизавета Аркадьевна, Пушкина. Мнѣ Лиза Баракана говорила: она ужъ знаетъ... Ахъ, вотъ Лиза Баранова
ученость любитъ. Какъ начнетъ говорятъ : «жизнь воя стренптся... родникъ души... идеалы...» просто смѣхъ!
— А вотъ вы читали, Елена Ильинншна, сказала вдова: — 
что пляшутъ санъ-другъ мужикъ еъ бабою и они счастливѣе
воеводы, — это правда?
Леночка задумалась.
— Какъ же можно, чтобы правда? вѣдь это стихи! отвѣчала
она.
Лизавета Аркадьевна засмѣялась.
— Такъ и стихи лгутъ, какъ ученость?
— Ахъ, какіе вы, Лизавета Аркадьевна! За то это стихи, а
то ученость. Неужели вы не понимаете? Смотрите, какъ хорошо
выходитъ: «Въ минуту жизни трудную, тѣснится ль въ сердце грусть...» Она прочитала эти стихи съ увлеченіемъ...
— Это худо? сказала она: — я много стиховъ знаю...
— Это прекрасные стихи, отвѣтила Лизавета Аркадьевна, и
потомъ перешла опять въ область разныхъ размышленій. Леночкѣ стало скучно отъ «учености» и, воспользовавшись первымъ
удобнымъ случаемъ, она напомнила Егору Иванычу, что овъ
хотѣлъ посмотрѣть ея козу и голубей.
Леночка показала свою любимую козу съ голубой лентой на
шеѣ, голубей, свои куртины. Потомъ стали гулять по саду. MoDigitized by VjOoqIc
712                     сомчинивикъ.
лотовъ не чувствовалъ особеннаго сѵѣсвоим. Онъ быстро раввнвелся.
— Вѣдь я правду говорная? опросила Леночка.
— По крайнее мѣрѣ, вы говорнли то, чіѣ думали, чему
вѣрите.
— А она?
— Не знаю, вѣритъ лн она тону, что говоритъ.
— Такъ зачѣмъ же она н говорила?
— Хотѣла порисоваться.
— То есть хвасталась? Да вѣдь она по про себя говорила, а
такъ... разсуждала...
— Это тоже хвастовство...
— Какъ же такъ?... н не вѣрила?... ай, какъ ото смѣшно!...
Леночка, но наивности своей, не знала, что можно вычитать
какую нибудь хорошую мысль; вычитавши, запомнить ее хорошенько н для того даже на бумажку, эаммсать со всѣми красивыми, оборотами, н потомъ сдѣлать изъ мысли игрушку. Обыкновенное лганье она понимала,.но второ не мегла себѣ представивъ.
Ей на минуту пришла въ голову Варахова Лива: «не такъ ди,
какъ та?» но нѣтъ, у той бѣдняжки дѣйствительно «жизнь стремилась» изъ «родника души» и току подобное, а ата не вѣритъ
и говоритъ; притомъ правду говоритъ и не вѣрятъ. «Вѣдь смѣшно выходитъ», подумала Леночка.
— Этого ве бываетъ, сказала она.
— Бываетъ, Елена Ильинншна...
— Зачѣмъ же она говоритъ?
— Чтобы сказали, вотъ какая она умная женщина...
— Будто умными называютъ тѣхъ, кто такъ говоритъ?
— Да.
— За что Же?
— Всѣ умные люди проповѣдуютъ то же самое...
— Такъ правда и то, что она о женихахъ разсказывала?
— Правда, отвѣчалъ Молотовъ, невольно улыбаясь...
— Когда же это сдѣлаютъ? скоро?
— Объ этЪмъ толкуютъ пока, да пишутъ...                    
— Ну, н что же?...
— Больше ничего, Елена ЙлвннНшна.
Леночка засмѣялась и вдругъ Побѣжала, крякнувши: «къ
гоните».
Егоръ Иванычъ сразупойвжяъ м.
Digitized by Google
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                         713
— * Нѣтъ, снова; дайте мнѣ уйти сначала.
— Ну-съ.
Молотовъ внять поймалъ ее. Овъ замѣтно скоро развивался.
— Выочень скоро бѣгаете... Хотите, я запрячусь? етъищнте меня.                                                        '
Молотовъ согласился. Онъ ушелъ въ бесѣдку.
— Пора! закричала Леночна.
Онъ прямо пошелъ на-голосъ и отыскать Леночку въ густыхъ кустахъ жимолости.
— Сразу нашли... теперь вы прячьтесь.
Онъ спрятался.
— Пора! крикнулъ Молотовъ.
Леночка тоже пошла на-голосъ, нагибалась подъ кусты, посмотрѣла за дерновымъ диваномъ.
— Пора! раздалось совсѣмъ съ другаго конца сада.
— AI... вы перепрятались... подождите же!...
Молотовъ сидѣлъ въ кусту. Онъ вдругъ почувствовалъ прикосновеніе къ шеѣ нѣжной, мягкой руки : онъ схватилъ руку И
крѣпко сжалъ ее въ своей большой рукѣ... Леночка хохотала.
— Довольно прятаться... Давайте гулять... Хотите, я еще
прочитаю стихи?
— Хочу.
— Пойдемте туда.
Они пошли къ забору въ тополевую аллею. Аллея разрослась
густо, и солнце пробиралось между листьями на черную, пророставшую травой дорожку бѣлыми пятнами. Съ боковъ дорожки
кустами росла малина, сирень, жимолость, между ними огромная крапива и какая-то жирная трава поднимались отъ земли.
Пѣла пѣнка, маленькая желтая птичка, бойкая н шаловливая на
свободѣ и не могущая трехъ дней прожить въ клѣткѣ: сейчасъ
стоскуется, нахохлится и упретъ. Еще меньшая птичка, гвоздокъ, порхала по кустамъ; московки, чижи, пухляки, зяблы — 
всевозможная мелочь лѣсная и садовая — надували свои горла и
издавали разнообразные писки. На верху стрижа мэжатъ,-воробей туда же путается со своимъ дряннымъ голосомъ... Въ самой
глуши сада стоялъ дерновый диванъ, по бокамъ въ черныхъ
плѣшахъ и съ густой, сочной травой на срединѣ. Надъ диваномъ
нолубееѣдке, оплетенная хмѣлемъ. Тысячи мелкихъ звуковъ,
производимыхъ насѣкомыми, составляли аккомпаниментъ птичьему хору, какого не создастъ ни одинъ художникъ въ мірѣ.
Digitized by VnOOQle
7U                      совмииннкъ.
Сверчокъ барабанитъ, оса жужжитъ густо, кузнечикъ отколачиваетъ металлическіе звуки, тонкой иглой вставилъ коваръ
свой голосъ, а на верху съ вавгомъ несутся стрижи, а еще ваше
небо голубое, безпредѣльное, океанъ лазури и благодати божьей. Голосистый бабій крикъ слышенъ издалека. Въ воздухѣ ароматъ и пѣсня..
— Сядемте, сказала Левочка. — Ну, слушайте: «Конченъ,
конченъ дальней путь, вижу край родимый». — Она долго читала стихи. Молотовъ не ее слушалъ, а другую пѣсню, которая
совершалась въ природѣ.
— Хорошо? спросила Леночка.
— Очень хорошо, отвѣчалъ Молотовъ.
Леночка смолкла.
«Нѣтъ, вОтъ что хорошо», думалъ Молотовъ: «сидѣть въ
такое время въ бесѣдкѣ, оплетенной хмѣлемъ, да еще хорошо,
когда тутъ же сидитъ какая нибудь дѣвушка: все одно, лжьбитъ
она васъ или не любятъ, лишь бы кротко было выраженіе лица
ея, лишь бы она ве хохотала въ это время и не сантмментааьшчала, а сидѣла бы молча и смирно».
Лицо Леночки было именно кроткое и спокойное. Она угомонилась и сидѣла 'теперь сложа рукн, не шевелись, ввбила
«стихи» и «ученость». Закутавшись въ мантилью, она усѣлась
такъ удобно и ловко, что ей жаль было потерять ноломйшіо головы, рукъ, стана, нонювелмть ногой, — пріютилась, какъ котенокъ на солнцѣ, какъ дитя, которое, положивъ головку на руку, долго о чемъ-то задумается...
Но вотъ въ душѣ ея непремѣнно промелькнуло что нибудь...
Лобъ ея наморщндея, черныя брови сошлись вцѣетѣ, глаза посмотрѣли какъ-то нехорошо, и малиновыя, какъ вишня, губки
сжались, хороіненьке лачняо сдѣлалось совсѣмъ не хорошо. Она
отбросила мантилью, ея локти сверкнули на солнцѣ и раскрылась красивая шейка.
— Поѣдайте, Егоръ Иванычъ, и* рѣку.
— Пойдемте, соглаомлся Моломвъ, не охотно оставляя диванъ.
Они отправились на рѣку. Пришли.
— Нѣтъ, здѣсь страшно, всякіѣ годъ тонутъ; по&деше-век»
туда, на горку.
Пришли на горку.                                              „.,
Digitized by VnOOQle
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                        71»
— Нѣтъ, опять пойдемте въ садъ; я устала.
«Что это съ нею?» подумалъ Молотовъ.
Когда они пришли и усѣлись подъ хмѣлемъ, Леночка совсѣмъ
перемѣнилась: скучная такая, усталая, а въ хорошенькіе, черненьміеѵ какъ угольки, глазки, опущенные внизъ, просто не
смотрѣлъ бы: такъ тамъ нехорошо, точно зависть оттуда выгладываетъ. Брови еще ближе сошлись; нижняя губка выдвя?
нулась впередъ. Смотритъ Егоръ Иванычъ и недоумѣваетъ.
Вздохнула Леночка такъ глубоко, такъ серьёзно. «Боже мой,
что же»то съ нею?... ай, какъ она постарѣла!» — Молотову стало жаль Леночки,
— * Что за перемѣна съ вами, Елена Ильинншна? спросилъ
онъ.
— Никакой перемѣны нѣтъ, отвѣчала она.
— Вы такая печальная, говорилъ Молотовъ съ участіемъ.
— Скучно мнѣ.
— Чего же вамъ скучно?
— Не знаю, отвѣтила Леночка.
У ней стали навертываться слезы.
Егоръ Иванычъ не зналъ, что дѣлать. Ену неловко было видѣть дѣвущкняы слезы, какъ-то совѣстно. Онъ боялся оскорбнѵь.ее нескромными вопросами.
— Отчего же? спросилъ онъ съ замѣшательствомъ.
Я думаю оттого, что жизнь моя худая...
Молотовъ посмотрѣлъ съ удивленіемъ на эту бойкую, розовую, кисейную дѣвушку.
— И живешь здѣсь!... ну, что здѣсь?... особенно зимой...
снѣгомъ занесетъ... волки воютъ... никого нѣту... одна мамшнга... Какое вто житье?
...      Зачѣмъ же лѣтомъ зиму вспоминать, Елена Ильинншна?
 - Ахъ, Егоръ Иванычъ, какъ иногда невесело бываетъ!...
отчего это?
Молотовъ думалъ: «ну, что я скажу?... чего ей?... право,
какая она!»
 — Я думаю, оттого, что такъ я росла... Что я видѣла?
ничего не видала... Хоть бы братъ былъ у меня хорошій... Сестра замужемъ и уѣхала.
я — Вѣдь у васъ есть братъ? спросилъ Молотовъ.
— Богъ съмимъ, съ этимъ братомъ... Отчего это братья
не любятъ сестеръ своихъ? И другія подруги тоже жалуются.
Digitized by VjOoqIc
716                      сѳвркмкнникъ.
— А васъ братъ ве любилъ?
— Нѣтъ... Мы, бывало, у него не говоримъ, а дребезжимъ
все... Всегда, бывало, съ насмѣшкой, все на зло..., Маленькія
росли, только н помню, что билъ да ломалъ мое, да ябедничалъ,
а отецъ былъ такой угрюмый, строгій, всегда за старшихъ...
Что-нибудь сдѣлаетъ худое, да на меня же и нажалуется...
Прозвищъ всякихъ надавалъ... Не могъ азбуки выучатъ безъ
колотушекъ... Теперь ему же маменька посылаетъ деньги; развѣ это хорошо? Мужчина долженъ самъ деньги доставать, а, сестрамъ гдѣ взять?
Леночка помолчала.
— Была одна знакомая, продолжала она: — стала учить поФранцузски, такъ братецъ же отбилъ охоту, коверкаетъ нарочно слова, и сестрица тоже хохочетъ... Ну, вотъ и житье!.. А
строгость какая!., всѣмъ воля, всѣмъ праздникъ, лишь мы никуда... У папеньки и не заикайся выѣхать куда нибудь... я ва
маменьку прикрикнетъ... какъ можно въ самомъ дѣлѣ?.. Развѣ
такъ получаютъ образованіе?.. Все сама... потихоньку и манерамъ выучилась, и танцовать, и моду перенимать...
— У вашего отца, я слышалъ, было большое состояніе?
— Давно прожили, я еще маленькая была. Тогда папенька
сталъ Богу все молиться... станетъ какую ннбудь смасительиую
книгу читать, наставленія дѣлать, а потомъ бранить насъ...
просто тоска!.. Что инѣ Богу молиться? я гулять хотѣла!.. Чѣкъ
я хуже другихъ?.. Говорятъ, Саша Песоцкая и умная, и хорошая, и все, — ничего нѣтъ хорошаго, а вотъ одѣвается хорошо,
потому что богата...
«Что же это за Леночка?» размышлялъ съ недоумѣніемъ
Молотовъ: «сначала я думалъ, что она хорошенькая, нмюми,
бойкая провинціалка/которой ничего не стоитъ назначить свиданіе съ мужчиной, которое, разумѣется, ни къ чему не поведетъ, — говорить разную наивную дребедень, нграть въ прятки,
словомъ: дѣлать тысячу дѣтскихъ шалостей. А теперь? ее одолѣваетъ скука жизни, ей не сойтись съ подругами, ей хотѣямь
бы... хоть брата хорошаго... Кстати, сколько ей лѣтъ?» — Молотовъ не могъ опредѣлить года Леночки :«восьмиадцатъ ей ши
двадцать?»
Между тѣмъ Леночка продолжала жаловаться, м всего неожиданнѣе было, когда она перешла опять къ брату и сказала:
«вѣдь онъ хорошій былъ...всѣмъ здѣсь дѣвицамъ понравился...
Digitized by VjOoqIc
НЪЩЛПСКОК СЧАСТЬЕ.                         717
ювкій какой!.. смѣшилъ какъ!., только какъ сестра ня любятъ
ipata, овъ ве волюбятъ сестру».
Левочка замолчала.
. — Что вамъ на это сказать? ве помавайте стараго — Богъ
ъ иннъ... Можно еще поправить дѣло...
Левочка взглянула на него при этихъ словахъ.
— Читайте, учитесь, продолжалъ Молотовъ, в вдругъ остаювился, вспомнивъ, что юноши наши всегда предлагаютъ это
ганверсальное лекарстео отъ всѣхъ дамскихъ болѣзней.
— Я неспособная, отвѣчала Леночка.
— Это неправда; вы такъ же способны, какъ и другія дѣІНЦЫ.
— Знаете что, Егоръ Иванычъ, одна цыганка мнѣ предскаала, что я не буду счастлива... Ахъ, Егоръ Иванычъ, какъ ее
ысѣклн тогда! и изъ деревни папенька велѣлъ выгнать ее... Я
огда еще маленькая была.
— Что жь, вы вѣрите?
— Иногда и правда выходитъ. Та же цыганка предсказала,
іто моя сестра будетъ за офицеромъ, — такъ н вышло.
— Но вѣдь ту же цыганку высѣкли, а она не могла это
узнать...
— Да... протяжно сказала Леночка: — а все же страшно.
Зачѣмъ бы ей говорить, что вотъ Богъ тебѣ счастья не дастъ?
— Со злости.
— Ей не на что было сердиться.
— Этого нельзя знать, Елена Ильинишна.
— Ай, какая я странная! вдругъ сказала Леночка: — зачѣмъ
по я все говорила?... Вы, Егоръ Иванычъ, не будете смѣяться?
— Въ вашихъ словахъ ничего не было смѣшнаго. Вы видѣли, какъ я васъ слушалъ.
— Вамъ какъ будто удивительно было? Какъ я — не говорятъ
дѣвицы...
Молотовъ немного покраснѣлъ. Онъ дѣйствительно не безъ
удивленія слушалъ Леночку. Но у Егора Иваныча было много
добродушія. Онъ вѣрилъ, что человѣкъ рѣдко бываетъ виноватъ
въ недостаткахъ своихъ, что его портятъ воспитаніе и другія
условія жизни; онъ давалъ громадное значеніе внѣшнимъ обстоятельствамъ, вѣрилъ, что въ самой темной душѣ бываетъ искра
божія, которая, лишь только подуетъ благотворный вѣтеръ,
Digitized by VjOOQIC
718                     совпмкнмнкъ.
мжеп разгорѣться прекраснымъ «лиияяі. «Чужая дупипотемкн» — это была одна изъ любимыхъ егѳнеговорокъ. Пв
этому онъ не рѣшался осудить Леночку, ве дувалъ в свѣти
надъ ней; ея странна* откровенность возбуждала его жалосп
Можетъ быть, тутъ дѣйствовала и еще какая нибудь іфмчга
Чего не случается на свѣтѣ? Кто жь ее знаетъ! «ожегъ, ей в и
самомъ дѣлѣ трудно было на душѣ, навала тоска, захотѣлов
высказаться, — вотъ и явилась неошнданнаяисповѣдь. Она, бш
можетъ, сана себѣ бы разсказала, первому воробью стала ѣ
жаловаться, цвѣтку, кусту сирени. Да, бываютъ въ жЖіня че
яовѣка рѣдкіе моменты, когда возникаетъ въ душѣ'жажда от
кровенности и рѣчей, хотя послѣ часто н стыдно бываетъ, оа
бемо когда догадаетесь, что васъ слушали безъ сочувстыя.«Экъ меня разносило!» думается увлекшемуся человѣку: «ошп
опять не утерпѣлъ!.. Зачѣмъ было высказываться до такихъю
дробностей? Къ чеку эти вопли, которые не нормальное язей»
состояніе?... Развѣ первый разъ ощутилъ я приливъ этвп
чувствъ? Надобно смотрѣть на другихъ : всѣ спокойны, не ум
дишь одушевленнаго лица — всѣ, какъ доска, безъ выряжеяіі
не услышишь сильно поднятой ноты въ голосѣ. Мало ли, чт
вчера было больно, нестерпимо, кричать хотѣлось, а сегодні
больно отъ неумѣреннаго крику.» — Но напрасно человѣкъ за
клпнаетъ горячее слово и'откровенную бесѣду; когда созрѣег
вопль душевный, радостный или печальный, опять явится открв
венность, потому что зто законъ Физіологическій н пснхическй,
это законъ природы. Есть какой-то хмѣль въ откровенности; о®
одуряетъ и увлекаетъ; и какъ радъ человѣкъ, когда найдеті
другаго человѣка, и когда онъ, оглядѣвшись, увѣрится, что нап
его мыслью никто не стоитъ, запретъ двери — н тутъ-то вольются рѣчи рѣкой, н тогда именно можно заговориться м
охмѣленія. Поговорить хоть, если нельзя дѣлать; хоть потяхою
ку, если нельзя велухъ. Кто не испытывалъ этого блажеисти
рѣчи?... Вотъ и Леночка высказала жалобу, назрѣвшую п
душѣ ея : она не могла не говорить въ данную минуту; хмѣм
бы, да не могла. Каковы ея жалобы, то други* вопросъ. Мэ
лотовъ не зналъ, чтб отвѣчать на Леночкины слова: «выяв сенете сюіяться, Егоръ Иванычъ?» Онъ чувствовалъ, что Ленэчш
съ болѣзненнымъ напряженіемъ ожидала отвѣта, что она tara
ва свою откровенность, и потому онъ отвѣчалъ съ одуиевлэ
ніемъ :
Digitized by Google
И-ВЩАНСКОК СЧАСТЬЕ.                        719
— Увѣряю васъ, Елена Ильиняшна, чтя ничего нѣтъ огѣшмч> въ мямкъ словамъ**, напротивъ...
— Что «противъ?... вамъ жалко было?
Молотевъ отвернулся въ сторону, — такъ ему неловко было
рь подобнаго венроса. «Неужели же сказать : жалко было?»
ріалъ онъ. Егоръ Иванычъ ощутилъ острое чувство» легко do»
ттное для человѣка, который но любитъ, когда ара венъ рѣт
утъ пробку, скривятъ дверью ила водятъ гвоздемъ во стеклу.
— Вы только новому не разсказывайте, просила Левочка.
Помилуйте, я ото понимаю.
— Вы добрый, Егоръ Иванычъ... право... А я все-таки
гранная... чудачка... Ну, да ничего... вы никому, не скажете. 
Потомъ Леночка попросила у Молотова стиховъ Пушкина,
зторые онъ и обѣщалъ прислать ей. И Леночаа совсѣмъ ново»
мѣла. Они отправились домой. Егоръ Иваныть думалъ, что
юно пора. Онъ боялся, чтобы не обратили вниманія на ихъ
олгое отсутствіе. Но Обросямовъ съ дочерью пошли прогу»
гться по деревнѣ и ве позвали молодыхъ людей; мать же Леочки и не подумала о нихъ. У насъ ва долю иныхъ дѣвушекъ
«падаетъ удивительно широкая свобода — чт<> хотятъ, дѣлаютъ.
: иныхъ очень умны матери, а у иныхъ очень глуны. Мать Ле»
очки была забита мужемъ, пріучена къ подчиненію чужой
злѣ, п' когда Леночка стада подростать, Аграоена Мпровна
одпала ея вліянію.
Такъ н завязывались отношенія между молодыми людьми,
проченъ они еще не опредѣлились, хотя и можно замѣтить,
го Молотовъ былъ болѣе страдательнымъ лицомъ. Что это зна»
вгь? безхарактерность его? Онъ всему какъ-то странно поднимется. Вотъ и Леночка — во всемъ указывала дорогу. Она перія написала письмо, первая руку пожала, первая пустилась въ
провеннЪсти и едва не слезы, да и во всемъ она какъ-то умѣла
казать череду. Она бвла его цвѣтами, едва не обняла, когда
тыскала въ кусту, кричала еиу «пора» и его заставляла криать «пора». Какой-то узелокъ завязывался въ ихъ отяошеіяхъ. Характеръ Леночки нѣсколько опредѣлился, а Молотовъ
о сихъ поръ стоитъ какой-то молчаливой Фигурой. Мы до сихъ
оръЪидѣли только, какъ онъ работаетъ. Чѣмъ-то онъ скаіетСя?
Digitized by VnOOQle
ГМ                       совввнкнннкъ.
Время летѣло такъ быстро, какъ оно можетъ летѣть толщ
въ молодые годы. Съ каждымъ днемъ Егоръ Иванычъ лацшшц
усерднѣе, потому что съ квжжшъ днемъ црнбавлллась срочна
работа. Онъ по прежнему беззаботенъ н юношески счасзляп
но прежнему вѣрятъ въ себя н ближнихъ. Намъ, старикамъ, да
садно бываетъ видѣвъ ату беанечность и вѣру юности. Нетрудв
разочарованіе для того, кто съ-иолоду ознакомился со зло»
да и какое очарованіе для того, кто семнлѣтнммъ ребенкомъ а
грошъ ве вѣрилъ своему товарншу, что его надуютъ или сдѣлаюл
какую-нибудь пакость? Такой человѣкъ ходитъ всегда.осторок
во. Но вотъ такіе люди, какъ Егоръ Иванычъ, долго и упора
сохраняютъ родовый взглядъ на міръ Божій. Правда,  <w
знаетъ, что зла очень иного въ мірѣ и очень много подлыхъ лю
дей. Но спросите же его, откуда ато овъ узналъ, — «слывши
читалъ», отвѣтитъ онъ вамъ. — Гдѣ подлые люди? — Они пры
ставлалиеь ему «тамъ», въ «мірѣ», въ «свѣтѣ». И ходилъ ож
не гладя подъ ноги, не всматриваясь въ окружающія его лапа
не написана ль на ннхъ подлость. Неужели онъ долго еще ш
разочаруется, долго сохранитъ атотъ ясный, спокойный взглядъ
который такъ досаденъ намъ, старикамъ. Мы согласны, чв
юношеское невѣдѣніе завлекательнѣе нашего старческаго знанія
во все-таки старческое знаніе лучше юношескаго невѣдѣніл. Ді
извинитъ читатель старика, который не ногъ посиотрѣп и
юношу безъ зависти!
Воскресенье. Молотовъ свободенъ сегодня. Все дозрѣваю и
саду Обросинова, какъ и во всѣхъ садахъ ириволжсйнхъ. Громадные, въ кулакъ величиною, яблоки гнули вѣтви деревъ; малина въ полномъ соку, а вишня уже перезрѣла; тяжелыя кясп
красной смородвны висятъ до земля. Легкій вѣтеръ приподыметъ аромать въ саду, въ чистомъ и прозрачномъ воздухѣ, и ходятъ въ огромной, но кошеной травѣ, ходитъ вольно и скромзо
Ровные, степенные звуки въ природѣ, птицы поютъ не весеяннмн голосами. Хорошо въ такую пргоду забраться въ малину 
полной руною обирать крупныя ягоды. Знаете ли вы то счаспе,
то довольство собою и всѣмъ міромъ, которое вытекаетъ часто
изъ Физическихъ причинъ? Непремѣнно знаете, если вы здоровый человѣкъ. Молотовъ наслаждался этимъ Физическимъ счастьемъ. Онъ недавно выкупался; грудь дышетъ свободно; охладѣвшее тѣло согрѣвается теплымъ солнцемъ, щеки его пыланлт
здоровьемъ, въ тѣлѣ легко переливается молодая,, неиспорчезDigitized by VnOOQle
itaÀran счастья.                        72
«BKpÇHb. ОнЪФМЛвЩВ n настоящую.минуту, что угодно подтаетъ; но эѵо спокойная, сосредоточенная въ себѣ сала. Онъ
перся о сукъ яблоня,  суставы у него хрустнули въ пальцахъ,
іѣтеръ приподнялъ воротнички его рубашки и пробрался за пауху. Стражъ рѣэиулъ своимъ пронзительнымъ голосомъ надъ
зной головой его, оставивъ звукъ жести въ воздухѣ, тмсъ-ччо
оъ-вовеволѣ закрылъ ухо. Недозрѣлое яблоко, вадаа, ударило
го во влечу. Онъ мялъ яблоко, насадилъ его на хлыстъ и, не*
ѣшаМсь, какъ мальчвкъг'Ваиустяыъ его подъ облака. «Какая
кусана малина!» думаетъ онъ: «однако довольно». — Но солнце
жъ привѣтливо играетъ въ пунцовомъ золотѣ одной ягоды,
то сама рука протянулась къ ней, а другая еще нрнвлекательѣе виотртъ изъ-подъ зеленаго листа, а третья еще соблазниельнѣе... нонъ эпикурейски роскошествуетъ... Но вотъ ого
уха остановилась на полдорогѣ къ ягодѣ, взоръ его неподвисенъ, вся Фигура че колыхнется. Увидалъ онъ что нибудь? ниего не увидалъ, а просто въ полусонномъ, въ полубодрственомъ состояніи замеръ, вдыхая легко и ровно воздухъ. О чемъ
се онъ задумался? Ни о чемъ не задумался, или, по крайней
ѣрѣ, самыя незамѣтныя, милолетныя, мелкія и легкія впечалѣнія проходятъ по душѣ. Это Самыя простыя, едва не животыя отношенія къ природѣ. Такъ неподвижно иногда висятъ
ѣтка въ воздухѣ, такъ ребенокъ задумчиво смотритъ на огонь,
акъ прудъ стоитъ, не колыхнется при вечернемъ освѣщеніи
олцца. Мысль его замерла, ушла въ глубь душа. Ечу хорошо,
черная зависть и злость тревожатъ мое старческое сердце,
икогда не видавшее такихъ безмятежныхъ дней. Вотъ мягкій
ѣтёръ пахнулъ ему въ лицо и повелъ бархатомъ по щекѣ.
№нка обратила его вниманіе, а рука, остановившаяся въ возухѣ, подноситъ ягоду къ устамъ. Въ это время въ калиткѣ
елькнуло кисейное платьице.
— Елена Ильинишна! проговорилъ Молотовъ.
— Здравствуйте! отвѣчала Леночка.
— Вы однѣ?
— Съ маменькой... Что вы такъ пристально на меня сморите?
Молотовъ покраснѣлъ.
— ► Говорите же,..
— Да ничего... такъ... мало ли...
Въ ихъ обращеніи замѣтно что-то новое. Они какъ будто
Т. ЬХХХѴ. Отд. I.                                      44
Digitized by Google
стыдятся другъ друга, еаош, «отними разговоръ, нуиют
 смолкла. Былъ шестой часъ вечера. Оми отправилась въ ея
изъ бесѣдокъ сада...
Поевольте разсказать взбадьшув) истеріи о стрижѣ. По 
ломка*, аллеѣ бѣжалъ Волоідя са повымъ прутомъ въ рукап
Мимо самаго носа его пролетѣлъ стрижъ. Веледа нобѣжапі
другую бесѣдку, оглядѣлся, вздѣвъ ва мрышу и сталъбросапі
воздухъ перья е мукъ. Стрммш пинали икъ. наплету. У Ведоа
явилось страстное желаніе поймать строжа, этого мопмипк
который не боатса ня ястреба, ня человѣка, который такъ *
садно смѣлъ, что легатъ едва не между ногъ вашихъ, лета
стрѣлой не улкиѣ и полю, вьется съ трепетомъ н крякомъ і
рѣкѣ породъ погодой.
— Подожди же, л тебя поймаю, разговаривалъ Володя t
птицей, а птица, какъ на зло, летитъ мимо его.
— Хороша! говорятъ Воледа.
Шевельнулась береза надъ ого головой, закачались вйпі
зашептали листья.
— А ты чего трясешь листьями?... Тебѣ что смѣшно? №
смѣйся, когда я поймаю его!
Володя со всѣми перессорился... Потомъ онъ, приловѣ
палецъ ко рту, немного подумалъ и сказалъ :
— А!... подожди же!
Оиъ бѣжитъ по малиновой аллеѣ къ Егору Иванычу. — «Егор
Иванычъ все знаетъ; онъ поймаетъ стрижа.» — Но что нормы
его, когда онъ добѣжалъ до другой бесѣдки? отчего овъ ocxaj
новился у полуотворенной двери?
— Цалуегся кто-то? проговорилъ онъ въ раздумья. — Ап
какой я чудакъ! прибавилъ онъ сейчасъ же: — это мнѣпослыян
лось.
И Володя рѣзво вбѣжалъ въ бесѣдку,
Егоръ Иванычъ сказалъ, что онъ не знаетъ, какъ аеіыіі
стрижа, онъ обѣщалъ подумать. Тѣмъ и кончилась эта кали»
кая исторія...
Молотовъ и Леночка выщлв изъ бесѣдки. Молотомъ смМріг
въ землю, точно совѣсть у него не чиста. Леночкасвоірѣих
сторону, изрѣдка бросая косвенные взгляды на своего сяуяш
Глаза ея горѣли, они еще чернѣе стали, глубже ноъ тоже ф«Digitized by VnOOQle
90ЛВОМВ СвМЖЬК.                          733
стрѣе. Вы догадываетесь, куда они пошли? къ мельницѣ. Леочка была тиха и застѣнчива.
Шли молча и скоро. Егоръ Иванычъ не могъ оторваіь свое*
ѵ мудмдд отъ земли. Но Леночка оправилась нѣсколько; разъ,
ругой взглянула пряно на Молотова, почти повисла на его руі,  танъ близко наклонилась къ его плечу, что жаръ ея щеки
хватилъ его лицо— Очень скоро, прощелкала Левочка.
Молотовъ еще ниже нак мнимся, точно каждое* слоаеЛемоча имѣло особую силу, садилось на его сееву и гнуло ее.
— Теперь очень тихо, сказала она.
Въ душѣ Егора Иваныча еоворавалось небывалое, никогда
мъ неиспытанное. Онъ оо страховъ прислушивался къ трепеіущему своему сердцу. Леночка нѣжно смотрѣла на Молщгова,
его душа ныла отъ тоски; что-то неопредѣленное, смутное,
о тяжелое безпокоило его. Нехорошія мысли появлялись въ гоовѣ. То краска выступала на лицо, то въ глазахъ свѣтилась
русть, а въ то же время въ крови жаръ, въ головѣ туманъ; проладный воздухъ душенъ для него. Сидитъ онъ молча, уйти ему
е хочется, хотя онъ, долго не думая, и порывается соскочить
броситься бѣжать, но... хочется сидѣть тутъ, взглядывать на
Іевочку, слушать шорохъ ея платья, ощущать жаръ близкой къ
иду ея горячей щечки. Сердце расширяется, и тоскливое чувтво, сухое и неласковое, переходитъ въ робкое предчувствіе
щв незнаемаго существованія, въ ожиданіе событій душевныхъ,
вторыхъ оиъ никогда не зналъ и не поникалъ. На лицѣ егр
шло написано: «что со мной будетъ? случиться что-то хочетъ.»
Іолумыслн нехорошія, которыя Богъ-вѣсть откуда выходили,
зъ совѣсти нль разсудка, — пропадаютъ. Все становится просто
понятно: и плескъ рѣки, и киванье ивы, и долгій вздохъ Леочки, и птичья пѣсня. Но вдругъ онъ спрашиваетъ себя: «чтб
дѣлаю?»
— Егоръ Иванычъ, шепчетъ Леночка.
Молотова лицо серьёзно. Онъ обдумалъ рѣшительный шагъ.
»нъ хочетъ встать...
Леночка положила голову на его плечо... Молотовъ вздрогулъ и закрылъ лицо руками... Леночка смотрѣла евоимя чудымн глазами въ голубое небо задумчиво, мирно, иротво. Какая
хая, вреираеная жизнь горѣла въ главамъ ея!
— Я въ монастырь пойду, Егоръ Иванычъ.
Digitized by VjOoqIc
472                      COWïftlMtl.
— Зачѣмъ?
— Спасаться буду...
— Что за мысли, Елена Илытцшна?..
Егоръ Иванычъ иолчалъ,'Тоскливо глядя въ воздухъ. Лено»
ко то ляжетъ ему на плечо, то опять приподниметъ голову; р»
бираетъ его волосы; одна РУ** ея лежитъ въ его рукѣ; вздеінетъ, прищурится и опять откроетъ свои блестящіе глаза. Bon
щека ея такъ близко къ щекѣ Молотова.. Егоръ Иванычъ взгл
нуль et въ лицо, взоры ихъ встрѣтились, и — не знаемъ, ктош
нихъ кого поцаловалъ : губы икъ слились... У Егора Иваны»
голова кружилась, въ груди точно молоты стучатъ... Вѣтер
отпахнулъ кисейный рукавъ Леночки и покрылъ лицо Молотова..
— Люби меня, Егорушка, прошептала Леночка.
Молотовъ молчалъ.
— Хоть не навсегда, хоть немного.
Молотовъ молчалъ.
Леночка ноцаловала его въ лобъ.
Молотовъ ни слова.
И пѣли птицы тихія пѣсни. Рѣка въ крутыхъ берегахъ под
немала грудь свою; винтомъ прошелъ лучъ солнца до самаг
дна рѣки; летитъ мошка надъ водой; кузнечикъ трепещетъ г
осокѣ; толпы комаровъ вѣнчаютъ свадьбу; по травѣ прошел
мягкій вѣтеръ и стыдливо прокрался въ сочныя волны ея; горитъ мѣдный крестъ коЛокольни... И поютъ легкія птицы тихи
пѣсни, п радуется мое оскопленное, старческое сердце, глядя к
счастье молодыхъ людей... Чужая любовь расшевелила его
Играйте, дѣти, играйте!., мы, старые люди, будемъ любовати
на васъ...
Егоръ Иванычъ всталъ. Лицо его озабочено. Онъ прислушивался къ чему-то. На берегу показался Володя.
— Егоръ Иванычъ, васъ папа проситъ къ себѣ.
Молотовъ и Леночка пошли назадъ...
— Егоръ Иванычъ, спросилъ Володя.
— Что вамъ угодно?
— г Сдѣлайте дудочку.
— Пожалуйте, сдѣлаю дудочку..
Леночка съ Аграоеной Митревиой отправились домойѵ Ве
семейство Обросоаовыхъ было въ кабинетѣ, куда нриглаямі
Молотова.                                                  '
Digitized by VjOoqIc
МЪЩАНСКОК СЧАСТЬК.                                         72
— Вамъ змі ѣдо> городъ», Дгар*1№
МѢЩИКЪ... I, " імі... If । і >  < > ісі И! 'd г 4 н '      і но.( і ц.
— Хорошо-съ, отвѣтилъ Молотовъ; но первый» разъ въ, его
егда покорномъ «хорошо-съ> слышалась досада, которой
ірочемъ никто не замѣтилъ.
— Кстати, Егоръ Иванычъ, будьте такъ обязательны, не
везете ли письмо къ Казаковой; къ ней въ сторону не больше
трехъ верстъ...                                             ><
— Хоропю-съ, отвѣтилъ Молотовъ.
Мамаша, пусть Егоръ Иванычъ купитъ барабанъ; выдав» обѣщались.
— Хоропю-съ, отвѣтилъ Молотовъ.
— Кстати, захватите «унта три табаку.
— Херошо-съ..,
— Заверните на почту, нѣтъ ли писемъ?
— Хоропю-съ..;.
— Не можете ли узнать, по чемъ ходятъ сукна?
— Хорошо-съ.
— Вы бы записали, а то забудете что нибудь...
— г Я запншу-съ.
Молотовъ раскланялся и вышелъ. «Чортъ знаетъ, что таюі» думалъ онъ : «на шею, что ли, хотятъ сѣсть?Не мелка
фошо-оь!... Конца нѣтъ разнымъ претензіямъ». Но Молокову
:оро совѣстно стало отъ своихъ мыслей. На него не смотрѣли
къ на наемщика; къ нему обращаются, не стѣсняясь, не дуім, что у него есть заднія мысли. Ему надобно и самому му*
нь кое-что въ городѣ; онъ ожидалъ письма отъ Негоджцова.
нъ обязанъ ѣхать въ городъ. Главное же то, что онъ любивъ
бросимовыхъ, к если, у него явилась досада, такъ будто мы
: досадуемъ на того, кого любимъ?
Такъ, наконецъ, дошло и до того, что Егоръ Иванычъ лаог
ітъ Леночку? Она положила на широкое плечо Молотова
ою милую головку, съ роскошной косой, съ чернцин, страг
ными глазами, вишневыми устами и розовыми, горящими яре
un румянцемъ щечками... Онъ любитъ?... Ему не заснуть
годна спокойно, не усидѣть дома. Онъ гуляетъ ночью,, и,
іачнтъ, по всѣмъ признакамъ, онъчлюбнтъ. Прощальный поыуй горѣлъ на его щекѣ... Онъ ощущаетъ силу въ сердцѣ,
>лиоту въ тѣлѣ... Вотъ онъ остановился у рѣки и смотритъ
ь ея тихую воду; забылся совершенно, прислушиваясь къ гоDigitized by VjOoqIc
726                     аоЫщякнннкъ.
лосу какой-то ночной птицы. «Завтра въ городъ поѣду», думаетъ онъ : «нѣтъ ля письма отъ Негодящева?» Сѣлъ йм берегъ. и напѣваетъ что-то; бросилъ камень въ воду, * пряслу
ШйЛЫ чутко къ иаДепію его и всплеску рѣки... Опять поЩалуІ
загорѣлъ на его щекѣ; но вдругъ сердце Сжалось, онъ со стр»Юмѣ бГЛЯДѣДсЯ вокруіъ, но ничего не увидалъ' среди теяне*
Й<МА. Е?ЪрЪ Иванычъ быстро всталъ и крупными шагами нашелъ къдому. Новыя мысли заходили въ головѣ. «Это Слмякомъ, это слишкомъ!» прошепталъ онъ; «Боже мой! къ чему
Жёв£ѣ этб ПоМдётѣ?ь ПоНаЛуя не горѣли па его щекахъ. «Чй
я тутъ за роль играю?» Егоръ Иванычъ, наклонивши голову,
шелъ быстро. Если бы не ночь, можно бы разсмотрѣть Сильное
волненіе во всей его ййгурѣ. «Вѣдь это значитъ», началъ онъ
вслухъ и не договорилъ, что «это значитъ», а неожиданно, кап
вкопанный, остановился на дЬрогѣ. Егоръ Иванычъ вслухъ говоритъ. Есть люди съ сильно-развитымъ воображеніемъ, имѣющіе привычку разговаривать съ самими собою : они остаются
до старости дѣтьми, играющими вслухъ. Егоръ Иванычъ не по
той причинѣ заговорилъ : но всѣмъ признакамъ, омъ любить...
«Боже мой!» прошепталъ онъ и двинулся большими шагами.
Долго шагалъ онъ. Но вотъ... Молотовъ идетъ тише, дыййанм
ровнѣе, Ънъ видитъ что-то въ воздухѣ, ноздри дышуть широко, раскрываются губы и онъ палуетъ воздухъ... Но, чорп
возьми, зачѣмъ это Лѣзутъ въ голову думы, смущающія мыслв?
Зачѣмъ припоминается та страстная ночь, Фантастическая мочь,
когда онъ слышалъ плачъ и смѣхъ своей «по гробъ вѣрной в
любящей» дѣвы? Зачѣмъ старый образъ тревожить душу? *
омъ не старый, не пережитый, не забытый еще?«Эва, ученостьто!» въ ухѣ самъ собою возникаетъ этотъ раздражающій нервъ
звукъ, дразнитъ его и сердитъ, и тревожить совѣсть. Омъ хватявтси за голову руками, а въ головѣ жаръ отъ прилившей крови. «Неужели такъ любятъ?» раздумываетъ онъ: «такъ ля?»
разводитъ руками и шагаетъ сердито. «Говорятъ, кто любить,
не стыдится своей любви.. правда лн это?.. можетъ быть, і
асѣ такъ?» Безпокойныя, требующія отвѣта мысли не отстакш
отъ него. «Вѣдь это не шутка, серьёзное дѣло!» Такъволмумсь.
оиъ дошелъ до дому, вошелъ въ комнату. Омъ зажегъ свѣчул
сѣлъ къ окну. Мракъ мочной увеличивался отъ комиатммгъсайта. Онъ долго смотрѣлъ въ открытое окно : темно, ннчемшш
кидать; лишь слышно, какъ шепчутся листья и скрипятъ клишеDigitized by VnOOQle
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                        78Т
Онъ засмѣялся вдругъ... хорошъ ли его смѣхъ? Трудно
іИѴдлыѣть.предметы... Навѣснвшіяся березы чрезъ заборъ каюуѣся гигантами, качаютъ головой, наклоняются, присѣдаютъ,
эезднм мрачнаго воздуху... Изъ птицъ одна только болотиаа
іъшма кряхтитъ своимъ нехорошимъ голосомъ... Въ церкви
ГАармло одмиадцать; дробью забили вдали караульные... Не
мадао, но слышно, какъ волна идетъ но пашнѣ. Но что это за
цинкъ несется съ улицы,? То мчится пьяный дѣтина отъ кума;
ігмгепя омъ, стоя торчмя на телегѣ; намоталъ онъ толстую вемвмву на руку, и дуетъ со всего размаху по хребтамъ лошади*
іыжъ. Кони, одурѣвъ, несутся, а пьяный дѣтина только ухаетъ,
:тожетъ, да свиститъ. «Эхъ, вы, распроклятыя!... ну!» и
слышно, какъ влѣпилась веревма въ спину лошадиную... Опять
ісе стихло... «Что, если замѣтилъ кто нибудь?» думаетъ Моютовъ : «вѣдь не трудно было замѣтить», я онъ опять начинаетъ волноваться... Пѣтухи запѣли... Лѣниво помолился Моаотовъ на икону и бросился въ ноетель...
Молотовъ вернулся нзъ города съ множествомъ покупокъ н
инеемъ, но въ этихъ письмахъ ми одного не было къ нему.
Другъ его, Негодящевъ, не писалъ. Были письма къ Оброснмову, его. дочери, даже Володѣ писали поклоны отъ другихъ
дѣтей и сообщали ему интересныя для него новости... Всѣ бросмиеьсъ жадностью къ кучѣ писемъ. Молотову стало грустно, чтд съ нимъ рѣдко случалось. Ему ішцв» было, зачѣмъ
вѣкъ у него матеря, сестры, досадно, зачѣЛЫегодяевввъ ничего не пишетъ. «Неужели онъ забылъ мевя? Вотъ уже вторая
почта, и.ни строки отъ него». Молотовъ, отдѣлавшись отъ вопросовъ, которыми закидали его, нонилъ въ свою комнату, досталъ нзъ шкатулки небольшую натку писемъ и сталъ перебирать ихъ — нѣкоторыя читалъ. «Что старыя письма читать?»
проговорилъ онъ : «экой какой, ничего не написалъ»,.Чувство
одиночества охватило его душу. Ничего не было у него ни за
собой, ни предъ собой... ни родственниковъ, ни аекрокителей,
не было угла своего, онъ свнтадецъ, вольнонаемный работникъ. «Оброснмовъ добрый человѣкъ? Но все-таки чужой!...»
Къ скукѣ< присоединилась мзичеокая усталость. Онъ былъ въ
дурномъ расноломсеніи духа, в сидѣлъ, какъ въ воду опушенный, перебирая старыя пнсьиа. «Можетъ быть, и дружбѣ коDigitized by VnOOQle
728                     «овгвнышмкъ.
h ежъ?» подумалъ Молотовъ: «такіе ли друзья разставалась? Можетъ быть, онъ не хочетъ поддерживать старыхъ отношеній ta
Но вотъ ему попался па глаза документъ, на которомъ значь
лось : «по гробъ вѣрная и любящая». — «И забылъ совсѣмъ!*
сказалъ онъ и съ досадой спряталъ шкатулку. Онъ вошел п
садъ. Въ природѣ все было кротко и тихо, а на душѣ Иологма
досада, скука, утомленіе и чувство одиночества — состояніе ш
нормальное для его натуры, рѣдкое, и потому особенно тяжелее.
«Кто это произнесъ мое имя?» подумалъ Егоръ Иванычъ
Онъ подошелъ къ бесѣдкѣ. Ясно слышался разговоръ между
Обросимовымъ и его женою.
— Это кладъ достался намъ, говорилъ Аркадій Иванычъ.
— Признаться, я не совсѣмъ понимаю его, отвѣтила жена.
— Что же?
— Что ни заставь, вее сдѣлаетъ...
— Это умнѣйшій молодой человѣкъ, отвѣтилъ мужъ : — а
все думаю, какъ бы пріурочить его къ нашему гнѣзду. Я бы в
за жалованьемъ не постоялъ, но сама ты знаешь, какіе у мена
теперь расходы.
— Ахъ, душенька, повѣрь, онъ самъ радъ, что попалъ въ
нашу семью... сколько разъ онъ объ этомъ говорилъ! Этимъ
людямъ кусокъ хлѣба дай, и они чтд хочешь будутъ дѣлать.
— Что дѣлать!.,, бѣдность! сказалъ со вздохомъ Аркадій
Иванычъ.
Аркадій Иванычъ остался вѣренъ себѣ: овъ всегда н всѣхъ
защищалъ и оправдывалъ.
— Нѣтъ, не то, сказала жена: — ты согласись, что у апъ
нѣтъ этого дворянскаго говору... манеръ нѣтъ...
— Что жъ дѣлать, мать воя! порода много значить.
— Они, я говорю, образованный 'народъ, продолжала жена: — но все-таки народъ чернорабочій, и все-какъ будто подачки ждутъ...
— Что же? можно сдѣлать ему подарокъ какой-нибудь. Опъ
стоитъ того.
— Я думаю, часы подарить...
— Это привяжетъ его... А что ни говори, жена,          этиплебеи, такъ или иначе пробивающіе себѣ дорогу, вѳтъ'СКолмю а
ни встрѣчалъ ихъ, удивительно дѣльный и ушный народъ-,- Семинаристы, мѣщане, весь этотъ мелкій людъ — всегда способные
ловкіе господа.
Digitized by Google
МЪЩАВСКОЖ СЧАСТЬЕ.                 729
— Ахъ, дуженвка, всѣ голодные люди умные... Ты дворянинъ, тебѣ не нужно было правдой и неправдой насущный
-жѣбъ добывать; а этотъ народецъ азъ всего долженъ выжимать
іопѣйку. И посмотри, какъ онъ ѣстъ много. Намъ, разумѣете,
іе жаль этого добра; но... постоянный его аппетитъ обнаруживать въ ленъ плебея, человѣка, воспитаннаго въ черномъ тѣлѣ
в же видавшаго порядочнаго блюда... Не худо бы подарить ему,
іушооька, голландскаго полотна, а то представь себѣ, по будивжѵшанвниш носитъ — вѣдь не прилично!..
'Я ве замѣчалъ этого...
— Гдѣ жь вамъ мужчинамъ, замѣтить...
— О, бѣдность, бѣдность! сказалъ со вздохомъ ОбросиВОВЪ.
— Мнѣ, кажется, душенька, ты очень много довѣряешься
эиу...
— Помилуй, жена, я не такъ простъ, какъ ты думаешь. Нынче очень много развилось скромныхъ людей, съ удивительно хорошей репутаціей, которые, кажется, водой не замутятъ; но
этихъ-то людей и надобно остерегаться. Скромные люди нынѣ
въ большомъ ходу, дослуживаются до чиновъ, наживаютъ
имѣнья и дома строятъ. Что жь? я ему желаю всякаго добра...
во вадо быть осторожнымъ да и осторожнымъ. Выглядитъ такой невинной дѣвушкой, а самъ все видитъ, ничего не уйдетъ
отъ его глазъ. Вначалѣ я говорилъ ему, чтобы онъ ве очень
хлопоталъ — деликатность того требуетъ; а онъ точно не понялъ,
въ чемъ дѣло. Правда, займется недѣлю хорошо, а тамъ, глядишь, день, другой, третій разгуливаетъ. Я ему стороною сталъ
наиекать, что пе худо бы вотъ эту или эту статью поскорѣе
кончить, — догадался наконецъ, и сѣлъ поплотнѣе... Или думаю, зачѣмъ онъ на Фабрику такъ часто ходитъ? что же? — «Я,
говоритъ, займусь на Фабрикѣ съ годикъ, такъ и самъ, пожалуй, управлюсь съ ней». — Догадайся, къ чему это сказано?
— Къ чему же?
. — Это онъ въ управляющіе мѣтить...
. — Будто?
 — т. Честное слово!.. Онъ знаетъ, что я управляющимъ иедоволепи; но теть украдетъ какіе нибудь пустяки — у меня много
но украдешь... но за то свое дѣло знаетъ.
Егоръ Иванычъ ве вегъ болѣе слушать. Овъ опрометью
730                     совркивпшъ.
бросался прочь отъ бесѣдка, боясь, что замѣтятъ его. Разговоръ между тѣмъ продолжался...
— Впрочемъ, по моему понятію, Егеръ Иванычъ очень и»
рядочный человѣкъ... Терпѣть не могу этикъ сааступовъ, поавн
рые ничего на дѣлаютъ, а только проповѣдуютъ разныя зима...
Ово хорошо, да ты сначала сдѣлай, а потомъ ужь говора
Россія нуждается въ работникахъ. Зачѣмъ же враамтедвстм
даетъ имъ образованіе? ужь, разумѣется, ne затѣмъ, чтобы яп
нихъ выходили просвѣщеввые проповѣдники. Итакіескрояшме,
какъ Егоръ Иванычъ, люди для меня лучше свяетуневъ н-кракуновъ, которые ничего не дѣлаютъ.
Зачѣмъ же убѣжалъ Егоръ Иванычъ? его хвалили вѣдь? Ко
жду тѣмъ Аркадій Иванычъ развивалъ свои идеи.
— У насъ только дворяне, изрѣдка поповичъ да дѣти чиновниковъ получаютъ сносное образованіе. Массы коснѣютъ въ неисходномъ невѣжествѣ. Намъ не пять, а двадцать надобно университетовъ. Тогда, если и понадобится дѣльный и образованный
человѣкъ, его не трудно будетъ найти; а то теперь все, что выходить изъ университетовъ, поглощается министерствами и губернскими правленіями. Запросу па ученыхъ много, а продукту
этого мало, оттого онъ и дорогъ. Посмотрите въ другихъ государствахъ, — въ Германіи, напримѣръ. Геттингенскаго университета кандидатъ сапоги шьетъ, табакомъ торгуетъ. Тамъ на
самое послѣднее мѣсто является множество ученыхъ претендев
товъ... А у насъ? терпѣть не м'огу этого самохвальства: «яы
русскіе, шапками закидаемъ и нѣмцевъ, и англичанъ, и Французовъ!», а на дѣлѣ дрянь выходитъ. Скажи же эти простые исп
ны нашимъ помѣщикамъ, куда тебѣ! — либералъ, волтерийенъ!..
— Отчего же, душенька, нашъ народъ такъ невѣжествеяъ?
— А правительство должно заботиться.
— Тише, Аркадій Иванычъ, кто-нибудь услышитъ.
— Никто не услышитъ... Самъ пародъ никогда не Пойввп
той пользы, которую принесетъ ему наука; отъ грамоты открещивается и отпіевывается. Правительство должно пѵетрояп
университеты, гимназіи, училища, школы н насильно Спать туда народъ. Всѣхъ, кто научился читать, можно освобо Аѣпг оп
тѣлеснаго наказанія. Въ Германія, напримѣръ, ие зяаешъ‘гр>моты, тебѣ и причастія не дадутъ.                           
— Ты, Аркаша, не высказывай этмхь ндвй...-, н. - -з
Digitized by VjOoqIc
МШЦАНСКОВ СЧАСТЬЯ.                        ТЗІ
— Омну я въ пустынѣ проиовѣдывать... Вотъ вотъ Егоръ
Іванычъ — дѣльный человѣкъ, куда хочеиь, его употреби; а
ткройся мѣсто, сейчасъ въ чиновники уйдетъ. Будь же у насъ
ресвѣщеніе сильнѣе, такихъ Егоровъ Иванычей явились бы
ысячи. У насъ бы каждая деревня имѣла своего учителя, враа, надавала бы каждая деревня свою газету. А теперь? нѣтъ
юдей, нигдѣ нѣту, оттого они и дороги.
Значитъ, мы не ошиблись, когда сказали, что не нашъ наііояальный экономическій законъ существовалъ въ отношеніяхъ
іолотова и Обросимова. Въ основаніи этихъ отношеній лежалъ
іринцнпъ просвѣщеннаго человѣка, и, что всего удивительнѣе,
тотъ принципъ существовалъ уже лѣтъ четырнадцать назадъ,
і разные обличители кричатъ, что мы спали все это время...
ѣтъ, мы принципы вырабатывали, которые теперь во многихъ
іѣстахъ нашли уже практическое приложеніе. Многіе гораздо
*анѣе севастопольской войны понимали, что образованіе намъ
іеобходнмо, что тогда дешевле будутъ люди, и,многіе тогда
же, изъ просвѣщенныхъ видовъ, отдавали своихъ людек
ъ науку и дбма устроивали школы. Усильте просвѣщеніе, учеіыхъ будетъ много, — оттого они сдешевѣютъ, придутъ къ ндмъ
іростггь работы и за дешевую цѣну будутъ дѣлать отлично дѣю. Словомъ, намъ будетъ выгоднѣе. И выходитъ, что Аркадій
Зваяычъ былъ передовой человѣкъ... Послѣ доброй бесѣды
ісегда посѣщаетъ душу и чувство доброе.
— Отчего это, жена, мы не цалуемся давно? спросилъ переіовой человѣкъ.
— Стары стали...
— Будто старикамъ запрещено цаловаться...
Раздался поцалуй въ той самой бесѣдкѣ, по поводу которой
іы разсказали небольшую исторію о стрижѣ.
— Господи, какъ время-то идетъ! говорилъ Аркадій Иваіычъ: — двадцать семь лѣтъ прошло послѣ свадьбы, а ты и теіерь еще не дурна.
Раздался снова поцалуй... Только два воцалуя и было. Обро»
имовы отправились домой.
Егоръ Иванычъ однажды думалъ: «отчего это здѣсь въ
Сбросамойкѣ хороню такъ, легко живется?» — Между прочими
іричинаин отъискалась и такая: «весело смотрѣть, какъ всѣ
ластлявы здѣсь, асчатье заразительно.» Какъ же онъ долженъ
Digitized by VjOoqIc
752                     CMKMSŒin.
быть счастливъ, когда, двадцать семь лѣтъ спустя послѣ сватъбы, здѣсь раздался нѣжный поцалуй?                             1
Всю душу его поворотило.
— Плебей?., нищій?., дворянскаго гонору нѣтъ?., а я, дуракъ, думалъ, что они меня любятъ и довѣряютъ мнѣ... Черта,
черти! они-мнѣ подачку готовятъ!.. Вотъ какъ они смотрятъ ш
меня! хорошо же!..
А что «хорошо же?» Первая мысль, которая пришла ежу п
голову, это оставить домъ Обросимова; второю, что онъ издержался въ городѣ и у него не много осталось денегъ. Думалъ,
думалъ онъ, и конца не было тяжелымъ думамъ. Онъ дошелі
наконецъ до того, что сказалъ: «ну, Богъ съ вами!., не нужны
вы инѣ!» а потомъ не вытерпѣлъ и сряду же обругался; «негодяи, аристократишки, бары-кулаки!» Припомнились ему лумы въ какой-то прекрасный вечеръ: «жизнь Обросимова — эта
жизнь человѣка образованнаго, но не поломаннаго, жизнь подъ
тѣми же липами, подъ которыми онъ родился и гдѣ протекло
его дѣтство». Теперь онъ смѣялся надъ своими старыии мыслями. Шевельнулись невѣдомые до сихъ поръ вопросы; они смутно пробивались: «куда лежитъ моя дорога? кону я нуженъ щ
свѣтѣ?., одинъ, одинъ!., и съ Андреевъ, кажется, покончено?..
Но куда бы то ни было, а уйду отсюда». Очень тяжело было
молодому человѣку, но онъ еще не созналъ своего положенія.
Наступила ночь, и онъ скоро забылся.
Проснулся Егоръ Иванычъ, какъ и всегда, въ добромъ расположеніи духа. Онъ припоминалъ какой-то сонъ, который совершенно выскользнулъ изъ памяти, и оттого выраженіе его
лица было неопредѣленное. Онъ не могъ даже припомнить, каковъ былъ сонъ, хорошъ или худъ. Но то не сонъ былъ, а дѣйствительность вчерашняго дня: она не сразу далась его сознанію, а сначала смутно, какъ забытый сопъ, представлялась ею.
Мое старое сердце радовалось и питалось желчью: оно видѣло
послѣднія минуты дѣтскаго счастья, золотаго, молодаго счастья;
оно не завидуетъ-теперь, оно спокойно. Теперь плебей узмп,
что его кровь не освящена столѣтіями, что она черна, теѣеп
въ упругихъ, толстыхъ, какъ верви, жилахъ, и твердыхъ-п-вахъ, а ие подъ атласистой бѣлой кожей въ голубыхъ нтп
и нѣжныхъ... Мое старое сердце знаетъ, что человѣкъ сип
Digitized by VnOOQle
МЪЩАНСКОХ СЧАСТЬЕ.                        733
гсоянигм въ своихъ достошствахъ, когда незнаетъ мотъ общественный, мало того — общеміровой законъ, который такъ
осязательно представился тебѣ... Ты почувствуешь силу, яото»ая существуетъ во всѣхъ странахъ міра, которой до сихъ поръ
іе звалъ и которой не вѣрилъ.
Бгоръ Иванычъ слово въ слово припомнилъ разговоръ повѣщмка, и въ тотъ день онъ перекреститься еще не успѣвъ,, а
рке ругался. Онъ почувствовалъ въ себѣ присутствіе дурныхъ
інстннктовъ, которые, теперь проснулись въ немъ: въ неп
» лесть заходила, драться ему хотѣлось. Потомъ въ каждой чергѣ его лица, въ складѣ губъ, въ глазахъ, поворотѣ головы выэ азвлось глубокое, безпощадное презрѣніе. Въ грубыя и крупіыя слова одѣвалась мысль его. — «Бѣлая порода!., чѣмъ ящ
«ы, люди черной породы, хуже васъ? Мы мѣщане, плебеи, дворянскаго гонору у насъ нѣтъ? У насъ свой есть гоноръ!» — Такъ
мгь глупъ и гордъ былъ, что ему вѣрить не хотѣлось въ возможность вчерашнихъ рѣчей о породѣ. — «Быть не можетъ!., за
что же!., чѣмъ мы хуже нхъ?» — Нелѣпостьюему представлялся вчерашній разговоръ, нарушеніемъ здраваго смысла. «Неужели вездѣ такъ?» шевельнулся у него вопросъ, и сердце у
него упало. Иногда достаточно одного случая, чтобы убѣдиться въ тысячѣ подобныхъ; есть Факты, въ которыхъ выражается
идея, присущая многимъ Фактамъ. Когда овъ повялъ, что Обрѳсижовы оттолкнули его подъ вліяніемъ общественнаго закона,
что ему предложили держаться дальше, не спрашиваясь его согласія, à не то его безъ церемоніи отодвинутъ, я онъ долженъ
будетъ попятиться, — тогда тоска напала на него. — «За что же?»
прошепталъ онъ: — «да нѣтъ! этого быть не можетъ!» Молотовъ ве могъ примириться съ мыслью, что онъ явился на
свѣтъ неполнымъ человѣкомъ, съ лишеніемъ нѣкоторыхъ
правъ; что для многихъ оскорбительно, когда онъ будетъ относиться къ нимъ открыто и съ достоинствомъ, какъ къ равньпгъ. — «Не нужны вы инѣ! но за что же?» онъ спрашивалъ. Не нужны? нѣтъ, ему тяжело было убѣдиться, что
Обросииовы не могутъ уважать его, какъ они уважаютъ своего
собрата. Этотъ человѣкъ, не понимавшій до сихъ поръ, что онъ
мѣщанскій сынъ, былъ жалокъ въ настоящую минуту. — «При
всемъ игомъ они думаютъ, что я навязывался къ внмъ, хотѣлъ
быть своимъ въ этой барской семьѣ?» Совѣсть ему отвѣтила:
«да, сначала ты, по какому-то инстинкту, не хотѣлъ сближатьDigitized by VnOOQle
73*                     соаекмкоммкъ.
cm«i        Людин, «мотсшъ обманулся ж амишъ niurt — 
чуть же родственникомъ; ты думавъ, что ясѣ, какъ стары* вр
«ссоръ, будутъ тебѣ бабушкой». Онъ, какъ обожмммиьм
самокалъ отъ этой мысля н, разумѣется, обругался, во тешу
овъ себя бранилъ. Тогда сказалась эта гордая натура. Кму а
аѣстао было самого себя. — «Какъ я заискивалъ? это съ как«стати? развѣ оин нужны маѣ?» — этотъ вопросъ  невьнюемі
мучнлъ его. «Нѣтъ, я ямъ скажу, что они лгутъ: я въ ни
ня нуждаюсь и знать ихъ не хочу». Но лишь только явили
эта неразумная мысль, какъ Егоръ Иванычъ отказался от
нея — «Это значило бы, что я претендую, зачѣмъ не сталъ см
имъ въ ихъ семьѣ... Это та же навязчивость!» — Послѣ того, «и
рѣшился не показывать и виду, что слышалъ несчастны* рази
коръ, такъ обидѣвшій его гордость, возмутившій его душу; М
повилъ, что тогда еще больнѣй, еще обиднѣй было бы для «г
гордости. И въ то же время онъ почувствовалъ, что отдѣлязм
отъ общей массы людей, перестаетъ быть какою-то неояре
дѣленною личностью, онъ находить свое < мѣсто въ- обшестві і
занимаетъ мо. Люди, прежде близкіе, стали ему чужды н да
леки. Онъ, зорко наблюдая окружающія его лица, къ удявм
нію своему находилъ, что они незнакомы еиу, что онъ вндід
только похожія на эти, но не эти самыя. У матеря совсѣмъ а
доброе лицо; въ глазахъ папаши такъ м свѣтится диоряняп
кулакъ; у дочери лицо красивое, но посмотрите, какое налу
тое. — «Это не нашн», говорилъ онъ: «какъ же я не разгм
дѣлъ ваши рожи?» (онъ въ ватическнхъ мѣстахъ часто употра*
ляль крупныя выраженія). «Гдѣ же наши?» спрашивалъ мѵ
«ному же я-то нуженъ?» — Все его безпокоитъ, дразнитъ,вы
нимаетъ всѣ силы, дѣлать велитъ что-то. Новое тревожное чу»
ство всею силою молодой жизни прошло чрезъ его душу; яеві
дѣиіе и страхъ будущаго охватили, его. Но одна бѣда не»
датъ. Не сегодня, такъ завтра Молотовъ оставилъ бы Обросъ
мовку; но къ несчастью онъ издержался въ городѣ, девять ]
«его было мало, а еще одинадцать дней осталось до конца яѣ
сяма, значитъ, и до полученія жалованья сорока рублей. Эп
одинадцать дней будутъ еиу долго памятны. Часто онъ, мяурцгь голову, ходилъ въ саду крупнымъ шагомъ, и въ забыечаости иногда остановится, подумаетъ что-то, махнетъ рукві і
опять шагаетъ. Съ той минуты, какъ оиъ остался въ деревяйм
одинадцать дней, къ чувству оскорбленнаго самолюбія край*
Digitized by VjOoqIc
выцыккек счдотьк.                       736
вноса постоянное чувство угрызенія совѣете. Въ душѣ онъ
раиплая, а врано въ глава людямъ, его окружающимъ, сиорѣтьме могъ... Пиломиніе среди чужихъ людей стало крайне
іальвшво и безтолково. По обыкновенію, по привычкѣ, жена
Іброснном попросила его что-то сдѣлать. Онъ ве нашелся,
жалъ только зубы и проговорилъ: <иорешо-съ». — Это, нагонецъ, плупо! скажутъ иные. Что же дѣлать! онъ не пріобрѣлъ аще той житейской наглости, при которой танъ леі«о отстранить желаніе ближняго сѣсть на вашу шею и проатиться на ней. Впрочемъ, потомъ какъ-то онъ ухнтрила отказаться раза два-три отъ порученій, которыя онъ не обманъ былъ дополнять. Въ немъ быстро развивались подозриельаость в жвнтельнаеть; такъ и чудилось, что вездѣ слѣдятъ
а иннъ, потому что «его насквозь знаютъ», потому что онъ
умный молодей человѣкъ» и живетъ «не у дурака». Подозрнельность его росла не по днямъ, а по часамъ... Сядетъ онъ за
толъ, боится лишній кусокъ взять, — такъ ему и приношмтся
тотъ прекрасный комплиментъ дамскій: «какъ онъ ѣстъ мноо!» Этовъ комплиментъ былъ плохою приправою къ обѣдамъ,
іаямъ и десертамъ помѣщика. Женщина сильнѣе умѣетъ обиіѣть, чѣмъ мужчина: въ ея жалобѣ, въ ея упрекѣ всегда слывится, какъ будто вы ее угнетаете, будто ей трудно васъ побѣівть, и смотритъ она, точно просятъ пощады; захочетъ уязвить,
гакъ отъищетъ самую больную струну. Просто сказано: «ѣстъ
іиого»; а эти слова всего тяжеле легли иа сердце Молотова.
)нъ слышалъ въ этой Фразѣ самое безпощадное презрѣніе къ
воей плебейской натурѣ. Ему казалось, что Обросимовы въ
гемъ ничего ве разсмотрѣли, кромѣ брюха, что овъ въ ихъ глаахъ не что иное, какъ болыпой-большой животъ. Это было
бндно для Молотова. Бывало, заберется онъ въ огроиный садъ,
іоторый такъ предлагали ему обязательно, и роскошествуетъ
ъ немъ; а теперь каждое яблоко, слива и малина напоминали
му, что онъ батракъ, котораго надобно пріурочить. Кажется, и
мины не будетъ этому тяжелому мѣсяцу, а онъ и првноровитья не можетъ, какъ ему вести себя: то усиливается держаться
«Обросимевымн наравнѣ, чтб прежде выходило безъ всякихъ
'силій, само собою, то заберетъ вдвое выше, то смотрятъ
биженнымъ. Онъ радъ былъ уединенію. Такъ прошли четыре
шя. Воѣ стали»замѣчать перемѣну въ немъ. — «Здоровы ли вы?»
просила его однажды хозяйка. — Здоровъ-съ, отвѣтилъ онъ,
Digitized by VnOOQle
736                     совремммнкъ.   <
а car» подумалъ: «слѣдятъ за цлебееиъ, слѣдятъ!..» Онъ ош
вывелся нѣсколько разъ отъ чаю, чтобы только рѣже видѣти
съ семейственъ... Онъ похудѣлъ... Въ отвѣтахъ его было та
то странное, рѣзкое, бблынею частію они были односломии
.Видѣла, что онъ полюбилъ уединеніе; вндѣди, какъ отъ ее,
окалъ надъ работой голову и долго о чекъ-то думалъ. Оиъѣа
меньше сталъ... Все это обращало на себя вниманіе, все это и
мѣчади. Для него наступило время, когда такъ легко портите
характеръ.
Егоръ Иванычъ сидѣлъ измученный и угрюмый въ свое
комнатѣ. Вошелъ Володя.
— Что-съ? спросилъ непривѣтливо Молотовъ.
— Егоръ Иванычъ...
— Что?
— Вы не будете сердиться ва то, чтб я вамъ скажу...
— Нѣтъ, ничего, говорите, отвѣчалъ Молотовъ мягче.
— .Я васъ нынче боюсь...
— Полно, дружокъ, снижалъ ласково и грустно Егор
Иванычъ: — развѣ я обидѣлъ васъ? Полно, Володенька, мы ва
гда были друзьями. Вѣдь вы меня любите?
— Да, вы хорошій, добрый такой...
Егоръ Иванычъ погладилъ его по головѣ.
— Что же вамъ нужно?
— Савелій привезъ вамъ письмо...
— Изъ города?
— Изъ города.
— Гдѣ же оно? Ахъ, да вы я не принесли!
— Я думалъ...
— Скорѣй же бѣгите и несите, скорѣе, Володя...
— Сейнасъ!.. я живо!..
Егоръ Иванычъ замѣтно встрепенулся. — «Это онъ, шф
менно рнъ!.. что-то пишетъ?.. Спасибо тебѣ, Андрей!»
. — Вотъ! оказалъ Володя, вбѣгая въ комнату а подави
письма.
Егоръ Иванычъ взглянулъ на адресъ и вскрикнулъ:
— Онъ и есть!... Володенька, я хочу одинъ остаться...
Вотъ что бисалъ къ нему Негодящевъ:
Digitized by VnOOQle
МЪЩАВСКОК СЧАСТЬЕ.                       737
«Задушевный другъ,
Егоръ Иванычъ!
«Насилу время нашелъ, чтобы написать тебѣ письмо. Не поіѣрмшь, сколько дѣда: шесть слѣдствіе сряду произвелъ, изъѣзіилъ четыре уѣзда, перевидалъ множество люду, переписалъ
іножество бумага. Поздравь меня, я вполнѣ чиновникъ, наглуіо застегнутые, безкорыстные и безстрастные, какъ сама Ѳеіида, хотя и не завязаны у меня глаза. Я всегда говорилъ, что
;озданъ для слѣдственныхъ дѣлъ... Служу пока счастливо, во
іе безъ хитрости. Чиновникъ долженъ быть великимъ пснхояоомъ... Ты думаешь, что если чиновникъ знаетъ свое дѣло в ве
сривитъ совѣстью, такъ онъ уже и полезенъ обществу? Нѣтъ,
іри такихъ условіяхъ успѣхъ не всегда вѣренъ, нужно еще быть
і психологомъ. Необходимо изучить начальниковъ, подчинена
іыхъ, сослуживцевъ, ихъ женъ, знать весь городъ, какъ пять
двоихъ пальцевъ; всякую сплетню надобно умѣть предупредить,
сякую подлость н каверзу... Подкоповъ бездна! потому что я
сотъ и не великая птица, но тяжелъ имъ пришелся. Тотъ, кого
Г насъ зовутъ «самъ», въ моихъ рукахъ. Помню, что ты гово*
>илъ противъ моей системы, доказывая, что въ ней большая доія іезуитства. Но если тебя ва недѣлю послать сюда, ты увиіншь, что нѣть больше средствъ на свѣтѣ. Здѣсь всѣ врага засова, а насъ самый небольшой кружокъ. Мы отбываемъ свой
юстъ, на сколько то возможно. Цѣлый годъ я трудился, чтобы
наворотить секретаря вонъ, — выворотили наконецъ!... н иикто
зе знаетъ, откуда ему такое счастье. Я съ тобою всегда былъ отсровевенъ... Ты спросишь, кто я такой: наушникъ, доносчикъ,
ьискалъ? Ничуть не бывало!... я дипломатъ и психологъ: моя
задача такъ вести дѣло, чтобы провалился негодный человѣкъ,
іодвестн его на службѣ, напутать, повредить ему. Впрочемъ, я
іе прочь и шепнуть кому слѣдуетъ на ухо, что можно. Мы всѣ
інаемъ, что надобно дѣлать, но ве знаемъ, какъ дѣлать. Пишу
геиарь вообще, сообщаю только свои служебныя начала. Посожденій своихъ не описываю.
«Главная, цѣль моего письма — ты. Я довольно хорошо «сноіался здѣсь, имѣю нѣкоторую силу, и, руководствуясь своею системою, подвожу мину подъ одного чиновника. Это негодный
іеловѣкъ, на совѣсти котораго не мало черныхъ дѣлъ. Онъ непремѣнно провалится — часъ его пробилъ! Вотъ тебѣ и вакансія.
Кромѣ того, «самъ» ищетъ дѣльнаго чиновника. Я говори*
T. LXXXV. Отд. I.                                47
Digitized by VnOOQle
738                       СОВТКМЕННИКЪ.
ему о тебѣ, н онъ соглашается принять тебя. Вотъ и другая и
кансія. Прошу подумать серьезно о моемъ предложеніи. Опта
мы заживемъ по старому; я посвящу тебя въ нашъ кружокѵ
здѣсь довольно весело; жалованья меньше, чѣмъ въ Обросимоь
кѣ, но за то есть шансы для будущаго. И что ты забрался л
Обросимовку? Тамъ ли твое мѣсто? Ты долженъ дѣлать друга
дѣло, а не тратить жизнь на службу какому-то барину. РазгІ
въ томъ твое призваніе? Но я и забылъ твои понятія о призваніі
Ты обложилъ себя книгами, вглядываешься въ жизнь, изучаешь себя и людей, и только послѣ такой работы хочешь добить
ся, къ чему ты призванъ... Вопросъ поистинѣ громаднаго раз
мѣра! Шутка ли, на двадцать третьемъ году овъ хочетъ понта
себя за всю прошлую и за всю будущую жизнь, составитъ программу, да потомъ и выполнять эту программу! Но, другъ вой,
мы родились жить, а не составлять программы. Живи и учись,
одно отъ другаго не отдирай насильно, а то, Богъ знаетъ, л
чего можно додуматься. Не ты первый, не ты послѣдній. Ивоі
создастъ себѣ норму жизни, носится съ нею, кричитъ, трепещетъ, а чѣмъ кончитъ? Какъ идіотъ, упрямо тянетъ многоаѣт
нюю лямку, самимъ на себя наложенную, — и самому-то наконецъ ему тяжело, и люди на црго пальцами показываютъ, и спя
ну ему ломитъ, — но нѣтъ, несетъ свое ярмо, свою проклятую ношу, самимъ же на свои плечи взваленную, и оглянется ногою
бѣдняга, да ужь поздно, часто сорокъ лѣтъ стукнуло, нѣтъ молодыхъ силъ и энергіи. Что же остается? заплакать о дароп
потраченной жизни, озлобиться на весь міръ, запить, или стлаться лежнемъ, байбакомъ? Мало ли у насъ этихъ рыцарей печальнаго образа? Нѣтъ, мой другъ, жизнь пускай паи
учитъ, а не будемъ выдумывать жизни. Два-три слѣдствія лучше познакомятъ тебя съ человѣкомъ, нежели сто книгъ, — только смотри всему прямо въ глаза, смѣло всему давай свое визОшибаешься — поправиться можно; тогда лишь не поправипьса,
когда упрямо пойдешь по одной дорогѣ. Жизнь сама скажете*Ты опять спросишь, какое твое призваніе? ты все дѣлать можепь
Притомъ, развѣ ты не можешь служить и въ то же время изучать свое призваніе, если тебѣ ужь очень нравится это занятіе?
Знаю я твои запросы отъ службы. Иногда подумаешь: что, еслі
этотъ человѣкъ попадетъ на свою дорогу? вонъ онъ сидитъ тенерь сиднемъ, а какъ разомнетъ кости и пойдетъ шагать, тзп
куда тебѣ и Илья Муромецъ! Дайте ему только осмыслить за,
Digitized by VnOOQle
МЪЩАНСКОК СЧАСТЬЕ.                         739
ірпвести въ систему, понять всякое явленіе н всю жизнь связать
)дною идеею, а ужь тамъ вѣдь «тряхнулъ кудрями — дѣло вмигъ
іоспѣло?» Жизнь осмыслить? никогда ты ее не осмыслишь!
Гдѣ ее одолѣть и притомъ, не зная хорошо? Бери ее, наконецъ,
іезъ смысла, или добивайся смыслу и въ то же время служи;
ыя службы человѣкъ создавъ. — «Мы не приготовлены къ
груду.» — «Самъ» готовься. — «Мы не чувствуемъ любви къ
гой или другой службѣ». — Безъ любви служи. — «Этакъ засохнешь на службѣ». — Сохни, Егоръ Иванычъ, сколько тебѣ угодно! кому какое дѣло до безполезнаго человѣка? Отъ тебя и не
потребуютъ любви къ службѣ; намъ нужны твои умъ, честь и
грудъ, а любви пожалуй и не надо; ее и въ Формуляръ не вносятъ... А то вы и на службѣ ищете счастья, а не пользы общественной. И любовь, и удовольствіе, н прогулка среди лѣсовъ,
и луна, что ли, — все это должно быть на второмъ планѣ въ напей жизни. Поэзію всякій любитъ; нѣтъ, надобно въ прозѣ покупаться — вѣдь отъ нея не убѣжишь. Наконецъ, вы в къ поэзіи
притупляетесь, создаете Богъ вѣсть какія стремленія, которыхъ и сами опредѣлить не можете. Мы тоже любимъ и закаты
солнца, и май, и нѣгу, и поцалуй, и вечернюю зарю, но мы и
ломать себя умѣемъ... Можно читать «Фаусга» и служить очень
порядочно, не носить докторской хламиды, а приличный впцъмундиръ. Прочь вопросы! ихъ жизнь разрѣшитъ, только бери
ее такъ, какъ она есть, не прибавляя в не убавляя: безъ смысла
жизнь, живи безъ смысла; худо жить, живи худо — все лучше,
чѣмъ только мыслью носиться въ заоблачныхъ странахъ. Прямая линія не ведетъ къ данной точкѣ, такъ есть ломаная. Ты
бы хоть посмотрѣлъ ва своихъ товарищей; бдлыпая часть населила присутственныя мѣста; немногіе пошли въ учители и продаютъ теперь Старыя познанія; одинъ уѣхалъ въ Китай; очень
немногіе промышляютъ только частными дѣлами, и между прочимъ нашъ любезнѣйшій Патокивъ читаетъ газеты у слѣпой
княгини Зеленищевой, но и тотъ ищетъ протекціи для чиновной
же карьеры. Двое женились уже. А ты-то что же? должность
твоя немного повыше Патокина. Правда, ты писалъ въ послѣднее время, что занялся съ сыномъ помѣщика и хочешь отъисать, по своему обыкновенію, искру божью въ этомъ болванчикѣ; но вѣдь это все-таки служба частнымъ лицамъ, а будто мы
къ тому готовились? Смотри, придется вспомнить мон слова, что
частная служба хуже общественной и относительно гонору, и
Digitized by VnOOQle
740                      СОВРЕМЕННИКЪ.
относительно выгодъ. Ты опять спросишь, гдѣ же служить?
такъ считай же: ты не можешь быть докторомъ, не можешь
быть купцомъ, архитекторомъ, механикомъ, литераторомъ, ба*
риномъ, священникомъ... ты можешь быть чиновникомъ — эи
неизбѣжно. Больше и говорить не хочу. Я высказалъ откровенно своп мысли и прошу тебя подумать хорошенько о моемъ предложеніи. Пора начинать карьеру. А какъ мы знатно заживемъ!...
опять вмѣстѣ, опять воротятся старые годы!... Довольно, хоті
и есть что написать. Завтра рано ѣду въ Д* на слѣдствіе. Дѣла
пропасть... Подумай о моемъ предложеніи, а теперь прощай!
«Другъ твой, Андрей Негодящевъ.»
Лицо Егора Иваныча было грустно и въ то же время выражало недоумѣніе. Онъ еще разъ прочиталъ письмо все сполна,
потомъ читалъ его по мѣстамъ, отрывками, а самъ думалъ:
«Вотъ чиновные принципы, возведенные къ вѣчнымъ началамъ разума!., трансцедентальное чиновничество!.. Фаустъ въ
вицъ-мундирѣ, Гамлетъ канцеляріи его превосходительства!..
Боже мой, много-ли времени прошло, а ужь ты, Андрей, начинаешь подаваться! Ты ли это говоришь: «если прямая линія не
ведетъ къ данной точкѣ, то есть ломаная?» Остается одинъ шагъ
до убѣжденія, что можно и дугой дойти до того же... Хорошо
же ты Философствуешь и обличаешь! Громи, добрый сынъ отечества, громи! Неужто надобно опутать всѣхъ, надуть, бытъ
психологомъ и дипломатомъ? да лучше безполезнымъ человѣкомъ остаться. Вотъ дорога: либо подличай, либо ходи по ломаной линіи. Это возмутительно, этого быть не можетъ! Иначе
даю честное слово навсегда остаться безполезнымъ человѣкомъ 
Молотовъ опять открылъ письмо. Его вниманіе остановилось
на тѣхъ мѣстахъ, гдѣ идетъ дѣло о призваніи, карьерѣ, службѣ.
Эти мѣста подѣйствовали на него. Рѣзко высказанныя, онѣ ясно
встали вредъ его воображеніемъ и неотступно требовали отвѣта.
Трудно было что-нибудь сказать противъ той истины, что Молотовъ готовился не для службы частнымъ лицамъ, хотя и оскорбило его слово «болванчикъ», приложенное къ Володѣ, мальчику очень умному. Ірудно было спорить съ тѣмъ, что служба
государству есть общечеловѣческое призваніе. Онъ самъ уже дошелъ до вопроса: «я уйду отсюда, но куда?» Потому письмо
поразило его. «Неужто въ канцелярскіе Гамлеты?» онъ спрашивалъ себя. Вопросъ требовалъ отвѣта настоятельно. Молотоат
Digitized by CiOOQle
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                        741
котѣлось отбиться отъ него, подавать его хотя ва время, потому
что тяжело, мучительно тяжело идти на службу сегодня, когда
вчера еще не зналъ, какую избрать дорогу, да вовсе и не думалъ
о тОмъ, а жилъ день за днемъ, какъ птица, безъ заботы, безъ
будущаго. Это минута критическая, потому что служба — полжизни нашей. Ему хотѣлось хоть на время обмануть себя, а когда
человѣкъ захочетъ доказать что-нибудь, онъ непремѣнно докажетъ. Я звалъ одного крайне упрямаго господина, который,
если доказывали что-нибудь противное ему, н если онъ не находился въ данную минуту что-нибудь отвѣчать, то всегда говаривалъ: «постойте, господа, постойте, дайте подумать, я вамъ непремѣнно скажу что-нибудь.» Подумавши, онъ изворачивался и
дѣйствительно изобрѣталъ резонъ. Если его ловили и на атомъ
резонѣ, то онъ опять просилъ: «постойте, господа, постойте,
дайте подумать, я вамъ непремѣнно скажу что-нибудь.» Словомъ, за нимъ не угоняешься. Это къ тому, что Егоръ Иванычъ,
вапрягая силы, чтобы отвязаться отъ назойливыхъ вопросовъ,
успѣлъ изворотиться съ удивительною ловкостью древняго діалектика. Онъ прибѣгнулъ къ правилу: «если тебя обвиняютъ,
ты не оправдывайся, а обвиняй самъ». Прочитавъ слова: «безъ
любви служи», онъ пришелъ сначала къ той мысли, что нигдѣ
ве нуженъ слуга безъ любви къ службѣ, потомъ, что онъ не машина, а человѣкъ тоже. «А тряхнулъ кудрями — дѣло вмигъ поспѣло». Это что такое? Надо мной смѣется или надъ поэтомъ?
Боже мой, писать-то какъ легко! давайте, всѣхъ обличу, всѣмъ
опредѣлю призванія и родъ занятій. А какъ горячо пишетъ? отъ
души, такъ и кипитъ, и всетакн неправду, — значитъ, и отъ души
лгать можно. Но нѣтъ, тутъ и правда есть, правда горькая. Не
о себѣ ли ты пишешь? Думая обличить меня, ты обнаружилъ
свою душу, ту болѣзнь, которую носишь въ ней теперь. Ты уже
выдумалъ норму и носишься съ нею едва ли не такъ, какъ тоть
идіотъ, о которомъ говоришь, что онъ своими руками надѣлъ
себѣ на шею проклятое ярмо. Вѣрно, не*легко ходить по ломаной линіи, и ты уже чувствуешь тяжесть своей нормы, она гнетъ
тебѣ спину,, оттого ты и кричишь въ письмѣ: не меня, а себя
обличаешь! О комъ ни пиши, все одно: душевное состояніе
скрыть трудно, оно слышится въ твоемъ письмѣ съ полуслова,
сквозитъ между строками... Призваніе?., ты уже Фаустъ въ
арцъ-мундирѣ, а я все еще Колотовъ; ты уже создалъ норму
жизни и какую норму! а я все еще нѣтъ. Я только одно повялъ:
Digitized by Google
742                      современникъ.
мое призваніе — жить... всей дутой, всѣми порами тѣла жить
хочу. «Бери жизнь, какъ есть она, не прибавляя и не убавляя?*
да, вонъ она, вонъ смотритъ въ глаза; она идетъ, въ дверь стучитъ. Я не могу пока постигнуть, чтб она такое, но безъ смысла не возьму ее; разгляжу я жизнь, разниму по частямъ, душу
ея выну. Я и учился для того, чтобы жить; государству частъ
себя отдамъ, а весь не отдамся. Эхъ, Андрей, поговорить бы съ
тобою. Да подожди, я напишу тебѣ.» Видители, читатели,
какъ легко отдѣлаться отъ назойливыхъ вопросовъ, но повѣрьте,
отдѣлаться только на время. Онъ сѣлъ писать письмо и описаетъ
все, что случилось въ Обросимовкѣ, только о Леночкѣ не упомянулъ, вѣроятно потому, что съ разстояніемъ уменьшается откровенность. Письмо отвело душу Молотова, по не надолго. Ему
хотѣлось живой рѣчи, а вотъ уже нѣсколько дней, какъ Егоръ
Иванычъ прервалъ всѣ искреннія отношенія съ окружающими
лицами. Онъ все злился въ это время; его мучила гордость. Горячая кровь ключомъ била въ молодомъ, здоровомъ организмѣ
Егора Иваныча, и въ это-то время пришлось ему испытать не молодую злобу. Его ломало и коробило. Въ чистую кровь благороднаго и добродушнаго плебея жизнь начала вливать дурные
соки. Да, наступила пора, когда такъ легко портится характеръ
человѣка...
Въ тотъ же день Марья Павловна сказала своему супругу :
— Ты ничего не замѣчаешь въ Егорѣ Иванычѣ?
— А что?
— Онъ, послѣ поѣздки въ городъ, какъ въ воду опущенный.
— Да; что-то странное съ нимъ дѣлается; никогда я не видалъ его такимъ... даже похудѣлъ...
— Нѣтъ ли у него какихъ непріятностей?
— Должно быть, есть. Стоитъ вчера у окна мрачный такой;
«ахъ», говоритъ, «черти, черти!» потомъ махнулъ рукЬй н задумался. Я изумился, потому что никогда пе слыхалъ отъ него
такихъ выраженій.
— Ты бы, мой другъ, поговорилъ съ нимъ. Богъ знаетъ, что
съ бѣднымъ дѣлается. Можетъ быть, надо помочь чѣмъ нибудь.
— Охъ, ты моя добрая!., всегда одинакова, отвѣчалъ Обросимовъ: — хорошо, я поговорю...
Digitized by VnOOQle
МВЩАНСКОК СЧАСТЬЕ.                        7 41
Въ топ же день Аркадій Иванычъ зашелъ къ Молотову и
пошелъ врано къ цѣли.
— Извините, Егоръ Иванычъ, сказалъ онъ: — мою нескромность. Увѣряю васъ, что одно только искреннѣйшее участіе руководитъ мною въ настоящемъ случаѣ. Я замѣтилъ, что вы въ
послѣднее время самъ не свой. У васъ есть какое-то горе...
— Вы замѣтили... нѣтъ... что же... ничего не случилось...
Егоръ Иванычъ отвѣчалъ съ трудомъ, съ замѣшательствомъ.
Онъ невольно закрылъ рукою только-что конченное письмо, въ
которомъ относился о помѣщикѣ не очень лестно. Такое движеніе Обросимовъ принялъ за желаніе скрыться отъ него. Онъ по*
нималъ, что глубокая печаль не всегда откровенна, что человѣкъ не сразу покажетъ душевную рану, что простое любопытство раздражаетъ ее, и касаться раны можетъ только любящая
рука. Поэтому онъ деликатно и ласково сказалъ:
— Егоръ Иванычъ, довѣрьтесь мнѣ, какъ другу: вы встрѣтите во мнѣ не пустое любопытство. Я осмѣливаюсь думать, что
вріобрѣлъ нѣкоторое право на вашу откровенность...
Молотовъ ничего не отвѣтилъ. Онъ спряталъ въ карманъ
письмо, и, потупясь, молча отошелъ къ окну и сталъ писать
вензеля на вспотѣвшемъ стеклѣ.
— Егоръ Иванычъ!
Молотовъ писалъ вензеля и молчалъ.
— Послушайте, сказалъ Обросимовъ, подошелъ къ нему и
взялъ его за руку: — у васъ, право, есть какое-то горе... будьте
откровенны... Богъ знаеп, я, быть можетъ, и помогу вамъ...
Все, что отъ меня зависитъ...
Молотовъ высвободилъ свою руку.
— Вы, Аркадій Иванычъ, заслужили полное право на мою
откровенность... я знаю, что вы уважаете меня, но... повѣрьте,
мнѣ ничего, ничего не нужно...
Аркадій Иванычъ отошелъ въ сторону и остановился въ раздумья. На лицѣ его замѣтно выразилось недоумѣніе.
— Можетъ быть, Егоръ Иванычъ, я дѣйствительно не въ
свое дѣло суюсь... можеп быть, сердечныя обстоятельства...
О'росимовъ наблюдалъ за нимъ. Егоръ Иванычъ опустилъ
руки въ карманъ и наклонился къ стеклу. Онъ покраснѣлъ.
«Дуракъ же я», подумалъ Обросимовъ.
А на душѣ Егора Иваныча было одно чувство ожиданія,
скоро ли отстанетъ отъ него помѣщикъ, — похожее на чувство
Digitized by VnOOQle
744                     СОВРЕМЕННИКЪ.
*
школьника, которому учитель читаетъ нотацію, когда у школьника не бываетъ ни раскаянія, ни вниманія къ словамъ учителя,
а одно тягостное ожиданіе, скоро ли скажутъ: «понюлъ, негодяй, на мѣсто». Потомъ у него повторилась въ умѣ «раза помѣщика: «можетъ быть, сердечныя обстоятельства», и почему-то
Молотову припоминались Фразы гоголевскихъ героевъ; ему казалось, что гоголевскіе герои говорятъ точно такимъ языкомъ.
Молотову немного весело стало.
— Ну, такъ извините великодушно, сказалъ Оброснмовъ.
Егоръ Иванычъ вдругъ засмѣялся.
— Богъ васъ пойметъ, сказалъ помѣщикъ, и пошелъ съ
этими словами къ дверямъ.
Но у него явилось новое предположеніе, за которое онъ и
ухватился съ живостью. Страннымъ можетъ показаться, что
Оброснмовъ отъ души сожалѣлъ молодаго человѣка. Но глядя
па дѣло объективнымъ окомъ (по старости, мы эе пишемъ обличительной статьи, а просто анализируемъ данныя явленія),
должно сказать, что онъ любилъ Молотова, хотя въ то же время
смотрѣлъ на него, какъ на плебея. Тутъ нѣтъ никакого противорѣчія: развѣ вы, напримѣръ, не любите свою старую няню, во
смѣетъ ли она думать о равенствѣ съ вами? Можно любитъ собачку, картину, куклу, — это не подлежитъ сомнѣнію; можно
любить своего лакея, крестьянина, подчиненнаго — это не подлежитъ сомнѣнію; и при всемъ томъ, можно собаку выгнать,
картину продать, куклу разбить, лакея выпороть, подчиненному
дать головомойку — это не подлежитъ сомнѣнію. Обросижовъ
любилъ Молотова; ему жалко было молодаго человѣка, хотѣлось помочь ему; онъ готовъ былъ сильно безпокоиться о немъ.
Егоръ Иванычъ не понималъ этого. Онъ думалъ, что его не любитъ Оброснмовъ. Молодой человѣкъ, очевидно, заблуждался...
— Можетъ быть, денежныя затрудненія, такъ вы не стѣсняйтесь пожалуйста, сказалъ помѣщикъ.
— Нѣтъ, благодарю васъ, отвѣтилъ Молотовъ сухо.
Оброснмовъ переминался.
— Не оскорбилъ ли васъ кто, Егоръ Иванычъ?
— Нѣтъ, нѣтъ! съ живостью заговорилъ Молотовъ: — какъ
можно?... нѣтъ, никто не обидѣлъ, Аркадій Иванычъ.
Оброснмовъ пожалъ плечами.
— Но васъ не узнать, вы совсѣмъ перемѣнились...
Наконецъ Егоръ Иванычъ не вытерпѣлъ :
Digitized by VnOOQle
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                         745
— Да, у меня есть*... затрудненія... большія затрудненія...
Обросимовъ сталъ Слушать съ полнымъ вниманіемъ.
— Но мнѣ невозможно высказаться... поймите это... Господн, да чте же это такое?
Егоръ Иванычъ взялся за голову руками н опять повернулся
къ екну...
— Извините меня великодушно, Егоръ Иванычъ... Будьте
увѣрены, я нисколько не претендую на вашу скрытность... есть
такія чувства...
— Да, да, есть такія чувства! нетерпѣливо и съ замѣтной
досадой перебилъ Молотовъ.
— Ну, извините меня... Пошли вамъ Богъ миръ на душу...
Обросиновъ отправился къ двери, но опять остановился:
— Вотъ что, Егоръ Иванычъ: вы теперь разстроены, по*
этому вамъ не совсѣмъ удобно заниматься... вы не стѣсняйтесь,
отдохните..
Молотовъ молчалъ. У него появилось судорожное движеніе
въ скулахъ... Еще бы немного, и онъ наговорилъ бы помѣщику,
грубостей; въ головѣ его стали складываться довольно энергическія Фразы...
— Пожалуйста, не стѣсняйтесь, — и съ этими словами помѣщикъ вышелъ вонъ.
— Насилу-то!.. проговорилъ Молотовъ: — черти! мерзавцы!..
Тутъ изящнаго ничего нѣтъ: Егоръ Иванычъ ругается, и ругается довольно грубо...
»«**                          
Егорѣ Иванычъ отвелъ душу энергическими выраженіями, и
мы будемъ продолжать.
Послѣ изліяній Обросимоза ему еще тяжеле; еще запутаннѣе и безтолковѣе стали его отношенія къ чужой семьѣ. Никогда
онъ не ощущалъ такого сильнаго, неисходнаго, томящаго чувства одиночества, кокое теперь охватило все его существо.
Слезы пробивались на его глазахъ, а онъ всегда стыдился слезъ,
не любилъ нхъ... Егоръ Иванычъ напрягалъ мускулы, чтобы не
заплакать, но непрошенныя слезы сами ползли, и, иедіепно
пробираясь по щекамъ, падали тяжелыми каплями, и много было
соли въ тѣхъ слезахъ... Пустое, беззвучное, глухое пространство охватило его. «Одинъ, одинъ на всемъ свѣтѣ!» — эта мысль
поражала его, холодомъ обдавала кровь, онъ терялся... «Пора
Digitized by Google
746                     совркмвшшкъ.
жизнь начинать, надобно уйти отсюда, а куда идти? зачѣмъ
идти? для кого?» — Толнаня идутъ изъ душа мысли, самыя разнообразныя в доселѣ мало знакомыя — откуда онѣ поднялись?
Среди ихъ основное чувство — досада и жалоба ва обиду. Гордость, эта страшная сила въ своемъ развитіи, мучила его такъ,
какъ мучитъ человѣка преступнаго совѣсть. Ему стыдно было,
что его отталкивали отъ себя нѣкоторые люди, а какъ примутъ
его другіе — не зналъ онъ, и являлось сомнѣніе въ своемъ достоинствѣ. И все одинъ, некому слова сказать. Заперта въ немъ
эта сила гордости, не разрѣшенная ни единымъ откровеннымъ
словомъ, сила жалобъ на одиночество, тревога несозрѣвшихъ
вопросовъ и предчувствія темной будущности. Переломъ совершался въ его жизни, а тяжелы тѣ минуты, когда человѣкъ переходить тяжелымъ шагомъ изъ безсознательнаго юношества,
яснаго, какъ майскій день, въ зрѣлый, сознательный возрастъ.
Это время дается легко и мирно однимъ дуракамъ да счастливцамъ... Онъ просилъ смиренія и спокойствія, не понимая, что
смиреніе не въ его натурѣ, которая теперь сказалась, а спокойствіе рѣдко бываетъ въ періодъ его жизни...
Но вотъ онъ оглядѣлся, пошелъ къ двери, посмотрѣлъ въ
сосѣднюю комнату — тамъ нпкого не было. Лицо его освѣтилось особеннымъ свѣтомъ; въ немъ выразилось что-то доброе,
смѣшанное съ впечатлѣніями, только что согнанными... Надежда проливалась въ его сердце. Неужели такъ сильна его нат\ ра,
что лишь только возникли въ душѣ вопросы, онъ сряду же рѣшилъ ихъ?.. Вернувшись, онъ заперъ дверь на ключъ, потомъ
остановился въ раздумья... Разнообразныя впечатлѣнія пробѣжали по лицу его...
— Нѣтъ, не могу! сказалъ овъ съ тоскою.
Но онъ сдѣлалъ усиліе, и... какъ вы думаете, что онъ сталъ
дѣлать?., онъ началъ молиться...
   
Не долго онъ молился.
Молотовъ подошелъ къ окну и нѣсколько времени смотрѣлъ
въ него; потомъ подошедъ къ столу, закрылъ глаза н взялъ на
обумъ книгу.
— Что это? — спросилъ онъ самъ себя.
— Лермонтовъ, — самъ же и отвѣтилъ Молотовъ.
Началось пустое гаданье, которому человѣкъ образованный
Digitized by Google
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                       747
& вѣрить; но кто не испытывалъ этого любопытства, смѣшаннаэ съ тайнымъ, глубоко зарытымъ суевѣріемъ, которое говоять: — «дай открою, что выйдетъ!» — Егоръ Иванычъ раскрылъ
нигу... Лицо его покрылось легкой блѣдностью и руки задросавв. Онъ прочиталъ:
«Несчастіе мужиковъ ничто не значитъ противъ несчастій
юдей, которыхъ преслѣдуетъ судьба.»
Онъ судорожно скомкалъ книгу, бросилъ ее на полъ и захОоталъ. Что-то дикое было въ его Фигурѣ; странно видѣть моюдое лицо, искаженное злобой, — непріятно. Онъ въ эту минуту
>злобился на поэта, лично на Лермонтова, забывая, что поэтъ
іе отвѣчаетъ за своихъ героевъ, что бъ они ни говорили. Но
>нъ почти ни съ кѣмъ не* сообщался въ это время, былъ въ поіоженіи школьника, отвергнутаго своими товарищами-, въ полокеніи ужасномъ, при всемъ сознаніи правоты своей.
«Несчастье мужиковъ ничего не значитъ!., ихъ судьба не
преслѣдуетъ! говори іъ онъ: — это господинъ Арбенинъ сказалъ!... большой баринъ и большой негодяй!.. Черти, черти!» — 
шепталъ онъ. — «Господи, да съ чего я выхожу изъ себя? Что
мнѣ до нихъ?»
Однако не скоро улеглась его злость.
Мало по малу мысль Молотова перешла къ тому, о чемъ писалъ Негодящевъ. Быть можетъ, и справедлива была догадка,
что другъ, обличая Молотова, высказалъ свои личныя немощи,
во за всѣмъ тѣмъ много рѣзкой правды осталось въ письмѣ.
При помощи письма, недавно возникшіе вопросы опредѣлились
окончательно и съ новою силою хлынули въ его душу, «Призваніе?» — вотъ вопросъ, отъ котораго онъ не могъ отдѣлаться
всею силою діалектики. Это слово было такъ значительно, что
не оставляло его головы. Съ полнымъ напряженіемъ мозговой
силы работалъ Егоръ Иванычъ. Врасплохъ застала его новая задача; и учился онъ, и жилъ, не думая о будущемъ. — «Ты
изучаешь свою сЯрую жизнь, и на основаніи такого изученія хочешь рѣшить вопросъ поистинѣ громаднаго размѣра» — этого-то
съ нимъ и не было. Онъ раскаивался, зачѣмъ не думалъ о томъ
прежде, зачѣмъ проглядѣлъ въ своей жизни такой важный вопросъ; Егоръ Иванычъ не привыкъ къ нему, не приготовленъ.
Всего остается жить въ Обросимовкѣ нѣсколько дней, а дальше?
дальше видѣлась какая-то бездна пустоты, безбрежный океанъ
жизни, въ которомъ ничего не разсмотрѣть. — «Господи, твоя
Digitized by Google
748                     СОВРЕМКННИКЪ.
воля!» думалъ онъ: «сегодня или завтра, на этихъ дняхъ на
добно рѣшить задачу, зачѣмъ я родился на свѣтъ.» Ему даж
приходило на умъ, не остаться ль въ Обросимовкѣ еще на мѣсяцъ; но лишь только Молотовъ вспоминалъ, какъ онъ «ѣсп
много» — злость закипала съ тѣмъ большей силой, что онъ раздраженъ былъ душевными вопросами и измученъ. — «Черта,
черти!..» шепталъ онъ. Молиться Егоръ Иванычъ не йогъ, ju
ему казалось, и некогда молиться. Ужасъ охватилъ его страшнымъ холодомъ, какъ человѣка, потерявшаго надежду найти
дорогу изъ лѣсу. «Призваніе?» — охъ, какая сила въ этомь
словѣ для того, кто не успѣлъ отъискать въ немъ никакого
смысла, а между тѣмъ понялъ все значеніе его. Многіе у насъ
родятся какъ будто взрослыми, сразу поймутъ, что имъ надобно
дѣлать на свѣтѣ, и, не спрашивая, что такое жизнь, начинаютъ
жить; иные эту безвѣстность жизни возводятъ даже въ принципъ, какъ Негодящевъ; иному скажутъ папаша и мамаша: «будь
юнкеромъ, чиновникомъ, дипломатомъ», — и эти счастливцы съ
пяти, шести лѣтъ знаетъ, что они должны дѣлать на свѣтѣ.
Егоръ Иванычъ былъ поставленъ въ иныя условія. — «О, проклятая, безсознательная, птичья жизнь!», говорилъ онъ и не понималъ теперь, какъ это онъ жилъ до сихъ поръ; ему не вѣрилось, что онъ провелъ нѣсколько мѣсяцевъ такъ безмятежно:
представлялось прожитое время какой-то сказкой, лирическимъ
отрывкомъ изъ давно-читанной поэмы, а между тѣмъ эта поэма
кончилась всего нѣсколько дней назадъ... Отъ мучительной работы ослабѣли его твердые нервы... наконецъ, пусто стало въ
головѣ... Такъ ученый труженикъ, послѣ семи или осьмн - часовой работы архивной, послѣ микроскопическаго вглядыванья
въ мелкіе «акты, цифры и штрихи историческіе, въ виду огромныхъ, покрытыхъ пылью Фоліантовъ, которые еще предстоять
одолѣть ему, — наконецъ опускаетъ обезсмыслѣвшій на время взоръ и не видитъ ничего въ своей тетради, куритъ сигару и запаху въ ней не слышитъ. Легко сказати «я прямо смотрю въ жизнь!... вонъ она!» — Какже!.. Лишь только жизнь
глянула своими широкими, прекрасными и страшными очами,
Молотовъ зажмурился отъ невыносимаго блеску очей ея. Оно
въ ноэзія, въ пастораляхъ и эклогахъ — такъ, а на дѣлѣ невыносимо трудно бываетъ, если только папаша не сказалъ: «ты
дипломатъ», или мамаша: «ты юнкеръ»... Наступилъ покоі
въ душѣ Молотова, тишина; никакая мысль не шевелится, ничеDigitized by Google
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                         749
> не хочется, не чувствуется... Сгорбившись, съ помутившимся
іглядомъ, съ глупымъ выраженіемъ лица, смотритъ онъ въ
ѣздухъ и ничего не видитъ... Вонъ трещина на штукатуркѣ
пѣны, и онъ слѣдитъ за ея изгибами и сѣченіями: какъ будто
осъ выходитъ; потомъ начинаетъ побалтывать ногою и внимагльно смотритъ на кончикъ сапога; съ чего-то припоминаются
лова сказки, говоренной еще отцомъ: «а Спиря поспириваетъ,
Сёма посёмываетъ»; потомъ онъ сталъ разглядывать ладонь
вою, близко поднесъ ее къ лицу, и важно и безъ смыслу гляЪлъ на нее; слышитъ онъ, какъ будто волоса шевелятся у нео, а по ногѣ ползутъ мурашки; всѣ мелкія явленія останавлиаютъ его утомленную полумысль. Онъ вздохнулъ, но это
здохъ Физическій, какъ и спокойствіе его — Физическое споойствіе, мучительное, миръ, отъ котораго избавм Богъ всякаго,
траданіе безъ борьбы; такъ охватываетъ вода человѣка, такъ
ушить его тяжелая перина... Но наконецъ засидѣвшееся тѣло
іросило, чтобы въ немъ разбили кровь. Молотовъ вышелъ на
глпцу, пошелъ черезъ поле, мимо пашни, обогнулъ кусты у рѣ:и, къ лѣсу, оттуда къ кладбищу. Спокойствіе уже не душило
»го. Это былъ простой моціонъ. Движеніе и разнообразіе пред«етовъ занимали его. Вотъ онъ у мельницы, на той скамейкѣ,
чдѣ сиживалъ съ Леночкою. Теперь онъ едва ли не совершенно
спокоенъ, даже выраженіе лица его довольно и кротко, взоръ
ісенъ, мысль блуждаетъ безпредметно. Онъ сталъ напѣвать чтого, какъ часто напѣвалъ сквозь зубы. Возвращались силы и способность къ впечатлѣніямъ. Надолго ли онъ успокоился? Не
всякому выдаются такіе деньки, какіе выдались на долю Егора
Иваныча, хотя — что такое съ нимъ случилось? ничего особеннаго. Это большой мальчикъ капрнзится, оттого, что старшаго
надъ нимъ нѣтъ. Будь у него старшіе, они, вѣроятно, объяснили бы Молотову, что ему иначе надобно понимать Обросимовыхъ и иначе вести себя по отношенію къ нимъ, но у него
не было руководителя, и'пришлось все понимать по своему,
такъ, какъ Богъ на душу положитъ. Предоставьте человѣка самому себѣ, и выйдетъ съ нимъ то же, что съ Егоромъ Иванычемъ: человѣкъ будетъ очень требователенъ. Хорошо ли это?.,
нехорошо?
Егоръ Иванычъ занимался съ Володей по грамматикѣ.
Digitized by VnOOQle
750                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Извините, я, кажется, помѣшала вамъ, сказала Лизме
Аркадьевна, входя въ комнату Молотова.
— Ничего-съ; вотъ мы и кончили, отвѣтилъ овъ.
— Я къ вамъ съ просьбой.
Молотовъ поклонился.
— Вы не достанете ли мнѣ китайскій розанъ?
— Но гдѣ же я могу достать, Лизавета Аркадьевна?
— У Леночки Илличовой есть китайскіе розаны.
Молотову показалось, что эти слова были сказаны насмѣ
диво, не безъ задней мысли; но онъ не довѣрялъ себѣ, пота
что потерялъ способность судить объ окружающихъ его людяі
безпристрастно.
— Вамъ бы удобнѣе самимъ обратиться къ Иллнчом
сказалъ онъ.
, — Не хочется мнѣ. Кажется, въ послѣднее время выл
вольно коротко сошлись съ нею.
Молотовъ покраснѣлъ и съ недоумѣніемъ посмотрѣлъ «Лизавету Аркадьевну, которая отвѣчала ему испытующи
взглядомъ.
— Вы такъ часто проводили съ ней время, — гуляете, гоя
рите. Но скажите, пожалуйста, какія книги вы посылаете еі
Что читаетъ эта дѣвушка?
— Я давалъ ей Пушкина, отвѣтилъ Молотовъ неохотно.
— Такъ вы достанете мнѣ розанъ?
— Хорошо-съ...
— Я надѣюсь, что это вамъ легко будетъ сдѣлать.
Лизавета Аркадьевна ушла.
«Неужели это намеки?» думалъ Молотовъ. «Какъ это не де
ликатно съ ея стороны!»
Это Молотова безпокоило.
«Еще Леночка!» подумалъ онъ.
— Егоръ Иванычъ, спросилъ Володя.
— Что?.
— Знаете, какая глупость мнѣ пришла въ голову?
— Скажите, Володя.
— Я въ воскресенье бѣгалъ по саду; мнѣ захотѣлось стри»
поймать...
— Ну-съ...
— Вотъ я и побѣжалъ къ вамъ...
— Ну-съ...
Digitized by VnOOQle
МЪЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                       751
— Вы были въ бесѣдкѣ съ Еленой Ильинишной.
— Ну-съ...
— Мнѣ показалось, кто-то цаловался.
Молотовъ покраснѣлъ и съ досадой сказалъ :
— Глупости вы говорите, Володенька.
Володя не понялъ, отьего еиу сдѣлали такое строгое заі*Ьчаніе, однако не продолжалъ исторіи о стрижѣ. Егору Иваіычу неловко было въ присутствіи этого простодушнаго инаиваго пальчика.
— Я пойду, сказалъ Володя.
— Ступайте, отвѣтилъ Молотовъ.
«Какъ запуталось все!» думалъ онъ : «еще Леночка на моіхъ рукахъ — это дѣло чѣмъ кончится?... Что, если слѣдятъ
а нами?... Но никому нѣтъ дѣла до меня; всякій за себя отвѣіаетъ... Мѣшаться въ дѣла такого рода нельзя...»
Но никто и не думалъ мѣшаться и напрасно Егоръ Иванычъ
езпоко'ился. Егоръ Иванычъ долго обдумывалъ что-то.
Въ шесть часовъ вечера Молотовъ отправился въ Иліичовку. Не доходя до ней, онъ услышалъ съ берегу знакомый гоюсъ :
— Егоръ Иванычъ!
Онъ вздрогнулъ Елена Ильинишна удила рыбу.
— Какъ хорошо клюетъ!... ступайте сюда!
Когда Егоръ Иванычъ спустился къ рѣкѣ, Леночка оставила удочку и пошла къ нему навстрѣчу.
— Здравствуйте, Егоръ Иванычъ; что это вы не откликаетесь?
Егоръ Иванычъ подалъ ей руку и поздоровался.
Леночка, казалось, вполнѣ была счастлива; она смѣялась»
заглядывала въ лицо Молотову. Но вдругъ лицо ея приняло
озабоченное выраженіе.
— Что это, Егоръ Иванычъ, васъ не узнать совсѣмъ...
скучный какой!... Егорушка, что съ тобой? говорила ласково’
и заботливо Леночка.
Она поправила его волосы и приложила ко лбу свою руку.
— Какая горячая голова!
Она поцаловала его.
— Да ву, Егорушка, перестань; что ты такой сердитый?
Въ ея голосѣ слышались слезы.
Digitized by Google
762                      COBPKMKHHHKb.
Егоръ Иванычъ тряхнулъ головой в повелъ плечами.
— Ишь какой! сказала Левочка : — что дуться-то? муху
что ли проглотилъ?
— Ахъ, Левочка, проглотилъ!
— Здоровъ ли ты?
— Здоровъ.
Оба помолчали.
— Такъ давно не видались, сказала Леночка : — а ты воп
какой! а я про тебя все думала.
Они дошли до дому Илличовыхъ и отправились въ садъ, ш
дерновую скамейку.
— Ну, что же выдумали вы? спросилъ Молотовъ.
— Ахъ, какой ты сегодня!... чтд выдумала?... ничего к
выдумала...
, — Леночка...
— Что?
— Хотите, я вамъ скажу о чемъ-то.
— Хорошо.
— Что бы вы сказали, когда бы привели къ вамъ кого вибудь и спросили : дайте этому человѣку дѣло на всю жизвь, но
такое, чтобы онъ былъ счастливъ отъ него.
— Зачѣмъ это вамъ?
— Нужно.
— г Да этого никогда не бываетъ.
— Бываетъ.
Леночка задумалась, наклонила головку и затихла. Хорошо
выраженіе лица дѣвушки, когда она занята серьёзною мыслью,
а Леночка почувствовала женскимъ инстинктомъ, что ей не пустой вопросъ заданъ. Она, ей Богу, отъ всей души желала бы
разрѣшить его, но ничего не смыслила тутъ.
— Не знаю, сказала она п посмотрѣла на Молотова — что
съ нимъ будетъ.
Онъ усмѣхнулся.
— Вы бы спросили умныхъ людей, если это вамъ такъ надобно, посовѣтовала Леночка серьёзно...
— Умныхъ людей? да опн меньше всего смыслятъ въ этовъ
дѣлѣ. Никто не знаетъ такого дѣла, да и нѣтъ его на свѣтѣ...
Кого занимаютъ такіе вопросы? И говорятъ о нихъ рѣдко в
слегка, и то для того, чтобы языкъ не залежался. А! пустяка
все! сказалъ онъ и махнулъ рукою.                          *
Digitized by Google
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                             753
— Ты, Егорушка, не думай объ этомъ...
Молотовъ не слыхалъ ея словъ. У него поднялись и заходиіи мысли о будущемъ. Опять вспыхнула внутри работа...
— Господи, сказалъ онъ въ глубокомъ раздумьц: — не старую, отцами переданную жизнь продолжать, а создать свою...
выдумать ее, что-ли?.. сочинить?., у умныхъ людей спросить?..
Умные люди оттого и умны, что никогда о такихъ вещахъ не
говорятъ...
— Такъ и мы не будемъ говорить...
— Нельзя, Леночка...
Леночка слушала его съ полнымъ вницаніемъ, раскрывши
глаза широко. Въ ея чудныхъ глазахъ любовь свѣтилась; ротикъ ея полуоткрытъ; яркій румянецъ горитъ на щекѣ...
— Неужели моя жизнь пропадетъ даромъ?.. Гдѣ мор дорога?.. Неужели такъ я и не нуженъ никому на свѣтѣ?
Онъ крѣпко задумался. Елена все смотрѣла на него, ожидая
признаній; но, при послѣднихъ словахъ Молотова, она неожиданно обвила его шею руками и осыпала все лицо поцалуями
крѣпкими и жаркими, какими еще никогда не цаловала его.
— Егоръ Иванычъ!., душка!., ты герой!..
Молотовъ пожалъ плечами и чуть вслухъ не сказадъ: «Душка!.. герой!., вонъ куда хватила!..»
Поцалуй не разогрѣли его, несмотря на то» что Леночка
первый разъ охватила его такъ страстно. Въ ея, поцдлуяхъ горячихъ и бѣшеныхъ было что-то серьёзное; станъ ея выпрямился, она точно больше ростомъ стала; во всей ея прзѣ была рѣшительность и какая-то женственная смѣлость н оувагд; грудь
поднималась медленно и равномѣрно, и чудно откяцдаона въ
сторону свою маленькую ручку... Молотовъ ничего не задѣ-?
тнлъ. Онъ смотрѣлъ угрюмо въ землзр...                             >
— Милый мой!.. Егорушкд!.. И мнѣ тоясе вое чего-ур хочется... Я перестала понимать себя... боюсь всего... такіе странные сны... Я плакала давеча...                              и           ।
— О чемъ, Леночка?. < ।
— И сама не знаю, о чемъ-.. Цо теперь ты едад> грюррцъ
и мнѣ такъ легко, такъ легко.,., Длнцкогр на,сцѣ.ц 0рюсь...
я птица!., полетимъ, Егорушкѣ*, (,,, „ инн. ін/,!
— Полетимъ, сказавъ Мадотрдъ и здрйѣадѵ,,. пн,t. |n.jf
Ленрчку обидѣлъ этотъ,(ЩхЪ-і/ і>:                        ц.-нч!.
— Всегда такъ... зачѣмъ чувство охлаждать?..,,,,,,
т. ыххѵ. Отд. і.
Digitized by Google
754                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Куда же летѣть?
— А вотъ чрезъ кладбище, за озера, за Волгу... туда, туда... Ты понесешь меня въ объятіяхъ... Пойдемъ въ долину:
хижину выстроимъ... Пусть всѣ меня оставятъ; я никого не
хочу...
— Леночка, возможно.іи это?
— Ахъ, какой ты несносный!., я знаю, что нельзя, вѣдь ве
дурочка... Для того развѣ говорятъ?., это такъ. Вѣдь я люблю
тебя, Егорушка...
Молотовъ засмѣялся...
— Ой, какъ ты громко смѣешься!
Леночка замолчала, опустила рѣсницы внизъ; досадныя слезы пробивались па ея глазахъ, она гнѣвно щипала мантилью.
— Господи, чѣмъ это все кончится? вырвалось у Молотова.
— Да о чемъ же ты горюешь, Егорушка?
Не спросила бы его Леночка съ такою любовью, если бы
знала, о чемъ онъ думаетъ. Молотовъ отъ злости сталъ несправедливъ; у него жолчь разливалась... Опъ думалъ: «полетимъ, Егорушка!., ахъ, ты, птичка, птичка!.. Полетимъ!.. Я
сама знаю, чтб нельзя!.. Что это я надѣлалъ?.. Какъ такъ втянулся въ эти странныя отношенія?» — Припомнилась ему вся
любовь, вся игра въ поцалуй, пожатіе рукъ и сладкіе глазки,
припомнились страстныя ночи, и досадно ему было, затѣмъ все
это случилось. Но, несмотря на все это, онъ какъ-то невольно
тянулъ время послѣдняго свиданія. — «Надобно покончить», думалъ онъ: «сказать ей...» а самъ все сидѣлъ и не хотѣлось ему
уйдти такъ скоро...
— Егорушка, да что ты такой скучный?., что съ тобой сдѣлалось?..
Егоръ Иванычъ не отвѣчалъ; онъ думалъ: «ахъ, вы, божья
ласточки!.. Господи, какъ все это сдѣлалось? Неужели вашя
отношенія кладутъ на меня серьёзныя нравственныя обязательства?.. Что насъ связало? нѣсколько поцалуевъ, Богъ-знаетъ
какимъ образомъ полученныхъ. Я и самъ не знаю, что такое у
насъ вышло. Во всякомъ случаѣ, одинъ исходъ — разстаться».
— Егорушка, говорила Леночка...
«Допрашивается!» думалъ Молотовъ: «но, быть можетъ, я
напрасно безпокоюсь; вѣроятно кончится все просто...»
Леночка опять обняла Молотова. Ему Сдѣлалось невыносимо.
Digitized by VnOOQle
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                        755
— Елейа Ильинншна, сказалъ онъ серьёзно...
— ЧТ0?                               и /  / і;     и '
— Намъ нора объясниться...
У Леночки сжалось сердце. Она предчувствовала кое-то
горе; никогда Егоръ Иванычъ не говорила такъсъ HÇjp. (
— Развѣ мы не объяснялись? спросила она...
— Нѣть, не объяснялись; все у насъ было, кромѣ р|5ъясненій.          /
— Ну, скажите, отвѣтила Леночка, боязливо глядд на робесѣдиика., *
— Вы меня любите?
Леночка хотѣла обнять его. Оиъ уклонился.
— Я васъ очень люблю...
— Но, разумѣется, можете привыкнуть къ той мысли, что
вы не всегда будемъ поддерживать наши отношенія.
— Къ чему же объ этомъ говорить?
— Подумайте пожалуйста и выскажитесь откровенно. ”
Ей никогда не приходилъ такой вопросъ на умъ, и она Съ
замѣшательствомъ отвѣчала:
— Да, я васъ люблю...
— Простите же меня, Елена Ильиниіпна, я вамъ не могу
отвѣчать тѣмъ же...
Леночка взглянула на него испуганнымъ взглядомъ и вскрикнула. Болѣзненно отозвался этотъ крикъ въ душѣ Молотова. — 
«Вотъ она такъ любила!» подумать онъ.
— Елена Ильинншна, кто жь виноватъ? кто виноватъ? вы
должны помнить, что не я первый... Молотовъ оборвался на
полуфразѣ, потому что невольно почувствовалъ угрызеніе совѣ-*
ст*. — «Что жь такое, что не я первый?» шевельнулось у него
въ душѣ, и онъ кончилъ иначе, нежели началъ:
— Боже мой, что же это на меня напало!..
Онъ страдалъ. Леночка смотрѣла все молча и испуганно.
Лицо ея было блѣдно; сердце сжалось и ныло страшно; рука ея
какъ лежала на плечѣ Молотова, такъ и осталась, и Молотовъ
слышалъ, какъ рука ея дрожала слегка. — «Зачѣмъ же она любила?» думалъ Молотовъ со страхомъ.
— Что жь это, Егоръ Иванычъ, развѣ можно такъ?... вы
говорили, что будете любить..
— Нѣть, Елена Ильинншна, проговорилъ онъ съ усиліемъ:
Digitized by Google
756                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— я никогда этого не говорилъ... припомните пожалуйста... Я і
самъ не понимаю, какъ все это случилось...
Леночка не возражала.
— Вѣдь это пройдетъ; вы меня не сильно любите...
Леночка заплакала.
— Этого еще не доставало, прошепталъ Молотовъ.
Послышалось всхлипыванье н тихое, ровное, мучительное
рыданіе; запрется въ груди звукъ, надтреснетъ, переломится в
разрѣшится долгой нотой плача; слезы катились градомъ.
Прислушиваясь къ ея плачу, Егоръ Иванычъ невольно вспомнилъ номь, когда видѣлъ «до гроба вѣрную и любящую...»
— Вонъ изъ чего слагается горе человѣческое, прошепталъ
онъ: — плачетъ она, бѣдная!., что же я-то могу сдѣлать?
— Никому мы не нужны... кому любить такихъ?..
Она зарыдала сильнѣе.
Молотовъ сидѣлъ ополоумѣвши. Послѣднія слова задавили
его. Мучительныя минуты одна задругою еле по.ізлн. Онъ слышалъ, какъ въ вискахъ его стучало... Наконецъ Леночка
стихла.
— Кого же вы полюбили? спросила она.
— Никого, Елена Илышншна...
— Вы не хотите сказать... не бойтесь...
— Увѣряю васъ, никого не полюбилъ...                        *
— Что же это? спросила она съ изумленіемъ.
— Ахъ, какъ тяжело мнѣ, сказалъ Молотовъ...
Долго они сидѣли молча. Вечернее солнце уходило за лѣсъ,
и листья сада зыблились и блестѣли красноватымъ свѣтомъ.
Мелкая птица кончала свои пѣсни. Тѣни ложились углами л
квадратами. Блѣдный серпъ мѣсяца уже глядѣлъ съ неба. Ласточки, вылетая изъ подъ крышъ, трепетали въ воздухѣ, летѣли
на рѣку, омакнвали крылья въ воду и опять неслись съ визгомъ...
Кто не знаетъ, что въ птичьей пѣснѣ нѣтъ человѣческаго смысла? но кто не отъискиваетъ въ ней смысла? И Егору Иванычу
казалось, что птицы его дразнятъ. Зябликъ все одну и ту же
руладу повторяетъ... отчего?., оттого, что одну только и
знаетъ... Не всегда бываетъ такъ тяжело разставанье для истинно-любящаго, какъ опо было тяжело для Молотова. — «Итакъ,
ко всѣмъ несчастіямъ еще подлость?» думалъ онъ: «ты не
долженъ былъ цаловать ее, если впереди не видѣлъ ничего
Digitized by VnOOQle
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                       757
ерьезпаго. Но кто же могъ все это предвидѣть? Бѣдная, бѣдая Леночка! какъ она плачетъ!., какъ ей тяжело!..»
— Леночка, сказалъ онъ, взялъ ея руки и крѣпко попалоалъ ихъ. — Леночка, простите меня... все это пройдетъ какънбудь... нЬ горюйте... не сердитесь на меня... скажите, что
ы вспомните меня добрымъ словомъ...
Леночка опять заплакала... Она какъ будто предчувствоваа, что въ ней чего-то нѣтъ, за что любятъ другихъ женщинъ,
то ее полюбили такъ, нечаянно, по ошибкѣ, и теперь, такъ
оздно, хотятъ поправить ошибку. И уже въ ея сдезахъ слышаасъ не только жалоба о потерянномъ счастьи, но и жалоба на
бпду, недовѣріе къ себѣ... МежДу тѣмъ Молотовъ думалъ:
Ничѣмъ нельзй оправдаться: я подло поступилъ, подло!»
Онъ вслушивался въ это новое для него слово, какъ челоЬкъ, который вслушивается въ только-что родившуюся и наипающую рости мысль. Вотъ онъ что-то очень ясно понялъ п
своилъ, такъ что это выразилось во всей его Фигурѣ, и онъ
ірищурилъ глаза отъ внутренней боли. — «Подлость? ну такъ
то жь такое?» думалъ онь: «съ новымъ чувствомъ познакомился
)пыты обходятся не легко, ничего даромъ не узнаешь. Зато теіерь вполнѣ человѣкъ!» Ему противно стало отъ такого направіенія мыслей. — «Но кому какое дѣло?» думалъ онъ: «всякій
амъ за себя отвѣчаетъ, d тутъ иначе и быть по могло.» Ему
хотѣлось остановить въ себѣ это мучительное броженіе мыслей.
— Елена Ильинншна, намъ проститься надобно.
Она не отвѣчала.
— Не плачьте, Елена Ильннишпа; простите меня.
— Егорушка, меня ннкто больше любить не будетъ.
Она бросилась къ Нему на грудь, обняла, пдцаловйла его.
эыдапія ея надрывали душу Молотову.. Жутко ему стало...
леза прошибла, и онъ съ чувствомъ отвѣчалъ на ея поцалуи...
Каль, невыносимо жаль стало ему этой бѣдной дѣвушки...
лупенькой, кисейной дѣвушки... Она такъ жить хоз Lia, такъ
іюбить хотѣла, и доживала послѣднюю лучшую минуту жизни,
впереди ея пошлость, позади тоже пошлость. Ясное дѣло, что
>на выйдетъ замужъ, и, быть можетъ, еще бить ее будутъ...
Теперь она могла бы воскресиѵгь и развиться, но... суждено
же такъ, что изъ нея выйдетъ не человѣкъ-женщина, а бабакенщина. Молотовъ чувствовалъ это. Страшно ему было за.кючку. «Пропадетъ она!» думалъ онъ.
Digitized by Google
758                                  СОВРЕМЕННИКЪ.
— Леночка, прости меня, Шепталъ онъ...
— Я знаю, отчего ты поможешь любить меня...,
Молотовъ цаловалъ ея руки и самъ не зналъ, что съ нил
творилось. Опъ сознавалъ, что не имѣетъ любви къ ней, но
ночка была дорога ему... не какъ сестра, не какъ другъ... а з
то, чіо она любила его... Никому и дѣла не было до него,
она?
— Я знаю, повторила Леночка : — ты не можешь любні
меня, потому что я глупенькая...
Молотовъ невольно закрылъ лицо руками...
— Тебѣ жалко меня, потому что ты добрый.
— Боже мой!... проговорилъ Молотовъ, и по какому-то не
стикту онъ прибавилъ: — такъ женщины не говорятъ.
— Насъ много такихъ дѣвушекъ, говорила Леночка: — не
Егорушка, и такія, какъ Лизавета Аркадьевна, не лучше насъ.
— Леночка, ты ревнуешь?... Я не могу ее любить... я уѣз
жаю отсюда... я ненавижу ихъ... Эти аристократы обидѣли
обругали меня...
Молотовъ, будучи радъ, что нашелъ человѣка, предъ кото
рымъ могъ высказаться, вполнѣ открылъ свою душу. Онъ раз
сказалъ Леночкѣ все, что онъ пережилъ въ послѣдніе дни, і
какъ подслушалъ разговоръ Обросимовыхъ, и что онъ думалъ
какъ помѣщикъ помочь ему хотѣлъ, какъ гадалъ опъ по Лермов
тову, и о письмѣ друга своего, и какъ страшна для него будуш
ность — все, все, точно Леночка подругой его стала... Она слу
шала его съ увлеченіемъ, положивъ на его плечо свою хорошень
кую головку. Тогда опа не сказала ему свое оригинальное: «л
этого не бываетъ»...
— Я ихъ не люблю, сказала она горячо...
Молотовъ поцаловалъ ее, но это былъ не страстный, а доЙ
рый поцалуй.
— Богъ съ ними, сказалъ онъ...
— Никогда ихъ не буду любить... Я тебя люблю; я не сержусь на тебя...
...                                                                    1
Они разстались добрыми друзьями, но Леночка всю вочі
проплакала и все попять не могла, «отчего же насъ любитъ
нельзя?... отего?» — Прошли для нея хорошіе, добрые два;
но ей было жалко не только добрыхъ дней, тихихъ вечол
и ясныхъ поцалуевъ, — она чувствовала какую-то особемнув
Digitized by VnOOQle
МѢЩАНСКОЕ СЧАСТЬЕ.                         759
»речь ва сердцѣ и все спрашивала: «отчего же насъ любить
мьзя?» У насъ не мало встрѣчается такихъ женщинъ, какъ
епочка, и многіе увлекаются ихъ щечками, щечки цалуктъ, и
>рошо, если останавливаются только на томъ, на чемъ останоілся Молотовъ... Иначе для нихъ невозможна будетъ п бабья
ірьера. Что тогда?... Молотову пришло въ тотъ день на умъ:
Эбросимовъ не хочетъ меня признать полньмъ человѣкомъ,
ікъ самъ онъ, а я Леночку не хотѣлъ признать полной жениной. Но дѣло сдѣлано, теперь не воротишь!» Однако в Моуговъ эту ночь провелъ не спокойно, несмотря на то, что въ
>тъ день измучился н Физически, и нравственно.
Егоръ Иванычъ не* мало услыхалъ добрыхъ пожеланій отъ
бросимовыхъ, когда они узнали, что онъ ѣдетъ на службу, по
эиглашенію пріятеля. Всѣ были къ нему внимательны, ласкодобры. Вотъ уже въ залѣ накрытъ столъ бѣлой салФеткой,
іскинутъ огромный дорогой коверъ, изъ спальной комнаты
ринесена большая икона, свѣчи зажжены. Аркадій Иванычъ
астоялъ, чтобы отслужили напутственный молебенъ. Пришли
іященникъ и дьячокъ. Во время обряда, отъ котораго Молотовъ
этѣлъ было уклониться, его посѣтили кротость и смиреніе,
му представилось, что онъ, быть можетъ, никогда не встрѣтиті съ этими людьми, а послѣ этого ему казалось дико и нелоічно сердиться на нихъ. Тогда возникло на душѣ его то чувгво, которое создало афоризмъ: «о мертвыхъ либо ничего, либо
эрошо». — «Все это прошло», думалъ онъ: «а на прошедшее
ечего сердиться. Все мертвое, все прошлое, все, что больше не
:трѣтится въ жизни нашей, — не возбуждаетъ-злости.»
— Ну, дай вамъ Богъ счастья на новомъ поприщѣ, сказалъ
бросимовъ: — не забывайте насъ...
— Желаемъ вамъ всего хорошаго; мы васъ любили, сказала
[арья Павловна: — пусть всѣ васъ такъ любятъ.
Лизавета Аркадьевна подала ему руку.
— Прощайте, Егоръ Иванычъ, сказалъ Володя.
Молотовъ поцаловалъ его въ голову...
Прислуга толпилась и тоже кланялась Молотову и отъ души
елала ему всего хорошаго.
Его провожали, какъ роднаго, и умилительна была эта карлна, когда чужому человѣку чужіе люди желали всего хорошаDigitized by VnOOQle
760                     СОВРЕМЕННИКЪ.
го. Вѣдь это рѣдко бываетъ...
Но не выдумывать же автору несуществующихъ пока прі
миреній! Егоръ Иванычъ все-такн ненавидѣлъ нхъ, хотя м го»
рилъ: «о мертвыхъ либо ничего, либо хорошо». — «Такъ гдѣі
счастье?» спроситъ читатель: — «въ заглавіи счастье обѣщано'
Оно, читатели, впереди. Счастье всегда впереди — это закоі
природы.
И. ПОМЯЛОВСКІЙ.
