КРЕДИТНЫЯ ДѢЛА.
I.
РАЗМЫШЛЕНІЕ О ЛОРЕНСѢ.
На дняхъ производилось въ лондонскомъ банкротскомъ судѣ
любопытное дѣло. Существовала когда-то Фирма, занимавшаяся кожевенною торговлею. По какому-то стеченію обстоятельствъ, — въ
которомъ были ли виноваты сами торговцы этой Фирмы или нѣтъ,
мы не знаемъ хорошенько, — дѣла Фирмы нѣсколько разстроились.
Одинъ изъ компаньоновъ хотѣлъ распутать ихъ слишкомъ незамысловатымъ образомъ: капиталъ уменьшился, потому считалъ онъ
нужнымъ уменьшить и торговые обороты Фирмы; тогда Фирма
устояла бы, не впутываясь въ долги, превышавшіе размѣръ ея
средствъ. Не такъ думалъ разрѣшить затрудненіе другой компаньонъ,
но Фамиліи Лоренсъ: онъ находилъ, что дѣла можно вести блистательнымъ образомъ и предлагалъ къ тому очень остроумный способъ. Товарищъ Лоренса не согласился съ нимъ, устранился отъ
участія въ дѣлахъ. Лоренсъ остался полнымъ хозяиномъ оборотовъ,
 торговля Фирмы пошла удивительно: съ каждымъ годомъ расширялись ея обороты, съ каждымъ годомъ все богаче и богаче жилъ
Лоренсъ,' осыпая богатствами всѣхъ своихъ помощниковъ. Восхитительный* успѣхъ продолжался ни много, ни мало, ровно одинадDigitized by VnOOQle
250                       СОВРЕМЕННИКЪ.
цать лѣтъ. Въ концѣ одинадцатаго года явился Лоренсъ, неожи- (
давно самъ для себя, неожиданно для своихъ сподвижниковъ и для <
публики, въ банкротскомъ судѣ. Тутъ остроумный способъ торгов- :
ли раскрылся весь на-чисто: онъ былъ геніаленъ до прелестной про- і
стоты. Лоренсъ давалъ векселя ва себя безъ счета; когда приходило «время уплаты данныхъ векселей, онъ уплачивалъ по вимъ очень
исправно деньгами, полученными подъ другіе векселя, выпущенные
на сумму, еще ббльшую. Видя постоянную исправность уплатъ, денежные люди не колебались давать кредитъ Лоренсу: дисконтные
банки ухаживали за нимъ съ просьбами, чтобы онъ присылалъ имъ
свои векселя для учета, присылалъ имъ какъ можно больше своихъ
векселей. Счастливый негоціантъ выслушивалъ просьбы съ чувствомъ собственнаго достоинства, отказывалъ многимъ желавшимъ
давать ему деньги подъ ево прекрасные векселя, уплата по которымъ такъ вѣрна, и блаженными считали себя тѣ дисконтные банки, брать деньги изъ которыхъ благоволилъ онъ. Когда изъ показаній его самого и многочисленныхъ свидѣтелей разъяснился такой
ходъ дѣлъ, публика вмѣстѣ съ Лоренсомъ осталась въ совершенномъ недоумѣніи, зачѣмъ же наконецъ пришелъ кризисъ? какъ
могъ онъ придти? Не было никакого основанія останавливаться блистательнымъ оборотамъ: почему не тянулось такимъ же порядкомъ
и на 21 годъ и на 101 годъ и на всю вѣчность дѣло, такъ безпрепятственно тянувшееся 11 лѣтъ? Самъ Лоренсъ, при всей своей коммерческой сообразительности,не могъ понять этого. «Правда, говорилъ онъ, что своихъ денегъ у меня не было; правда, что получивъ
подъ свои векселя деньги у Джонса, я уплачивалъ Джонсу деньгами,
взятыми у Смита, а Смиту деньгами, взятыми у Брона, — но и
Джонсъ и Смитъ получили уплату, продолжали вѣрить мнѣ, и Бронь
не сомнѣвался, что получитъ уплату, — да и дѣйствительно получилъ бы ее, потому что Джонсъ и Смитъ просили меня взять у нихъ
деньги водъ мои вѣрные векселя. Отчего же вдругъ приведенъ я
въ банкротскій судъ? Это нелѣпость, это вздоръ, это просго несчастье, и больше ничего какъ несчастье». Дѣйствительно, Лоренсъ
былъ правъ. Не было никакой причины ему становиться банкротомъ, — кромѣ развѣ одной причины: несчастья, слѣпаго несчастья,
отъ котораго не можетъ иногда спастись негоціантъ никакою аккуратностію въ уплатахъ.
Но биржевые люди — банкиры, оптовые торговцы — нимало не
были удивлены такою развязкою блистательныхъ оборотовъ Лоренса* Странное дѣло: эти биржевые люди, такъ хлопочущіе о кредитѣ,
по видимоядг только отъ кредита получающіе возможность вести свои
Digitized by Google
КРЕДИТНЫЯ ДѢЛА.                            251
Ала, всѣ въ одинъ голосъ стало разъяснять публикѣ, что однимъ
кредитомъ прожить ва свѣтѣ никому нельзя, а каждый живетъ дѣйствительными доходами, получаемыми съ дѣйствительнаго имущества, и если доходовъ слишкомъ мало, если имущества нѣтъ, или
оно разстроено, то пользованіе кредитомъ скорѣе погубитъ человѣіа, чѣмъ поможетъ ему. Странное дѣло, органы этихъ оборотливыхъ биржевыхъ людей, ведущихъ такія многосложныя и мудреныя
спекуляціи, какихъ никогда не только не съумѣть вести, но и никогда ве понять намъ съ вами, читатель, не коммерческимъ людямъ, — »
органы этихъ геніальныхъ спекулянтовъ, Times и Economisé объясняли по поводу процесса Лоренса, что всѣ биржевыя и кредитныя
дѣла основаны не на какихъ нибудь особенныхъ выдумкахъ, а исключительно на правилахъ, которыя соблюдаются каждымъ разсудительнымъ человѣкомъ между нами не коммерческими людьми, не
имѣющими никакого понятія о кредитныхъ оборотахъ.
Положимъ, напримѣръ, что я домохозяинъ, и что я спрошу у
какого нибудь разсудительнаго человѣка, никогда вс бывавшаго ва
биржѣ, незнающаго разницы между акціями и облигаціями, кредитными знаками и звонкою монетою, — положимъ, что я спрошу у
такого человѣка: какъ мнѣ житъ, чтобы не дожить до банкротства?
Овъ скажетъ: «изъ получаемыхъ вами доходовъ прежде всего поправляйте вашъ домъ, чтобы онъ могъ приносить вамъ хорошіе доходы. Сами вы проживайте только то, что останется у васъ изъ доходовъ за ремонтомъ дома. Долговъ на свои прихоти не дѣлайте ни
подъ каКимъ видомъ и вообще будьте экономны». Я опять спрошу
его: «во что же мнѣ дѣлать, когда мнѣ кажется, что доходовъ съ моего дома слишкомъ мало для меня?» Онъ скажетъ: «тутъ нечего дѣли; когда доходы увеличатся, вы можете жить роскошнѣе, а теперь живите поскромнѣе.» Я спрошу его: «но ве могу ли я увеличить
своихъ доходовъ надбавкою цѣнъ на квартиры?» Онъ скажетъ: «быть
можетъ ваши сосѣди говорятъ, что вы берете съ вашихъ жильцовъ
шикомъ мало; быть-можетъ жильцы другихъ домовъ завидуютъ
машмъ жильцамъ» что они платятъ сдинжомъ мало; если такъ, вы
можете набавить плату». — «Нѣтъ, скажу я; сосѣди толкуютъ, что я
 теноръ беру за квартиры слишкомъ дорого; жильцы говорятъ то
же, но ихъ слушать было бы нечего; жаль одного: половина кварлръ вѣчно стоятъ у менянустыя». — «А. если такъ, сммгь мнѣ чемвѣаъ, никогда не бывавшій м биржѣ, — если такъ, первая причина
шмхъ затрудненій та, что вы требуете съ жильцовъ чрезмѣрно*
швы; попробуйте требовать менше, — мши доходы навѣрное уввт
яжатся,потому что васелвггся жильцами мшъ домъ,теперь стоящій
ійполовину пустымъ».
Digitized by VnOOQle
252                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Какія пошлые, общеизвѣстные совѣты! Я недоволенъ ими, хочу (
добиться чего ннбудь«болѣе замысловатаго, и продолжаю разговоръ.
Вы говорите, чтб мнѣ будетъ выгода, когда квартиры въ моемъ
домѣ не будутъ стоять пустыми. Но моему дѣлу не поможешь сбавкою
цѣны: мой домъ такъ грязенъ, печи въ немъ такъ дурны, полы
такъ ветхи, лѣстницы такъ темны и вонючи, что изъ людей достаточныхъ никто не поселяется въ немъ; мои жильцы чуть ли не всѣ
почти что нищіе; немногіе изъ нихъ платятъ мнѣ исправно; другихъ
хоть въ тюрьму сажай, не платятъ да и только. — «Если такъ, скажетъ мнѣ мой собесѣдникъ: вы должны передѣлать домъ, чтобы
стали у васъ жильцами достаточные люди». — Но вѣдь передѣлка
стоитъ денегъ, откуда мнѣ взять ихъ? спрошу я. — «На передѣлку
дома не столько денегъ нужно, сколько охоты и разсудительности
въ хозяинѣ. На исправленіе дома всегда найдутся деньги, какъ бы
ни былъ бѣденъ хозяинъ», скажетъ собесѣдникъ. — Значитъ вы совѣтуете вшѣ занять денегъ? спрошу я. — «Нѣтъ, скажетъ онъ, я совѣтую совершенно иное: сколько вы получаете съ дому?» — Двѣ тысячи рублей. — «А сколько вы проживаете?» — Три тысячи рублей. — 
«Такъ вотъ, вы бросьте лишнія претензіи, которыя не по вашимъ
средствамъ, и проживайте одну тысячу, а другую употребляйте на
поправку и передѣлку дома, и въ скоромъ времени онъ весь будетъ
исправленъ и будетъ давать вамъ не двѣ тысячи, а пять тысячъ
рублей, — тогда вы можете и жить съ нѣкоторою роскошью, а до
той поры экономничайте».
Все тотъ же тупой совѣтъ, извѣстный и человѣку, едва умѣющему считать по пальцамъ! Я продолжаю распрашивать, въ надеждѣ добиться чего ннбудь пріятнѣйшаго: — но неужели вы не совѣтуете мнѣ занять денегъ, хотя бы для передѣлки дома? — «Что
вамъ сказать на это? отвѣчаетъ упрямый собесѣдникъ: — нѣтъ надобности вамъ занимать, а безъ надобности занимать не годится. Мы уже объяснились, что ваше затрудненіе происходить отъ
претензій вашихъ на роскошь, что если вы станете бережливы, у
васъ и безъ займа найдутся деньги для передѣлки дома. А если
Такъ, то направленіе вашихъ мыслей къ займу кажется мнѣ просто
направленіемъ ихъ къ продолженію мотовства. Расходуя больше вашего прихода, вы до сихъ поръ занимали деньги; всѣмъ извѣстно,
что вы занимали на ваши прихоти, по вашему мотовству; если вы и
теперь захотите запинать, кто повѣритъ, что вы хотите занимать
не на мотовство, когда каждому извѣстно, что вамъ не понадобилось бы занимать, если бъ вы сдѣлались бережливы? Кто Нерестайеть
считать васъ мотомъ, если вы будете попрежнему искать денегъ
Digitized by Google
КРЕДИТНЫЯ Д*ВЛА.                         253
юаймы? кто согласится дать деньги моту иначе, какъ на условіяхъ,
очень обременительныхъ? Заключать вамъ теперь заемъ невыгодно.
Прежде сдѣлайтесь бережливы, и дождитесь пока всѣ убѣдятся, что
вы стали бережливы; тогда вы можете достать деньги на сходныхъ
условіяхъ, если вамъ нужно будетъ занять. Но вѣдь мы съ того и
начали, что тогда вамъ не будетъ надобности въ займѣ. Думайте о
бережливости, а мысль о займахъ бросьте».
Опять все то же тупое заключенье! Я начинаю досадовать. — 
Вы рѣшительно не хотите, чтобъ я пользовался кредитомъ, говорю
в упрямому собесѣднику : но вѣдь кредитъ — превосходнѣйшая
вещь. — «Можетъ быть и превосходная, только не для васъ, потому
что вы не имѣете кредита. Кредитъ имѣютъ лишь тѣ, которые не
хлопочутъ искать его. Къ тѣмъ онъ самъ приходитъ; а кто гоняется за нимъ, тотъ его не поймаетъ, а поймаетъ банкротство.» — 
Я отчасти обиженъ и жолчно возражаю: хорошо! пусть мой кредитъ разстроенъ; но развѣ я не долженъ хлопотать о сго возстановленіи? — «Кто вамъ говоритъ не хлопотать? ради Бога хлопочите; но вѣдь мы уже говорили, чѣмъ пріобрѣтается кредитъ, — бережливостью *. будьте экономны, будьте экономны, будьте экономны — вотъ вамъ и начало и средина и конецъ всѣхъ пригодныхъ
для васъ разсужденій».
Мы думали всегда, что подобнымъ нашему собесѣднику образомъ могутъ разсуждать лишь скупыя, безграмотныя старухи, прячущія цѣлковый за цѣлковымъ въ кубышку: но изъ разсужденій
передовыхъ Финансовыхъ людей Англіи по поводу процесса Лоренса мы къ удивленію увидѣли, что ничего инаго не знаютъ, ничѣмъ
нвьѵмъ не руководятся и Ротшильдъ съ Берингомъ,и Гледстонъ съ
Пальмерстономъ.Мы все еще не теряли надежды: «что жь такое, въ
самомъ дѣлѣ, думали мы : быть-можетъ Гледстонъ отсталъ отъ
вауки, а Пальмерстонъ, какъ мы знаемъ, никогда не Занимался поактической экономіей; Ротшильдъ и Берингъ — не больше какъ искуевые р утин исты; да и вся Англія — страна привычекъ, рутинносп. Мы слышали, что въ другой странѣ, во Франціи, блистательно
велутся дѣла на другихъ основаніяхъ. Будемъ изучать обороты
Ммреса и великаго Перейры.» Мы принялись за Французскій газеты
і разочаровались. Вся Франція тревожится своею Финансовою будужн остію. Съ удивительнымъ искусствомъ пользовались Ми ре съ,
Перейра и ихъ покровители всѣми тонкостями кредитныхъ изобрѣтеній, — и дошли до того, что дѣла ихъ видимо приближаются къ
банкротству. Акціи «Движимаго кредита» падаютъ и падаютъ; акХиМиресовой «Кассы желѣзныхъ дорогъ» падаютъ и падаютъ.
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Эти великіе животворители Французской биржи, Французской промышленности оказываются тѣми же Лоренсами, только въ болѣе
широкихъ размѣрахъ, — Лоренсами, влекущими въ банкротство не
сотни людей, какъ англійскій Лоренсъ, а десятки тысячъ людей и
чуть ли не самое государство.
Но что же Миресъ и Перейра? Они все-таки частные спекулянты; быть-можетъ замысловатыя кредитныя операціи оказываются
успѣшнѣе, когда совершаются самою государственною силою? Мы
слышали, что былъ въ Австріи знаменитый Финансовый мужъ
* Брукъ; который, принявъ государственные Финансы въ разстройствѣ, довелъ ихъ до цвѣтущаго состоянія какими-то очень искусными способами. Мы знаемъ, что при немъ, какъ и до него, Австрія постоянно расходовала гораздо больше, чѣмъ получаетъ; во
несмотря на дефицитъ, Брукъ устроилъ все очень хорошо. Были
до него какія-то кредитныя учрежденія, дѣйствовавшія неудовлетворительно; онъ перестроилъ ихъ по новыцъ основаніямъ, и дѣло
пошло отлично. Были государственныя имущества — онъ продалъ
ихъ и тѣмъ сдѣлалъ, какъ мы слышали, очень выгодную спекуляцію. Какъ блистательно заключались при немъ здймы! какъ колоссально росли доходы! какъ ловко поднималъ онъ государственные
фонды передъ заключеніемъ займовъ I какія огромныя биржевыя
операціи устроивалъ онъ для поднятія курса бумажныхъ денегъі
какія суммы тратилъ онъ на улучшеніе вексельнаго курса! Самъ
Перейра не могъ быть оборотливѣе, изобрѣтательнѣе, находчивѣе,
счастливѣе. Какъ и что именно дѣлалъ Брукъ, этого мы уже не
помнимъ хорошенько, но довольно сказать, что вся Европа изумлялась ему. Посмотримъ же, до чего дошла Австрія, благодаря искусству Брука и его предшественниковъ и его преемниковъ, дѣйствовавшихъ и дѣйствующихъ по той же системѣ.
Въ 1831 г. доходы Австріи простирались до 121 милліона гульденовъ, въ 1847 г. до 151 милліона, — въ цѣлыя 16 лѣтъ они возросли только на 25°/е, — видно, что Финансоваго искусства было
тогда мало. Неудивительно, что при такомъ маломъ искусствѣ доходы ие всегда оказывались достаточны ва покрытіе расходовъ.
Правда, несмотря на неумѣнье мозвьмивть доходы, съ 1836 до 1843
года оставался излишекъ милліоновъ по «нести гульденовъ въ годъ,
до зато въ предыдущій пять лѣтъ и въ іеоѣдующіе два года оказывался дефицитъ, милліоновъ оволо 15 или даже и 18 въ годъ, такъ
что за всѣ 16 лѣтъ, съ 1831 до 1846 года включительно, у Австрія1
была недостача въ доходахъ милліоновъ на 80 гульденовъ, то есть
Digitized by VnOOQle
КРЕДИТНЫЯ ДѢЛА.                           £&5
ори этомъ неиску снбмъ управленіе годовой дефицитъ по средней
сложности составлялъ милліоновъ 5 гульденовъ.
Съ 1848 г. уже не то: являетм чрезвычайная находчивость въ
пріискиванія средствъ, является еелжнолѣпное умѣнье увеличивать
государственные доходы: въ 1847 г. они составляли. жавъ мы знаемъ, всего лишь 151 милліонъ, а въ 1858 г. уже 282 милліона» — въ
11 дѣтъ доходы увеличились почти вдвое. Какое торжество Финансоваго жскуства, какое процвѣтаніе государственнаго бюджетаі Вѣроятно дѳфицитъ исчезъ? вѣдь требовалось на его нмрытіе по
прежнему неискусству всего 5 милліоновъ въ годъ, а тугъ прибавка
доходовъ измѣряется цѣлыми десятками и сотнями милліоновъ.
Странное дѣло: нѣтъ, если доходы росли не во годамъ» а по днямъ,
то дефицитъ росъ не по днямъ, а по часамъ. Съ 1847 г. до 1857 г.
включительно онъ составлялъ милліоновъ отъ 50 въ годъ до милліоновъ 180 въ годъ, всего за 11 лѣтъ' ши больше, ни меньше, какъ
1,180 милліоновъ съ небольшимъ, т. е. среднимъ числомъ ежегодно
милліоновъ по 105 съ «балыпимъ. — 5 милліоновъ осталось, положимъ, ѵъ наслѣдство отъ прежняго «аокуетв<,е 100 милліоновъ съ
небольшимъ составляютъ уже чистый пледъ мнавдева* оборотливости.
ki подумаете, однакожъ, въ втотъ періодъ 1847 — 1857 гг. входятъ 1848 и 1849 гг., когда происходили и пода виллисъ въ Австрійской имперіи возстанія» когда велась война съ сардинцами и венграми; вѣрно въ эти два года и былъ какой нибудь колоесальнный
дефицитъ, такъ страшно возвысившій среднюю цифру за весь періодъ, а въ другіе годы было недочета конечно гораздо меньше.
Нѣтъ; войны 1848 — 49 гг. произвели дефицитъ только въ 195
жидіоновъ гульденовъ, среднимъ числомъ меньше, чѣмъ по 100 мидліоновъ въ годъ; слѣдующіе годы, — годы, когда Австрія «воевала,
были еще урожайнѣе ва дефицитъ. Самый меньшій дефицитъ былъ
въ 1852 гм около 80 милліоновъ; во всѣ другіе совершенно мирные
годы онъ былъ еще гораздо больше. Надебпо, впрочемъ, сказать
правду: милліоновъ 150 лишнихъ накинулось въ 1854 и 1855 гг.,
благоддрс тоже военнымъ «двиганъ авсшрійншаго вравмтедьства. Въ
по время, видите ли, были сраженія въ рваныхъ турецкихъ областяхъ и въ Крыму. Вотъ отъ змого-те въ 1854 г. былъ дефицитъ
около 180, а въ 1855 г. около 185 милліоновъ, всего 365 милліоновъ,
вежду тѣмъ какъ въ слѣдующіе два года, когда войны уже нигдѣ
е было, дефицитъ ограничился лишь 2Ю милліонами съ небольшимъ. — въ лишнихъ 155 милліонахъ, за предыдущіе два года,
инымъ образомъ виновата война. «Позвольте, — замѣчаете вы: да
Digitized by VnOOQle
256                           совркменникъ»
вѣдь сколько помнится, Австрія не участвовала въ войнѣ, и не
могла даже опасаться, что какая нибудь изъ воюющихъ сторонъ
намѣрена коснуться хотя бы одною дробинкою, не только пулею,
австрійскихъ границъ. Ни Австрія не хотѣла воевать тогда ни съ
кѣмъ, ни Россія не хотѣла воевать съ нею, ни Турція, ни Франція,
ни Англія, — такъ зачѣмъ же было австрійцамъ и изубытчиваться?»
Какъ за чѣмъ? — сосѣди воюютъ между собою и не хотятъ воевать
съ австрійцами: надобно же имъ показать, что австрійцы тоже могутъ воевать, только не хотятъ. Вы замѣчаете, что это въ нѣкоторомъ смыслѣ уже мотовство, въ родѣ того, какъ купеческіе сынкн
бьютъ иногда стекла въ трактирахъ, не для того, чтобы затѣять
Жраку, а только для того, чтобъ показать: «ты, дескать, думаешь,
что у меня мало денегъ, такъ вотъ же тебѣ: бью и плачу; а ты
смотри и дивись».
Оно судите, какъ хотите, но вѣдь лишній расходъ тутъ былъ
всего на 165 милліоновъ; да въ 1848 — 1849 году лишняго расхода
отъ войны было никакъ не больше 105 милліоновъ (*); всего отъ
Военныхъ обстоятельствъ въ дефицитъ вошло лишнихъ 260, ну положимъ 280 милліоновъ; а вѣдь дефицитъ за 1847 — 1857 гг. составляетъ не 280, а 1,180 милліоновъ, — откуда же произошли остальные
900 милліоновъ дефицита за эти 11 лѣтъ? Ихъ уже австрійцы не могутъ приписать ни чужимъ, ни другимъ войнамъ. Эти 900 милліоновъ, какъ вы хотите, а уже непремѣнно составляли прямой плодъ
высшей Финансовой сообразительности, умѣнья пользоваться кредитомъ.
Цифра не дурная: слишкомъ по 80 милліоновъ въ годъ за науку
искуснаго пользованія кредитомъ. Немало уплачено за нее австрійцами, но уплата произведена еще не вся: съ будущаго Финансовая
оборотливость тоже будетъ собирать порядочную долю въ видѣ процентовъ за прошлые уроки. Чтобы не ввязываться въ длинные разсчеты, мы прямо возьмемъ 1850 г., когда войны въ Италіи и Венгріи уже не было, и 1857 г., когда новая война въ Италіи еще не
начиналась. Въ 1850 г. проценты, платимые по государственному
долгу, составляли менѣе 50 милліоновъ гульденовъ, а въ 1857 г. уже
около 92 милліоновъ, — въ 7 лѣтъ совершеннаго мира проценты государственнаго долга возросли почти вдвое; всего прибавилось ихъ
О Сумма дефицита за эти годы около 198 милліоновъ, а въ 1847 г., когда
ровно никакой войны еще не было, дефицитъ составлялъ болѣе 47 милліоновъ;
за два года такая же сумма составила бы около 98милліоновъ; остается, заикъ
'вычетомъ, лишняго расхода отъ войны меньше 10 иилліоновъ
Digitized by tnOOQle
!
кждитныя ДѢЛА.                           357
ва 42 милліона, какъ разъ по 6 милліоновъ въ годъ обремененія на
все будущее время.
Хороша оборотливость. Лоренсъ велъ такіе обороты ровно одиннадцать лѣтъ. Австрія ведетъ ихъ вотъ уже 12 лѣтъ, цѣлымъ годомъ дълыпеЛоренса. Видно, большому кораблю не только большое,
но и долгое плаваніе.
Но если Лоренсъ находилъ удовольствіе въ искусныхъ кредитныхъ оборотахъ, то по крайней мѣрѣ надобно отдать ему справедливость: онъ добывалъ себѣ деньги именно на то, чтобы они служили ему въ удовольствіе. Какую квартиру нанималъ онъ! какія дачи
устроилъ себѣ! въ какихъ брильянтахъ блистала его любовница! какія вина были у него за столомъ и какіе гости сидѣли у него за обѣдами! какія дѣвицы сидѣли у него за ужинами! У какого человѣка
съ изящнымъ вкусомъ, съ артистическими стремленіями, достанетъ духа осудить Лоренса за нѣкоторую, можетъ быть нѣсколько
излишнюю трату денегъ на такія, дѣйствительно милыя наслажденія?
Угрюмый разсудокъ говоритъ: «нерасчетливо поступалъ Лоренсъ>;
но живое сердце шепчетъ: «мнѣ понятно его увлеченіе!» А на какія
же вещи тратилась Австрія? какія наслажденія покупала ова цѣною
оборотовъ, подобныхъ лоренсовымъ? О, венера и купидонъ! плачьте! плачьте, музы и граціи! плачь и ты, златокудрый Фебъ! не на х
васъ пошли эти сотни и тысячи милліоновъ промотанныхъ денегъ, — 
онѣ пошли на содержаніе въ тунеядствѣ и нищетѣ сотенъ тысячъ
людей, которые изобильно жили бы честнымъ и для всѣхъ полезнымъ трудомъ, если бы не отвлечены были къ тунеядству раздачею
этихъ несчетныхъ суммъ, еслибы не оторваны были отъ полезнаго
труда на праздную жизнь изъ этихъ суммъ. Въ 10 лѣтъ, 1848 — 1857,
зъ всей суммы расхода, составлявшей около 3,300 милліоновъ, на
войско была истрачено 1,512 милліоновъ, слишкомъ по 151 милл.
въ годъ», До 1848 г. содержаніе войска стоило въ годъ около 60 милліоновъ; благодаря Финансовой оборотливости, получена была возможность тратить на войско слишкомъ по 90 милліоновъ въ годъ
липшихъ противъ прежняго. Сумма дефицита за эти 10 лѣтъ — 1,130
милліоновъ; вычтите пзъ нихъ прибавившіеся отъ Финансовой оборотливости 915 или 920 милліоновъ лишнихъ расходовъ на войско,
остается всего какихъ нибудь 215 или 210 милліоновъ дефицита;
они образовались надобностью уплачивать проценты по займамъ,
сдѣланнымъ на. содержаніе армія, надобностью увеличить число чиновниковъ но взиманію размножившихся податей, надобностью увеличить число полицейскихъ для взысканія недоимокъ, разросшихся
T. LXXXV. Отд. I.                                         17
Digitized by VnOOQle
258                      СОВВКИЖНИИКЪ.
отъ увеличенія податей, — вотъ онъ и весь дефицитъ ушелъ на эти
статьи.
Вы опять не вздумайте сказать, «что въ суммѣ прибавившихся
расходовъ на войско слишкомъ значительную долю вѣроятно составлялъ расходъ ва армію въ годы войны,» — разумѣется, во вреяя войны возросталн расходы на войско, но главная масса расходовъ сдѣлана была на него, когда никакой войны у австрійцевъ не происходило и не предвидѣлось. Въ 1848 и 1849 гг., когда была война, ва
содержаніе арміи пошло всего 237 милліоновъ, — это за два года, а
на каждый годъ за цѣюе десятилѣтіе приходится по 151 милліону,
т. е. на каждые два года слишкомъ по 300 милліоновъ, а въ два
военные года было израсходовано гораздо меньше, — значитъ, въ
остальные восемь мирныхъ лѣтъ было израсходовано больше : значитъ,' въ мирное время на содержаніе войска шло гораздо больше,
чѣмъ даже въ военное время.
Вы скажете: «да какъ же это могло быть?» вы скажете : «да эта
невозможно, да это что нибуль не такъ!» И я сказалъ бы то же самое»
еслибъ однажды не случился при мнѣ анекдотъ такого рода, который впрочемъ и вамъ извѣстенъ по стариннымъ сборникамъ анекдотовъ. Пришелъ въ магазинъ мужской обуви господинъ, и потребовалъ, чтобъ ему дали хорошіе сапоги; ему подали; онъ спросилъ
цѣну; ему сказали, что сапоги стоятъ? рублей; онъ нашелъ тогдаж
что сапоги дурны, и потребовалъ лучшихъ. Ему подали другую пару, объявивъ, что она стоитъ 15 рублей; овъ заплатилъ 15 рублеій
и ушелъ, очень довольный. Тогда я спросилъ продавца: «какимъ же
образомъ нашлись у него сапоги въ 15 рублей, когда мнѣ и всякому
извѣстно, что самый лучшій сортъ продается у него по 7 рублей?»
Онъ сказалъ, что принужденъ былъ подать сапоги худаго сорта
господину, которому не понравился лучшій сортъ, и взять 15 рублей
за пару, продающуюся но 5 рублей. «Зачѣмъ же вы такъ дурво поступили?» спросилъ я. — «Что жь было мнѣ дѣлать?» отвѣчалъ онъ:
«лучшій сортъ ему не понравился, я долженъ былъ подать ему дру — 
гой сортъ, т. е. худой; а не взять съ него лишнихъ денегъ не могъ,
чтобы не подорвать репутацію своей лавки: вѣдь онъ бы пошелъ по
городу и кричалъ, что у меня нѣтъ хорошихъ сапогъ.»
На этомъ основаніи очень можно понять, какъ нѳсражающаясн
армія въ мирное время могла стоить дороже, чѣмъ сражающаяся
армія стоила во время войны. Разсчетливое правительство расходуетъ деньги, когда нужно и сколько нужно; но кто бы помѣшалъ
австрійскому правительству измѣрять свою военную силу, количествомъ расходовъ па ату силу?
Digitized by Google
квждитныя дилд.                          259
/Одно мотовство можетъ имѣть наружность, совершенно различную отъ другаго. Золото, бронза, брильянты; тонкія вина, — когда
мотаются деньги на такія вещи — мотъ окруженъ блескомъ роскоши.
Но войдите въ одинъ изъ тѣхъ славившихся въ старину широкою
жизнью помѣщичьихъ домовъ,.которыхъ, къ счастью, остается уже
немного, — вы увидите наружность совершенно инаго рода : комнаты грязны, пыльны, по угламъ внситъ яаутина, стекла въ окнахъ
слѣплены изъ кусковъ грязной замазкой; въ грязной передней, зараженной нестерпимымъ запахомъ, сидитъ десятокъ оборванныхъ
парней; по двору и по комнатамъ шмыгаютъ другіе парни, столь
же оборванные, и десятки женщгнъ, на которыхъ жалко взглянуть:
тая нищенская ва нихъ одежда, такія испитыя у нихъ лица;
этотъ вертепъ нищеты и грязи — такое же жилище мотовства, какъ
великолѣпная квартира, вся залитая блескомъ, — или, нѣтъ, въ
въ этомъ домѣ, при всей его нищенской отвратительвости, гораздо
больше мотовства, чѣмъ въ блестящей квартирѣ. Одинъ мотъ сорт деньги, давая своему камердинеру жалованье, какого не получаетъ профессоръ; другой мотъ соритъ еще больше денегъ, содержа 100 человѣкъ голодной дворни, когда очень достаточно было бы
имѣть ему человѣка два или три прислуги. Австрія мотаетъ въ послѣднемъ родѣ.
Есть въ австрійскомъ мотовствѣ два направленія, изъ которыхъ
я каждое въ отдѣльности достаточно бываетъ, чтобы вести государство къ развязкѣ, къ какой пришелъ Лоренсъ. Австрія старается имѣть какъ можно больше арміи. По мирному положенію въ періодъ, о которомъ мы говоримъ, австрійская армія должна была
имѣть болѣе 360 тысячъ человѣкъ, то есть на 100 человѣкъ населенія былъ одинъ солдатъ, а считая, что мужчины, способные къ
къ работѣ, составляютъ пятую часть населенія, — одинъ изъ 20мужчинъ былъ солдатомъ, то есть ничего не дѣлалъ и содержался на
счетъ другихъ. Но въ совершенно мирное положеніе никогда не
была приводима австрійская армія, въ годы, о которыхъ мы говоримъ, хотя мы беремъ періодъ, прошедшій для Австріи безъ всякой войны и безъ всякаго серьёзнаго опасенія войны (1850 — 1857
годы). Ббльшую воловину этого времени австрійская армія находилась ва разныхъ средникъ ступеняхъ между мирнымъ и военнымъ
положеніемъ; а много времени находилась она и вполнѣ на военномъ положеніи, находиться въ которомъ не было ей ровно никакого реальнаго основанія. По военному положенію австрійская
армія простирается до 685 тысячъ слишкомъ, — то есть изъ 10
способныхъ къ работѣ мужчинъ одинъ служитъ солдатомъ, то есть
Digitized by VnOOQle
260                        СОВРЕМЕННИКЪ.
содержится на счетъ другихъ. Вотъ теперь вы и считайте, можетъ
ля достать государственныхъ доходовъ на содержаніе такой громадной массы людей, какъ бы скудно ни содержать ихъ.
Но самая наклонность къ ненужному содержанію громадной арміи не участвуетъ въ произведеніи австрійскаго дефицита такъ
сильно, какъ другая особенность австрійскаго порядка дѣлъ, — 
пристрастіе къ бюрократизму. Самая чрезмѣрность арміи произведена собственно этимъ пристрастіемъ, развитію котораго въ свою
очередь способствуетъ. Зачѣмъ нужно было громадное количество
войскъ въ каждой австрійской провинціи, — въ каждой провинціи
даже изъ тѣхъ, которымъ не могъ никогда грозить никакой внѣшній врагъ (если бы когда и явился этотъ неявлявшійся внѣшній врагъ)
и которыя сами не имѣли никакой наклонности отторгаться отъ
Австрія, какъ напримѣръ всѣ области, называющіяся нѣмецкославянскими, то есть цѣлая половина Австріи, отъ Тироля до венгерскихъ границъ, отъ Богеміи до Альпъ? Зачѣмъ всѣ эти земли,
совершенно безопасныя, были постоянно наводнены войсками?
Присутствіе войскъ было нужно для охраненія внутренней тишины.
Жители, совершенно преданные австрійскому правительству, были
однакоже недовольны. Чѣмъ же были они недовольны? Обременительностію податей и стѣснительностію административнаго порядка. Обременительныя подати были нужны на содержаніе слишкомъ
громадной арміи и слишкомъ многочисленнаго состава бюрократическихъ управленій. А бюрократизмъ, служившій причиною недовольства и одною изъ причинъ обременительности податей, самъ
былъ нуженъ потому, что при обременительности податей много
было хлопотъ съ ихъ собираніемъ, и при недовольствѣ жителей правительство не могло оставить жителямъ простора ни въ чемъ: должно было за всѣмъ наблюдать, во все вмѣшиваться. Смотрите же,
какая удивительная цѣпь причинъ и послѣдствій : дефицитъ происходилъ отъ чрезмѣрности расходовъ на армію; чрезмѣрная величина арміи возникала изъ недовольства жителей; недовольство жителей порождалось чрезмѣрнымъ бюрократизмомъ, а чрезмѣрный
бюрократизмъ порождался, — чѣмъ онъ порождался? — просто
самъ собою; но когда онъ родился, то уже безъ пего нельзя было
удержаться порядку, потому что тутъ родилось и недовольство жителей со всѣми своими послѣдствіями отъ дефицита до возрастанія
все того же чрезмѣрнаго бюрократизма, который лежитъ въ корнѣ
всего. Съ чѣмъ бы можно было'сравнить такое сцѣпленіе обстоятельствъ, чтобы стало оно понятнѣе для насъ простыхъ людей, знакомыхъ лишь съ мелкими дѣлами частной жизни? Положимъ, наприDigitized by VnOOQle
КРЕДИТНЫЯ ДМА.                            261
міръ, что вы, читатель, вздумали строить домъ. Для этого нужны
вамъ работники, подрядчики; вы должны смотрѣть за ними, потому
что безъ хозяйскаго глаза нельзя же обойтись дѣлу. Если вы ограничитесь дѣйствительно нужнымъ размѣромъ хозяйскаго надзора и
тозвіскаго вмѣшательства, постройка войдетъ у васъ, какъ идетъ у
всѣхъ добрыхъ людей, довольно успѣшно и не съ разореньемъ, а
съ выгодою для васъ. Но что, если бы, — извините за обидное предположеніе: оно дѣлается только для поясненія мысли, а не потому,
чтобы могла въ самомъ дѣдѣ прійти вамъ въ голову такая нелѣпость, — что, еслибы вамъ вздумалось, что ни подрядчикамъ, ни
работникамъ вовсе уже вы не можете довѣрять ни въ чемъ, и должны вы имѣть надзоръ за каждымъ движеніемъ' каждаго изъ нихъ?
Къ каждому подрядчику вы поставили бы своего приставника, къ
каждому работнику также; и вотъ, сверхъ извѣстнаго количества
водей, трудящихся и на свою и на вашу пользу, у васъ явилось бы
еще такое же количество людей, не производящихъ никакой, хотя
бы кому нибудь полезной работы, а состоящихъ на вашемъ содержаніи. Этимъ хлопотливымъ тунеядцамъ вы должны давать жалованье. На расплату съ подрядчиками и работниками у васъ достадо бъ денегъ, еслибъ не было этихъ.приставниковъ; но теперь
ваши средства поглощаются платою безчисленнымъ приставникамъ, и на расплату съ подрядчиками и работниками у васъ недостаетъ денегъ. Подрядчики и работники, не получая расплаты, не
хотятъ работать иди работаютъ плохо, — вотъ вамъ уже и готово
доказательство, что ваши приставники необходимы: вы дѣйствительно нуждаетесь въ людяхъ, которые принуждали бы къ работѣ,
понукали бы въ работѣ подрядчиковъ и работниковъ. Но сколь*
кжхъ приставниковъ вы ни содержите, какой бдительный надзоръ
вн.учреждайте, работа все-таки идетъ плохо, а расходы у васъ
вдвое больше, чѣмъ были бы безъ приставниковъ, и вы съ хлопотами, съ огорченіями идете къ разоренію черезъ дѣло, которое бы*
ю бы, какъ бываетъ у всѣхъ разсудительныхъ людей, и легко и вы*
годно для васъ, еслибъ не пришла вамъ въ голову странная мысль
не полагаться ни ва кого изъ людей, кромѣ вашихъ приставниковъ.
, Вотъ точцо такщмъ порядкомъ и устроилась Австрія; это называется бюрократическимъ порядкомъ. Онъ бы всѣмъ хорошъ, только одна небольшая бѣда съ нимъ: при немъ ничто въ государствѣ
же рожетъ идти успѣщно; есть въ немъ и другая непріятность, но
уже совершенно ничтожная: онъ разорителенъ.
Пробрвацдьвы, читатель, совѣтоваться съ хорошими докторами,
т. е. не о jrigiH докторами, которые имѣютъ очень большую пракDigitized by VnOOQle
262                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тику, а съ тѣми, которые хорошо знаютъ медицину и часто не
имѣютъ никакой практики? — если не пробовали, то а и не совѣтую,
потому что они ва ваши просьбы о лекарствахъ отвѣчаютъ обыкновенно совѣтами, очень скучными и не имѣющими никакого отношеніи къ вашей болѣзни. У васъ, напримѣръ, хроническое разстройство желудка; кажется, слѣдовало бы црописать микстуру; нѣтъ, хорошій докторъ обыкновено пе прописываетъ вамъ никакихъ особенныхъ медицинскихъ средствъ, а на всѣ ваши жалобы и просьбы
твердитъ одно: «вы ведете нездоровый образъ жизни; пока вы будете
вести его, не поможешь вамъ никакими лекарствами; а когда вы перемѣните образъ жизни, ваше хроническое разстройство пройдетъ
само собою, безъ всякихъ лекарствъ.» Не знаю, какъ вы, а я съ такими господами не люблю совѣтоваться, и съ незапамятныхъ лѣтъ
страдая разстройствомъ желудка, съ незапамятныхъ лѣтъ пользуюсь
у докторовъ болѣе любезныхъ, которые постоянно врачуютъ меня
разными потогонными, мочегонными, слабительными, крѣпительными, пилюлями и микстурами. Зато, покрайней мѣрѣ, я могу при
помощи этихъ докторовъ вести такой образъ жизни, какой мнѣ нравится.
Скажите, кромѣ шутокъ: могутъ ли какія бы то ни было кредитныя операціи пособить Финансовымъ дѣламъ Австріи? Развѣ такими
средствами лечатся такія болѣзни?
Недавно одинъ изъ моихъ добрыхъ знакомыхъ, видя меня въ
денежномъ затрудненіи, спросилъ: «сколько нужно мнѣ въ годъ, чтобы жить безъ затрудненій?» (онъ, какъ я догадываюсь, хотѣлъ предложить мнѣ занятіе съ выгоднымъ жалованьемъ, — а можетъ бытъ
хотѣлъ даже дать мнѣ денегъ взаймы, чего я не могу по совѣсти
посовѣтовать никому, желающему получить деньги обратно). На такой щекотливый вопросъ я откровенно отвѣчалъ: «мнѣ нужно въ
полтора раза больше, чѣмъ каковы бьаютъ или будутъ иои доходы.» — «То есть, какъ жеэто?» спросилъ онъ. — «А вотъ какъ. Я получалъ прежде двѣ тысячи рублей, и проживалъ три. Теперь получаю
четыре тысячи, и проживаю шесть.» — «Но если (онъ перебилъ меня) — 
по если дать вамъ десять тысячъ рублей къ годъ?» — «Я буду проживать пятнадцать тысячъ», скромно отвѣчалъ я. Мой знакомый вв
продолжалъ азговора, — и какое предложеніе хотѣлъ онъ мнѣ сд-ѣлать, осталось неизвѣстнымъ для меня.
Устройство Австріи таково, что все равно, какъ бы ми увеличивались ея доходы, она должна расходовать гораздо больше, чѣагь
получаетъ; она деряінтся такой системы, при которбЯ расходамъ ея
не можетъ быть никакого предѣла, кромѣ Физической1 невозможно — 
Digitized by?ogle
КРКДНКНМІ 4M*.                            263
en достать изъ какахъ бы то на было асточвиковъ больше денегъ,
чѣмъ достаетъ она. Вцзьмите. напримѣръ, прошлый годъ. Почему
ома заключила миръ съ императоромъ Французовъ послѣ сольне*
раненой битвы? Только потому, что ве могла достать больше денегъ
на продолженіе войны. Если бы какою ввбудь новою кредитною
операціею она достала еще нѣсколько сотенъ милліоновъ, она стала
бы веста войну еще нѣсколько мѣсяцевъ. Какой успѣхъ могло бы
шгЬть продолженіе войны? Каждому очевидно, что оно вело бы
только къ дальнѣйшимъ потерямъ. Если бы Австрія въ іюлѣ не бы*
ла остааовлеяа безденежьемъ, ома въ августѣ или сентябрѣ потеряла
бы Венецію. Но ома сохранила Венецію и потеряла только Миланъ,
потому что достала меньше денегъ, чѣмъ хотѣла. Еслибъ ома не достала нисколько денегъ, она не потеряла бы и Милана, потому что
не начала бы войны. Да и теперь, чтб до сихъ поръ удералвало
Австрію отъ новой войны? Одно только безденежье. Будь у ней день*
гн, она прошлою осенью начала бы войну для завоеванія Ломбардіи;
прошлою зимою начала бы войну для возстановленія прежняго поряды жъ Тосканѣ и Романьѣ; нынѣшнею весною начала бы войну
для возстановленія Франциска: нынѣшнимъ лѣтомъ начала бы войнудля удержанія сардинцевъ отъ втораюнія въ Умбрію; нынѣшнею
осенью начала бы войну для разрушенія Итальянскаго королевства, и
вотъ нынѣ зимою давно бы ужь начала войну съ венграми, если бы
ве задерживалась безденежьемъ. Это все равно, что пьяница: даете
ли вы еиу деньги, не даете ли вы ему денегъ, все равно онъ безъ
денегъ; сколько ни давайте, все пропьетъ. Жалкая болѣзнь; но
прежде, чѣмъ явится у больнаго рѣшимость мзлечиться отъ своего
порока, никакими деньгами не достигнете вы, чтобы не было прорѣхъ на его лахтахъ: омъ въ тотъ же день проматываетъ или
рвеггъ въ дракѣ всякую одежду, какую вы дадите ецу.
П.
3600*10, ВЪ КОТОВЫХЪ ВЫ ВАНТЪ ВЯ ГНВКЛЬНО, А иолвзио
яодьэованік нтв ди темъ.
Если думать тольио о такихъ случаяхъ, какіе приводились для
обънепеом дѣлъ въ предылуѣдевъ отрывкѣ, то можетъ показаться на*
конецъ, будто кредитъ — нѣчто въ роѣ мышьяка, прилравлвииргова*
тарнымъ спросомъ: вещь сладвая. по убмазющм. Если такъ, чѣѵь
же объяснить помолы, которыми проммосять благодѣтельность
Digitized by VnOOQle
264*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кредита всѣ ученые и всѣ государственные люди? Неужели похвалы
эти — только то же, что похвалы китайцевъ опіуму?
Нѣтъ, для нѣкоторыхъ государствъ, въ нѣкоторыхъ обстоятельствахъ, кредитъ — вещь дѣйствительно полезная, какъ бываетъ онъ
очень полезною вещью въ дѣлахъ каждаго основательнаго коммер ческаго человѣка.
Вотъ, напримѣръ, въ послѣднія 45 лѣтъ Великобританское королевство вообще получало много пользы отъ кредита. Нельзя сказать,
что въ пользу ему шелъ кредитъ прежде. Въ самомъ колоссальномъ
размѣрѣ прибѣгало оно къ помощи кредита въ продолженіе войнъ съ
Франціею: сотни милліоновъ Фунтовъ, полученныя тогда англійскимъ
правительствомъ отъ кредита, всѣ были промотаны на дѣло, самый
успѣхъ въ которомъ былъ очень вреденъ для Англіи. Въ слѣдующія времена Англія также пользовалась иногда кредитомъ во вредъ
себѣ. Напримѣръ, въ долгъ вела она года четыре тому назадъ совершенно ненужную войну съ Персіею, а прежде тоготтоль же ненужную войну съ афганцами. Не имѣй она возможности покрывать посредствомъ кредита ббльшую часть расходовъ на эти вредныя предпріятія, она вѣроятно и не начала бы ихъ. Но что же дѣлать? каждую хорошую вещь можно употреблять во зло. Зато, благодаря кредиту, Англія могла безъ затрудненій исполнить многія полеэмыя
дѣла, совершеніе которыхъ было бы гораздо тяжело безъ кредита.
Упомянемъ хотя обо одной сторонѣ полезныхъ преобразованій, которымъ очень много помогалъ кредитъ.
Пониженіе пошлинъ — вещь очень полезная, и въ результатѣ
оказывающаяся даже выгодною для государственныхъ доходовъ.
Въ противность протекціонному предразсудку, національная нро*мышленность въ общей своей массѣ выигрываетъ отъ пониженіи
тарифа, а развитіе промышленности ведетъ къ увеличенію государг
ственныхъ доходовъ. Мало того, что общая сумма государственныхъ доходовъ увеличивается, — увеличивается даже таможенный
доходъ, благодаря тому, что прц удешевленіи привознаго товара
пониженіемъ пошлины увеличивается ввозъ его. Но такой результатъ — увеличеніе дохода — производился пониженіемъ пошлинъ не
въ одинъ мѣсяцъ и обыкновешо не аъ. одинъ годъ: на первое время является въ доходахъ нѣкоторое уменьшеніе. Скоро недочетъ
яшкреетсдсъ излиддомъ;ао какъ свести концы съ концами въ
первые м Ьсяцы или годы но дрдпжяіцд тарифа? гъ въ этомъ
чаѣ кредитъ приносятъ боямиую пользу; государственное цазнапайство выпускаетъ на надой ццбудь краткій срокъ, — на годъ,
де м два, — билеты* которые вьщуцаютвя иедвдммъдадмбжДОДО
Digitized by VnOOQle
КРЕДИТНЫЯ ДЪЛА.                            265
развитіе національной промышленности и заграничнаго привоза,
произведенное облегченіемъ тарное, начнетъ приносить свои плоды.
Благодаря кредиту, отстраняющему временныя затрудненія полезныхъ таиояюмныхъ реформъ, Англа въ послѣднія десятилѣтія успѣла вовсе отмѣнить пошлины съ безчисленнаго множества товаровъ
и понизить пошлины съ другихъ товаровъ, въ такомъ размѣрѣ, что
общая сумма этого уменьшенія простирается почти до 100 милліоновъ рублей серебромъ; постепенно, развитіе привоза съ избыткомъ
вознаградило эту потерю, токъ — что нынѣ, ври низкомъ тарифѣ, таможенный сборъ больше, чѣмъ былъ когда нибудь при высокомъ
таранѣ; безъ помощи кредита нельзя было бы произвести такой
громадной сбавки пошлинъ.
Точно такую же пользу, точно такимъ же образомъ, оказываетъ
кредитъ и пра всѣхъ другакъ уменьшеніяхъ тяжести податей или
налоговъ. Напримѣръ, когда была въ громадной пропорціи понижена шата за пересылку писемъ, почтовый доходъ на первое время
уменьшился, и кредитъ значительно пособлялъ англійскому казначейству перевести это промежуточное время, пока развитіе письменной корреспонденціи пополняло почтовый доходъ.
Какъ помогаетъ кредитъ произведенію полезныхъ реформъ въ
системѣ государственныхъ доходовъ, точно такъ же помогаетъ онъ
полезнымъ реформамъ въ государственныхъ расходахъ. Напримѣръ, почти весь громадный долгъ Великобританскаго королевства
составился изъ займовъ, сдѣланныхъ на военныя предпріятія и заключенныхъ, разумѣется, на тяжелыхъ условіяхъ (деньги для мотовства нельзя получать иначе, какъ ва условіяхъ тяжелыхъ). Ну,
послѣ того авглійояое правительство сдѣлалось разсудительнѣе, то
есть бережливѣе. Конечно ено стало тогда пользоваться на биржѣ
репутаціею, гораздо лучшею прежняго. Довѣріе къ облигаціямъ
государственнаго долга - воэрасло, таръ-что можно было заняться
облегченіемъ процентовъ, платимыхъ по нццъ. Но сказать кредитору: «а хочу платить по моимъ долгамъ вмѣсто прежнихъ 5% тольили «вмѣсто прежнихъ 4% только 30/0», имѣетъ право
лишь тотъ, ято можетъ къ этимъ словамъ прибавить: «если ты не
согласенъ.на нредлагаемьія мною новыя условія, то получай свои
деньги,/ и гоновъ ушаищъ долгъ*. Разумѣется, надобно имѣть на
геповѣ.большія кродмхныя средства, чтобы предложить кредиторшъ таинй выборъ.Ио правдѣ говоря, казначейству, имѣющему такія средства, почти ее врндется.пользоваться ими въ этомъ случаѣ:
когда омо мояютъ. сммучжть сколько ему угодно денегъ по новому вонижемномуг «рпценту, вте эшммп>, чаго предлагаемый проDigitized by VnOOQle
266                        СОВРЕМЕННИКЪ.
центъ, хотя и менѣе выгодный прежняго, все-таки считаютъ де»
нежные люди выгоднымъ процентомъ, и на этомъ основаніи заимодавцы не потребуютъ своихъ денегъ навадъ, а согласятся оставить
ихъ въ облигаціяхъ государственнаго долга, съ уменьшеннымъ процентомъ. Это такъ; но если бъ не было у казначейства волной возможности получить въ случаѣ'надобности деньги, къ полученію
которыхъ на самомъ дѣлѣ не представится надобности, оно не могло бы предложить заимодавцамъ выбора; значитъ, хотя оно въ дѣйствительности и не воспользовалось кредитомъ, но только благодаря своему кредиту, успѣло уменьшить проценты по своему долгу.
Такимъ постепеннымъ пониженіемъ процентовъ англійское казначейство успѣло сократить ежегодные расходы ва нѣсколько десятковъ милліоновъ рублей.
Изъ этого послѣдняго случая мы очень хорошо можемъ видѣть,
въ какихъ обстоятельствахъ вообще приноситъ правительству пользу кредитъ. Онъ чрезвычайно выгоденъ правительству тогда, когда
правительство очень легко могло бы обойтись безъ него. Почему
поднимались англійскіе фонды до такой степени, что можно было
понижать процентъ по нимъ? Поднимались они потому, что новыхъ
займовъ правительство не дѣлало, а по прежнимъ долгамъ плати ао
проценты безъ всякихъ затрудненій для себя. Нуждалось ли ено
тогда въ кредитѣ, чтобы сводить концы въ концами, чтобы существовать? Ровно нисколько не нуждалось. Для чего же оно хлопотало
о пониженіи процентовъ? Не для того, чтобы выпутатьсл изъ затрудненія, а просто для того, чтобы свое настоящее, очень хорошее
положеніе замѣнить еще лучшимъ.
Что тутъ говорить много, — каждый изъ насъ по своему маленькому хозяйству отлично знаетъ эти вещи. Если мо* дѣла идутъ
такъ, что я не нуждаюсь въ займахъ, каждый готовъ давать мнѣ денегъ взаймы на самыхъ выгодныхъ для меня условіяхъ; но если
завтра поведутъ меня въ долговую тюрьму, когда я не получу денегъ
нынѣ, то скажите, легко л* мнѣ будетъ достать денегъ, и ва какихъ
условіяхъ я достану ихъ? Вѣроятно читатель знаетъ, что въ Петербургѣ можно купить превосходнѣйшую мебель эа безцѣнокъ; но жъ
какомъ положеніи надобно быть, чтобы сдѣлать такую выгодную
aeepjr? Надобно имѣть меблированную квартиру; надобно ее нуждаться въ покупкѣ мебели. надобно спокойно лежать или сидѣлъ
на мягкомъ диванѣ и ждать (вовсе и не думая о томъ), пока правѣжитъ къ вамъ, — когда прибѣжитъ, нынѣ или чрезъ нолгода или
чрезъ два года, все равно для васъ, — маной НМбудь господинъ и станетъ убѣждать васъ купить мебель; а вы должны быть въ такомъ
Digitized by VjOoqIc
кредитныя Д«ЛА.                            267
положеніи, чтобы отвѣчать ему : «мебель мнѣ не нужна; развѣ ужь
слишкомъ дешево продадутъ, — тогда, пожалуй, посмотримъ*. Но
если вамъ непремѣнно нужно купить мебель нынѣ къ вечеру, потому
что вамъ не на чемъ будетъ свать нынѣшнюю ночь, то, разумѣется,
вы купите въ три-дорога скверную мебель.
Англія пользуется кредитомъ въ безграничномъ размѣрѣ ва
очень выгодныхъ условіяхъ, — да каково Финансовое положеніе Англіи, надобно звать. Каждый годъ толкуютъ тамъ о томъ, что надобно или отмѣнить, или понизить какой вибудь налогъ, — ве потому,
чтобы онъ былъ въ самомъ дѣлѣ обременителенъ, а потому, что
если не отмѣнить или ве понизить какого вибудь налога, то въ доходахъ окажется надъ расходами излишекъ, котораго некуда.будетъ дѣвать; и когда нѣтъ опасеній, что грозитъ Англіи какой нибудь сосѣдъ нападеніемъ, то каждый годъ дѣйствительно отмѣняется или уменьшается какой нибудь налогъ. Иной разъ нѣсколько
обочтутся въ этомъ. — то есть какъ обочтутся*, понизятъ налоги, положимъ, на 26 милліоновъ рублей и расчитываютъ, что отъ развитія
промышленности, облегченной ятою сбавкою, получится въ доходѣ
прибылъ на Ю милліоновъ рублей (другіе Ю милліоновъ оказывались лишними; отъ этой суммы казначейство отреклось), а вмѣсто
того прибыль будетъ на первый годъ лишь въ 7 милліоновъ рублей,
и является недочетъ 3 милліоновъ, на которые расчитывалось. Это
у англичанъ (глупыхъ людей, не понимающихъ, что такое дефицитъ)
называется дефицитомъ. Бываетъ у нихъ дефицитъ и отъ другаго
обстоятельства*, случаются иногда въ теченіе года расходы, которыхъ не предвидѣлось въ началѣ года. И вотъ послушали бы вы,
іакъ разсуждаетъ у англичанъ втГэтихъ случаяхъ канцлеръ казначейства (министръ Финансовъ) и какъ опровергаютъ его планы оппозиціонные Финансерьі, — просто уморительно слушать, можно животики
шоркать со спѣху. — «Въ слѣдующенъ году надобно будетъ (говорт канцлеръ казначейства) увеличить доходы на столько-то миллемовъ. Можно для этой операціи возвысить подать съ дохода; а
если парламенту не будетъ угодно возвысить подать съ дохода,
мжно возвысить налогъ на солодѣ; по моему мнѣнію, лучше воЗвыенъ налогъ на солодѣ, а впрочемъ все равно*. Встаетъ оппозиціонный ораторъ и съ ожесточеніемъ нападаетъ на планъ канцлера казначейства; во какими возраженіями онъ опровергаетъ’ его! — вамъ ка кетгя, что оппозиціонный ораторъ не находчивъ до глупости: не
вздумаетъ онъ сказать, что канцлеръ хочетъ поднять налогъ ва солодъ до обрпѵбнитйлѣяой величины; не вздумаетъ онъ сказать, что
и полито йѣ доводовъ тяягѣло было бы уплачивать въ случаѣ увелиDigitized by OnOOQle
268                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ченіл, — нѣтъ, оппозиціонный ораторъ говоритъ: «конечно, предлагаемое возвышеніе налога на солодъ необременительно; конечно,
легко уплачивалась бы и подать съ дохода въ случаѣ ея возвышенія; но какъ не догадался канцлеръ казначейства, что еще менѣе
чувствительно для націи будетъ получить требуемые милліоны самымъ незначительнымъ возвышеніемъ пошлины съ чаю иди вотъ
слѣдующимъ измѣненіемъ штемпельнаго сбора, кцтцрое увеличитъ
доходы казначейства облегченіемъ пошлинъ, взимаемыхъ нынѣ съ
такихъ-то и такихъ-то дѣдъ». Вотъ чудаки, подумаешь: нужно имъ
положимъ 10 милліоновъ, а изъ ихъ преній оказывается, что безъ
всякаго затрудненія могли бы получить они 40 милліоновъ повышеніемъ такихъ налоговъ, которые никому не были обременительны, — и не хотятъ они получать эти 40 милліоновъ, а хотятъ получить только 10, и спорятъ между собою изъ-за того, какихъ источниковъ къ полученію денегъ не касаться. Глупые люди! — оно вотъ жвидно, что справедлива пословица: «глупому счастье». А тутъ на грѣхъ
встаетъ еще какой нибудь радикалъ» въ родѣ Брайта иди Кобдена, и
говорить: «бросьте вы всѣ ваши косвенные налоги, вѣдь ни одинъ
изъ нихъ не нуженъ вамъ». Канцлеръ казначейства въ свою очередъ проникается негодованіемъ и возражаетъ: «что вы пристаете
къ намъ, — вѣдь вы видите, что и безъ вашихъ напоминаній косвенные налоги постоянно понижаются. Въ теченіе послѣднихъ 10 лѣтъ
мы отмѣнили ихъ на столько-то милліоновъ Фунтовъ, а въ слѣдующія 10 лѣтъ надѣемся отмѣнить еще на сумму, вдвое большую».
Финансовое положеніе Англіи опредѣляется двумя чертами.
Расходы этого государства не превышаютъ доходовъ, или, точнѣе
сказать, постоянно возникаетъ въ доходахъ излишекъ надъ расходами, излишекъ, постоянно ведущій къ облегченію налоговъ; а между тѣмъ налоги уже приведены въ такой размѣръ, что уплата мхъ
ни для кого не обременительна. Первая черта англійскаго бюджета
извѣстна каждому,. но вторая, быть можетъ, нуждается въ нѣкоторыхъ поясненіяхъ.
По денежному счету сумма податей и налоговъ, приходящаяся
среднимъ числомъ съ каждаго жителя въ Англіи, больше чѣмъ въ
какомъ цибудь другомъ европейскомъ государствѣ. Подагая величину бюджета въ 450,000,000 рублей (впрочемъ, этотъ нынѣшній
бюджетъ Англіи чрезмѣрно высокъ, пр особеннымъ временнымъ
обстоятельствамъ, требовавшимъ въ два послѣдніе года слишкомъ
большихъ вооруженій), а населеніе Великобританіи съ Ирландіей»
дъ 30,000,000 человѣкъ» мы увидимъ, что каждый житель платитъ
.среднимъ вредомъ около 15 р. сер. Въ Австрія денежная величина
Digitized by VnOOQle
КРЕДИТНЫЯ ДѢЛА.                           269
уплатъ гораздо меньше: при 35,000,000 населенія доходы Австріи
составляютъ около 160,000,000 р., такъ что съ каждаго жителя
сходить всего лишь около 4 р. 50 к., — втрое меньше, чѣмъ въ
Англіи. Но читатель знаетъ, что простолюдинъ скорѣе заработаетъ
въ Англіи 45 рублей, чѣмъ въ Австріи не только 4 р. 50 к., а даже
3 рубля. Незначительныя пошлины на чай и сахаръ, пошлины
столь необременительныя, что среднее потребленіе сахару простирается въ Англіи почти до цѣлаго пуда въ годъ на каждаго жителя,
даютъ англійскому казначейству сумму, равняющуюся цѣлой половинѣ всего государственнаго дохода Австріи; онѣ составляютъ шестую часть англійскаго бюджета доходовъ. Каждый может судить,
обременительна ли для населенія уплата такой суммы налоговъ, въ
которой цѣлую шестую часть составляетъ пошлина съ чая и сахара.
Но еще вѣрнѣе можно судить объ этомъ, когда мы скажемъ, что
англійскому казначейству неизвѣстно, что такое значитъ недоимка:
недоимокъ въ Англіи нѣтъ. Въ Австріи другое дѣло: тамъ, когда
разсчитываютъ, сколько принесетъ извѣстный налогъ, всегда уже
полагаю*! ъ значительный учетъ на недоимку.
Мнѣніе, будто бы въ Англіи подати обременительны, происходитъ отъ двухъ причинъ, изъ которыхъ одна совершенно неосновательна, а другая становится неосновательною, когда говорятъ объ
Англіи не безотносительно, а по сравненію съ европейскимъ континентомъ. Первую причину мы уже видѣли: сумма денегъ, значительная въ Австріи, не значительна въ Англіи, потому что рабочая
плата въ Англіи гораздо выше, а цѣнность денегъ гораздо меньше,
чѣмъ на континентѣ. Это то же самое, что Петербургъ сравнительно съ городомъ Ишимомъ (есть такой городъ въ Тобольской губернія): говорятъ, что въ Ишимѣ за триста рублей можно купить домъ,
п которомъ будетъ больше.комнатъ и лучшихъ комнатъ, чѣмъ въ
квартирѣ, за наемъ которой платится въ Петербургѣ триста рублей.
Другое обстоятельство — то, что сани англичане очень много толіуютъ о чрезмѣрности своихъ налоговъ, о надобности уменьшить
ігь, преобразовать Финансовую систему и т. д. Это ови дѣлаютъ
очень хорошо: каково бы ни было положеніе дѣлъ, но всегда вадобab стараться улучшать его. Если судить объ Англіи безъ сравненія
съ континентомъ, въ вей очень много дурнаго; есть въ ней сторокы, которыя нехороши и по сравненію съ иными континентальными
государствами, напримѣръ съ Франціей или Бельгіею. Но размѣръ
податей и налоговъ не принадлежитъ къ такимъ сторонамъ Англіи.
Способъ распредѣленія Финансовыхъ тяжестей по равнымъ отраслямъ національныхъ доходовъ или національнаго потребленія
Digitized by <л(  е
270                       СОВРЕМЕННИКЪ.
очень неудовлетворителенъ: прямыя подати до сихъ поръ не пре-    ’
порціально малы, косвенные налоги составляютъ слишкомъ боль-     3
шую пропорцію въ суммѣ государственнаго дохода. Справедливо к
и то, что государственные расходы Англіи можно было бы уменьшить въ очень значительной степени строжайшимъ принятіемъ принципа невмѣшательства и измѣненіемъ колоніальной политики. Но     1
все это справедливо только съ точки зрѣнія выгодъ самой англій-   |
ской націи. Если же изъ требованія англичанъ, чтобы улучшена была ихъ политическая и Финансовая система, мы станемъ выводить
заключеніе, будто бы жители Франціи или Пруссіи, а тѣмъ больше
Австріи,* находятся по отношенію къ требованіямъ бюджета въ состояніи болѣе выгодномъ, чѣмъ жители Англіи, мы совершенно
ошибемся. Это все равно, что жалобы порядочныхъ людей въ Англіи
на неудовлетворительное качество пищи англійскаго простолюдина.
Спора нѣтъ, слѣдуетъ желать, чтобы она улучшилась; спора нѣть н
въ томъ, что очень многіе англичане терпятъ нужду въ пищѣ. Но
все-таки какое же сравненіе съ континентомъ? Въ одной Англіи
бѣлый хлЬбъ и мясо составляютъ обыкновенную пищу простолюдина; въ одной Англіи сахаръ сдѣлался предметомъ ежедневнаго
потребленія всей массы народа. Система налоговъ, при которой существуетъ такое положеніе дѣлъ, можетъ имѣть сама по себѣ недодостатки; во должна быть названа чрезвычайно легкой сравнительно съ континентальными системами.
III.
ДЕФИЦИТЪ.
Теперь мы уже настолько ознакомились съ дѣйствіями кредита,
что можемъ заняться разсмотрѣніемъ общей теоріи кредитныхъ
операцій.
Прибѣгать къ кредиту — значитъ брать взаймы деньги. Само собою
разумѣется, что деньги взаймы беретъ только тотъ, кто не имѣетъ
достаточнаго количества собственныхъ наличныхъ денегъ въ запасѣ. Чувствовать надобность въ пособіи кредита и имѣть недостачу
въ наличныхъ деньгахъ — одно и то же.
Но мы видимъ, что нѣкоторымъ правительствамъ и въ нѣкоторыхъ случаяхъ пользованіе кредитомъ оказывается выгодно; другимъ правительствамъ и въ другихъ случаяхъ — вредно. Читатель
самъ конечно уже находитъ теперь объясненіе этой разницы. Она
Digitized by VnOOQle
КРВДИТЯЫЯ ДФЛА.                           «71
происходитъ отъ различія въ причинахъ и въ свойствахъ тѣхъ фи*
нансовыхъ недочетовъ, ва отвращеніе которыхъ призывается во*
мощь кредита.
Если надобность въ кредитѣ происходитъ не отъ постояннаго
перевѣса расходовъ надъ доходами, а лишь отъ какого нибудь мимолетнаго обстоятельства, которое скоро будетъ сглажено обыкно*
вайнымъ ходомъ Финансовыхъ дѣлъ, — если бюджетъ государства
представляетъ вообще равновѣсіе обыкновенныхъ, правильныхъ до*
ходовъ съ расходами или даже нѣкоторый излишекъ доходовъ
надъ расходами, то случайная надобность быстро израсходовать сумму, которая по обыкновенному пути поступаетъ въ казну довольно
медленно, — такая надобность покрывается пособіемъ кредита очень
легко и почти безубыточно для государства. Но именно легкость,
съ какою получаетъ отъ кредита требуемыя суммы правительство,
имѣющее бюджетъ подобнаго рода, — именно зга легкость служитъ
причиною тому, что операціи подобнаго рода не служатъ сами по
себѣ предметомъ особеннаго интереса ни для правительства, ни для
ученыхъ. Возьмемъ въ примѣръ недавній англійскій случай. Англичане въ послѣдніе годы стали предполагать, что императоръ Французовъ не чуждъ мысли сдѣлать высадку на ихъ берега. Основатель*
но или неосновательно такое опасеніе, не въ томъ дѣло; дѣло въ
томъ, что англичане имѣли его. что оно тревожило ихъ, мѣшало
імъ заниматься съ полнымъ вниманіемъ и успѣхомъ ихъ собственными дѣлами. Надобно было имъ принять мѣры, чтобы изгнать изъ
своихъ мыслей опасеніе видѣть на англійской землѣ непріятельскую
армію. Для этого они почли за нужное, между прочимъ, укрѣпить
свои гавани и разные пункты берега, доступные для высадки. На
такое вооруженіе оказался надобенъ расходъ въ нѣсколько десят*
ювъ милліоновъ рублей. Еслибъ можно было разложить его на много лѣтъ, можно было бы произвести его на обыкновенные излнкпи, остающіеся въ англійскихъ доходахъ за обыкновенными расходами. Но по самой сущности дѣла слѣдовало произвести его какъ
живо быстрѣе. А если такъ, то обыкновеннаго излишка доходовъ
за какіе нибудь два-три года оказывалось недостаточно для покры*
тік этого огромнаго экстреннаго расхода, который надобно было
сдѣлать года въ три, а еще лучше, если года въ два иди еще быстрѣй. При такихъ условіяхъ, разумѣется, понадобилась помощь кре*
ша. Но читая премія парламента и англійскихъ газетъ объ этомъ
лѣтѣ, мы вовсе не видимъ никакихъ разсужденій о легкости или труд*
вости совершить требуемую кредитную операцію. Очень много спорила о томъ, дѣйствительно ли надобно вооружать берега: во первыхъ.
Digitized by VnOOQle
совткившіигь
основательно jh опасеніе высадки? — а если оно основательно, то
устранится ли возможность высадки вооруженіемъ береговъ, отстранится ли имъопасеніе? Былъ нѣкоторый споръ и о томъ, не лучше ля
будетъ возвысить подати, чѣмъ прибѣгать къ займу. Но о томъ,
труденъ ли будетъ займъ, никто и не говорилъ; не было даже высказано ни одного предположенія о томъ, какими бы искусственными пріемами можно было облегчить эту операцію: очевидно, что о
способѣ исполненія самой операціи никто не считалъ нужнымъ и
думать. Успѣхъ ея никто не ставилъ въ зависимость отъ искусства
министра Финансовъ, и когда она будетъ исполнена, никто не поставитъ ему успѣхъ операціи ни въ какую заслугу.
Это мы говоримъ къ тому, что когда Финансовое положеніе хорошо, то кредитныя операціи не требуютъ для своего исполненія
никакого особеннаго искусства и не возбуждаютъ ничьего вниманія
способомъ своего осуществленія. Онѣ бываютъ дѣломъ такимъ же
простымъ, какъ размѣнъ векселей солиднаго коммерческаго дома на
деньги въ банкирской конторѣ: думаетъ ли глава солидной Фирмы о
томъ, какъ бы успѣть получить денегъ въ обмѣнъ своего векселя?
Думаетъ ли онъ восхищаться искусствомъ своего конторщика, который, будучи посланъ отъ него къ банкиру съ векселемъ, приноситъ
ему отъ банкира деньги, полученныя въ обмѣнъ векселя? Нѣтъ, ничего подобнаго не приходитъ и въ голову солидному негоціанту.
Онъ думаетъ, и крѣпко думаетъ о томъ, имѣетъ ли онъ надобность
и выгоду выдавать на себя вексель, брать у банкира деньги. Но
когда расчитаетъ, что это ему выгодно, онъ уже не имѣетъ ровно
никакихъ хлопотъ съ исполненіемъ своей мысли, съ исполненіемъ
своей кредитной операціи. Точно таково же отношеніе правительства къ кредитнымъ операціямъ при хорошемъ Финансовомъ положеніи.
Но не возбуждая сами по себѣ ровно никакой заботы нп въ правительствѣ, ни на биржѣ, ни въ публикѣ, кредитныя операціи, совершаемыя въ подобныхъ обстоятельствахъ, пріобрѣтаютъ чрезвычайную занимательность или, вѣрнѣе сказать, самую гибельную
обольсіительность тѣми заключеніями, къ какимъ ведутъ людей поверхностныхъ, и тѣми обманами, къ какимъ открываютъ возможность людямъ, легкомысленно пользующимся заблужденіями другихъ. Мы видимъ, что каждая солидная коммерческая'Фирма, дѣла
которой процвѣтаютъ, то есть у которой доходы больше расходовъ,
извлекаетъ для своихъ оборотовъ очень большое облегченіе и еще
новую выгоду посредствомъ ежедневнаго пользованія кредитомъ.
Каждый биржевой негоціантъ безпрестанно выдаетъ векселя на себя,
Digitized by VnOOQle
КГКДНѴПБМ ДЦДА.                             27S
 безъ итогъ мекселе* никакъ ие могъ бы веста въ такомъ размѣрѣ
такихЪ выгодныхъ для себя  дѣлъ. Амглійсиов правительство, ня»
ходащееся въ превосходномъ фмиживомомъ положенія, непрерывно
ведетъ смой дѣла иворедстооиъ кредита: англійскій банкъ, кмос»
сыіиМяіее кралчное учресиеніе въ цѣломъ мірѣ, служитъ соб«ствмяо конторою кредитнаго тоеиѵстм для англійскаго нравжтеастоп амвниейатм* имѣетъ'съ мгліМскянъ бышоиъ непророш»
вы* твкуіці* счетъ; онораоь навсегда передало бойку прево полу»
чиь всѣ суммы, какимъ слѣдовало бы «яти въ кавначейвтяо, и за то
берега ж»ъ банка, санъ будто изъ собственно* наосы, всѣ суммы, ка»
кія толи» пмалобятвя на* государственны* расходъ. Всѣ министры,
всѣ члени пармамолп, всѣ экономисты и публицисты,  велѣлъ
за нии вся англіѣспая публика до послѣдняго человѣка — находятъ,
что винъ способъ веденія Финансовыхъ дѣлъ черезъ посредство
авгліісмго банка, то «ль чрезъ непрерывный и иногоеложиѣвин*
ркдъ иредиѵпьпъ оперецій, очень облегчаетъ Финансовые обо»
роты англійскаго правительства, избавляетъ его отъ безчисленнаго
множества хлопотъ п затрудненій, а сверхъ всего даетъ ему въ окончательномъ результатѣ немаловажны* денежны* выигрышъ.
А если такъ, если пользованіе кредитными операціями такъ выггодно, то не слѣдуетъ ли видѣть въ нихъ могущественное средство
для отстраненія Финансовыхъ затрудненій всякаго рода? Этотъ выт
водъ приходитъ въ голову каждому смотрящему только ва внѣшній
шгь дѣла, не разбирающему сго условій. Но адм увѣрены, что читать очень, хорошо замѣчаете. въ чемъ тутъ ошибка : одно и то же
федеугво въ разныхъ условіяхъ ведетъ къ результатами очень разу
даннымъ..Здоровому человѣку очень полезно кушать ростбиФъ; не
если трудный больной, которому слѣдуетъ кушать лишъ овсднку,
съѣстъ Дуровъ ротбцфа, одъ, очень можетъ умереть отъ этого
куска, а уже навфрадо затруднить имъ свое выздоровленіе.
»ь состояніи лИ кредитъ пособить человѣку, который имѣетъ
фіЛЬгчку проживать больше, Чѣмъ получаетъ, и не хочетъ измѣіііІ’НТой привычкѣ? Каждому извѣстно, что дѣла такого человѣка
ОѣаждыПЪ ГОдомѣ должны ЗСе больше и больше разстройватьсй
ЛгріеигбѢь/ХоГОрые можеГѢ называть объ, сеЛн ему угодно, йрёІЫіМН ОМрЯбіАйи. Но НОТъ пмВнно въ такихъ обстоЯТельстйахѣ
*ЧІііоі'вьййееН> 4елоВѣку тЪбеПнЬе йскусствО, нужны особёгіньг'в
вйкбтѣі%М ПИЬуЧНііЯ денегъ вайМік ТоЧно прптакйхъ же обстоя*
ѢЖИМАеъ сОкершашЬ:#W ѢМбЫкѣ’тайнѣѣ же результатамъ веАгѢ
государство тѣ кредитныя операціи, объ исполненій которыхъ' ЙУЖТ. LXXXV. Отд. I.                                          І8 /
Digitized by VnOOQle
S74                       современникъ.
яо бываетъ много хлопотать, исполненіе которыхъ вмѣняется легкомысленными людьми въ заслугу лицамъ» икъ исполняющимъ. '
При хорошемъ Фшаиеовомъ мдожешм, умъ государственнаго
человѣка обнаруживается преобразованіями въ системѣ залоговъ и
податей, или въ распредѣленіи расколовъ, въ умѣньи открывать
средства къ уменьшенію тяжести налоговъ, къ сбереженіямъ въ рас*
ходахъ, — елевомъ скавать. собетвевна такъ-называемыми Финансовыми улучшеніями; а кредитныя омераціи идутъ мри эвемъ сами, собою, не «ршоса ему никакихъ особенныхъ заботъ. Эго все равно,
какъ у хорошаго землевладѣльца умъ обнаруживается мокусетвомъ
пріобрѣтать больше дохода при облегченіи тяжестей, лежащихъ на
пооелмахѣ, населяющихъ его осмію, и умѣньемъ вести свои «расходы экономш); а если такому землевладѣльцу случается брать у кувцовъ товары въ долгъ; это полученіе кредита отъ купцовъ не соединено для него ни съ какими хлопотами; каждый торговецъ, вмая
солидность его хозяйства и аккуратность еговъ дѣлахъ, отпускаетъ
но его зшшекѣ сахаръ или желѣзо съ темою, же готовностію, какъ
бы вмѣсто аамеци посланный прищовилъ ему наличныя деньги.
Другое дѣло, когда Финансовое доложеніе дурно и пѣтъ охоты
принять мѣры, нужныя для его дѣйствительнаго исправленія. Вотъ
тогда-то забота о кредитныхъ операціяхъ становится на первой мѣсто въ мысляхъ государственнаго человѣка. Могутъ ли дѣйствительно пособить государству въ этомъ случаѣ какія бы то ни было
кредитныя операціи, разсудитъ каждый читатель.
Сущность дѣла тутъ состоитъ въ томъ, что государство расходуетъ больше, чѣмъ получаетъ, и намѣрено продолжать такую систему. Могутъ ли быть исправлены ея результаты какими вибудь
кредитными оборотами? Сущность каждой операціи, призывающей
кредитъ ва помощь дѣлу, заключается въ томъ, что занимаются
деньги. Заемъ этотъ можетъ быть двухъ родовъ: съ платежекъ процентовъ (обыкновенно такъ-называемый заемъ) или безъ платежа
процентовъ (выпускъ бумажныхъ денегъ). Каждому достаточно извѣстно, что послѣдній способъ займа вообще оказывается для нащіж
и дл самой казны гораздо убыточнѣе перваго» и потому будемъ» говоритъ только о неизбѣжныхъ послѣдствіяхъ перваго способа,
наименѣе убыточнаго. Сообразить ихъ очень не трудно. Если въ
извѣстномъ году заключенъ заемъ по перевѣсу расходовъ надъ.доходами, то въ слѣдующемъ году дефицитъ еще уведжМитея држАавленіемъ къ расходу суммы, требуемой процентами прежняго займа,
и для уравновѣшенія доходовъ съ расходами потребуется закдючжтъ
заецъ больше прежняго.
Digitized by tnOOQle
КРЕДИТНЫЯ Д» ІА.                          275
Спеціальныя названія разныхъ займовъ могутъ быть очень различны; условія, на которыхъ получаются деньги посредствомъ раэвыхъ способовъ займа, каина бываютъ различны; наконецъ въ займахъ одного и кого же р«ма могутъ-получаться деньги но проценту
не одинаковому;, отъ второ разнообразія кредитныя операціи пргпимаютъ чрезвычайно много Формъ, изъ которыхъ однѣ бываютъ нѣсколько легчай другія нѣсколько тджоле. Но пока не возстановлено
равновѣсіе доходрвгьеъ расходами» сущность всѣхъ безъ различія
кредитныхъ оосрешй состоитъ въ увеличеніи долговъ. Цереводомъ
долговъ-изъ, одной фермы въ другую государство можетъ отстранять
отъеебвебмзаяальвзмю немедленной или срочной уплаты занятаго
вввмпмм, мемпгъ иногда нѣсколько уменьшать ц сумму процентовъ,
платимыхъ не явкой ннбудь.части занятаго капитала, — во воѣ такія
неремгЪнывъ нѣкоторой части долговыхъ его обязательствъ или
ушатъбудутъ пэсчоянпв исчезать въ од&омь неизмѣнномъ общемъ
характерѣ дѣла,-тгмарытерѣ«неминуемо происходящемъ отъ кореннаго факта, отъ несоразмѣрности расходовъ съ доходами, — общій
характеръ этотъ — постоянное возрастаніе долговъ и тяжести уплатъ
по долгамъ; пока не возстановлено равновѣсіе расходовъ съ доходами, увеличеніе массы долговъ и процентовъ, платимыхъ по долгамъ, не можетъ быть отвращено никакими кредитными операціями.
Изъ этихъ длинныхъ разсужденій краткій выводъ таковъ: кредитными операціями устраняются лишь маловажныя, мимолетныя
Финансовыя затрудненія; а если, по самому устройству Фмяшаовой
системы, дефицитъ составляетъ постоянное явленіе, то'никакими
кредитными операціями нельзя отвратить зла; напротивъ, оно только растетъ отъ мнимой помощи кредита, ведущаго въ этомъ случаѣ
лишь къ постоянному возрастанію дефицита.
, Если теперь мы спросимъ: слѣдуетъ ли ограничиться этимъ отрицаніемъ, илц могутъ быть найдены средства къ изгнанію деонцмV, постоянно возростающаго при извѣстной Финансовой системѣ, — 
ри мы спросимъ это, то, конечно, опять-таки готовъ отвѣтъ у
каждаго читателя.
» Мы видѣли, что кредитныя операціи годятся только противъ
ММолеіяацъ ыггрудненій, а противъ недостатковъ самой оинавсоЩ* системы омѣ беесжльны; потому очевидно, что дефицитъ, являю-Щйся нмгояммем» чертою данной Фимансевой системы, можетъ бытъ
ЙМ» ряжемъ только измѣненіемъ самой системы.
ur Финансовая система имѣетъ двѣ стороны: бюджетъ доходовъ и
бюджетъ расходовъ. Дефицитъ можетъ происходить отъ неудовлеDigitized by CiOOQle
276                        СОВРЕМЕННИКЪ.
творительности того или другаго бюджета, а чаще всего происходитъ отъ неудовлетворительности ихъ обоихъ.
Кромѣ одной Швейцаріи, не находится въ Европѣ ни одного государства, которое имѣло бы систему податей и налоговъ, хотя приблизительно соотвѣтствующую здравымъ экономическимъ усло-віямъ. Повсюду мы замѣчаемъ, что на удовлетвореніе' расхода требуется сумма, далеко превышающая ту, какая могла бы д оста виться
лишь одними податями и налогами, не имѣющими иредиаге дѣйствія
на экономическую жизнь націи или собираемыми ВЪ размѣрѣ необременительномъ для націи. Въ каждомъ государствѣ существуютъ такіе источники доходовъ, о которыхъ сами эмцмгмки ихъ Говснряты «конечно, слѣдовало бы отмѣнить или уменьшить аТОтъ налогъ, но размѣръ нашихъ расходовъ не допускаетъ чѣгоь. Ненадобно ожидать идеальнаго совершенства, — будемъ юудитьхотятольке но сраввепно, будемъ предполагать возможнымъ wn лишь то,
польза чего уже доказана опытами другихъ странъ.
Есть такіе налоги, сборъ которыхъ не увеличиваетъ, а уменьшаетъ сумму дохода, прямо мѣшая людямъ работать, то есть и получать средства къ платежамъ въ казну. Изъ нихъ довольно будетъ
указать на одинъ сборъ за паспорты. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что
каждый рубль, даваемый казнѣ этимъ доходомъ, отнимаетъ у нея
десять рублей изъ другихъ налоговъ. Мы читали, что паспортный
сборъ будетъ преобразованъ. Надобно желать, чтобы найдена была
возможность уничтожить самые паспорты.
Йо возможность эта неразрывно связана съ преобразованіемъ
главнаго изъ нашихъ прямыхъ налоговъ — такъ называемаго нынѣ
поземельнаго налога, сохранившаго при этой перемѣнѣ имени прежній характеръ подушной подати. Земля должна платить налогъ, рент*а служитъ однимъ изъ самыхъ лучшихъ и справедливыхъ него чниковъ государственнаго налога; но большая часть земель, Дающихъ
ренту,была у насъ до сихъ поръ освобождена или почти освобождена отъ налога. Дворянскія населенныя земли номинально Платили налога въ нѣсколько разъ меньше, чѣмъ государственны я; а на самомъ
ярвсе не платили никакого налога, ротону что. взимаемый
съ прмѣстій налогъ лежалъ подушною волатью па нрйноетннжт»
Лфрстьяодъ ж помѣщикъ Фактически не илапшъ йичорѣ оа вешни»
Зато на, государственныхъ земляхъ налегъ былъ чрезмѣрно кажась.
Доказывать этого нѣтъ надобности. Цм не буаекъ {ОпЦщеиа( привилегія большей части лучшихъ земель государственные доходы
никакъ не могутъ стать удовлетворительны, ротому что самое суDigitized by VnOOQle
КРЕДИТНЫЯ ДѢЛА.                        277
шествованіе подобной привилегій возможно только при устройствѣ,
ве допускающемъ развитія экономическихъ силъ націи. Пока налогъ съ земель, находящихся во владѣніи у крестьянъ. не будетъ
уменьшенъ де такого размѣра, чтобы ни одно крестьянское общество не затруднялось уплатою налога, государственные доходы также не могутъ имѣть удовлетворительной величины, потому что сумма государственнымъ доходовъ не можетъ быть выше размѣра національныхъ средствъ, а размѣръ національныхъ средствъ опредѣляется степенью благосостоянія массы.
Подушная водать, мо размѣру приносимыхъ ею суммъ, занимаетъ
второе мѣсто въ внаемъ бюджетѣ доходовъ, о главнѣйшую статью
его составляетъ налогъ на вмо. взимавшійся до сихъ поръ посреди
етвомъ откупа. Теперь объявлено, что съ окончаніемъ текущихъ
контрактовъ, откувъ рѣшено уничтожить и взимать вмѣвый акцизъ
прямымъ вукмгь. Конечно таем неремѣва сама по себѣ уже можетъ
послужить къ значительному облегченію націи; но съ Финансовой
точки зрѣнія ве менѣе важенъ вопросъ о томъ, въ какомъ размѣрѣ
будетъ установленъ акцизъ. Если руководящею мыслью при этомъ
принять стремленіе къ сохраненію нынѣшней величины довода. доставляемаго налогомъ не вино, то едва ли возможно было бы установить вотчиму акциза,совмѣстную съ выгодами самой казны. Если
смотрѣть отдѣльно на едму вѣтвь доходя, конечно представляется
очень орнвлекаггельною цинрою сумма около 100 милліоновъ рублей
серебромъ., даваемая ватѣ налогомъ на вино. Но другое дѣло, если
имѣть въ виду всю сумму государственныхъ доходовъ. Мы уже говорили, что невозиожво бываетъ получать съ націи больше денегъ,
чѣмъ сколько можетъ она уплатить по своимъ существующимъ
средствамъ къ уплатѣ. Если однимъ налогомъ эти средства исчерпываются па одну треть, то самою значительностью этого отдѣльнаго источника сокращаются на одну третъ суммы, доставляемыя
всѣми остальными источниками государственнаго дохода. Главный
разсчетъ не въ томъ, сколько даетъ извѣстный налогъ, а въ томъ,
какое отношеніе имѣетъ овъ къ Формированію средствъ націи. Съ
этой стороны раовые налоги оказываютъ чрезвычайное разнообразіе дѣйствій. Есть такіе, которые прямо гибельны по самой своей
натурѣ. Изъ жижъ самЫЙ анзмеаитый — лотерея. У Пасъ правительство пе пользуется этимъ разорительнымъ средствомъ. Есть
другіе налоги, которые по самой натурѣ своей по уменьшаютъ національныхъ аредовъ, а наиретиЪъ ведутъ къ ихъ возрастанію;
имѣя дѣйствіе, прями протмвонолоишое своИстоу всѣхъ остальныхъ
налоговъ: это «налоги        предметы роскоши. Ни одно гоеудар
Digitized byCiOOQle
278                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ство еще ее рѣшалось пользоваться ими въ таковъ размѣрѣ, какой
требовался бы справедливостью; потому въ самой Англія даютъ они
сумму не очень значительную и не составляютъ важной статьи въ
бюджетѣ доходовъ; но какова бы ни была сумма,жми доставляемая,
она служитъ чистою прибылью недля одной каэиы. а также и для
національныхъ средствъ : налоги эти имѣютъ тенденцію обращать
капиталы отъ пустыхъ растратъ къ употребленію, болѣе выгодному и для самихъ владѣльцевъ капиталовъ и для націи. Наконецъ
большая часть важнѣйшихъ по своему размѣру налоговъ принадлежатъ къ третьему классу, который до извѣстнаго размѣра не очень
обременителенъ для національныхъ средствъ, м разстраиваетъ и
истощаетъ ихъ, когда требуемая величина* превышаетъ извѣстную
норму. Таковъ, напримѣръ, поземельный налогъ; Тановы таможенныя пошлины; таковы же и многіе акцизы. Таможенная пошлина
це вредитъ нцкому и ничему, когда имЬетъ такой размѣръ, что продажная цѣца товара не увеличивается отъ нея чувствительнымъ образомъ и потребленіе товара, платящаго еек сохраняетъ почти ту же
величину, какой не превышало бы и безъ всякой таможенной пошлины» Если же излишнею высотою своею таможенная пошлина стѣсняетъ привозъ товара, она, какъ всѣмъ теперь извѣстно, оказынаетея вредна не однимъ потребителямъ, а также и самой казнѣ, мѣшая развитію національныхъ нромьнпленныхъ силъ ш давая имъ
невыгодное направленіе. Точно тоже надобно,сказать и объ акцизахъ. Возьмемъ въ примѣръ хотд нашъ акцизъ съ. табаку. Бытьможетъ выгодно для казны оказалось бы понизить его; однакоже ж
при нынѣшней своей величинѣ опъ не очень сильно уменьшаетъ
потребленіе табаку, не слишкомъ много поднимая продажную цѣну
его; стало быть хотя бы и думалъ кто нибудь, что нынѣшняя вели*
чина этого акциза нѣсколько высока, а все-таки вадобво сказать,
что и при нынѣшней величинѣ нашъ табачный акцизъ нсобреме*
кителен>. Необременителенъ былъ;бы атакой акцизъ съ хлѣбнаго
вцна, который не возвышалъ бы продажную цѣну этого товара въ
Пропорціи слишкомъ громадной; если бы* напримѣръ, положить такрй акцизъ, который составлялъ бы процептовъ 25 или даже 35 въ
продажной цѣнѣ вина, никто не сталъ бы находить этотъ налогъ
обременительнымъ иди стѣснительнымъ. Если же 'акцизъ будетъ
составлять 150 или 200% въ продажной цѣжѣвнна, дѣло получатъ
ивой характеръ. Очень вѣроятію, что при такой огромности, waлогъ стадъ бы црицоеить казнѣ больше, чѣмъ при величинѣ; се
ццѣетной съ правильнымъ Финансовымъ разсчетовъ *- но онъ про*
бн сообщать народному характеру такая нмлониогм; ко*
Digitized by Vr-ooQle
КРЕДИТНЫЯ ДЬЛА.                             279
торы я производятъ въ результатъ уменьшеніе всей массы государственныхъ доходовъ : наклонность къ безпорядочному питью, наклонность къ обманыванію казны корчемствомъ, наклонность къ
обманыванію покупателей въ качествѣ продаваемаго вина. Такимъ
образомъ излишекъ деходовъ отъ одной статьи далеко перанѣтивался бы недочетомъ въ другиѣъ статьяхъ дохода.
Если бы мѣсто позволяло намъ пересмотрѣть здѣсь всѣ статьи
вашего бюджета государственныхъ доходовъ, мы конечно нашли
бы много податей  пошлинъ, вполнѣ заслуживающихъ одобренія
своею умѣренностію и всегдашнимъ ея слѣдствіемъ — своею сообразностію съ правильнымъ Финансовымъ разсчетомъ. Но мы
имѣемъ іцѣлью ие составленіе панегирика, а только разсмотрѣніе
средствъ, могущихъ содѣйствовать уравновѣшенію государственныхъ доходовъ съ расходами. Мы прннуаиены были прямо сказать, что двѣ важнѣйшія статьи нынѣшняго бюджета — статьи,
дающія гораздо белѣе половины, быть можетъ % частей всего
нынѣшняго дохода, — подушная подать или нынѣшній такъ -называемый поземельный налогъ, и сборъ съ продажи хлѣбнаго
вина, до сивъ перъ имѣли у насъ размѣръ, невыгодный для
всей массы государственныхъ доходовъ по своей обременительности для народныхъ средствъ. Конечна, большой рѣшительности требуетъ реформа, которая состояла бы въ пониженіи раэ»
мѣра этихъ двухъ платежей. Но ни въ комъ изъ людей, пониммопмакъ Финансовое дѣло, не можетъ быть и сомнѣнія, что такая
реформа повела бы къ увеличенію общей массы государственныхъ
доходовъ. Спросите какого угодно изъ знаменитыхъ нѣмецкихъ,
оравцувскнхъ или англійскихъ экономистовъ, обратитесь за совѣтомгькъ какому угодно изъ лпцъ съ успѣхомъ управляющихъ или
управлявшихъ Финансами Англіи ила Пруссіи только этн два государства изъ числй велящихъ державъ имѣютъ Финансы въ хоро-т
йенъ порядкѣ) — всѣ отъ Рошера до Гладстона скажутъ одно и то
дйя увеличенія'государственныхъ доходовъ Россіи первѣйшая
вамобностіі состоитъ въ уменьшеніи суммы, собираемой! мосредеімѣъ налога М> вино 'И въ занѣвешииынѣшнвго поду явнаго оклада
ЯМІстиительньМѢ вйэемеявиыиъ налогомъ, который имѣлъ бы во*>
ШМиау болѣе увѣренную, н которому равно подлежали бы всѣ.веди
ліг," ѢѢѢьмхЪ бструаахъде мходияияь; бсзъвтой реформы други
Финансовыя ’ нгѣры не принесутъ большей пользы бюджету/Доходовъ.                          1 '                      ' >  <
™РёФорма эта, указываемая 'НравнАныиъ Фивапооиьпгц рбСчетОІЙЪ, конечно произведетъ въ результатъ значительное уюелвчешо
Digitized by Google
280                       СОВРЕМЕННИКЪ.
суммы государственныхъ доходовъ, но на первое время она, разу*вѣется, нѣсколько уменьшила бы сумму ихъ. Уменьшеніе было бы
далеко»* такъ значительно, какъ цифра, на которую произведено
Гіыло бы облегченіе въ налогахъ, нынѣ имѣющихъ обременительный
размѣръ. Если акцизъ понижается м цѣлую воловину, доходъ отъ
этого акциза уменьшится развѣ на1 пятую часть или въ пропорціи
еще менѣе сильной, — остальное будетъ въ первый же годъ вознаграждено или увеличеніемъ потребленія, или лучшею исправностію уплатъ. Что же касается до замѣненія обременительной подушной подати умѣреннымъ поземельнымъ налогомъ, тутъ можетъ
вовсе и не быть уменьшенія всей суммы сбора; напротивъ, съ перваго же года умѣренный налогъ можетъ быть больше чѣмъ давала
подушная подать, потому что была бы въ атомъ случаѣ отмѣнена
привилегія, лишающая нынѣ казну обора съ большей воловины
удобныхъ земель. Отмѣненіе паспортнаго обора не принесло бы
казнѣ никакого чувствительнаго убытка, по незначительности суммы, да пасмой этимъ налогомъ. Такимъ образомъ, при всей великости
реформы, при всей громадности, облегченія, какое дала бы она народу, уменьшовіе въ государственныхъ доходахъ даже на первый
годъ не было бы очень значительно; на второй или, много, на третій
годъ сумма доходовъ уже сравнялась бы съ нынѣошаю, а дальнія
стала бы возрастать съ быстротою., рѣшительно невозможною цри
нынѣшней системѣ. Однакоже не будемъ прикрывать ничѣмъ и ненріятную сторону истины: на первое время, дѣйствительно слѣдовала бы ждать нѣкотораго уменьшенія въ доходахъ.
Если же и при нынѣшней величинѣ доходовъ расходы превышаютъ ихъ и обнаруживается надобность въ экономіи, то еще ыыййѣе было бы нужно позаботиться объ уменьшеши расходовъ въ сдуг
чоѣ преобразованія системы налоговъ и податей. Будемъ помнить
основную цѣль, съ какою начали мы свои размышленія: нам> нрдд~
етавлялся вопросъ о возстановленіи государственнаго кредита*.Дели
бы продолжалась надобность въ займахъ на покрытіе деаццими
кредитъ не возстановился бы, а продолжалъ бы раэстроиваться. Цт
тому выгода требуетъ оставить всякую мысль о какихъ бы то цц
было займахъ, — внѣшнихъ или внутреннихъ* процентныхъ ДЫМ
процентныхъ, называющихся займамииди называющихся друриэд
техн*чесыииі именами, — всякую мысль о кахцхъ бы то нр 0ьцр
пИГѵбхъ для покрытія дефицита : надобно направить всѣ свои мысдо
изаботы къ тому, чтобы самаго дефицита не было.
По различному характеру государственныхъ расходовъ hoj всѣ
статьи в» бюджетѣ расходовъ могутъ біть сокращаемы съоддцаDigitized by tjOOQle
КРЕДИТНЫЯ ДЯТА.                          281
ковою быстротою и легкостію; надобно даже сказать больше: не всякая статья расхода такова, что выгодно бываетъ сокращать ее, — 
напротивъ есть расходы, которые выгоднѣе увеличивать, чѣмъ
уменьшать. УпомянеіГь изъ нихъ о сушахъ, употребляемыхъ на
народное образованіе: эти расходы ведутъ къ увеличенію доходовъ.
Таковы же расходы на отправленіе правосудія : если бы во время
даже величайшей надобности въ сбереженіяхъ потребовалось увеличить эти расходы для полезныхъ реформъ судоустройства и судопроизводства,. правильный расчетъ рѣшилъ бы не жалѣть на это никакихъ суммъ. Оставляя расходы на народное образованіе, на отправленіе правосудія и на нѣкоторые другіе подобные этимъ предметы, мы видимъ двѣ главныя отрасли расходовъ, сбереженіе въ которыхъ было бы истиннымъ сбереженіемъ: расходы по содержанію
войска и по бюрократизму.
Замѣтимъ еще одно обстоятельство. Серьёзное коммерческое
довѣріе всегда бываетъ основано на точномъ знакомствѣ съ дѣлами лица или учрежденія, желающаго быть предметомъ коммерческаго довѣрія. Если бы результатомъ этого знакомства оказалось даже обнаруженіе нѣкоторыхъ неудовлетворительныхъ сторонъ положенія дѣла, такой Фактъ никакъ не могъ бы увеличить прежняго недовѣрія, а напротивъ, ослабилъ бы его: слухи
всегда преувеличиваютъ каждый дѣйствительный недостатокъ; какъ
бы великъ ни оказался онъ на самомъ дѣлѣ, онъ всегда окажется меньше, чѣмъ предполагался по слухамъ. Биржевые люди
всѣ говорятъ это, и каждый, имѣвшій дѣло съ ними, знаетъ,
что они говорятъ правду. А самое главное дѣло то, что обнародованіе Фактическаго положенія съ полною точностію всѣхъ подробностей — служитъ для коммерческаго міра ручательствомъ рѣшимости
вести дѣло впредь аккуратнымъ, прямодушнымъ и разсчетливымъ
образомъ, — ручательствомъ за преобладаніе качествъ и стремленій,
которыя однѣ только и нужны и притомъ вполнѣ достаточны для
быстраго приведенія дѣлъ въ состояніе, совершенно удовлетворительное.
Мы знаемъ, что не все зависитъ исключительно отъ министерства
Финансовъ; но каждому понятно, что оно все-таки должно было бы
имѣть главнѣйшую силу по Финансовымъ дѣламъ. Сколько можно
судить по обнародованнымъ правительственнымъ актамъ, министерство Финансовъ проникнуто прекраснѣйшими намѣреніями. Но если
мы не ошибаемся, ему нужна поддержка со стороны общественнаго
мнѣнія; съ цѣлью содѣйствовать, по мѣрѣ нашей возможности, доставленію ему этой поддержки начали мы нашу статью. Посмотримъ,
Digitized by VjOOQle
282                      СОВРКМКНИИКЪ.
будетъ ли признана польза прямыхъ разъясненій дѣла; если наши
предположенія о стремленіяхъ министерства Финансовъ будутъ найдены справедливыми, то конечно мы будемъ имѣть возможность
перейти отъ общихъ соображеній, изложенныхъ теперь, къ изложенію и оцѣнкѣ мѣръ, какія были въ послѣднее время приняты у насъ
по кредитной части и по общему финансовому вопросу,
