... I Л«ЫШ|Ѵ
лМ ццыЯф* шмтЙИѴй "Ml                       t ,ымаиічм*аі*Мв*|іІ
’L Wi’A *№*'  V               V>и J11**
ЧТО СЛЪ.ПЕТЬ СДѢЛАТЬ
«РУССКОМУ ОБЩЕСТВУ ПАРОІвДСТВА II ТОРГОШ?»
(Отвѣть директора-распорядители Русскаго Общества
ароходства ж Торговля Н. А. Новосельскаго на статья проівъ управленія дѣлами этого общества. Москва. 1860 г.)
Цѣлой Россіи еще памятно знаменитое преніе объ ариѳметичеихъ задачахъ по поводу статей гг. Новосельскаго, Перозіо и Смир~
)ва, происходившее въ петербургскомъ Пассажѣ слишкомъ годъ тоу назадъ. Не возвращаясь къ этому несчастному предмету, не рѣшая,
ио ля что нибудь справедливое въ словахъ г. Перозіо, мы попрогемъ заняться исключительно «Отвѣтомъ» г. Новосельскаго. Мы
ѣлаемъ предположеніе, лучше котораго не можетъ ничего желать
Новосельскій, — мы предположимъ, что каждое слово его «ОтЬта» есть истина, никогда не подвергавшаяся и не могущая быть
мвергнута сомнѣнію. Исключительно на основаніи увѣреній г. Но>сельскаго мы попробуемъ разсудить, чтб слѣдуетъ думать о дѣіхъ Русскаго Общества Пароходства и Торговли.
Г. Перозіо говорилъ, что общество «возникло при наивыгодЬйшихъ обстоятельствахъ». Г. Новосельскій показываетъ, что
стоятельства эти были таковы :
«1) Южный край Россіи, среда дѣйствій возникавшаго общества,
йл  разоренъ, войлокъ
«2) Приморскіе города Южной Россіи были разобщены, какъ раDigitized by Google
236                         СОВРЕМЕННИКЪ.
зобщены и теперь, съ внутренними областями Россіи, большую часі
года, дурными дорогами.
«3) Вся отпускная торговля Южной Россіи ограничивалась одна
сырыми произведеніями, перевозка которыхъ пароходами, при гр
моздкости и сравнительно низкой цѣнѣ этихъ произведеніи, ножа
быть выгодною только во время усиленнаго спроса на нихъ за грая
цею, или же въ то время, когда они, вслѣдствіе удешевленія перевом
къ приморскимъ пристанямъ (напримѣръ, вслѣдствіе развитія рѣчка
буксирнаго пароходства въ южномъ краѣ), въ состояніи будутъ выв
сить высшій, противу парусныхъ судовъ, пароходный Фрахтъ; но і
развитію буксирнаго пароходства, или вообще къ улучшенію средой
сообщенія въ Южной Россіи въ то время еще не приступали; загр
ничный спросъ на хлѣбъ изъ Россіи уменьшился со времени войа
вслѣдствіе достаточныхъ урожаевъ за границей м дорогихъ цѣнъ і
хлѣбъ въ Южной Россіи, я по этимъ причинамъ Фрахтъ изъ черн
морскихъ портовъ понизился послѣ войны.
ai) Въ Россіи не было, какъ нѣтъ и теперь, сословія матросовъ,
составленія экипажей на пароходахъ общества.
 5) Въ Россіи было еще труднѣе, чѣмъ теперь, найти людей юм
выхъ кв коммерческой береговой и судовой службѣ вообще, а для т
кой дѣятельности, какая предстоитъ Русскому Обществу Пароходѣ
и Торговли, въ особенности.
«6) Въ Россіи было еще труднѣе, чѣмъ теперь, найти ыгсугям
лшмимиговв, для службы на пароходахъ, и даже кочегаровъ.
«7) По всѣмъ русскимъ берегамъ Чернаго и Азовскаго морей і
было, кауъ нѣтъ и теперь (за исключеніемъ Севастополя, торговля и
тораго весьма незначительна), nu одного удобнаго порта, ни одной уй
ной пристани и никакихъ средствъ для нагрузки и выгрузки.
«8) На всемъ Югѣ Россіи и по всему Черному морю не было одною элима и ни одного дока, для починки и окраски пароходог
При такомъ отсутствіи элинговъ и доковъ, Русское Общество выну
дено посылать свои пароходы, для починокъ и окраски, въ Марса
а всякому понятно, до какой степени это неудобно для срочнаго вар
Ходства.
«9) По всему берегу Чернаго и Азовскаго морей не было пи одм
механическаго заведенія, для исправленія даже самыхъ незначвта
ныхъ поврежденій въ механизмахъ пароходовъ.
«10) Русскіе таможенные и паспортные законы, составленные ея
въ тѣ времена, когда не могло быть и рѣчи ни о пароходствѣ вообц
ни о срочномъ въ особенности, подавали и подаютъ безпрерывные 
воды къ недоумѣніямъ и, не зависящимъ отъ Общества, иеудовш
ствіямъ публики.
«11) Возникшее при такихъ условіяхъ Русское Общество Парой
ства и Торговли встрѣтило на Черномъ, Среди земномъ и даже Ам
скомъ моряхъ соцерничество компаній : Французской, Ав&фйсМ, h
ілійской, Греческой и Турецкой. Французская и Австрійская,
 t. ।  '   і1
Digitized by Google
О «РУССКОМЪ ОБЩЕСТВЪ ПАРОХОДСТВА II ТОРГОВЛИ».          237
и на ко во съ Русскимъ Обществомъ, поддерживаемы еаоимй правильствами и получая отъ нихъ, немалозвачительныя денежныя восо*
ѵ» господствовали именно на тѣхъ линіяхъ сообщенія въ Средизем*
жъ морѣ, которыя опредѣлены были по уставу для дѣйствіи РусскаОбщества Пароходства и Торговли. Соперничество съ этими послѣдняя компаніями было тѣмъ труднѣе для Русскаго Общества, что дѣяльноетъ и управленіе ихъ были къ то время уже вполнѣ организованы.»
Мы выписали буквально слова «Отвѣта», только выпустивъ для
іаткостн нѣкоторые нзъ доводовъ, служащихъ подтвержденіемъ
ьъ. Мы совершенно принимаемъ справедливость приведенныхъ
іми словъ; слѣдовательно не имѣемъ надобности провѣрять доназамьства, на которыхъ они основаны. Что же такое говоритъ намъ
Новосельскій?
Оиъ говоритъ намъ, что страна, продуктами которой должны
пли грузиться пароходы Русскаго Общества, была разорена, то
*ть не могла представлять значительнаго количества продуктовъ
ія вывоза. Положимъ, что Общество основывалось для надобностей
е того времени, а слѣдующихъ годовъ, когда край поправится отъ
азоренія и будетъ имѣть болѣе значительное количество продуковъ. Но г. Новосельскій говоритъ, что приморскіегорода этого
рая разобщены отъ внутреннихъ областей, производящихъ продукты, — стало быть Общество не могло надѣяться на у спѣтость дѣйствій, пока положеніе внутреннихъ путей сообщенія
ъ Южной Россіи не измѣнится; оно не измѣнилось до сихъ поръ,
о словамъ г. Новосельскаго; стало быть и до сихъ поръ Общество
мшено основанія для успѣшности своихъ дѣйствій. Но мало тоо, что нѣтъ путей для подвоза продуктовъ къ пароходамъ Общетва, — г. Новосельскій прибавляетъ, что сами по себѣ эти проукты неудобны для перевоза на пароходахъ: они такъ громоздки л
ешевы, что при обыкновенныхъ обстоятельствахъ не въ состояііи «выносить высшаго противъ парусныхъ судовъ пароходнаго
>рахта»; итакъ, по свойству самыхъ продуктовъ своихъ, отпускная
орговлл Южной Россіи неудобна для дѣйствій пароходнаго общетва. Кромѣ того, Общество не находило для себя ни матросовъ, ни
полей готовыхъ къ коммерческой береговой и судовой службѣ, ни
іаже кочегаровъ; итакъ основывался пароходный флотъ, не нахо(ившій себѣ ве только продуктовъ для перевозки, но даже и людей,
'одмыхъ на службу. Этого мало: по всѣмъ русскимъ берегамъ, для
соторыхъ онъ основывался, не было ни одной удобной пристани
ыя него, не было даже никакихъ средствъ для нагрузки и выгрузш. Итанъ пароходы, не имѣвшіе ни товаровъ для перевозки, пи
іюлей для своей службы, не имѣли даже в мѣстъ, въ которыхъ
Digitiz by Google
238                        СОВРЕМЕННИКЪ.
удобно могли бы нагружаться ши приставать. Къ ихъ существои
нію не было ничего приготовлено до такой степени, что для почі
вокъ и окраски они должны были ходить въ Марсель: по всему рус
скому южному берегу не было ни одного механическаго заведенія.
Мы спрашиваемъ теперь: дозволялось ли здравымъ коммерче
скимъ разсчетомъ основывать Общество въ такихъ обстоятель
ствахъ? Продуктовъ для его дѣйствій нѣтъ, людей для него нѣп
пристаней для него нѣтъ, ничего нужнаго для него нѣтъ, — зачѣѵ
же нужно оно само, когда нѣтъ ему ни круга дѣйствій, ни средств
дѣйствованія?
Можно предположить на это отвѣтъ такого рода: правда, чт
русская отпускная торговля находилась въ обстоятельствахъ очеі
неблагопріятныхъ для дѣйствій Пароходнаго Общества; но сама ош
эта несчастная отпускная торговля, нуждалась въ Пароходномъ (М
ществѣ, такъ что его основаніе было не предметомъ коммерчески
разсчета со стороны основателей, а благороднымъ подвигомъ на Ы
щую пользу, хотя бы съ убыткомъ собѣ. Но г. Новосельскій устра
няетъ эту мысль. Овъ говорить намъ, что на Черномъ, Среднэеі
номъ и Азовскомъ моряхъ, во время основанія Русскаго Обществу
уже дѣйствовали пароходы Французскіе, австрійскіе, англійскіе, гре
ческіе и турецкіе; Французская и австрійская пароходныя компа»
уже «господствовали», по его выраженію, на тѣхъ линіяхъ сообще
нія въ Средиземномъ морѣ, на которыхъ намѣревалось дѣйствова
Русское Общество. Итакъ, если отпускная торговля южнаго русски
го берега имѣла надобность въ пароходахъ, она уже имѣла парох
ды къ своимъ услугамъ. Она нимало не требовала, чтобы являли
какіе-то благодѣтели для нея, служащіе ей съ убыткомъ для русси
націи: она могла уже располагать какимъ ей угодно числомъ ырт
ходовъ, содержаніе которыхъ ве приносило ни одной копѣйки убьц
ка русскому народу. Зачѣмъ же намъ нужно было входить для
въ убытки, нимало для нея ве нужные?
А положеніе дѣлъ, по словамъ г. Новосельскаго, было дѣйства
тельно таково, что Русское Общество Пароходства и Торговля и
могло поддерживать своего существованія безъ громадныхъ пожф
рвованій отъ русской націи. Г. Перозіо говорилъ, что пособіе, л
ваемое со стороны правительства, служило совершеннымъ обезяе*
ніемъ Русскому Обществу. Г. Новосельскій утверждаетъ, что это 
лакъ. Между тѣмъ, по его собственнымъ словамъ, пособіе нр*
тельства въ 1858 году составляло гораздо болѣе ми піона pytai
Зачѣмъ же поглотило Русское Общество Пароходства столько леею
у русской націи? Зачѣмъ русская нація должна бросать на эта дів
Digitized by VnOOQle
О «РУССКОМЪ ОБЩЕСТВЪ ПАРОХОДСТВА И ТОРГОВЛИ».               239
гакія колоссальныя суммы? У г. Новосельскаго находимъ слѣдующее разъясненіе :
* «Содержаніе почтоваго сообщенія вообще, а морскаго въ особенно-,
тм, вызывается обыкновенно не столько частными потребностями,
колько государственными. Бываетъ конечно, что частныя и государтвемшя потребности соединяются въ равной степени; но это можетъ
явиться только между нѣкоторыми пунктами, гдѣ постоянно значиельное передвиженіе товаровъ, пассажировъ и почтовой корреспонденііи. Такихъ пунктовъ весьма немного, и правильное сообщеніе между
іимя устроивается обыкновенно само собою, безъ всякаго содѣйствія и
гребеванія правительства. Но между тѣми пунктами, которые не нахоіятся въ такомъ исключительномъ положеніи, при безучастіи правиельствъ, пароходное сообщеніе или вовсе не существовало бы, или же
шо производилось бы не срочно, завися отъ выгодности заработка.
«Имѣя въ виду такое двоякое назначеніе почтовыхъ пароходныхъ
:омманій, а равно и то, что выдаваемыя имъ правительственныя пособія относятся въ государственномъ бюджетѣ къ категоріи расходовъ по
гстройству путей сообщенія и по содержанію почтъ, нельзя, кажется,
іриэяать ихъ ни безполезными, ни излишними. Если бы не было поіобныхъ компаній, остались бы, вмѣсто ихъ, правительственныя учрекдет еъ тѣмъ же назначеніемъ, и расходы на эти учрежденія посрывались бы исключительно изъ государственныхъ доходовъ, тогда
іакъ, со времени передачи морскихъ почтовыхъ сообщеній частнымъ
компаніямъ, въ покрытіи расходовъ на содержаніе этихъ сообщеній и
юемвыхъ перевозочныхъ средствъ участвуетъ частный капиталъ, съ
гемалою для него выгодою. Употребленіе государственныхъ суммъ
осталось тоже, но только, со времени учрежденія частнаго почтоваго
гароходства, онѣ приняли наименованіе пособіи (subventions de l'etat).
Вели же, въ послѣднее врейя, повсюду увеличиваются размѣры моржа го почтоваго сообщенія, то разумѣется не потому, что оно передано
іъ частныя руки, но потому, что въ такомъ увеличеніи признается наЮбность, и что удовлетвореніе этой надобности обходится дешевле поющью частныхъ компаній, чѣмъ обходилось при казенномъ управленіи.
Іамо собою разумѣется, что, по мѣрѣ требованій правительствъ, опреіѣляется и размѣръ пособій учреждаемымъ ими частнымъ обществамъ.
О размѣрѣ этихъ пособій можно судить лишь относительно, то есть
мотря по условіямъt при которыхъ возможно осуществленіе возлагаеіыхъ ва общество обязанностей, и, во всякомъ случаѣ, на основаніи
іѣйств «тельнаго, а не умозрительнаго только знакомства съ этими услоііяМИ;' и ужи Никакъ не по одной величинѣ цифры пособія. Исторія паюходныхъ морскихъ компаній показываетъ, что гдѣ требованіе праімтеоьетвъ аначиѵежыю превышали мѣру ихъ собственной прежней дѣяедьиоеш, тамъ наввачалмвь и < пособія компаніямъ, въ размѣрѣ, преіыщдквдвмъ прежде лежаввкіе на государствѣ расходы. Но гдѣ дѣя-ельцоедморфвдъ почтовыхъ, параходмыхъ обществъ оставлена въ
Digitized by VnOOQle
240                        СОВРЕМЕНвНКЪ.
томъ объемѣ, въ какомъ дѣйствовало прежде само правительство, тамъ,
вслѣдствіе передачи предпріятія въ частныя руки, немедленно, по обр*
эованіи этихъ обществъ, уменьшались и государственные расходы.
Возьмемъ для примѣра Русское Общество Пароходства м Торговля і
Французскую компанію Messageries Impériales. Русское Общество учре
ждено взамѣнъ Новороссійской экспедиція, которая дѣйствовала толыи
въ Черномъ морѣ: — удивительно ли, что мѣра правительствемвап
пособія Русскому Обществу, которое, сверхъ усиленія дѣйствій по чер
поморскимъ линіямъ, содержитъ еще сообщенія въ Средизешовгъ мо
и съ Англіей, — превышаетъ бывшіе расходы правительства на Ново
россійскую экспедицію? Французской компаніи, Messageries Impériales
напротивъ, передано отъ правительства въ 1851 г. пароходное сеобще
ніе въ Средиземномъ морѣ почти въ томъ же объемѣ, въ какомъ содер
жало его само правительство въ теченіе 14 лѣтъ, и вслѣдствіе этого
государственные расходы не только не увеличились, но значительна
сократились. Именно, правительство тратило прежде на содержаяи
этихъ сообщеній ежегодно до 4,500,000 Франковъ, — не включая общихъ расходовъ по управленію, процентовъ на затраченный капиталь,
на страхованіе и погашеніе имущества; а съ передачею морскаго но*
товаго сообщенія въ.частныя руки, пособіе правительства составляй
въ первое время лишь 2,700,000 Франковъ, чѣмъ и ограничились всі
расходы государства на этотъ предметъ. Но, по мѣрѣ расширенія, ла
волѣ правительства, круга дѣятельности Messageries Impériales, восто
янно увеличивался и размѣръ' правительственнаго пособія, которое п
настоящее время уже доходитъ: въ Черномъ и Средиземномъ моряхъдо 6,500,000 ар., а въ траяс-атлантическихъ рейсахъ — до 12,000,001
Франковъ.»
Совершенно такъ. Если для правительства необходимо срочное
почтовое сообщеніе между извѣстными гаванями, и если дѣятельность частныхъ сношеній между этими гаванями недостаточна ди
коммерческаго йеденія срочнаго почтоваго пароходства между этняі
гаванями, правительство имѣетъ надобность помогать содержанія
такого пароходства выдачею пособій. Нѣть, напримѣръ, никакого
сомнѣнія въ томъ, что для англійскаго правительства существуетъ
надобность въ почтовыхъ сношеніяхъ съ Канадою и Соединенны»
Штатами. Но какая надобность можетъ, существовать для русскаго
правительства въ почтовыхъ пароходныхъ сообщеніяхъ между южно- русскимъ берегомъ и Мальтою, Маре елью, Тріестомъ и англіѣ
скими гаванями? Свои сношенія съ западною Европою русское правительство ведетъ прямо изъ Петербурга, а не чрезъ Одессу. Правительственныя депеши въ Вѣну, Парижъ и Лондонъ ждутъ 
чрезъ Одессу. Намъ кажется, что для правительства рѣшители*
нѣтъ надобности въ содержаніи почтоваго пароходства между берегами западной Европы и южнымъ русекижь берегомъ. Другое дѣ
Digitized by VnOOQle
о «русскомъ овщкство   пароходства и торговли».          241
-о — правильное сообщеніе между разными городами самаго южнаго
берега. Еслибы оказалось, что пересылать почту между нпми ва
оароходахъ дешевле, чѣмъ отправлять ее сухимъ путемъ, правительство имѣло бы выгоду содержать пароходы дла этихъ сообщеній между русскими городами или давать пособія какой нибудь компаніи, содержащей иіъ. Но обязанности такой компаніи ни мало не
походили бы на огромный кругъ дѣйствій Русскаго Общества. Содержаніе почты между Одессою, Херсономъ, Севастополемъ, Ѳеодосіею, Керчью, Бердянскомъ и Ростовомъ не имѣетъ ничего общаго съ рейсами въ Марсель и въ англійскія гавани. Вѣроятно есть
также правительственная надобность отправлять чрезъ Одессу моремъ почту въ Константинополь; если торговыя сношенія между
Одессою и Константинополемъ недостаточны для поддержанія правильныхъ рейсовъ по этой линіи, правительственное пособіе тутъ
было бы также слѣдствіемъ надобности. Мы не можемъ въ точности
опредѣлить, сколько и какихъ пароходовъ понадобилось бы для полнаго удовлетворенія обѣимъ этммъ надобностямъ; можетъ быт мы
сдѣлаемъ слишкомъ скупую оцѣнку, положивъ, что одинъ пароходъ
во 100 сидъ могъ бы вполнѣ удовлетворить всей дѣйствительной надобности почтовыхъ сообщеній между Одессою, Таганрогомъ и городами, лежащими вдоль этой линіи; что точно также одного такого
же парохода было бы достаточно на линію между Одессою и Константинополемъ. Но если кому покажется мало по одному пароходу
на каждую изъ этихъ линій, положимъ по два парохода, — этого числа уже за глаза было бы достаточно. Итакъ, содержаніе четырехъ
небольшихъ пароходовъ или пособіе на ихъ содержаніе, — вотъ наибольшій предѣлъ пожертвованій, какихъ можетъ требовать правительственная надобность почтовыхъ сношеній между Константинополемъ и Одессою, между Одессою и Таганрогомъ. Если на этихъ
линіяхъ. Русское Общество Пароходства и Торговли содержитъ
большее число пароходовъ или содержитъ пароходы большаго количества силъ, чѣмъ какое нужно для почтовыхъ сообщеній, весь
излишекъ расходовъ не основывается уже на правительственной надобности. À содержаніе пароходовъ для рейсовъ но Средиземному
морю и Атлантическому океану рѣшительно уже не имѣетъ никакого
соотношенія съ почтовыми надобпостями русскаго правительства.
Зачѣмъ же Русское Общество Пароходства и Торговли содержитъ
эти лишніе пароходы для рейсовъ по Чёрному морю? Зачѣмъ оно
получаетъ правительственное пособіе за лишніе рейсы этихъ лишнихъ пароходовъ? Зачѣмъ оно беретъ пособія для рейсовъ по Средиземному морю и въ Англію? Зачѣмъ это дѣлаетъ оно — мы не
Digitized by VnOOQle
042                        седркмкннпкъ.
знаемъ, и можемъ знать только то, что оно во всѣхъ этитъелучаяхч
беретъ съ правительства деньги совершенно даромъ.
Мы не знаемъ» какого количества денегъ было бы достаточна
на пособіе какой нибудь частной компаніи, производящей только
дѣйствительно нужное для правительства число рейсовъ по лині яш.
изъ Одессы въ Таганрогъ п Константинополь; положительно можно
сказать только одно, что вся нужная иц то сумма была бы ничтожна
по сравненію съ громаднымъ количествомъ казенныхъ денегъ, поглощаемыхъ теперь Русскимъ Обществомъ Пароходства и Торговля.
Изъ 1,144,573 р* 94 к.. взятыхъ этимъ обществомъ съ правительства въ 1858 г., какое число тысячъ рублей или десятковъ тысячъ
рублей слѣдуетъ считать взятыми за исполненіе дѣла, нужнаго правительству, мы не умѣемъ сказать въ точности, — можетъ быть десять тысячъ рублей, можетъ быть двадцать тысячъ рублей, — поло
жимъ хоть пятьдесятъ тысячъ рублей; но ужь никакъ не двѣсти тысячъ» даже не сто тысячъ, — даже ста тысячъ было бы слишкомъ
.много ва дѣйствительно нужное пособіе четыремъ маленькимъ пароходамъ. Кладите какую хотите высокую норму этой дѣйствительно нужной для правительства части расхода, все-таки она будетъ
ничтожной долей въ огромной массѣ денегъ, поглощаемыхъ Русджидъ Обществомъ Пароходства и Торговли инъ государственныхъ
доходовъ.
 Нотъ только объ этомъ мы и говоримъ теперь; какъ управляетъ
ОВОИМН дѣлами Русское Общество* Пароходства и Торговли, мы здѣсь
де разбираемъ. Мы хотимъ предполагать здѣсь полную справедливость въ увѣреніяхъ г. Новосельскаго, что оно управляетъ своими
дѣлами превосходно. Мы только опрашиваемъ : какою причиною
можетъ оправдаться самое существованіе Русскаго Общества Пароходства и Торговли, берущаго такую массу денегъ у русской нація?
. Мы видимъ, что существованіе такого общества не основывается
ца почтовыхъ надобностяхъ правительства. Самъ г. Новосельскій
діотрудился объяснить намъ, что съ коммерческой стороны суЩеотведшіе Русскаго Общества Пароходства и Торговли не вызывалось надобностями отпускной торговли южнаго берега и несоотвѣтітвмало ми качеству, ни количеству продуктовъ, ни какймъ другимъ условіямъ коммерческаго предпріятія. Мы спрашиваемъ: зачѣмъ же возникло, зачѣмъ существуетъ оно? Чѣмъ существусгь
омо,.это мы знаемъ. Самъ г. Новосельскій объясняетъ намъ (ва
скр. 9 дооего «Отвѣта»), что расходы Общества на содержаніе пароходовъ, ихъ погашеніе, страхованіе и, частью, на учрежденіе *
держаніе ремонтныхъ заведеній, то сстьнтАигелкнѣйшая мвовмеа
всѣхъ расходовъ Общества покрывается правительственнымъ поDigitized by VnOOQle
О «РУССКОМЪ ОБЩКСТВМ ПАРОХОДСТВА И ТОРГОВЛИ».            243
собіемъ» Дѣйствихельяо, на страницѣ 108 его «Отвѣта» мы видимъ,
что все количество расходовъ Русскаго Общества Пароходства и
Торговли въ 1858 г. простиралось до 1,670,182 р. 81 к.; а на стр.
9 мы видимъ, что правительственное пособіе въ этомъ году составляло 1,144,573 р. 94 к., то есть правительственнымъ пособіемъ покрывались болѣе чѣмъ двѣ трети всѣхъ расходовъ Общества.
Прежняя полемика о дѣлахъ Русскаго Общества Пароходства и
Торговли относилась къ управленію дѣлами Общества, имѣла въ виду
охраненіе выгодъ его акціонеровъ, — нам ь до этого никакого нѣтъ
дѣла. Русское Общество Пароходства и Торговли устроилось ш такихъ
основаніяхъ, что вопросъ о выгодахъ его акціонеровъ ничтоженъ
передъ вопросомъ объ огромныхъ пожертвованіяхъ русской націи.
Пусть акціонеры станутъ получать хотя по 20 процентовъ дивиденда, русскому государству не станетъ отъ этого легче. Мы хотимъ
знать, какими выгодами не для своихъ акціонеровъ, а для русской
націи вознаграждаетъ или можетъ когда нибудь вознаградить. это
Общество русскую націю за милліоны, ею брошенные и, бросаемые
на него? Г. Новосельскій потрудился представить въ своемъ «Отвѣтѣ» матеріалы для разрѣшенія нашего вопроса.
«Исходный пунктъ дѣйствій Русскаго Общества есть Одесса, стоящая въ сторонѣ отъ европейскаго движенія ва востокъ и отдѣленная
разстояніемъ и дурными дорогами (весною, осенью и зимою) отъ всей
остальной Россіи. Такъ же уединенно отъ внутреннихъ областей стоятъ
при морѣ всѣ прочіе южно-русскіе города * Поэтому притокъ къ мимъ
товаровъ и пассажировъ сравнительно весьма слабъ; собственное же
населеніе Южной Россіи незначительно. Пассажирское передержаніе
меледу южно-русскими портами затрудняется общими для всей Россіи
причинами, между прочимъ: стѣснительностью паспортной системы и
отсутствіемъ всякихъ удобствъ для остановокъ и жизни въ городахъ.
Ойо, правда, усиливается постепенно, вслѣдствіе частаго и срочнаго
плаванія пароходовъ и весьма умѣренной платы за провозъ; но развитіе его еще слишкомъ далеко отъ того дѣятельнаго движенія, которое
мы видимъ, напримѣръ, по берегамъ Италіи, на линіи отъ Марсели въ
Египетъ, изъ Тріеста въ Турцію в на другихъ подобныхъ линіяхъ иностранныхъ компаній. Торговля Южной Россіи, какъ уже было замѣчено, заключается преимущественно въ отпускѣ сырыхъ продуктовъ, не
выносящихъ высокаго Фрахта, особенно же хлѣба, спросъ ва который
за границу, со времени войны, значительно уменьшился. Наконецъ, по
причинѣ мелководія и беззащитности южно-русскихъ рейдовъ, пароходы вынуждены останавливаться большей частью въ дальнемъ разстояніи отъ городовъ, вслѣдствіе чего удорожается нагрузка, слѣдоиательНО возвышается И Фрахтъ. Messageries Impériales и Австрійскій Лойдъ,
напротивъ, имѣютъ исходными пунктами своихъ дѣйствій: первыя — Марсель, а второй — Тріестъ. Тотъ и другой изъ этихъ городовъ соединены
Digitized by VnOOQle
244                       СОТЖМЕНВИКЪ.
желѣзными дорогами и шоссе съ важнѣйшими мѣстностями своихъ государствъ и съ общей сѣтью европейскихъ желѣзныхъ дорогъ. Поэтому Тріестъ  Марсель стягиваютъ къ себѣ грузы я пассажиромъ, не
только изъ тѣхъ государствъ, въ которыхъ они находятся, но также
изо всѣхъ ве приморскихъ странъ, соединенныхъ съ ними сѣтыо желѣзныхъ дорогъ, каналами, судоходными рѣками и шоссе. Къ этимъ
двумъ портамъ направляются съ сухаго пути товары и пассажиры всей
западной и средней Европы, слѣдующіе къ портамъ Средиземнаго моря
и вообще на востокъ: въ Египетъ, Сирію, Грецію и черезъ Требизондъ
въ Персію; а съ моря къ нимъ же направляются пассажиры и товары
изъ восточныхъ странъ въ западную и среднюю Европу. Такимъ образомъ, копаніи Messageries и Австрійскій Лойдъ — даже независимо
отъ давности ихъ существованія — имѣютъ уже то огромное преимущество передъ Русскимъ Обществомъ Пароходства и Торговли, что
исходные пункты ихъ дѣятельности суть вмѣстѣ и средоточія отпускной
и привозной торговли съ востокомъ всей средней и западной Ертш.»
Что сказать послѣ этого? дѣло ясно. Мы уже знали отъ г. Новосельскаго, что Русское Общество Пароходства и Торговли было основано
въ обстоятельствахъ, въ которыхъ не было никакой коммерческой
возможности основываться подобному предпріятію, то есть не было
ему никакой перспективы, кромѣ какъ содержаться на счетъ націи.
Мы теперь не имѣемъ нужды разыскивать, до какой степени измѣнились эти убыточныя обстоятельства съ той поры, и если еще они
ве измѣнились, то скоро ли они могутъ замѣниться болѣе выгодными. Самъ г. Нрвосельскій потрудился теперь доказать намъ, что
даже и тогда, когда будетъ сдѣлано все зависящее отъ человѣческихъ силъ для наилучше-возможной обстановки, сама природа, само
географическое положеніе будетъ удерживать наше Пароходное Общество южнаго берега въ условіяхъ дѣятельности на Средиземномъ
морѣ и Атлантическомъ океанѣ, чрезмѣрно невыгодныхъ по сравненію съ пароходными обществами Тріеста и Марсели. До той норы,
пока не измѣнится весь балансъ всемірной торговли, до той норы,
пока индійская и китайская торговля не проложитъ себѣ новыхъ путей въ Европу, пока англійская и нѣмецкая торговля не проложитъ
себѣ новыхъ путей въ центральную Азію и Китай, пароходы Одессы
и южнаго берега Россіи не могутъ выдерживать на Средиземномъ
морѣ, а тѣмъ болѣе на Атлантическомъ океанѣ соперничества съ
пароходами приморскихъ городовъ западной Евроны, имѣющихъ
болѣе выгодное положеніе по отношенію къ нынѣшнимъ торговымъ
путямъ. Торговля тѣхъ городовъ — торговля цѣлой Европы, — это
говоритъ намъ самъ г. Новосельскій; торговля Одессы — не больше
какъ торговля Одессы и прилежащихъ къ ней русскихъ губерній, — 
Digitized by Google
О «РУССКОМЪ ОБЩКСТМ ПАРОХОДСТВА И ТОРГОВЛИ».             246
это опять говоритъ вопъ самъ г, Новосельскій. Заключеніе очевидно:
борьба слишкомъ неравна, соперничество невозможно.
То есть, какъ же невозможно? Очень возможно; мы видимъ, что
возможно. Мы знать ничего не хотимъ; хотамъ, чтобъ Одесса дѣлала то, чего не можетъ дѣлать, — и, какъ видимъ, она дѣлаетъ: пароходы Одесскаго порта плаваютъ себѣ куда только имъ вздумается, — ялаваютъ себѣ въ Марсель, въ Англію, и акціонеры ихъ получаютъ дивидендъ. Почему бы имъ не плавать также въ Ріо-Жанейро
и въ Кантонъ? Акціонеры ихъ тоже получали бы дивидендъ при системѣ, по которой, какъ говоритъ самъ г. Новфельскій, покрываются правительственнымъ пособіемъ расходы на содержаніе пароходовъ, ихъ погашеніе, и проч. и проч. Нѣтъ, мы не отвяжемся
отъ вопроса: зачѣмъ же они плаваютъ туда, куда имъ ве нужно плавать? И зачѣмъ они существуютъ, когда существуютъ только въ
убытокъ русской націи?
А какъ же не существовать у насъ пароходному Обществу, получающему правительственное пособіе, когда существуютъ такія общества въ Англіи, во Франціи, въ Австріи? Англія намъ не примѣръ; у
ней есть необходимость содержать правильныя почтовыя сообщенія
съ колоніями за океаномъ и съ Соединенными Штатами. Съ Канадою
и Соединенными Штатами Англія ведетъ торговый оборотъ, превышающій всю торговлю всѣхъ русскихъ портовъ со всѣми странами
земнаго шара. Австрія тоже намъ не примѣръ. Мы видимъ, какихъ результатовъ достигаетъ ея Финансовая система,и не дай Богъ не только намъ, русскимъ, но и никому на свѣтѣ ставить себѣ за образецъ
Австрію. Остается Франція; но вѣдь у Франціи есть Алжирія; она
служитъ оправданіемъ такихъ пожертвованій на почтовыя пароходныя сообщенія, которыя не имѣли бы основаній у насъ. Впрочемъ
дѣйствительною надобностію въ почтовыхъ сообщеніяхъ съ Алжиріею и съ иностранными берегами, важными для Франціи, далеко
еще не объясняется громадность пособій, выдаваемыхъ Французскимъ правительствомъ Обществу Французскаго почтоваго пароходства. Главная причина тутъ другая*. Франція хочетъ имѣть военный
флотъ сильнѣе англійскаго; она хочетъ имѣть большое число транспортныхъ пароходовъ для пособія своимъ военнымъ кораблямъ въ
случаѣ войны съ Англіею. Намъ нѣтъ никакой надобности искать
войны ни съ Авгліею, ни съ Франціею. Нашъ военный флотъ ве
имѣетъ ни надобностей, ни притязаній равняться многочмелевмоетню
ни англійскому, ни Французскому. Зачѣмъ же намъ тратить деньги
на то,* на что бросаетъ ихъ Франція по національному тщеславію?
Тщеславіе не ведетъ ни къ чему хорошему; не ведетъ ено и Францію
нн къ чему, кромѣ убытковъ. Но Франція вдвое или втрое богаче
Digitized by VjOoqIc
246          >            смпшпввп.
васъ. Ова можетъ бросать милліоны, а намъ бросать ихъ не приходится : мы не такъ богаты.
Зачѣмъ же существуетъ Русское Общество Пароходства и Торговли? Дли истощенія средствъ нашихъ, которыя не такъ изобжльны, чтобы не нужна была намъ строгая экономія.
Мы обращаемся къ г. Новосельскому съ однимъ вопросомъ:
сколько всѣхъ денегъ взяло до сихъ поръ Русское Общество Пароходства и Торговли у правительства, въ видѣ взноса за акціи и въ
видѣ пособій разнаго наименованія? Какъ бы ни думали мы объ административныхъ способностяхъ г. Новосельскаго, мы считаемъ
его человѣкомъ честнымъ, — и обращаемся къ нему съ этимъ вопросомъ, какъ къ человѣку честному. Пусть онъ сочтетъ, сколько
мильоновъ поглощено изъ государственныхъ доходовъ Русскимъ Обществомъ Пароходства и Торговли: пять мильоновъ, шесть мильоновъ
или больше? Не довольно ли уже брошено на него денегъ? Нужно ли
еще и дальше тратить намъ ва него каждый годъ болѣе мильона?
Основаніе Русскаго Общества Пароходства и Торговли было
ошибкою очень убыточною для націи; чѣмъ долѣе будемъ мы упорствовать въ этой ошибкѣ. теперь уже до очевидности раскрытой
словами самого г. Новосельскаго, тѣмъ больше мы только будемъ
напрасно изнурять себя; чѣмъ скорѣе,мы исправимъ ее, тѣмъ лучше. Изъ показаній самого г. Новосельскаго мы видимъ, что способъ
къ ея исправленію одинъ: закрытіе Русскаго Общества Пароходства
и Торговли. Самъ г. Новосельскій объясняетъ намъ, что обстоятельства, въ которыхъ возникло оно, были чрезвычайно невыгодны
(«если все это, говорить онъ, — перечисливъ условія, при которыхъ
основано было Общество, составляетъ наивыгоднѣйшія для возникающаго предпріятія обстоятельства, то желательно бы знать, чтб
можетъ быть названо наиневыгоднѣйшими обстоятельствами?» Отвѣть, стр. 4). Важнѣйшія изъ этихъ, по его собственноиу выраженію, нащіевыгоднѣйшихъ обстоятельствъ, таковы, что не отвращены до сихъ поръ и очень долго еще не будутъ отвращены, или даже
таковы, что никакъ не будутъ отвращены до совершеннаго измѣненія путей всемірной торговли. При такомъ положеніи дѣлъ, обнаруживающемся изъ самыхъ словъ г. Новосельскаго, продолжать предпріятіе, не ведущее ни къ чему, кромѣ громадныхъ убытковъ націи,
было бы совершенно излишнимъ истощеніемъ вашихъ средствъ,
размѣръ кегорыхъ не допускаетъ мотовства.
Итакъ». мщ приглашаемъ Русское Общество Пароходства и Торговли приступить къ развязкѣ, возлагаемой на него обязанностію
патріотизма, — приступить къ ликвидаціи своихъ Дѣлъ:’ йусть дно
нродаетъ внѣ илн какому ннбудь частному обществу тѣ немногіе
Digitized by VnOOQle
О «РУССКОМЪ ОБЩЕСТВЪ ПАРОХОДСТВА И ТОРГОВЛИ».             247
до» свонхъ пароходовъ, которые дѣйствительно пужньі на содержаіе почтовыхъ сообщеній по южному русскому берегу и между Одесою и Константинополемъ, по единственнымъ линіямъ, содержаніе
оторыхъ можетъ считаться ненапраснымъ; пусть оно продастъ
стальные свои пароходы кому хочетъ; пусть оМо продастъ въ частіыя руки или казнѣ свои механическія и другія заведенія пусть ойо
ірекратитъ свои дѣла. Если оно исполнитъ это, можно будетъ сказать: основатели и распорядители Русскаго Общества Пароходства
і Торговли постунили какъ люди благородные; увидѣвъ, что ихъ
іредпріятіе ошибочно, что ихъ выгоды находятся въ противорѣчіи
гь выгодами націи, они избавили націю отъ колоссальныхъ убытковъ.
Торговля южнаго берега не пострадаетъ отъ уничтоженія предпріятія, которое не нужно для вся. Оживленіе торговли производится не такими способами, какими думало помочь ей Русское Общество
Пароходства и Торговли. Торговля оживляется не тѣмъ, чтобы
5рать у націи деньги, — этимъ, напротивъ, уменьшаются средства
»ацін для веденія торговли, то есть убивается торговля. Для оживленія торговли южнаго русскаго берега нужны совершенно другія
вещи, изъ которыхъ'многія вычислены самимъ г. Новосельскимъ.
Для этого прежде всего нужно устройство внутреннихъ путей сообщенія, проложеніе хорошихъ дорогъ отъ мѣстъ, производящихъ
хлѣбъ,'Къ черноморскимъ гаванямъ. Нужно, кромѣ того, возстановленіе кредита, который возстановляется бережливостію въ національныхъ расходахъ. Бережливость въ государственныхъ расходахъ
будетъ очень сильнымъ средствомъ къ поднятію благосостоянія жителей государства, въ томъ числѣ и провинцій, прилежащихъ къ
южному берегу; а возвышеніе благосостоянія этихъ провинцій послужитъ главнымъ источникомъ расширенія всякихъ торговыхъ
ихъ оборотовъ, въ томъ числѣ и отпускной торговли пристаней южнаго берега.
Нечего опасаться, чтобы оказался недостатокъ въ торговыхъ
судахъ для этой торговли, парусныхъ или пароходныхъ, какихъ
она будетъ требовать. И безъ Русскаго Общества Пароходства и
Торговли потребность эта будетъ удовлетворяться : самъ г. Новосельскій говоритъ, что у Русскаго Общества Пароходства и Торговли
очень много соперничествующихъ компаній; онѣ будутъ рады дать
своимъ торговымъ Флотамъ все развитіе, какого потребуетъ торговля южнаго русскаго берега; готовности служить ей у нихъ и у частныхъ судохозяевъ никакъ не меньше, чѣмъ у Русскаго Общества
Пароходства и Торговли, и разница лишь та, что свои услуги онѣ
оказываютъ и будутъ оказывать безъ малѣйшихъ убытковъ для русDigitized by VnOOQle
248                      соввкмкннмжъ.
ской казны, а Русское Общество Пароходства и Торговли требуетъ
отъ нея громадныхъ пожертвованій. Очевидно даже, что торговъ
южнаго берега станетъ, по закрытіи Русскаго Общества Пароходства и Торговли, не только развиваться быстрѣе сама, но и будетъ
находить гораздо лучшее и полнѣйшее удовлетвореніе своимъ надобностямъ въ какихъ бы то ни было, парусныхъ или пароходныхъ,
судахъ для отправленія своихъ товаровъ за море, чѣмъ при существованіи Русскаго Общества Пароходства и Торговли. Гроиадвш
пособія, получаемыя этимъ Обществомъ, прямо служатъ стѣсненіемъ для другихъ компаній и частныхъ судохозяевъ, которые кела.ін бы предлагать свои пароходы къ услугамъ негоціантовъ вашихъ южныхъ пристаней. Закрытіе Русскаго Общества Пароходства
и Торговли необходимо для того, чтобы торговля южнаго берега
увидѣла себя въ естественныхъ, не стѣсненныхъ условіяхъ для отправленія своихъ товаровъ въ гавани Франціи и Англіи.
Необходимость закрытія Русскаго Общества Пароходства и Торговли для избавленія русской націи отъ напрасныхъ громадныхъ
убытковъ и для блага самой торговли южнаго русскаго берега, — 
вотъ заключеніе, къ которому приводятъ насъ объясненія, выспзанныя самимъ директоромъ-распорядителемъ Русскаго Общести
Пароходства и Торговли, г. Новосельскимъ, въ его «Отвѣтѣ».
И. ЧЕРНЫЖЕВСЖІ*.
