Kopooe, nn mi яияе, нроврятвмъ тему* въ ігирричи»,
im леревмъ бы яодеймЦІ Юммп олово «афшмп». Мв гѵ»
вора объ Иеоавіжа Грейа, давило Франціи уиу — ми аыпын
говоралмя. А ужь м что, аажемл, молчалжвѣе вывѣжніейфравціа:
отъ ужь десять лѣтъ тольяо тѣмъ  ваяжмаетвя, что ацегъ роэпед*ж судебъ свовхъ въ «Моантбрѣ», заслужившемъ отъ шикъ жо
вровцуэовъ вроемте мямммо.
Но какъ ян занимательны гречееия, яспоногія, нруеоаів  opta*
цуэскія рѣчи, — всѣхъ ахъ любопытнѣе вредСТмляется для «роевѣ
«денной Европы, а сдѣд. я для моя я, — ввооь устроенвадговораль*
вя въ Туринѣ. «Идея ммвьлмайво переаменна, — Говоритъ маѣ
«давъ жижъ ооечечестммввъ благороднѣйядм обраѳа мысдой, — 
мѣстъ въ себѣ что-то ведмвое ж сммпатмчжое. Въ «омъ ооуаіео**
влавгоя мысль одмяиш Индія, млогь <рлмдарао«м а брыагм ва»
родомъ, эвбаемі* сѵармавкіІІ враащы а городовып раздоровъ, соѳль*
ао вѣаовъ губаьювхъ яаим а сробрду вюй «удвой стромы. Маѣ «а*
мема, даже яноегравау «іввоввимяво булевъ бевъ-омбемагааерм*
вапу волаеап видѣть ото мммім собраніе дужей оовѣра, авторы*
враходятв е® мѣть мацевъ твяго царства, предвтавяяа въ ладѣ
своемъ«итерееіЛ'Мродо, eata паъ ввмармо м яаѣдмоегожевать 
«махъ явтерасакъ. Нодувайт»...
Вороченъ  вамъ іимму пасьмо жг» Турина, а «расаарѣчжвый ом
стгечественвикъ рой говоралъ внѣ все это во Флоренціи Слѣноа*
ѵельно остаомгъ его въ сторонѣ, тѣмъ бмваіе, что омъ м обвалялъ
достояаетвоаъ вратвосп. Свожу тольве, что оччасш но сто вауаиь
Digitized by  LrrOOQl
196                        СОВРЕМЕННИКЪ.
віямъ, а отчасти и по влеченію собственнаго сердца, я оставилъ
градъ Медичисовъ, Леопольдовъ и Рнкёзоли и поспѣшилъ въ Ту*
ринъ, какъ разъ къ открытію парламента.
Самаго открытія я не видалъ : отправился поздно, прождалъ парохода въ Ливорно и опоздалъ къ поѣзду желѣзной дороги въ Генуѣ. Но тѣмъ не меньше я засталъ Туринъ въ полной «парадной
Формѣ»: на piazza Castello, передъ «дворцомъ» Мадата, было воткнуко множество шестовъ, мѣшавшихъ свободному проѣзду экипажей и
украшенныхъ трехцвѣтными знаменами; между этими шестами и
между портиками, составляющими гордость улицы По, были протянуты какія-то гирлянды; по всѣмъдлинамъ торчали изъ оконъ національныя знамена съ сдойцмъ крестомъ посрединѣ; стѣны тамъ
и сямъ были покрыты каракулями, «хотѣвшими сказать» (по-итальянскому выраженію): Viva Vittorio Emmanuele ге d’Italial... Словомъ,
видно было, что городъ торжествуетъ...
Было это въ воскресенье. Отправился я ва piazza Castello, и вижу — народъ валомъ валитъ ко дворцу. Пошелъ и я. Дошелъ до воротъ внутренняго двора, просилсд-было и. во внутренность,.нр не
пустилн: часовые.стоятъ съ ружьями я пропускаютъ только каретыВъ первый проѣздъ мой черезъ Туринъ, а не тодьконадворѣ былъ,
во и дворецъ осматривалъ; поэтому такая строгость нѣсколько удивила мця. Спрашиваю о причинѣ;..говорятъ, что дворецъ.осматривать можно было, когда его величество былъ въ Неаполѣ, а тецерь
и на дворъ нельзя войти простому человѣку, Ибо у ео величества
торжественная аудіенція,.по случаю поднесенія ому новой короны
гражданами Турина. Повялъ я тогда свое нераэуміцнсмцдоцо остановился вередъ воротами.п~ смотрѣтьна генераловъ. выдодивщдхъ
изъ кареуь. Генераловъ было много, народъ, глядѣлъ съ дюбопьиствомъ ва.ихъ. мундиры и. время отъ времени произносилъ изданныя, имена,.только, кажется, не всегда,впопадъ..По крайчей мѣрѣ
аммѣ меня слншадоьдза раза: Чальднни,,Чдльдвни, — ходя,.разумѣется, Чальдин былъ въ, это времд цодъ еесццой, обдумыя*
сние аиамеввтре. письмо жъ, генералу Фсргодя.., Но дкроду. новжл
жому, не бвмо никакого дѣла,до.Мессины, рздно.мкъ.цдо Чиннте*
лы; дель Троато s. ему просто хотѣлось., поздртрѣль — кдковъудъ
ярдъ, далжеяъ.быть цзъ.себдЧа дядино. о.крхоремъ.»гйэордцъ шъ
много и. которому, даже, лавровый вѣцокъ изъ эолотд.дѣашгъд- Нѣсколько дней спустя любопытство. народа на.счетъ
амвбужлвы и удовлетворецо другимъ образомъ въ.однѣ ОДВМ магэвина золотыхъ вітей.выставлечъбылъаіюслоэуз ’ыйрѣкраъ» Въ
теченіе цѣлой.недѣли, раэъло тести въ,день, лрвродмррь мнѣ рррг
ходить мимо этого.магазину, въ. различные чясыРб, тодзд
Digitized by CjOOQle
ИЗЪ ТУРИНА.                            197
разъ, раннимъ утромъ, удалось, читая газету, дождаться возможности продраться къ окну и взглянуть на этотъ довольно жиденькій
ирезеитикъ. Человѣкъ пятьдесятъ постоянно находилось у окна, во
все время, пока вѣнокъ былъ выставленъ. Говорятъ, впрочемъ, что
тоже сано и даже въ ббльщихъ размѣрахъ было передъ зданіемъ
Инвалидовъ, въ первое время послѣ того, какъ привезли туда тѣло
НабОлеона.
Но я отвлекаюсь отъ разсказа о коронѣ, поднесенной ВикторуЭммануэлю. Оказалось, что это было вовсе не торжественное освященіе новаго царства, какъ я подумалъ съ перваго раза, а просто частная любезность туринскихъ гражданъ. Вслѣдствіе того все дѣло и
устроено было такимъ домашнимъ образомъ. Я постоялъ, послушалъ,' что говорятъ, половины не понялъ, и вышелъ опять на piazza
Caetello. Тамъ тоже кружокъ народа : слѣпой старикъ ноетъ м
играетъ, маленькая дѣвочка пляшетъ, по временамъ и старикъ подплясываетъ; простонародье наслаждается этимъ, какъ истиннымъ
представленіемъ и въ заключеніе бросаетъ нѣсколько сольди; люди
хорошо одѣтые я, какъ по всему видно, образованные — тоже останавливаются на нѣсколько минутъ, смотрятъ въ средину кружка съ
улыбкой презрительнаго сожалѣнія и спѣшатъ удалиться, прежде
чѣмъ-дѣвочка начнетъ обходить кружокъ съ своей чашечкой.
-Нѣсколько дальше показываются разные райки, — разумѣется,
Нвлестроі'Содьоернно, КастельФидардо и другія пьемонтскія торжества; Гарибальди впрочемъ тоже ве исключенъ, хотя его исторія
какъ-то и не совсѣмъ легко входитъ въ картину, гдѣ надо непремѣнно представить рѣзню.
Въ другомъ углу обширной площади еще кружокъ: пьемонтскій
Леотаръ забавляетъ публику своими прыжками; съ нимъ прыгаетъ,
везите и прибаутнячаетъ вертлявая женщина,въ короткомъ платья.
Подопедши ближе, вы видите, что прыгунъ — пожилой, истощениМЙ-чеямѣкъ, — а женщина — старуха съ поврежденными, слезяшЖвшМі глазами. Сдѣлавъ игривое движеніе, она раскрываетъ ротъ,
чтоЙвД насмѣяться: оттуда выглядываютъ нѣсколько черныхъ зубовъ,
а -но щекѣ катится тной, накопившійся подъ глазами. Другая женМКЖ Тоже -пожилая и очень уродливая, стоитъ и бьетъ въ барабешьи Представленіе идетъ не очень усердно; заиѣтно, что Фокусвипвктерекмея протянуть время, пока народъ наглядится на велнколѣпЛѣік кареты ж волоченые мундиры и отхлынетъ отъ дворцоваго
пеъѣела на цлеща».
і Яееще прежде, чѣмъ кончилась дворцовая аудіенція, черезъ
шамкалъ мяяиастся какоо-то новое двщцевіе: площадь пересѣкаютъ
лшдш, проходящіе черезъ нео очевидно не для. забавы, а за дѣломъ.
Digitized by CjOOQle
198                          СОВРЕМЕННИКѢ.
По количеству женщинъ, проходящихъ мимо меня съ кпмжечкамп
въ рукахъ, догадываюсь, что все шёствіе направляется гь полднейной Мессѣ. Оборачиваюсь, чтобы спросить, въ мкуЮ церковь все
Ото стремится; мнѣ надъ'сайыМѢ уКоИъ раздается: «сяичкм, опичим
с коровое палительны я!»... Смотрю: дѣтина яъ красной рубахѣ, еоВершейно ужё вытерТой. 4 ВЬі1 гарИ0Н«ОДйв6ЦЪ?я -*’ Д», еудмрм.
«Что же это вы такъ теперь?»... — Что же, сударь, дѣлятИ Пай
ѣсть ЧТО ПИбудь... праНИТёЛЬстіЮ Не’ХИЧетѣ даПЯТВ ИИМЪ нжиМЯого
пособія... Хочетъ, чтобъ мьГ Яѣ регулярный солдаты оерошмя/.
«Такъ что же?»... Помилуйте...       - -    
Насъ перервалъ господинѣ,йотребова«Ші#спИчекъ. И спросилъ
о церкви. Господинъ очень любезно Объяснилъ* мнѣ, что веѣ стремятся въ соборъ San GîoVanni, Послушать одного Монсиньйора, проповѣдника знаменитаго своимъ либерализмомъ и навлёкшаго ня еебЯ
даже негодованіе клерикальной партіи за крайнюю смѣлость своихъ
Идей. Захотѣлось мнѣ послушать либеральнаго монсиньйора: я этакихъ никогда не слыхивалъ и не видывалѣ. Пошелъ ия въ соборъ.
Народу точно было множество, НО проповѣдникъ имѣлъ сильный голосъ, я мнѣ не было надобности’продйраіѣся слишкомъ впередъ,
чтобы слышать его. Первыя слова, дошедшія до’ моего слуха. быля
слѣдующія: «мы черви ничтоМные, мы — пыЛьи грязь, и мы смѣемъ
надѣяться на свои силы! Мы во грѣхахъ зачаты; Во грѣхамъ рождены, мы сЛѣпы, и наги, и нищи, и безпомощны»... м нр. Вся проповѣдь была въ этомъ родѣ. Я задалъ себѣ вопросы почему яю считаютъ его либеральнымъ? И рѣшилъ Такъ: мѣряЮ всѣ думаютъ, что
онъ говоритъ такъ о слѣпыхъ, нищихъ, распѣвающихъ веселыя
пѣсни, и о гарибальдинцахъ, лишенныхъ'пособіи отъ правительства.           '..т,-... )
Вечеромъ пришлось мнѣ познакОМИГМсЯ бамМИ съ либералпмамъ
монсиньйоромъ: прихожу въ свою гостинницу обѣдать; гляжу, шмсиньйоръ какъ разъ протИвъ меня. Я ёгоссйчйсЪ же Насчетъ дйбе*
рализма: оказывается точно, что Австрію НО ЛЮЙйтъ, Надъ ЧІаМби
челло смѣется, очищенія Рима Французами Ожидаетъ емоябМн. и
противъ Гарибальди ничего нё йМѣетѣ.’Нб гарпбалвямцвѣиве любитъ: это, говоритъ, народъ ѣепокбрньіР, буѴнёі*, хотятъ'Нолучвп
пособіе и ничего не дѣлать. — ОтЧёГО Жё йвг думаете,1 чтеЬпѣмё
хотятъ ничего дѣлать? — Разумѣется, не Хотятъ; потому что ажъ
предлагаютъ вступить въ peTyiHpHbWnOaKH, — * не хоМпгшвг-ЮДа
вѣдь ихъ тамъ трактуютъ-то очень плохо. — «Bè‘ вѣрьте, мо-Мѣрь*Те! — Это они говЬрятѣ. ' й+объ оггравіать сёбя'а ѣйъмгробН не
Правится дисциплина».' — НЬМсѢТбвЪрЯтЧ, Mxf ММВЦМШММ, ЙММІ
требуетъ Фанти, и бейОлёапй"Ѣ*І&ѴрейёѣвМйІѢ'Мі‘М,ММим* сРваяъ
Digitized by vooQle
пхтттань.                              W
титры всѣемніюйѣюбса идти въ Гарнбалыи м
д*мьа в*. пьемонтскомъ неіежѣ, яромк джоциплипы, имъ  дѣла-то
пѣгъ нпамго. А разъ встуаяшик въ воМоко, вѣдъ ужь нельзя tf-v
»га ого оставитыбудутъ судакъ, венъ двзероюра... Каково же бныж
бы, васф. лооь бы венеціанскимъ волоатераиъ, сидѣть гдѣ нибудь>
ж»<ѵмпимпскомъ гарнизонѣ, жажду тѣмъ вагъ снарядилась бы Вовымѵважвджція Гармралысн. — ,«0, ве говорите маѣ про Веммівк Ж
еип шлеціанецъ и вве* душа* желаю освобожденія моев редибы.
Ножарваво длдэтего-уо жнужна днсцжрлмна; безъ вея ничего ае<
сдѣаввыі... Томлю безпорндии одни, анархія». — Да помжлубте,
олумокаів же онж нрж ГарЮйпди: како* же онъ анархистъ?.. «О Гап
рибальди по говорятъ: онъ-человѣкъ честны! в преданны* корог'
ж>. Но огоиненемъ пользуются — знаете ддя какихъ цѣлей?.. Злы»
те-ля вы», добавить моиснпьйоръчвенежіанецъ, вояизнвъ голосъ ж,
вряиявъ таксвиеявыѣиид'ь, — , знаете ли, что между этацпа волоя*>
торами еспмы,зюццрпнсты?..» Тонъ, какимъ произнесъ преповѣдм
пикъ жоыѣваец слово, способенъ бьиъ устрашитъ и ве такого робні
вагочоловѣха, какъ я... Поетому я осмѣлился сдѣлать только одни
эаояѣчвніе: «по вѣдь самъ Маццици отказался на этотъ разъ ort»
яромпаицЫьішя иьемонасиому правительству и даже напротивъ -«и;
хотѣлъ помогать ему...» — «О, надави Богъ отъ это* помощи: 'ВТО'
бы значило отдать власть въ tun руки, а они только этого и доби — 
МѴВШооо»
Вмѣню изъ разговора въ проповѣдникомъ я убѣдился, что опъ
дѣѣстаюгельно либералъ въ саномъ точномъ смыслѣ этого слова.
Иа друооѣ деяь-омврявнлея я въ парламентъ. Денутаты поиѣаю4
юма-въ жало* залѣ» нарочно устроенно* въ Кариньянсаомъ дверцѣ
по Случаюнонреднндѣмаго прнрыцоаія парламентской семьи. Зала»'
внрряяжъ, на отамыюавдмныгмнаа, какъ можно бы ожидать. Анею*
театръ ы-âtt) человѣкъ, затѣмъ галлереи: прямо за верхними
спевжжии м» дм-дниааівптжчю»корпуса, админиогряціи и журиыавпваъ. аовьмно-дли особъ сь бкдвтамп, и отдѣльно — дл*!
жоаанѵаиАлімцн иыам — ,ѣіЬмша риЫісаь — иди, кто хочешь, ит
мидюммиирѣщвеѵсагЖбвпеиъ ужь ничего не видно и не ыьшшѣ.
Зйжмюио собеш ряпупѣегш, украшена гербами всѣмъ итвлянскииъ
иреаивай*. ж ворзраішгь.Вапоре Замдвузля новое* его делвче*
Ыѣ'Врюйи, ИНГЪ- яаровжм юэвѣижо*'все* Веронѣ., По сторонами
воргреш~мвѣ пеиажапц ицнроаы <4-го порта І8М года», налѣво; «13-го Февраля 1861водо*. Нржпір, но точна, ирасморѣчжпоі
'бтѣвеиамвиммлмюМ. Эн срединѣ ръю* устроена лавочка буиШ порыоъ.тЮцыріЬвъ и иревшхъ»яеацвямрекжхъ ярмаялеж-,
яввэоѣциЛ жв>аѣкотбрбпг»рвушее*мгв сиротилъ, зачѣѣъ ню тутъ
Digitized by LnOOQle
ЗМГ                       совоемкивинъ.
это лавочка; нб сопѣдъ мой ломпво «Урово обчекижлъ анкѣ, ч«»
это вбвсе M'hoUega, еіхгквтаі'длн-мншжѵроп, ирвемданіа, «тома*
президентовъ и секретарей. Передъ вини то «спціь стона га врудамм<бумічіітоевертовъ, варивъ,. о6лагыгь,нечатв*>ж хт, «то
сосгемаетъ пртяшдлежиость венкоѣблптоуотрминв* вницелрржі. 
'Маѣпржтяось сѣсть - ш лѣвой вворайѣ, «авѣаэваииьае видны
были пронмучцвсгмнно депутатъ» правой н.допр*- Iw до'.вечаяв'
завѣванія яімримдод разсматривать) мвюноимс едва «въ пммі аю
каівалосе мвѣ’лвавомою; оматраа    -шяиогКжвуръ.какъаго рисрвнъ:
ва портретахъ, тоіьміМелело&иСирааивані: тоу«енн> это. Кавуръ,
така* Молодой*.. Сосѣдъу свѣвается. иіговармтъс «онъ -вечво.ио*
хоягъ ва Кавура восадко*, «сото иногда въ пвеиѣінгу иатывата
свитамъ Кавура... Это адвокатъБоджіо... Гоаоригьенъ очень ко»
рогао..,* И<в всамгаыът что Боиввіоібылъ «липъ ива» ммА, ва**
болѣе осворбиванкгъ.Герибаиьди во время шрваамивякпъ ркэсумьденіВж Ниццѣ? йотомъ -»- «то Бодило QCTb' WttfK* одяово лѳиіс
пвмеиета«Сатоиг © вагіЬв1<іі?»-*въ которомъ подо» нреииавтоаіъ восхваленія* героизма Гарибальди, ѳаъ объявляется явепаеабиыагъ къ
дѣламъ * не- стоящимъ мивижца грааа Кавура. Такѣвіьбодлъ нервы*
представитель жвальяосвего народа, въ лпчвмтыо.аомра*«и новпа>
томился. Лича ость, надо сковахъ правду, — велрплекятеяиваа: :ма>
леиыгій, тояотовьм*оплывшее лицо» вѣчное выраженіе бваагымшпе,
циническаго самодовольства и эта безцеремонность манеръ,. вапдиг
ловъ * усмѣнмаъ) ветераи такъ выамвветъ на скапданъ.. Вярочамъ,
по май вѣроятности, ааъ будетъ «врать рои» — *аы*ае «ъ судьбакъ
Итаяйв тоѵы иивистарсаниЪ'Ж лиаломпипевваиъ вервммшъ.
‘ *тарое лм*а, иривлекяіее мое нвамаиіе. бьиа, имъаы догады»
вмѵееь,’ — самъ4(авуръ, мастоя«п*. Этего омаМлвагывевемз'ГлКапуовшакълинчч Бартъі Г>Ѳавгвнстпвъ дм ливд»:.Д*-о*<і — пвавѣр*
мвинуыгиозаанвмин еъ мим-ь. русому* цубяияу вгь іоаопнъ м*еат>
нідхъ, аоторыѵвпцчпкиелипаіывмуі иряамрбмхнюемр,«яви*.
На немогуаюзамѣгниь омвскю обсванвашспа«воѣммавѣвтмб«
миѣ'смвому аокааалпеьснарад», «го Каврръ пиѣвтъьмрашамуіба*»
црооммю-иовврепісабѣруажівъмекъхрйаамовйіе іпммввувтѣим»
ми ниопранвоапаш биидввы чдоаіш гвѵь «ормятъ.ррмиъиирммвѣі
агвоиеребираНтвими мимря№ж буіми№, лмаивцомереліі,* — ! у
Не у «ото o«hy р> воцпіа *г* каимемр? квоі пвлхжв ваииянвий*циеым
о«ІЬмкъ.ав.иіпрадагавяцввсд моКиранвирумъ пи і — *і удвмимѵайа
Виннвгічм» арведммаъ *<оорормК> вшсааМіі не. м» ut 41...ва
- < Я/ ирививмав/<№в нѣдегаріым? вркермѣнйммм: иамнжвШіЛВнЫѣу»
датъ дѣмдв мм — иипн дибрввів яиуиеѣ евпѣмр»п Ил нмырм» д*йѣ
положеніе Ымммж.мдрдглригеевиеглнряржтмрѣгваѣаьаоі гіЬирммн»
Digitized by LnOOQle
жребжвамй? ч*»«т ожжена кшмпт;-4ш бы оввтаЬЯъ*
ѵ«риакыіту*>жеіжвѣ»тв ямаЪріЬоеъ него аиугъ 'рЫмвіж... Чіо*е*
мгесжаавгвТ..         -і                       -.            *.»  
Вышелъ какой-то господинъ ж«вжоежъ чжтатыобюжжа iwwp
ckli — тъ..і жогжровало отолаво-«о,'ва г. іаквввюе'стелвао>»е...
жтНврелъгосжоджаевъ' жаровъ бумкъ, r w» опаНш
ивребралы вышелъ другой, <оврмъ wm докажи и — — иі,аще'
бжжют..* Зийкаъ третій, четверти#) шгц                  певѣретвай*»'
роъъл«‘лДа 'Иик ужи» «араамввто открытъ цѣауи><ввжйіжви(ев*«баавві
оаиѣтжлъш севѣдуіл — 'чтожттви дбиажгжое.етО'ВрвввТь-'-»'
А тимгтгбеі.і»шрт жиааівііавыжъ работъ, ла м «овѣраашо вѣдъ не
леижмиСажв «всуйте — 400 депутатовъ, Мі&йігѵдввь, іштіе
воеетозасѣдавіА Авотъ когда спдраю* жаабжры буиутъ мяглмы — 
imu.)>nn вс* леватеожъ даАКегы снражавпысв вы омо-то эм**
мвк*.. Воѵкеякв тгоЬ водужвлъ ж. А мъьтоъолвувмеш вотъ трмй
asan открытъ, вадявхъ будутъ о «удьбекъИпижкфаввужла«ъ...>
ІНхотораі* маа жечталж, «сто ото оборою парлааймвквѵыжрояКЬ
букетъ вамебтъ рѣшежіа’жявотсрожю обѣіцнжнаго'і'арябаладжже-*
иода-жъ жартѣ вѣицѣ.. А аредставжтелж мрода,жажъ вждвю» вжжвж
ветороаятеа оржвжаатьса ** ве тоакко аа лѣво, а да** ж м раку*
ашаяіа*т*и<. Хмжпааебі каждый дежа ѵъ кажеру ж аывжшжввягж
ложлавъо тежъ.что’граоъ Кажжллъ Кавурьжебражъ гажъ-пмги-тА — п
тоѵ «мрввръ Густажъ Кавуръ — тамъто ж сеолыяоиото, ж т. д.’ — 
Межгтваха валка, а і міп ярт*авя<режжапржвап >*о«геваажъж
(овеаетй»)- '#* чаетаостж жато бамо ожгуръжаѵкчатапаамъ, ко1*»
еовжкуживмв «ввейжмкра жрждпажилеаМйаежтадиав' жѣчте ажуава*
иадме- жвоборМьмошсаѵошмло 300 вмов*ж»въмж>вавкдавів..і
- «'ПоаФркжжварвыкъивыборетъ 'ВъжаАлуыарж'ваебжажіл, предвпв*
влаточшл мала е<в 4«rite жжаерем жж мзіоаепгыеаожъ-отмівоаіж»’
Иажвобыражекамтв ошжвъ жоаввтъііагжіже дввяжшк»4удут»жѣво«тжрвыгавжѣччжавотвовжвжлым» вмжАмжж» выбаравгж въ4іта>жж.' и
і- іДвувѣркжім ІІ Іівиавквмкаш ъ:*уржа»а8ъ Ипі*яов>фр«вжіжі ««I
«етраыв'дмашалжвоежвкавапшсааа лвакжо 'лавЗрявлаъ Движвжмрм
ваву? жвражывышуваіжи ввита жовпцду іИВвжсвррвМЬікрнвпд*»
давоа*ріаввжрІржв* сшм. явеаауюл*лю ммвватжмноажважццв. *
оравврАнвоалввыр вж-свѣдаёва жоаАд <жж<'лоавооіъіаавмавіа, ва
дмвааіажіжАарабалмввваіргввоааваіа-шшмввцжж. Фавррацца «Мваіравааадвдв*авЕо<лѣв»<улвалажвн* жаакрушавав*' враавврМ»
еиъ, Мординн, такъ искусно державшій себя въ СвфМІж, Верпнан»*»
ближайшій другъ Гарибальди — всѣ провалились, гіжмау что жарамъ
чувствуетъ потребность не въ этой сужасбродвой варйж, * то жедвааіварржзуававяадіужѣааціпъ.твердо вв оржяво ооновать вдин "
Digitized by Google
artio к «мбодуЯанайгпмабвмх» пыларсмѵ. iceta мремъ <иплгп
маИ.Дар<міы*и. Тараторя — .«Geaafctaiâaael» «.«>₽Мм** маырр»
утъ «Opieione», «Guetta Л Tonne», «Регмѵегадеа» жердяй.бмгё*
ра«ныаиуввіраанвмі(зпгіеааІе>таепь...
. (ЖураЫМЮВМММЙярВЧП МйДОМ'Ье о «(Марвѣ, «tanta»
увхрааевшаг прочивъ адиивиегра*(аиим>и*рм».- упвтреблпвн — я
агара аіймиі*» Ж раариі — іепмаивналніммм на tapait «м
в — —віиаймигіпир — май a.6d — ye»ex..«en>r«a «аиНИ» аааааВ»
мирно юоиіімвмчмпу рішыѵ мп мпАоим жрмжддежмоъ
ма*а — mp — Bâtant Дмрииіръом мма пвраь м> ярежлм»
ервЖЪ>ДВО<Ь> — >бы<«* аениИМАи — *іИр — НМ — ібы — В — .
иринп. ѵреинншіі — ЦШ                 «О ВО ППринЖЪ. -гг юд — Я*°М
ра»> минета. аіМ — нвираи* Бмиіе» -п- (Іежмамім-Саѵонг <ü~
вапа аІрагівамаМ) ми — аврана и — .марамвап, л — Н — «бамйа л — іфпниииа*а — .реирпвыи айлм мавгеры — Ч-т aa — t
обыановевмаивам*~« — вммтамомж сдйлм,< оба yeejata ома*
абааат-ѵмми* — дрргаМ... Ха — а внѣсы и* у* — шип, М*
м — авгеретсвартвігппмбрань мауамовм вморыв быаммр»
жимм.аса-аааиаку.Лрармаімааигъіапь а» Mans — фию***Р*
мреда Вмгърмполоим'ь въ ммадатамъ, м* а JW* гтараап,
а мп.адікь-'то аамм — а май ваадмегъ аъжтті», арм — аи
вуи в*ітшпж»ао еа аймеачмтау. Û — вміреиееѵъ» ѵм наросъ въ
неі рмвалаамамАаіѣе,. ata* «ііиавасмрагарі Ве» М*йр*«фаш~
лаш айва «<мие п мнагіі ммра qt — o выема — ааь-ммвии
евпоанціи аийм Аоашапи — амрмакпЬ. >В» мнщЬнаМра «рп
мригаицы ми па — іи аиари — ч-сам-рсіе! — — — —мыаровааа — twae — рам — и — враП» м оаюешнма выбрраа». убйнаа*
лиоъ мо <мпьjm — иимиимииамеи — >. ж/іуг>« — , правами
чваыаамчастаи — аигіаша — мероп — ▲ имипгдряім аМІажве»
вма емеримнаапаа — ва — aaty.aMta — > x — a«k(* маижШ
хая — жэ,.наирамиаа — *иба.шаавига — a ираараин — 
ормифоммь шяшЫ оммяммыі              йммшівм**
ммие ata — aeft — b — манна*                    t). ре — иераарвмр*»
уеараіамыЯаари — «йтрмц*-4аимия*ммиМ!Ві*аъ>€«»мн бе — 
авН ерідаиир»>р — «оваіо ирмаагаишаь иріраниы — и«ат
аропиапнм. Аам. — р — И*г»  ар — м — амбары..аеиМнавц»
UJMMUi  uxfannpuMMUuuMB*                                      йиифыв*
*Вощимь*мі4ммвгіщиіооиороі жмиимькво мМврпмгіЬяфи
ммаап4 авапіаавамарнй — мраів Да в/ѵ/я».иар — мав* Мари»
иаи — иі ві ііаиниагммвіівіііна — м — —tapaU: — ppB«taMfaapa
у — ойненванрампае — еаа вар — иганнінамйи Тати бамаыц»
СиирОВЮ            >(* Д®|ОИІІВвЯВОЖй
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ ТУМНД..
Гверророю), который обѣщалъ 40,000 «р. ва благотворивельмыж
учрежденія, развевалъ жзбвратааяіГь ваакжіьм карточаи съ какжна*>
то великелѣпныви титулами и писано Кавура, благмріятвее ма ем
избранія, — негоооря, разумѣется, объ обѣда» ядругикъ ебываемв->
инг» средствахъ. Хотяи8тодѣлоиояіеобылева(іутвть,нопарлвментъ
предложилъ судебное и9слѣдовміе,яоторее теаерь И|яроявводитвя<
Во всѣ» же другихъ случаяхъ вина ммнпетерспмі веекпии*.ямеиъд
чтѣ мѣстныя власти обыкновенна звггясявал» мни* яовео.овшюывлии
яъиеэвоЛИніи прибивать на улицахъ ираддавать авиив, рваомен-г
думала противны» депутявовъѵтогдакакъ апмнни п мдму иж*
виееврспиКѢ расвростра'шыяоьмѣми мѣрами» еевераваняо йезирит
пятетвевве. Такъ случилось, вавр. въ* коллегіи Лінчиршвоч въ Бик*
сіе, которому правительство протмаоеввтквкмв макогоето Житевіа
Галленгу; Такъ, говярявъ.былоеъ Гверрацим Медичи, Не въ атомы
то вмигѣ, важетея, и могла быопяоэиціл увидѣвъ» какъ она ннч-«томна: ея кандидатовъ, даже такихъ, кань Бмеіо, Медичи, Гвер*>
рацжм — породъ te маетъ безъ рекомендацій*!.. Когда пряиммшвел
выразить свою довѣренность, то бельпвнветво болмве вѣритъ своему
мѣстному чиновнику, иеамлн атомъ людямъ, имена моторы» тамъ
эайкемы Италіи* и Европѣ, — по найму инѣвіюі.. И.опмвнціл, м
нозеботиншаяся прежде о популярности своей наргіи въ народѣ, то*
воръ плачетъ отомъ, что ой не даютъ свободно прибивать къ стѣнамъ
похвальной аямиши на счетъ ея кандидатовъ!. Канова вавниюсть! <
Все' дѣло» томъ, что' партія оппозиція и» Италіи, вамъ вездѣ,
не овяэем съ народомъ, практючекаи. Когда* неролъ аВаегь, чтО ему
дѣлать,"То принуждать его дѣлать протмвоое      боанолеаноі и даже
опавно. Никому и въ голову не могло придти.пропиаодѣйствеаато
вмбору Гарибальди, напримѣръ» Такъ* точно мы* видимъ, что, не
мнотрй на мѣ нежеланія'министерства въ Смцвыівіивбрапъ.бмп
Крисни; въ-Генуѣ не морди помѣшат* выбору Shmcmi Вражда» чям
»<ЬмѣМін были также иебраньт Даоарииа и Кнрнопп,. два peàe or*
туда выгнанные — въ первый рвзъ Гарибажки, а* петоюынародрмоь
и этн выборы очень подозрительны; но еъ< другой*старвамжиптоие
отвергаетъ, что ЛаФ.-ірина чвломѣкъ'очень яоваЙК раза три*паанѣѵ
до нате л ьно надувалъ онъ Гарнбалвди и опять завяаяляяъ ого иМ*
рнться съ собою. Гарпбальдиіочень добръ, во имо же не элемъ, чпо
народъ вездѣ бывает ъ добрѣе всякаго Гарибальди?.                    >і
Если бы оппозиціонная партія итальянцевъ могла читавъ 4ВН0
ппсьмо, то вѣроятно осерди.Юсь бы нвамня,> во я долииоъ смаявы
что въ объясненіяхъ нынѣшнихъ выборовъ ииимяятріала іжиѣ
МММПЫ’&жйм ВЪ' метинѣ |->>мшеяи его> «рояжапиию. Вѣрно во
*ркймВ||Мрѣ >м>, чтіх ѣародъ мо «и ними, и» виаетышпв «
Digitized by Google
СОВРХИЕПНВКЪ.
понимаетъ. Можетъ быть это для кого нибудь  покажете* прискорбным*ъ, по что же дѣлать?. Таковы Факты. Если гдѣ  казалось
вѣроятнымъ избраніе какого нибудь радикала, то. стоило мижсстрепой партіи опмепгь его, имъ кр&лиЬѵ, террориста, жаждущаго
крови іи1 раздоровъ; и всѣ’отъ него- Отказывались? Танъ-я.елупшлось; жаирмѣръ, сколько и знаю ио'журнжмиыиѣ протестамъ, е»
Амберго Маріо «Мовриціо' Кнадріо. На> счедь1 дру гакъ броТоетКі
бьглм «ильныя сомпѣнія въ честности, и втему обстоятельству обазавы'ШбДОиеудачЫі'-і-'Бертани, Мормини; Монѵабелли Во*глаонпе
то, что тронь кривымъ уже считать свою судьбу зависящей отъ
тѣкъ, кто тпмъі иьвыаае', -занимаетъ'мтмегерекі* ’, 'губернаторскій
и Другія мѣста. Ему страннымъ кажется вдругъ ни съ того, пн съ
сего отвергнутъ человѣка, который пріятенъ। властямъ- жлн.даже
с<Иъ былъ властью. Да это кажется страннымъ часто неячмьао
большинству, всегда очень скромному и коаоервативиому, а даше 
емкой оппозиціи, водъ часъ такой безпокейнвй. Ве Флорепціи, ньяримѣръ, радикалы кричали противъ десиотжэиа<Рикаэоли, противъ
его реакціонныхъ мѣръ, непотизма, ввадеипаго имъ, и пр. я пр. А
Когда ярншло время выборовъ, — не могли ему -противника выставить!... Точно такъ не мало было криковъ въ Неаполѣ противъ Либоріо РоМайо, и несмотря на то, онъ успѣлъ устроить смее избраніе
въ осьни коллегіяхъ!... Какъ же въ самомъ дѣлѣ забраковать человѣка, бывшаго въ нѣкоторомъ родѣ нашимъ правителемъ?...
До какой степени правительство или, правильнѣе, министерство
пользуется вліяніемъ, видно изъ исторіи Дженаеро, о которомъ я говорилъ выше: письмо Кавура, о которомъ упомипаетси въ процессѣ,
было отъ маркиза Густава Кавура, брата министра; во Дженнаро
воспользовался просто именемъ Кавура, и одинъ отъ депутатовъ аъ
каперѣ серьёзно допраіпивалъ, было ли письмо подписано: Густавъ
Живуръ или просто Кавуръ. Какъ видите, — простое объявленіе, днѣ
«Кавуръ 'желаетъ такбго-то» наѣло при выборахъ значеніе въ томъ
жнродѣ, какъ и денежное пожертвовайіе. Радикалы утверждаютъ»
яко‘Для свободы выборовъ нужно- было министерству совсѣмъ на
вИѣшпнмъси, оставляя неизвѣстнымъ, кого объ желаетъ, кого
пѣгъ. Но велѣпость подобнаго требованія очевидна: если бы и щцвтврств*, и оппозиція (какъ слѣдуетъ въ такоМъ случаѣ но справедливости) воздержались отъ вевкаго участія въ выборахъ» то
вмборы жсостоавься бьгне могли, — зто ясно. А что министерство
вашклв ва -бвркбу ісъ бблыниви силами нежели внпоэиайя» кчт»
употребило емшеилы-въ дѣло, — въ вТомъ вяапіъ его труддо. Говорятъ, ЧТо въ воемъ случаѣ правительство унизило асбо» дѣйствуя,
бонъ партія, -а не какъ правительство; но вѣдь ото игра 44» Яч ма
Digitized by CjOOQle
МЪХТЛИПА.
врі-n, осанваиная больше ва ааілснихъ І«иіт р*іф — йш ।
ствѣ, нежели ва тѣхъ, какія прилично былобы литки мрндвво*
партіи оевобобкдаямиейся Италіи..
Полезно ли для итальянцевъ также довѣріе- гь Кябуру и-мнни
стерству — зто другой вопросъ; но что оно нолезно для-Кмура, - вп
атомъ не можетъ- быть никакого еоииѣиія. Оно удерживаетъ * за
никъ власть, а власть даетъ ему нпталЬКо нонетъ, но иднаЧителЫіыД
матеріальныя выгоды. Какъ враги, тагъ и друмя его в-ѵІЬвамигѢ;
говорятъ откровенно, что висъ никбгдане умусжвеъ-случка извлечь
нее возможное изъ своего положенія. Чтобы не повторитъ Со.гетенЪ;
приведу два* маленькіе -образчика, нолучибшіеефийікяьнугопіаёнесть.                                             -і...
Въ новомъ тариоѣ, изданномъ нѣсколько лѣтъ тому назадъ въ
Пьемонтѣ, наложена была необычайно высокая пошлина на ввозъ
Фосфора. Всѣмъ это казалось непонятнымъ, пока не узнали, что
графъ Кавуръ находится' въ долѣ въ одной Фабрикѣ химическихъ
составовъ и въ особенности ФосФОра. Тогда одинѣ депутатъ потребовалъ объясненій въ парламентѣ. Кавуръ отказался, прикинувшись
обиженнымъ. Дѣло кончилось ничѣмъ.
Другой случай лучше. Во время неурожая и страшной opprpj
ны хлѣба въ Пьемонтѣ, вдругъ узнаётся, что Кавуръ — рауіьф
акціонеръ Колленьской мельницы, извѣстной тѣмъ, чтопостоярвд
барышничала, скупая хлѣбъ,' — въ зернѣ и мукѣ. Журналы зацрир
чали, говоръ распространился; въ одинъ вечеръ толпы собродцр
подъ окнами великолѣпнаго дома Кавура, прося хлѣба. Кавуръ ре?
дѣлъ разогнать ихъ вооруженной силѣ; произведено было, говорятъ, и нѣсколько арестацій.
На леяхъ маѣ случилось говорилъ съ однимъ, почтамьдмяь чриаш
цеиъ, добродушно восхищавшимся тѣмъ, чаю грпФъ.Ксиррь — чвд»
вѣкъ офиь ловкій. Желая слышать объясненіе съэто*. стороны,ми
счетъ мрмведеяиых'р Фактовъ, жиамамвжлъжхъ моемопбѣдмнкуні
«О, — этс чтаі — возразилъ они» — это бездѣлица-* Овц дѣоамнь
обороты гараздо ’больше. Прсмятршір,. жеаврь.йьтщигъ.сопор*
синимо на дорогѣ второй имперіи х у насъ есть |овом. маипіікрі
Мжресы и Перейры, въ нѣсмадько дѣтъ ояѣджвшмя
рммн, м всѣ они пріятели грана Канура.и.бевъшф шивкигеямм
же могутъ шага ступить. На ЯО илм,20 милліономъ,.лпжѣсинывъ ни
Кавурмгъѵ яавѣрфв надо считать.цщсбімцИ — чжрЫтыяъ въ-туш»
нѣмъ-.? Но вѣдьНтосъЩо.вторбны злауттраблеямі...«Какъ, мацъ
екззатъ? Если быть уже ожинкомъщсмисмьимжь л лвлммнгнмімч
то тижаауЯ ж можно соглавитьмя оъ.эамъ..На.шзмгвѣапммнаяпФ»
Digitized by CjOOQle
SM                        созмммяникъ.
вянйи государственный всегда видитъ-въ атомъ квіболѣе, какъ яав»
воевв» оборотливость.
Ту же ловкость  оборотливость выказалъ Кавуръ » въооснаваю
щмпьрламанта.тадъ лииъж тугъ,дѣло касалось его линныхъ «Пересовъ. Не-говоря о-часхныхъ.случалхъ, надо указать вообяцд.ма
доведеніе мжнкстерсгва во ддоця.выборовъ. Передъ выборами. за
ѵѣюмлмо.мѣояцавъ,.аамяды радикаловъ основывались на разладѣ
Кащдос-и Гарибальди; о вашда декабря □«ивли слухж о сближеніи
мжмсерсгаа съ.Гараальдж, Тюрръ.ѣмиль аа Кадреру съ лакяшъ*
то (будто бы) п0руяешбмъ огъ Кавурач самъ Гарнбальди собирался
(будто бы), «Туринъ, разтьдаженаплЕсели, нпо,онъ пріѣхалъ трм
и имѣлъ свиданіе съ королемъ  съ министромъ. Потомъ, разумѣется, все это оказалось вздоромъ; но добрые люди вѣрили. — Въ
южныхъ провинціяхъ ожидалось большое сопротивленіе; в число
избирателей было тамъ страшно совращено, потому что къ выборамъ допускались ужь не на тѣхъ основаніяхъ, на какихъ вотировали присоединеніе, а на правахъ пьемонтскаго ценза; внѣ котораго,
разумѣется, по бѣдности неаполитанскихъ провинцій, осталась
огромная масса... Къ этому прибавляютъ еще, что самую осаду
Гаэты тянули нарочно затѣмъ, чтобы подъ страхомъ бурбонской
реакціи народъ съ ббльшимъ усердіемъ обращалъ взоры свои къ
Пьемонту и бросался въ объятія министерства. Въ то же время сілно поддерживался слухъ и о переговорахъ съ Римомъ. Все это конечно не осталось безъ вліянія на выборы, тѣмъ болѣе, что въ началѣ января всѣ проекты Гарибальди относительно мартовскаго похода считались уже окончательно оставленными, а Франція была гь
половодій болѣе двусмысленномъ, нежели когда нибудь...
Такимъ образомъ и составилась камера депутатовъ, смирная,
анорная, мало того — оквалгаярованнан иоклоиииід грма-Кавура. Ояюали, -яоп> * 44Û деаумаъ было до 86 оииевмлівнивпим ио зво развѣ <съ третьей партіей, воторая съ ядонмлям*
томъ £изаяяцит>еив «женма> яъ правой.' Тенора мастоящую яивозицію представляютъ собою, молитъ быть, только два человѣка въ париамбпіѣ Виччарди и Крисни; Но Риі іядои до того
нраитичанъ юпрость нь своихъ вяврааевіянъ что каже-воя умпям
евамв; вамъ ямъсмѣвотелюншымютъего- «eacontnoo».iA Кривая,
вамъ ямоаѣкъраисудитеньмаѣ.вядигъ, чмо толку тугънадебьвиьг
и, и маячить, не щолаи играя» изъ себя Чшмгегп. Вв> кѣмъ,
лаѣ осталыми,-«пкъДопрнтжмь.Ііпвіо, Вроморіо (мшкѵмяивй
яр — яря мынѣшвясв всрлшента), Мдвро Мекки. Момава, Раа*»>
ри и еяце яѣекоаьво человѣкъ - метуіъ нападать м метая
смв, неио'П овсѵоякіи увааеить дѣло съ воршк ины» яеобраоип
Digitized by LnOOQle
m шш.
*wynt  у бмьж» шя думу межмемнъ. Да яші туп
быіъ смѣлъпгь: а» человѣкъ 30, да я то еыітлій, а ареммъ
ижгыЭМ (ирмеутствуюіѵгъ въ ѵарланюнтѣ).
Маѣ любо было гадѣтъ, «аиъ1 трапъ Кануръ расжамвяметъ но
парламенту, пересаживаясь съ одной скамья не другую я удостаивай
нѣсколькими минутами разговора то того, то другаго депутата paft
зумѣется, всегда правой стороны и центра) Мѵй ' всаеммжмсѣ
гостепріимный знатный баринъ, назвавшій яъееМь бъ Жремѣ
мелкопомѣстныхъ гостей. Какъ торопливо наклоняется илередъ, й
иногда даже приподымается на своемъ мѣстѣ депутатъ, обля Кавуръ,
проходя возлѣ его, мимоходомъ протянетъ ему руку (Какъ заботливо
сдвигаются «почтенные», къ которымъ иапрдй‘сжшъяКавуръ пр№»
ядегь на минуту, чтобы сказать нѣсколько сломъ одвояу изъ внхъ{
Какъ просвѣтлѣетъ чело того счастливца» въ которымъ гранъ пйМговоритъ милостиво! Какимъ вниманіемъ, какими рукоплесканіями
награждается каждое его слово! Другіе члены парламента, послѣ
обычной Формулы: domando Іа рагоіа, — ждутъ эвенка президентъ,
чтобы не начинать рѣчь среди общаго шума. А Кавуръ едва только
сдѣлаетъ видъ, то хочетъ подняться, — въ камерѣ воцаряется
чаніс, и domando Іа рагоіа» графа всегда сливается съ началомъ егѣ
рѣчи.. Говоритъ онъ плохо, очень плохо, я итальянцы говорятъ
что даже не совсѣмъ чисто по итальянски,     но слушаютъ его сѣ
напряженнѣйшимъ вниманіемъ, иннѣ не разъ жевалось,что во время
его рѣчи уши большинства депутатовъ дѣлаются замѣтно длиннѣе.
При внимательномъ разсмотрѣніи этотъ удивительный ФОНоиенЪ
объяснился тѣмъ, что очень многіе, для лучшаго слышанія дрегбь
цѣнныхъ словъ, прикладываютъ къ уху ладовъ жъ видѣ трубочки.
Общая тишина прерывается иногда только навямъ нибудь Масса ри,
Кордова или Бонги,которые крикнутъ: beniseimot bravo!затѣмъ
раздадутся рукоплесканія. По окончаніи рѣчи обыкновенно взрывъ
аплодисментовъ. ГраФъ опускается на свое мѣсто и хохочетъ, обйПымя ружгая одну изъ еоѣетвешыяъ ногъ, положвяѵыхъ одна
вокъ Фигуръ», не Внушающія пинену ееобепюй симпатія, но Я
вв аротивміл, — тяжъ себѣ, яю то, яиса. Таямкъ янежеегво астрѣ*
ѣммвъа каждомъ шагу. Есть другія, для всѣйъ сямнатячныя, не*
сметрж жа рамяцу понятій я характеровъ* втажмжъ, конечно, не
нМому и встрѣтитъ удавалось.. Но ееѵъ еще сортъ лично*
втеѣищмпнітяшвьлсъ для еаоеМ яаргія, «яёакммып для протт»
ммъ. Тямяѣ пред«гявляѵп**м»к гряягь Кямшо Вм» ІСавуръ.
Дшммя вббстаеяво огв — что такяві Я еъ шпгъ дѣла не иѣлъ, ни
разу ее говорамъ «яе cet вѣроятное» иногда говортъ ве буду,
Digitized by LnOOQle
солпмтм».
мѣдов'- судить о немъ могу, «ахъ мелмѣдъ «ммрямвнр мортереядійі
№видѣвши и.слышавши. нг«нѣсколько разъ, * и«ѵиіаій»лло атамо*
человѣкъ можетъ, несмотря на своя яндвмевдобродушй ж мплтц
довести де. бѣвверства сикхъ яротмаанкодъ, Каждый внплядъ.лажды& жестъего, будучи пріятнымъ ддддрузей «м*ъ «видѣтмьсум
идоидьарности, дъ Bfricivett. степени обиденъ *** врадхщмй. дартм»
Когда онъ. держ> въ рукахъ собсдзеииыя ващ, ждя аадеджвъфя*
въ дурманы и выпятивъ свай тучный живетъ, обводятъ лмщмѣадивымъ вагдддомъ мою. хамеру, дли дрінтедей его.иэж вяза.,, и
этртъ внгдддъ рчеаь срипащнцы; во кахоао делдео брръ, виеяетжѣг
оратора «дѣвой», который аълто самрд «доя добядеи* изъ
шыъ, чтобы осиорцтьуакой нибудь шагъ мицжтерстваі,.. Я ятаго
еще ММН, Кавуръ послудаветъ-послушаетъ, посмотритъ на ормо*
разводъ,. ракъ будтогнаоритъ ему;, «ты, дескадь.что? — стѣну, лбомъ
врршибкть хрчеиш — йогомъ, мигнетъ своимъ, нріятедямъ ждя
мдмртрацъ, садящимъ рядомъ, да какъ нрысаегъ во смѣху. Въ
щервый рдъ увядавъ это, «.подумалъ, не показальливтоемупольца,
ддкътому лору «мху, которому, до словамъ лейтенанта Жевакина,
додобнаго жесіа достаточно было для.смѣха на цѣлый день..Но мнѣ
объяснили,,что такова «система» гр*»а Камилла...
. Однакож д ммтнкомъ много говорю о граоѣ, забывая,.что его
уже. изобразилъ не такъ давно другъ мой Кондратій Щелухинъ. Цржящіроь, что другъ мой.былъ во многомъ правъ,.хотя . эаорнлея,
□дописавъ радикальному журналу «U Djrdto» кавуровскіл теиданціи,
и «отд ррзабылъ нѣкоторыя черты сходства двухъ граиовъ. Тжь
надр. на. схимъ овъ> зто. оба гряоа отличаются отсутствіемъ орм>
торскаго талавта, что Кавуръ началъ смое допршце въ «Агюопіаъ,
удьтрдмрнтаискомъ журналѣ,, съ которымъ темерь ведетъ страюлую
Нйчу; что въ машѣ. 1W года гранъ Кавуръ вошедъ, въ. демовдот
трческоо общество. Qircpo РоІДісо», членовъ котораго, считаетъ
теперь,ерлиие рдзбойцимми, то чѣмъ-то гораздо хуже... и пр. цда.
Рбрлрмкъ оряуь»ъ парламенту, дадо сказать,о.томъ, наиъмроизводилась повѣрка выборовъ. Главный предметъ споровъ Амцыт
дзрираецооддли нядзбжраемоолъ извѣстнаго лена. До ормицдну; вжд«те, во монетъ бь*тъ избираемъ чиновникъ, подучающій мадоаннм
отъ пращртнмгва; съ одаой стороны, ммогіе изъ. тарахъ чжпемжррвъ находится ВЪ томомъ целожещи, что имѣютъ, средства» тѣв
ватъ выборъ, съ другой — оаи всѣ. зависятъ, отъ цравнтельснна ж
слѣдовательно ж.е могутъ совеДОфМО. свободно.и самоятоямиъндлжг
шищать предъ винъ нцтересьі траждавъ, — собствендысіицдароен
застдедоъ мхъ ВЪ. бададамчствѣ случаевъ склоняться ы, стороцу
правительству Эти резоны,всѣмъ въ камерѣ былц хорошо извѣстны;
Digitized by LrrOOQle
ПЪ ТУРИНА                              20»
во нельзя было безъ спѣха слушать разсужденій, раздававшихся по
этому поводу въ парламентѣ. Самые горячіе споры возбуждены были выборами Либоріо Романо. "Йѣкоторые предлагали'уничтожить
всѣ его выборы, потому что обѣ — чиновникѣ правительства, совѣтникъ ѣъ luogotenentâ, нѣчто въ родѣ намѣстничества въТЯеаполѣ,
слѣдовательно и по закону, и по здравому' смыслу* исключается изъ
свободныхъ выборовъ. Йо до здраваго бмыбла никому дѣла не было
въ камерѣ, а съ закономъ/правйлись вотъ какъ: учрежденіе liiogonenta — временное и въ законѣ не поименовано; жалованья Либоріо
Романо не получаетъ, Я получаеігі вознагражденіе — indennîtà/слѣд.
ясно/что можетъ быть выбранъ. Боджіо къ этому присовокупилъ,
что впрочемъ, если бы Либоріо Романо очень* дорожилъ Депутатствомъ, то подалъ бы передъ выборами въ отставку, какъ другіе это
сдѣлали. Камера зашумѣла немножко, какъ будто обидѣлась такимъ
презрительнымъ обращеніемъ съ не». Ложно было ожидать * чтЬ
она рѣшитъ: а такъкакъ Либоріб не подалъ въ отставку, и значитѣ
— депутатства не желаетъ, то х утверждать его нечего. Но рѣшить
такъ — значило бы сказать, что и камера въ Либоріо Романо не нуж' дастся, а на это, разумѣется/нн у кого не хватило духу, и выборы
были утверждены въ семи коллегіяхъ; въ осьмой только оказалась
какая-то неправильность. И никто не хотѣлъ или ве могъ сказатѣ
простой вещи, — что вознагражденіе и жалованье — равно плата/вы1даваемая правительствомъ, à что по принципу временная-тб должность еще болѣе должна быть препятствіемъ къ выборамъ' нежели
постоянная:’постоянный чиновникъ болѣе проченъ на своемъ мѣстѣ, а временный — вполнѣ зависитъ съ своей должностью отъ желанія министерства, онъ долженъ заботиться о возможно-дольтемъ сохраненіи своего мѣста и затѣмъ обезпечить себѣ выходѣ
изъ него, иначе завтра его должность будетъ уничтожена, и тогда
куда онъ’дѣнется, еслй скомпрометируетъ себя предъ министерствомъ?                         '       1J
Одобривъ выборъ совѣтника намѣстничества, должны были,
□умѣетея, одобрить и выборы всѣхъ, служащихъ въ совѣтѣ намѣстничества или какимъ бы то ни было образомъ принадлежащихъ\ъ
этому учрежденію. Такимъ образомъ вошли безпрепятственно а
АаФарина, и Патерностро и др.
Кажется, впрочемъ, что повѣрка выборовъ нужна была болѣе
для того, чтобы протянуть врейя, нежели для настоящей правильности состава парламента. Камеру вообще повѣрка эта занимала
очень мало; половина членовъ не являлись вовсе; изъ присутствующихъ ббльшая часть занималась разговорами, чтеніемъ газетъ* и т.
хі. Одинъ изъ членовъ, Меллана, отличился особеннымъ усердіемъ й
T. LIÏXVT.
Digitized by Google
2f0                       СОВРЕМЕННИКЪ.
безпрестанно останавливалъ докладчика замѣчаніями, что такой-то
служитъ тамъ-то, получаетъ то-то, и слѣд. не долженъ бы быть
избираемъ. Одинъ изъ докладчиковъ, котораго избраніе тоже было
сомнительно по закону, но несомнѣнно но милости къ нему Кавура,
дѣкто Патерйостро, служившій беемъ въ Египтѣ, нахально замѣтилъ
разъ, что г. Меллана, кажется, спеціально занимается біографіей
каждаго изъ депутатовъ. Камера захохотала при этомъ замѣчаніи!..
Меллана всталъ и объяснилъ, что такъ Лкъ они сидятъ здѣсь для
повѣрки выборовъ, то онъ считалъ своимъ долгомъ слѣдить ПО ВОЗМОЖНОСТИ за правильностью каждаго изъ докладываемыхъ выборовъ.
На эту реплику тоже Отвѣчали усмѣшкой...
Видя, что повѣрка выборовъ нескончаема, я сталъ помышлять,
какъ бы удрать изъ Турина, потому что это городъ рѣшительно безъ
рессурсовъ для иностранца. Улицы ровныя, ровныя, безъ малѣйшешаго загиба, такъ что въ каждый перекрестокъ глядятся четыре
конца города, дома — всѣ похожіе одинъ на другой, точно казармы;
огромныя четырехъ-угольныя пустыя площади, — все это наводитъ
тоску, которую и разогнать нечѣмъ. Ни замѣчательныхъ галлерей,
ни зданій, ни окрестностей, ни мѣстъ публичныхъ собраній, ни даже кабинета для чтенія — ничего нѣтъ. То есть, если хотите, есть
все; но въ одинъ день вы исчерпаете всѣ удрвольствія Турина, я на
завтра ужь не захотите къ нимъ возвратиться. Васъ поведутъ, не*
жалуй, и въ картинную галлерею,гдѣ стражъ ея съ благоговѣйнымъ
замираніемъ голоса скажетъ вамъ, остановись предъ картиною какого нибудь Гавдевціо Феррари: «Piemontesel» Покажутъ и музей
древностей, въ которомъ есть диковинки въ родѣ сфинксовъ, мумій
и этрусскихъ вазъ. Потащутъ посмотрѣть и вооруженія разныхъ
принцевъ савойскаго дома, и святое полотенце, и Аронскій манускриптъ творенія «О подражаніи Христу», замѣчательный ужь не
знаю чѣмъ. Но мало Такихъ счастливыхъ характеровъ, для которыхъ, могли бы усладить жизнь подобныя достопримѣчательписти.
Я не принадлежу къ ихъ числу. Поэто.му, промаявшись въ Турайѣ
дней пять, я рѣшился съѣздить, пока идетъ повѣрка выборовъ въ
Миланъ и Венецію.
Не знаю, что было въ парламентѣ отъ 12-го до 14-го марта: все
это время я имѣлъ слабыя свѣдѣнія о туринскихъ дѣлахъ. Въ Венеціи даже совсѣмъ ничего не зналъ, потому что туда не пропускается
ни одного итальянскаго журнала, — ни министерскихъ, ни либеральной оппозиціи, ни даже клерикальныхъ. Изъ Французскихъ доиуию*
вы «Débats» и «Indépendance», но съ нѣкоторыми ограниченіями:
считаютъ, что доходитъ до читателей въ Венеціи изъ трехъ нумеровъ два, круглымъ счетомъ. При мнѣ, какъ разъ два дня сряду
Digitized by V DQle
а» Т9ПВІ,                             Sfi
аеиоавлмлось, ыіті, о» причинѣ рѣчи «рявца И«пп ц
м.. Послѣ чжвалъ я гь оявомъ журналѣ, что въ мрлаионтѣ цежду
аренамъ былъ вопросъ  томъ, считмъ ли избираемымъ такогочлиа/которы* «мѣстъ два мѣста,. «««о исключающее «го изъ выбцрмьі а другое, допускающее иэбнрмжестьі Насади дарю, что вонресь рѣшенъ былъ утеерыпчльно,. но» этому неісовсѣцъ довѣрію, — не потому, что это совершенно неосновательно, а потому,
тп «Оріпіопе» былюидгагья въ. противномъ духѣ. В>той же
станѣ, впрочемъ, увомаваетея, что. прежде,, такъ именно  рѣшажы если во одной делямооти человѣкъ получаетъ жалованье  ве
ожегъ быть набранъ; но ой другой — .можетъ вълаконѣ есть огоорм-ядя нѣкоторыхъ, аанр. профессоровъ, министровъ, и яр.), то
взбраяіе утверждалось.
ронустпяъ интересныя пренія объ этояпь нрадметѣ, а конечно
ого потерялъ; но за то вознагражденъ былъ съ избытковъ въ за»
еѣданін 14-го марта.
Я былъ въ Миланѣ, и такъ мнѣ было тамъ хорошо, что хоть фы
tin остаться. На этотъ разъ я нарочно нропускаю-разсказъ о моей
поѣздѣ въ Миланъ и Венецію, чтобы не увлечься свѣжими всеча — 
тлѣніями и ве сбиться съ.толку. Скажу одно — что Миланъ, капъ
«сгочіровинціальный городъ, съ ума сходилъ отъ торжества, новори приготовлялось для Италіи 14-го марта, день рожденія Ватера
Эмануэля н провозглашеніе новаго Итальянскаго королевства. Дума
сочиняла воззваніе къ гражданамъ, швеи были заняты приготовлеаісич новыхъ трехцв-втныхъ знаменъ, соборъ былъ дренировавъ
нутри все тѣми же тремя цвѣтами, а снаружи подымались нр выпиау 250 оу товъ газовыя трубы — для иллюминація... Но асѣ гово.
рыж «что-то въ Туринѣ будетъ? Вотъ тамъ-то настоящій праамнинъі
Таинжормь, тамъ большой военный парадъ будетъ,, тамъ парлаеп*н, иностранцы наѣхали, принца Наполеона ждутъ...» Соблдз — 
Маи'и воѣхалъ въ Туринъ.
<Ц|іѣзжаю; въ шести гостинницахъ не нашелъ себѣ комнаты,
лдзвуиъ въ седьмой кое-какую досталъ яъ тридорога. Это было
поздно вечеромъ 13-го. Ну, думаю, вѣрно большое будемъ торжалэоцгЯа другой день выхожу прямо ко дворцу — вичего; на улицу
Помійоть бы одно знамя торчала гдѣ нибудь*. къ парламенту — эасѣдаашвъ нолдевь. Догадался я, что, вѣрно, торжество будетъ послѣ
мржжвитекаго вотированья, и пошелъ къ одному пріятелю, съ котсржшь могъ удобнѣе достать себѣ мѣсто.
пріятель объяснилъ.мнѣ, что торжества никакого и не будетъ,
РШПЙЪотложенъ, праздноваіве будетъ на пасхѣ, а то, можетъ, еще
позже — въ маѣ мѣсяцѣ. Дѣло, видите, въ «омъ, что изъ Парижа ноDigitized by CjOOQle
1ÎC2                            сотмжпишъ»
счижйі тажжоря                                                  ѣдемъ въ TypHtv
ѵк нроігаиглміртюі Йга.м>дМоііагфкор(ыв&ствдст                            Лать кап
-дежнамнпѣеішумак, еъждеволені я сказать, глрешсга. Вярм-фвшЬ 7» (Жіы* >ріимв«вд epw                    пмдмо еетЛмвЛНзть; вояо
-крайней мѣрѣ ексщйѣ -Тоіоат«рэй<фжяаоя отъ од
~йШж<лревадбты этота дань шртмвшгои,. Все-тяжи                                    ів
жшвъравдражвивь...
іСооійзиѣъ/нодуяешші jmho» ебъясванІА, я невольно подумал:
даЖтоіоньонивъшпфмъ длѣ такъ тораются съ своимъ Италывввямъ’ввроііюспіммъ? Ида                    что мешіожно позже ужь вели
- «будотъюГо «ршезгиахть? ' Или въ амомъ дѣлѣ хотятъ Оспреміаоно (презентъ «устроимъ Виктору Эммануэлю въ день еГо рождеш!
Такая любезность въ конституціонномъ государствѣ, мнечйо, очеж
омвивлыіаіжо тогдабы ужь надо было развернуться ж соЧжипп
-яса стоящее тержеигво.
Я вошелъ въ камеру, полный горестнаго предчувствіе, что все
ілфедстояще о эрѣлищебулетъ Очень невинною комедіей. ।Но рбщіі
ймкъ собраніе ободрилъменя. Депутаты на этотъ разъ собрались к
мияжемввѣ, Тежъчто немного было мѣстъ незанятыхъ. Галлерея,
.гшэвачеваыѣ для зрителей, лсѣполиы... Въ Туринѣ вообще парл-авевтскими преніями интересуются мало, народъ ве толпится ужо’
. вда, мЯикто ве прощаетъ допутайДй за бѣлегами къ вліятельвымі
( клёнамъ, какъ жъ Парижѣ. Но на этотъ разъ видео слукъ разошоій
вы народѣ, что готовится 'важная штука, и толпѣ иабралаеь въ вар
ілймкгь несмѣтная. Даже tribuna delle signore — была переполвеаа
Кавуръ же путешествовалъ по разнымъ скамьямъ, а сидѣлъ м ев
-омъ ѣшшНерсвожъ креслѣ : ясно было > что дѣло ждетъ же ш
imÿwgr. t. #                   
> : Послѣ нѣсколысѣхъ оычныкъ чьормальностей, чтенія мротокоА
преіъідуіцаго засѣданія, пасемъ объ отпускѣ нѣкотррыкъ депутя*
то въ, и пр. 9 — вышелъ па трибуну рослый господинъ, по мвегі
Джорнжийи, и началъ по тетрадкѣ декламировать, что, дескать*Ит>
< лія твпАрь <-н цація и что права савойскаго дома на нее неееромр
-жары. Это было — донесеніе коммвссш, назначенной для разсмотрѣ
ѵміж проекта закона о провозглашеніи Виктора Эммануэля корымл
Италія; Г. Джярждіши удачно выразш                что тутъ представляя
Же простей законъ, а «крякъ энтузіазма, обращенный въ лакбиъ*
-И чтобы пошагать это на дѣлѣ, онъ точно кричалъ съ.большимъ ЭІ
тузіазмомъ. Я пожалѣлъ только объ іодномъ: вачѣмъ не ицутаЛ
юнъ Минуетъ смоего донесеяія. Еоли бъ онъ читалъ не но тбт|Йлгі
>ио его. декламація.Н біеніе оебж въ грудь имѣли,бы гораздо б<м«»
жоектэ.        " і      мнл                                         ( л  _
Digitized by tnOOQle
І1*
і.4МЬаа«рв чМніе внииидосыѣіанмцыучаа' ж.пикрыте 4ым:>доь
кшимрапаями. Нрипма 'пора праній. . Преоядштъ рргідттгмяъ >дм
преній проэктъ закона.обагпмвіаІйилъ адмитвеккой саахНѣ:..«Вям>
горъ.Эмиаираиь Н пріМимаегь (aesntne) лм мб»Л для сяацхъ tipeаамепимфі титулъ порола Италіи». Ü яви» тутъ, прожираться, дун
маете вы?..., Пряшимаетъ, такъ принимаетъ,        «ѣмъ. лучше; Рано
вяжнежко лучше бмлммумагь  Ринѣ н Вмеимк*, да обтъ-упрарн
дяям аоанвыкъ ировпці*» да объ-устрдйствѣ еудьбы волонтеровъ,
объ улучшеніи, у части работниковъ, о сложеніи подати ш поенный
ивдеракпв съ Ломбардіи, о выработкѣ общаго кодекса для note»
провинцій, в пр. мир. Я ж думалъ, что.ораторы станутъ-говорить
къ этовъ радѣ: «царство, мол, Итальянское му отъ будетъ, цар-»
ствоігъ, только подумаемъ же, какъ ого устроить...)»                  1
я очень ошмбси въ своихъ ожиданіяхъ; ораторы. и гееударн
ствевные люди гѣмь и отличаются, что умѣютъ находить, въ пред?
амтахъ такія стороны, на ааоторыя мы грѣшные не обращаемъ мдт
лежащаго вниманія. Оказалось, что. новый титулъ былъ оредретрмѣ
долгихъ и мучительныхъ споровъ «сначала въ частныхъ совѣщагвіяхъ, потомъ въ- сенатѣ, потомъ въ журналахъ, потомъ между"
вліятельными депутатами, прежде чѣмъ дошелъ до публичныхъ дрній въ парламентѣ. Во-первыхъ, вмѣсто преемниковъ (successarj)
хотѣли поставить потомковъ (descendçiUi), и одинъ журналъ даже ц%аиселъ донесъ на тѣхъ, кто возражалъ. противъ «потомковъ»: это,
говоритъ, ошк все хлопочутъ объ ослабленіи принципа наслѣдственной монархіи... Лотомъ заспорили о томъ, каъ лучше «казать: крр
роль Италіи или король итальянцевъ? Пробовали рѣшать «отъ равная; одни говорили, что «король Италіи — предоставляетъ большую
свободу личности, ибо относится только къ странѣ, а де къ обитателямъ; друпіе возражали, чП>, вепротнвъ, «король Италіи» знадт,
какъ будто страна — ого собственность, между тѣмъ какъакородр
«тальавмевъ» — » говоритъ только, что онъ управляетъ итальянцами,
будучцжмкі же избранъ къ тону... Во успѣвъ на поррдщѣ «разурц,
'ирннаавсь рѣшатъ «отъ яолитикм»: что итальянцы «сть да
нъ атомъ пакта.никогда не сомнѣвался, говорили одни; — но радо
нужно вширь, надвить передъ Вародою существованіе Италіи, жакъ
-кедіи,.пакъ государства.. Вотъ нечему слѣдуетъ сказать;.
<Италік*ѵ»*’ Ио, мэржжріНі имъ, — дѣло де въ территоріи, д зд,.одДахъ; когда мы скажемъ: «король итальянцевъ», то этдъ fay
оеравмОгъ Ерромѣ, Что мы сеормиревдлись въ одну націю, одъ
,е.»фп, королемъ, безъ вміиыъ подраздѣленій межуу собов>..лВ|
.что и тутъ резоны равносильны, вздумали.рѣрідть, ртъ нрруі'рг,:
Digitized by booQle
SU                        C-II — ПІИ.
«аартвяьио  мм скажемъ: король ипгальвицавъ... Яи rprlr АиГлія
дошла: Викторія называется -королевою Бритшгіѣ, д «в бриіви
цемъ... Вопросъ запутывался вееболѣен белѣе...                
И странное дѣло — толки о Формулѣ — «Италіи* ила «итальянцевъ», да еще о первомъ илй второмъзанимали турамцап
е Только въ совѣщаніяхъ государственныхъ людей, аявп
врортыхъ бесѣдахъ обыкновенныхъ смертнымъ. Отъ-нечего-дѣ4«ь шдаясь цѣлый день пр ка«е, * имѣлъ случаѣ 'замѣтить,
нто о Формулѣ это* спорили всѣ съ особенно* охотой. И вето,
чтобы придавали е* важность’,-нѣтъ. — начинали почта всегда
насмѣшливымъ тономъ, и при концѣ легко мнриДись *» остротѣ; но какъ-то нечувствительно разговоръ дѣлался живѣе и черезъ минуту нѣсколько господъ — глядишь — ужь разсуждаютъ
и спорятъ, точно кому нибудь изъ нихъ банкротство угрожаетъ. Одинъ, разъ я замѣтилъ на смѣхъ : нельзя назвать «король
итальянцевъ», потому что тогда надо будетъ передѣлать и другіе титулы: Іерусалима и Кипра, на іерусалнмлянъ и кнпрянъ; а захочетъ
ли ёще Викторъ Эммануэль быть королевъ іерусалнмлянъ? — Итальянецъ принялъ замѣчаніе серьезно. И въ саномъ дѣлѣ, говоритъ, — 
хмъ же съ Іерусалииомъ-то?.. Товарищъ его замѣтилъ, что Іерусалимъ надо бросить; но въ итальянцѣ моемъ возникло сомнѣніе, можно ли бросить, и поднялся споръ объ Іерусалимѣ...
Толки о первомъ и второмъ были тоже въ ходу, ко не могли имѣть
тако* продолжительности, потому что дѣло — надо отдать честь туринцамъ — склонялось очень легко въ пользу перваго. Находили, что
просто смѣшно сказать : Викторъ Эммануэль второй, первый король
Италіи; прибавляли, что съ сохраненіемъ втораго еевэывактвм *дальныя преданія и какъ будто высказывается тлеммое воаоаювоченіе пьсмонтизировать новое царство Италіи, ягритнгиваи его къ
прошедшему Пьемонта. Находились защитили Пьемонта, прНМо говорившіе, «такъ и нужно;» но они были въ значительномъ-яемышниствѣ... Говорятъ, что Ряказоли нарочно пріѣхалъ цэъ Флормиціи,
чтобы возставать противъ «втораго». Викторъ Эммануэль могъ бы
отвѣтить ему стихомъ русскаго поэта: «что въ имени тебѣ мечягъ?..»
Хорошъ однако и я: цѣлую страницу написалъ о новямъ шпулѣ
короля Италіи! Ну, да ужь что же дѣлать, если записалась. Кустъ
-остается, тѣмъ болѣе, что и продолжать приходится è томъ ива, съ
очень небольшимъ измѣненіемъ.
Противъ проекта закона говорили трое: Бровчеріо, Нмирди к
Биксіб. Записался-бьіло наканунѣ Крикни, но не хитѣлъ говоритъ,
сейчасъ увидимъ почему.
Оппозиція, пе имѣя еилъилм уиѣвья возставъ «рожамъ «имаго
Digitized by <nOOQle
3J ТУРИНА.                          15
1  *
suçaj, jxBiïiлсь заte<Myr представленія ero;  съ этой стороны
могла бы озадачить министерство, если бы оно не было такъ
полно сознаніемъ собственной силы и презрѣніемъ къ своимъ прог
тнвникамъ. БроФФеріо, начавши свою рѣчь немножко декламаторскимъ изображеніемъ того, какъ всѣ, всѣ итальянцы участвовали
въ созданіи новаго царства й въ избраніи короля своего*, — вдругъ переходитъ къ тому, зачѣмъ же министерство въ этомъ дѣлѣ отнимаетъ иниціативу у націи и беретъ ее себѣ? Первый, ктопревоз?ласвлъ Виктора Эммануэля королемъ Италіи — былъ Гарибальди здѣсь.
ораторъ вставилъ шпильку, Кавуру)'; кличъ его былъ потомъ освященъ народнымъ голосомъ въ избраніи Виктора Эммануэля. Теперь
тоже самое должно быть еще освящено парламентомъ, какъ законнымъ преставителемънарода. Ясно, что министерство тутъ ни при
чемъ, и потому не имѣетъ права Формулировать законъ такъ, какъ оно
сдѣлало: не то, чтр принятіе новаго титула королемъ долженъ одо-г
брить парламентъ, а освятить законнымъи Форменнымъ образомъ народное провозглашеніе. Между тѣмъ въ министерской Формулѣ закона народъ, въ лицѣ парламента, призывается — не предложить королю корону, а лишь одобрить предложеніе, сдѣланное министерствомъ.
Поэтому ораторъ предлагаетъ вмѣсто: «принимаетъ титулъ», сказать: «провозглашенъ народомъ итальянскимъ.» Для нашего короля, *
замѣчаетъ онъ, — сохраненъ былъ великій жребій — получить корову отъ народа, и для парода великое призваніе — предложить ее, и
теперь со стороны министерства и то и другое пренебрегается.
При этихъ словахъ Кавуръ вдругъ разхохотался, за нимъ и всѣ
министры. Я посмотрѣлъ съ недоумѣніемъ на БроФФеріо; но тотъ,
какъ видро, уже привыкъ къ пріемамъ графа и продолжалъ свок»
рѣчь, ни мало це 9мущаясь.
Въ продолженіе рѣчи было нѣсколько замѣчаній и рѣзкихъ выродокъ. Напримѣръ, по поводу прибавки къ титулу слова: «per D17
ѵіпа Providenza», БроФФеріо говоритъ:
«Я не изъ тѣхъ, которые вслѣдствіе справедливаго негодованія**
противъ церковной неурядицы, гонятъ прочь самое религіозное
чувство и чуждаются слова, нисходящаго съ неба: но  не принадлежу ддъ тѣмъ, которые хотятъ дать Провидѣнію обязательное уча1 стіе во вСѣхъ нашихъ житейскихъ хлопотахъ. Кто не знаетъ, что
и въ добрѣ, и въ худѣ, и при счастливыхъ, и при несчастныхъ случаяхъ — всегда указываютъ на Бога. Какая же необходимость объявлять, что возстаніе Италіи увѣнчано волею Провидѣнія? Къ чему '
жщ? Богъ.посылаетъ и росу на поля, и бурю на море, не будемъ
хе призывать имя Божіе всуе; склонимся предъ нимъ и будемъ
Digitized by Google
£16                          СОВі ВМЕШіИКЪ
1     «Йоя ъто же время* горячо убѣждаю васъ — упомянуть 6 волѣ
народа: пусть съ основаніемъ новаго Итальянскаго царства положено
будутъ основаніе и тому праву, которымъ создано самое царство...
праву народной воли., ',                       * ♦"
Въ такомъ родѣ была вся. рѣчь. БроФФеріо говоритъ оченѴхорошо: густой и звучный голосъ, декламація довольно умѣренная"в
выразительная, умѣнье.сдѣлать кстати довкіЙ намёкъ или колкость — 
заставляютъ всю камеру слушатего. Притомъ же и репутацію онъ
имѣетъ большую: когда онъ поднимается, — не только на скамьяхъ
депутатовъ, но и во всѣхъ галлереяхъ пробѣгаетъ шопотъ: «БроФФеріо, БроФФеріо!...» Вотъ почему избранію его, говорятъ, очень сильно старались противиться, но ничего не могли сдѣлать.
Впрочемъ противиться не стоило : если бы въ камерѣ было двадцать БроФФеріо, и то бы ничего не сдѣлали. Несмотря на то, что
БроФФеріо умѣлъ очень хорошо удержаться на той бѣдной и мелкой,
Формальной точкѣ, съ которой онъ поднялъ вопросъ, никто и не думалъ соглашаться съ нимъ. Напротивъ, тотчасъ послѣ него встали
нѣсколько кавуріанцевъ, ни слова не отвѣчая на возраженія оратора,
Йо требуя немедленнаго вртированія Министерскаго предложенія,
подъ видомъ политической необходимости: «отвѣтимъ, говоритъ,
единодушно и торжественно тѣмъ, котирые дерзаютъ сомнѣваться,
что итальянская нація соединена теперь неразрывно и свято съ своимъ королемъ.,..» Большинство сейчасъ же готово было вотпроцать: но Кавуръ счелъ нужнымъ дать отвѣтъ БроФФеріо, потому что
не могъ простить нѣсколькихъ намековъ, сдѣланныхъ па его счетъ.
Отвѣтъ состоялъ въ слѣдующемъ:
«Я не стану разбирать, чье предложеніе лучше — нате или БроФ
Феріо. Сдѣлаю юридическое замѣчаніе: депутатъ хотя и можетъ
предлагать измѣненія въ законѣ, но не смѣетъ отвергать предЛоЖен' ный законъ и предлагать свой на его мѣсто, не сйѣетъ отйиМітЬ f
короны право иниціативы. Поэтому я никакъ Не могу признай ЭД
нимъ право отвергать предложенный лроэктъ закопа.
а А впрочемъ я надѣюсь, что камера не раздѣляетъ напоеній
«почтеннаго» адвоката БроФФеріо. Да позволено будетъ мнѣ сказаН,
что въ послѣднихъ, событіяхъ иниціатива дана была не вародбыѴ,
а правительствомъ..и
- ДЙри этихъ словахъ нѣкр Массари кричитъ: benfèsimo! Йбль
шинстцо подхватываетъ: браво! Депретисъ и Крисни вбпыіпуліг;
нѣкоторые члены дѣвой переглянулись и сдѣлали нетерпѢливбб ІЙР
женіе Йо Бавуръ, входя въ азартъ, продолжаетъ въ тмѢ же тоЙѣі
наложивъ руки въ кармавы.у          *’               іх. “ ’<
«Правительство послало войско въ Крымъ» оно же
Digitized by
‘Уз1: ŸVVthik' ’                                      Si?
btàhiaio уіравг№             д/арижёкомѣ жойресеѣ йм*ь же заклю4еніі трААтьі116 года;' Пблитйкѣ/брййятбй имъ; бблЗанаЙЧ-алііі
двоимъ‘спасеніемъ;»,:"*'*     ‘ ' *4 а... 1...! ’ * ‘ ” * і4 *чи
‘1 ‘‘thiiifi — Ъёпё, Ьгаѵб ѣрукоЪлёсканія. 'ДЬвольньЛ, чтомохвалилѣ
йебя, іраФЪ МереходйтЪ кЪ усрашёѣіѣ/ М ДаеТъ разумѣть/ Что надо
hosÉHâTb дѣла дйплбмАцЬГ, чтобы судить 6 всёйважності Формулы*
предложенной министерствомъ. Вы, дескать, смотрите тоіькЬ у сёбі
Мдѣ носомъ1, ая ёмотрю Дальшей какѣ-то "Европа приметъ проЬозёлайіеніеЛталь Янскаго царсТваТЙ вбтъ* пдМему'Ъ/жно было, чтобьі
оно произошло не изъ вспышки страстей народныхъ, а изъ иниціа4ивы ёамого правительства/ ЙрМ этомъ только условіиЙтальянское
королевство п можетъ получить надлежащую Ьайонпость й Важность.»
Довольно было видѣть въ этотъ день граФа Кавура, чтобы убѣт
Литься; дЬ какихъ крафібстеЙ можетѣ Доводить егд мелочное самолюбіе, съѣдающее его. Замѣчаніе, что царствё Италіи провозгла-і
іпено Гарибальди,*вопреки ѣйнисТерству, и сдѣлано народомъ, опятьтаки безъ участія министерства, — вывело его изъ сёбя/ 0нъ хохоталъ во время рѣчи БроФФеріо; но когда всталъ Говорить, то не
могъ скрыть своего раздраженія. Хриплымъ, разсерженныпъ голо/
ёонъ началъ онъ свою рѣчь, захлебывался,' обрывалъ слова й явно
старался обидѣть противника. Но исКусствё й остроумія не хватило',
h потону Ойъ пустилъ в> дѣло силу. Отвѣтъ резюмировался' такъ:
«вы не смѣете разсуждать; вы' — ничего, мы все сдѣлали; и мы
знаемъ, чтб дѣлаемъ, получше васъ». Раздраженіе заставило Кавура
двумя*слоВаЙи уничтожить Всё итальянское движеніе и для возвеличенія 'своего управленія напомнить участіе Сардиніи въ крымской
вбЙнѣ, пядъ которымъ сами пьемонтцы сйѣются.По большинство
крикнуло: ьбраво!», й Кавуръ нс Поколебался еще 'рѣзче выразить
свое отвращеніе ко всему, чтб'могло дѣлаться волею народа, или, по
слбванъ его, «вспышкою страстей*народныхъ» Наконецъ, какъбьі
Ьсердившиеь и на себя, что н Изо шелъ до объясненія, онъ заключилъ
въ такомъ родѣ: «да чтб тутъ Толковать еще, — во имя согласія й длі
ЙМресіа самаго Дѣла — вотируйте нашъ законъ,н абпогёѵоіе ЙроФФѴрІо мсТь'возьметъ назадъ'свое предложеніе/./
И ВроФФеріо, Во имя Согласія отказывается отъ своего предложенія; большинство аплодируетъ и кричитъ: «на голоса, на голоса!
Не пужйо больше разсужденій» Президентъ камеры читаетъ снова
проектъ закона. Большинство ' вскакиваетъ и плещетъ руками. Йо
средь общаго шума, Биксіо, весь красный; кричитъ отчаяннымъ гоІ0сЩГК>, чтѢ бмѣ ёМедлѣинб'проситѣ'уволить его Ьтъ депутатства,
ёёлиие xotàrb девять говорить всѣмъ, кто хотѣлъ. Шумъ нсмножкб
etaxttob,'fr1farô4MpM6aBaeTS'<«                 тактъ торопитесь 'Что за
Digitized by CjOOQle
218                        СОфРМВфВДО.
крайность? Чѣмъ важнѣе для насъ»tq дѣла, тѣмъцжматмніііІІЦДО
обсддтьегіт». Несдотра вл то, мвдіе д* право# сторонѣ
превращенія преній; президентъ.въ затрудненіи;,цо Кавуръ всталъ
великодушно позволилъ говорить;,го»ожт>к — 'Цустіг
/іуюгъ, зачѣмъ же лцшдтіь        ртоо(уд₽олствія.,.. И црезфіевтъ
объявляетъ, что ПО порядку записавшидся рѣчь рринледтъ
ричадД... '.,7               j ;,                7,(..J,,
. Ричарди удрнлт» мнг. какір этакір человѣкъ мгь доцазд въ
рарламентъ! Ов всталъ и црчеъ аленькую страничку, такого
содержанія :                                                     f
«Рѣшаюсь признаться, что вопросъ, о которомъ мы призваны
толковать, кажется мнѣ срве|ипнно преждевременнымъ. Королевство, главѣ котораго придумываемъ мы титулъ, еще не сдѣлано:
Италія еще похожа на тѣло, которому недостаетъ головы и правой
руки. Поэтому, по моему мнѣнію, министерство лучше бы сдѣлало,
если бы представило, парламенту проэкты законовъ объ увеличеніи
войска и о средствахъ достать денегъ. Это было бы единственно существенное и полезное занятіе для приведенія къ концу Итальянскаго королевства, которое безъ этого рискуетъ быть провозглашеннымъ, не осуществляясь на дѣлѣ. Итакъ, я предлагаю разсуждать
теперь — о деньгахъ и оружіи, а провозглашеніе королевства отложить до того времени, когда трехцвѣтное знамя будетъ развѣваться
на высотахъ Капитолія, въ освобожденной Венеціи и на твердыняхъ
четырехъу гольника».
Хоть бы одинъ отзывъ на эти слова! Едва кончилъ Риччарди,
Ратацци сказалъ хладнокровно: «теперь рѣчь за г.Биксіо», — и Бяксіо
сталъ говорить — шумно, отрывисто, но бойко и здравомысленно.
Онъ обратился опять къ тому же, о чемъ толковалъ БроФФеріо, т. е.
что министерство должно бы уступить иниціативу парламенту. Аргументъ его состоялъ въ томъ, что это дало бы правительству болѣе довѣрія въ народѣ. «Итальянцы, говорилъ онъг привыкли не
довѣрять всякому правительству, бороться противъ него; кромѣ Пьемонта, во всѣхъ остальныхъ провинціяхъ это вошло вѣ характеръ
народа. Революція конечно кончилась, но затрудненія для правительства всегда будутъ. И вотъ тутъ-то для министерства было бы
крайне полезно имѣть вліятельный парламентъ, пользующійся довѣріемъ націи и служащій посредникомъ между ней я правительствомъ»
Ослабляя значеніе парламента и прибирая все къ рукамъ, министерство не усиливаетъ, а напротивъ, ослабляетъ себя».
Биксіо много разъ заслужилъ «браво!», много рзъ, ворбдодалъ
сенсацію оригинальностью своей простой рѣчи вдазутса* иего
овоі были потеряны.. Прокіе opjpjçp
Digitized' Google
MbWMMÀ.                                3W
mmaa пмрик. Проэктъ закона, предложенный министербтвоагъ, принятъ еъедв подушными восклицаніями: viva il reod'ltalia.
Вслѣдъ за тѣмъРтіцци прочелъ депешу о сдачѣ Мессину Номм восклицанія и млоднсменты.
Какъ въ самомъ дѣдѣ судьба благопріятствуетъ засѣданіямъ парламента: онъ, точно ПоАміфіЖѢ', взьбканъ богами. Предъ самымъ
открытіемъ его получено извѣстіе о взятіи Гаэты; первое МжДое
засѣданіе его, съ пройозгЛаШейіМѣ кормя Италіи, — ознаменовывается взятіемъ поелѣднев крИЬпости, бывшей во власти ВурбоноЯъ.
Какъ все хорошо и кстати!
Среди всеобщей радости приступили' кѣ вотированью. Когда по
окончаніи стали считать черные и бѣлые шары (*), вдругъ раздался голосъ возлѣ меня:«спряталъ одинъбѣлый!» Я посмотрѣлъ: одинъ
изъ секретарей, считавшихъ шары,* держалъ одну руку въ карманѣ.
Я не обратилъ на это большаго вниманія; но по окончаніи счета,
президентъ объявилъ, что въ черной урнѣ нашелся одинъ бѣлый
шаръ, а въ бѣлой два черныхъ, вслѣдствіе чего одинъ изъ двухъ
противныхъ голосовъ долженъ быть признанъ недѣйствительнымъ.
Остается другой, во относительно его одинъ изъ депутатовъ объявилъ, что онъ смѣшалъ шары и по ошибкѣ положилъ одинъ вмѣсто
другаго. Такимъ образомъ законъ принятъ всѣмй единодушно.
Разумѣется, нашлись невѣрующіе, объяснявшіе, что такъ какъ
секретари оказались ве довольно ловкими, то изъ наиболѣе страстныхъ патріотовъ нашелся человѣкъ, принявшій ва себя черные
шары. Но я нахожу подобныя объясненія слишкомъ дерзкими и
даже удивляюсь, что оппозиція, столь кроткая въ парламентѣ, можетъ быть столь отважною изподтишка.
Выходя изъ парламента, я столкнулся съ однимъ изъ лѣвыхъ и
началъ его допрашивать: «какимъ же образомъ всѣ вотировали за,
когда многіе говорили и думали: противъ». Увѣряетъ, что иначе
нельзя. — Почему? — «Потому что въ этомъ вопросѣ должны были
всѣ показать согласіе». — Да вѣдь дѣло шло не о созданіи итальянскаго королевства; оно ве вашими преніями и вотами создается, а
,событіями и народомъ; дѣло шло о Формѣ закона, которую вы считаете дурною. Ну, и осудите ее. — «Невозможно: народъ не различаетъ Формы отъ дѣла, и насъ бы камнями побили, еслибы мы стали
противиться». — А, это другое дѣло, — значитъ вы сознаетесь, что
пародъ съ министерствомъ противъ васъ? — «Что дѣлать, народъ
Ad    и  1. 
О Гто вотируетъ. и, кладетъ бІлыЯ шаръ въ бѣлую урву и черныя въ
чарую; то противъ — наобороЬФ.
Digitized by CjOOQle
ÜIB                         соамшташь.
обманутъ». — Такъ отчего жевы нехлопочете о томъ, чтобы открыть
ему глаХа? — «Какъ же не хлопочемъ? Всю жизнь мою я ничего больше
не дѴіалъ... Но вразумить массу не такъ легко. Это вы, можетъ
быть, по молодости, думаете еще, что можно преобразовать человѣ’Іество въ 24 часа». — Я давно ужь этого ве думаю; но все-таки понять не могу, какимъ образомъ, вотируя въ пользу закона, считаемаго вами негоднымъ, раскрываете вы глаза народу. Не напротивъ
ли? Не помогаете ли вы тѣмъ, кто его обманываетъ? — «Нѣтъ, потому что мы заявили свой протестъ въ преніяхъ». — Да что же въ
этомъ толку? Вашихъ протестовъ никто                               рдѣодэд
доод -т-яО:,..дое,<ти
КЪ дадоѣ додорѣ»,                                                такой довддоодаоД                         ота адь дрдѣр                     егогт
И       еще{бцілъ. одинъ до?, домывъ 0791, д г вліятельны*
ЗДООРЪ;ОДЦ9.ЭВД             до послѣ ягода*, ЧТб кре радпкадыім
доріддоцтадьднск,,г,
.і „ Разставшдоісъ адочтен№імъ?,догр                        всф. жизнь на
народа,еЛ дрдго гулдоъ до J39W г              РЧ Мнѣйшаго
прдондо тройнаго праздника F Bqc такъздодтосроцми хлопотами:
Нодрзрѣвать нельзя, что народъ готовъ прбцть камнями раддоаловъ, которые бы осмѣлидцс дтьв рарденгѣ отзывы, противу
доіе министерству» Если бы а не зналъ, что великое событіе совершилось въ ырврй задѣ Цардоьдоскагр дворца и что народъ такъ имъ
заинтересованъ, д бы никогда до догадался 067» этомъ, смотря на
рбтадолеѣТурина,двигавшихся передо мною ро всевозможныхъ направленіямъ-,                               >г;.
Я думалъ, что хоть по случаю взятія Мессипрі иллюминація будетъ: ничего!... Только на улицахъ нашелъ я два раза свѣчки, гвокругъ портрета Гарибальди; на тротуарѣ'разостланъ портретъ, вокругъ двѣ или три свѣчи, а подъ нимъ просьба: «не пожалуете ІЙ,
чего, отъ добрагосердца, господа». Возлѣ стоить оборванной старикъ. Прохожіе останавливаются, смотрятъ на портретъ и бросаЮіЧІ
монету.. Мнѣ говорили, что теперь этотъ способъ нищенства распространяется въ Туринѣ.,
Другая иллюминація была пожаръ вечеромъ, да такой, какихъ я
въ Европѣ и не ввдьівалъ: сгорѣла хлопчато-бумажная Фаі рѣка..
Кавуръ долженъ бьиъ извлечь изъ этого дурное предзнаМейовнТй:
онъ, говорятъ, суевѣренъ, и никакъ не хотѣлъ, 4тобы вотированій
новаго царства произошло 13-го, хотя это было бы даже удобнѣеі
13-го произошло бы вотированье въ парламентѣ, а 14«го, въ аш
РРДОЮЙ Виктора Эмдонулд, ДОИЯ/НЙМй
Но все разстроили извѣстія изъ ПарцжіЬ р мч — .гичімір» мім t, vqte
Digitized by    )OQle
гмшлмтм»                                 ttl
Забавно: въ самый день провозглашенія итальянскаго царства
пошло слухи о томъ, что Франція возобновляетъ свою-старую
претензію па основаніе двухъ королевствъ верхней и нижней Италіи.
Увѣряли даже, что въ этомъ смыслѣ уже готова брошюра Лагеронера. Другіе слухи говорили,что вдутъ опять переговоры съііарижемь
о новой уступкѣ какой-то части новорожденнаго королевства.Всѣ съ
нетерпѣніемъ ждали разсужденія въ парламентѣ о римскихъ дѣлахъ,
чтобы узнать наконецъ хоть что нибудь положительное. «Дискурсы»
мЬжййгнжанонамтммімо «оржгса яалнгковф.-іеннквжяолжладчй
день ждали извѣстія о идниФеетЯціяхъ въ Римѣ, о выводѣ фрацодэвцйснѣ н о                  ж ж₽ѢАІтиъ узврра".
то Фрдвіугзы пдоцмаіогъ рѣшительны» мѣры противъ маниФеацій мзавимаютъ дцвыо руты въ рицскдхъ владѣніяхъ. Либе_доы, прм<М£тные *ъ цдрдаиету, рѣццму цемщыевцо потребовать
rgeuza, — ъстодтёдрсть нцедленоаго раз9уждецід о римскихъ
дѣддхѣ* JHo.НХЪ предупредилъ депутатъ крайней правой стороны,
Массари, интимный служитель Кавура, сдѣлавшій inlerpellanza относительно положенія дѣлъ къ Неаполѣ; вслѣдъ за нимъ интерпеллировалъ Олино, тоже Изъ правыхъ. Послѣ нихъ, 16-го успѣлъ только
' Мавро Накки потребовать urgenza для разсужденія о прошеніи 85Ô0
итальянцевъ, требующихъ отъ парламента настоянія предъ Французскимъ правительствомъ относительно вывода войскъ изъ Рима*
Кавуръ принялъ всѣ требованія, и такимъ образомъ римскія дѣла
іодины были трактоваться вслѣдъ за неаНѣмтанскими. Но въ это
’смоевреъя ЛиборіоФомайо ивесь совѣтъ йамѣегамчестм въ Неаполѣ Подали въ отставку, вслѣдствіе итого Кавуръ просилъ отгро“чихъ’наійѢЙсблкко двМіййтерйблййцІСбМеесіаркп иикто.равумѣется,
Ѣй взіумйѣ'ігопроіМгь’атіНея, мѣЛо MW» нйтерпеляяцйяо'Одийо
бФииѣ.Ао еслибы ийопрбеили, впрочемъ; то нееіравно ничего
r4iïè А<ДОдалй&. Кавуру*необходимо было протянуть время до полученія рѣшительныхъ отвѣтовъ ММъ ПермЖИ. и онъ Всегда съуіжІиГь
ькиайіж сродства лрМшауть tero.
- а апжгъйЬбрямигъ, 15ів:й1С е:ирошла нм въяемЪ; отъ 14 до 19
зэвсѣдавій'яе *ыдо: гот«нып«ь держать отвѣтъ ао яемолитамнимъ
«ѣламъ въ’срелу. съ *тѣмъ, ѵіобы велѣть м Окончаніемъ икъ, въ
-ивннвріъ или пятницу (Мч*8, врястунить къ раэеуждвиімгь о
шѣ. Думали, что вакоися» иго мнбудь вбълеяштся.
 ЖѢНЬ.аалтбѣиі» 0Олней»ш>ха.-~Жвѣ'на*етоя, даже полнѣе 14-го.
-Обычныя Формальяостм4ьшиіввѣмміфовліМіанысъ ведикимъінотер, тѵішмжтк.. >Всѣ гврѣля жпланіеиъ мышатъ толки о неанолнтаненмшь
здѣлмълооторьм, тоаориіъ, дѣйстялиедьяо въ ужасномъ ноцежвніи... Поднялся Кануръ, всѣ навострили уши. Какъ школьникъ,плоDigitized by CjOOQle
212                         солмшснжжжъ.
іо знающій урокъ,            онъ говорить, что «гетавна веого совѣта
Намѣстничества неаполитанскаго намѣняетъ ««жъ дѣла, что живаяетерстве ивыемѣвало средства» пожечь дѣлу, что считаетъ вужньжиъ
уничтожить совѣтъ мжѣетмитчеотм >и'сосредоточить управлеиіе гь
итМетерствѣ; во что теверешаеемиииетервтве цв имѣетъ въ себ-Ь
Представителей воѣкъ мровиижій Италіи, чтоноелѣ ировоэглаиіежіж
иороловетМ'Италіи; надо водворите теперь «ямуа ору, ору сосга — 
каеиія нерваго' тивижиропа новаго горолевстм».., Словомъ — »«тги
вчера вечеровъ мнистерегло'все подало'въд>*ггепму, а получало ое
ѴРЪ’КОрОМ. ' '  ' "                               і          с '
Поднялся,1 разумѣется, ЙумЪ; Во Кавуръ1 продолжавъ: «замѣтьте,
что эта отставка не OLilaa ёызёайа Викакимъ несогласіемъ Внутри министерства, ва относительно направленія"политики вообще,ни относительно измѣненій въ1 управленіи южныХѣ провинцій."Министерство и ва этотъ счетъ единодушно; Во нДходитѣ, что'въ те переднемъ
своемъ составѣ оно ве вправѣ рѣшать этогь вопросъ окончательно».                            г '                       *
Затѣмъ Кавуръ проситъ камеру и Массари отложить интерпелляцію; Массари очень любезно соглашается. Ричарди говоритъ, что
несмотря на отставку министерства желаетъ изложенія неаполитанскихъ дѣлъ; предложеніе его одобряется только четверыми членами.
Камера распущена.
ПоВѣрите ли? Нашлись члены оппозиціи, немедленно возымѣвнцв надежды, что поручатъ составить новый кабинетъ Ратацци, 
чхо тогда войдутъ въ мимжехоревво либеральные люди. Идемъ мы съ
одрамъ изъ текждъ благородныхъ.мечтателей,. часа, полтора спустя
послѣ окончанія засѣданія, м радуемся своимъ надеждамъ; навстрѣчу, мальчикъ, продающій Gazetta. di Тогіно. Смотрамъ — на кончакѣ
. ужь, припечатано: «министерство подало въ отставку; граоу Кавуру
. поручоно>составить.иовыйжабаветъ».
Что же можетъ значить эта новая продѣлка' министерства, то
есть Кавура? До сихъ лоръ сказать иавѣрноё трудно... Министёрскіе
журналы трубятъ о мудрости и честности министерстиа, доходящихъ
 до самоотверженія. И пользуясь тупоуміемъ нѣкоторыхъ оппозиціо пистовъ, кавуровскіе Журналы пускаютъ пыль въ глаза добродушнымъ читателямъ,  мало не затрудняясь. Сегодня я читалъ, иапр.
полемику между «Monarchie Nationale» и «Gazetta di Torino». MoMàrchia
Nazionate — журналъ жиденькаго либерализма и, кажется, ратацціея смято оттѣнка. Въ глубокомысліи своемъ, журнѣлецъ этотъ нашелъ,
что Кавуръ поіалъ въ отставку со всѣмъ мпнпстерсті’омъ — Жгь
Digitized by knOOQle
нзѣт&няі.                            *223
страха быть побитымъ въ преніяхъ о неаполитанскихъ дѣлахъ. —Gazetta di Тогіпо, копечно, отвѣчаетъ ва ато въ такомъ родѣ: <401*0
же министерству было бояться пораженія, когда ово само призвало,
.что-дѣла шли очевь худо и требовали поправки? Чего же было
бояться, когда интерпелляція, de вашему же замѣчанію, сдѣлана
была друзьями министерства, слѣд. съ его соглаёія? Да притомъ же
— раэвѣвы не видите. что какъ Кавуръ, такъ и президентъ камеры
объявили интерпелляціи вовсе ве уничтоженными, а только отсроченными?... Напротивъ, тутъ-то и выказывается честность министерства и полнѣйшая готовность его жертвовать всѣмъ, даже су шествованіемъ своимъ, для блага отечества, равно какъ и благоговѣйнаеуважеяіе его къ священнымъ правамъ конституціоннаго порядка. Какъ скоро ово увядало необходимость измѣненія въ одно* язъ
вр*нѣйф|ух> частей управленія, необходимость радикальной реоормі, оно обязано было удалиться и предоставить коронѣ полную свободу вобрать, если захочетъ, новыхъ людей для введенія управленія
въ новомъ духѣ... Не упорствуя въ защитѣ прежнихъ ошибокъ, а
напротивъ — жертвуя своимъ пОстомъ для возможности ихъ исправленія, министерство дало доказательство высокой честности и благородства», и т. д...
Между людьми, нѣсколько болѣе серьёзными,, господствуютъ два
предположенія: во-первыхъ, Кавуръ хотѣлъ избавиться отъ нѣкоторыхъ своихъ товарищей, во-вторыхъ — дождаться чего нибудь изъ
Парижа относительно Рима..,
Но опять-таки какъ -добры лкмиі Дѣлая ларме предполоажна,
ечень многіе были увѣрены, что Кацуръ показъ вралъ, орояюходящій отъ нвяоаулярногтивѣкеторыхъ министровъ, и.потому постирается взять въ новый кабинетъ людей, болѣе либеральныхъ и пооулярныхъз Такъ полагали почти навѣрное, что Фонги, иросламанвійся преслѣдованіемъ гарибальдннцеяъ, будетъ замѣненъ Ламермсрою
или даящ Чальдини; говорили, о приглаженіи Поэріе, Торредрсы и
лругидъ. Между тѣмъ вышло совсѣмъ напротивъ :,яыбылъ рамый
либеральный и порядочный изъ всѣхъ — министръ параднаго. просвѣщенія Маміаня, и вмѣсто его взятъ Десанктисъ, извѣстный болѣе своею приверженностью къ Кавуру, нежели другими заслугамиФанги, Мингетти и Перуццн остались; Кавуръ сохранилъ на собою
по прежнему морское министерство. Новые министры, кронѣ Десанктиса, назначены : банкиръ Баете дня — авансовъ, баронъ Натоли — земледѣлія и торговли, да прибавленъ еще, неизвѣстно зачѣмъ, ривнетръ безъ портфеля Ніутти, емцнліацвцъ.
Dit <ed by tnOOQle
C9WW№'
— Р/                                     пруоррдли.арп y легдо
(WFÇÇftnb Ч®, КДМВ> ЛМЪ Лж*                                     С|«уча 'иу.6?Я*?T> Pm,.4®. WWM MPWb ffWiWWb, роиечно.ревъ
ъ T«> *4** 4** ррргнавід qpyWx эднурору yT’WWWeWARWW'oFb                          рЯхъ тадицъ
дшчрміаы жкь Кавурт,., a«aqe все, разумѣртсд, цо Фрацціц д
Ж>                                                                            «а
Wçfp.û крекеру, ТрЧРРА РДОМГ* Дько дней в> организація
J№W9 мидоедода;,затѣмъ, ерлр.будетъ нужно, деіо будегь нзйХД рраддцгъ отсрочить             Д г ррслѣлніе дрр, Страстной
-ЦИРСЯЯ...  '...
I- лНо, спросятъ чтоі ня вы|ягрывмтся этиаж пміиыими? Вѣдь
нришетъ преам -- ÉM* же буиего/японецъ высва9зтьрл?»..і.
' Помилуйте, — а время-то выигрывается. Въ положеніи, подобномъ тому, въ какомъ находятся Наполеонъ, Кавуръ, папа, императоръ австрійскій — часто и денЗдороГъ; а тутъ — шутка — » выпарывается двѣ недѣлиI Кто знаетъ, что можетъ случиться Къ эти двѣ
недѣли?
Да, присматриваясь ближе ко всей этой дипломатіи, претендующей управлять судьбами народовъ, невольно убѣждаешься, что вся
* ея задача, вся ея пЬлитика сводятся не болѣе, какъ къ Искусству
’ оттягивать время и выжидать Обстоятельства. Нѣтъ опредѣленной
'мысли, нѣтъ строго и свято назначенной цѣли; сегодня Неизвѣстно,
что придется дѣлать завтра; на завтра къ вечеру ожидаются вдохноѣенія мллноелѣэмтра. ТутУне те, чтоіГарабалюнг.ему говорятъ «бсяуиетпошдти «ъ£ицалы*»г Я'.ежъ идетъ* гррвятъ:«несмѣѣ/грогааь
Неаполь», а'ооъборегь; крмчыъ: *яе Ходи на Рцмъіва она» гово-ритъяівЛду|і-*и всѣ змютъ, что<оиъ пойдетъ — и на Римъ, и ва Вонецію, есляОеагь него Римъ и феиенія не освободятся ЛІйѣя въ валу
‘іюйобйьпѣ ЛОДИЙ, движимыхъ идеей и твердыхъ въ ией. и днмлоиаЦія принимается за ту яю идею; но не въ ея характерѣ твердо идти
«ъ цѣМ...»ъ Италіи можетъ быть нѣтъ человѣка. Который бы
менѣе Квеура  зналъ, что 'и какъ будетъ съ Риманъ. Воѣ п
Италін увѣрены, «тто Римъ въ этомъ году, въ это лѣко; въ &шммймійііѣеімд'ѣ булмъ итальянскимъ; о Кавуръ не увѣренъ. О»гь
< мгмтн иршнэанИ* и гообщеній аягъ Франціи; à Такъ гожоие знаютъ,
чіб дѣлать. й гадаютъ, что Полезнѣе дли утвержденіи паполвоме»еКОЙ двнветм» — щрмдолжатъ ли ноироиммеяветвовать «анскую пластъ,
Шли склониться пи требованія: либераловъ...            ='>і.и      — и.
Надо впрочемъ «намтв, иго Кавуръ, судя пн тОяріага журналовъ,
Digitized by LrrOOQle
ИЗЪ ТУРИНА.                          225
сильно надѣется получить изъ Парижа благопріятныя вѣсти. Еще
при началѣ парламента ходили слухи, что немедленно по окончаніи
повѣрки выборовъ онъ сдѣлаетъ важное сообщеніе палатѣ о римскихъ дѣлахъ. Но несмотря на то, что повѣрка затянута была почти
на цѣлый мѣсяцъ, извѣстій никакихъ, какъ видно, не пришло, или
пришли, да не тѣ, какихъ надѣялись. Переговоры съ Римомъ, черезъ посредство отца Пассаліа, тоже не удались. Доходило дѣло пожалуй до того, что дѣйствительно приходилось принимать отъ парламента и представлять Формальнымъ образомъ императору Французовъ — прошеніе итальянцевъ о выводѣ войскъ изъ Рима... Другой бы, конечно, съ радостью ухватился за это средство; но Кавуръ
былъ бы несчастенъ, если бы пришлось по необходимости имъ воспользоваться. Это бы значило уступить своимъ врагамъ, сознаться,
что дипломація ничего не могла сдѣлать, выдвинуть на сцену народъ и — что еще хуже — либеральную партію, черезъ посредство
которой представлено прошеніе. Нѣтъ, Кавуръ употребитъ всѣ возможныя старанія, чтобы связать руки всѣмъ до тѣхъ поръ, пока не
успѣетъ притянуть какого нибудь успѣха на свой пай. Теперь онъ
будетъ указывать парижскому правительству на затруднительность
положенія, на силу партій, ва требованія народа, и когда Наполеонъ
наконецъ рѣшится уступить необходимости, Кавуръ скажетъ либеральной партіи: «ну, теперь говорите, чего же вы хотите для Рима?» — и засмѣется имъ подъ носъ: «это, молъ, ужь я все сдѣлалъ,
покамѣстъ вы собирались...»
И протрубятъ трубы о мудрости Кавура и о томъ, что онъ единственный человѣкъ, умѣющій руководить судьбами Италіи...
Однакожь я, кажется, пишу вамъ такъ, какъ будто бы принадлежалъ къ оппозиціи въ итальянскомъ парламентѣ... и можетъ быть
письмо мое окажется столько же ненужнымъ и пустословнымъ, какъ
здѣшняя оппозиція. Но утѣшьтесь: я кончаю, и — мало того — заключаю похвальною чертою Кавура.
Сегодня открыли здѣсь памятникъ Манину, въ 4% часа, — день
и часъ венеціанской революціи. Изображеніе памятника вы вѣроятно скоро найдете въ Французской иллюстраціи, потому что къ открытію его наѣхало сюда съ десятокъ Французовъ, и пустословили
страшно. Передъ самымъ открытіемъ, во время музыки «Fratelli
d’Italia», вдругъ раздались Еѵѵіѵа, рукоплесканія, народъ замахалъ
шляпами... Что такое, ужь не самъ ли Викторъ Эммануэль пріѣхалъ?.. Нѣтъ, Кавуръ удостоилъ почтить торжество своимъ присутствіемъ. Не правда ли, черта похвальная?
T. LXXXVI. Отд. II.
Digitized by Google
226                       СОВРЕМЕННИКЪ
Когда церемонія кончилась, народъ столпился около памятника
и изъ устъ въ уста разносилось имя Кавура. Я думалъ, не бесѣдуетъ
ли онъ съ народомъ. Но вышло не то: изображеніе Манина сдѣлано
такъ, что сильно смахиваетъ ва Кавура, и народъ немедленно схватилъ это сходство. Такъ теперь Манинъ, поставленный въ публичномъ саду въ Туринѣ, и пошелъ слыть за Кавура.
н. т — новъ
І0/м марта 1861
