ПОЛИТИКА.
овганмлцюшыв sakmh SS фввраля. — вквгвгскм отвошѵга. * — фраіьЦТ8СКШ KJKPBKAJbl.
Вотъ уже болѣе полутора года Австрія занимаетъ Европу необыкновенными явленіями. Дѣло началось, какъ знаетъ читатель,
тѣмъ, что по окончаніи итальянскаго похода почтено было за
нужное обѣщать реформы для успокоенія недовольства, которое
высказывалось все громче и громче послѣ военныхъ неудачъ*
Перечислять реформы, дѣлавшіяся въ исполненіе обѣщаній, бьмо
бы теперь совершенно напрасно, потому что ни одна изъ нихъ не
удалась, — мало сказать «не удалась», — ни одна и не дожила до осуществленія, хотя бы неудачнаго: всѣ умерли ва бумагѣ,'поочередно
будучи покидаемы одна за другою, для замѣны новыми опытами,
подвергавшимися такой же участи. Законъ о венгерскихъ протестантахъ, учрежденіе «усиленнаго» государственнаго совѣта (читатель
чрезъ нѣсколько страницъ увидитъ, что мы, вмѣстѣ со всею говорящею ва иныхъ языкахъ, кромѣ нѣмецкаго, Европою, ошибались,
называя его государственнымъ: слѣдовало называть его имперскимъ,
потому что государственный совѣтъ долженъ считаться въ Австріи
самъ по себѣ, а имперскій совѣть тоже самъ по себѣ, особо), ди-.
пломъ 20 октября, 25 рескриптовъ и манифестовъ, сопровождавшихъ
его, министерство Гюбнера, министерство Рехберга, — все это теперь «перейденныя точки» или «преодолѣнные штандъ-оункты»,
какъ говорится по-нѣмецки. Теперь въ Австріи «реализуется новый
моментъ» или «преодолѣвается новая точка» преуспѣвающаго «ор*                                        Digitized by Google
174                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ганическаго развитія». 27 Февраля новаго стиля напечатана въ офи
ціальной газетѣ Wiener Zeitung конституція для австрійской монархіи, — вотъ какъ падокъ человѣкъ на ошибки, особенно человѣкъ
неосновательный и легкомысленный, каковъ составитель политиче — 
скитъ обозрѣній «Современника»: едва поправили мы свою прежнюю ошибку, какъ тотчасъ же сдѣлали новую; слѣдовало сказать ве
такъ, какъ мы выразились: «27 Февраля напечатана въ вѣнской газетѣ конституція»; по настоящему надобно сказать: «напечатаны организаціонные законы» Organisations — Gesetze, рядъ которыхъ начинается императорскимъ повелѣніемъ, kaiserliche Verordnung, за которымъ слѣдуетъ «коренной законъ объ имперскомъ представительствѣ» (Grundgesetz über die Reichsvertretung)? a за. кореннымъ закономъ объ имперскомъ представительствѣ слѣдуетъ опять императорское повелѣніе, касательно созванія ландтаговъ и рейхстага,
который рейхстагъ въ заглавіи повелѣнія названъ рейхстагомъ, а въ
самомъ текстѣ повелѣнія называется уже рейхсратомъ. Для непросвѣщеннаго читателя (если такой попадется между нашими просвѣщенными читателями) мы, пожалуй, и перевели бы на россійскій
языкъ эти термины, да представляются тому двѣ помѣхи: перми
та, что непросвѣщеннымъ не только читателей, а и вообще теперь
людей нѣтъ: всѣ поголовно просвѣтились, такъ что уму помраченье:
гдѣ віГ+іепёрі Найдете въ Россіи человѣка съ невѣжественнымъ
обрйзойъ мь№лёй? ЙИ за какія деньги не найдете. Вторая помѣха та,
что и ПёревёстгінельІя: еще языкъ нашъ не выработался ткъ. чтобъ! перё'АваН йСѣ тІКія тонкости. Стало быть не для кого переводитъ, дй W нёідьэй Перёвести.Вы полагаете теперь: «значитъ и перевоХу пе'бу,іеТъ».'Кікъ же вы плохо знакомы съ россійской логикой!
по Wélt7, еблМ ѣъ'Посылкахъ говорится: не надобно дѣлать и нельзя
сдѢлйт, *то' ѢЪ заключеніи "будетъ : «и такъ дѣлаемъ». — Да,
такѣ мьі сЪ того начали, что по ненадобности и невозможности
перевода слѣдуетъ намъ перевести терминъ втораго изъ повелѣйгй, напечатанныхъ въ Австріи 27 Февраля. Ландтагъ тутъ озна — 
чаётъ провинціальный сеймъ; рейхстагъ — общій сеймъ всей имперіи; а называя этотъ рейхстагъ рейхсратомъ, f. е. Имперскимъ совѣ*
томъ, повелѣніе указываетъ что сеймъ будетъ не сеймомъ, а совѣтомъ: иначе сказать, что этому имперскому сейму или имперскому
совѣту дается право не власти, а совѣтованія; при чемъ подразумѣвается, что-дурныхъ сдвѣтовъ никто не обязанъ слушать.»» Мы
насчитали*довольно документовъ,1 но вы не подумайте, что мы дошли дб коПца или хоть до половины1 всей этой документальной процессій: за вторымъ императорскимъ повеленіемъ слѣдуетъ императорскій’патёнтъ10 ЭаМѣйѣ прежняго усиленнаго рейхсрата новбучреDigitized by LnOOQle
ПОЛИТИКА.                            175
ждаемымъ штатсратомъ, — вотъ опять-таки мы сдѣлали ошибку:
усм.іенный рейхсратъ замѣняется вовсе ве штатсратомъ, а тѣмъ самымъ имперско-представительнымъ рейхсратомъ, о которомъ говорилось въ коренномъ законѣ о имперскомъ представительствѣ; что
же касается до цовоучреждаемаго штатсрата, онъ учреждается въ
замѣну прежняго рейхсрата» ве какъ усиленнаго рейхсрата, а какъ
постояннаго рейхсрата, потому что хотя усиленный рейхсратъ и
былъ тотъ же достоянный рейхсратъ, но однакоже какъ постоянный
рейхсратъ онъ былъ самъ по себѣ, а какъ усиленный рейхсратъ — 
самъ но себѣ. За патентомъ о штатсратѣ слѣдуетъ статутъ штатсрата; я затѣмъ слѣдуютъ четыре рескрипта: три первые,къ лицамъ
благовидныхъ Фамилій, а четвертый къ нѣкоему президенту Мазуравичу, котораго нѣмцы выговариваютъ Мазуравикъ; затѣмъ слѣдуютъ еще съ десятокъ разныхъ штукъ, а можетъ быть и больше,
одни'Подъ разными заглавіями, другія подъ одинаковыми заглавіями, жакъ во предмету требуется. Словомъ сказать, всѣ эти документы упечатались ве иначе, какъ ва 17 вечатвыхъ листахъ газетнаго Формата. Отъ такого объема даже замедлилось обнародованіе
ковспггуціи, виноваты, — организаціонныхъ законовъ : думали
издать ихъ 21 Февраля, — типографія вѣнской газеты не управилась къ 21; отложили до 24; типографія все еще не управилась; ну, думали, поспѣетъ дѣло къ 26 Февраля, — и третья
отсрочка прошла, а типографія все работала и работала, и едва
ваковецъ справилась со всею этою кипою документовъ къ 27
Февраля» Уже самая громадность объема показываетъ характеръ
дѣла, котораго нельзя было вмѣстить меньше, какъ на 68 страницахъ, каждая въ нѣсколько колоннъ, изъ которыхъ каждая
колонна въ нѣсколько сотъ строкъ. Многосложное дѣло, головоломное дѣло,! вашимъ съ вами головамъ, читатель, не вмѣстить его.
Потому-то истиннымъ благодѣяніемъ надобно считать, что.сама
«Маская Газета» потрудилась пережевать эа васъ эту кипу бумаги
и вломить въ наши уста краткій пережеванный экстрактецъ пе то
на 7, же то ва 8 длинныхъ колоннахъ мелкаго шрифта, такъ-чте
при перепечаткѣ въ «Современникѣ» этотъ краткій экстрактецъ
займетъ страницъ до 30 примѣрно, а можетъ быть и съ хвостикомъ.
Такой яріемъ законоположительныхъ объясненій осилить можетъ
человѣкъ. Итакъ слушайте, мы переводимъ восьмиколонную статью
«Вѣеской Газеты».
«гкоро исполнится тысячелѣтіе Австріи; но во всей этой тысячѣ
лѣтъ же много найдется такихъ.минутъ, которыя могли бы равняться съ нестоящею, во своему высокому политическому значенію;
«Вѣрно понимая потребности времени, императоръ манифестомъ
Digitized by Google
176                        СОВРЕМЕННИКЪ.
20 октября вручилъ народамъ своей имперіи актъ новаго мвовИаТо
закона, названный именемъ диплома, который содержитъ руководительную норму для конституціоннаго устройства Имперіи, долженствующаго воздвигаться на основаніи нераздѣльной, подъ властью
царствующаго дома, Австрійской единой монархіи.
, «Его величествомъ возвѣщено, что при семъ принималось въ соображеніе примиреніе прошедшаго и его воспоминаній съ практическими потребностями настоящаго и требованій отдѣльныхъ народовъ съ условіями существованія монархіи. Императору угодно
основать возобновляемое утвержденіе и огражденіе государственныхъ* узъ монархіи на учрежденіяхъ, которыя равномѣрно отвѣчаютъь одной стороны различію народовъ по національному, умственному и /естественному характеру, а съ другой стороны также и
требованіямъ ставшаго не менѣе ихъ 'законно-историческимъ Фактомъ единства австрійскихъ земель, — на основаніяхъ, равномѣрно
дающихъ благоговѣйное.выраженіе высшему закону свободы и человѣчности, геній которыхъ паритъ превыше національныхъ различій, примиряя народы.
«Этотъ государственный актъ безъ сомнѣнія есть величайшій изъ
всѣхъ, внесенныхъ въ лѣтописи австрійской исторіи оо времени
прагматической санкціи.
«Правда, и въ ото промежуточное времяне пусты оставались листы этихъ лѣтописей; богаче всякаго другаго историческаго отдѣла
равнаго числа лѣтъ было это время отдѣльными Фактами, дававшими существенныя измѣненія и важныя очищенія юридическому состоянію всѣхъ слоевъ гражданскаго общества; Факты эти должны
остаться не гибнущими, да и не могли бы отстранены быть безъ того, чтобы вновь не сдѣлаться предметами пожирающаго раздора между
государственными гражданами. Во внѣшнихъ отношеніяхъ Австрія,
хотя и борющаяся съ тяжелыми обстоятельствами, уже и по географическому своему положенію всегда умѣла занимать важное всемірное значеніе и съ честью всегда являться великою европейскою
державою. Въ этихъ результатахъ общей богатой славными подвигами въ морѣ и'на войнѣ исторіи и не менѣе того въ ряду общихъ
учрежденій, которыми Австрія стремилась стоять на высотѣ времени, уже лежать могущественные элементы соединенной силы.»
А впрочемъ, не остановиться ли намъ тутъ? не довольно ли будсгЬ'и одной этой странички изъ обѣщанныхъ нами 30 страницъ?
не лучше ли намъ будетъ обратиться къ самому коренному закону
объ имперскомъ представительствѣ. Вотъ важнѣйшія статьи этого
документа во всемъ ряду «организаціонныхъ законовъ.»
«Имперскій совѣтъ, какъ извѣстно читателю, раздѣляется на двѣ
Digitized by tnOOQle
. ММЧПК4»                           ITT
млаты. Верхняя мдаздсоотожгъ изъ членмъ па нраву рождены,
по праву сана я по наэнячещю, вмператорн. Но нраву рожденія въ
верхней палатѣ насѣдаютъ сояерявениолѣтше нриццы императорскаго дома ж вельможи, «отличаімцеся обширностію помѣстій», которымъ императоръ пожалуетъ наслѣдственное званіе членовъ верхней палаты. По саду засѣдаютъ въ ней всѣ архіепископы и тѣ епископы, которымъ принадлежитъ санъ, равный княжескому» На
назначенію императора пожизненно назначаются членами лица, которыхъ онъ найдетъ достойными такого отличія.
«Палата депутатовъ состоитъ изъ 343 членовъ (отъ Венгріи 85,,
отъ Травсильваніи 26, отъ Богеміи 54, Ломбардо-венеціанскаго ко*
ролевства, — это имя сохраняется офиціальнымъ австрійскимъ языкомъ за австрійскими землями въ Италіи, — 20, отъ Галиціи съ
Краковомъ 38 и т. д.). Чирло членовъ, назначенное для каждой области, избирается въ палату депутатовъ.провинціальнымъ сеймомъ
этой области.
«Президенты и вице-президенты назначаются императоромъ.
«Вѣдѣнію имперскаго совѣта принадлежатъ всѣ предметы законодательства, относящіеся къ цѣлой имперіи, въ особенности рекрутскіе наборы ж Финансовыя дѣла. Существующія подати и налоги
продолжаютъ быть взимаемы, пока не будутъ отмѣнены. Проекты
законовъ вносятся въ имперскій совѣтъ правительствомъ. Но и совѣтъ можетъ предлагать законы по предметамъ, ему подвѣдомственнымъ.
«Въ періоды между засѣданіями имперскаго совѣта, министерство
.имѣетъ право, въ случаѣ надобности, принимать мѣры, подлежащія
его вѣдѣнію,и безъ совѣщаній съ нимъ, собственною властью. Когда
.имперскій сеймъ вновь соберется, оно должно будетъ сообщить ему
причины и результаты сдѣланныхъ распоряженій.
«Засѣданія имперскаго совѣта пріостанавливаются, а также и палата депутатовъ распускается волею императора».
Изъ переведеннаго нами начала статьи «Вѣнской «Газеты» йызнаимъ, что «организаціонные законы» 27-го Февраля составлены на
основаніи диплома 20-го октября, — кстати пользуемся эхиръ свѣдѣніемъ, чтобы поправить еще одну свою ошибку: съ начала обозрѣнія мы сказали, что дипломъ 20-го октября теперь уже «преодолѣнная точра», а вотъ теперь узнали, что омъ — вовсе не преодолѣнная точка, напротивъ руководительная точка; но не о томъ рѣчь,
какъ мы ошиблись прежде, это мы замѣтили только кстати, — рѣчь
объ организаціонныхъ законахъ 27-го Февраля. Составлены они на
точномъ оонованіи диплома 20-го. октября, какъ мы знаемъ. Но дипломъ 20-го октября обнародованъ Рехбергомъ, реакціоннымъ миt. LXXXVI. Отд. II.              ч             12
«
17                      СОВРЙПвЙЯГЬ.
стромъ, котораго Шмерлингъ низвергъ за* его реакціонность своимъ либерализмомъ. А Шмерлингъ, иадобно сказать, либералъ;
за то либеральные граждане Вѣны и выбрали его своимъ представителемъ въ провинціальный сеймъ. Значитъ, хоти и писалъ
отъ организаціояяые законы на точномъ основаніи диплома В0гб октября, Но все же развилъ эти реакціонныя основанія въ либеральномъ смыслѣ, — значитъ, хотя и на точномъ основаніи дипломн, но Не столько держась буквы, сколько проникаясь тѣмъ же духомъ съ другой точЯѵ Зрѣнія. Вотъ оно уже и вышло не то, что
бѣіло Нъ дипломѣ 20-го октября, а вышло гораздо лучше. Дѣйствительно; реакціонный министръ Рехбергъ яредначертывалъ имперскому сейму состоять ивъ одной палеты; а по либеральному Шмерлингу вышли двѣ палаты. По Рехбергу.чтО могло бы выдти въ томъ
случаѣ, если бы провинціальные сеймы послали въ Имперскій совѣтъ либеральное большинство? Вышло бы плохо; Вѣдь палата олна;
либеральное большинство предлагаетъ, — или совѣтуетъ, — сдѣлать
что нибудь въ своемъ либеральномъ духѣ; вотъ министерству м приходится отвергать несоотвѣтствующій съ одной стороны и съ другой стороны совѣтъ. А либералъ Шмерлингъ устранилъ всякую возможность згой непріятности. Къ палатѣ имперскаго совѣта, составляющейся изъ депутатовъ провинціальныхъ сеймовъ, онъ прибавилъ палату, въ кбторой одна часть членовъ засѣдаетъ по праву рожденія, другая по назначенію министерства. Вотъ теперь попробуй
въ нижней палатѣ составиться либеральное большинство, верхняя
палата будетъ отвергать всѣ предложенія нижней палаты, и до миниСтерства они не дойдутъ и министерству не будетъ надобности отвергать ихъ...
За исключеніемъ этой разности, выказывающей все превосходство Шмерлинга надъ Рехбергомъ въ предусмотрительности, все
остальное у Шмерлинга вышло точно такъ же, какъ выходило у
Рехберга.
Оно какъ будто и такъ, а пожалуй, что и не такъ: есть одно важПое усовершенствованіе. Вспомните, читатель, что устаиовляемый законами 27 Февраля новый имперскій совѣтъ,какъ народное представительство (по праву рожденія и по назначенію отъ министерства), замѣняетъ собою прежній совѣтъ, какъ усиленный имперскій совѣтъ;
а тотъ же прежній постояный совѣтъ замѣняется другимъ учрежденіемъ — государственнымъ совѣтомъ. Вотъ вы вникните теперь, что
faxbe эй вещь этотъ новоучреждаемый государственный Совѣтъ.
Приводимъ существенные пункты изъ его устава.
«Президентъ*государственнаго совѣта имѣетъ санъ министра и
присутствуетъ при совѣщаніяхъ совѣта министровъ, не имѣя въ
Digitized by СлО< - е
QWWU.                                 179
омъ права толма, Отъ назначается жипараторомъ, жадъ ж асѣ
планы государственнаго смѣта»
 «Общее назначеніе государственнаго совѣта совѣтлически номоп» умомъ, знаніями жонытностію своихъ членовъ императору и его
министерству къ достиженію прочныхъ, зрѣлыхъ ж послѣдовательныхъ принжжювъ». А въ особенности доредаются насовѣщаніе
Гмударстмнжагосмѣъа проакты законовъ» какіе мцнистсрчвонамѣрено предложить имперскому совѣту или яровцццщльнммъ сеДг
вмигъ жга проекты законовъ, возникшіе мзъицвщіатцвы имперскаго
смѣта или провишдіммыхъ сеймовъ ж цредставлаецые имд.цд утвержденіе императора. Проекты эти вносятся на совѣщаніе государственнаго. совѣта его президентомъ иди по новелѣнію имцердто
ре, или по рѣшенію совѣти министровъ,
«Поступившія такимъ образомъ въ государственный совѣть дѣла.
президентъ поручаетъ обсуждать или всему государственному совѣту, или нѣкоторымъ членамъ его, по своему выбору».
Въ переводѣ съ австрійскаго языка это значитъ вотъ что: между
обѣими палатами имперскаго совѣта и министерствомъ ставится государственный совѣтъ, какъ между второю палатою имперскаго совѣта и министерствомъ ставится первая палата. Какъ первая палата
имперскаго сейма отвращаетъ отъ министерства всѣ покушенія второй палаты, такъ покушенія и всѣ вообще непріятныя отношенія къ
обѣимъ палатамъ имперскаго совѣта слагаются съ министерства на
государственный совѣтъ. Если въ имперскомъ совѣтѣ кто нибудь скажетъ что нибудь непріятное для министровъ, министры въ сторонѣ.
Государственный совѣтъ потрудится за нихъ опровергнуть или отвергнуть все непріятное. Опять, если министрамъ понадобится внести ль имперскій совѣтъ что нибудь непріятное, напримѣръ потребовать увеличенія налоговъ, разъяснять спасительность какихъ нибудь мѣръ, осаднаго положенія ж т. д., министры тоже въ сторонѣ:
государственный совѣтъ потребуетъ и докажетъ все это отъ своего
имени. А самъ государственный совѣтъ надеженъ потому, что всякое дѣло отдается въ немъ на обсужденіе именно лишь тѣмъ членамъ
и только тѣмъ членамъ, которые согласны съ министрами по этому
дѣду.
Значитъ, опять таки мы открываемъ ошибку въ прежнихъ
вашихъ словахъ: мы сказали, что важнѣйшій изъ организаціонныхъ
законовъ 27-го Февраля — законъ объ имперскомъ совѣтѣ. Оно на
первый разъ такъ и кажется неопытному уму; а на дѣлѣ выходитъ,
что имперскій совѣтъ обращенъ въ ничтожество статутомъ государственнаго совѣта.
Смотрите же, какая градація: вторая палата имперскаго совѣта
Digitized by CjOOQle
180                      СОВРКМКВИИКЪ.
связана первою палатою имперскаго совѣта; первая палата вмѣстѣ
со второю палатою связана государствениымъ совѣтамъ; государственный совѣтъ связанъ благоусмотрѣніемъ своего нрезидента, а
призидентъ государственнаго совѣта — чиновникъ, навчвчМемый
министрами.
Любопытно однако узнать, въ какой обстановкѣ наслоились эти
организаціонные пласты. На пробу приведемъ нѣсколько отрывковъ изъ вѣнской корреспонденціи Тітвев’а. Изъ никъ мы увидимъ,
какими конституціонными мыслями занимался Шмеряингь съ евоим товарищами и начальниками, когда безпалъ и обнародовалъ
основанія конституціоннаго устройства Австрійской имперіи. Цы
сначала прочтемъ отрывки цзъ Times*а подъ рядъ, безъ всякихъ замѣчаній. Факты довольно ясны сами но себѣ.
Вгъжа. ІО феераля.
«Съ недѣлю тому назадъ военные сановники сообщали своинъ
друзьямъ, что въ Венгріи, не нынѣ - завтра, провозглашается военное положеніе; но я убѣжденъ, что кабинетъ не прибѣгнетъ къ такой крайней мѣрѣ, если не будетъ серьёзныхъ смутъ, сопровождаемыхъ движеніями въ сосѣднихъ турецкихъ провинціяхъ. Здѣсь полагаютъ, что въ Венгріи господствуетъ полная анархія; но двое
изъ моихъ знакомыхъ, только что возвратившіеся изъ Пешта, говорятъ, что съ возстановленіемъ комитатскихъ властей стало больше порядка, чѣмъ прежде. Комитатскія конгрегаціи продолжаютъ
вести оппозицію правительству; но ни сами не нарушаютъ порядка, ни другимъ не дозволяютъ нарушать его безнаказанно.
Эти слова могутъ показаться неправдоподобны, потбму я замѣчу, что они вполнѣ подтверждаются донесеніями князя Франца
Лихтенштейна, командующаго войсками въ Венгріи. Теперь ъъ Венгріи, Трансильваніи и проч. находится 80,000 человѣкъ войска;
такая сила можетъ охранить спокойствіе, потому введеніе осаднаго
положенія было бы излишнеюроскошью. «Пештскій Ллойдъ» сообщилъ вчера, что въ Лугошѣ (въ Ванатѣ) арестованъ и посаженъ въ
темешварскую крѣпость1 Ашботъ, бывшій генераломъ венгерской
арміи въ 1849 г. Эта новость нѣсколько удивила публику, которой
извѣстно было, что Ашботъ просилъ и получилъ разрѣшеніе возвратиться на родину. Но жители Вѣны консервативно сообразили,
что Ашботъ вѣроятно составлялъ заговоръ. Года Два Ашботі'служилъ въ компаніи Французско-австрійской желѣзной дороги, но мѣсяца полтора тому назадъ вышелъ въ отставку и съ той поръ! жилъ
очень уединенно. Семейство Ашбота не знаетъ причины его* ареста. Провозглашеніе осаднаго положенія въ Фіуме свидѣтельствуетъ,
что австрійскія начальства находятся въ страхѣ1; ’Я при' этомъ не
Digitized by V  DQle
181
удивятелиіо, что они употребили насиліе противъ человѣка, прославившагося п войнѣ 1848 г.*
1      М      '.,
«Вѣна. І марта.
«Жатели Вѣны недовольны новою конституціею, но телеграммы
въ Праей, Брома, Троппау и Граца говорятъ, что ова принята
чеиямЯ, мораяамаии, ежмецамим штирійцам» съ восторгомъ. Паяиітрмп одииоже, совершенно ли вѣрны ати офиціальныя и»»
мѣспя, ил» они таяже не точны, какъ извѣстія, сообщенныя
ничальстимш въ октябрѣ нри обнародованіи диплома. Вцечатлѣ'иіе, припваденяео новыми рескриптами въ'Венгріи, можно ясно
иияѣп аз» иосяѣяяихъ нумеровъ Sürgony, Hirnôk, Jiaplo и Magyar
Onxag. — Газета «Sûrgôny», органъ венгерскаго придворнаго каццлеря барака Воя, говорить, что обнародованіе статутовъ вынувъ*
лаетъ ее принять тонъ нѣсколько иной, чѣмъ какимъ говорила она
прежде.
«Мы считали, говорить Sûrgôny, дипломъ 20 октября хорошею
«точкою отправленія», твердо думая, что интересы династіи одиг
вамааа съ мнтересаии венгерскаго народа. Но документы, обнародованные 26 севраля, составляютъ странное дополненіе къ императорскому яижаему. Вопросъ разрѣшенъ одностороннимъ образомъ и
ваше'Положеніе, существенно измѣнилось. Что должна дѣлать венггерская иаий ври васвонацемъ наложеніи обстоятельствъ? Если она
мюлеитк возстановить поогоанный норядокъ дѣлъ, она должна собрятв сеймъ,-зааанаый «воѣ органъ».
 «Нпмк, ергакъ удьтра-ярнАврватжаной партіи, говоритъ, что новыми ланумемками начинается второй періодъ реакціи противъ
«Единодушіе (продолжаетъ Hirnôk) необходимѣе, чѣмъ когда нжбудь ж вамвржві должны зорко- заботиться о томъ, чтобы бразды
 приплети не ваасшмвяяули изъихъ рукъ п руки австрійской бюреиратіи»*
Маріо, паяемый органъ умѣренныхъ либераловъ Венгріи, ваха- лигъ жъ мамѣ ми( цжуціи слѣдующіе недостатки.
I. «Мзжжлры по, прежнему остаются отвѣтственны только предъ
весулареагь.
- - >Н. «Выборы на проанвціадьвьіѳ сеймы отчасти производятся не
самжиъ народомъ, а» выбери жь имперскій совѣтъ всѣ вполнѣ, потому что члены совѣта выбираются провинціальными сеймами.
Ш. «Право иниціативы сеймовъ и совѣта ограничивается лишь
іиѣирвпрыжй дѣимм.
.!¥./«Vj мира кепаррвалыпый адамантъ будетъ такъ господствоDigitized by Google
182                      совриимнингь.
ваті> въ обѣихъ палатахъ имперскаго совѣта, что невввмижно бу*
детъ сдѣлать никакихъ улучшеніи въ конституціи».1
«Magyar Orszag, представитель ультра-либеральной партіи, утверждаетъ, что ве придаетъ важности новой конституціи, которая, по
его словамъ, останется недѣйствительна для Венгріи. ! 
гМы думаемъ, говоритъ Magyar Orstag, чм ни нредНориоиу канцлеру, ни жупанамъ нѣтъ надобности выводить въелготмиу. Ипоряторсхіе ресхриптьііб Февраля Подписаны миниетрами, ие пипучмв
Иіимн полномочія бытъ представителями ели еащимммаш венп>р>скихъ интересовъ. Его величество обнародовалъ кснспвгущю, иннъ
государь1 нНслѢдствеяпЫхѣ тгроминційсмейимлоріи (то ест* провинцій, входящихъ въ обставъ нѣмецкагоСоюза), а иа кань король мюТерскій, потому что иначе онъ нарушилъ бы нахюя освовиьае яаж>Иы. По Отношенію къ Венгріи эта конституція только «аромвсжое
«предложеніе», представляемое на благоусмотрѣніе сейму. вели еже
не будетъ принято сеймомъ, оно останется недѣйствительно для Венгріи и можетъ быть поддерживаемо лить увотребяевйиъ амильственныхъ мѣръ».          1
«Всѣ частныя свѣдѣнія Получаемыя 'мя* Qeorra, иомзыамѵтъ,
что бездна, раздѣляющая венгерскую націю и авотрійскуюдиваспю.
сильно расширена рескриптами 98 Февраля, и въ Вѣнѣ говоритъ, что
ничѣмъ, «кронѣ вооруженной силы, не будутъ усмирены веніры».
Спорный вопросъ между Австріею и ВеигрІеюткъщекоѵлпмь, а оохрапепіе цѣлости'Австрійской имперіи такъ* немзин, что вообоввл
остерегаюсь высказывать свое мнѣніе; но теперь аьвѣяеанъ'замѣтное,
ч+о новая конституція подаетъ венграмъ Мфяигіивъччѵъ, что
деньги, инъ доставляемыя на государонмииыл-пцдмбмовпн, мвіѣу
дутъ растрачиваться на содержаніе арміи, не соразмѣрной со среяСтвами имперіи.                      J 1 >>.
«Протестъ певатскаго городскаго упрмлеммр прапивъ і иыжЬі
осаднаго полоятенія'въ городѣ Мумемѵ яро смрушмвюпвроиюажщюдоразумѣніе между кроатами и венграми. Кроаты утверждаюсь; чва
*Фіуме принадлежитъ къ Кроатскему’ корелеввгву М'вивятя» ивпТровъ
въ томъ, что они обнаруживаютъ такой меду» звямепымевіянвпкдИеНнЬети, какъ въ 1848-м 184В гг. АмтрМцш очввъркдыиему J что
венгры, кроаты и сербы начинаютъ ссориться между собемраивмин
иВ отваживаются питать надежду, что креинги сербы опять-бунуѵъ
сражаться противъ венгровъ въ явщвгу шкоеріи». '                      «кішг
   ‘ f    11 (      ’   □ -.. n,tI     rsr
                          wn»
«Въ концѣ 1860 г. императоръ опредѣлиЛй>чвѵ*ЯМИПМрсМЙІ
Ванатѣ и Сербская Воеводина МЛжІІьгбкт '«ржоббжщемй >w ВевDigitized by Google
гріж, іммум* бым онбитіо, «по имъ будятъ цредоаякыеяр со-г
гласапъсд по спермымъгвоцраыѵмъ съ жмтодямм зтжхъ областей беа
мНняпдлмая» мміиратярекагп мрымтупства. Сарбы, румуяы ж
иѣммы.м«се4л«>ніо Рднагь я Воекодмну, были мрольвы этимъ рас»
воряаьешемъ; во паедіар» Рлмчмчъмаммшыъ цраяительатву о дым
вмнъ.жъып'ябр'ѣ обфтяім офзама «ыарШййМ нацдоиадыыМ «мFfMOCt* ЛД4Я возстановленія одаршшыхъ правъ и привилегій грековожжовваго.населены вррвяяцЦІ, принадлежавшихъ къ Венгріи>.
ПфМ быддаыыаМѢ что Мвгры йИМжутса отъ требованія, чтобы
Воядряямѣла овой м*б«і№ЫМ бимжетъ, исключительно зависящій
ожълмягерсяаго мімг нрмьбы Рддчяяд бьыкосіыляймы бяаь вши
мамія,, во жадъ только обвдруаімлось, что венгры не сдѣлаштъ устуа.
«поэтому вопросу, жравятельомо сцова стмо впаехамовлт едяу
выЦанадіщостъ пропажъ другой» Реаультатемъ этцхъ возбужденій быт
ло> чяа «ромы обмына мягрыгъ свое рѣшеніе м отказываться отд
нрмъ«аФіуме»а сербамъ выйамлд смльвук» симпатію. Чтобы сербы
также висѣли случай мессоритьеа съ венграми, госудермвеявый мамвястръ созвалъ сербскій національный конгрессъ подъ яредсѣдя*
тольствомъ ватріарха Раячича. Въ ямнераторскомъ, рескриптѣ гомо?
ранка, то потъ венгромъ «долковъ врмммягв итератору вредложемія о томъ, какъ обезоевясъ нрава я привилегія, сербскаго в»т
ряда»  что редрдыгаты ег» оовѣямні* дямшы бытъ нредсѵавлеиы
въВѣиу ъдо открытія мебиявііів венгерскаго сейма. Опредѣлятъ
сиоооб» выбора члеяоиъ ксмгроом норучово патріарху Раячняр.
Знакъ роскра№тъ, дыцый 5-го марта, конечно произведетъ снлымм
ровдраимяіе въ Венгрія, нетему что ыррвамъ паннъ изъ есиеот
мыхъ пряввмяяп мяторояе* ямяппуямъ Онъ дднъ.вв па имя ияяъ
герсяато мвммрв, аяаммя>₽осуддрстмееяыо мивясф*.Шмерожяиц '
который, но малому 20 октября, не можетъ заниматься вевоерскнмв
дѣлами. КроатокМ кевгресыяъ. Адремѣ, очава ылмолевъ вАмекммъ
правительствомъ за то, что оно отказало жителямъ военной границы въ правѣ выбрать депутатовъ на этотъ конгрессъ.
Дѣло такъ просто, что не стоило бы объяснять его, во мы чувствуемъ желаніе поразъяснвть его еще.
Въ австрійскомъ правительствѣ съ конца прошлаго года, когда
убѣдилось оно въ невозможности склонить венгровъ къ добровольному отказу отъ стремленій 1848 года, вопросъ идетъ не о томъ,
каковъ долженъ быть окончательный способъ развязки венгерскихъ
отношеній, а только о томъ, пора или еще не пора приступить къ нему,
собраны ли или еще не собраны достаточныя средства для надлежащаго осуществленія такой развязки, подготовлены ли тѣ связи,
пробуждены ли въ достаточной силѣ тѣ антипатіи, опираться на
Digitized by LnOOQl
184                        сооммкнпнп.
которыя надобно будетъ вря атейрмвязкѣ. Аразвявка этв-усащреніе венгровъ по примѣру 1848 г. Кромѣ дикломатйческтъ отношеній, въ. раэборъ которымъ мы не намѣрены входить теперь нагъ
и щ»огда не входимъ, еъ одной-стороны не якъсовершеявей’пепввѣстностж для насъ, еъ другой сторонъ» по ихъ общеизвѣстности
рѣшительно для каждаго, — кромѣ дипломатическихъ отношеній,
вмшфйшѳе обстоятельство тутъ — надобность вооружить южныхъ
австрійскихъ слншнгь нретивъ.венгромъ, Мѣры къ этому приняты.
Южные австрійсніе- славяне принадлежатъ одному племени, раздѣляются кань извѣстно,-чвггатодю, ва два какъ будто бая народа
по вѣрѣ-* еаладна* чаетъ «къ, называющаяся Крбатами, дорши»си католичества; восточные, удержавшіе родовое имя сербовъ,
овгаютея нравославными. Съ тѣми и съ другими повторяетси те*шрь австрійскимъ правительствомъ тотъ сомы* маневръ, который такъаревоскодво-удалея въ 1848 году. У креотомъавстрійское
министерство созвало сеймъ подъ руководствомъ своихъ анпивим
ковъ и обѣщаетъ этому сейму водную независимость отъ ВешТскаго
сейма, старааеь убѣдить кроатовъ, что венгры котятъ поработить
икъ, о чемъ венгры на только теперь не думаютъ, но и «тогда не
думали. У -сербовъ австрійское правительство также созвало сеймъ
подъ руководствомъ патріарха Радчича, бывшаго вѣрнымъ кммвднигелемъ вѣнскихъ инструкцій въ 1848 г. и успѣвшаго тогда арестовать и отдать на судъ австрійцамъ тѣхъ сербовъ, котэрьао находима, что сербамъ слѣдуетъ принятъ выгодныя условія, предлагавшіяся имъ ео стороны венгровъ. Чрезвычайно важенъ вопросъ, «в*>
дутъ ли и ныюѣкроаты и сербы противъ венгровъ? вайъ ткнили въ
1848-году. Мы-подробно разсматривали шавсытого мни другаго оборота дѣлъ мѣсяца три тому назадъ. Съ тойноры-кавтг будто иѣкем
ко увеличилась вѣроятность, существовавшая уже и тогда, что юж«ью-авотрійекіе' славяне будутъ увлечены въбермбу за «вегрМценъ
противъ венгровъ. Во такъ ли будетъ, или везомугъ верхъ чмюв
стремленія, могущія веетн этажъ «яквянъ нъ союзу съ вепгремщ все
еще врудаю екаамъ-и теперь. Венгры,’ вирочмпъ, геиорять.'М» п
за что на свѣтѣ не хотятъ воевать ни съ ароетами, ни съ сербами:
если вы не хотите союза съ нами, гооорятъщгьммгры, лѣюай»*что
каюта, юшмытодько не мѣшайте намъ, венграмъ/ожгамвечН Ивею
мвваемвиюоеть. Ври атомъ венгры старыми домэайѵ кшмыюъ<«йб.
вянамъ, что аа обѣщаніе аоетрійюмве мосдѣдуотъ «ыаоетьййлЯе
этапу послѣднему вопросу ночатаютъ венгры очень иного ршмушмъ
иіВ, аміуа<ихм«шъ нееепоэатеяьными. йотъ «динъ иакхм гетто
рода; иадѣлавінійбельтаго шума,-«моему что ивлмаомъ‘4тігъ мш
Digitized by LnOOQle
* НОМММГА а
венгерскомъ, а на- янгліѴекбмѣ’ яэьмѣ/Фготъ доаумвптъ-ваеечатанам въ Тйпев’ѣ письмо къ редактору гббеты. " ’
- «Милостивы!государьI пра йастомщмъ нопьггкатьевсірііскягм
правительства ве лишено будетъ шторма чтеніе докумштъ, номамъ*
мяаощаговтепгііь довѣрія, какую'можно имѣть къ1 его облайте льепаам. '                       ’ <  -...    
«Иввѣстпо, что въ прошлогоднюю пталмеевую аММу неримрема**
сжвъНіевтггѣвенгерскМ легіонъ. ПряокойячанІн войны валлайранквкимгъчмиромъ авгіевъ имѣлъ уяю-околотысячъ человѣг*1, -раздѣ*
дммнпем на двѣ бригады, изъ которытъ одябю аомавдомлъ иол»
иоааагь Нмолк* Коссъ, другеюномовшмъ ДмівльФарзъ. 
' «Мипернторъ ирамцузмъ, привмямщ* живое учавгіеъъ'судьбѣ
пмпгъ правымъ люде!; не забылъ Вытребовать къ самомъ договорѣ
волную амнистію легіонерамъ, которые пожелаютъ возвратиться Не
ронЖоуі Съ круто* стороны временное нравителъство Тосканы пригминако жп въ свою службу.
«Начальники легіона, ворааюмые мылмёрсмсмаълегморомъ,
продолжали однакоже уважать императора «ранцузомі Потому они
непосовѣтеваjh легіонерамъ примять тосканское преможеніе. Иа
еяиг знали по опыту, какую цѣну надббйо придавать ебѣщагіямъ, ж видѣли всѣтъ легіонеровъ въ уямоѣ< отъ одно! имена — быта взятыми въ австрійскую службу» потому <Яня пѳЧлѣ своею чемпгоетію объявитъ, что легіонеры не примутъ рмріяиенія
возврвжяъся въ Венгрію иначе, какъ съ тѣмъ, чтобы, кро*Ь> полно!
яимягін t ’былодаве имъ освобожденіе отъ всяко! яоемноі'слуягіы
пшижвярМомптчтенаим, м чтобы мъ освобожденіе было<гараа>
Мрп яинжаряалКньпгъ обязательствомъ авОтіІ№мго ар«птлмтмі
аромъ кмиераторомъ ораЯнузовъ.
- > «ИМноратирн ранцуяѵш получилъ ♦ормалвмую гараиѵію -нивмъ
ушвниНя увѣдомилъ о той* короля сярдипсмаго слѣдующею тмя
-ц' «виператоръ марай кузовъ1 королю еарминсмму. FpMot ооиь>
«Ѵвмівргждалвпиемиюііме обѣщай#, чтъеягерцыммистранвагб
ірааюмр — т) легіоммаполучкгѣ амнистію и осбебмаевгіеотъ ве»«ио! военной службы1.*                                       1  ' । 
-т*«ДамНм эюпбыла иоелая* швъ Нбрряща н оояупмяпъ Туринѣ
ѢкмсмгірЛ'бММеодв, юШілМбЫйіЬмьяо сообщена легінму
-а» «Посягѣ оамчимтлммкн л*вгімн; уже ношлебняе*, раопуеам
вмюнюлимщат >< мю ’нмѣиа ме курбМйсЛмѵое обѣщаніе Aacaphr,
«мпромугюв Мвоѣркмг бы, аЮОрЩьЮВоо' обѣщаніе,' накріимам
ажруатамаооооиъимнернюрѵмрмщубонъ, «мѣрю* шумѣлъ <ѣм
змепммк-Амирйо уважать его.
Digitized by  Google
ІИ                         CONNMHMM*B.
- «КояшаЙЛЫМНерЪ, ВМВрааНМСб ИайМПУ»бМ№СМбЯМЖЪ.ум»
стовѣревіемъ, что ont дилучшъ амнистію  емвбеакмп on
амірМеаюй воомоВпужбы,; Съ апмъ доауменмань.у раждям лж
нижъ, вожди оп яеболыпжп отридвий ие родину..
.- «Воонотримъ, <я*4ымеып)іг вагъ Авсяріа мммваиасаея
обязательства. Вотъ копія съ подлиннаго документа, о которомъ но*
оралъ ««> яаевдѣпаьма* - 
- «Въ «юродѣ. Маш дп>і6аррори, ОДмы 1830 иммч СтеювяъХимПь' *0ДМПн<ЯП ДяЖНДЖбЯнВ» Венгріи, бывийй уимрЯйЫМЖИрбЬ
ав«грійемго>лииібссмпо. пѣвеямсе носка,  въ 1850 г. служпнвй
подпору чнакяив въ первой бригадѣ веягерскасюлогіме.выВюаамвгѣ,
во оривеяееіи -его въ «райя* г» Шашіо Бранжалн, нреемпиып
луяимгь, въ нрмеутніми свидѣтелей, вдѣлалъ слѣдуямадав пп
эдеіб:
Я. С Неонъ Хавеии. бывшій аадаеручижъ венгереими мямп»
объявляю подъ присягою, что веигеромй отрядъ, псцумоъ» hmInk
сяво’Жіорпсаиаъ амрекморовъ, еормеиную гарантію молвей ж еемрямвмйпмжвеѵіи.жеввеішнджнб отъ вслвой мепой службы п
ійтрйймй арап> бъыъресиуяаыгь, и мы-были отрадами еенрп*
ловы-мъ аржмеуаевой граиидѣ, а тамъ яередамы были моииып
меалипамъ, вредмрепъаьно увіыошавныжъ о важенъ прнбыпів»
. «і-былъ въ послѣднемъ етридѣ. 1 оендмбрв НОД г. лсъсаеаяян
томржнамя яеѣжалъ жэъ Алессаядріи по ямйммй дорегймещ
мбавмавмягъ ямментампа оемцяря. 3.сеяяябра мы праНами ata
Цесамру, были тамъ переданы австрійоному оааимру в<аешмяямм
an рвя іи ян иъ9ерпу«Прибывъ туда Іеявыйряр маі йімніяяаім
чмы въ тюрьму,, пгѣ асгамдввь вомщ дпяй»-13 ееммбриі.ап»
неволи жъ генералу Фецлару, ягмгорый Де мйвы< бывъ маапнв
малнаваииі димпиррвл        Онъ вапвваряыъ съ вари -пМа» съ
уѵромив*ѵмрмгь «ажъ, что мы медротойны нрвяммйвтсвъ
Актрійежой имперіи, потому что сражались, мпваяяіы ай Впираю
а войчѣіШІЙ Шй.п пупгнни Ідетрщ, ♦ жъиойай ШИкпдобаю
боаая арнмяормао мнпмевъ вдяъ вип. «а ермявувап- юин — яй
попъ. Цо- амммма саожкъ.хреаъ; онъ велѣлъ, «гейрпивоучинмъ
всѣ наши деньги, отмсти насъ назадъ въ тмрмрл              і«<> |„.«.
. «И саинябрелмручип aiwrpwn», мнима Маймъ НмвгКер*
тези, йваввъ, Малммрю. нйммщинми Вярвв- I «|ЮМ а юовяаия»
единъ еоалимо отправе на врпмнв»«ймяв вряюммав нънйЯвріВ*
яияюу пювмар, -воверый «мйвъ пдйиь.ва «апъ аииарійвжійпірп*
Ифъ. Фингъ «п»«мюп*.пмряіпВ-, иммеррцаю Мме*, пвямв
мпждуовалагимъаея»рм««о>нрмеліьпе< Ммь павммае<Мюмв»
вѣжъ оеинеровъ и унтеръ опверрц*» 4ы«і>пМ<мпнмп»<мм*
Digitized by LnOOQle
вмнтид.                                1er
воемъ отведены въ маленькія «ортъ, отстоящій на полчаса пути отъ
крѣпости, и такъ оставались 24 часа заперты въ тюрьмѣ, каждый
часъ ояпдая, что насъ разстрѣляютъ, какъ грозилъ генералъ Фецларь, и лишившись всяко* надежды.
«По истеченіи 24 дней мы, подъ военнымъ конвоемъ, были
отвезены во желѣзной дорогѣ. въ, Венецію и тамъ снова посажены въ тюрьму; проведя тамъ ночь, мы были комвеировавы въ
Тріестъ, тлѣ, остдвалмеь п тюрьмѣ,до 14. октября, когда.комаидуюшіѣвойскавн извѣстилъ насъ, что мы будемъ отданы рядовыми
селдяяжмк въ польскіе, нѣмецкіе и чешскіе полна. Я былъ раму чепъ
съ сотоварищами бѣдствія, и, несмотря аа меж прометавши доводы
объямввсагім ц освобожденіи отъ военной службы, въ чемъ имѣли
мы письменныя удостовѣренія, былъ отдавъ рядовымъ солдатомъ цъ
пѣхотный полкъ Росъ-Карло № 40. Прослуживъ 4 мѣсяца, я былъ
переведенъ въ Полу, гдѣ стоялъ 2-й батальонъ, и тамъ, ве находя
бояі же возможности нереносить обиды и оеаорбленія, дѣлавшіяся
инѣ а ici tu рами, я рѣшился уйти изъ-подъ австрійскаго знамени,
служить подъ которымъ былъ принужденъ насндісмъ, въ првтик
воякъ трактатамъ. 2 апрѣля я и четырнадцать коварницей (изъ нищъ
три венгра и одиннадцать итальянцевъ) заплатили ледну я, послѣ
инетъ опасностей, вышли на берегъ 3 апрѣли въПорте-Коршпш
(баипі Равенны), откуда пошли въ Равенну, гдѣ были «радостно
встрѣчены народомъ.
. «Нояарнщи, о которыхъ говорилъ я выше, всѣ были оцпрам»имин. разнымъ лажамъ.
Пелабиьмгь же жбраэояъ 8 іюня 1860 г.. Иванъ «Камукъ, родомъ
ииъЛндммрада въ Венгріи? нынѣ служащій ужгеръ-оомцероиъ>мг
аммагъ въ піомевтскей невской бригадѣ. объаваыъ водъ присягою
у вого'яш нотаріуса, что служилъ до 16 января 1860 г» въяветріѣокомъ Домъ Мишеля полку; омъ. маетъ, что Стеоакъ, Керимъ и
Спадъ и Вейсъ/ібывваіе поручики австрійскаго легідма, были въ еенг
мбрѣібНМ'Т'. мѣлапм оелдапаині къ ктоиъ полку, не прнкаау mf
ишыпраітогоі яеякя, въ противность данному ивъ писыиимому улоіжппѣраиіпі объ жимсгіипвосмбощленмі- отъ военной службы, и*
нетерое еки ссымлеьэ..
< «Ятюлокумиты подписаны многими свидѣтелями, вноцлинмоеть
нужсляянпсиь>іпемъ отъ нотаріуса кевій эаощмѣмдьсмоаана reoe
ралъ-интевдантомъ Масса-Mppapeaaro: окрута* «  > >
«Могу прибавить, что иачадыишввеигерснсео> легіона, ваетаимя
передъ императоромъ Наполеономъ о цеобхемммеевн нормальнаго
условія, избавляющаго ияіомроеь отъ ксакой военной, службы,
умяымьмижхъбявъ ваяете рваааік всмео ебѣщапія. мжиргіи было
Digitized by knOOQle
188                       СОВРКНКЯНИХЪ.
бы обольщеніемъ, потому чтоесли легіонеры не будутъ освобождены отъ службы, австрійскіе омщары получатъ приказаніе постуг
пать съ ними сурово подъ предлогомъ неисправностей по службѣ.#
«млдяръ.»
Мы вполнѣ Привели это длинное письмо бъ выпускомъ лишь нѣкоторыхъ (впрочемъ Довольно многихъ) рѣзкихъ выраженій г со
смйгченіемЪ нѣкоторыхъ «актовъ. Вполнѣ привели мы его потому,
что безпристрастіе повелѣваетъ намъ выслушивать аргументы враговъ для полнѣйшаго впослѣдствіи разъясненіи ихъ'. Мы привели
сЛова оДНбй Стороны. Выслушаемъ теперь опроверженіе ихъ, напечатанное въ оффиціальномъ органѣ австрійскаго правительства — 
«Вѣнской Газетѣ».
' «Ни одинъ изъ возвратившихся не былъ' подвергнутъ никакому
Наказанію за свое военно-политическое поведеніе, На измѣну ѵ предательство. Но противно здравому смыслу выводить изъ упоминаемой статьи трактата освобожденіе оныхъ индивидуумовъ отъ всѣхъ
Обязанностей подданства (къ которымъ, конечно, очевидно принадлежитъ и законная военная повинность). Всѣ принятые нами но «око*дѣ 1859 г. гііемойтско-венгерскіе легіонеры, въ числѣ болѣе 3,060,
были размѣщены въ Пескьерѣ, частію въ Веронѣ (въ послѣдней
крѣпости, въ помѣщеніяхъ Форта Гесса), продовольствовавъ!, по надобности одѣты, по мѣрѣ средствъ, чрезвычайно занятыхъ тогДа работою желѣзныхъ дорогъ, транспорты пересланы въ вербовалвные
округи ихъ полковъ, въ каковыхъ мѣстахъ до будущихъ распоряженій уволены въ отпускъ. Это распоряженіе было тогда тѣмъ1 естественнѣе, что уменьшеніе состава арагіи по окончаніи войны бета»
мѣрою, совершенно необходимою и оправдымяемею заклагавніемм
мира. Касательно вышеозначеннаго отпуска, относительно возвратившихся въ числѣ, какъ выше сказано, сверхъ З тысячѣ гадовъ
(Kdpfe), только въ 12 индивидуумахъ было сдѣлано иеклюЧеве, каковые, изъ уваженіе къ ихъ желанію повышенія,'Обращены бьйш на
дѣйстпителвную'военную службу. Эти’12 ивдпвидууммгь'былм>а*яв
тически въ высокой степени подозрительны, имѣли прнсвОѢ зиачмтельныи денежныя суммы отъ 400 до 500 Флориновъ, быпгѵаиѣннически бѣглые, императорско-королевскіе солдаты, которые въ
ономъ легіонѣ приняли высшіе чипы, чѣмъ какіе ямгѣлѵвъиввмршторско-королевской арміи. Въ заключеніе же существуетъ: на мро>стравствѣ всей имперіи распоряженіе, которымъграждамсгінйАчаль«тм обийываются, солдатъ, поведеніемъ сябммъ во времи мпіурнв
подающихъ основательный поводъ къ ооасемінжв ва мажонну* wчимму и мринонъ, указывать подлемміщишв 'вовинымегиачмлввивагь
Digitized by LrrOOQle
ШШЕПКА.                                   188
къ немедленному прекращенію отпуска. Поему едва лж сомнительно, чтонѣкоторые юъ овыхъ З.тыоэвъ возвратившихся, быть можетъ, вмимвдамво были приввемы жъ отпуска на дѣйствительную
военную службу; во въ тѵъ случаѣ икъ оржвым на службу былъ
одною азъ тѣхгв обыкновенныхъ мѣръ предосторожности, безъ которыхъ никакое, слѣдовательно и австрійское, правительство на можетъ обойтись, и каковыя должны находить въ интересѣ общественнаго порядка ко всѣмъ безъ различія подданнымъ государства нрцмѣненіе, столь же безпристрастное, какъ в безусловное.»
Надобно удивляться легкости, съ какою опровергнута этими
немногими словами клевета «Мадяра»: Факты» имъ приведенные, м
отвергаются, но становится ясно, какъ день,, что напрасно ставить
ихъ въ порицаніе австрійскому правительству: во первыхъ, дадпое
обѣщаніе слѣдуетъ понимать не въ томъ смыслѣ, въ какомъ поняли
его легіонеры; во вторыхъ, если обѣщаніе и было дано въ такомъ
смыслѣ, какъ говоритъ «Мадяръ», то do обстоятельствамъ невозможно было исполнить это обѣщаніе; въ третьихъ, легіонеры не
были принуждены служить; въ четвертыхъ, eçan и бын принуждены, то по особеннымъ обстоятельствамъ.,
Кстати, о тяжбахъ австрійцевъ съ венграми въ Англіи, переду
европейскою публикою. Читатель знаетъ, что австрійское правительство подало въ англійскій канцлерскій судъ просьбу о томъ, чтобы литографщикамъ Дэ, которымъ Кошутъ заказалъ сдѣлать венгерскіе банковые билеты, запрещено было передавать эти билеты
врукд Кошута. Преція по этой тяжбѣ еще не начинались, а пока
взято канцлерскимъ судомъ показаніе отъ Кошута, — вотъ извлеченіе изъ этого документа:
.«Показдніе.подъ присягой данное въ канцлерскомъ судѣ оо дѣлу
мщкду Францомъ-Іосифомъ, императоромъ австрійскимъ, королемъ
венгерскимъ и богемскимъ, истцомъ, и Уильямомъ, Джономъ Дэ,
Джозефомъ Дэ Людвигомъ Кощутомъ отвѣтчиками.
, Г<Я, Ліригъ Кошутъ, нынѣ жительствующій на Бедфордской
біи Россель-сквера, въ графствѣ Миддельсексрмъ (*          ),
показьіваю нижеслѣдующее;                                              (
яЯ родомъ венгерецъ, дворянинъ изъ Земпленскаго комитата въ королевствѣ Венгерскомъ. Когда Фердинандъ V, бывшій король венгерскій, пересталъ быть королемъ венгерскимъ и чрезъ то
престолъ остался не занятъ, я былъ отъ собраннаго и учрежденнаго венгерскаго сейма, состоящаго изъ днухъ палатъ, апрѣля 14 числа 1849 года, назначенъ и наименованъ быть президен(*) То есть, въ частя Лондона, лежащей ва сѣвермомъ (лѣвомъ) берегу Темзы.
Digitized by GooqIc
190                        совдешшягь.
томъ-правителемъ до того времени, когда сеймъ устамовигъокаі*
нательную Форму правительства для королевства; и апрѣля 19 чвш,
въ присутствіи вышесказаннаго еііма гь главной ремраагеіоі
церкви города Дебречина', далъ яторяютеавую присягу, оороділенную для меня сеймомъ въ звайіи правителж-ирозидевта, и штвевно обѣщаиеи вѣрно и неизмѣнно соблюдать власть и обязанности,
воможемын на меш вынмокаванвьпіъ сеймомъ. Выкпеобѣяеиеиіме
назначеніе и нтмовмаміо и яозложеиныя чрезъ то на меня власть
ж обязанности остаются доселѣ веоччгѣмешіыми и иезамѣнеюыия
ж же воспослѣдовало доселѣ никакого того назначенія инаименоятія; ' пикто съ того числа, когда Фердинандъ V нереотадъйт
королемъвенгерокижъ, не былъ призвавъ занять престолъ вентери
eaiih н не былъ принятъ или коронованъ, какъ король венгерскій,
вышескавапньмнъ' венгерскимъ сеймомъ, которому, по оснаввып
венгерскимъ законамъ, исключительно принадлежитъ власть совершать зтиаяты.
«Истецъ не имѣетъ и никогда не имѣлъ исключительнаго права
выпускать въ Венгріи билеты для обращенія въ качествѣ денегъ.
Даже въ качествѣ короля венгерскаго, онъ не имѣлъ бы привилегія
и власти безъ согласія сейма, и не только не была никогда даваема
венгерскимъ сеймомъ эта привилегія и власть ни одному изъ королей венгерскихъ, но венгерскій сеймъ Формально постановилъ запрещеніе, чтобы король не могъ выпускать кредитныхъ билетовъ
собственной властью. Единственное лицо, которому когда либо дана
была венгерскимъ сеймомъ власть и право выпускать билеты для
денежнаго обращенія въ Венгріи и единственное лицо, когда либо
имѣвшее законную власть выпускать такіе билеты, я, — которому, во
время бытности моей въ 1848 году отвѣтственнымъ министромъ
навсовъ тогдашняго короля Фердинанда V, право и власть выпускать такіе билеты была дана государственнымъ сеймомъ, и которому, помоемъ назначеніи, наименованіи и приведеніи къ приспѣ
въ званіе президента-правителя Венгріи въ 1848 г., было государственнымъ сеймомъ возобновлено* право выпускать такіе бйлетыяі
удовлетвореніе тогдашнихъ надобностей.                         *н
«Истецъ не имѣетъ и никогда не имѣлъ исключительнаго права
уполномочивать на доилозцрні національнаго герба, нецракно
названнаго въ той жалобѣ королевскимъ венгерскимъ гербомъ* &
какой либо бумагѣ, предназначенной для обнародованія и для
щенія въ Венгріи. Даже въ качествѣ короля венгерскаго оръ не
имѣлъ бы этой привилегіи и власти. Королевскаго венгерскаго сейма не существуетъ и никогда не существовало. Корона венгерДО**
Digitized by CjOOQle
191
ноставляющая мжиѣйшую часть-n венгереконъ гербѣ, мечъ веб*
СИМЖМСТЪ мціж.
«Неенраведлнве и иротнвно истинѣ, что я, нф полученія бяле*
тогъ неправильно иааюииыхъ въ уоомянутойжалобѣ «неддѣльмыми
бжлетами», намѣревался ммедлеийо послать «ъ въ Венгрію. Яутверждаю и объявляю, что при нынѣшнемъ «ояоіневш Еврены 
сирійскаго правительства, считая ве толъм возможными пою очень
вѣроятными перемѣны въ отношеніяхъ нрава къ насилію, я считалъ
себя обязаннымъ принять зависящія отъ меня средства на случай вѣ*
рентныхъ обстоятельствъ,» потому распорядился объ изготовленіи
зтжхъ билетовъ и о ихъ сохраненіи въ Англіи до того времежщ
когда представятся обстоятельства, яри которыхъ можно будетъ
употребить ихъ въ Венгріи, сообразно событіямъ. Лишь тогда, когда
произойдетъ то, что истецъ называетъ революціею, билеты, унемм*
нутые въ жалобѣ истца, могутъ пріобрѣсти цѣнность въ Венгріи.
«Жизнь ноя и дѣйствія мои извѣстны свѣту. И поимъ желаніемъ
и заботою было никогда не совершать въ Англіи дѣйствій, которыя
были бы или могли бы казаться нарушеніеиъ законовъ Англіи.
«Дано подѣ присягою 16 марта 1861 года.»
Кстати уже о тяжбахъ. Въ прошедшій разъ мы упоминали объ
ОФоиціалъной брошюрѣ «Франція, Ринъ и Италія», — Французскіе
епископы вооружились на нее въ своихъ пастырскихъ посланіяхъ,
и особенно сильно выразилъ свои чувства епископъ пуатьерскій, — 
это все извѣстно читателю; вотъ отрывокъ изъ корреспонденціи
Times’a по этому дѣлу:
18 фііріля.
«Въ Monde напечатано посланіе епископа пуатьерскаго къ духовенству его анархіи: «О порицаніяхъ, возводимыхъ на святѣйшаго
отца и ва Французское духовенство въ брошюрѣ г. Лагероньера — 
«Римъ, Франція и Италія». Оно наполняетъ почти цѣлыхъ шесть
столбцовъ газеты. Епископъ пуатьерскій — одинъ изъ саиыхъ крайнихъ людей между Французскими нрелатаии. Въ нынѣшнемъ своемъ
словоизліяніи онъ совершенно забываетъ Лагероньера, направляя
свои удары гораздо выше. Я приведу два отрывка, изъ которыхъ
вы увидите, какое чувство возбуждено въ духовенствѣ брошюрою.
«Послѣднее основаніе надеждъ нашихъ (говоритъ епископъ) — 
«яйѣое смущеніе, обнаруживаемое въ послѣдній часъ людьми, господствующими надъ нами. Да, справедливо говорятъ они, что
«есть въ Европѣ вопросъ, который выше всѣхъ другихъ. Да,
««Ринѣ доселѣ остался величайшею ta страшнѣйшею задачею наше«го времени»». Римское папство — ключевой камень свода европей«скаго мира. Поразивъ разрушительнымъ молотомъ всѣ части здаDigitized by LnOOQle
1W                         coBVMWWWb.
«w«„ рѣшительная рум мм«кпг, и др«рип> «p*
«этому главному камню, этому священному камню, кр?#рый сажавъ
«совсѣмъ ж которымъ все держится» Ожддюѵиаіотъ|4 что югд
япмк ню останется на своемъ мѣстѣ,, рдвыцмі демнм власть» не, бу«дет* спокойна на своемъ мѣстѣ, и вся земля потрясется. Потому съ
«щрмбдцженіемъ роковой развдакд они стараются довддать,что не
я черезъ нихъ стала она нежзбѣжвд.
; «Катастрофѣ будешь такъ ужасна, что никто не хочетъ орш«матъ на себя етвѣственндетц за дед, в вотъ вымываютъ сложить
мВеепреступленіе на самую жертву- О, какъ жестоко ощибсдтутъ
дотеръ, дѣлающій схолкновдщя столъ осворбительвьи для
я тѣхъ, кого хотѣло защитить перо его. Враги Рима повсюду гово«рдтъ.что эта брошюра — послѣднее притворство почтенія, но что
ядъ сущности смыслъ ея непремѣнно тотъ, что иослѣэтого послѣ*«няго возгласа о своемъ доброжелательствѣ воспользуются лрвымъ
«предлогомъ, первымъ случаемъ, который легко предусматривается
«ц легко можетъ быть порожденъ, и, что Римъ будетъ преданъ
«честолюбію, требующему его. Брошюра утверждаетъ противное
«и мы ей вѣрщиъ: но какое несчастіе, что всѣ могли усомниться
ивъ ея искренности. Нѣтъ, не оправдаются торжественныя пѣсня
«еретическаго и революціоннаго нечестія; нѣтъ, не повторите*
«при насъ одна изъ самыхъ ненавистнѣйшихъ подробностей страда«мій Спасителя.,..       '
«Мы принадлежимъ къ вѣрущжмъ въ данное слово ж потому
«отвергаемъ выводы, какіе придавались брошюрѣ..
а По самъ причинамъ, призвавъ имя Божіе святое,
., «Мы постановили и повелѣли, постановляемъ и повелѣваемъ
«слѣдующее:
Статья 1. «Мы отвергаемъ и анаѳематизируемъ обвиненіе въ
«неблагодарности, закосненіи, несправедливости, пристрастномъ
«духѣ, и другія оскорбительныя порицанія противъ римскаго перво«священника и Французскаго духовенства, содержащіяся въ выше«сказанной брошюрѣ.
Статья 2. «Мы совѣтуемъ вѣрующимъ предостерегаться противъ
«всѣхъ нечестивыхъ кдеветъ нѣкоторыхъ газетъ по поводу настоя«щихъ событій въ ихъ отношеніи къ религіи и церкви.
Статья 3. «Общественныя молитвы, повелѣнныя нами, должны
«Продолжаться по прежнему. Мы требуемъ у всѣхъ благочестивыхъ
«душъ удвоеннаго усердія. Молитвою уже достигнуты великіе ре«зультаты; да не утомится она, и она будетъ вполнѣ услыхала.
Статья 4. «И будетъ наше настоящее повелѣніе читано заобѣд«нею въ приходскихъ церквахъ нашего города Пуатье и другихъ
Digitized by Google
. іммгаѵи.
«аромгъ. «ми*. ѵарм*> аям«««ъ                                    жтм’
я — .«г»цппі Awr* ***> ядояя? души*, что до нкж іфм«>
«жде*тмм4|)»ім)Н» )И ««Мідоіім.                             
 I «Дм» МЬ.Д|ГММі. ** ЯМИЩЪ РМОМРМРІГ» АВОріЙ» ЯМЪ 4ММ»
«pmW)«iMfU4» ГМ*ЙМ***<МВНМ<»ЯуМІКИ» яммжо <м*рет*рА>
«Юямрмв, «На отъ доммй Бэта Сика ІЙЦоо въ а«и» щим»
.нованія каеедрьі Апостола Петра ДатюхШаайІ.
-ÎI'JJl f... '     ч|мікдеімндрфдъ, е««ва*ѵ»>А>аам*сЙІ»в
*<Эм лАслаяіелраяямао чрманф№а*ввашшгіміа. Маиміжляии
соанаютадао* сдимі' ♦ «о**, «а*»;чмМсм|деъ ала славя въ
гау4вагА «ромаіц,ій/ МГда это ямаекю» яэоблвгивй. втъ 'Мк
та»с«і«ь.жданой «ерква за обѣднею. Ны«ѣ былъ ыупі/Ч»а
Monde * Ubn» буд/тъ ааармины да маечагаяіеэтого 4 дмушмнА л
чав мюровк. оловлавй будетъ ррадстаадааг» говяЧ*8***6*
вѣтуи <Мо.отъѳтого кояечао стало бы еще хуже.»                  и, Г;>ѵ 11.
<':'.           :.                                     :. fï
л Парижъ. Ï марта.
 ”  j        і : ’                                          ’У      j ft.ni
«Вайная между                    іжеяшвоиша рамормямДое
яго оромшалитъ огьшблмормуммго. и не слммшомъ. ночяемагф
метода говорить, дъ мшею иошотвомъ оогтммуыыіьмі» 6f»*
шюръ. Вчера я говорилъ вамъ о побіеніи Лагероньера епископомъ
пуатьерскимъ. Епископу пуатьерскому отвѣчали не черезъ памфлетиста, а черезъ диспутанта, болѣе надежнаго. Въ споръ вмѣшалась
власть, и результатъ сообщается Монитеромъ:
«Епископъ пуатьерскій обнародовалъ въ газетѣ Monde пастыр«ское посланіе, содержащее намеки, оскорбительные для император«скаго правитетьства, и могущее волновать общественное мнѣніе.
«Вслѣдствіе того и, согласно статьѣ 6 закона 18 жерминаля 10 года,
«это посланіе было предложено верховной юрисдикціи государ«ственнаго совѣта, которому подсудны всѣ случаи злоупотребленія
«церковной власти».
«Въ добавленіе къ тому министръ внутреннихъ дѣлъ послалъ слѣдующее письмо къ префекту вьенскаго департамента (гдѣ лежитъ городъ Пуатье).
«Г. Префектъ! въ отвѣтъ на вашу вчерашнюю депешу, сообщаю«щую инѣ пастырское посланіе монсиньора епископа пуатьерскаго,
«увѣдомляю васъ, что правительство внесло въ государственный со«вѣтъ дѣло о злоупотребленіи церковной власти прелатомъ, отважив«шимся употребить авторитетъ своего сана на служеніе страстямъ,
< чуждымъ интересу религіи. Перепечатка этого письма въ газетахъ
«и въ видѣ брошюры, сверхъ его спеціальнаго круга публикаціи,
«могла бы дать причину къ административному или судебному НэкаT. LXXXV1. Отд. П.                                          13
 gitized by LnOOQle
1U                          СОВМЯПНЙИИЪ.
жваиі». * ммъшвмѵри внутреннихъ дѣаъ» міммм». «т»ярв*
«mao было вы интересу правительства итмимгь нодобиьм ивнв*
«шесты у суда «бщееминваіго Шгіигі». Лотаиу * рѣынисж на при**
вшивать MKaatotTk ШЬръ въ предупраадажбе шчинміж домуамив, съ
«такою отаажвовтіш роснръімюаднто тайный мысли партіи, коаерм
«мм* монроѣвмъ ревизіи имѣетъедншяъ«пнек> цѣлые мандатѣ на
«избранника Французскаго «вреда».
Теперь цѣло кѣнчилевь тѣмъ, ато тоеударетвнаы* совѣтъ прмммлъ ноолОиіеміпвавпа пуатьеремго дммймынъ «норвдааиш».
      Объ итнмямкниъ дѣлавъ «м здѣсь ве имѣемъ надобнопи гонеригь, няпечимгвъ письмо г. Т — нова изъ Турвиа, а ечгъ амриванежихъ иабавлпиъ ва. МѵйЙЙ ІИ13"* Иѣгёмя t мы теперь «ада
мен только, что Ливкольвъ вступилъ въ эважіе преѳидмта, во
еще ие имѣемъ Дбстовѣрвыхъ евѣдѣні* о то*ь, устувчивая ли валитика умѣренныхъ республиканцевъ (представитель «оторой въ
новомъ кабинетѣ — Сыордъ),или политика аболиціонистовъ, желавъ
тихъ войны (представитель которыхъ — Чезъ) восторжествуетъ въ
бйевннммрмгъ ангішіи'ОѣверАікъ Штатввъ — отыавкмъ вадробиоом до еаѣдушиіаги раоа, потаму что въ нынѣваной яшишѣ уже и
бояъ'тоее апьбмьигаи етатвк о Сѣкирной Америкѣ.
