ПРІДВе.ЮВІЕ КЪ ОМОѢШНІІНЪ АВеТРПСМІІЪ ДѢЛАМЪ.
Вниманіе Еврояы сильно занято теперь австрійскими дѣлами; потому человѣкъ неопытный и легкомысленный можетъ предооло
жить, что наши очерка, въ которыхъ будутъ разсказаны австрійскія
событія послѣднихъ тринадцати лѣтъ, ве нуждались ни въ какомъ
другомъ поводѣ къ евоему появленію ва свѣтъ. *Что такое дѣлается
теперь въ Пештѣ, Вѣнѣ, Прагѣ, Загребѣ? спрашиваетъ каждый: — 
какъ возникло это запутанное положеніе? откуда взялись эти Шмерлинги и Сѣчены? чего они хотятъ? на что они могутъ согласиться?
почему ими недовольны ни Рехбергъ и Бенедекъ, ни венгры, ни австрійскіе нѣмцы, ни австрійскіе славяне? Поставленные между разнорѣчивыми стремленіями разныхъ народностей.и представителями
прежней системы, на какую сторону склонятся люди, управляющіе
теперь судьбами Австріи? чего кто хочетъ въ Австріи, и что въ вей
выйдетъ? — это любопытно узнать каждому; потому натурально явиться въ журналѣ статьѣ, объясняющей нынѣшнее положеніе Австріи
ходомъ предшествовавшихъ событій. Другихъ поводовъ не нужно
искать.»
Нѣть, о легкомысленный и неопытный читатель, нельзя довольствоваться такими поверхностными мыслями! неужели ты думаешь,
что мы унизились бы до служенія суетному твоему любопытству?
Положимъ, что въ Австріи путаница, — но мало ли путаницъ на свѣтѣ; обозри шаръ земной мысленнымъ окомъ, ты увидишь много пуDigitized by VnOOQle
582                      совркмхнннгь.
таницъ, еще менѣе тебѣ понятныхъ. Читалъ ли ты, что въ Мехпі
Хуаресъ ила кто-то другой побѣдилъ Мирамона? Согласись, что Мірайонъ и Хуаресъ еще загадочнѣе для тебя, чѣмъ Шмерлннгь н б>ровъ Вай. Почему же мы пишемъ не о Мехикѣ, а объ Австріи? Туп
очевидно есть другая причина, кромѣ желанія разъяснить темныя
для тебя отношенія. Читатель пожегъ отвѣчать: «но Мехико» ве
интересуется никто, Австріей заняты всѣ». Положимъ, такъ; но почему ве заняты? Вотъ въ это и надобно вникнуть: изслѣдуй причину
своего любопытства, посмотри въ корень, по правилу Кузьмы Пруткова.
Итакъ, почему публику интересуетъ австрійская путаница? ВвоІ
скажетъ: по географическому сосѣдству. Нѣтъ, этого мало. Граничитъ съ Россіей Персія, граничитъ Бухара, и драматическихъ
эпизодовъ въ этихъ земляхъ происходитъ ужь навѣрное не менЬпге,
чѣмъ въ Австріи; почему же мы не интересуемся ими? Теперь причина обнаруживается уже довольно ясно.То — страны,слишкомъ низко стоящія на пути цивилизаціи, недостойныя особеннаго вниманія
исторіи, не завлекательныя для просвѣщенной мысли, — Австрія не
то: это страна, довольно высоко поднявшаяся въ цивилизаціи, потому дѣла ея и любопытны.
Такъ. Но чѣмъ же измѣряются успѣхи цивилизаціи? — Развитіемъ
науки, искусствъ, литературы, поэзіи. Назовите же мнѣ хоть одного
австрійскаго Философа иди историка, живописца или романиста, поэта или скульптора. Ни о какомъ австрійскомъ имени ни по какому
изъ этихъ сортовъ никто никогда не слыхивалъ; никто не можетъ
назвать ви одного, — 
Молчанье на вызовъ отвѣтъ.
Такъ оцр и было до послѣдняго времени; потому и мы до послѣдняго времени молчали объ Австріи: она не представляла доказательствъ, что достигла высокой цивилизаціи.
Но неужели то же и теперь? Припомните, ве имѣетъ ли Австрія
теперь знаменитаго человѣка по одному изъ высшихъ направленій
цивилизаціи? нѣтъ ли австрійскаго имени, которое было бы драгоцѣнно каждому изъ насъ? нѣтъ ли австрійца, которому былъ бы
каждый изъ васъ обязанъ признательностью за возбужденіе многихъ
высокихъ идей, за доставленіе многихъ минутъ возвышеннаго наслажденія? Подумайте...
А на какомъ же языкѣ, позвольте васъ спросить, писалъ свои благоуханныя произведенія Яковъ Хамъ? какой онъ націи поэтъ, позвольте васъ спросить? — «На австрійскомъ! австрійскій!» гремятъ
Digitized by VnOOQle
ПРІДВЫОВІК КЪ НІШ — ИКМЪ АВСТРІЙСКИМЪ ДЪЛАМЪ.                5ЙЗ
д»уміІ-отйг» мгЬу-ммм-мі-вф. км глазахъ у какдага является
ушілеиші.
. Ватъ т»-то м, вмогамивые айда. Появленіе Якова Хама воэев»
жнчо Австрнв.помзллввъ мй страну веджкую, достойную иаучй*
імждоітъ мы вюучаамъ м.
I.
До 1815 года Австрія существовала ва свѣтѣ очень благополучво в очень тихо, кровѣ однихъ тѣхъ случаевъ, когда приходила eit
охота воевать съ кѣмъ иибудь: тутъ поднимался по необходимости
громъ и трескъ; австрійцевъ обыкновенно били, — сначала Фридрихъ
Великій, потомъ Французскіе республиканскіе генералы, потомъ Наполеонъ; побивъ ихъ достаточное количество разъ, побѣдитель отрѣзывалъ себѣ какую нибудь часть прежнихъ австрійскихъ владѣній;
если эта отрѣзанная часть не возвращалась потомъ Австріи, начинала она сливаться съ другимъ государствомъ и сама не жалѣла о томъ,
да и Австрія не жалѣла о томъ; такъ было съ Силезіей. Если же потерянныя земли возвращались, какъ, напримѣръ, провинціи, отнятыя у Австріи Наполеономъ, тоже ве происходило ничего особеннаго: возвращавшіяся провинціи думали: «вотъ и прекрасно!» другія
австрійскія провинціи тоже думали: «вотъ и прекрасно!» А внутренняя австрійская жизнь при всѣхъ этихъ разгромахъ и безвозвратныхъ потеряхъ и при возвращеніи другихъ потерь шла себѣ очень
ладно.
Не были исключеніями изъ этого ни Миланъ съ Венеціею, ни
Венгрія. Венгры были очень привержены къ Австріи, не поддались
вовремя наполеоновскихъ войнъ никакимъ уловкамъ Наполеона,
рекомендовавшаго имъ отдѣлиться отъ Австріи при его помощи, и
сражались противъ него за Австрію съ полнымъ усердіемъ,* изъ
всѣхъ своихъ силъ. А миланцы оказались еще усерднѣе: они сами
низвергли прежнее свое правительство, зависѣвшее отъ Французской
имперіи, и сами отдались австрійцамъ въ 1814 г., — поступили точьвъ-точь по Нестору, будто начитались нестороваго поклонника Шлёу
цера: «пріидите княжить и володѣть нами». Венеціанцы также привяли австрійскихъ главнокомандующихъ и губернаторовъ, вмѣсто
французскихъ, съ удовольствіемъ. Теперь оно кажется невѣроятно,
а тогда въ самомъ дѣлѣ ломбардо-венеціанцы имѣли такія чувства;
и, что еще невѣроятнѣе, для нынѣшняго мнѣнія, надобно сказать,
что сѣверо-восточная Итаіія не проиграла, а выиграла на первое
время передъ остальною Италіею тѣмъ, что стала подъ господство
Digitized by VnOOQle
584                      смгшпіжи  а я
австрйѣвевъ. Да и на m шермві вшж таяыяц элвй» діишш
1848 года остальные итальянцы могли во многомъ амтдишигь палвжепію сяовхъ сѣвермыхѣ ооотчичей можъжтМокоа ммйіп.
Нечего рѳзеяазывать, «мой *qpawin>; былъ декприюдагь7 мкам
Неаполѣ, — этотъ порядокъ существовалъ ’въ *НмояѢ -съ
1814 года. Въ Папской Области хозяйничанье было точно такое se
съ той же самой поры. Ничѣмъ не отличался отъ Неаполя съ Папской Областью и Піэмонтъ до саммхъ послѣднихъ мѣсяцевъ 1847 г/,
въ немъ такъ же безгранично владычествовала клерикальная партія,
доводившая до крайности ежовому Меттернвхя, котораго елѣд)етъ
назвать либеральнымъ но сравножю съ міемоігкекммнепоучемикамн.
Въ этомъ отзывѣ нѣтъ ничего преувеличеннаго: сами итальянцы
свидѣтельствуютъ, что до 1848 года Ломбардо-Венеціанское королевство управлялось гораздо лучше остальной Италіи: оно имѣю,
по крайней мѣрѣ, не очень дурное судопроизводство по обыкновеннымъ гражданскимъ и уголовнымъ дѣламъ, не относившимся къ пси
литикѣ; оно имѣло довольно исправную полицію въ хорошемъ смыслѣ слова — въ томъ смыслѣ,что воры не могли вламываться безнаказанно въ дамы, грабить людей по улицамъ и по большимъ дорогамъ;
самыя дороги содержались въ исправности и улучшались; стравись
даже желѣзныя дороги, одна мысль о которыхъ считалась престуяной въ остальной Италіи. Словомъ сказать, Ломбардо-Венеціанское
королевство пользовалось такимъ же сноснымъ полицейскимъ и судебнымъ управленіемъ, какъ Саксонія или Баварія. Ничего подобнаго въ остальной Италіи не было: тамъ господствовала полнѣйшая
безурядица, самая произвольная,самая безнадежная.ВьПіэмонтѣ,въ
Пармѣ, въ Моденѣ, Романьѣ, Умбріи, Неаполѣ, Сициліи нельзя было получить управы ни на какого уличнаго мошенника, добиться
правильнаго рѣшенія ни по какому гражданскому иску: полжця
находилась на откупу у воровъ и бандитовъ, судебная власть рѣшала всѣ процессы но взяткамъ или связямъ» Мы все это говоримъ къ тому, что масса итальянскаго населенія, еще ве думавши
и о національномъ единствѣ, ни о какихъ политическихъ вопросахъ, завидовала, ломбардо-венеціанцамъ: землевладѣльцы, купцы
остальной Италіи находили, что ломбардо-венеціанцы лучше обезпечены въ своей собственности, имѣютъ гораздо больше простора
по своимъ хозяйственнымъ и денежнымъ дѣламъ, чѣмъ они; поселяне, когда случалось имъ слышать или думать о чемъ нибудь, происходящемъ заграницею ихъ прихода, находили то же самое; во
слишкомъ рѣдко, слишкомъ немногіе изъ поселянъ и думали о чемъ
нибудь такомъ. Сельское населеніе до послѣдняго времени жило по
всей Италіи въ такомъ патріархальномъ застоѣ, что не только въ каDigitized by
пркдасловіж гь вытатвт.дмпріАскиігь д-ылмъ.              МІ
гпъ»иж6рмці8ЭД-жьі іюляхъ, м въ ДОКгоду влл вявяе мшпммр
іуждо всякаго отношенія къ событіямъ, влираеположснобылоомм
іаржяватмпрежій'пмршоігь* Дажемъ Дом(Ифдр-В<теміанстмгѴ
ржмяяпѣ болымиживе яосвлянъ.въІвАЯгяду было очавь Ломмывэ
юойаошвтмъ ІистрйквеМ власта*
Â если такъ было въ Ломбардо-Венеціанскомъ королевстѣ, если
гамъ въ теченіе долгихъ лѣтъ послѣ 1814 года господствовала ско„ t. J г
рѣе готовность къ довольству судьбою, отдавшею эти земли подъ
австрійскую власть, чѣмъ расположеніе къ какой нибудь оппозиціи
правительству, — если и въ Венгріи владычествовала совершенная
преданность габсбургскому дому, то объ остальныхъ австрійскихъ
земляхъ нечего и говорить. Чтобы видѣть, какъ смирны, послушны,
даже расположены къ обскурантизму были мысли въ провинціяхъ
Австріи, принадлежащихъ къ нѣмецкому Союзу. мы обратимъ
вниманіе на столицу; вѣдь столпца всегда бываетъ самымъ прогрессивнымъ городомъ, — а въ столицѣ обратимъ вниманіе на молодежь, которая уже всегда бываетъ самою прогресивною частью
населенія, и притомъ на университетскую молодежь, самую передовую часть молодежи. Мы увидимъ, что однимъ изъ первыхъ проявленій переворота былъ адресъ, поданный студентами императору. Мы
увидимъ, что для поднесенія этой просьбы императору выбранъ
былъ профессоръ Ги, пользовавшійся огромнѣйшею популярностью
между студентами. Онъ послѣ 1848 года, во все продолженіе сильнѣйшей реакціи, занималъ важное мѣсто по управленію, написалъ
множество законовъ, имѣлъ сильное вліяніе на дѣла, совершенно въ
такомъ духѣ, какой тогда требовался; и для этого не было ему надобности измѣнять свои прежнія убѣжденія.
Словомъ смазать, когда основалась нынѣшняя Австрійская имне
рія съ 4843 ж 1814 гг., никакихъ оппозиціонныхъ расположеній не
существовало въ составившихъ ее народахъ, и было бы чрезвычайно
легко управлять ими такъ, чтобы они Богъ-знаетъ сколько времени
оставались, — ве говоримъ покорны, потому что о непокорности никто и не думалъ, — нѣтъ, а всею душою привержены къ австрійскому
правительству. Закваска этой приверженности была такъ сильна,
такъ живуча, что очень долго не могла быть искоренена не только
въ массахъ, — въ массахъ она оставалась даже и въ 1848 году въ
самой Ломбардіи, — а даже въ прогрессивнѣйшихъ слояхъ венгерскаго общества, не говоря уже о славянахъ и нѣмцахъ. Какими же
силами произведена была поразительная перемѣна въ расположеніи
умовъ, обнаружившаяся событіями 1848 года? Почему образованныя сословія потребовали перемѣны, прибѣгли къ насильственнымъ
Digitized by VnOOQle
ц>шпт дла «полученія, ароополотеина* къ ириишкияьсі
масса яомвнула его боэгь -номещиТ
< Многіе тутъ гоиерятъ о развитіи мадяреиачь патріотизма* шіимъ
сиамгамѣ, объ итальянскомъ стремленпі къ одпству, дрк — гв мц
дѣло неудержимому пробужденію вацімальиостей, которыя бдт
бы почувствовала невозможность ужиться мирнымъ образомъ въ
одномъ государствѣ. Спора нѣтъ, передъ 1848 годомъ ужь существовало въ чехахъ очень сильное нерасположеніе къ нѣмцамъ  даже намѣреніе ввести въ Австріи Федеративную систему, а венгрык
ломбардо-венеціанцы даже воевали тогда противъ австрійцевъ; во
чтобы рѣшить, должны ли эти національныя чувства считаться
причиною переворота, надобно точнѣе опредѣлить, во-первыхъ, какое направленіе имѣли они даже я въ 1848 году у чеховъ и венгровъ, а во-вторыхъ, какимъ образомъ развились они до полмтжче?
скаго значенія и у нихъ, и у австрійскихъ итальянцевъ.
Мы ни мало не желаемъ уменьшать значенія, принадлежащаго
національностямъ; но отъ національнаго чувства до стремленія къ
полной государственной отдѣльности отъ другихъ гілеменъ я къ
государственному единству съ другими частями своего племени еще
очень далеко. Конечно, такое стремленіе является логическимъ выводомъ изъ національнаго чувства, и въ сознаніи нѣкоторыхъ
народовъ такой выводъ уже сдѣланъ; но не дадимъ себѣ забывать о безчисленномъ множествѣ Фактовъ, изъ-за громкихъ событій,
которыми проявился онъ въ нѣкоторыхъ странахъ, напримѣръ въ
послѣдніе два года въ Италіи. Не будемъ говорить о такихъ государствахъ, какъ Португалія и Голландія. Мы видимъ, что голландцы, одно изъ нижне-нѣмецкихъ племенъ, не имѣютъ никакого желанія присоединяться къ нѣмецкой Имперіи, которую хотятъ устроить себѣ другіе нѣмцы; а португальцы, отличающіеся по
языку отъ жителей Мадрида не больше, чѣмъ андалузцы, и мевыве,
чѣмъ арагонцы, до сихъ поръ не обнаруживаютъ стремленія слиться въ одно государство съ остальными испанцами. Скажутъ, что
Испанія не имѣетъ достаточнаго блеска, что нѣмецкаго единства
еще нѣтъ въ близкой перспективѣ, что нерасположенность голландцевъ и португальцевъ стремиться къ національному идеалу происходитъ только отъ разсудительнаго разсчета, запрещающаго жертвовать вѣрнымъ для невѣрнаго. Возьмемъ другой Фактъ, относящійся къ народности, самой блистательной по своему политическому единству, проникнутой самымъ укорененнымъ и пылкимъ энтузіазмомъ къ нему. Савойцы не имѣли ровно никакого расположенія перейти къ Французскому государству отъ итальянскаго
Піэмонта. Французская часть Швейцаріи рѣшительно враждебна
Digitized by VnOOQle
прждислявік  къ ньнЖММѢ ЛМй»ійскнмъ дъланъ.                Л№
фМгЫмъ о ея приебедибМій къ ♦рёгеЩЙг. Да wj м Чгялкяѣейом
uarenw бетъ такой же примѣръ. ИтйіьдЩКігя часть ШяЩЩa0м,
еемѵѣетъ ви малѣйшаго расположенія ѣриеоёдимиться гъ Италжяжлпмку королевству, ж самому Мяцциня, вѣроятно, не пржтолм
пйсогда мысль о такомъ присоединеніи. Этикъ нримѣрогь дбстатично, чтобы сдѣлать такой заключеніе: еще и въ вЬігЬвтее
время, ять 1860-тыхъ годахъ, національныя идеи сами во себѣ но
кмѣютъ такой силы, чтобы заставлять часть племени стрематьсл
Къ соедтевію въ одно государство съ другими частями того же
племега и къ разрушенію государства, въ которомъ она соединена
съ другини племенами. Просимъ' не придавать нашимъ словамъ теоретическаго смысла, ие считать Ихъ выраженіемъ нашего идеала:
точно такъ же должны бы мы были сказать, напримѣръ, что еще не
всѣ народы проникнуты стремленіемъ къ цивилизаціи или къ справедливымъ общественнымъ учрежденіямъ. Мы только свидѣтельствуемъ о существованіи Факта; только характеризуемъ нынѣшйюю
ступень человѣческаго развитія. Если, напримѣръ, мы читаемъ о
гакомъ нибудь переворотѣ въ Персія или Кабулѣ, мы никакъ не можемъ, къ сожалѣнію, повѣрить писателю, которыі вздумалъ бы
объясйять его стремленіемъ мѣстныхъ племенъ къ просвѣщенію,
недовольствомъ ихъ на господствующій въ тѣхъ земляхъ обскурантизмъ, — тѣ народы еще пе дошли до таВоб охоты просвѣщаться,
чтобы могли возникать изъ пея политическія событія. Тбчно tain»
же мы говоримъ, что еще и до сихъ поръ въ Европѣ національность
сана по себѣ недостаточна для произведенія перемѣнъ въ распредѣленіи границъ. Еще и теперь необходимо присутствіе другихъ болѣе
сильныхъ причинъ, чтобы могло произойти что-нибудь важное. Если,
напримѣръ, Молдавія и Валахія очень сильно пожелали соединиться
въ одно государство, тутъ дѣйствовало очень простое обстоятельство чисто матеріальнаго, если хотите, даже хозяйственнаго характера: жители Валахіи подвергались грабительству турокъ, жители
Молдавіи также; каждая область въ отдѣльности не чувствовала у
себя силы помѣшать туркамъ грабить ее, — вотъ они и вздумали
соединиться, въ надеждѣ, что соединившись бу Аутъ имѣть силу успѣшнѣе защищаться отъ грабежа. Національность бы ла тутъ лишь облегчающимъ обстоятельствомъ, а не коренною причиною соединенія.
Опять просимъ не придавать папіимъ словамъ преувеличеннаго
значенія. Мы вовсе не говоримъ, что національное чувство пе составляетъ теперь Факта, ужеочень важнаго, не служитъ очень сильнымъ пособіемъ къ пропехождеиію извѣстныхъ событій, — служитъ
безъ всякаго сомнѣнія. Но мы видимъ, что и теперь еще нужны
для произведенія событій другія причины, кромѣ этой, что безъ
Digitized by VnOOQle
дндохх             vîpBMw чу        ад*мѵфымъ
ЦІД *ъгѵ№хцещ ДОМДОЬ Мндсв э*9 горимъ волдео къ
wy, чробЧ црмЦ в* 'Оддежащй границы гденцдстаршч
црэднмре одѣ*Ц?4 будто 6м гиащид мримина мыцЬцшхъ аъ
(Пфійс|до> обытііНЧ№вовіДОДО                          вдсдонцц буд»
тр. бым дИі'Цъ томуцааадъ, какъ теперь, нужны 0ыдц Богъ
ЭМГЪ КДИІД усщія Яі дтобы удерждть Двстркуд) имперію
PMWWBMf вторымъ будто бы грцзцла            собственно разцоцдевео:
вдп> Bf»₽₽¥BW'#* Дѣ9 и тццррь hq совсѣмъ таково, царь ян
уцИАИМЪ» а дѣтъ 4Q трму,назадъ — быдо рѣщительио не таково.
t ]Ц?ъ австрійскихъ славяпъсамый дольный яттѣмокъ враждебности къ нынѣцшецу устройству Австріи имѣетъ національное частно у чеховъ, Извѣстно, что они всегда и были предволдти»
австрійскимъ славянъ въ политической тактикѣ, Чго же? — До сихъ
прръ огромное большинство прогрессивной партіи у чеховъ считаетъ дѣломъ.необходимости имѣть Вѣну столицею Австрійской ш*
церіщ-г-не говоримъ уже о томъ, что оно считаетъ необходимостію
созфацита сацую Австрійскую имперію. Въ 1848 г. это чувство было
еще сильнѣе; чешскіе депутаты въ рѣшительную минуту сааслк австрійское правительство на вѣнскомъ сеймѣ. А венгры? Читатель
цдмдоть письмо Семере о томъ, что венграмъ необходимо воддерживать единство Австрійской имперіи, что ея разрушеніе было бы
ддя нимъ гибельно. Увлеченный этою мыслью, Семере говорилъ даже, что венгры должны принять дипломъ 20 октября и примиряться
съ вѣнскимъ правительствомъ на его основаніи. Этотъ Семере былъ
министромъ при Кошутѣ въ 1848 году. Самъ Кошутъ еще весной
1848 г. не хотѣлъ отдѣляться отъ Австріи, и знаменитая рѣчь его
3 марта (1848г.), о которой мы еще будемъ говорить, заключаетъ въ
себѣ выраженія искренней преданности австрійскому императору.
Такимъ образомъ даже въ началѣ 18Д8 года національное чувство
самыхъ радикальныхъ людей между амойскими славянами я вевгреми еще не представляло ничего враждебнаго сохраненію Австрійской имперіи. Другое дѣло — ломбардо-венеціанцы; они тогда
уже дѣйствительно хотѣли отторгнуться отъ Австріи : какимъ хе
образомъ дошло національное чувство у нихъ до желанія отторгнуться отъ Австріи, а у чеховъ и венгровъ, не дошедшн до этого,
все-таки получило сильный политическій вѣсъ, когда за тридцать,
даже за двадцать лѣтъ передъ тѣмъ оно не имѣло ровно никакого
политическаго значенія?
Дѣло объясняется очень просто. Есть очень вѣрный способъ увядѣть чорта, — надобно только чувствовать себя достойнымъ попасться въ лапы къ нему, — всматриваться въ каждый уголокъ, не лѣзетъ
Digitized by VnOOQle
ПРЕДИСЛОВІЕ КЪ НЫНѢШНИМЪ АВСТРІЙСКИМЪ дъламъ.                580
п онъ Оттуда, в въ этой трусости прибѣгнуть къ заилннаніямъ>ярОА
гивъ исто, чтобы онъ не смѣлъ явитьсяонъ не замедлятъ придти.
Съ свмпго 1814 года австрійскіе правители рѣшили, что слѣдуетъ
югъ бояться злоумышленіи противъ Австрійской Нигеріи и у блв»
вялъ, и у венгровъ, и у итальянцевъ, которые тогда и въ головѣ
своей не имѣли ве только злоумышлевій, ио и ровно ннкакмхъ обпестмеипыхъ или политическихъ мыслей; что слѣдуетъ также Опасаться успѣховъ просвѣщены у австрійеяикъ нѣмцевъ, не «тѣнь
пнхъ ни капли охоты дѣлать успѣхи въ просвѣщеніи. На эНигъ
двухъ соображеніяхъ была построена вся внутренняя политика' ав
стрійтгв правительства. Везъ всякой надобности, опа стала прослѣдовать просвѣщеніе и стѣснять всѣ провинціи во всемъ; ну, раау вѣется, человѣкъ не камень; какъ бы ня былъ* онъ безчувственъ;
ве мояетъ онъ не почувствовать наконецъ стѣсненія, когда тѣснятъ
его;'вотъ и явилось неудовольствіе вроггмѵь австрійскаго правительства во веѣхъ провинціяхъ. Гдѣ населеніе говорило тѣмъ же вѣмецjm языкомъ, какъ и правительство, тамъ стали говорить, что
етѣекяггельм система, что надобно перемѣнить систему. Ноужьото
въ нѣкоторомъ родѣ тонкость — разбирать системы и принципы. 3*
тавое многотрудное дѣло берутся люди Лишь вря отсутствіи ‘ипѣян
анхъ примѣтъ, — напримѣръ, гораздо легче различить, рЯэМЯѢЯ м
отъ расъ человѣкъ цвѣтомъ волосъ или покроемъ одежды,’ ямаомѢ
или исповѣданьемъ, чѣмъ замѣтить; въ чемъ разница между етб ж
вашимъ характеромъ, вашимъ и его образомъ мыслей. Поѣдите *ы
разбирайте, какой темпераментъ у человѣка, а блеекъ черныхъ
глазъ у черноволосаго виденъ каждому, — вотъ И рѣшено, что черной
волосые'люди одарены особенно пылкими страстями. Подобньіиъ
образомъ было и въ австрійскихъ провинціяхъ, васеіеИйыхъ и4
вѣнцами*. акты стѣснительно* системы писались па нѣмецкомъ языкѣ, — чего же больше? Значитъ, стѣснительно господство нѣмцемъ
эѣачптъ надобно избавиться отъ вѣнцевъ, — ѵ чехж начали голко*
вап оняроДмОстм, ншали толковать о народности Венгры; почали
говоритъ лоибаримИенеціайцш, что они не хотятъ'ѢытмѣвМрМпцн
мг, пятому что австрійцы — нѣмцы, я он«йТаД вянцы. А' иѣмЦИ *nt
быфмежду*прочимъ таковы е но титулу; иосмѣ Меттердіиха мора
иімъпмиомияомъ въ *Ьнѣ<0ылъ Коловратъ; иополвителем'ви про*
жвктероиъ ъсѣцъ'стѣсвитвиьмвіхъ цѣръ и MpneJÜwMaHi*
ялпяьчіраиргеле» имперіи по нмутреннвѵь'хѢшомѣбМлѣОѣжімнпца
мйгукммршъ Ителііо жъ 1848 г.Радецяій; жмейцтаяпми' Моімф*
мнѣ п< €ѣдлошіцкомо"были Момтекуишм** П’Колорнмм "Вяцвріи
укравшими воьфѣвѣажфь венгерца Адшониртемерь заапеиитьгвен-*
гцыБввемгь«Нулей,лмя; жиаенгяроммучйМПворуЧ'Джум*
Digitized by VnOOQle
696       < '              смопмжвшшъ. 
елевомъ «амтъ, если разобрать. поближе, то «э» людей, юмѣвцщвъ главное участіе въ управленіи съ 1814 до 1848 г., едва лл 
единъ Меттернмжъ овазыметса нѣмцемъ; осталыше правителю бы
ли люди славянской, малярской  итальянской народностей. Каши
же ото нѣмецкая система  съ какой стати нѣмцы должны оѵвѣчаяі
за Сѣдльвицкаге, Радецкаго, Гіулаа в Коллоредо?
. Впрочемъ мы опатъ не говоримъ, что вражды національаосте
не было въ-омдѣявее время передъ 1848 годомъ. Какъ ей не быть
была очень сильная. Мы только говоримъ, что появилась -ожа 
обыкновенному порядку почта всѣжъ мегоричесвихъ явленій, мо ее
доразумѣмію, по несообразительности. Существуютъ двѣ массы лодей — воловнямъ двѣ націи, — которымъ нѣтъ ровно нивакой ивлвб
поста вранд0вать>между оебою..Не если одной изъ нихъ чтоншбуд
тяжело, ома.тотчасъ начинаетъ думать, не виновата ли въ томъ другая» аъ -другемъ»ведоетатжи наводить легче, чѣмъ въ «обѣ, поиоиув
омилваагся «ема» что во мы виноваты въ своихъ бѣдажъ, аы другіе; чтоінямъ надобно ее исправляться самимъ для набавленія себя
отъ бѣдыа носеоритьсясь «ѣмъ нибудь. Такимъ обравомъ двѣ в>Имняъ которыхъ каждая-впаовалга въ своихъ бѣдахъж не виновата
въ Дѣлахъ другой воцілі «качинаютъ -сваливать другъ ва друга-«жау
ВЪ еоршъ-бѣнкъ.-ггИ'вотъ уже является.вражда, a-при враждѣ- ужа
вейбяоднмр «таномгве» бояться другъ друга, тѣснить другъ-друга!
пометать врагу мнимаго своего недруга, котарый отшачиваетъ тѣкп
же самымъ.
.. «Однако же, какъ ни говорите, а дутою австрійской системы
бьмъ Меттермихъ — нѣмецъ; его разноплеменные помощники был
ЖЯйько исполнителями его воли. Ужасный человѣкъ былъ атеть
Меттернижъ; во зато и великаго ума былъ человѣкъ. Какъ.же мы
говорите, что не нужна, неосновательна была система, которой en
держался? Неужели этотъ великій государственный человѣкъ ве не*
нммалъ потребностей своего положенія?» — Какъ вамъ на око о**Ѣ
чать?.Лучше всего, вѣроятно, будетъ отвѣчать по правдѣ Геснодспу
одни мнѣніе о Маттерникѣ совершенно ошибочно; Намять съ тетя
wo «иъ-аовое но былъ ни человѣкъ, безчувственный, ни обокуранті
какъ его обыкнивевдо новимаютъ; вавротавъ, омъ имѣлъ карая
теръ машйй» былъ расположенъ Жъ дьбрсдуіш'ю, сииожолше м ивепі
состраданію. Онъ только» принужденъ былъ, какъ-прииуждешь бы
веекъ всявій.раксумпыьвый, человѣкъ, «лрржаваиь доброжу смаі
сердца нйъ даумаккъ арайней меобшджвбспь Ч»> Жи «исаетея л
бмррйнтмзма яо>Мектаршииь лмень недолюбливалъ, ага; если быі
у мге лушеовая яюыенооапі жъ маому мибужы «браму мыыай» 1
уже иевеЧнр въ либеральному) юн»ъ ицмало. в» тайлъ чтя яіжи 4
Digitized by VnOOQle
ПРЕДИСЛОВІЯ ГЬ НиПЗИНІИМЪ АВСТРІЙСКИМЪ ДѢЛАНЪ.         591
вдѣть Австрію констнтуціо инымъ государственъ, — въ своему
емпмѣвію» омъ видѣлъ только, яго это невозможно; навѣрное омъ
не уступалъ ароснѣщеввестью своего образа мыслей ни То кайлю,
стелъ знаменитому у насъ, ни Гмэо, еще болѣе знаменитому, и бенъ
смогисравненіе былъ въ душѣ либеральнѣе Тьера. Но опровергая одну сторону ошибочнаго мнѣніе о немъ, будто безчувствеивомъ обскурантѣ, мы должны, къ сожалѣнію, прибавить, что столь
не ошибочно считать его человѣкомъ обширнаго ума. Чего онъ
котбнъ? Конечно того, чтобы Австрія имѣла вліятельный голосъ
между велвжнмя европейскими державами, — возвышать дипломагвческое значеніе своего государства — цкіь всякаго дипломатъ.
Ннкегде Австрія не была токъ вичтожт въ дипломатическомъ овошеаімѵ какъ при Меттернихѣ. Приномигге европейскую исторію
гікъ временъ. Очень важныя роли играютъ въ ней Англія. Россія,
Франція. Австрія вѣчно является второстепенною спутницей той
ыв другой изъ этихъ державъ. Самостоятельнаго голоса ома не
імѣейънн но какому общему европейскому вопросу. Въ самой Гермвія<руеское вліяніе господствовало надъ австрійскимъ. Кто хзо>
іггь убѣдиться въ дипломатической слабости Меттернкха, долженъ
гелько мросаіотрѣть исторію переговоровъ о нѣмецкомъ тааиккею*
імгь«С(иозѣ. Всѣ второстепенный нѣмецкія государства всегда
алалиі опираться на Австрію противъ Пруссіи. Пруссія успѣла
врявудиТь асѣ нхъ подчиниться ея господству въ торговыхъ дѣг
іахъ, вступить въ таможенный Союзъ, которымъ распоряжается
ва. Чего, чего.ве старался сдѣлать противъ этого Меттернижъ, тг
ю ничего ве съумѣлъ сдѣлать. Онъ мѣшалъ возникновенію тамег
капйго Союза, Союзъ возникъ и постепенно расширялся. Меттер*
шъ хотѣлъ заключить такой же союзъ съ южными и средними
іімецкммж государствами, пока Пруссія привлекала въ свой Союзъ
ѣвервыя, — не удалось ему и это. Государства, расположенныя
гь Австріи, составили наконецъ свой особенный союзъ, видя, что
гь Неттервихомъ ничего не сдѣлаютъ; надобно было по крайней
ѣрѣ поддерживать этотъ союзъ, противный прусскому — Местершън того не съумѣлъ сдѣлать. Исторія этмхъ жалкихъ* нелеог
шъ,. вялыхъ повытокъ его — самая комическая исторія * Не пог
июываюиъ въ темъ большаго искусства и дѣла его ее Швейцаріей
Швейцаріи постоянно расположена была искать опору себѣ въьАэт
зрйі* оласамсь быть снова поглощена Франціей МеттарннжѴ потаякво отталкивалъ отъ себя згу союзницу ссорами явъзя нот
живыхъ дли него причинъ. Столь же очевидно безсиліе Меттерг
тажиеі внутренней!политикѣ* Напрамб думаютъ, что онъ былъ
фагомъ йоновведевій, ♦ — онъ методика амивцлся провкзами ревг
Digitized by
Б®
оыхъ преобразованій мулу мшеній, только ни одного не у Спѣлъ сЛ
мть въ 34 года своего управленія: овъ подомішъ отросъ J и*
мелъ совѣщанія о немъ, дѣло тянулось, жетонъ встрѣчалась кш
-вибудь я смѣха, оно брЬсалооь, лотоыЪопяѵь возобновлялось. Сямъ
во хлонотѣ, напримѣръ, было у Меттерниха съ австрійскимъ тірь
оомъі и все-таки ничего не вышло изъ всѣхъ его хлопотъ.
Меттернихъ принадлежалъ къ числу такихъ все людей, какъТь
лейрапъ : они умѣютъ чрезвычайно ловко веста разговоръ или въ
-реіяіску о какой угодно темѣ, но сами придумать никакой темы я
могутъ. Талейранъ при Наполеонѣ совершалъ чудеса дипломатѣ
онаго искусства, потому что Наполеонъ говорилъ ему: «ва это дѣла
подобно смотрѣть вотъ какъ; я хочу, чтобы вы сказаливліі налнеал
вотъ что и вотъ что, а вы придумайте, кааъ бьі сказать май кань
лть это поизящнѣе».Безъ Наполеона Талейранъ окезалсн мдеалт
«нчТошестве. Меттернихъ, подобно ему, былъ совлекъ Служить еь
ъретаремъ, дѣлопроизводителемъ, докладчикомъ, * — словомъ ой
зять, служить превосходною правою руною для кого нибудь. На его
-бѣду пришлось ему не облекать въ прекрасную Форму чужія выси,
во хлопотать самымъ ловкимъ образомъ объ исполненіи чуит
нлэмовъ,» придумывать планы самому, — это было уже вепоегі
силамъ. Мы безпрестанно йцдимъ людей, которые кажутся Чрезвычайно умны, пбка добиваются перваго мѣсто въ какомъ нибудь дѣлѣ
и оказываются очень плохи, когда займутъ первое мѣста. Въ впт
людяхъ энергія характера вся поглощена изворотливостію ма счетъ
твердости, сила ума вся направлена на мелочи, въ которыіъ an
величэйжіѳ мастера и которыми они занимаются такъ маетпрси,
что yMé никакъ не могутъ сообразить ничего существеннаго Умны
W они? Богъ знаетъ капъ сказать : вѣроятно очень умны; потону
что сѣ перваго же раза производятъ на всѣхъ впечатлѣніе оче»
умныхъ людей, которое и продолжается до той воры,\какъ служится
панъ имѣть съ ними важное дѣло. Знаменитъ въ этомъ родѣ ее
Поенной часта Маккъ, который всѣхъ поражалъ веобьжновенйіігь
умомъ/ пока не поручили ему командовать арміею. Но Отель вяаме*
мгсъ‘6ейротеръ, такъ отлично устроавкній аусѵероицко сраженіе:
но этЬтъ Вейротеръ замѣчателенъ тѣмъ, что, будучи.въ кмяѣ поікемщка, показался геніаленъ даже евмому Суворову очеіь арвшк
ца4ѳлый>ну‘ человѣку и прнтомъ не любившему хвалить вастрійщягк
 Маг замѣчаетъ о дивно/ что опровергая господСтвунЦмйі ощий*
ныйвзглвжъчм Меттервжха,ны сами допунгили въіваямислова ыау
еда лМне сямую важную ошнбкужтй этопгнерсяовавеяынаго«вшм
даіМм говорили, что Метрерйѣхъ  «буцу<ш соос<И mA
яквм>> должность секретаря ии дѣлмроиэвэдиіеля не жюѣД|ш*
Digitized by GooqIc
ПРЕДИСЛОВІЕ къ ыывъшнвмъ АВСТРІЙСКОМЪ ДѢЛАМЪ.               593
*ащй, нужныхъ главному распорядителю. Но дѣло въ томъ, что напрасно и думаютъ, будто овъ былъ главнымъ правителемъ Австрійской имперіи, будто онъ могъ слѣдовать своей системѣ, дѣйствог
ватъ самостоятельно. Вовсе нѣтъ; его власть была очень обширна
или, пожалуй, безгранична, но лишь на томъ условіи имѣлъ онъ
ее, чтобы поддерживать извѣстную систему, ве имъ составленную.
Онъ былъ дѣйствительно только тѣмъ, къ чему имѣлъ полную оякн
собиость, — былъ исполнителемъ чужихъ мыслей. Первыя 20 лѣтъ
своего всемогущества (до 1835 г.) онъ управлялъ государствомъ въ
ммператорствованіе Франца I. Имя Франца I далеко не такъ знаменито, какъ имя его министра, но существенный ходъ дѣлъ былъ
направляемъ тогда ве Меттерннхоиъ, а самимъ императоромъ.
Францъ J не любилъ блистать. не имѣлъ ослѣпляющихъ дарованій
къ изящнымъ разговорамъ, но имѣлъ всѣ качества самостоятельнаго дѣловаго человѣка. Онъ вникалъ во всѣ подробности дѣлъ до
самыхъ мелочей каждаго отдѣльнаго управленія; у него былъ очень
опредѣленный и совершенно твердый взглядъ на вещи; все, что дѣлалось при немъ, должно было дѣлаться въ его духѣ; онъ охотно
признавалъ превосходство сообразительности въ своемъ министрѣ,
уважалъ его блестящіе таланты, но справедливо находилъ, что самъ
не нуждается въ опекунахъ, самъ можетъ давать направленіе, и да?
ввлъего. Меттернихъ при немъ былъ только исполнителемъ воли
императора. По кончинѣ Франца I, Меттернихъ 13 лѣтъ былъ ужа
дѣйствительно главою государства, — это вравда; но въ прежнія 20
дѣтъ онъ танъ проникся системою, служителемъ которой былъ,
ЧИ», я получивъ свободу распоряжаться дѣлами, не могъ уже дѣйствовать иначе, какъ въ прежнемъ духѣ, — да и поздно было бы ему
Измѣняться иди перевоспитываться : въ 1836 году онъ имѣлъ бцдфе 60 дѣтъ. Притомъ же, и въ это время свобода дѣйствій прц|рддежала ему больше на словахъ, чѣмъ по сущности отношеній.
,Здѣсь мы должны сдѣлать небольшое отступленіе.
Въ Англіи, въ Бельгіи, въ нынѣшней Италіи государственный
ѢРПВѣкъ, превосходящій своихъ совмѣстниковъ умомъ, можетъ дцЦ*«ть своимъ личнымъ убѣжденіемъ большое вліяніе на государодоныя дѣда. Во-первыхъ, онъ пользуется свободою стать на ту
іъф другую сторону. Чтобы пріобрѣсти помощь его дарованій и а>чсшгхетъ его. имени, каждая изъ соперничествующихъ партій готожДьщаетъ сдѣлать довольно большія уступки его убѣжденіямъ.
мрЬ теперь Пальмерстонъ, не долюбливающій реформъ, очень сильіКдерживаетъ прогрессивную партію въ Англіи. Безъ него вѣроьНж,, давно уже была бы произведена вторичная реформа палаты об»яЦ№ но изъ уваженія къ нему, изъ надобности въ его содѣйствьи
fijT т. LXXXV. Отд. I.                                           38
Digitized by tnOOQle
594                        СОВРКМКННЯКЪ.
прогрессисты или бездѣйствуютъ, или дѣйствуютъ слабо. Точа» т»
же, только въ противоположномъ еиыслѣ, силенъ былъ герцогъ Веллпвгтонъ: когда овъ видѣлъ, что бонъ произведенія реформы на
воднимется волненіе въ государствѣ или отнимется власть у торя,
овъ вынуждалъ торій скую партію производилъ самыя ненавистяыі
ей реформы. Тутъ мы дѣйствительно видамъ громадное вліяніе личной воли извѣстнаго человѣка на государственную жизнь. Еще бып
можетъ ярче выказывается эта сила отдѣльнаго человѣка въ таиигь
Каррьерахъ, какою были послѣдніе годы жизни Роберта Вила. Когда
омъ потребовалъ слишкомъ громадной уступки отъ партіи, прашивавшей его своимъ предводителемъ, и когда тори не согласились щ
эту уступку — на отмѣненіе хлѣбныхъ законовъ. Робертъ Пмь ото
шелъ отъ нихъ въ сторону, сталъ одинъ въ совершенной везавксимости ни отъ какихъ чужихъ желаній. Тотчасъ же нашлось довольно много людей, которые стали безусловно поддерживать его,
полагаясь на его умъ болыре, чѣмъ на свои собственныя епматш
или антипатіи къ спорнымъ рѣшеніямъ. Такимъ образомъ Робертъ
Пиль сдѣлался настоящимъ владыкою англійской государственной
жизни : Отъ него зависѣло, — уже лично отъ него, исключительно отъ него, — пропустить или отвергнуть каждую мѣру,
Посадить, удержать или низвергнуть каждое министерство. Онъ
сталъ такъ могущественъ, что уже не соглашался быть первымъ
министромъ, — онъ просто приказывалъ первому министру дѣлать такъ или иначе. Въ Австріи никто, какимъ бы титуломъ ня
пользовался, не могъ имѣть подобнаго личнаго вліянія на дугъ
управленія. Тутъ правитель окруженъ исключительно людьми вмѣстнаго направленія, и по самымъ Формамъ устройства никакъ не можетъ замѣнить ихъ людьми другаго направленія; онъ имѣетъ полную власть мѣнять своихъ совѣтниковъ и помощнйковъ какъ ену
угодно: но всѣ новые непремѣнно будутъ людьми одной партіи со
старыми. Еслибъ онъ захотѣлъ произвести какую нибудь реформу,
опъ или былъ бы остановленъ ихъ совѣтапи и сопротивленіемъ,
или, поручивъ имъ исполненіе своей мысли, отдалъ бы реформу гь
распоряженіе людей, пе сочувствующихъ. ей, и они повели бы дѣю
“Такъ, что реформа ограничилась бы одними словами, а сундность
дѣла осталась бы прежняя. Но трудно ему и пожелать реформы, котбрая дѣйствительно касалась бы сущности вещей, потоку что человѣкъ не въ состояніи бываетъ ясно звать или желать того, что превышаетъ кругъ понятій среды, воспитавшей и продолжающей окружать его.
Кто безпристрастно взвѣситъ силу этикъ обстоятельствъ, топ
не будемъ винить ни Меттерпиха, ни Франца І-го за то, что ока
Digitized by VjOoqIc
ПРЕДИСЛОВІЕ КЪ НЫНѢШНИМЪ АВСТРІЙСКИМЪ ДѢЛАМЪ.              595
держались извѣстной системы. Отдѣлиться отъ нея было ве въ ихъ
власти. А еслибъ и произошло въ ихъ личныхъ мысляхъ явленіе,
которое никакъ не могло произойти, — еслибъ лично въ нихъ и явилось сомкѣвіе относительно достоинствъ господствующей системы,
явилось желаніе измѣнить ее, отъ этого не произошло бы никакого
Фактическаго результата, потому что ни Миттернихъ, ни самъ
Францъ I не имѣли никакой личной силы надъ господствующею
системою: они имѣли полную власть дѣлать все. чего требовала эта
система, но ничего инаго не въ силахъ были бы исполнить. У нихъ
была только Форма личной силы, а существенной власти не было.
Такъ распоряжается, повидимому, всѣмъ на пароходѣ и всѣми движеніями самаго парохода капитанъ; но въ его ли власти измѣнить
рейсъ? Нѣтъ, онъ полновластенъ лишь для того, чтобы удерживать
пароходъ въ направленіи, данномъ не волею капитана.
Австрія сложилась извѣстнымъ образомъ; слѣдствіе извѣстныхъ историческихъ событій господство надъ австрійскою общественною жизнію принадлежало извѣстнымъ кругамъ общества, и
сообразно съ ихъ интересами была устроена государственная машина; она по необходимости должна была дѣйствовать противъ элементовъ, не согласныхъ съ интересами господствующихъ сословій или
круговъ. Францъ I и Меттернихъ были только органами этихъ
коренныхъ властей, составлявшихъ своего рода парламентъ, хотя и
безъ имени парлакента, хотя и съ враждою противъ такого названія.
Еслибъ ве это существенное обстоятельство, былъ бы не понятенъ весь ходъ австрійской исторіи до 1848 года. Положимъ, напримѣръ, Меттернихъ или Францъ I считали Ломбардо-Венеціанское
королевство готовымъ отторгнуться отъ Австріи. Не только такимъ
дѣловымъ людямъ, какъ они, но и людямъ, мало опытнымъ,
самъ собою бросался въ глаза Фактъ, дававшій вѣрную возможность обратить массу ломбарда - венеціанскаго населенія въ
самыхъ усердныхъ приверженцевъ австрійскаго господства. Ломбардо-венеціанскіе поселяне должны были очень много давать землевладѣльцамъ за пользованіе землю; къ политикѣ и къ національности поселяне были совершенно равнодушны; но своими поземельными отношеніями они очень тяготились. Стоило только приступить къ выкупу земель въ Ломбардо-Венеціанскомъ королевствѣ — в поселяне пропились бы безграничною преданностію къ
австрійскому правительству. Ничего подобнаго не сдѣлалъ и даже не
думалъ дѣлать Меттернихъ, — это даже не приходило ему въ голову. Отдѣленный своею обстановкою отъ всего остальнаго въ государствѣ, онъ едва лн даже зналъ Фактъ, извѣстный каждому, находившемуся не въ этомъ заколдованномъ кругу; а если онъ коDigitized by VnOOQle
596                       СОВРЕМЕННИКЪ.
гда и слыхивалъ о йенъ, — чтб очень сомнительно, — онъ рѣшительно не могъ знать его въ настоящемъ видѣ, Наконецъ, еслибъ
онъ и зналъ ясно Фактъ, котораго вѣроятно не зналъ и смутно,
онъ не въ силахъ былъ бы подумать о томъ, чтобы восоольэоватыд
имъ для упроченія австрійскаго владычества въ Италіи: такая мѣра
была бы противна всему настроенію мыслей, какое навѣвалось на
Меттерниха всѣмъ его окружающимъ, была бы противна духу господствовавшей системы; притомъ же она и не могла быть проведена посредствомъ тѣхъ органовъ дѣйствія, которые одни находилась
въ распоряженіи у Меттерниха.
На какую провинцію Австрійской имперіи мы ни взглянемъ, мздѣ мы увидимъ подобные Факты, бывшіе очевидными для всѣхъ а
незамѣтными или непонятными только для Меттерниха и друга»
австрійскихъ правителей.
Не онъ создалъ господствующую систему; омъ не силахъ былъ
измѣнить ее; но оправдывая его, какъ отдѣльнаго человѣка, небыашаго ни чѣмъ хуже другихъ, мы должны сказать, что сшиемі,
органомъ которой онъ былъ, — система, съ успѣхомъ примѣнившаяся къ дѣлу во времена Маріи Терезіи и Леопольда, оказывалась
не пригодною для XIX вѣка и потому не могла не произвести
дурныхъ послѣдствій. Мы уже видѣли, какими Формами облеклось ея несоотвѣтствіе съ характеромъ времени. Въ нѣмецкихъ
провинціяхъ прямо обнаруживался духъ системы; и въ 1848 г.
лозунгомъ неудовольствія прямо и служила сущность дѣла: потребность политическихъ правъ для населенія. Мы не хотимъ педробао
передавать здѣсь результата, какой самъ собою будетъ вытВкатьязъ
послѣдующаго разсказа о событіяхъ; но все-таки выскажемъ здѣсь
въ короткихъ словахъ это заключеніе, которое'придавало бы комическій видъ всему дѣлу, если бы могли быть смѣшны недоразумѣнія, надѣлавшія столько страданій столькимъ милліонамъ. КаждО'
му извѣстно, что человѣческія стремленія разгораются съ преувеличенной силой, когда должны рваться противъ препятствій и ореслі
дованій. Изъ этого слѣдуетъ, что сила, съ какою въ 1848 году обнаружилось подавлявшееся тридцать лѣтъ стремленіе къ полктескимъ правамъ, была гораздо значительнѣе, чѣмъ какой достигло
бы это стремленіе, еслибъ не было раздражаемо стѣснительностію
- прежней системы. Что же мы видимъ однако и въ 1848 году въ такъ
называемыхъ либералахъ и, пожалуй, радикалахъ нѣмецкихъ вровинцій Австріи? Мы видимъ въ нихъ людей не довѣряющихъ своимъ силамъ, не надѣющихся на свое умѣнье, готовыхъ полагаться
во всемъ на правительство, искреннѣйшимъ образомъ преданныхъ
мысли, что надобно поддерживать его, никакъ не слѣдуетъ ослаблатк
Digitized by VnOOQle
ПРЕДИСЛОВІЕ КЪ НЫНѢШНИМЪ АВСТРІЙСКИМЪ ДѢЛАМЪ.             597
его, сознающихся, что сами не знаютъ ничего, не могутъ судить ни
о чемъ, что правительство должно просвѣщать ихъ, подготовлять
для нихъ рѣшенія. Стоило ли опасаться такихъ людей, стоило ли
преслѣдовать ихъ, стоило ли даже отказывать имъ въ ихъ младенческихъ желаніяхъ? Рѣшительно не стоило. Если бы съ такими
людьми имѣлъ дѣло дѣйствительно проницательный человѣкъ, онъ
и не сталъ бы заботиться, какую конституцію для нихъ составить, а
просто сказалъ бы: друзья мои, напишите все, что приходитъ вамъ
въ голову, — я все подпишу не читавши. И онъ сдержалъ бы слово,
потому что при какой бытонибыло конституціи онъ все-таки остался бы съ такими людьми безграничнымъ властелиномъ во всѣхъ дѣлахъ. Превосходнѣйшимъ доказательствомъ тому служитъ исторія
Пруссіи въ послѣднія двѣнадцать лѣтъ. Въ Пруссіи населеніе конечно гораздо развитѣе относительно политической жизни, чѣмъ въ
нѣмецкихъ провинціяхъ Австріи; а между тѣмъ, что мы видимъ въ
Пруссіи съ 1848 года по настоящую минуту? Покойному королю
прусскому казалось нужно управлять государствомъ по извѣстной
системѣ; зная такое желаніе короля, пруссаки выбирали депутатовъ,
совершенно согласныхъ съ этою системою. Два года тому назадъ,
по неизлечимости тяжелой болѣзни короля, началъ управлять государствомъ братъ его, державшійся другой системы; пруссаки въ соотвѣтствіе мыслямъ регента выбрали другихъ депутатовъ, вполнѣ
раздѣляющихъ его желанія. Такимъ образомъ палата представителей нимало не стѣсняетъ свободы дѣйствій прусскаго короля: онъ и
теперь управляетъ государствомъ столь же полновластно, какъ управляли его предшественники до возникновенія палаты депутатовъ. А
если въ Пруссіи палата депутатовъ до сихъ поръ остается ни мало
нестѣснительною для правительства Формальностью, то въ Австріи,
менѣе развитой, она была бы еще менѣе стѣснительна до сихъ поръ,
а еще гораздо меньше вліянія на дѣла имѣла бы тридцать или сорогъ лѣтъ тому назадъ, при Францѣ I и Меттернихѣ.
Но безпрестанно мы видимъ примѣры, что человѣкъ становится
недоволенъ, ве получая ва свое желаніе согласія, которымъ не воспользовался бы, если би получилъ его. Мы говорили, что такъ и
случилось съ австрійскими нѣмцами: у нихъ явилось и стало роста неудовольствіе на то, что не предоставляются имъ политическія права,
изъ Которыхъ навѣрное они не сдѣлали бы никакого употребленія,
когда бы Меттернихъ ве опасался удовлетворить ихъ желанію. Въ
нѣмецкихъ провинціяхъ, какъ мы говорили, система Меттерннха
стала считаться реакціонною.
Въ другихъ провинціяхъ, населенныхъ славянами, венграми или
итальянцами, называлась она иначе — системою онѣмеченія, вражды
Digitized by Google
598                        СОВРЕМЕННИКЪ.
противъ національностей. Оно, если хотите, такъ по наружности,
но сущность дѣла состояла не въ преслѣдованіи національностей,
какъ національностей. Правда, что въ Богеміи преслѣдовалась чешская литература, изгонялся чешскій языкъ изъ училищъ и т. д. Ш
дѣло тутъ было не собственно въ чешскомъ языкѣ: писателяігъ, ко*
торые въ Вѣнѣ желали на нѣмецкомъ языкѣ писать противъ господствующей системы, противопоставлялись точно такія же препятствія, какъ чехамъ, желавшимъ въ Прагѣ писать на чешскомъ
языкѣ; кто хотѣлъ писати по-чешски въ духѣ Меттервиха, находилъ столько же поощренія, какъ и нѣмецкій писатель такого же
направленія. Разница была только въ томъ, что чехи, поддерживая
raie систему Меттервиха, сами любили писать на нѣмецкомъ языкѣ
а между людьми, желавшими писать на чешскомъ языкѣ, было очеш
мало лицъ такого направленія. Оно и натурально: Офиціальныя мысли удобнѣе всего излагать на офиціальномъ языкѣ для офиціальной публики. Виноватъ ли былъ Меттернихъ въ этомъ обстоятельствѣ, — въ предпочтеніи къ нѣмецкому языку со стороны чеховъ,
поддерживавшихъ его систему, въ недостаткѣ у нихъ любви къ чешскому языку, къ чешской литературѣ? Намъ кажется, что виввтъ
его за этотъ Фактъ такъ же напрасно, какъ порицать его за пристрастіе къ Французскому языку въ свѣтскихъ кругахъ. Можно.п
также видѣть несправедливость собственно къ чешской лнтературі
въ томъ, что для чешскихъ книгъ были постановлены точно тѣ за
границы, какъ и для нѣмецкихъ? — Точно то же, что о чешской ва*
родности, надобно сказать о всѣхъ другихъ славянскихъ, и о венгерской и объ итальянской народностяхъ. Сущность дѣла тутъ была
не въ любви или нелюбви къ тому или другому языку, а въ томъ,
какія направленія мыслей одобряются или не одобряются, ва какомъ
бы то ни было языкѣ, — «все равно. Мы очень хорошо понимаемъ, что
многимъ изъ читателей не легко будетъ съ перваго раза согласиться
на взглядъ, излагаемый нами. Слишкомъ распространено и укоренено
ошибочное представленіе, будто бы при Меттернихѣ стѣснялась собственно, напримѣръ, чешская литература; но понимать дѣло такямъ
образомъ, значитъ останавливаться на внѣшнихъ примѣтахъ, ве
вникая въ смыслъ Факта. Говорятъ, напримѣръ: стѣснена была у
чеховъ разработка чешской исторіи. Такъ, безспорно такъ, но почему? Первымъ дѣломъ чеха, пишущаго о чешской исторіи, было
стремленіе восхищаться Гуссомъ, прославлять Жижку, оправдывать
чековъ, начавшихъ 30-лѣтнюю войну, оплакивать бѣлогорскую
битву; разумѣется, не дозволялось писать такихъ вещей на чешскомъ
языкѣ; но развѣ допускались подобныя вещи и на нѣмецкомъ Йзымѣ? А развѣ не былъ бы поощряемъ чешскій писатель, который
I
Digitized by VnOOQle
ПРЕДИСЛОВІЕ КЪ НЫВЪШШМЪ АВСТРІЙСКИМЪ ДѢЛАМЪ.               599
-талъ бы говорить въ противоположномъ СМЬСлѢ? Говорить тутъ о
языкѣ, а ве о направленіи — грубое недоразумѣніе.
Но исторія едва ли не еще богаче грубыми недорнзумѣніяци.
<іѣмъ самыми войнами к сраженіями. Чехи, венгры, итальянцы
Австрійской имперіи прямо такъ и поняли дѣло, что оно состоитъ
въ стѣсненіи ихъ народностей, между тѣмъ какъ стѣсненіе ихъ народностей было лишь внѣшнимъ признакомъ дѣла въ ихъ провинікіихъ. А забавнѣе всего то, что и сами австрійскіе нѣмцы, которымъ по собственному опыту легче было бы разобрать, въ пользу
ли ихъ ведется это дѣло, тоже обманулись внѣшнимъ признакомъ
ж вроб разили, что изъ любви къ своей народности должны сочувствовать вліянію — тяготѣвшей надъ ними самими — системы ва жизнь
другихъ племенъ. Кажется, они могли бы замѣчать, благопріятствуетъ ли развитію нѣмецкой литературы или ученой жизни въ
Австріи система, на которую жаловались итальянцы и чехи. Но
нѣтъ, они такъ и положили, что не должны сочувствовать стремленіамъ славянъ и итальянцевъ. Увидѣвъ.ихъ нерасположеніе къ
себѣ, итальянцы и славяне, разумѣется, стали платить имъ такою же
враждою.
Зачѣмъ была нужна, кому могла быть полезна вся эта дикая
путаница стѣсненій, антипатій, реакціонныхъ мѣръ? Навѣрное она
не была въ самомъ дѣлѣ ни нужна, ни полезна ни одному изъ этихъ
племенъ» ни самому Метгерниху, на личности котораго все повидимому основывалось, между тѣмъ какъ въ сущности онъ почти ровно
ничего не значилъ. О вредѣ этой путаницы для самихъ племенъ
Австрійской имперіи, въ томъ числѣ и для нѣмецкаго племени, мы
не станемъ говорить, потому что онъ замѣтенъ каждому. Но лю
бевытво обратить вниманіе на то, что олицетворявшаяся въ Меттеривхѣ система приносила только одинъ вредъ самому Метгерниху,
и еслибъ онъ былъ дѣйствительно умнымъ человѣкомъ, но захотѣлъ бы онъ держаться ея. Вспомнимъ только, кто такой былъ
оѵъ? Онъ былъ первый ммнпсіръ, онъ почитался полновластнымъ
правителемъ, государства. Въ чемъ же состоитъ интересъ правителя, — мы ве будемъ пускаться въ сантиментальныя Фантазіи, а
возьмемъ дѣло съ матеріальной, житейской, политической или дипломатической стороны, — въ чемъ состоитъ интересъ правителя
по этимъ обыкновеннымъ разсчетамъ? Ему выгодно быть могущественнымъ, имѣть въ своемъ распоряженіи хорошее войско, богащт ману» чтобы возвышать свой голосъ въ европейскихъ дѣлахъ,
чтобы сыромуфц въ кожъ не нуждаться, а быть предметомъ завпсти, удименіЯі'Оаиекммід ее стороны другихъ. Вела ли къ тому
система, исполнявшаяся трудами Меттервиха? Австрійскій бюджетъ
Digitized by VnOOQle
600                       СОВРЕМЕННИКЪ.
былъ скуденъ; денегъ въ казнѣ не было; даже занимать девьгк
можно было только за границею, — вѣнская биржа зависѣла, и «мѣстѣ съ нею Меттернихъ зависѣлъ, отъ Франкфуртскихъ, амстердамскихъ, парижскихъ, лондонскихъ банкировъ; австрійская арміі
была плоха; голосъ Австріи былъ ничтоженъ передъ голосами Англіи, Россіи, Франціи; австрійскій кабинетъ только и дѣлалъ, что
заискивалъ милости у какого нибудь другаго кабинета, смирялся
передъ какимъ нибудь кабинетомъ. Съ каждымъ годомъ эти жалкія
отношенія становились все бѣднѣе, ниже, хуже. Средства другихъ
державъ развивались, средства Австріи оскудѣвали.
Нѣть, такая система противорѣчила выгодамъ перваго министра. Не надобно, кажется, прибавлять, что интересы Меттернжхя
были совершенно одинаковы съ интересами габсбургскаго дома, и
что о выгодахъ Франца I и Фердинанда I слѣдуетъ сказать то же
самое, что о выгодахъ перваго министра этихъ государей.
Кому же была нужна и полезна эта система, не выгодная и для
австрійскаго правительства, и для населявшихъ Австрію племенъ?
Это мы поймемъ изъ слѣдующаго разсказа, когда увидимъ, какоі
существенный характеръ принадлежалъ перевороту 1848 года. Въ
Событіяхъ этихъ много было шума, заглохшаго потомъ какъ будто
бетъ слѣдовъ, много было стремленій, потерпѣвшихъ полную неудачу, — но среди всѣхъ неудачныхъ попытокъ совершился одинъ
Фактъ, уцѣлѣвшій невредимымъ, несмотря на всю безпощадность
послѣдовавшей затѣмъ реакціи. Этотъ Фактъ — уничтоженіе Феодальныхъ обремененій, тяготѣвшихъ надъ австрійскими поселянами. Неужели противно было истиннымъ интересамъ Франца I или
Фердинанда I, или Меттерниха избавить поселянъ отъ Феодальныхъ
повинностей и платежей? Неужели выгодно имъ было поддерживать Феодальныя привилегіи, отнимавшія у нихъ самихъ всякую
силу? Разумѣется, нѣтъ; но они были слишкомъ слабы для исполненія дѣла, требуемаго собственными ихъ выгодами, — и только на
слабости ихъ, только по робости ихъ приняться за исполненіе этого
дѣла, выгоднаго для нихъ самихъ, поддерживалась ими система,
невыгодная для нихъ самихъ и породившая событія 1848 года.
ТГ.
'Брожевіе, предшествовавшее перевороту, началось ее ѵъегев**
цѣ Австрійской имперіи, а вѣ Ломбардіи, Венеціи, Веигрів, Веге
ніи. Во вѣнскими событіями дамъ быть рѣимпедшый імкчмть ѵе*
ревороту. Потому Начнемъ съ Вѣны.                       ‘і "   :
Digitized by VnOOQle
ПРЕДИСЛОВІЕ КЪ НЫНѢШНИМЪ АВСТРІЙСКИМЪ ДѢЛАМЪ.                 601
Меттернихъ и Сѣдлъницкій очень зорко сторожили и за нѣмецкою литературою въ Австріи, и за всѣми другими явленіями, которыя считаются опасными для господствующаго порядка съ точки
зрѣнія людей, подобно Меттерниху и Сѣдльницкому, непонимающихъ, что никакія изустныя или печатныя рѣчи не производятъ
никакого дѣла, если оно не готово произойти безъ всякихъ рѣчей;
а если оно должно произойти изъ существующихъ общественныхъ
отношеній, то никакое молчаніе не задержитъ его хода. Въ самой.
Австріи не печаталось ни книгъ, ни журналовъ, пи газетъ, которыя
имѣли бы хотя малѣйшее политическое значеніе. Почти всѣ нѣмецкія газеты, печатавшіяся за границами Австріи, были запрещены
въ ней; была запрещена чуть ли не половина и книгъ, издававшихся
въ Германіи. Словомъ сказать, были заперты, повидимому, всѣ входы, которыми политическое волненіе могло бы проникнуть въ Австрію, и были отняты у него всѣ способы обнаружиться. Но дѣло
въ томъ, что никакими средствами нельзя бываетъ скрыть главныхъ
Фактовъ внутренняго быта и общей европейской исторіи; а Фактъ
всегда уже производитъ свое дѣйствіе на умы, хотя бы являлся безъ
всякихъ разъясненій: главный характеръ его бываетъ виденъ самъ
собою. Такъ было и въ Австріи. Когда стало овладѣвать Италіею,
Франціею, Германіею волненіе, предшествовавшее событіямъ 1848
года, никакъ нельзя было утаить отъ австрійской публики, что умы
волнуются во всей остальной Европѣ; когда начались перевороты въ
Италія, Франціи, западной Германіи и въ Венгріи, потрясеніе, ими
произведенное, отразилось и въ самой Вѣнѣ, по необходимости, такъ
сказать чисто Физически. И удивительно было видѣть, какимъ ничтожнымъ органамъ общественнаго мнѣнія придана была непреоборимая сила тѣмъ обстоятельствомъ, что не нашлось другихъ болѣе
значительныхъ органовъ для передачи потрясенія. Это было въ
томъ родѣ, какъ люди бьютъ другъ друга камнями, если не
имѣютъ оружія, бьютъ другъ друга кулаками, если не имѣютъ даже
и камней. Дѣло тутъ зависитъ не отъ изобилія средствъ, а только
отъ'расположенія духа. При миролюбивомъ расположеніи, люди спокойно бесѣдуютъ въ арсеналѣ или лавкѣ оружейника; вздумавъ под*
раться, могутъ перебить другъ друга, не имѣя ничего, кромѣ кулаковъ. Въ Лондонѣ 1848 годъ прошелъ мирно, несмотря на приготовлевность всѣхъ средствъ для агитаціи, несмотря на свободу парламентскихъ преній, журналистики, несмотря на свободу составлять какія
угодно общества и митинги. Посмотрите же, какія ничтожныя средства оказались въ то же время достаточными для произведенія переворота въ ВѢЬѢ.
Представительныя Формы не имѣли ровно никакой силы въ пра*
Digitized by VnOOQle
602                        совРЕМканнжъ.
вительствевпомъ механизмѣ нѣмецкихъ провинцій Австрія. Провинціальные Феодальные сеймы, состоявшіе изъ представителей
аристократіи, были враждебны не только политическимъ, но я всякимъ мыслямъ или потребностямъ новаго времени, потому никто не
обращалъ на нихъ ни малѣйшаго вниманія, и собирались они лишь
для соблюденія Формы, да и не были уничтожены лишь потому, что
очень давно стали совершенно ничтожны. Когда усилилось волненіе
умовъ въ остальной западной Европѣ около 1845 года, въ нѣкоторыхъ изъ этихъ сеймовъ нѣкоторые, впрочемъ лишь очень немногіе, представители австрійской аристократіи стали обнаруживать нѣсколько либеральный образъ мыслей. При ничтожности самыхъ собраній и при непоколебимомъ консерватизмѣ огромнаго большинства
въ каждомъ изъ нихъ, либеральныя рѣчи оставались совершенно пустою забавою, до того робкою и безвредною для Меттерниха, что
онъ даже и не считалъ нужнымъ косо смотрѣть на титулованныхъ
либераловъ: находясь на службѣ, они получали награды и повышенія наравнѣ съ другими, какъ люди совершенно невинные, какнмя
дѣйствительно и были: они только потѣшались вздорными разговорами безъ всякой серьёзной цѣли. Напримѣръ въ провинціальномъ
сеймѣ эрцгерцогства Нижней Австріи, — сеймѣ, собиравшемся въ
Вѣнѣ, — особенно любили полиберальничать ДоббльгоФЪ, Монтекужколи, Шмерлингъ (нынѣшній министръ); всѣ трое они занимали
важныя мѣста по гражданской службѣ иди въ придворномъ штатѣ,
пользовались благосклонностью Меттерниха, а Шмерлингъ не задолдо передъ 1848 годомъ получилъ повышеніе по службѣ.
Кромѣ засѣданій провинціальнаго вижне- австрійскаго сейма,
либеральные люди могли зарекомендовать себя публикѣ въ Вѣкѣ
на вечерахъ двухъ-трехъ, устроенныхъ для невиннаго развлеченія обществъ. Изъ нихъ важнѣйшее было «Общество для чтенія», Leseverein; это было нѣчто среднее между учрежденіями въ
родѣ вашихъ англійскихъ клубовъ и учрежденіями въ родѣ Географическаго Общества; отъ англійскаго клуба отличалось оно тѣмъ,
что не имѣло въ своей залѣ столовъ для карточной игры,,а отъ Географическаго. Общества тѣмъ, что не наряжало экспедицій я не издавало книгъ; во подобно англійскому клубу и Географическому Обществу» усуроивадо oqo обѣды для посѣщавшихъ Вѣну знаденніюстей чииовнаг ндц ученаго міра, Сѣдльницкій, вообще слишкомъ
уащмрачцо смотрѣвшій на вещи, цс доаірбдцшмъ «Общества ди
чтенія» и говаривалъ: «кто цъ цего вступаетъ, зачитывается до
преступности». Но Меттернихъ, болѣе умный,и добрый вдлевѣвъ,
находилъ подозрительность Сѣдльницкаго дѣломъ,.недсрецагвьвырЪ' Да и правда,.что общество было самое ццвдимре и вздорное.
Digitized by LiOOQle
ПРЕДИСЛОВІЕ къ нынъшнииъ АВСТРІЙСКИМЪ ДѢЛАМЪ.              603
Большинство членовъ въ немъ составляли чиновники; занимательнѣйшими собесѣдниками считались профессора вѣнскаго университета, а въ профессора вѣнскаго университета люди назначались не
иначе, какъ съ одобренія іезуитовъ; наконецъ главнымъ покровителемъ общества и душою его былъ Зоммаруга, воспитатель эрцгерцоговъ императорскаго дома, въ томъ числѣ отца нынѣшняго австрійскаго императора, — сановникъ, справедливо уважаемый тогдашнимъ
вѣнскимъ дворомъ. Блистательнѣйшимъ гражданскимъ подвигомъ
въ лѣтописяхъ «Общества для Чтенія» былъ обѣдъ, данный когдато въ честь знаменитаго нѣмецкаго политико-эконома Фридриха
Листа, прославившагося изобрѣтеніемъ теоріи, что у нѣмцевъ должна быть своя особенная политическая экономія, различная отъ
англо-Французской. — Не столь важно было «Благотворительное общество» (Hülfsverein), занимавшееся приготовленіемъ «супа для бѣдныхъ», — читатель не долженъ смѣяться надъ этимъ выраженіемъ:
оно подлинное, автентетичное и имѣетъ еще то достоинство, что совершенно характеризуетъ всю дѣятельность и всѣ стремленія почтеннаго общества. Было еще третье общество, называвшееся Concordia,
основанное вѣнскими художниками, преимущественно живописцами:
они собирались по вечерамъ похвастать другъ передъ другомъ эскизами будущихъ картинъ и этюдами, рисованными въ одинъ карай*
дашь или въ два карандаша; нѣкоторые изъ нихъ пописывали
стишки и почитывали нхъ ва вечерахъ, въ дополненіе къ своимъ
картинкамъ; словомъ сказать, время проходило съ большою пользою
для искусства и вѣроятно еще съ большею пользою для доброй нравственности художниковъ, которые ра этихъ вечерахъ по крайней
мѣрѣ отвыкали напиваться до-пьяна и привыкали держать себя пристойнымъ образомъ. Самъ Сѣдльницкій убѣдился наконецъ въ бла*
гонравномъ направленіи юныхъ и престарѣлыхъ жрецовъ искусства,
и смотрѣлъ на «Конкордію» съ благодушіемъ.
Такъ и шли себѣ дѣла въ этихъ будущихъ центрахъ революціоннаго движенія: въ одномъ центрѣ рисовались очень миленькія акварели, въ другомъ варился не слишкомъ вкусный, но чрезвычайно
благотворительный супъ, въ третьемъ разсуждали за обѣдами «о
Байронѣ и о матеріяхъ важныхъ», въ четвертомъ, — но четвертый
центръ существовалъ лишь по нѣскольку дней въ году, зато прямо
уже занимался въ эти дни политикой, разсуждая о ремонтѣ почтоввіхъ дорогъ въ эрцгерцогствѣ вижне-австрійскомъ и съ каждымъ
годомъ блистая все ббльшммъ количествомъ лентъ и звѣздъ, даваемыхъ отъ Меттерммха въ награду знатнымъ ораторамъ провинціальнаго сейма За икъ усердную службу.
Вообразите же себѣ теперь положеніе жителей благонравнаго го*
Digitized by VnOOQle
604                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рода Вѣны въ началѣ марта 1848 года! Вдругъ читаютъ они во нраш
цузскихъ газетахъ, — т. е. во Французскихъ газетахъ не читаюти
потому что Французскія газеты съ незапамятныхъ временъ не доля
скаются даВѣны, — а читаютъ въ «Аугсбургской газетѣ», что проиэв
шла въ Парижѣ какая-то катавасія, составилось какое-то временно
правительство изъ Ламартина, Араго, неслыханнаго никѣмъ въ В1
нѣ Ледрю-Роллена. Что это за вещь такая Ледрю-Ролленъ? Фамиліі
человѣка зто, или названіе какой нибудь должности? А Ламартин’
вовсе не слѣдъ быть правителемъ; жителямъ Вѣны извѣстно, чп
онъ пишетъ стихи, очень сантиментальные и длинные; или этІ
однофамилецъ поэта? Странно также читать въ спискѣ правителей
Имя Араго, — вѣдь онъ астрономъ; что же, новое правительство ке
затѣмъ ли устроилось, чтобы въ каждомъ Французскомъ городѣ
устроить по обсерваторіи? Постепенно «Аугсбургская Газета» объясняетъ, что новое правительство занимается не устройствомъ обсерваторій и не сочиненіемъ стиховъ: оно хочетъ передѣлывать Французскіе законы; «Аугсбургская Газета» прибавляетъ, что всей Европѣ грозитъ опасность отъ задурившихъ Французовъ. А тутъ само
австрійское правительство объявляетъ, что собирается также дурить Миланъ; а тутъ и въ Германіи начинается такая же каша.
Жители добраго города Вѣны чувствуютъ то же самое, что чувствуетъ неопытный птенецъ, поступившій юнкеромъ въ гусарскій
полкъ и увидѣвшій, какъ кутятъ другіе юнкера. Ему и совѣстно,
онъ и краснѣетъ, но стыдно ему. отстать отъ другихъ. Парижъ,
Мюнхенъ, Франкфуртъ, Берлинъ, Туринъ, Миланъ, Венеція, Римъ,
Неаполь, Палермо волнуются: разсудите добрые люди, какъ же отстанетъ отъ нихъ Вѣна? да послѣ этого она будетъ хуже Мюнхена!
Нѣтъ, она не отстанетъ отъ другихъ.
Но вѣдь тамъ волнуются вездѣ съ какими-то политическими
требованіями. «Какъ бы это придумать и намъ свои политическія
требованія?» — думаютъ наивные дѣти города Вѣны. АІ да штука тутъ
не хитрая, скоро рѣшаютъ они. Въ другихъ городахъ вездѣ кричали, что надобно прогнать прежняго министра,значитъ, въ Вѣнѣ надобно кричать, чтобы прогнали Меттерниха. Тамъ вездѣ кричали
о замѣнѣ прежней реакціонной системы либеральною, стало быть и
Ц тутъ жителямъ Вѣны матеріалъ требованій ужо приготовленъ.
Но штука состояла въ томъ, что въ Австріи существовали два
важныя обстоятельства, о которыхъ нечего было* хлопотать пи
прусскимъ, ни другимъ германскимъ прогрессистамъ или революціонерамъ. Франція и Германія — странъ*, населенныя однимъ племенемъ: число нѣмцевъ во Франціи, полякоагь въ Германіи, такъ
незначительно по сравненію съ господствующимъ племенемъ, что
Digitized by VnOOQle
предисловіе  къ ныцышшмь     австрійскимъ дѣламъ.          603
не могло имѣть важнаго вліянія на ходъ дѣлъ. Парижскіе Француы, берлинскіе и франкфуртскіе нѣмцы могли не заботиться о дру
ихъ народностяхъ. Въ Австріи не то. Вѣнскіе нѣмцы были пред*
гжавителами лишь незначительнаго меньшинства жителей имперіи,
угдъба и всего государства и самой столицы зависѣла отъ того, въ
іэділ отношенія австрійскіе нѣмцы и представители ихъ вѣнскіе
*раждане станутъ къ другимъ племенамъ. Прежняя система разви*
іа въ этихъ племенахъ недовѣріе и вражду къ нѣмцамъ. Слѣдовало
>ьі, нажется,подумать объ этомъ, слѣдовало бы позаботиться о
гоагъ, чтобы расположить другія народности въ пользу вѣнскаго
івшненія. Вѣнскимъ простякамъ ле пришло въ голову такое мудреsee соображеніе.
Въ Пруссіи, Вюртембергѣ и т. д., а тѣмъ болѣе во Франціи,, сельское населеніе давно уже было сравнено въ правахъ съ городскимъ.
Въ Австріи еще существовало крѣпостное право. Толковать о немъ
ни въ остальной Германіи, ни во Франціи уже не приходилось прогрессистамъ, а въ Австріи слѣдовало бы не забыть о поселянахъ.
Вѣнскіе простяки не сообразили и этого.
При такой наивности составить программу требованій было для
нихъ не трудно: они выхватили изъ Французской и германской программъ вещи, какія припомнились имъ — и дѣло было въ шляпѣ. Но
вотъ важное затрудненіе: вездѣ у прогрессистовъ были предводители, существовали организованные комитеты, управлявшіе движеніемъ» Какъ же быть теперь жителямъ добраго города Вѣны, у которыхъ всякаго рода знаменитостей было достаточно, — много было славныхъ каретниковъ, рестораторовъ, капельмейстеровъ и т. дм
не было лишь одного сорта людей, прежде считавшагося ненуж
ныагь и вдругъ понадобившагося до крайности: не было ни революціонеровъ, ни даже либераловъ, хотя бы мало мальски извѣстныхъ
пу&джкѣ. Но при усердіи ве отстать отъ другихъ столицъ, Вѣна и
тутъ не сконфузилась. Изъ художниковъ, рисовавшихъ кдртинкц,
изъ благотворителей, варившихъ супъ, изъ чиновниковъ, любившимъ почитать хорошія книжки, а въ особенности изъ вельможъ
провинціальнаго нижне-австрійскаго сейма, признанныхъ полезными людьми отъ самого Меттервиха, глубокаго знатока людей, — 
мало ли можно было набрать совѣтниковъ и руководителей на новое
дѣло? И вотъ жители добраго города Вѣны воаложили свое уповацье ш общество для рисованья картинокъ, да общество для вареніи супа, а еще больше на общество, соотвѣтствовавшее шустеръкдубу, а еще больше да провивдіадьмый сеймъ. Сама судьба явно
благопріятствовала разсчетамъ на провинціальный сеймъ: когда ни
Миланъ, ни Парижъ еще не дѣлали ничего образцоваго для Вѣны,
Digitized by VnOOQle
606                       совгкикннмъ.
стало быть и Вѣна ве чувствовала никакой надобности отличатьи
на революціонномъ поприщѣ. Меттернихъ назначалъ няжне-австрііскому сейму собраться 24 марта для обычныхъ невинныхъ упражненій въ краснорѣчіи. Но послѣ парижскихъ событій явилось въ
городѣ волненіе, начались толки о томъ, кекъ нижне-австрійсііі
сеймъ будетъ ходатайствовать предъ правительствомъ въ пользу
реформъ, и Меттернихъ изъ любезности къ благонравнымъ жителямъ столицы ускорилъ срокъ собранія сейма съ 24 марта ва 13-е.
Тутъ виденъ замѣчательный умъ Меттерниха, какъ во всѣхъ его
дѣйствіяхъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ видна, какъ во всѣхъ его дѣйствіяхъ, и вялость, не дававшая ему сдѣлать ничего какъ слѣдуетъ
Ускоряя открытіе сейма, онъ справедливо разсчитывалъ, что чѣ«раньше датъ такой надежный органъ въ руководство вѣнскому движенію, тѣмъ вѣрнѣе удержится движеніе въ размѣрахъ, безвредныхъ для прежней системы. Но при этомъ основательномъ разсчетѣ
слѣдовало бы уже не терять времени. По первому же извѣстію о варяжскомъ переворотѣ Меттернихъ долженъ былъ сообразить, что
умы въ Вѣнѣ начнутъ волноваться; надобно было бы тотчасъ хе
созвать сеймъ, чтобы съ перваго же дня движеніе было эаквачеао
* въ руки ораторами этого сейма, людьми безопасными для Меттерниха. Опъ пропустилъ болѣе двухъ недѣль драгоцѣннѣйшаго времени; въ эти двѣ недѣли городская молодежь, не имѣя готовыхъ
руководителей, успѣла разгорячиться до того, что сеймъ уже не
могъ совладать съ толпою. Въ эти двѣ недѣли Вѣна успѣла подвергнуться возбуждающему вліянію отголосковъ, произведенныхъ парижскимъ переворотомъ въ Венгріи. На венгерскомъ сеймѣ ошюзг
ція, подъ предводительствомъ Кошута, давно уже стремилась воэстастановись прежнюю автономію Венгріи и произвести либеральяыі
реформы въ законахъ. До парижскаго переворота она имѣла мало
надежды на скорое дбстиженіе своихъ цѣлей, но теперь ободрилась,
и 3 марта Кошутъ произнесъ въ Пресбургѣ передъ сеймомъ рѣчь
очень сильную. Сущность рѣчи состояла въ томъ, что прежняя система австрійскаго кабинета вредна не для одной Венгріи, а также я
для всѣхъ другихъ провинцій и что свобода Венгріи можетъ быть
ограждена лишь въ томъ случаѣ, когда всѣ другія провинціи получатъ конституціонное устройство; потому онъ предлагалъ венгерскому сейму простъ императора о дарованіи конституціи всѣмъ
австрійскимъ областямъ и объ удаленіи не только Меттерниха, но
и самого эрцгерцога Людвига, который при болѣзненномъ состояніи императора былъ регентомъ имперіи, хотя и не ифсшь этого
титула. Мы увидимъ, какой рѣшительный толчокъ вѣнскимъ собыDigitized by VnOOQle
ПРЕДИСЛОВІЕ КЪ НЫИФИІНПЖЪ АВСТРІЙСКИМЪ ДѢЛАМЪ.             607
гіямъ нридало чтеніе нѣмецкаго перевода этой рѣчи передъ массою
въ первый день вѣнскаго переворота.
Шумъ въ* Маѣ поднимался уже очень громкій. Благоразумные
поди, желавшіе отвратить насильственный переворотъ, уже видѣли
вадеймость поскорѣе эанпъ мѣсто посредниковъ между правительствомъ и столицею, мѣсто, которое выгоднѣе всего для Меттерника было бы занять провинціальному сейму. Въ засѣданіи вѣнскаго
аремынілеинаго общества (Gewerbverein), 8 марта,предсѣдатель этого общества Артгаберъ, одинъ изъ богатѣйшихъ вѣнскихъ Фабрикантовъ, предложилъ подать императору адресъ и прочелъ проектъ
адреса, — онъ былъ принятъ единодушно всѣмъ собраніемъ, въ
которомъ находились эрцгерцогъ Францъ-Карлъ, отецъ нынѣшняго императора, и государственный министръ Коловратъ, первый сановникъ имперіи послѣ Меттерниха. Они оба уже понимали
необходимость немедленныхъ большихъ уступокъ. За четыре дня
передъ тѣмъ, 4 марта, явилась въ «Офиціальной Вѣнской Газетѣ»
статья, которая провозглашала, что при волненіяхъ, охватывающихъ Европу, Австрія можетъ избавиться отъ бѣдствій только
«твердой рѣшимостью подданныхъ быть въ единодушіи съ правительствомъ». Адресъ Артгабера отвѣчалъ на это, что Австрія можетъ спастись только «твердою рѣшимостью правительства быть въ
единодушіи съ подданными». По принятіи адреса собраніемъ, представлявшимъ собою все коммерческое сословіе Вѣны, Артгаберъ
обратился къ эрцгерцогу Францу-Карлу съ просьбой, чтобы онъ
лично передалъ адресъ императору. Эрцгерцогъ отвѣчалъ, что онъ
сдѣлаетъ это, и что онъ самъ раздѣляетъ мнѣніе промышленнаго
собранія. Эрцгерцогъ Карлъ-Францъ не имѣлъ важнаго вліянія на
дѣла, по слабости характера и отсутствію дарованій. Но его супруга
эрцгерцогиная Софья, мать нынѣшняго императора, къ которому
долженъ былъ тогда перейдти престолъ при бездѣтности Фердинанда ІІ-го, отличалась энергіею. Она уже нѣсколько дней требовала
отъ Меттерниха уступокъ для упроченія престола своему сыну.
Однажды послѣ очень жаркаго спора съ Меттернихомъ она сказала,
уходя изъ залы, что не дѣлая уступокъ, Меттернихъ готовитъ ея
сыну участь герцога Бордосскаго.
У популярнѣйшаго изъ членовъ нижне-австрійскаго сейма, будущаго министра ДоббльгоФа, собирались его товарищи, ожидавшіе
въ Вѣнѣ начала засѣданій, и нѣкоторыя другія лица, въ томъ числѣ
будущій министръ, а тогда простой адвокатъ Бахъ, ставшій впослѣдствіи времени самымъ горячимъ слугою реакціи, а тогда находившій
выгоду разыгрывать либерала. На вечерахъ у ДоббльгоФа также
Digitized by VnOOQle
608                       совгшжншіісъ.
мризмавали всѣ необходимость немедленныхъ уступовъ, и, руковь
дясь выражаемыми тутъ мнѣніями, Бажъ намсалъ адресъ въ яръиниціальному вижнеавстрійскому сейму; еъ 7 марта многочисленные
jOuhckh этого адреса ходили но Вѣнѣ для собиранія подмпсей; почсѵ
вѣйцмя лица торговаго сословія и многіе аристократы ѣэдяик с>
дожми списками, по своимъ знакомымъ; въ книжныхъ лавкахъ также
«были выложены списки адреса. Въ немъ заключалась настойчивая
.просьба къ сейму, чтобы онъ изложилъ передъ ммнераторемъ надобность преобразовать Формы государственнаго управленіи. Мвегоче*
сланныя. подписи на этомъ адресѣ принадлежали людямъ самыхъ
богатыхъ и нечетныхъ сословій: негоціантамъ и сановникамъ государственной службы.
Изъ этого горячаго желанія такихъ лицъ, какъ эрцгерцогиня
Софья, Коловратъ, аристократы провинціальнаго сейма, банкиры!
т. д., можно уже заключать о силѣ волненія, овладѣвавшаго умами.
Дѣйствительно, народъ предмѣстій волновался. Меттернихъ не югъ
принять противъ этого никакихъ мѣръ, потому что безпорядковъ
никакихъ не происходило. При невозможности усмирять насильственными мѣрами движеніе, не представлявшее никакого предлога
для полицейскаго или вооруженнаго вмѣшательства, не принималось и никакихъ мѣръ успокоить его хотя бы только обѣщаніями
реформъ, хотя бы только увѣреніями, что недостатки прежней системы будутъ исправлены. А казалось бы, что Меттернихъ самъ
хорошо понялъ невозможность удержать прежнюю систему въ Австріи послѣ парижскихъ событій. Получивъ первое извѣстіе о революціи 24 Февраля, онъ поблѣднѣлъ, опустился въ кресла и минуть
десять спдѣлъ какъ пораженный параличомъ, не будучи въ силахъ
пошевелить рукой, сказать слово. Какимъ образомъ могъ онъ послѣ
этого опять впасть въ прежнюю самоувѣренность и такъ упорно отвергать просьбы эрцгерцогини Софіи?
Около 7 числа начали увлекаться общимъ движеніемъ и студенты вѣнскаго университета. 7 марта нѣсколько человѣкъ ихъ, собравшисьслучайно, вздумали пригласить товарищей подать императору
адресъ. Черезъ два дня они собрались въ числѣ 40 человѣкъ ва
квартирѣ одного изъ товарищей, одобрили адресъ къ императору,
составленный юристомъ Шнейдеромъ, и рѣшили предложить его
для подписи всѣмъ студентамъ въ слѣдующее воскресенье, 12марта,
пользуясь тѣмъ, что всѣ студенты собирались по воскресеньемъ въ
университетъ для слушанія обѣдни. Собравшіеся поутру въ воскресенье студенты толковали о тоцъ, какимъ порядкомъ поднести адресъ
Digitized by CiOOQle
пркдисловік   къ вышшпнагь     австрійскимъ     дидлмъ.         609
къ императору, когда въ большую залу, гдѣ собрались они, вошелъ
профессоръ Ги, пользовавшійся большою популярностію. Студенты
поручали ему, вмѣстѣ съ его пріятелемъ профессоромъ Эндлихеромъ,
отправиться съ ихъ адресомъ на аудіенцію, а сами остались ждать
въ залѣ университета. ПрОФессоры и депутаты явились съ просьбою
своею объ аудіенціи императора къ эрцгерцогу Людвигу. Услышавъ отъ нихъ, что нужна отставка Меттерниха. губящаго династію, эрцгерцогъ Людвигъ холодно прекратилъ разговоръ, и они
должны были удаляться изъ его комнаты; но тотчасъ же эрцгерцогъ самъ поспѣшилъ за ними, схватилъ Эндлихера за руку и сказалъ, что просьба ихъ объ аудіенція будетъ разсмотрѣна въ государственномъ совѣтѣ, который соберется послѣ обѣда. На совѣтѣ
было рѣшено дать аудіенцію депутатамъ, и вечеромъ онн были допущены къ императору. Адресъ просилъ дарованія свободы печати
и преподаванія, и учрежденія представительной Формы. Императоръ
не далъ никакого опредѣленнаго отвѣта, а сказалъ только, что эти
.желанія будутъ разсмотрѣны. Студенты не могли дождаться въ тать
день возвращенія своихѣ депутатовъ и разошлись, положивъ собраться ва слѣдующее утро, 13 марта, чтобы узнать, чѣмъ кончилась
аудіенція; а на слѣдующее утро открывались засѣданія провинціальнаго сейма.
Ночь прошла спокойно, не было никакихъ тайныхъ собраній, и
самые тѣ люди, которые явились предводителями массы въ слѣдующій день, легли спать, не предвидя ничего особеннаго на утро. Надобно было только предполагать, что предъ домомъ провинціальнаго сейма соберется довольно много любопытныхъ. Чтобы предотвратить всякую мавиФестаійю, члены сейма рѣщнлн ѣхать въ залу
сейма врозь и въ обыкновенномъ статскомъ платьѣ, а не по ирежнег
му обычаю открывать сеймъ процессіею въ свопхъ мундирахъ или,
мантіяхъ.
Утромъ 13 марта, въ понедѣльникъ, погода стояла ясная, теплая',' такъ'Что манила каждаго на улиііу погулять. Дѣйствительно, и
ОтАаАилѢсь'гулять по улицамъ жители Вѣны, не думая ни о какихъ маЙЙФеіНмційхъ, а соблюдая только гигіеническое правило о пользѢйбіі(Ьнга. СтуМбяты между тѣмъ собрались въ 8 часовъ утра въ
ДІОьіхісЙЙ уййВбр&тетской залѣ узнаТь' о результатѣ вчерашней аудіеййТн.' АрНіИСсоръ Ги ётаАіся доказать имъ, Что полученный отяѣі' іАійііІ'Фла'оскХОййЫгЙ и йкн.іучігіій', какого іольки можно желЛь.' МУ*лriлйййѣ, пе' яндя 'ь еТо’с.ібваіѣ'йЧ’его кіоложи+ельяаго,
къ Дбму і/ровМіаіѴальНкго іДОма, чТобкі вВдѣь какъ
T. LXXXV. Отд. 1.                                        3»
Digitized by VnOOQle
.|И.ди,, о                                                   u
П9Йдет расЬдані. Вѣна состритъ изъ внууремяго.цонтралфаго
эдрода, кртррій, въ родѣ мрсковскоРрео                       изъ старпцпой крѣцрстц и очець не велимъ; оцъ имѣетъ aq многимъ ррльціе версты въ поперечникѣ. Эготъ внутренній городу одадст
фчень широдцмр бульврамид заримающими мѣсто прежняго гласиса
крѣпости; за бульварами лежатъ огромныя нремѣстья. Униврсвтет. находите ца ецномъ концѣ внутренняго города; н другомъ
фондѣ, почти рядовъ съ дворцомъ и съ государственною канцеляріею. гдѣ жилъ Меттернихъ, находился домъ провинціальнаго сейМРЧТОяще отъ университета до этого домд„ до дворца ц до,госудрртцрчной карцеяріи составляетъ всего съ вррсту или меньще.
u небольшія пдонгадимеду дворцамъ п у
версртетоцъѴ3™ “мѣстомъ прогулки. Онѣ были уже нанолневы
гуляющими въ щегольскихъ платьяхъ. Эта движущаяся толца сосуояла, какъ обыкновенно на прогулкахъ, вполовину изъ жепщцяъ
ц дѣтей. Цо рлучар открытія сейма, разумѣется, была опе осоееао
густа оедрДЪ домчи ррорцвщіалдого рейдо іна просторному
этргодр. По обыкновенію,, рспрашивалидругъ друга о повэдтр,
сущли съ.интересомъ разсказчиковъ,{ еообрадццщхъцовл,
орнъ вдъ                           госрцадя Фящгофъ,
сказать рѣчь. Чтобы рѣчь была слышнѣе, стоявшіе подлѣ цегр долодые люди приподняли его на свои плеча. Онъ коротко изложилъ
Сб держаніе адресовъ и доказывалъ необходимость дружескихъ отнопОДій Между разными племенами, населяющими Австрію. Вслѣдъ за
нИвгъ вжились и другіе ораторы. Толпа, разбхотийшпсь слушать рѣчи, мчала вызывать популярнѣйшихъ членовъ Провинціальяаго
сейма, чтобы они Подошли къ окнамъ и сказали что нибудь. Но
вызываемые члены сейма — До66льгофъ, Монтекукколи, Шйерлингъ *0 подходили къ окнамъ. Наконецъ толпа стала кричать, что*
Оы Фишгофъ шелъ въ залу сейма вызвать этихъ популярныхъ вельможъ; Фишгофъ былъ отысканъ, и толпа втѣснила его вверхъ do
лѣстницѣ въ залу сейма. Онъ.убѣдилъ сеймоваго мдрщала(
зидента Монтекукколи цодойти къ окну, чтобы успкоцть, дородъ.,
Монтекукколи сказалъ изъ ркдо нѣскрдр уукритеуну ÇJp*b
стоявшей внизу, массѣ; рва оубдагодаряда его рфіи достцдодоодйъ
ми анплрдисентфмп и виватами, что Монтекуддоодувдчу|і(рр
ил отступивъ отъ окна, сказалъ Фцшгор>у: «пусть,рнц вціфевд* lî
ч£Л°Чѣк? Аепутдтовъ, которые удо9тдододи0ьг?ТЧОДѣ>ОД                  сеЙмк
какъ свидѣтеля 9 представители.» Трлдогздлдыбвдод
а іцчУ,?ъ раздоръ уудахъ двора, слушала бездоефдо смѣqpj?TP₽9. Оцръ рзъ
-                                            :, о ' ’  .
Digitized by  CiOOQle
ПРЕДИСЛОВІЕ КЪ НЫМЯИЦМІП АВСТРІЙСКИМЪ ДѢЛАМЪ.            €tl
3 марта г «ъ восторженными криками толпа встрѣтила то мѣсторѣчи, гдѣ Кошутъ выражалъ любовь и преданность венгерской націи
къ императору Рѣчь эта, очень сильная, воспламенила Толпу, Ноторал стала повторять ея заключеніе, требовавшіе конституціоннаго
устройства для всѣхъ австрійскихъ провинцій. — Депутація, выбранная участвовать въ совѣщаніяхъ сейма, была уже въ залѣ, велись
толки о надобности сдѣлать что нибудь въ' удовлетвореніе общихъ
желаній; во сеймъ не рѣшался ничего предпринять, а время шло.
Члены сейма и депутаты нѣсколько разъ выходили на балконъ произносить успокоительныя рѣчи. Въ одинъ изъ такихъ разовъ депутаты! отправляясь съ балкона назадъ въ залу совѣщаній, ошибкою пошыц внѣсто одного корридора въ другой, дверь изъ котораго въ залу
не была отперта. Они смутились, испугались, выбѣжали изъ корридора назадъ на балконъ и закричали:«мы запертыі» На дворѣ поднялся
шумъ; нѣкоторымъ овказалось, будто слышатъ они вдалекѣ выстрѣлы; поднялся крмкъ: «мэсъ бвютъ!» — Часть толпы бросилась
бѣжать со, двора; другая часть, ища вебѣ спасенія, рванулась въ двера залщг сейма. Тукъ сеймъ увидѣлъ, что нельзя терять времени.*
Президентъ Монтекукколи сказалъ, что надобно;отправиться къ Мпѳратеру імЮднсгвн сму адрссы, врученные сейму дли передачи ому.
Съ нѣсколькими членами сейма онъ отправился во дворецъ, вахо — 
давшій си въ нѣсколькихъ шагахъ. Весь уголъ внутренняго города»
гдѣ стоятъ дворецъ и домъ сейма, былъ наполненъ Народомъ; въ
разныхъ мѣстахъ говорились рѣчи; между прочимъ говорились они
и подъ окнами квартиры Меттерниха, жившаго въ государственной канцеляріи, которан находится туТъ же -по сосѣдству. Когда
одинъ изъ такихъ ораторовъ, посаженный на плечи нѣсколькими
молодыми людьми, доказывалъ надобность отставки Меттерниха нмдъ Самымъ окномъ его, супруга Меттерниха подошла къ
ока/, послушала и насмѣшливо улыбнулась. Дѣйствительно, дворецъ и государственная канцелярія были охраняемы сильными отрядами войска которое было расположено и по всему внутреннему го*
роду* На площадяхъ стояли баттарен; бастіоны старыхъ укрѣпленій, окружающихъ внутренній городъ, также были вооружены пуш
кыям; гренадеры заряжая» ружья боевыми патронами въ виду народа, чтобы овъ самъ зналъ серьёзность готовящагося отпора. Чтобьі
ирфтаратнть столкновеніе.составился наскоро въ залѣ провииціаль*
наго сейма иоГь горожанъ комитетъ для мранепія порядка, и депута*
чма wdto комитета отправилась жъ бургомистру требовать, чтобы
одъ созвалъ городскую гвардію, въ-жотЬрую записаны были 6,000
мчегнѣйтмхъ 1 вѣнскихъ ворожаю>«Наб городока* милиція дёлжиа
Digitized by
«12                       сфвркихииикъ
была принять ва себя охраненіе порядка. Бургомистръ ne рѣшался,
медлилъ. А между тѣмъ какой-то офицеръ, командовавшій отрядомъ піонеровъ, увидѣвъ нѣсколькихъ простолюдиновъ, вооружавшихся палками и обломками скамей, приказалъ своимъ солдатамъ стрѣлять. Выстрѣлы эти къ счастью никого ве раияли въ толпѣ, но все-таки она разсердилась: въ солдатъ полетѣ»
обломки стульевъ, скамей и камней. Эрцгерцогъ Альбрехтъ, начальствовавшій войсками, скомандовалъ стрѣлять; сдѣланы были ди
залпа, и толпа побѣжала отъ дворца и съ площади передъ домомъ
сейма; на опустѣвшей площади лежало пять труповъ. Вѣсть о нападеніи разнесена была бѣгущими по всему внутреннему городу, но
всѣмъ предмѣстьямъ, и дѣло начало принимать серьёзный оборотъ.
Но всѣмъ улицамъ предмѣстій собирались и вооружались толпы, я
двинулись на внутренній городъ противъ войскъ. Начались въ ра>
выхъ мѣстахъ стычки; депутаты комитета, составившагося изъ горожанъ, — богатые негоціанты, и будущій министръ Бахъ, — снова
явились къ бургомистру и заставили его созвать городскую гвардію.
Самъ эрцгерцогъ Альбрехтъ, не ожидавшій, чтобы скомандованные
имъ залпы произвели такое дѣйствіе, согласился теперь, что лучше
будетъ передать охраненіе порядка гражданской гвардіи и что разсѣянныя жмъ но городу войска находятся въ опасности. Овъ отоздааъ назадъ свои отряды и сосредоточилъ все войско въ немногихъ пунктахъ-внутренняго города, — на площадяхъ и уворотъ
стѣны его» Предмѣстья были очищены отъ войскъ, и многочисленныя толпы собирались на бульварахъ, опоясывающихъ внутренній городъ, готовясь къ битвѣ. Ея надобно было ждать съ минуты на
минуту»
Депутація провинціальнаго сейма еще утромъ отправилась, какъ
мы говорили, ве дворецъ. Ѳна поочередно имѣла аудіенціи у Коловрата, у эрцгерцога Карла-Франца, наконецъ у эрцгерцога Людвига, управлявшаго государствомъ отъ имени больнаго императора. Эрцгерцогъ Людвигъ принялъ ее холодно и сурово; м когда
хотѣла она удалиться, онъ просилъ ее обождать въ авапъ-зілѣ,
пока онъ посовѣтуется съ членами государственной конференціи.
Эта государственная конференція была высшимъ правительственнымъ учрежденіемъ, отъ котораго зависѣли министры и другіе саиовникд; вѣрнѣе всего можно опредѣлить ее, сказавъ, что она соотвѣтствовала совѣту регентства. Кромѣ эрцгерцога Людвига, постоянными членами ея были эрцгерцогъ Францъ-Карлъ, Меггер«хъ, Коловратъ и графъ Гаргигъ, очень даровитый придворный,
ученикъ и искренній другъ Метторивка -(ими трвФб Гарѵпгатеяерь
Digitized by VnOOQle
пркдвсловік къ иыммвмнмъ австрійскимъ дѣламъ.           613
часто упоминается въ гаветахъ, потому что омъ начерталъ основный правша для составленія знаменитаго диплома 20 октября).
Иногда приглашались въ конференцію и два или три человѣка изъ
другихъ министровъ. Теперь эрцгерцогъ Людвигъ созвалъ въ свой
кабинетъ эрцгерцога Франца Карла, Меттерниха, Коловрата, Гартига и граоа Пнльграма, одного изъ членовъ государственнаго совѣта. Они вшестеромъ совѣщались, а депутація провинціальнаго
сейма дожидалась въ аванъ-залѣ, наполненной генералами и адъютантами. Тутъ же находились другіе эрцгерцоги. По временамъ выходилъ изъ кабинета адъютантъ эрцгерцога Людвига, приглашалъ
кого нибудь изъ сановниковъ или эрцгерцоговъ въ кабинетъ; потомъ члены государственной конференціи снова отпускали приглашеннаго и продолжали совѣщаться на-единѣ. Два или три раза призывали къ себѣ они депутацію провинціальнаго сейма, и снова отпускали ее, прося подождать. Такъ прошло нѣсколько часовъ. Передъ вечеромъ явились игъ ававъ-залу у дверей государственной конференціи двѣ другія депутаціи. — Мы видѣли, какъ разбѣжалась толпа
съ площади сеймоваго дома и какъ предмѣстья начали послѣ того
вооружаться. Предвидя столкновеніе, студенты снова собрались въ
университетской залѣ и просили своихъ прежнихъ депутатовъ, профессоровъ Ги и Эвдлихсра, вмѣстѣ съ ректоромъ университета
Йенуллемъ, 70-лѣтнимъ старикомъ, отправиться во дворецъ, чтобы
предотвратить кровопролитіе своими совѣтами. Мы говорили также/
что зажиточные горожане, составлявшіе городскую гвардію, не дождались никакихъ распоряженій отъ бургомистра; они начали собираться сами ва бульварахъ между предмѣстьемъ и внутреннимъ городомъ, чтобы устранить своимъ посредничествомъ схватки между
народомъ и войсками. Офицеровъ гражданской гвардіи собралось
тутъ очень много; но рядовые, жившіе въ отдаленныхъ частяхъ
предмѣстій, еще не звали о рѣшимости своихъ товарищей, и офицеры гражданской гвардіи, видя нерѣшительность ея начальника
бургомистра, сами взяли барабаны и пошли по предмѣстьямъ бить
сборъ. Тогда отряды гражданской гвардіи на бульварахъ быстро
увеличились. Офицеры ея видѣли начинающіяся стычки, старались
разводить сражающихся, но чувствовали, что скоро не въ силахъ
будутъ прекращать эти схватки. Они выбрали изъ своей среды также депутацію и послали ее во дворецъ. Эта депутація, подобно университетской, была препровождена къ аванъ-залу эрцгерцога Людвига. Много разъ призывалась то одна, то другая изъ этихъ депутацій, то опять депутація провинціальнаго сейма въ кабинетъ конФерепціи, нѣсколько разъ выходилъ въ аванъ-залу изъ кабинета
Digitized by
«14                                       i «J 4    «графъ Гартигъ; по временамъ вбѣгали въ аванъ-валу еаицерьу отъ»
вѣстіями о новыхъ стычкахъ между войсками и народомъ» А времі
все шло и шло, безъ всякаго результата. Вотъ выпалъ грантъ Гартигъ, вотъ вышелъ самъ эрцгерцогъЛюдвйгъ въ атенъ-валу; овв
спрашиваютъ у депутатовъ гвардіи, какой же наимеѳьшій размѣръ
уступокъ можетъ успокоить горожанъ. Офицеры гражданской гвардіи говорятъ, что необходимо по крайней мѣрѣ уволить въ отставку
Меттерниха. — «Неужели вы полагаете, что это возможно, что мы
согласимся на это?» отвѣчаютъ имъ. Гаргигъ и эрцгерцогъ Людвигъ возвращаются въ кабинетъ, и опять продолжается совѣщаніе
конференціи, опять призываютъ въ кабинетъ одну депутацію за
другою. Вотъ призвана въ кабинетъ депутація гражданской гвардія.
Меттернихъ подходитъ къ одному изъ депутатовъ, офицеру Шерцеру, ласково и ободрительно треплетъ его по плечу и говоритъ:
«неужели гражданская гвардія, вмѣстѣ съ войсками, не въ силахъ
будетъ одолѣть чернь?» — «Ваша свѣтлость! это не червь, — волнуется весь городъ». — «Но вмѣстѣ съ войсками вы легко ушкрите волненіе». — «Ваша свѣтлость! мы не можемъ сражаться вмѣстѣ съ войсками». Депутацію опять отпускаютъ, снова тянется совѣщаніе за запертыми дверями кабинета; па дворѣ уже сморилось,
наступаетъ ночь. Вотъ явилась въ арапъ-залу новая, четвертая депутація. Собралась корпорація вѣнскихъ медиковъ. Будучи по
своему положенію хорошо знакомы съ расположеніями всѣхъ сословій, медики яснѣе чѣмъ кто нибудь понимали положеніе дѣлъ.' Ови
прислали своихъ депутатовъ съ настоятельнѣйшими убѣжденіями
Они принесли извѣстіе, что великолѣпный загородный домъ Меттерниха въ Хандштрасскомъ предмѣстьи разрушается народомъ* что
во многихъ мѣстахъ толпы готовятся брать въ плѣнъ караулы
гауптвахтъ и ломать двери у оружейныхъ лавокъ. Они видѣли, что
занимая войсками всѣ ворота, ведущія во внутренній городъ изъ
предмѣстій, эрцгерцогъ Альбрехтъ забылъ поставить отрядъ во
Францовскихъ воротахъ, и черезъ эти ворота внутренній городъ нацолнился простолюдинами предмѣстій. Ближайшія къ дворцу улицы
и площадь передъ дворцомъ снова наводнены толпою, какъ было
поутру и толпа уже разсуждаетъ, что проникнуть во дворецъ легко:
въ одномъ изъ Фасовъ дворца есть между сплошнымъ каменнымъ
строеніемъ промежутокъ, занятоій деревяннымъ театромъ; если зажечь этотъ театръ, онъ рухнетъ очень скоро и черезъ прогорѣлое
мѣсто будетъ доступъ внутрь дворца. Толпы уже вооружены ломами, топорами; онѣ со всѣхъ сторонъ готовятся штурмовать ворота
внутренняго города, охраняемыя войсками. Депутаты медиковъ гоDigitized by Google
ПРЕДИСЛОВІЕ КЪ НЫНѢШНИМЪ АВСТРІЙСКИМЪ ДѢЛАМЪ.
ворятъ, что послѣдняя отсрочка атаки, выпрошенная ими у волнующейся массы — срокъ до 9 часовъ вечера. На рѣзкое слово,
сказанное одному изъ медиковъ сановникомъ, бывшимъ въ аванъзалѣ, находящееся въ аванъ-залѣ собраніе адъютантовъ и другихѣ
почетныхъ лицъ отвѣчаетъ свистомъ и раздается общій говоръ:
«поздно, поздно!» Члены конференціи слышатъ это въ своемъ кабинетѣ. Шумъ на улицѣ усиливается. Бахъ восклицаетъ въ аванъзалѣ : «еще 5 минутъ, еще 5 минутъ, и я не отвѣчаю ни за что».
Одинъ изъ присланныхъ медиками депутатовъ берется за ручку
двери, ведущей изъ аванъ-залы въ кабинетъ, — въ эту самую минуту
двери кабинета отворяются и члены всѣхъ депутацій слышатъ приглашеніе войти въ кабинетъ. Эрцгерцогъ Людвигъ, Коловратъ,
Гартигъ, а нѣсколько впереди ихъ князь Меттернихъ. выступаютъ
на встрѣчу входящихъ депутатовъ. Меттернихъ спокоенъ. Онъ
обращается къ депутатамъ гражданской гвардіи: «вы объявляли»,
говоритъ онъ : «что только мое удаленіе можетъ возстановить спокойствіе въ Австріи. Потому я съ радостью удаляюсь. Желаю вамъ
счастія при новомъ правительствѣ, желаю счастія Австріи». — «Мы
не имѣемъ ничего противъ вашего лица, свѣтлѣйшій князь», отвѣчали депутаты : «мы были только противъ вашей системы. Потому
благодаримъ васъ именемъ народа. Да здравствуетъ императоръ
Фердинандъ!» По всѣмъ заламъ отозвался этотъ крикъ въ честь
императора. Меттернихъ повторилъ, что онъ съ радостью удаляется въ отставку для пользы государства, и потомъ продолжалъ разговоръ спокойнымъ голосомъ, безъ всякихъ признаковъ волненія.
Коловратъ показалъ депутатамъ готовый проэктъ императорскаго
манифеста, обѣщавшій преобразованія, и объявилъ, что студентамъ
дозволяется взять оружіе изъ арсенала, чтобы ихъ легіонъ служилъ
городу ручательствомъ въ исполненіи обѣщанныхъ реформъ. Съ
восторгомъ поспѣшили депутаціи сообщить такую успокоительную
развязку толпамъ горожанъ, окружавшимъ дворецъ, наполнявшимъ
всѣ.сосѣ шія улицы; народъ расходился съ радостными криками въ
честь императора. Депутаты студентовъ и докторовъ торопливо
пришли въ университетъ, и студенты раздѣлились на отряды, поочередно отправлявшіеся въ арсеналъ вооружаться; изъ ар< спала
расходились они по предмѣстіямъ, повсюду возстановляя порядокъ,
уже бывшій низвергнутымъ во многихъ частяхъ столицы. Простолюдины охотно слушались увѣщаній университетской молодежи и
прекращали нападенія на войска. Скоро вся Вѣна успокоилась, и
ночь прошла тихо. Поутру жители Вѣны узнали, что князь Меттернихъ уже уѣхалъ.
Digitized by VnOOQle
616                        СОВРЕРЕЦЦИКЭ.
Послѣдніе часы его власти и вѣрность данному обѣщанію удалиться отъ власти приносятъ большую честь и характеру и ужу
Меттерниха. Онъ могъ бы надѣлать страшнаго кровопролитія,
разрушить половину столицы въ послѣдній день своей власти. Но,
какъ человѣкъ умный, онъ разсчиталъ, что это было бы напрасно. Овъ былъ такъ сообразителенъ, что умѣлъ смѣрить свои силы
съ силою движенія, не нуждаясь въ испытаніяхъ разсчета посредствомъ дѣйствительной борьбы, — онъ умѣлъ предвидѣть, что былъ
бы побѣжденъ, и нашелъ въ себѣ столько силы характера, чтобы не
вступать въ безуспѣшную битву. Хладнокровіе и спокойствіе, съ
какимъ онъ объявилъ, что отказывается отъ власти,* облекаетъ его
Фигуру даже какимъ-то высокимъ блескомъ. Если хотите, говорите,
что все это былъ только разсчетъ умнаго человѣка, — во воля ваша,
кромѣ расчета, есть тутъ и благородство и патріотизмъ. Выставляютъ Меттерниха какимъ-то олицетвореніемъ коварства, — нѣтъ, коварный человѣкъ ве сдержалъ бы своего послѣдняго слова такъ
вѣрно и строго, какъ онъ: не сдѣлавъ никакихъ „попытокъ измѣнить ему, уклониться отъ своего обѣщанія, не пытаясь сохранить
въ своихъ рукахъ власть, онъ равнодушно оставилъ другимъ дѣлать
попытки къ подавленію движенія, а самъ честно сталъ готовиться къ отъѣзду, и кончилъ сборы быстрѣе, чѣмъ самой недовѣрчивый врагъ могъ бы требовать отъ старика, привыкшаго жить сибаритомъ. Мы вовсе не поклонники Меттерниха, но конецъ его правленія доказываетъ, что онъ былъ человѣкомъ гораздо лучшимъ,
чѣмъ какъ обыкновенно думаютъ о немъ. Тотъ же самый Фактъ обнаруживаетъ и другую сторону его политической жизни/Его система пала безъ борьбы отъ первой волны движенія,, охватившаго Вѣну, отъ одного желанія, выраженнаго этимъ городомъ, самымъ неприготовленнымъ изъ всѣхъ западныхъ столицъ къ энергическому
дѣйствію, самымъ слабымъ, безпомощнымъ, — если позволительна
такъ выразиться, — самымъ пустымъ изъ всѣхъ западныхъ большихъ городовъ. Жители Вѣны были тогда въ гражданскомъ смыслѣ не больше какъ дѣти. Умѣли ли они сражаться? Способны ли
они были выдерживать огонь регулярныхъ войскъ? Имѣли ли овк
тогда по крайней мѣрѣ хотя какихъ нибудь предводителей, годныхъ
для боя? Имѣли они по крайней мѣрѣ оружіе? — Ничего этого у нихъ
не было. Или быть пожегъ они замѣняли эти недостатки настойчивостью характера, ясностью понятій о томъ, къ чему стремятся? — 
И этого ничего въ нихъ не было тогда. То были люди, не имѣвшіе
ни твердыхъ желаній, ни опредѣленныхъ цѣлей, пи привычки къ
дружному дѣйствію — рѣшительно ничего и ничего, — и стоила
Digitized by VnOOQle
ПРКДВСЛОВІК КЪ НЫНѢШНИМЪ АВСТРІЙСКИМЪ ДѢЛАМЪ.              617
такимъ ничтожнымъ ЛЮДЯМЪ лишь походить нѣсколько часовъ ПО
улицамъ съ разговорами, что они недовольны Меттернихомъ, и
оказалось, что Меттернихъ слабѣе даже ихъ, слабѣе которыхъ не
могло быть, кажется, ничего на свѣтѣ. Сдѣлано было нѣсколькими
маленькими отрядами солдатъ въ разныхъ мѣстахъ по нѣскольку
выстрѣловъ; брошено было нѣсколькими десятками горячихъ людей
изъ простонародья нѣсколько камней въ солдатъ — и, только всего.
Кажется, не нужно было бы и солдатъ; достаточно было бы нѣсколько десятковъ полицейскихъ служителей, чтобы разогнать по домамъ
весь этотъ далеко не воинственный народъ, — и оказалось, что стрѣлять въ него нельзя, — что войска ве годятся противъ него, что
вадобно уступить безсильному желанію безсильнаго города; система
Меттерниха оказалась невыдерживающею самого слабаго прикосновенія. Къ чему же была нужна она? спрашиваемъ мы теперь. Меттернихъ думалъ, что необходима она для охраненія порядка, для
обузданія волненій. Оказалось, что при первой попыткѣ низвергнуть
существовавшій порядокъ, опа сама упала; что первый легкій порывъ волненія ниспровергъ ее. Значитъ, она не годилась для своей
цѣли, и если существовала съ 1814 до 1848 года, то лишь потому*
что не было тогда въ австрійскомъ населеніи расположенія волноваться, то есть не было причины, по предположенію которой была
установлена эта система, ве существовало цѣли, для которой она
предназначалась.
Система эта возникла просто изъ незнанія объ истинномъ положеніи дѣлъ, изъ незнакомства съ расположеніемъ умовъ, изъ ошибочнаго предположенія несу шествовавшихъ опасностей и зловредностей, и только своею ненужною обременительностью породила наконецъ то волненіе, котораго никогда пе произошло бы безъ ея
раздражавшаго тяготѣнія, безъ ея напрасной и обезсиливавшей само правительство, самого Меттерниха, самого Франца I и его наслѣдника стѣснительности. Меттернихъ просто не зналъ государства,
которымъ управлялъ; вся бѣда произошла оттого, что онъ, не потрудившись познакомиться съ управляемыми племенаии, предположилъ ихъ враждебными, когда они и не думали еще быть враждебны, а напротивъ, проникнуты были искреннѣйшею преданностью, — 
вообразилъ, будто онъ долженъ управлять какими-то чеченцами,
лезгинами, шапсугами, у которыхъ, за каждымъ холмомъ, на каждой
полянѣ таится Шамиль или Казы-Мулла, готовый выскочить ва борьбу съ нимъ, а не мирными людьми, которыё вѣки-вѣковъ рады были
жить подъ властью Габсбургскаго дома, и не имѣли никакой мысли
ни о какихъ волненіяхъ. Къ ихъ и къ своему несчастью, Меттернихъ
Digitized by VnOOQle
618                       СОВРЕМЕННИКЪ. ’
не зналъ этого. Что дѣлать это было ого и ихъ несчастіе; но нельзя
винить за то самого Меттервиха: опъ находился въ такой обстановкѣ, что не могъ знать того, чего к ь несчастію не зналъ; таково было его поюженіс, лишавшее его вѣрныхъ свѣдѣній о жизни массъ
и о мысляхъ просвѣщенной части общества, — положеніе, повидимому, всесильное, но въ сущности безпомощное.
Мы знаемъ, что говоримъ про ги въ предубѣжденій, очень сильно
укорененныхъ въ нашей публикѣ. Но будемъ безпристрастны, не
будемъ несправедливы, даже къ Меттерпиху. Къ чему говорить о
злонамѣренности, о коварствѣ, — этого не было; было нѣчто другое, — было незнаніе, непониманіе.
