ЛНтТОРЫ-ОБЫВАТЕЛВ.
Пчёмм златая!
Что ты жужжишь?
Все вкругъ летая.
Прочь не летишь?
Конечно* вапъ случалось, читатель, пробѣгать въ газетахъ
я журналахъ послѣдняго времени различные «голоса» вэъ всевозможныхъ концовъ Россіи: и изъ Рязани, и изъ Елабуги, 
зп Астрахани, однимъ словомъ: отвсюду, гдѣ только слышится
человѣческое дыханіе. Вы, вѣроятно, замѣтили также, что характеръ этихъ «голосовъ», «замѣтокъ», «впечатлѣній» и проч.
совершенно не тотъ, какимъ отличались подобныя же лнтерагураыя произведенія, еще столь недавно находившія себѣ убѣжище въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ». Въ нихъ уже не идетъ
річи о томъ, что вчерашняго числа въ городѣ N выпалъ градъ
к>вчиною съ голубиное яйцо; но повѣствуется пренмуществен — 
|о о предметахъ, близко касающихся нашего умственнаго и
Ьаждавскаго развитія; о градѣ же хотя иногда еще и упомирется, но вскользь, и единственно для того, чтобъ заявить, что
|ри единодушныхъ усиліяхъ мѣстныхъ полицейскихъ властей
і этотъ бичъ не могъ бы имѣть тѣхъ пагубныхъ для земледѣлье
и послѣдствій, съ которыми онъ сопряженъ въ настоящее вреія. Не говорится въ нихъ даже н о томъ, что такого-то числа
іь городѣ Б.; на бульварѣ, играла музыка бѣлобородовскаго
іотнаго полка, а господа офицеры наслаждались благоиріятМо пцродой и очаровывали дамъ своимъ благонравіемъ; наіотив'р того, сели порою и встрѣчается разсказъ о какомъ-либо
'     T. LXXXV. Отд. I.                                             2*
Digitized by VnOOQle
370                     СОВРЕМЕННИКЪ.
происшествіи подобнаго рода, то музыка и самая погода являются здѣсь дѣломъ побочнымъ, главныя же усилія автора направлены къ тому, чтобы заявить, что во время музыки, про-!
изведенъ былъ скандалъ, причемъ прапорщикъ К*** ущипнулъ
жену виннагр пристава («не сынъ ли это вышневолоцкаго готентота?» спрашиваетъ анонимный корреспондентъ).
Не знаю, какъ кого, а меня это явленіе очень радуетъ. Какъ
человѣкъ благонамѣренный и современный, я съ удовольствіемъ
взираю, какъ любезное наше отечество полегоньку выворачивается на изнанку. И не то, чтобъ мнѣ нравился собственно
процессъ этого выворачиванія, но я искренно убѣжденъ, что
только благодаря ему, наша изнанка въ непродолжительномъ
времени перестанетъ быть скверною и дырявою, какою была до
сихъ поръ, и, съ помощью соединенныхъ усилій калужскихъ,
рязанскихъ и астраханскихъ корреспондентовъ, замѣнится, хотя
не изящною, но за то несокрушимою подкладкою.
И дѣйствительно, многія уже заявленныя въ этомъ смыслѣ
попытки самымъ отраднымъ образомъ убѣждаютъ меня, что
если корни гласности горьки, то плоды ея отмѣнно вкусны и
сладки. Такимъ образомъ, напримѣръ, слѣдя за «голосами изъ
Рязани», я съ удовольствіемъ вижу, что городъ этотъ рѣшительными и быстрыми шагами изготовляется къ совершенству.
Такъ процвѣтаетъ женская гимназія; тамъ открыты воскресные
классы и публичная библіотека; тамъ, въ Зарайскомъ уѣздѣ,
благоденствовали общества трезвости, покуда извѣстный публицистъ и либералъ (по русски: < свободный художникъ») Василій Александрычъ Кокоревъ (онъ же и мѣстный откупщикъ)
своими очаровательными манерами вновь не приковалъ глаза
мужичковъ къ кабаку; тамъ, въ недавнее время, устроенъ бульваръ на такомъ мѣстѣ, гдѣ, со временъ Олега, сваливался навозъ («куда жь мы теперича навозъ валить будемъ?» спрашиваютъ другъ друга спущенные обыватели — не литераторы) і
тамъ имѣетъ быть выстроенъ, стараніями откупщика, каменный
театръ, и носятся даже слухи объ устройствѣ водопровода...Отдыхая сердцемъ на этихъ утѣшительныхъ извѣстіяхъ, я живо
представляю себѣ и обывателей города Рязани, спѣшащихъ принесть свою лепту на общеполезное устройство, и душку-откупщика, устремляющагося выстроить не питейный домъ, какъ бывало прежде, а храмъ искусствъ, въ которомъ будутъ приноситься посильныя жертвы Таліи и Мельпоменѣ! И все это безі
Digitized by VnOOQle
Л ИТЕРАТОВЫ-ОВЫВАТВЛИ.                     371
малѣйшаго подзатыльника, безъ самоничтожнѣйшей адмииистративной затрещины, по одному только искреннему убѣжденію, что пора и намъ... тово... тово воно какъ оно. И я невольнымъ образомъ восклицаю: «ахъ! еслибъ можно было умереть
въ Рязани I»
Но если хороша Рязань, то недурна и Калуга. И въ ней съ
большимъ рвеніемъ принимаются за анализированіе отечественныхъ грязей, и въ ней болѣзненно звенитъ въ воздухѣ вопросъ
о женской гимназіи, п въ ней идетъ усердная чистка улицъ я
дѣятельно освобождаются площади отъ наслоившагося на нихъ
навоза. Однимъ словомъ, все шло бы хорошо, еслибъ, нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, не подпакостили шесть или семь мо-_
лодыхъ прогрессистовъ, которые, явясь пообѣдавши въ театръ,
неизвѣстно почему вообразили себѣ, что пришли въ баню, м
начали вести себя en conséquence (*).   «Недурно умереть и въ
Калугѣ!» размышляю я, ибо надѣюсь, что упомянутые прогрессисты потому только дѣйствовали столь безцеремонно, что
были пообѣдавши, и '.то передъ обѣдомъ они парни смирные.
Меня до слезъ трогала полемика между селомъ Ивановымъ
и Вознесенскимъ посадомъ. «Коварные вознесенцы!» восклицалъ я, читая статейку ивановскаго обывателя. «Да куда же,
однако, вы лѣзете, ивановцы!» думалъ я съ другой стороны,
смакуя возраженіе обывателя Вознесенскаго. И я до сихъ поръ не
могъ уяснить себѣ, въ чемъ заключаются обиды и язвы, которыми
преисполненъ этотъ знаменитый споръ двухъ муниципій, но лицамъ, имѣющимъ чувствительное сердце, не совѣтую читать
относящіеся до него документы, такъ каі: ь чтеніе это можетъ
довести до идеи о самоубійствѣ.
Вотъ сладкіе плоды гласности! Подобно лирѣ Орфея, она
приводитъ въ движеніе утесы, въ гранитности которыхъ никто
доселѣ не сомнѣвался, и заставляетъ плясать безсловесныхъ,
которые, до настоящей минуты, паслись по привольнымъ равнинамъ обширнаго нашего отечества. Подъ вліяніемъ тихаго
ея вѣянья, умственныя тундры нашихъ бюрократовъ населяются
Цвѣтами проектовъ и предположеній, а сердца обывателей воспламеняются неутолимою жаждой нрсвѣщенія и добровольныхъ
пожертвованій. Подъ сѣнью ея, весело засыпаютъ «Ивановы»,
«Батраковы», «Калужане», «Угличане», «Проѣзжіе», «Прохо(*) Си. „Моск. Вѣд.“ 1860 г. Л? 207.
Digitized by VnOOQle
372                      современникъ.
жіе», въ сладкомъ убѣжденія, что н они не безполезные члены
общества, что н имъ удалось пролить свою капельку въ обширный бассейнъ роднаго преуспѣнья!
И если противники гласности указываютъ мнѣ на какой-то
Краснорѣцкъ, гдѣ будто бы и до сихъ поръ, подобно вѣтру
пустынь, рыскаетъ по улицамъ Рыковъ, сокрушая зубы попадающимся на встрѣчу обывателямъ, то я отнюдь не смущам>сь
этимъ обстоятельствомъ. Во-первыхъ, разсуждаю я, свѣту истины не суждено проникать съ одинаковою легкостью во всѣ
закоулки земнаго шара, и если существуютъ на свѣтѣ цѣлыя
страны, погруженныя въ скверну исламизма, то почему же
Краснорѣцку не быть погруженнымъ въ скверну зуботычинъ?
Во-вторыхъ, если Рыковъ и дѣйствительно не внемлетъ спасительнымъ совѣтамъ гласности, то вто составляетъ лишь частный
случай, доказывающій, что голова Рыкова подобна каменоломнѣ, для разработки которой потребенъ желѣзный ломъ, а ве
гласность. И въ третьихъ, наконецъ, что значитъ мрачный скрежетъ зубовъ одинокаго Краснорѣцка передъ радостными кликами, раздающимися въ пользу гласности въ Пензѣ, Тамбовѣ и
другихъ центрахъ отечественнаго просвѣщенія?
И не обращая болѣе вниманія на унылый Краснорѣцкъ, я съ
 сердечнымъ замираніемъ жду каждаго новаго номера «Московскихъ Вѣдомостей». Изъ нихъ я узнаю, во-первыхъ, что у насъ
въ городѣ Глуповѣ городничій совсѣмъ отъ рукъ отбился; ва
главной площади лежитъ кучами навозъ; по улицамъ ходятъ
стаями собаки, готовые растерзать всякаго indiscret; въ трактирахъ вонь и мерзость; торгующее сословіе продаетъ втри-дорога
и притомъ дурной товаръ; въ довершеніе же всего, на дняхъ
видѣнъ былъ на небѣ метеоръ, но никто не заблагоразсудилъ
обратить на него вниманіе, ибо купцы и мѣщане въ это время
ужь спали, а городничій и прочіе аристократы играли въ карты. g Да, братъ, плохъ ты! совсѣмъ, старикъ, плохъ!» обращаюсь я мысленно къ глуновскому городничему : — «пора бы
тебѣ въ отставку, да съ женой на печку спать! * Во-вторыхъ, я
узнаю, что въ городѣ Нововласьевскѣ былъ предложенъ обще — 1
ству вопросъ о женскомъ училищѣ, но общество оказало при
этомъ не только равнодушіе, но даже невѣжество, соединенное
съ тупоуміемъ; городничій, какъ урожденной насадитель просвѣщенія, простеръ — было десную свою, чтобъ учинить бородотрясеніе одному изъ ревнителей тьмы, но долженъ былъ остатъDigitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБ ЫВАТЕЛП.                       373
ся при одномъ намѣреньи, ибо общество единодушно оскалило
зубы. «Да, братъ! побратаюсь я мысленно и къ иевовласьевскому
городничему: — «нѣсколько времени тому назадъ попытки твои,
всеконечно, увѣнчались бы успѣхомъ: и бороды были бы вытрясены, и Нововласьевскъ не остался бы безъ просвѣщенья, а теперь
вотъ... ахти-хти-хтн!» И еще, наконецъ, узнаю, что въ окрестностяхъ города Ляказина ухаетъ въ болотѣ какая-то птнца; что
крестьяне въ одинъ голосъ говорятъ, что это ухаетъ лѣшій и
предвѣщаетъ войну, а исправникъ и не думаетъ объ истребленіи этнхъ предразсудковъ, какъ будто бы это п не его дѣло!
Прочитавши все это, я ощущаю спокойствіе во всемъ моемъ
организмѣ. Я убѣждаюсь до очевидности, что нѣтъ уголка на
Руси, который не имѣлъ бы своего пѣснопѣвца, карателя пороковъ и оградителя чистоты и невинности; что десница его оградитъ меня въ моихъ странствіяхъ, и удержитъ станціоннаго
смотрителя отъ отказа мнѣ въ лошадяхъ, если сіи посл-вднія дѣйствительно находятся на лицо, а не въ разгонѣ. Я созпаю себя
безопаснымъ; я чувствую, что могу жить и дышать свободно; что
если кровожадный откупщикъ отпуститъ мнѣ скверной водкп,
то не останется безъ обруганія; что если ночью на улицѣ нападутъ ва меня собаки, то бдительный градоначальникъ выскочитъ
изъ-за угла и не допуститъ растерзать меня; что если у меня въ
домѣ случится пожаръ, то мѣстная пожарная команда распорядится мною и моимъ имуществомъ прежде даже, нежели я о
томъ провѣдаю.
Вотъ сладкіе плоды гласности! снова восклицаю, и, полный
прочитаннаго, спокойно засыпаю себѣ съ «Московскими Вѣдомостями» въ рукахъ, а во спѣ между тѣмъ безчисленными группами возстаютъ передо мной все новыя и новыя родныя ерамоты!
Не могу до сихъ поръ позабыть то ужасное, потрясающее
дѣйствіе, которое произвело въ нашемъ родномъ городѣ Глуповѣ полученіе первой обличительной статьи, направленной противъ нашего градоначальника. Погода въ этотъ день стояла тихая и радостная; дороги были въ самомъ исправномъ положеніи
и почта по этоиу случаю пришла необыкновенно рано, какъ бы
сговорившись съ редакціей «Московскихъ Вѣдомостей», чтобы
сколь возможно неотложнѣе поразить нашъ городъ скорбію.
Почтенный нашъ градоначальникъ какъ нарочно всталъ утромъ
съ постели правой ногой, п будучи въ отличномъ расположеніи
духа, отправился въ садъ обрѣзывать сухіе сучья у недавно поDigitized by VnOOQle
374                     СОВРЕМЕННИКЪ.
саженныхъ имъ яблонь; супруга его, сидя на крылечкѣ, варила
варенье изъ только-что поднесенной ей сочной и крупной клубники; маленькій Коля и крохотная Ляля прыгали н рѣзвились,
поминутно перебѣгая отъ нѣжнолюбимой баловницы матери къ
строгому, но справедливому отцу.
— Мамаса! эту кубнику купецъ пьисьяй? пищала суетливая,
отъ природы надѣленная замѣчательнымъ хозяйственнымъ взглядомъ Ляля.
— А вцеласнее сѣно папасѣ Иванъ, Ѳомицъ пьисьяй! задумчиво разсуждалъ Коля, заглядѣвшись на вкусныя пѣнки, накипавшія па вареньѣ.
— Мамаса! это за то, стобъ папаса Авдьюску ихняго высѣкъ? допытывалась рѣзвая Ляля.
— Цыцъ, пострѣлята! отозвался нашъ градоначальникъ,
вслушавшись въ долетавшіе до него отрывки невиннаго дѣтскаго разговора: — уйми ты ихъ, сударыня! этакъ они, пожалуй,
при губернаторѣ съ дуру ляпнутъ!
Однимъ словомъ, все здѣсь дышало идилліей, но не той
приторно-сладкой идилліей, въ которой дѣйствующими лицами являются разрумяненные пастушки и пастушки, а нашею
родною, отечественною идилліей, которая преимущественно избираетъ себѣ убѣжище въ самомъ сердцѣ полиціи (по пословицѣ: «невинное къ невинному льнетъ»), въ которой замѣчается
полное отсутствіе барашковъ (барашки этн, въ видѣ брюхастыхъ
купцовъ и изворовавшихся мѣщанъ, обыкновенно пасутся тамъ,
гдѣ кончается картина, а именно въ глуповскомъ гостиномъ
дворѣ), — однимъ словомъ, идилліей, въ которой нерѣдко слышатся доносящіеся съ пожарнаго двора крики: «ай, батюшки,
не буду!»
Но въ мірѣ всегда такъ бываетъ, что чѣмъ чище и непорочнѣе невинность, тѣмъ менѣе она пріобрѣтаетъ правъ наслаждаться плодами своей безукоризненности. Невинный ягненокъ
едва успѣлъ подойти къ ручью, чтобъ утолить жажду, какъ на
него уже наскакиваетъ хищный волкъ и самымъ наглымъ образомъ придирается къ нему, что онъ мутитъ воду («а я совсѣмъ
и не мутилъ!» пищитъ ягненокъ). Въ рѣкѣ Нилѣ безпечно купается бѣдный мальчикъ, а изъ-за камышей уже стережетъ его
крокодилъ. Въ г. Нововласьевскѣ нѣкоторый Фабрикантъ, благодѣтельствуя своимъ меньшинъ братіямъ, дѣятельно выкупаетъ
мхъ на волю, какъ вдругъ налетаетъ на него бюрократъ, и какъ
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБЫВАТЕЛИ.                       375.
дважды два четыре доказываетъ, что товаромъ симъ спекулировать воспрещается (*)    («Ваше превосходительство! позвольте
мнѣ4 двадцать тысячъ на общеполезное устройство пожертвовать», какъ бѣлуга реветъ Фабрикантъ, силясь освободить попавшую въ капканъ лапу. — «Изволь, братецъ»,.-отвѣчаетъ его превосходительство). Тѣмъ менѣе долженъ былъ ожидать себѣ отъ
судьбы пощады нашъ градоначальникъ, который, несмотря на
чистоту своихъ побужденій, все-таки былъ менѣе невиненъ, нежели упомянутые выше ягненокъ, купающійся мальчикъ и нововласьевскій благодѣтельный Фабрикантъ. И дѣйствительног царствовавшая въ городническомъ домѣ съ утра идиллія была возмущена самымъ неожиданнымъ образомъ, и крокодиломъ на
этотъ разъ явился уѣздный стряпчій.
Стряпчій вбѣжалъ прямо въ садъ, какъ говорится, словно съ
цѣпи сорвался.
— Необыкновенная вещь! удивительная вещь! во вее горло
кричалъ онъ, еще издали махая только-что полученнымъ нумеромъ газеты.
У градоначальника во рту сдѣлалось горько; ему представилось, что въ рукахъ у стряпчаго указъ губернскаго правленія
о преданіи его за невинность суду, и вдругъ, не болѣе какъ въ
нѣсколько секундъ, онъ пережилъ всю прежнюю жизнь свою.
— Что такое? что такое? могъ только проговорить, устремляясь на встрѣчу гостю.
— Вотъ ужь подлинно гость хуже татарина! ворчала между
тѣмъ градоначальница, которая отъ испуга чуть-чуть не выронила изъ рукъ тазикъ съ вареньемъ.
— А вотъ-съ, прочтите-съ! отвѣчалъ стряпчій, тыкая пальцемъ въ одно мѣсто развернутаго листа.
Въ этомъ мѣстѣ было изображено :
«Что сказать вамъ объ нашемъ городѣ? Несмотря на всеобщее стремленіе къ преуспѣянію, у насъ оказывается полное равнодушіе къ общественнымъ интересамъ, а въ кругу нашихъ аристократовъ только и слышатся, что толки о вчерашнемъ преферансѣ. Грустно! за доказательствами, впрочемъ, ходить не
далеко. Въ недавнее время былъ въ нашемъ городѣ пожаръ;
сгорѣли холостыя постройки при домѣ мѣщанки Залупаевой, и
(*) Си. статью «Косвенные налоги на Фабрики», напечатанную въ
Вѣстнвкѣ Промышленности» (№ 2-й 1860 г.).
Digitized by VnOOQle
376                       совркмхнникъ.
какъ бы вы думали, кто послѣдній явился на пожарѣ? Стыжусь
за свой городъ, но изъ уваженія къ истинѣ (arnicas Plato, se<i
magis arnica veritas) долженъ во всеуслышаніе объявить, что послѣднею прибыла наша пожарная команда, н притомъ прибыла
въ то время, когда пожаръ былъ окончательно потушенъ усиліями частныхъ лицъ. Говорятъ, будто городничій былъ въ то
время на пулькѣ у одного изъ нашихъ аристократовъ, и не могъ
оторваться отъ интересной игры; говорятъ, будто и пожарная
команда была занята совсѣмъ другимъ дѣломъ... Мало ли что
говорятъ! Поневолѣ вспомнишь описанный въ вашей многоуважаемой газетѣ пожаръ въ городѣ А**, во время котораго начальникъ губерніи дѣйствовалъ лично, и притомъ съ такимъ самоотверженіемъ, что у него обгорѣли Фалды! А пора бы, кажется, п намъ!
‘ТѴЗВМВЦЪ.*
Когда нашъ градоначальникъ прочелъ эту рацею, окружаююшіе предметы внезапно исчезли изъ глазъ его, и воздухъ наполнился зелеными, струистыми кругами, которые то отдѣлялись другъ отъ друга, то снова сплывались. За ними, словно
сквозь дымку, виднѣлась черная пропасть, нзъ которой грозилось губернское начальство. Уничтоженный и ошеломленный
стоялъ онъ, выпустивъ газету изъ рукъ и ухватясь за Фалды.
Конечно, въ эту минуту онъ ничего такъ страстно не желалъ,
какъ того, чтобъ глупыя его Фалды сгорѣли дотла, и онъ уподобился бы тому герою, который прославилъ собою городъ А V.
— Что тамъ за глупость еще написана? вступилась градоначальница: — Ляля! подай-ка сюда газету!
— Да-съ, пощелкиваютъ-таки нашего брата! задумчиво замѣтилъ стряпчій: — эта гласность, доложу вамъ, словно тля:
разъ заведется, такъ и съѣстъ поѣдомъ человѣка до тла!
— Да и вы хороши! разбѣжались смаху, точно и Богъ
знаетъ радость какую принесли! колко отозвалась градовачальница: — это все, я думаю, учителишки пакостятъ!
Голосъ дорогой супруги возвратилъ градоначальника къ
сознанію горькой дѣйствительности, но этотъ возвратъ выразился въ немъ какъ-то безпорядочно.
— Желалъ бы я! желалъ бы я! вдругъ вскрикнулъ опъ такимъ неестественнымъ голосомъ, что стряпчій затрясся п поблѣднѣлъ какъ полотно, а дѣти въ испугѣ заметались и въ довершеніе всего разразились самымъ неистовымъ плачемъ.
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТОРЫ- ОБЫВАТЕЛИ.                     377
Вѣроятно, овъ имѣлъ намѣреніе выразить этимъ восклицаніемъ, что желалъ бы знать, кто былъ неизвѣстный составитель
пасквиля, но, по стиснутымъ кулакамъ, можно было догадываться, что восклицаніе имѣло и другой смыслъ.
— Я тебѣ говорю, что зто учителишки пакостятъ! отозвалась градоначальница, которая одна не потеряла присутствія
духа.
— Живъ не хочу быть, коли не изуродую! вопіялъ градоначальникъ.
— А я бы на вашемъ мѣстѣ презрѣлъ-съ! замѣтилъ стряпчій.
— Нѣтъ, ужь это аттінде! Истиннымъ Богомъ клянусь, что
эубы въ пепе.іъ обращу!
— Еще неизвѣстно, какъ губернское начальство посмотритъ!
благоразумно увѣщевалъ стряпчій: — съ слѣдующей же почтой
запросца надо ожидать-съ!
— Ну что жь, я такъ и отвѣчу, что распоряженіе сдѣлано!
— Н-да-съ... а все-таки будто сомнительно! Ныньче, Ѳедоръ Ильичъ, пасквилянты-то не ддлу смотрятъ, а больше всего
взбодривши носъ ходятъ! Я съ своей стороны полагалъ бы исподволь... домашними средствами... черезъ часъ по ложкѣ...
— А что ты думаешь? вѣдь Иванъ-то Пахомычъ правду говоритъ! замѣтила градоначальница.
— Сквозь строй жизненныхъ обстоятельствъ пропустить, задумчиво пояснилъсвою"мысль стряпчій: — чтобы человѣка сего,
такъ сказать, постепенными и неторопливыми мѣрами огня и воды лишить... такъ-то-съ!
— Понимаю, отвѣчалъ градоначальникъ.
— Напримѣръ, если человѣкъ этотъ имѣетъ привычку прогуливаться, mohçho неизвѣстныхъ людей на него напустить, которые, будто пьяные, могутъ легонько бока ему помять, а потомъ скрыться-съ!
— Понимаю, сказалъ градоначальникъ.
— Ахъ, это безподобно! воскликнула градоначальница.
— Или, напримѣръ, Яшку-вора научить, чтобъ онъ у того
человѣка въ квартирѣ пошарилъ!
— Понимаю!
— Иди, напримѣръ...
— Понимаю! воскликнулъ градоначальникъ, переходя отъ
унынія къ восторгу, и благодарно сжимая въ рукахъ своихъ обѣ
руки стряпчаго. — Анна Петрорна! водки и закусить!
Digitized by VnOOQle
378                      современникъ.
— Такъ-то лучше будетъ! задумчиво заключилъ стряпчій.
Выпивши и закусивши, градоначальникъ нашъ, по обычаю,
отправился пѣшкомъ осматривать городъ, и глуповскіе мѣщане
моРли собственными глазами убѣдиться, что въ лицѣ его было
что-то ангельское. Въ этотъ достопамятный день, въ городѣ Глуповѣ не было произведено ни одной головомойки, а торговля и
промышленность внезапно процвѣли,яко кринъ сельный. Пришедшивъ лавку мясника Брадищева, и увидѣвъ, что мясо покрыто не
холстомъ, а грязной рогожей, градоначалыммммЯМЬлѣзъ на хозяина какъ озаренный, но кротко и учтиво сказалъ, что «говядина, любезный мой, по Своду Законовъ, должна быть чистымъ полотенцемъ покрыта; это не я, милый мой, говорю, а Сводъ Закоповъ!» На такую рѣчь Брадищевъ могъ лишь выпучить глаза,
какъ бы говоря имада чтоь жь ты больно мягокъ чтото?» но и заМмъ тѣмъ градоначальникъ не воспользовался своимъ правомъ, а только вздохнулъ и отправился тихимъ манеромъ въ лавку мясника Усачева, гдѣ также дѣйствовалъ кроткими мѣрами убѣжденія.
На возвратномъ пути изъ обзора, встрѣтился исправникъ,
который, по всему было видно, поспѣшалъ къ Ѳедору Ильичу,
чтобъ подѣяться съ нимъ свѣжею новостью и сообща пособолѣзновать.
— Скажите, какая новость! крикцулъ онъ ему съ дрожекъ,
остановивъ на минуту ретивую пару кругсйішсихъ соврасокъ.
Но Ѳедоръ Ильичъ, не прекращая шествія, лишь улыбнулся
кротко и махнулъ рукой.
— Да стойте же! закричалъ ему вслѣдъ исправникъ: — на
пулькѣ-то сегодня будете?
Градоначальникъ остановился и нѣсколько секундъ пребывалъ въ мучительной борьбѣ съ самимъ собою.
— Буду! сказалъ онъ, наконецъ, рѣшительно, и плюнулъ
при этомъ въ сторону, какъ бы отбиваясь отъ дьявольскаго навожденія.
— То-то же! присовокупилъ съ своей стороны исправникъ: — 
смотрѣть-то на нихъ нечего!
Вслѣдъ за тѣмъ встрѣтился судья, который шелъ пѣшкомъ,
и, по причинѣ тучности, до того запыхался, что, ставщи лицомъ
къ лицу съ градоначальникомъ, нѣкоторое время разводилъ
только руками. Ѳедора Ильича нѣсколько покоробило*
— Скажите, какая новость! проговорилъ между тѣмъ судья.
Digitized by Google
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБЫВАТЕЛИ.                     379
— А вамъ что за дѣло? со злобою отвѣчалъ городничій, и,
отвернувшись отъ судьи, пошелъ своею дорогой.
Но не успѣлъ онъ пройдтн и десяти шаговъ, какъ изъ-за
угла вскинулся иа него почтмейстеръ.                              *
— Скажите, какая новость! кричалъ онъ, какъ-то странно
всхлипывая.
— Экъ васъ, чертей, развозило! процѣдилъ сквозь зубы градоначальникъ, и потомъ въ свою очередь' наскочивъ на почтмейстера, не безъ азарта спросилъ: — позвольте, Иванъ Максимычъ, вамъ что отъ меня угодно?             (
— Помилуйте, Ѳедоръ Ильичъ... л ішчего-съ... я собственно по чувству христіанскаго человѣколюбія-съ...
— Ну, такъ я вамъ вотъ что скажу: когда про васъ будетъ
въ газетахъ написано, что вы на почтовыхъ лошадяхъ по городу
ѣздите, что вы съ почто-содержателей взятки берете, что вы
частныя писша прочитываете... тогда я вамъ крендель пришлю!
А теперь прошу васъ оставить меня въ покоѣ!
Сказавъ это, градоначальникъ почти бѣгомъ добѣжалъ до
дому, и только тогда отдохнулъ душой, когда взялся за скобку
двери.
Однимъ словомъ, въ средѣ нашей уѣздной аристократіи переполохъ былъ рѣшительный. Каждый изъ членовъ ея счелъ нужнымъ сойти въ глубину души своей и провѣрить свою служебную
и даже домашнюю дѣятельность. Оказалось, что дѣло совсѣмъ
дрянь выходитъ. Почтмейстеръ простеръ свою щепетильность въ
этомъ отношеніи до того, что вдругъ почувствовалъ, будто въ
квартирѣ его пахнетъ чѣмъ-то кисленькимъ, и въ тужь минуту
приказалъ покурить вездѣ порошками. Окружный начальникъ
сначала похрабрился и не прочь былъ даже посочувствовать неизвѣстному корреспонденту, но потомъ, пошептавшись о чемъ-то
съ исправникомъ, вдругъ поблѣднѣлъ и съ этой минуты началъ
звонить во всѣ колокола, что это ни на что не похоже, и что
этакъ, чего добраго, незамѣтно можно подорвать величественное
зданіе общественнаго благоустройства. Одинъ исправникъ
остался совершенно равнодушенъ къ обшей тревогѣ, и въ этотъ
же вечеръ, обыгравъ, по обыкновенію, своихъ партнеровъ въ
карты, съ самымъ убійственнымъ хладнокровіемъ произнесъ:
«по-ццѣ, лишь бы выигрывать, а затѣмъ милости просимъ!...
хоть въкаждомъ номерѣ!»
Вѣсть о посрамленіи городничаго дошла и до гражданъ гоdigitized by Google — 
380                      СѲВРВМЕІШиКЪ.
рода Глупова,но здѣсь эффектъ, ею произведенный, былъ совершенно особаго рода. Прежде всѣхъ, какъ и водятся, узналъ
городской голова,- къ которому, прямо отъ городничаго, забѣжалъ стряпчій. Должно быть, разсказъ стряпчаго былъ особенно*
умилителенъ, потому что голова, слушая его, совсѣмъ растужился.
— Ишь ты, что! сказалъ онъ, когда стряпчій кончилъ : — 
что жь теперича мнѣ-ка дѣлать?
— Да надо бы... тово...
— Опчество собрать, видно, надоть, продолжалъ голова и
жалобно вздохнулъ.
— Общество не общество, а именитыхъ.
* Голова вновь вздохнулъ.
— Однако, какъ же ото? произнесъ онъ: — не въ примѣръ,
значитъ, прочимъ?
— Ну, такъ что жь такое?
— Ничего-съ... я такъ только къ примѣру,.что опчество собрать, видно, надоть... ничего-съ, можно-съ!
На скорую руку были собраны въ домъ головы именитые,
къ которымъ хозяинъ держалъ рѣчь.
— Ну, именитые, сказалъ онъ: — градоначальника вашего
обидѣли... Богъ грѣхамъ терпѣлъ, Царь жаловалъ, губерніи
начальникъ благодарность объявилъ, а песъ борзой облаялъ...
поднтко-сь!...
— Значитъ, смириться должбнъ! произнесъ одинъ нзъ именитыхъ.
— Это, Ѳедоръ Афанасьичъ, значитъ, для смиренья ему
Богъ послалъ, произнесъ другой.
— Божьи дѣла судить намъ не приходится, сказалъ голова: — 
а выраженье отъ насъ но этому случаю потребуется!
Именитые переглянулись.
— Что жь, именитые, почтить начальника въ горести, по мѣрѣ силы-возможности, есть каждаго долгъ и обязанность...
Молчаніе.
— Итакъ, возблагодаримъ Создателя! произнесъ голова,
вспомнивъ, что однажды начальникъ губерніи именно этими
словами кончилъ рѣчь свою.
И вотъ какимъ образомъ «Московскія Вѣдомости» сдѣлались
причиной, что нашъ градоначальникъ былъ въ этомъ гЬду лишній разъ имянинникомъ.
Digitized by VnOOQle
ЛНТКРАТОГЫ-ОВЫВЛТЕЛН.                      381
Въ этотъ же вечеръ, въ трактирѣ купца Босоногое а, собрались всѣхъ шерстей приказные. Разговоръ, какъ и слѣдовало
ожидать, шелъ объ аФФровтѣ, полученномъ городничимъ, но
всѣ рѣшительно тералпсь въ догадкахъ насчетъ сочинители этого аФФроита. Споръ шелъ горячій и оживленный; говорили и рго
н contra; находились защитники и у городничаго, но справедливость требуетъ сказать, что большая часть спорящихъ оказалась
приверженною благодѣтельной гласности.
— Нельзя достаточно похвалить неизвѣстнаго корреспондента, произнесъ секретарь уѣзднаго суда Наградивъ: — въ настоящемъ случаѣ овъ явилъ себя истиннымъ гражданиномъ.
— Лихо откаталъ городничаго! отозвался столоначальникъ
Благолѣповъ.
— Чего ужь откаталъ! въ самое рыло угодилъ! присовокупилъ секретарь магистрата Столпниковъ.
— Не объ откатаніи идетъ здѣсь рѣчь, замѣтилъ Наградимъ: — ибо статья написана безъ излишествъ, и метина является
въ пристойномъ ея одѣяніи. Достохвальво то, что неизвѣстный
корреспондентъ отважился взять на себя защиту правъ человѣчества противу посягательства лица сильнаго и власть имѣющаго!
— Не могу, однакожъ, ве сказать, что неизвѣстный поступилъ крайне неосторожно, возразилъ секретарь полиціи Попковъ: — ибо городничій, какой бы овъ ни былъ, все-таки установленная власть!
— Патрона своего защищаете, почтеннѣйшій!
— Нѣть, ве патрона защищаю, а сужу дѣло по существу!
— Нѣсть власть, аще не отъ Бога! вздохнувъ, сказалъ архиваріусъ Пульхеровъ, и какъ-то тоскливо заглянулъ въ слѣдующую комнату, гдѣ на большомъ столѣ въ симметрическомъ порядкѣ красовались граоивы съ различными сортами водокъ.
— Противъ этого не возражаю, но не могу отъ себя ве замѣтить, что и въ писаніи не похваляются глупыя дѣвы, погасившія свѣтильникъ; въ настоящемъ же случаѣ градоначальникъ
нашъ едва лв не уподобился означеннымъ глупымъ дѣвамъ.
При этихъ словахъ, въ залу трактира вошло новое лицо;
при воявлені и его, собесѣдники значительно переглянулись, какъ
будто бы всѣхъ ихъ озарила одна и та же мысль. И дѣйствительно, вошедшій былъ не кто иной, какъ учитель глуповскаго
уѣзднаго училища Корытниковъ.
Digitized by VnOOQle
382                     соврхмнннпкъ.
— Иванъ Ѳомичъ! милости просивъ побесѣдовать! радушно
пригласилъ Столпниковъ.
Корытниковъ былъ еще молодой малый, только-что преодолѣвшій трудности гимназическаго курса. Поселившись въ Глуповѣ съ недавняго времени, и имѣя слишкомъ ограниченныя
средства жизни, онъ вообще рѣдко показывался въ обществѣ:
но на втотъ разъ почему-то нашелъ нужнымъ измѣнить своей
обычной нелюдимости, и войдя въ трактиръ, обнаружилъ особенную потребность къ душевнымъ изліяніямъ. Онъ выступалъ
какою-то смѣлою, бойкою поступью, и все его молодое липо
какъ будто свѣтилось улыбкою;
— Что, господа, не о сегодняшнемъ ли номерѣ газеты разсуждаете? спросилъ онъ.
— Вообще о гласности, отвѣчалъ Наградилъ: — желательно бы знать мнѣніе ученаго сословія на атотъ счетъ.
— А что? ловко статейка написана? спросилъ Корытниковъ,
котораго, повидимому, болѣе интересовало впечатлѣніе, произведенное статьею, нежели отвлеченныя разсужденія о послѣдствіяхъ гласности.
— Нечего сказать, лихо откаталъ неизвѣстный! отозвался
Благолѣповъ.
— Угодилъ въ самое рыло! повторилъ Столпниковъ, которому, очевидно, понравилось это выраженіе.
Корытниковъ смѣясь пожалъ Столнникову руку.
. — Я, господа, такъ разсуждаю, что настоящее время — са*
мое благопріятное для гласности! сказалъ оиъ, становясь въ позу, и незамѣтно впадая въ дидактизмъ: — для Россіи наступаетъ,
такъ сказать, эпоха очищенія. Потребность этого очищенія чувствуется повсюду; она разлита въ воздухѣ; она проникаетъ
всѣ слои нашего общества; она до такой степени присуща
всѣмъ намъ, что если я, напримѣръ, встрѣчаю на улицѣ подлеца, то не могу воздержать себя, чтобъ не высказать ему во всеуслышаніе, что онъ подлецъ!
— Не будетъ ли слишкомъ шибко? возразилъ Попковъ, сомнительно посмѣиваясь.
— Нѣтъ, это будетъ только священною обязанностью со
стороны каждаго гражданина, сознающаго свой долгъ въ отношеніи къ обществу! Я убѣжденъ, что если всѣ мы будемъ такъ
дѣйствовать и мыслить, то, очевидно, что разной дряни и
лѣнтяямъ невозможно будетъ существовать на свѣтѣ! ЕдиDigitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБЫВАТЕЛИ.                       383
подушія, милостивые государи! единодушія требуетъ отъ васъ
общество, и вы сами изумитесь, кйкъ скоро, и кікъ естественно
воцарятся па землѣ добро и истина!
— И дряни житья не будетъ! воскликнулъ Благолѣповъ,
весело подпрыгивая.
— А учителя и архиваріусы будутъ господствовать! задумчиво замѣтилъ Пульхеровъ, почесывая себѣ колѣнки.
Всѣ засмѣялись.
— Позвольте, господа! отозвался Наградимъ: — заключеніе
Ивана Ѳомича хотя и нельзя признать безусловно вѣрнымъ (ибо
иодлецы бываютъ тѣлосложенія различнаго, и не всякій изъ
нихъ допуститъ сказать ему въ лицо слово истины!), но вмѣстѣ
съ тѣмъ нельзя и отрицать, что обличеніе, выраженное въ Формѣ
легкаго нравоученія, несомнѣнно должно принести пользу. Съ
этой точки зрѣнія, я не могу не радоваться, что и нашъ родной
Глуповъ нашелъ своего дѣеписателя.
— А что? вѣдь ловко статейка написана?
— И ловко, и благоразумно... нѣтъ недостатка въ словесныхъ украшеніяхъ, но нѣтъ и излишествъ...
Корытниковъ, при такой похвалѣ, весь вспыхнулъ отъ наслажденія.
— Однимъ словомъ, продолжалъ Наградивъ: — если неизвѣстный сочинитель скрываетъ себя въ лицѣ вашемъ, то позвольте привѣтствовать васъ и поздравить съ успѣхомъ!
Наградивъ протянулъ руку Корытникову, а за нимъ и всѣ
прочіе бросились поздравлять его. Со всѣхъ сторонъ посыпались
восклицанія п радостные возгласы, при чемъ Столпниковъ пе
преминулъ въ третій разъ сказать: — «угодилъ въ самое рыло!»
Одинъ Попковъ смотрѣлъ какъ-то сумрачно и нзподлобья.
— Вы угадалп, господа! сказалъ Корытниковъ взволнованнымъ голосомъ: — авторъ статьи, вызвавшей ваше сочувствіе,
дѣйствительно я! Но не могу не оговориться при этомъ, что я
дѣйствовалъ въ этомъ случаѣ не самъ собою; я былъ не что
вное, какъ орудіе, выразившее общую потребность! Повторяю,
господа, времена созрѣли! Умолчп я, несомнѣнно нашелся бы
другой, который, быть можетъ, еще съ большею рѣзкостью
выразилъ бы чувства общаго негодованія! Такъ пли иначе, но
кара была неизбѣжна — таковъ непреложный законъ обществеппой Немезиды!
— Это справедливо! выразился Наградивъ, какъ бы давая
Digitized by Google
384                      совркмввипкъ.
тѣмъ почувствовать, что а онъ не прочь бы попытать счастья ва
поприщѣ гласности.
— Стой, братцы! воскликнулъ Благолѣповъ : — ужь коли
на то пошло, такъ и я... тово... рѣшился!
— Ура! загремѣли присутствующіе.
Давича прочиталъ я статью Ивана Ѳомича, н вдругъ
какъ будто свыше меня озарило! Думаю : катать, такъ катать... чѣмъ наша изба хуже городнической!
— При тебѣ? лаконически спросилъ Наградивъ.
— При мнѣ-съ, отвѣчалъ Благолѣповъ, робѣя.
— Послушаемъ, сказалъ Наградивъ.
Благолѣповъ вынулъ изъ боковаго кармана бумагу, откашлялся и совсѣмъ-было приступилъ къ чтенію, но вдругъ смалодушествовалъ и застыдился.
— Валяй! поощрили присутствующіе.
Благолѣповъ началъ :
«Увнасъ судья очень хорошій человѣкъ. Тучности столь необыкновенной, что даже когда въ креслѣ сидитъ и ничего ве
дѣлаетъ, то и тутъ, по времени, столь запыхается, какъ бы
верстъ тридцать ве кормя сдѣлалъ. А Фанты и онъ вынимать
мастеръ!» Авторъ остановился.
— Продолжай! сказалъ Наградимъ.
— Все-съ, отучалъ смущенный Благолѣповъ.
— Недостаточно, сказалъ Наградивъ.
— Отдѣлки мало! отозвался Корытниковъ : — мысль есть,
во не мѣшало бы/такъ сказать, округлить ее, чтобъ она являлась не въ одиночествѣ, а окруженная приличными аттрибутамн!
— У меня еще другое есть написаво-съ! проговорилъ Благолѣповъ.
— Послушаемъ, произнесъ Наградивъ.
Благолѣповъ началъ :
«У насъ засѣдатели хорошіе люди...»
— Это можно измѣнить-съ,* сказалъ онъ, вдругъ остановившись.
— Ничего, продолжай! сказалъ Наградивъ.
«У васъ засѣдатели хорошіе люди. Придутъ въ судъ и ковыряютъ въ носу, доколѣ секретарь ве сунетъ въ рукц докладной и не заставитъ резолюціи переписывать. Одинъ, ва дняхъ,
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБЫВАТЕЛИ.                   385
началъ съ оборота листа переписывать, и сипъ обрамивъ весь
докладной перепакостилъ...»
— А вѣдь ото истинное происшествіе! прервалъ Наградивъ,
снисходительно улыбаясь.
«И сииъ образомъ весь'докладной перепакостилъ. Другой,
дабы избѣжать надзора секретаря, почасту выбѣгаетъ изъ присутствія въ сторожевскую, и услаждаетъ свой вкусъ неприхотливой бесѣдой со сторожами и приводимыми арестантами. Прелюбопытно это видѣть, какъ они сидятъ на своихъ мѣстахъ,
уткнувшись въ докладные, и, держа перья всѣми пальцами (на
манеръ малолѣтнихъ), пыхтятъ и отдуваются, машіонально списывая резолюціи съ заготовленныхъ нарочито лоскуточковъ,
межь тѣмъ какъ мысли ихъ заняты совсѣмъ не отправленіемъ
суда, а предстоящими щами и кулебякой!»
— Тутъ есть уже Фактъ, сказалъ Наградивъ, между тѣмъ
какъ присутствующіе единодушно смѣялись.
— И все-таки голо! отозвался Корытниковъ.
— Помилуйте! отчего же-съ? возразилъ Благолѣповъ, нѣсколько обиженный.
— Обработки мало!
— Съ этимъ, конечно, нельзя не согласиться, сказалъ Наградивъ : — во въ сравненіи съ первой статьей успѣхъ замѣтенъ.
— По мнѣнію моему, обѣ статьи слѣдовало бы соединить
въ одну, и тогда, съ помощью нѣкоторой переработки, можетъ
быть, что нибудь и выйдетъ! Если авторъ дозволитъ, это можно сдѣлать сейчасъ же.
И такъ какъ Благолѣповъ не возражалъ, то черезъ полчаса,
благодаря Корытннкову, статья явилась на судъ публики уже
въ слѣдующемъ обновленнномъ видѣ :
«Въ настоящее время, во всѣхъ концахъ Россіи, всѣ, даже
самые отсталые люди, начинаютъ сознавать живую потребность
въ судѣ правомъ и нелицепріятномъ. И дѣйствительно, что можетъ быть святѣе, что можетъ быть естественнѣе этой потребности? Но наши глуновцы и тутъ умудрились выдѣлиться изъ
общей массы, жаждущей возрожденія! Справедливо гласитъ
русская пословица : «не бойся суда, а бойся судьи;» мудрость
этого цзрѣченія намъ приходится испытывать на бокахъ нашихъ! Какъ бы вы думали, чьимъ рукамъ ввѣрены у насъ вѣсы
Ѳемиды? Я не буду ни слова говорить о личныхъ качествахъ
T. LXXXV. Отд. I.                                      ж
Digitized by VnOOQle
386                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пашиіъ «судей праведныхъ...» Богъ съ ними! Быть можетъ,
всѣ онп хорошіе семьяне, подаютъ нищей братіи, неуклонно
исполняютъ христіанскія обязанности — все это остается при
пихъ! Но способны ли они, но имѣютъ ли онн право судить подобныхъ себѣ? вотъ вопросъ! Для разрѣшенія этого вопроса,
позвольте мнѣ представить вамъ портретную галлерею нашихъ
.«судей праведныхъ». Прехупреждаю: не ищите въ этихъ портретахъ остроумія; ищите одну истину, одну голую истину!
Судья отличный человѣкъ : тученъ до того, что даже, когда
Ничего не дѣлая сидитъ въ креслахъ, то и тутъ, черезъ какихъ
нибудь полчаса, такъ запыхается, какъ будто не корня во весь
духъ Тридцать верстъ проскакалъ. Не дурные люди и засѣдатели : придутъ въ судъ и слоняются изъ угла въ уголъ, покуда
секретарь почти насильно не засадитъ ихъ за докладной, и не
заставитъ резолюціи переписывать. Казалось бы, работа не головоломная, но и тутъ бываютъ Смѣхотворные случаи. На
дняхъ, одинъ засѣдатель, переписывая съ червовой Довольно
длинную резолюцію, занимавшую двѣ страницы, чтб бы вы думали ухитрился сдѣлать? Началъ съ оборота листа, а кончилъ
началомъ! И это бываетъ сплошь да рядомъ! А другой засѣдатель, чтобъ избѣжать надзора секретаря, безпрестанно, какъ
школьникъ, бѣгаетъ въ сторожевскую, гдѣ проводитъ время въ
разговорахъ съ сторожами и арестантами. Вообще довольно
любопытно заглянуть въ нашъ судъ и видѣть, какъ наши
«судьи Праведные» сидятъ за докладными и, пыхтя и потѣя,
безсознательно списываютъ резолюціи съ листочковъ, на которыхъ онѣ предварительно пишутся секретаремъ, между тѣмъ
какъ мысль ихъ «далече отстоитъ» отъ предмета ихъ запятій, и
поглощена исключительно щами и кулебякой, ожиданіемъ которыхъ уже съ утра раздражено ихъ воображеніе. Таковъ составъ
нашего суда! Можно ли послѣ этого удивляться, что еслибъ не
почтенный секретарь суда P. Е. Н., то у насъ не только праваго, но и никакого суда не было бы. А Фанты вынимать и
напіи судьи мастера!»
— Превосходно! отозвались присутствующіе.
Йаградннъ крѣпко пожалъ руку Корытникову и тутъ же заказалъ для всей компаніи Пуншу.
- — Я съ своей стороны на передѣлку согласенъ, отозвался
Благолѣпозъ: — но зачѣмъ Же вы опустили, Что засѣдатель въ
носу ковыряютъ?
Digitized by Google
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБЫВАТЕЛИ.                      387
— Это подробность, которая мало идетъ къ дѣлу, отвѣчалъ
Корытниковъ.
— Нѣтъ, я не могу съ этимъ согласиться! нѣтъ, это не подробность, а такъ сказать занятіе ихъ жизни! Я требую, чтобъ
это обстоятельство не было выпущено изъ вида!
— Что жь, Иваиъ Ѳомичъ, можно потѣшить малаго! снисходительно замѣтилъ Наградивъ.
— Я желаю, чтобъ было сказано такъ: «придутъ въ судъ,
в, ковыряя вв носу, слоняются изъ угла въ уголъ»... настаивалъ
Благолѣповъ.
Споръ былъ въ самомъ разгарѣ, когда появился пуншъ. Купецъ Босоного въ, какъ бы въ ознаменованіе важнаго событія,
превзошелъ самого себя; по комнатѣ внезапно разлился тотъ
остры* завахъ клоповъ, который, по мнѣнію канцелярскихъ
служителей, составляетъ непремѣнное условіе отличнаго пунша.
— Пожалуйте! сказалъ Наградивъ, привѣтливо приглашая
присутствующихъ.
— Хлѣбъ нашъ насущный даждь наиъ днесь! произнесъ
Пульхеровъ, вздыхая и почесывая себѣ колѣнки.
— Развѣ за здоровье гласности выпить! отозвался Столпниковъ.
И вновь полилась шумная бесѣда, вновь полились словоизвитія, словопрѣнія, словоизліянія... И вечеръ кончился бы
прекрасна, еслибъ не подгадилъ предатель Попковъ. Когда ужь
было достаточно выпито, онъ вдругъ ни съ того ни съ сего
началъ придираться къ автору.
— А вѣдь ты тово... ты, братъ, сквернословъ! сказалъ онъ,
обращаясь къ Корытникову.
— Господину Попкову, кажется, не нравится статья моя?
возразилъ Корытниковъ, нѣсколько пріосанясь.
— Да ты скажи, чему въ ней нравиться-то? сквернословіе
пополамъ съ пустословіемъ — вотъ и все!
При этихъ словакъ, Корытиикову сдѣлалось холодно* несмотря на достаточное количество выпитаго пунша. Только теперь онъ сообразилъ, что сдѣіалъ великую глупость, признавъ
себя передъ Попковымъ авторомъ непріязненной городничему
статьи.
— Я надѣюсь, однако, господа, что здѣсь сидятъ благородные люди, которые не употребитъ во зло моей откровенности!
проговорилъ онъ, нѣсколько заикаясь.
Digitized by VnOOQle
388                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Держи карманъ, «благородные»! сказалъ Попковъ, язвительно усмѣхаясь.
— Да онъ не скажетъ, успокоивалъ Наградивъ.
— Авъ скажу! отсохни у меня языкъ, если не скажу! съ
своей стороны увѣрялъ Попковъ.
— Послѣ зтого, позвольте мнѣ возразить вамъ, господинъ
Попковъ, что. вы подлецъ! сказалъ Корытниковъ, самъ не помня, чтб говоритъ.
— Ну, и пущай подлецъ!
— Позвольте, однакожь, просить васъ...
— А коли, подлецъ, такъ зачѣмъ же у подлеца прощенья
просишь?
— Я не прощенья прошу, я прошу...
— Нѣть ужь, сказано: «подлецъ»! такъ подлецъ и есть:
слѣдовательно и неестественно тебѣ у подлеца прощенія просить!
Однимъ словомъ, Попковъ утвердился на томъ, что онъ
«подлецъ», и нашелъ позицію эту столь для себя выгодною,
что соединенныя усилія всей компаніи не могла вышибить его
изъ нея.
Не могу сказать утвердительно, что произошло послѣ этого,
по знаю, что въ скоромъ времени послышались звуки битой посуды, и купецъ Босоноговъ, для собственнаго своего спасенія,
вынужденъ былъ преждевременно потушить свѣчи и дать знать
въ полицію.
Цѣлую ночь, съ связанными назадъ руками, провелъ Корытниковъ въ такь-называемой сибиркѣ; на нарахъ, занимавшихъ
почти все пространство тѣсной и душной каморы, въ которую
онъ былъ брошенъ, во всю мочь храпѣла пьяная нищенка, а въ
другомъ углу безпокойно метался молодой парень, за полчаса
передъ тѣмъ пойманный въ воровствѣ. Напрасно Корытниковъ
протестовалъ, напрасно заявлялъ, что онъ учитель, напрасно
бранился и угрожалъ: сторожъ сначала только посвистывалъ
въ отвѣтъ на его протесты, а потомъ разостлалъ на полу шинель, перекрестился и, затушивъ ночнпкъ, преспокойно растянулся себѣ на полу.
Бываютъ минуты въ жизни, когда, не смотря на всю очевпдпость явленія, разсудокъ человѣка упорно отказывается вѣрить въ возможность происходящаго. Кажется, что все это видишь въ какомъ-то страшномъ бреду, въ какой-то горячечной
Digitized by Google   '
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБЫВАТЕЛИ.                       389
тоскѣ, что. вотъ-вотъ пройдутъ горячечные симптомы, и сана
собой исчезнетъ эта невозможная, гнетущая обстановка. Игрокъ, окончательно проигравшій все свое состояніе; человѣкъ,
сдѣлавшій подлость, въ которой тутъ же его уличили; господинъ, не привыкшій получать по лицу, и получившій; бѣднякъ,
у котораго украли послѣдній рубль, — должны именно находиться въ этомъ мучительномъ состояніи невѣрія очевиднымъ свидѣтельствамъ разсудка. Въ такомъ точно положеніи былъ и Корытниковъ. Сначала онъ еще находилъ въ себѣ довольно силы,
чтобы браниться и протестовать, но потомъ, когда сторожъ потушилъ свѣчу, когда камору вдругъ охватилъ со всѣхъ сторонъ
густой мракъ, когда кругомъ воцарилась глубокая тишина, нарушаемая лишь безобразнымъ храпомъ пьяной бабы, когда
окончательно исчезла надежда услышать откуда нибудь живое
слово, имъ овладѣлъ ужасъ и оцѣпененіе. Инстинктивно онъ
еще продолжалъ изрѣдка стучать ногацр отъ злобы, и порывался разорвать веревку, связывавшую его локти, но потомъ
опять стихалъ, и такъ же инстинктивно начиналъ плакать и
умолять о пощадѣ. Измученнаго «пзически и нравственно застало утро.
Когда его привели въ полицію, градоначальникъ нашъ былъ
крайне изумленъ и даже огорченъ.
— Ба! Иванъ Ѳомнчъ! какими судьбами! воскликнулъ онъ,
простирая къ нему руки.
— Да вотъ благодаря вашимъ сбирамъ... а быть можетъ
и лично вамъ, отвѣтилъ Корытниковъ, и вдругъ затрясся всѣмъ
тѣломъ.
— Ахъ, что это за свиньи народъ! въ отчаяньи закричалъ
Ѳедоръ Ильичъ: — ну что прикажете съ такими анаѳемами дѣлать! Эй, кто тутъ есть! позвать ко мнѣ старшого!
— Прикажите, покрайней мѣрѣ, мнѣ руки на первый разъ
развязать! осмѣлился замѣтить Корытниковъ.
— Какъ! н руки связаны! ну скажите на милость! счелъ
долгомъ вновь изумиться Ѳедоръ Ильичъ.
Однимъ словомъ, оказалъ отеческую заботливость; назвалъ
себя свиньею и старымъ дуралеемъ; извинился за полицейскихъ;
извинился за себя; извинился чуть не за всю полицію Россійской
имперіи. Оказалось, что это было одно недоразумѣніе, происшедшее отъ того, что подлецы полицейскіе не наметались еще
отличать людей образованныхъ отъ необразованныхъ. Попкову,
Digitized by VnOOQle
390                       СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ главному виновнику недоразунѣнія, была посулена отставка, причемъ Ѳедоръ Ильичъ энергически погрозилъ ему кулакомъ.
Не стану описывать дальнѣйшихъ приключеній Корытникова; скажу, однакожъ, что программа стряпчаго была не только выполнена, но даже я украшена значительными присовокупленіями. Происшествія и такъ называемыя исторіи какъ будто
взапуски ловили бѣднаго публициста; не успѣвалъ онъ освободиться отъ одного казуса, какъ изъ-за угла его ждалъ уже
другой. Явились дѣвицы, которыя положительнымъ образомъ
доказывали, что онѣ шли-себѣ по ровному мѣсту, и шли бы
благополучно такимъ манеромъ п до сей минуты, но повстрѣчавшись съ Корытниковымъ, вдругъ оступились. Число этихъ
оступившихся было такъ велико, что весь городъ отшатнулся
отъ виновника столькихъ паденій, а городничиха даже отплевывалась каждый разъ какъ при ней произносили Фамилію
Корытникова. Самъ начальникъ края усомнился, и счелъ долгомъ пригласить къ себѣ на совѣтъ директора училищъ.
— Чтб это у васъ въ Глуповѣ... донъ-жуанъ какой-то...
mille è tre! сказалъ начальникъ края, кстати вспомнивъ Фразу
Лепорелло изъ Моцартова «Донъ-Жуана».
— Молодой человѣкъ-съ, ваше превосходительство, отвѣчалъ директоръ, умильно осклабляясь.
— Однакожь, все-таки! Александръ Македонскій былъ великій человѣкъ, но зачѣмъ же стулья ломать! замѣтилъ начальникъ края, вспомнивъ кстати фразу изъ «Ревизора».
— Какъ прикажете, ваше превосходительство!
— Да я полагалъ бы покончить это домашнимъ образомъ...
ха-ха!... mille è tre! Я полагаю, всего лучше — перевести его въ
другое мѣсто... подальше отъ Дульциней!
И такимъ образомъ, en petit comité, былъ рѣшенъ вопросъ
о переводѣ публициста Корытникова изъ города Глупова въ
городъ Дурацкое Городище.
Къ чести Корытникова, я долженъ сказать, что несправедливость судебъ отнюдь не заставила его упасть духомъ и понурить голову. Проникнутый убѣжденіемъ въ святости своего
гражданскаго назначенія, онъ съ легкимъ сердцемъ отправился
въ Дурацкое-Городище, твердо увѣренный, что и тамъ найдется
мѣщанка Залупаева, и тамъ найдется градоначальникъ, небрегущій о благосостояніи и здравіи пасомаго имъ стйда.
Digitized by VjOoqIc
ЛНТЕРАТОРЫ-ОБЦВЛТЕЛИ.                       391
Чтб, еслибъ Залупаевой ве оказалось? Чтб, еслибъ градоначальникъ, вмѣсто того, чтобъ играть въ карты, непрестанно
тушилъ пожары, и ходилъ по городу не иначе, какъ съ обгорѣлыми Фалддми? Чтб, еслибъ ни одинъ метеоръ, ни одна KQмета не проходили въ городѣ Глуповѣ незамѣченными? Чтб, рели бы засѣдатели не ковыряли въ носу? Угомонилась ли бы
тогда публицветкая дѣятельность Корытнпкова? Произнесъ
ли бы онъ тогда «nunc dimittis», и обмакнулъ ли бы обличительное перо свое, вмѣсто чернилицы, въ песочницу, въ знакъ
того, что дальнѣйшее служеніе его обществу становится безполезнымъ?
Къ общему удовольствію всѣхъ «Проѣзжихъ», «Прохожихъ», «Калужанъ», «Угличанъ» и проч., отвѣтить на эти вопросы столь же мудрено, какъ н на то, когда бы кто ие шутя
спросилъ: «что было бы, еслибъ русскій народъ не былъ мужег
ственъ въ бояхъ, твердъ въ перенесеніи бѣдствій, и великодушенъ въ счастіи?» И въ самомъ дѣлѣ: что было бы тогда? — '
А чортъ его знаетъ, чтб бы тогда было! отвѣчаю я, и нахожу,
что отвѣтъ мой есть единственно приличный въ атомъ случаѣ.
«Что было бы, если бы рускій народъ и т. д.?» Признаюсь, я
даже не могу придти въ себя отъ потрясенія, произведеннаго
во внѣ этимъ непристойнымъ вопросомъ. — Л что было бы,
еслибъ ты ходилъ вверхъ ногами, а ве вверхъ головой? А что
было бы, еслибъ у тебя, вмѣсто двухъ глазъ во лбу, былъ одинъ
на затылкѣ? И я столь близко подхожу къ лицу вопрошающаго, что онъ блѣднѣетъ, и въ тоже мгновеніе проситъ меня
извинить его.
Но если дико и непонятно кажется намъ сомнѣніе въ доблестяхъ нашцхъ соотечественниковъ; если, съ одной стороны, не
предвидится хонда мужеству русскихъ въ бояхъ, твердости ихъ
въ перенесенія бѣдствій и великодушію въ счастіи, то, съ другой стороны, кто даетъ намъ право предполагать, что когданибудь умретъ мѣщанка Залупаева, а засѣдатели перестанутъ
ковырять въ носу? Поистинѣ, никто!
Допустимъ, что ды живете далеко отъ Глупова, допустимъ,
что вы лишены даже удовольствія дышать благораствореннымъ
воздухомъ Дурацкаго Городища* Чтожь изъ этого? Не думаете
ли вы, что вотъ такъ-таки и избавились и отъ Залупаевѳй и отъ
городничаго, приносящаго жертвы мамонѣ, а не современнымъ
интересамъ? Ошибаетесь, мой милый I Вашъ родной Глуповъ
Digitized by Google
392                      СОВРЕМЕННИКЪ.
всегда находится при васъ, и никуда не уйти вамъ отъ Дурацкаго Городища!
Вы выходите на удицу. Вонъ бѣдный анька, съ заиндевѣвшею отъ мороза бородой и съ побѣлѣвшими щеками иносомъ; на
улицахъ пустынно и тихо; ковыряющіе въ носу засѣдателя сидятъ себѣ въ теплѣ но домамъ и ѣдятъ пироги съ начинкой;
нѣтъ сѣдока бѣдному Ванькѣ, и онъ со злобой настегиваетъ свою
худуюкляченку,которая въ отвѣтъ на это помахиваетъ хвостомъ,
какъ-то учтиво, кротко, умиленно помихиваетъ. Этотъ Ванька — 
мѣщанка Залупаева; это ободранная, испитая кляча — мѣщанка Залупаева! Вонъ, на базарѣ, принесла старуха-салопница
продать поношенную и разрознненую пару шерстяныхъ носковъ; подходитъ служивый и предлагаетъ за товаръ девять копеекъ; что жь! цѣна, повидимому, хорошая; но старуха упрямится, и проситъ двѣнадцать; съ одной стороны, кавалеръ.готовъ въ ступѣ старуху истолочь; съ другой стороны, старуха
не прочь горло кавалеру перервать — и все изъ-за трехъ копеекъ! Эта старуха — мѣщанка Залупаева; этотъ кавалеръ — 
мѣщанка Залупаева!
Увы! міръ кишитъ Залупаевыми! Они ходятъ по бѣлому
свѣту и съ бородами, и безъ бородъ, и въ паневахъ, и въ зипунахъ, и объ двухъ ногахъ, и объ четырехъ! Если вы любитель
русской Фауны, и имѣете крошечку любознательности, то не
стѣсняйтесь, сдѣлайте милость, пронзайте булавочкой всѣхъ
этихъ Залупаевыхъ, и, пришедши домой, насаживайте ихъ на
листъ бѣлой бумаги — увидите, какая у васъ образуется коллекція!
А городничіе, покланяющіеся мамонѣ? А засѣдатели, начинающіе переписывать съ оборота листа? Ужели изсякнетъ родникъ ихъ? Да чѣмъ же тогда будетъ сладка наша жизнь? Чѣмъ
будетъ сдабриваться наше горькое существованіе? Воображаю
я себѣ, еслибъ нашъ (не глуповскій, а полоумновскій) Ѳедоръ
Ильичъ не заигрывался до запоя въ карты, и не наѣдался до
отупѣнія золотыми стерлядями, вытаскиваемыми изъ орошающей наше отечество рѣки Болыпой-Глуповицы! Господи! что
бы это было! Во-первыхъ, чело Ѳедора Ильича на вѣки задернулось бы непроницаемымъ мракомъ начальническаго всемогущества; во-вторыхъ, онъ съ утра объ томъ бы только и
думалъ, какъ бы кого ннбудь оборвать, какъ бы сокрушить кому ннбудь зубы! Коли хотите, это былъ бы своего рода КаDigitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБЫВАТЕЛИ.                     393
тонъ, но намъ едва ли пришлось бы отъ этого легче. Нѣтъ, я
рѣшительно держу сторону Ѳедора Ильича въ томъ видѣ, въ
какомъ онъ представляется мнѣ au naturel! По крайней мѣрѣ,
теперь я знаю, что и онъ не изъятъ своего рода слабостей, и
слѣдовательно, какъ человѣкъ, снизойдетъ и къ моимъ прегрѣшеніямъ. По крайней мѣрѣ, теперь я знаю, что наступитъ вечеръ, зяжгутся въ квартирѣ исправника огоньки, Ѳедоръ Ильичъ весь углубится въ карты — анъ Глуповъ-то и поотдохнетъ
мало-мало!
Messieurs! сознаюсь откровенно, я человѣкъ слабый, и терпѣть не могу Катоновъ, которые прутъ впередъ, сами не зная
куда! Я понимаю русскаго человѣка, который расшибетъ своему ближнему носъ, да тутъ же и водочки ему поднесетъ, и я
понимаю русскаго человѣка, которому расшибутъ носъ и въ то
же время водочки поднесутъ. Кулакъ, разсматриваемый съ этой
точки зрѣнія, утрачиваетъ свою свирѣпую, искаженную злобой
физіономію, и принимаетъ въ моихъ глазахъ какое-то благодушное, почти ангельское выраженіе. Какой же это кулакъ!
восклицаю я: — это милка, это кулачеиокъ. какой-то!
Итакъ мы логическимъ путемъ приходимъ къ тому заключенію, что всякое сомнѣніе въ возможности Залупаевыхъ и засѣдателей должно быть устранено. Но съ другой стороны, передр
мной возникаетъ новый, не менѣе важный вопросъ: возможно
ли или естественно ли при такой обстановкѣ не сдѣлаться публицистомъ? Я замѣчаю, что разсужденія увлекли меня слишкомъ далеко, и что я, самъ того не подозрѣвая, попалъ, такъ
сказать, въ самое сердце болота, составляющаго предметъ настоящей статьи. О Боже! что это за удивительное болото! и
какъ должно трепетать сердце охотника, взирающаго на неоглядныя глазу равнины его! Сколько въ немъ кочекъ! сколько
ржавыхъ трясинъ и колдобинъ! сколько куликовъ и чибисовъ!
Стонъ стоитъ въ воздухѣ отъ разнообразныхъ взвизгиваній
этихъ добродѣтельныхъ птицъ, которыя не имѣютъ въ жизни
иной цѣли, кромѣ высиживанія безчисленнаго множества незнаніяхъ цыплятъ! Чтб, еслибъ не было охотника, отъ времени до
временя разрѣжающаго своими мѣткими выстрѣлами эту сплошную массу пернатыхъ? Чтб, еслибъ вверху надъ облаками, не
рѣялъ коршунъ, высматривающій съ тактомъ знатока-охотника, который изъ цыплятъ покормнѣе и пожирнѣе? Я полагаю,
что кулики м чибисы полонили бы міръ, и правда водворилась
Digitized byVjOOQle
394-                    СОВРЕМЕННИКЪ.
бы въ неоглядномъ болотѣ, вмѣстѣ съ опаленными на пожарахъ
градоначальниками!
Но къ дѣлу.
Прежде всего я долженъ оговориться, что всей душой сочувствую Корытникову. Cher Корытниковъ! вашу руку! «Прохожій!» твою ногу! Калужанинъ! прійми меня въ свои объятія!
Житель Ярославля!
Лобзай меця! твои лобзанья
Мнѣ слаще мирра и вина!
(хотя мнѣ и не безъизвѣстенъ одинъ хересокъ, за бутылку котораго, истинымъ Богомъ клянусь, можно бы весь Ярославль, и
съ Соболевымъ, отдать!)
Но шутки въ сторону, я сердечно убѣжденъ, что всѣ вы
очень почтенные люди, и горячо н искренно сочувствуете тѣмъ
начаткамъ истины и добра, появленіе которыхъ привѣтствуете
съ такою радостью. Горесть мѣщанки Залупаевой не можетъ не
трогать вашего сердца, ибо въ сердцѣ атомъ всегда найдется
откликъ для всякаго истиннаго горя. Преступная безпечность
Ѳедора Ильича не можетъ не возбуждать вашего негодованія,
ибо въ ней заключается источникъ золъ дѣйствите4ьныхъ, невымышленныхъ, — золъ, которыхъ жало преимущественно обращено противъ бѣднаго и безпомощнаго. Сосредоточиваясь въ самихъ себѣ, и размышляя о вещахъ міра сего, вы невольнымъ
образомъ переноситесь мыслью къ временамъ вашей юности, къ
тѣмъ золотымъ временамъ, когда съ каеедры къ вамъ обращалась живая рѣчь если не самаго Грановскаго, то одного изъ
учениковъ его, вызывая кѣ дѣятельности благороднѣйшіе инстинкты души; когда съ иной, болѣе обширной каеедры лилося
къ вамъ полное страсти слово Бѣлинскаго, и волнуя и утѣшая
васъ, и наполняя сердца ваши скорбью и негодованіемъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ указывая цѣль для вашихъ стремленій! Будемъ же
вѣрны добру и истинѣ! будемъ вѣрны памяти наставниковъ нащихъ! восклицаете вы, и бодро выступаете впередъ на честный
бой съ лицемѣріемъ, равнодушіемъ и неправдою!
Да; замѣчательное было зто время! То было время, когда
слово служило не естественною Формой для выраженія человѣческой мысли, а какъ бы покровомъ, сквозь который неполно и
словно намеками свѣтились очертанія этой мысли; и чѣмъ хитрѣе, чѣмъ запутаннѣе сплетенъ былъ атотъ покровъ, тѣмъ
скорбнѣе,- тѣмъ нетерпѣливѣе трепетала подъ нимъ полная ноDigitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБЫВАТЕЛИ.                     395
щи мысль, и тѣмъ горчѣе отдавалось ея эхо въ молодыхъ душахъ читателей и слушателей! То было время, когда мысль
должна была оговариваться и лукавить, когда она тысячу разъ
вынуждена была окунуться въ помойныхъ ямахъ житейскаго базара, чтобы выстрадать себѣ право, хотя однажды, хотя на мгновенье, засіять надъ міромъ лученъ надежды, лучемъ грядущаго
обновленія! И стало быть, крѣпки были эти люды, если, и при
такой обстановкѣ, они не изолгались, не нзмелочничалась, не
сдѣлались отступниками!
Я вѣрю, о «Прохожій!» что, когда ты берешься за перо,
чтобъ обличить раба спящаго и лукаваго, передъ тобой невольно и неотразимо возстаютъ тѣ свѣтлыя личности наставниковъ,
которымъ ты жадно внималъ въ былое время; въ душѣ твоей
заманчиво рисуется та живая преемственность мысли и стремленій, на служеніе которымъ ты хочешь принести посильную лепту твою.
Повторяю, я вѣрю твоей искренности. Но ты не замѣчаешь,
что иные люди, иныя вещи, что цѣлый новый міръ народился
кругомъ тебя, и что старымъ насквозь проржавленнымъ мѣхамъ
не подъ силу это новое, молодое вино. Ты забываешь, что й въ
устахъ твоихъ наставниковъ вѣчные интересы человѣчества служили только покровомъ, подъ которымъ не всегда искусно
скрывалась томительная жажда иной, болѣе дѣйствительной дѣятельности. Ты забываешь, что ты перенялъ отъ учителей только «разу, и что переимчивость, какъ бы ни была она счастлива,
не представляетъ еще достаточнаго права, чтобъ поучать людей!
Но странная и неудержимая сила обстоятельствъ! Въ то время, какъ ты мучишься въ потугахъ рожденія, чтобъ бросить
міру какую-нибудь высокопарную мысль о человѣчествѣ ц постепенномъ поступаніи его на пути совершенствованія, трезвая
в неподкупная дѣйствительность силой приковываетъ тебя къ
тѣсной твоей раковинѣ, къ родному твоему Глупову! И выходитъ тутъ нѣчто нелѣпое: и Глуповъ, н человѣчество, и судья
Лапушннковѣ, и вѣчные законы правды...
Корытниковъ! именемъ той же преемственности, убѣждаю
васъ — бросьте подъ столъ перо ваше, или обуздайте вашу
мысль!
Неужели вы не можете свевѣжничать безъ того, чтобъ этотъ
актъ вашей жизни не сопровождался цѣлымъ громомъ тромбоновъ н трубъ?
Digitized by VjOoqIc
396                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Неужели солнце правды, солнце гласности, солнце устности,
солнце трезвости, которое вѣчно свѣтитъ въ душѣ ваше*, до
того лучезарно, что мѣшаетъ вамъ просто и безъ ужимокъ подойти къ той навозной кучкѣ, которую вы взялись, которую
вамъ Фаталистически суждено описывать?
Юный другъ мой! если наставники ваши горькою необходимостью вынуждались окунать мысль свою въ помои, то вы совершенно добровольно, совершенно никѣмъ не вынуждаемые окунаете ее въ многочисленныя солнца души вашей, и я принимаю
смѣлость завѣрить васъ, что эти солнца неизмѣримо непріятнѣе
помой Бѣлинскаго и Грановскаго!
Зачѣмъ, когда вы беретесь за перо, то васъ внезапно одолѣваетъ какое-то адское самоуслажденіе? Зачѣмъ вы съ самозабвеніемъ склоняете на бокъ вашу слабенькую головку, жмурите
ваши голубенькіе глазки, уподобляясь соловью, заслушивающемуся своихъ собственныхъ пѣсенъ? Зачѣмъ это?
Вспомните, mon cher, что соловей потому имѣетъ право наслаждаться самимъ собою и заслушиваться до опьянѣнія своихъ
пѣсенъ, что пѣсни, которыя онъ поетъ, суть его собственныя
пѣсни! Сдѣлайте-ка намъ ваше собственное «фю-ію-ію-ію», и тогда я первый готовъ буду признать ваше право на самонаслажденіе.
Вспомните и то, что міръ кишитъ кругомъ васъ примѣрами
горькихъ послѣдствій самоуслажденія. Я могу указать вамъ на
цѣлый кружокъ весьма почтенныхъ людей,. которые, заручившись одною идейкой, до того перемололи ее на всѣ лады н
образцы; что въ настоящее время не могутъ безъ тошноты взирать другъ на друга («Господи! въ немъ сидитъ?та треклятая
идея!»), не могутъ безъ ужаса вспомнить о той минутѣ, когда
надобно будетъ вновь вести бесѣду, и вновь на ту же японскую
тему... потому что иной въ запасѣ не обрѣтается!
Если этого мало для васъ, то укажу еще на каплуновъ. Этотъ
достойный сожалѣнія народъ, не имѣя никакихъ иныхъ видовъ
въ будущемъ, кромѣ удовольствія быть обкармливаемыми до отвратительности, также съ неистовствомъ предается самоуслажденію, въ продолженіе всего того времени, покуда грецкіе орѣхи, комки творогу и прочая дрянь переваривается въ зобахъ
ихъ. А тутъ, между тѣмъ, не имѣется даже ни одного наличнаго достоинства, а есть лишь весьма непріятный изъянъ, изъ чего вы можете убѣдиться, что для того, чтобы считать себя въ
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБЫВАТЕЛИ.                        397
правѣ наслаждаться самимъ собою, вовсе нѣтъ необходимости
быть Богъ вѣсть какимъ соловьемъ, а достаточно въ иныхъ случаяхъ быть и простымъ каплуномъ.
Зачѣмъ вы взираете на себя, какъ на историка и философа,
тогда какъ вы просто на-просто лѣтописецъ, а быть можетъ,
отчасти и водевилистъ?
На вашемъ мѣстѣ, я писалъ бы статьи мои такъ :
«Января» «дня 1861 года. Городъ Полоумновъ. Сего числа
Ударъ-Ерыгинъ, въ присутствіи всѣхъ, проглотилъ пшагу, или,
точнѣе сказать, скралъ цѣлое дѣло(нмярекъ); онъ показалъ при
этомъ столь замѣчательное проворство, что никто даже не ахнулъ.
«ТУЗЕМЕЦЪ.»
И довольно! Неужели вы думаете, что статья эта, не смотря
на свою сухую, лѣтописную Форму, менѣе задеретъ УдаръЕрыгина, нежели та же статья, разбавленная разсужденіями о
томъ, что «въ наше время, когда, казалось бы, воровство преслѣдуется повсюду», или о томъ, что «въ наше время, когда
привычки законности мало-по-малу проникаютъ во всѣ административныя трущобы» и т. п.?
Смѣю васъ увѣрить, Корытниковъ, что нѣтъ. Прочитавши
вашу статью, онъ скажетъ: «что за чортъ! объ какомъ это онъ
воровствѣ говоритъ! развѣ я воръ»? ибо онъ убѣжденъ, н вслѣдъ
за нимъ убѣждено и большинство, что воровствомъ называется
только похищеніе чужихъ платковъ изъ кармановъ; актъ же,
подобный тому, который имъ совершенъ, называетъ административною ловкостью. Или еще скажетъ: «объ какихъ это привычкахъ законности онъ тамъ проповѣдуетъ? 3! да онъ, кажется,
позабылъ пословицу; «что русскому здорово, то нѣмцу смерть!»
н на оборотъ. — Хорошъ бы я былъ, кабы дѣйствовалъ на законномъ основаніи!» И съ своей точки зрѣнія, онъ будетъ правъ;
конечно, это будетъ точка зрѣнія у даръ-ерыги нская, но все-таки
точка зрѣнія, съ которою, быть можетъ, согласятся многіе другіе: иные по слабости, другіе изь страха, третьи изъ корысти,
четвертые, наконецъ, по привычкѣ во всемъ соглашаться съ лицомъ, обладающимъ извѣстною степенью нахальства. Напротивъ того, прочитавши мою статью, онъ позеленѣетъ и тубы его
затрясутся. Поймите, что я оскорбилъ его вѣ томъ, въ чемъ онъ
считалъ себя непогрѣшимымъ: въ его проворствѣ! Затроньте его
честность — онъ скажетъ, что честность понятіе относительное;
Digitized by tnOOQle
398                     СОВРЕМЕННИКЪ.
затроньте пользу общественную — онъ скажетъ, что еще бабушка на двое сказала, черно ли бѣлое или бѣло... но не затрогивайте его проворства! Онъ думалъ, что никто не подозрѣваетъ,
что онъ глотаетъ шпаги; онъ воображалъ, что всѣ глаза устремлены на него съ дѣтскою довѣрчивостью, что никому и на мысль
не приходило видѣть въ немъ Фокусника... и вдругъ! Увѣряю
васъ, что онъ устыдится; устыдится хотя того, что былъ недостаточно искуснымъ Фокусникомъ: онъ оставитъ Полоумновъ,
и удалится въ деревню пасти гусей.
Столоначальникъ Благолѣповъ гораздо съ большимъ тактомъ
попалъ пальцемъ въ небо, когда кратко доложилъ читателю,
что «судья у насъ хорошій человѣкъ» и проч. (зри выше). Вы
испортили статью его, драгоцѣнную по своей наивности; вы напустили туману туда, гдѣ слѣдовало бы только исправить орѳографическія ошибки и проставить знаки препинанія. Вы уподобились тѣмъ дурнымъ и неискуснымъ малярамъ, которые,
копируя съ драгоцѣнныхъ образцовъ византійской школы, съ
презрѣніемъ отзываются и о бѣдности очертаній, и объ однообразіи тона, отнюдь не подозрѣвая, что въ этой первобытной
манерѣ, въ этихъ дѣйствительно скудныхъ очертаніяхъ чувствуется какая-то неуловимая нѣжность и грація, въ которой
излилась вся любящая, благоговѣющая душа художника (не забывайтесь, однакожъ, г. Благолѣповъ!). Я увѣренъ, что будь
Благолѣповъ не столоначальникомъ, а секретаремъ уѣзднаго
суда, -онъ не дозволилъ бы вамъ перемѣнить ни іоты въ своемъ
произведеніи, и былъ бы правъ. Итакъ, больше краткости, любезный Корытниковъ! больше той величественной краткости,
которая прямо и неуклонно впивается въ самую морду заподозрѣпнаго въ гнусности субъекта — и тогда смѣло дерзайте на
поприще гласности!
И еще позволю себѣ одно замѣчаніе: вы не всегда удачно
выбираете темы для вашихъ обвиненій, и не вполнѣ удачную
берете для нихъ обстановку.
Начнемъ хоть съ Ѳедора Ильича. Слова нѣтъ, что происшествіе, которое послужило канвой для вашей краснорѣчивой
статьи, весьма печальное происшествіе, ибо оно лишило мѣщанку Задупаеву ея холостыхъ строеній. Но съ другой стороны,
если бъ вы потрудились объясниться съ обвиняемымъ, то, можетъ быть, и вполовину не были бы такъ строги къ нему.
Digitized by VjOOQle
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБЫВАТЕЛИ.                399
Вспомните, Корытниковъ! что вы не просто нравы и обычаи
административные описываете, а желаете поучать!
Итакъ, если бъ вы спросили Ѳедора Ильича: «по какому
случаю вы, государь мой, не явились своевременно на пожаръ,
бывшій въ домѣ Залупаевой?» Я увѣренъ, что, вмѣсто отвѣта,
почтенный нашъ градоначальникъ молча повелъ бы васъ на по*
жарный дворъ.
Тамъ онъ представилъ бы вамъ:
1) Двѣ пожарныя трубы, пзъ которыхъ одна носитъ названіе полой и дѣйствуетъ плохо, а другая именуется старою, и,
что называется, только колобродитъ, то есть брызжетъ во всѣ
стороны, и обливаетъ водой однихъ зрителей.
2) Четырехъ лошадей (отчего жь и не двухъ?), изъ которыхъ двѣ изъявляютъ сильное желаніе окунуться въ купель
силоамскую.
3) Десятокъ инвалидовъ, изъ которыхъ двое, въ эту самую
минуту, что называется, безъ заднихъ ногъ лежатъ.
Видя ваше изумленіе, Ѳедоръ Ильичъ, съ свойственною ему
добродушною ироніей, скажетъ вамъ: «здравствуйте-съ!»
— Что жь вы не пишете? спросите вы.
— Ппшемъ-съ!
— Что жь отвѣчаютъ?
— И отвѣчаютъ-съ!
— Да что отвѣчаютъ?
— А отвѣчаюгь: здорово живешь-съ!
Такимъ образомъ одинъ пунктъ обвиненія устраненъ, н Ѳедоръ Ильичъ осязательно доказалъ вамъ, что никакой въ свѣтѣ
пожаръ не можетъ! и не обязанъ бояться его, подъ опасеніемъ
прослыть за трусишку и дурака.
— Но какъ же вамъ пе стыдно, только и дѣла, что въ карты
дуться? продолжаете вы свои обвиненія.
— Помилуйте, отчего же-съ? день-то деньской слоняешься,
день деньской всякую нечистоту по городу прибираешь — надо
же оудохнуть-то.
Вы начинаете понимать, что невиноватъ же Ѳедоръ Ильичъ,
что карты служатъ для него единственно доступнымъ средствомъ отдохновенія; что тутъ есть нѣчто, кроющееся въ самой средѣ, въ которой онъ процвѣтаетъ; что Ѳедоръ Ильичъ
самъ по себѣ не можетъ ни жить, ни дѣйствовать иначе, нежели какъ онъ живетъ и дѣйствуетъ. И вы невольнымъ обрае
8
400                      СОВРЕМЕННИКЪ.
зомъ повторяете : «отчего же и не отдохнутхорошему человѣку?»
Я же съ своей стороны могу, въ оправданіе нашего градоначальника, прибавить, что онъ вовсе не такъ равнодушно принялъ вѣсть о пожарѣ. Напротивъ того, когда ему доложили:
«мѣщанка Залупаева горитъ, ваше высокоблагородіе!», то онъ
стремительно бросилъ карты и воскликнулъ при этомъ: «вѣдь
дернула же ее нелегкая горѣть въ такую пору!» Стало быть,
онъ страдалъ.
Но, кромѣ изложенныхъ выше обвиненій, вы позволили ващей Фантазіи увлечь васъ дальше, нежели сколько было нужно
для выполненія вашей же собственной задачи. Вы указали на
героя, прославившаго собой городъ А***, и пожелали, чтобъ
Ѳедоръ Ильичъ, подобно этому герою, ходилъ съ обгорѣлыми
Фалдами. Позвольте сказать вамъ, что упрекъ этотъ сколько
несправедливъ, столько же и неоснователенъ.
Самъ Ѳедоръ Ильичъ всего болѣе возмущенъ былъ именно
этимъ мѣстомъ вашей статьи.
— Ну, скажите на милость? говорилъ онъ въ тотъ самый
вечеръ собравшейся у исправника компаніи единомышленниковъ: — ну, чтожь было бы хорошаго, если бъ я, какъ проФанъ какой нибудь, безъ Фалдъ по городу бѣгалъ? Да н на чей
я счетъ, кукишъ съ масломъ, буду Фалды-то новыя покупать?
Резоннѣе и складнѣе этого отвѣта я ничего придумать не
въ состояніи.
Или опять судья: чѣмъ виноватъ онъ, что тученъ? Или засѣдатели: чѣмъ виноваты, что ковыряютъ въ носу? Благолѣповъ
правду сказалъ, что это занятіе всей ихъ жизни, а если это
такъ, то слѣдовательно никто и не имѣетъ права лишать ихъ
_ возможности предаваться этому занятію.
Извините меня, Корытниковъ, но мнѣ кажется, что вы
скользите только по поверхности; вы только подозрѣваете, что
есть гдѣ-то, оъ окрестностяхъ вашихъ, болото, по гдѣ оно и какого оно свойства — это тайна, которую вамъ врядъ ли суждено
іздгда-нибудь проникнуть!
Но времена созрѣли, и какъ бы ни была мало-искусна пѣсня
Корытникова, онъ не можетъ не пѣть. Выдьте весною на улвду, прислушайтесь, какой концертъ задаютъ тамъ воробьи!
Стадами они перелетаютъ съ одной крышн на другую; въ припрыжку и какъ бы торопясь куда-то снуютъ цо улицѣ; суетлиDigitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБЫВАТЕЛИ.                    401
выпи и веселыми обществами хлопочутъ около обнажившихся
кучекъ старой ветоши, и что за неистовыя чириканья оглашаютъ
въ то время теплый, насыщенный влагою воздухъ! Воробка, воробка! зачѣмъ такъ подпрыгиваешь? зачѣмъ, дурачокъ, такъ весело чирикаешь? Но не даетъ отвѣта воробка, а только пуще и
пуще чирикаетъ, уморительнѣе и уморительнѣе подпрыгиваетъ.
Подобно сему и Корытниковъ, объятый весеннимъ чувствомъ, поетъ возрожденіе природы, поетъ красоту священной
истины, поетъ взволнованность своихъ собственныхъ чувствъ.
Спросите, зачѣмъ поетъ онъ пѣсню про городничаго, онъ
въ отвѣтъ споетъ вамъ пѣсенку про почтмейстера; спросите,
зачѣмъ поетъ про почтмейстера, онъ споетъ вамъ пѣсню объ
исправникѣ... Дальнѣйшихъ объясненій отъ него не требуйте,
ибо это объясненіе лежитъ въ его артнстически-устроенномъ
горлышкѣ и въ той весенней оттепели, которая чувствуется въ
воздухѣ.
И потому, Ѳедоръ Ильичъ поступилъ не только нечестно,
но даже и нерасчетливо, преслѣдуя Корытникова съ такою неуиолимостью. Во-первыхъ, оцъ этимъ преслѣдованьемъ ничего
не выигралъ, ибо хотя и удалось ему изгнать Корытникова, но
вѣсто его тотчасъ же занялъ Благолѣповъ, занялъ Наградимъ,
занялъ Столпниковъ, и въ настоящую минуту нѣтъ въ Россіи
города, въ которомъ такъ часто раздавалось бы чириканье воробьевъ, какъ въ нашемъ родномъ городѣ Глуповѣ. Во-вторыхъ,
не достигши своей цѣли, Ѳедоръ Ильичъ сдѣлался грустенъ и
раздражителенъ. Онъ безъ разбора хваталъ и ловилъ пріѣзжаюющихъ на базаръ мужиковъ и торговцевъ, вездѣ предполагая
измѣну, во всякомъ неизвѣстномъ ему лицѣ заподозривая насадители клеветы и распространителя ложныхъ слуховъ. Взятки
сталъ брать пуще прежняго; первѣе всего, слѣдующія ему вообще, по установленнымъ праотцами обрядамъ, а потомъ слѣдующія ему же за страхъ будущаго обруганія.
— Пускай пишутъ! пускай пишутъ! приговариваетъ онъ, съ
какимъ-то дикимъ наслажденіемъ пересчитывая и разглаживая
ладонью на столѣ поднесенныя ему ассигнаціи.
Но нѣтъ! онъ обманываетъ лишь себя, говоря такимъ образомъ! Въ ту самую минуту, какъ онъ притворяется равнодушнымъ къ Филиппикамъ Благолѣпова (доказывающаго, между
прочимъ, что Ѳедоръ Ильичъ до того безпеченъ, что не даетъ
себѣ даже труда выдергать вылѣзающіе нзъ носа волосы), онъ
т. LXXXV. Отд. I.
Digitized by VnOOQle
402                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чувствуетъ, ИТо вИутри èro Нѣчто колЫшится н хохочетъ, что
руки сго судорожно сжймйюТёЯ, КЗкъ бы обвгіваЯ Мысленно
длинную шею Благолѣпова.
— ЖелЗЛъ бы я! воСКЛицЛСТЪ овъ въ бСзсильнЬй Ярости, но
уже не Тѣлѣ здорово-зычнымъ голосомъ, кОТорыМъ восклицалъ
вѣ началѣ нашёй статьй, а тонами-двумя пониже.
И все оттого только, что онѣ чнлпКанье воробья принялъ
за крпкъ орла! все оттого, что дернула Нелегкая какую-то
мѣщанку ЗалупаеВу горѣть въ такОе время, когда кѣ нему, граДоначаЛьѣику, привалило восемь въ черВЯхѣ, а пожарньія лошади оТѣѣзЖаліі въ луга за сѣНЬмъ, для собственнаго своего проКормЛенІЯ!
Да! разрушительно дѣйствуешь ты, о гласность! На организмы человѣческіе! Давно ли сокрушила ты вятскаго прокурора
Сырнева подѣ тяжестью его собственной честности, (какъ виноградную лозу подъ тяжестью собственныхъ ея гроздій), а вотъ
уже готовишь себѣ новую жертву — въ Орлѣ! Пенза! УФа! Саратовъ! Ужели никто, никто не избѣжитъ ея всепожирающаго
зѣва! Любезная Вятка! милая Рязань! и въ васъ завелась эта
разъѣдающая моль, хотя до сихъ поръ она н не могла еще о
чемъ ліібб другомъ доложить публикѣ, кромѣ Извѣстій объ
устройваеМоМъ бульварѣ и Имѣющемъ выстроиться театрѣ! Вездѣ, даже тамъ, Гдѣ прежде спокойно грабилй почту на главной
улйцѣ, даже тамъ, гдѣ нѣкогда, среди бѣла-дня, безнаказанно
Застрѣливали людей (и никто не слыхалъ выстрѣла!) вездѣ возстаетъ свой домашній бардъ, беретъ въ руки гармонику, и воспѣваетъ славу пли стыдъ своей отчизны!
Самъ генералъ Зубатовъ смутился, и поистинѣ не знаетъ,
чтб ему дѣлать. И до пего доползло весеннее чувство, но не подновило, â напротивъ того произвело лпшь разслабленіе въ ветхОмъ его организмѣ.
— Что это за женскія гимназіи! что это за воскресныя учнійЩа! вОсклицЛетъ онъ, ломая въ отчаяньи руки.
Й ѣѣ туже йвѣуѣу отправляетъ гонца за откупщикомъ.
Откупщикъ изуМляеТсЯ и ВѣіЗываеѣъ КасеНра.               “*
— 3& Шсйуѣб третк лао? енращиват инъ.
— Дицёйо, отвѣчаетъ касОѣрѣ.
— чіо Тѣ Чортѣ!
ЪдШі&О, дѣ-ià'fb нечего, НаНялИваНТ* Фракъ Si отправляется.
— Ну, Мой ййлый! ещЯ Издали крЦЧИтъ еМу генералъ, какъDigitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБЫВАТЕЛИ.                      4-03
то особенно привѣтливо улыбаясь: — вотъ теперь-то мы посмотримъ, дѣйствительно ли вы патріотъ?
Его сивушество слегка съеживается, точно ему змѣю ва пазуху пустили, но въ тоже время старается сохранить веселый
и непринужденный видъ, ибо, вздумай оиъ нахмуриться, генералъ, чего добраго, скажетъ ему: «невѣжа! пошелъ вонъ!»
— Что прикажете, ваше превосходительство? говоритъ онъ,
развязно расшаркиваясь.
— Для себя — ничего, для отечества — многое! отвѣчаетъ
генералъ, пронзая откупщика вворами, и какъ бы измѣряя глубину его патріотизма.
— Прикажете балъ-съ... маскарадъ-съ... ваши слуги, ваше
превосходительство!
— Гимназію! восклицаетъ генералъ неожиданно.
Его сивушество стоитъ озадаченный, очевидно недоумѣвая,
какое можетъ имѣть отношеніе очищенная и трехпробная къ
отечественному просвѣщенію.
— Гимназію; женскую гимназію! повторяетъ генералъ, полоснувъ себя краемъ ладони по горлу въ знакъ того, что гимназія у него вотъ гдѣ сидитъ.
Откупщикъ покраснѣлъ, какъ ракъ. Онъ понимаетъ, что
какъ тутъ ни вертись, а отъ издержекъ не отвертишься, но не
умѣетъ еще сообразить, какою суммою можно отдѣлаться. А ну
какъ ляпнешь сдуру такой кушъ, какого совсѣмъ и не требуется!
— Да, мой милый! грустно говоритъ между тѣмътенералъ: — 
было... было! Было время, когда мы думали объ томъ, какъ-бы
общество наше соединить... чтобы пикники тамъ... parties de
plaisir... Теперь это все надо кинуть!
Генералъ умолкаетъ и какъ будто начинаетъ грустить, но
черезъ нѣсколько минутъ поправляется, и продолжаетъ уже съ
нѣкоторою молодцоватостью:
— Теперь мы о гимназіяхъ разсуждаемъ... да!
Но его сивушество все еще не собрался съ духомъ. Ему слишкомъ отчетливо представляются и недавнее пожертвованіе спирта для освѣщенія города, и недавняя покупка десяти «унтовъ
чаю для больницы, и другія носильныя жертвы... ахъ, чортъ
побери да н совсѣмъ!
— Конечно, ваше превосходительство, говоритъ омъ наконецъ: — гимназія... и въ особенности для благородныхъ дѣвицъ... очень пріятное заведеніе.
Digitized by LjOOQle
401                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну-съ?
— Я къ тому, ваше превосходительство... что еще въ недавнее время... освѣщеніе города... а также и другія общеполезныя устройства-съ...
— Ну-съ? повторяетъ генералъ.
Откупщикъ откашливается.
— Я ничего, ваше превосходительство... мы гимназіямъ не
препятствуемъ-съ... мы, напротивъ того, съ нашимъ удовольствіемъ... а только на счетъ того, что еще въ недавнее время...
— Гм?... стало быть, вы допустите, чтобъ въ какой нибудь
мерзкой газетишкѣ на всю Россію опубликовали, что у меня
нѣтъ гимназіи?
— Помилуйте, ваше превосходительство, зачѣмъ же-съ?
— Стало быть, для васъ все равно, что какой нибудь щелкоперъ осмѣлится выразиться обо мнѣ, что я не имѣю достаточно энергіи, что я человѣкъ несовременный... что у линя
нѣтъ гимназіи, наконецъ?
— Я, ваше превосходительство...
— Такъ я вамъ докажу, милостивый государь, что у меня
еще есть энергія! восклицаетъ генералъ, величественно выпрямляясь.
Однимъ словомъ, его сивушество смиряется, и вопросъ о
женской гимназіи, едва-едва не претерпѣвшій крушеніе, разрѣшается благопріятно. Въ слѣдующемъ же Номерѣ мѣстныхъ
вѣдомостей- редакторъ уже предвкушаетъ ея учрежденіе въ
особо написанной по этому поводу статьѣ.
«СЛУХИ».
«Слухъ носится, что благодаря неусыпнымъ попеченіямъ
«(чьимъ? но это отвѣтитъ всякое сердце полоумновской губер«ніи), у насъ въ скоромъ времени будетъ открыта женская гим«назія, и что всѣ нужныя распоряженія уже сдѣланы. Мы упол«номочены объявить, что старанія начальства въ этомъ истинно
«полезномъ и благотворительномъ дѣлѣ встрѣтили полное п
«просвѣщенное содѣйствіе со стороны мѣстнаго управляющаго
<акцизно-откупнымъ коммиссіонерствомъ, купца М., готоваго,
«какъ извѣстно, на всякаго рода пожертвованія, имѣющія цѣлью
«счастіе и пользу ближняго.
«Носятся и другіе, не меиѣе отрадные слухи (какъ напр.
«объ открытіи въ нашемъ городѣ воскресныхъ классовъ), но
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТОРЫ-ОВЫВАТЕЛИ.                      405
«покамѣстъ у молчимъ объ нихъ, предоставляя себѣ право подѣ«литься съ читателемъ нашими надеждами въ -то время, когда
«оиѣ будутъ болѣе близкими къ осуществленію.
«Но такъ какъ всякая медаль имѣетъ свою хорошую и свою
«дурную сторону, то не можемъ пройти молчаніемъ, что дѣло
«просвѣщенія и въ нашей губерніи не вездѣ встрѣчаетъ одина«ковое сочувствіе. Такъ напримѣръ, дикіе м невѣжественные
«нововлаСьевцы и доселѣ упорствуютъ въ своемъ коснѣніи и
 твердо принятомъ намѣреніи оставаться безграмотными во что
«бы то ни стало. Когда же лучъ солнца освѣтитъ это непрохо«димое болото?»
— Вотъ тебѣ и съ праздникомъ! говоритъ нововласьевскій
городской голова Прудовъ, прочитавъ эту любезность.
— За что жь онъ насъ по эубамъ-то треснулъ? спрашиваетъ
въ свою очередь гласный Клубннцынъ.
— А такъ-вотъ: проѣзжалъ по близости — и заѣхалъ! Поди
ты судись съ нимъ!
Й я въ свою очередь спрошу васъ, почтенный редакторъ
Полоумновской газеты: за что вы треснули по зубамъ гражданъ
города Нововласьевска?
Я съ вамн напередъ соглашаюсь, что просвѣщеніе — хорошая
вещь, что ученье — свѣтъ, а неученье — тьма и т. п. Сознаюсь также, что образованіе,, которое дается нашимъ дѣвицамъ, убійственно. Образованнѣйшая изъ нихъ еще можетъ поразсказать
вамъ кое-какія подробности о Гвадалквивирѣ, потому что
Ночной зефиръ
Струитъ ЭФиръ,
ШумиТъ, бѣжитъ Гвадалквивиръ...
или о Брентѣ, потому что
t                 Ночь весенняя дышала
Ароматной теплотой,
Тихо Брента протекала,
Серебримая луной.
Но чуть дѣло коснется Мансанареса, послѣдуетъ неизбѣжный
тупикъ, ибо Мансанаресъ рѣчка маленькая, и, должно полагать,
очень вонючая, если ни въ одномъ русскомъ романсѣ объ ней
не упоминается. Согласенъ, что при такомъ уровнѣ образованія,
дѣвицы наши не въ состояніи интересоваться полезною дѣятельностью географическаго общества, ни даже принять участіе въ
Digitized by VnOOQle
406                     СОВРЕМЕННИКЪ.
спорѣ, возникшемъ по поводу опредѣленія дѣйствительнаго дня
смерти Бориса Годунова.
Но чѣмъ виноваты во всемъ атомъ нововласьевскіе граждане?
Тѣмъ ли, что въ средѣ ихъ не отыскалось, какъ въ Полоумновѣ,
благодѣтельнаго откупщика? Тѣмъ ли, что ихъ ужь тошнитъ
отъ общеполезныхъ устройствъ и сопряженныхъ съ ними пожертвованій? Тѣмъ ля, что они, быть можетъ, имѣютъ причины
(по ихъ разумѣнію, даже весьма законныя) не желать именно
вашихъ общеполезныхъ устройствъ?
И между тѣмъ, не разобравши дѣла порядкомъ, вы разогорчили нововласьевскпхъ гражданъ всѣхъ до единаго!
Повторяю: разрушительно дѣйствуешь ты, о гласность! и не
только на отдѣльныхъ людей, но н на цѣлые общественные организмы. Несмотря на учрежденіе женскихъ гимназій н воскресныхъ школъ, несмотря на процвѣтаніе трезвости, несмотря на
успѣхи, которые въ послѣднее время сдѣлала мысль о самоуправленіи, провинціальный нашъ людъ скучаетъ н бьетъ баклуши, Прежняя привольная жизнь провинцій исчезаетъ все болѣе
и болѣе; вмѣсто нея поселяется какая-то чопорная натянутость,
какой-то нелѣпый антагонизмъ, еще не высказывающійся явно,
но уже дающій себя чувствовать особаго рода метаніемъ взоровъ, расширеніемъ ноздрей, покоробленіемъ устъ и общимъ
рылокошеніемъ. Старая, веселая Русь (old шеггу Russie) прячется по домамъ и втихомолку перевариваетъ анекдоты о загнанныхъ жидахъ и обманутыхъ нѣмцахъ. Подобно стыдливымъ фіалкамъ, члены ея собираются другъ у друга интимными кружками, в тутъ, сокрушаясь и вздыхая, бесѣдуютъ о временахъ
минувшихъ, когда и солнце гцрѣло свѣтлѣе, и земля, безъ помоши удобренія, приносила самъ-двадцать, и Фильки отправлялись на конюшню безпрекословно, и винокуренные заводчики
удѣляли милостивцамъ по четыре копѣйки съ ведра, а не по
двѣ, какъ нынѣ. Вотъ они всѣ тутъ: вотъ и заиндѣвѣвшій обладатель множества Фылекъ м Прошекъ, и застѣнчивый откупщикъ, и облизывающійся аристократъ изъ казенной палаты, — 
однимъ словомъ, всѣ тѣ, которымъ дорого, чтобы наша отече'ственная цивилизація развивалась постепенно, а не скачками.
— Какое изобиліе рыбы въ рѣкахъ было! тоскуетъ помѣщикъ Пшенццынъ.
— И какая была все крупная-съ! вздыхаетъ недоросль изъ
дворянъ Сагитовъ.
Присутствующій при этомъ разговорѣ отставной Капитанъ
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТОРЫ-ОБЫВАТЕЛИ.                       407
Постувдръ, хотя ц не принцуртъ сдореснаг? участія въ рдзгодор|, 49 Отторырмвретъ губы V отмѣриваетъ рукдод двд арщцнд, чтрбъ доказати наглдо#, кадохъ размѣровъ врдмсь въ рѣкддъ pvfa.
— Во всдоъ, ро всемъ изрбилір было! встудатсд гедеррлъ
Голубчиковъ. облизываюсь д сгараа нетерпѣніемъ ддть разговору
доокурещіое направленіе.
— Ц музцки бравое дона кусали! цоддолнвартъ вреуодъ
ершъ Шмулевичъ.
— Ц винокуренные уаводчидр свой разсчетъ находили! доддоауывдотъ Голубчшсрвъ— Да и дюдд были мдоіе-то особенные! рычитъ отсуавдой
корнетъ Катышкинъ: — примѣрно дрдожу, хоть насчетъ дорогъ — 
7то эуо?а беуцѢнрый народъ въ дорогъ былъ! Здсддедіь, бывало, в> трудному, аки найду были аср грутздіе, отъ дощдой удоъ
и вдлитъ паръ — МУ PPW0 доерть! Ничуть де бывало! лпкдець
тодьдо; «Троудка!» Слѣдамъ это Трршкд съ довелъ: тутъ «9Г9>
тдоъ дымамъ — и дошла ВЪ модъ космата!
Во вреду* этого разсказа дадитанъ Постудилъ пыхтитъ ц дѣДОВЗЪ такое ддоыеРІВ планомъ. ЬакЪ будто дѣйствительно выдираетъ доъ дзъ трущобы «арету»
— Сердечный народъ былъ! любовны#!
— И какъ, бывало, дер просто дѣлалось! Угодцлъ, бывало,
♦идизервъ |КадоД нибудь къ рбѣду сочинилъ — домка ВОДкр теб>; сдлдоалъ, таракада таі>Ъ ЧТО-ли, въ судъ пусдолЪ-гФе ЧР9“
гдѣваДра, /фугъ! сейчасъ его au naturel, д мардіъ на рдрдрдоу!
— Д не роптали!
— Не только не роптали, а еще В°г?          ОДОРДЪ Мололи,
пооддом*> ксфмилцдми добывали!
— Веселрр б|»ілр времячко!
— Веселое!
Но — увы! — какъ ни велики, какъ нц иафдоцд сѣтоваЦрстукдна и Сагнтова, не.родлегутъ соднѣні, что
пресцре верелор,врдоя исчезло безъ возврата. Кдоое-тд подглядырдове и родслудпираиьр рсасыраютср двдоду: и въ присутственныя мфста, ц ръ КЛУ0¥» V *ъ чрсдоыр,Д9ма, др говоря уже объ улицамъ, перепутьяхъ, рдонутьрхъ р мѣстахъ
дус.тонрроцихъ. Садртрсь до вы въ клубѣ?а карты. ВЫ,
даже зажмуривъ глаза, рту таете, кадъ ивъ темнаго угла.сверкаютъ на васъ глаза мѣстнаго публициста, какъ будто говоря Ванъ: «Малодушный! какъ могъ ты найти въ себѣ рѣшиDigitized byVjOOQle
♦08                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мостъ заниматься презрѣнными картами въ то время, когда отечество столь сильно нуждается въ хорошихъ людяхъ!» Идете ли
вы по улицѣ н, зазѣвавшись по сторонамъ, ощущаете необходимость заняться носомъ, передъ вами изъ земли выростаетъ другой публицистъ, и, прерывая ваше занятіе, вопіетъ: «время ли,
сударь, ковырять въ носу, когда, отечество требуетъ служенія
безпрестанпаго, неуклоннаго и неумытнаго?* Вздумаете ли созвать къ себѣ гостей, передъ вами возстаетъ третій заскорузлый
въ обличеніяхъ публицистъ, и, поѣдая приготовленныя закуски
и яства, въ то же время неистовствуетъ руками и ногами, тешетъ огненные взоры и одаряетъ веселящихся язвительными
улыбками, ясно говорящими: «смѣйтесь! веселитесь! скоро-скоро
очищено будетъ ваше нечистое торжнще!»
Однимъ словомъ, нѣтъ возможцости предпринять самое прохтое дѣйствіе: сшить себѣ новое пальто, купить Фунтъ икры и
т. п., чтобы дѣйствія зтого не подсмотрѣлъ мѣстный бардъ, и
тутъ же безцеремонно не выразилъ, что «чѣмъ икру-то пожирать, лучше бы эти деньги на воскресную школу пожертвовать!»
О Корытниковъ! дай мнѣ вздохнуть на минуту! Я готовъ умереть, если это можетъ доставить тебѣ удовольствіе, но не смотри
же на меня своими черными глазами, покуда я говорю послѣднее
«прости» женѣ и дѣтямъ!
Но нѣтъ, даже здѣсь, даже въ моемъ уединеніи, ты не оставляешь меня! Покуда я дописываю настоящую статью, изъ-за
тонкой перегородки, отдѣляющей мою квартиру отъ сосѣдней,
долетаютъ до моего слуха знакомые звуки. То бесѣдуютъ два
друга-публициста, и въ разумной ихъ бесѣдѣ принимаетъ участіе и жена моего сосѣда.
— А трезвость продолжаетъ-таки дѣлать успѣхи! говоритъ
гость: — еще нѣсколько усилій — и побѣда за намп!
— Ахъ, какой циркуляръ насчетъ этого въ Самарѣ вышелъ!
восклицаетъ моя сосѣдка.
— Н-да, не всякому такой написать! отзывается хозяинъ дома.
Звуки стакановъ и чашекъ мѣшаютъ мнѣ слѣдить за- продолженіемъ разговора. Одна только фраза долетаетъ до меня, и рука моя невольнымъ образомъ передаетъ ее печати :
— А я сегодня читала «Морской Сборникъ»! говоритъ жена
сосѣда: — «Правительственныя распоряженія» до такой степеим
увлекли меня, что я совершенно забылась!
И. ЩЦДРЖВГЬ.
