Архивъ    югозакадиоі      Рооеіи,   издаваемый Вреиеяною
Концессіею для'разбора древнихъ актовъ. Часть вторая. Кіевъ.
1861.
До сихъ поръ Изданія кіевской кожмяссіи отличалась безпристраетіенъ и ученымъ приличіемъ. Коцниссія издавала акты, ве показывая заднихъ цѣлей, а креста для того, чтобъ овиіужили матеріаломъ для Обработки исторіи края. Нельзя не поблагодарить»»
то почтенныхъ ея дѣятелей и не оцѣнить всей пользы ихъ трудовъ.
Но въ ваетояіцеиъ томѣ коиикссія измѣняетъ стою почтенную ученую холодность и предпосылаетъ собранію актовъ разсужденія чисто полемическія, воме неумѣстныя въ ученомъ изданіи. Одно изъ
нихъ плпвано отъ предсѣдателя кіевской коммиссіи, другое г. профессоромъ Имиипмпвпгь. Изъ обьксненія г. предсѣдателя видно,
чего жиниииоія приведена къ этому «ѣмъ, что «въ заграничныхъ
польскихъ журналахъ начали появляться статьи съ явною цѣлыо
увѣришь общее мнѣніе Европы, что западнорусскій край по Днѣпръ
есть край ненастій и что имя русинъ вовсе не означаетъ русскаго
nueatan. а есть вренияціалвное названіе неллка, какъ мазуръ, жраирваяъ, веиикотммшъп. Вслѣдсхвіе того яоумѣренаьав иолмНе
Digitized by LOOQle
Что въ такомъ случаѣ слѣдовало бы коммиссі? дѣлать? По нашему мнѣнію, вотъ что: помѣстить всѣ изданныя уже дѣла въ рукописямъ, съ которыхъ онн напечатаны, въ шкэфы, за нуиерамн,
въ томъ порядкѣ, въ какомъ они помѣщены въ изданіи, ж предоставить всѣмъ и каждому, кому угодно, приходить и повѣрять: обвиненія польскихъ патріотовъ должны тогда или обличить комвиссію
Фактически, или же выказать овою собственную ложь. Коммнссія
дѣйствительно предлагаетъ что-то подобное; подобное впрочемъ,
да не то. Не коммиссія, а і*. Юзсфовичъ  говорить: «для полнаго
утвержденія достовѣрности какъ бывшихъ, такъ и будущихъ изда' НІЙ коммиссіи я приглашаю всѣхъ и каждаго изъ желающихъ повѣрить вошедшіе въ эти изданія памятники съ ихъ подлинниками,
обращаться ко мнѣ». Это не совсѣмъ удобно. Могутъ найткеь такіе,
которые будутъ женироваться, чтобъ представляться предсѣдателю
по какимъ нибудь обстоятельствамъ, мало ли можетъ быть причинъ!
Иной не рѣшится на это уже и потому, что не сочтетъ для себя удебнымъ выказывать предъ его превосходительствомъ свою недовѣрчивость къ коммиссіи,' состоящей при высшемъ мѣстномъ начальствѣ. Гораздо было бы лучше, если бъ коммиссія устроила способы
къ своему оправданію такъ, чтобъ можно было, ни къ кому не
являясь, никому не представлять, сдѣлатьепращу, какую нужно; а
тѣ, которые пожелали бы подробнѣйшихъ объясненій, могли бы воспользоваться съ признательностію любезною готовностію г. предсѣдателя коммиссіи.
Г. ЮзеФовичъ окравдьм&автъ коммиссію тѣмъ, что «всѣ участвующіе въ ученыхъ занятіяхъ ж трудахъ коммиссіи съ самаго ея
учрешденіфіе пользуются никакими служебными правами и не получаютъ никакого содержанія отъ правительства. Во все время ея
существованія ни одинъ ивъ ея членовъ не получилъ отъ правительства никакой награды. Одному мнѣ, говоритъ г. Юзефовичъ,
во вниманіе къ мое£ прежней;долговременной службѣ по анпаистерству народнаго просвѣщенія,* дарованы служебный права, но тоже
безъ жалованья; слѣдовательно* никакія Нобуждеѵія вещественваро
интереса не могутъ утрг~ ідтѵдѣйствіями воw піиг.       - і
Вотъ совершенно неулмЬпмые ж йтпітішпігг дріпміе lИlpanlniя,
Неумѣстные — потому, что до всего этого‘нямълѣлдкѣгъ,.жеелн
бы члены получали содержаніе огъ пряпитешс№м жійшевшеі
служебными правами, то это еще не давало бы нпкому права запсдозрѣвать ихъ. Вознагражденіе за трудъ — дѣло вполнѣ справедливое. Безполезные — потому, что ложные польскіе патріоты, пре
це пользовались служебными нравами? |1о вѣдь вы получали и содержаніе» и пользовались служебными правами и наградами по другомъ вашимъ служебнымъ отношеніямъ!» Наконецъ г. ЮзеФовичъ
доказываетъ безпристрастіе коммиссіи и тѣмъ, что у членовъ ея
нѣтъ чувствъ ложнаго патріотизма, что у русскихъ вообще нѣтъ
никакихъ поводовъ вражды въ отношеніи къ Польшѣ, потому что
щяжба между нами кончена, и ссылается на pcjo нашу современную
дитературу. Но ложные патріоты въ своемъ увлеченіи противъ послѣдней ссылки на литературу укажутъ на статью /г. Ивацишева, помѣщенную въ томъ же Томѣ «Архива», вслѣдъ за статьею г. ЮзеФОвича.,
Авторъ старается выставить какъ можно болѣе разныхъ черныхъ
сторонъ политическазо и общественнаго быта западной и южной
Руси, для того, чтобъ все это приписать единственно соединенію
съ Цолыпею и торжественно воскликнуть: «вотъ плоды, которыми
наслаждалась югозападная Россія но присоединеніи ея къ Польшѣ
на люблинскомъ сеймѣ!» (Междутѣмъ и самое это восклицаніе на
стр, XXIV поставлено послѣ выписки, приведенной изъ акта 1522
года, слѣдовательно, прежде люблинскаго сейма, на которомъ послѣдовало присоединеніе.) Изъ памятниковъ повседневной общественной письменности края, пользовавшагося свободою слова, нѣтъ ничего легче, какъ выписать мѣста, выражавшія негодованіе современнымъ состояніемъ, и по нимъ рисовать черными красками бытъ
страны. Если бы собрать все дурное, чтб англичане теперь пишутъіи говорятъ о себѣ, то Abm представилась бці самою печальною въ
мірѣ, страною. Совсѣмъ не у мѣста это въ предисловіи къ сборнику
танахъ актовъ, которые не имѣютъ цѣлью представить исключительно кд кую нибудь эпоху илц какую нибудь категорію событій, а должММ насъ познакомить съ механизмомъ общественной жизи съ разМЦХЪ стрррнѣ* Г. Ивацишевъ пишетъ           том> же тонѣ, который
çe подъ перомъ Устрялова надоѣлъ своего односторонностью. Намъ
уе слишкомъ издѣстно, что, западная цюжная Русь,*. доставляя нѣЖЦГДД.государство подъ именемъ великаго княжества Литовскаго, по
дгрододотвующей въ массѣ народности имѣла русскій характеръ, что
чувствовала боднь и оппозиція противъ окончательнаго соелине*
Црльше/о въ 1569 гоу, что соеиеніе,послѣдовало съ гарандерріоднц ядыка и обычаевъ со сторону Цодьціи и что вслѣдъ за
тфцъ цачади(д                     противъ ѣр{>Ь Дврднртвоерцдлосьв ролямъ и датодродь                   ЯаР°да цронзвло
нужно и еще много такого» чтб ве относится исключительно къ
этимъ общеизвѣстнымъ историческимъ событіямъ, а касается и
другихъ сторонъ внутренней исторіи того времени, безъ прямаго
отношенія къ вышеприведенному. Собранные акты дѣйствительно и
представляютъ много такого; но г. Иванишевъ въ своей статьѣ,
предпосланной собранію актовъ, сосредоточилъ вниманіе только
на одной сторонѣ : у него одна мысль — чтобъ убѣдить читателей, что соединеніе съ Польшею было величайшимъ зДомъ и источникомъ всѣхъ бѣдствій для края. Но доказать зловредность соединенія Руси съ Польшею можно не иначе, какъ представивъ вѣрную и подробную картину состоянія края и народнаго быта до соединенія съ Польшею, и тогда бы открылось, дѣйствительно ли тѣ
черныя стороны, на которыя такъ упираетъ авторъ, возникли только послѣ соединенія, да и притомъ еще осталось бы разрѣшить вопросъ, который пришелъ бы каждому: не было лн постороннихъ,независящихъ отъ соединенія, причинъ, мѣшавшихъ народному благосостоянію? И въ самомъ дѣлѣ, неужели состояніе Руси во времева
Ольгердовъ, Любартовъ, Скиригайловъ, Свидригайловъ было лучше,
чѣмъ при Сигизмундахъ въ XVI и XVII вѣкахъ? А вѣдь мы должны
же предполагать, что г. Иванишевъ считаетъ это лучшимъ, когда
соединеніе съ Польшею выставляетъ единственною причиною всего,
чтб только было дурнаго въ XVI и XVII вѣкахъ въ этомъ краѣ.
Такъ пусть же намъ г. Иванишевъ представитъ это и докажетъ, да
вѣру именъ ему.
«Изъ сеймовыхъ постановленій, нами издаваемыхъ, можно видѣть
всѣ невыгоды, которымъ подверглась югозанадная Россіи по присоединеніи ея къ Польшѣ», говоритъ г. Иванишевъ (стр. XXIV).
Да, много видимъ невыгодъ, скажемъ мы автору, но видимъ также
много и выгодъ. Важнѣйшая выгода — это сознательное право эевли заявлять свободный свой голосъ, излагать свои нужды, свои мнѣнія о положеніи и потребностяхъ общаго отечества и своего роднаго края. Мы видимъ въ Южной Руси въ ея соединеніи съ Литвою
постоянное стремленіе къ улучшенію, сознаніе гражданства; видимъ
множество причинъ и внутреннихъ и внѣшнихъ, препятствующихъ
общественному благосостоянію, но видимъ также и безпрерывную
борьбу съ ними. Въ этомъ свободномъ заявленіи русскимъ краемъ
своей общественной мысли, въ этомъ движеніи, ищущемъ исхода
изъ затруднительныхъ положеній и пути къ лучшему развѣ не лежитъ выгода? Въ польскомъ отсутствіи бюрократической централизаціи — лежитъ стремленіе къ осуществленію инаго порядка
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         443
і   общества, чѣмъ тотъ, къ которому доходили иныя державы, — 
порядка, основаннаго не на принесеніи личности въ жертву оТвле'   ченноЙ идеѣ государства, воплощаемой волею власти, а на соглашеі   ніи свободныхъ личностей для взаимнаго благополучія. Очевидно,
что съ такимъ кореннымъ основаніемъ общество находится постоянг   но подъ вліяніемъ понятій, условливаемыхъ степенью того воспитаі   нія, какое оно получаетъ, и всякое измѣненіе учрежденій и видовъ,
і   политическаго состава можетъ истекать изъ хбда народной образованности. Тутъ общественное дѣло есть результатъ общественной
і   мысли; тутъ вѣчная борьба понятій и убѣжденій переходитъ изъ об- ласти размышленія и слова прямо въ проявленія жизни; тутъ цар!   ство безпорядка, безурядицы неизбѣжно до тѣхъ поръ, пока не установятся твердыя начала государственной цѣльности не по апатиче,   скому признанію массою собственнаго безсилія, а какъ слѣдствіе
яснаго убѣжденія въ справедливости такого или иного порядка,
убѣжденія посредствомъ зрѣлаго опыта, содѣлавшагося всеобщимъ.
Чтобъ произнесть судъ о судьбѣ въ то или другое время такихъ
странъ, какъ Польша, надобно начинать съ того, чѣмъ въ странахъ
съ противоположными условіями иногда приходится оканчивать — 
именно съ умственной Сферы; точно также, чтобъ дѣйствовать
на такую страну, надобно дѣйствовать На образованіе и измѣненіе
народныхъ понятій — и цѣль политическая, общественная будетъ
!   достигнута сама собою. Такъ и поступали іезуиты. Въ короткое
время они успѣли посредствомъ воспитанія и реформированія понятій не только поддержать падающее католичество, но и распространить его между тѣми, которые его не исповѣдывали, бросить въ понятія религіозный Фанатизмъ и подорвать въ русскомъ дворянствѣ
православную вѣру и старинную народность. Точно такъ же посредствомъ воспитанія могли входить въ умы и осуществляться ва дѣлѣ
и другія идеи. Понятіе о равенствѣ гражданскихъ правъ сосредоточилось на одномъ шляхетскомъ классѣ* остальная масса народа была
повержена въ крайнее порабощеніе. Но кругъ заключенный, крутъ
привилегированный могъ расширяться болѣе и болѣе и обнять заброшенную, отверженную, лишенную всякихъ правъ массу народа,
если бы понятія о гражданственности сдѣлались шире и возросли
бы до общечеловѣческихъ идей, несвязуемыхъ временными, ограничивающими ихъ полноту предразсудками. Поэтому при изслѣдованіяхъ надъ польской стариной необходимо, прежде суда надъ событіями, уразумѣть понятія, условливаемыя народнымъ воснитапіемъ, — понятія о правѣ, гражданственности, государствѣ, обо
всемъ тожъ, чтб составляетъ область Фактическаго состоянія народа.
Изучивъ осйовательпо такимъ путемъ мЧ внутренняго къ внѣтDigitized by CjOOQle
Русь; для этого необходимо представить совокупность роиятій4 убѣжденій, вѣрованій, побужденій — всего,что входило въ кругъ тогдашняго народнаго образованія, и въ тоже время необходимо, какъ выше
замѣчено, изобразить, чѣмъ была Русь до соединенія съ Польшею в
чѣмъ она отъ послѣдней отличалась. Только тогда откроется, что
поляки дали Руси, чтб отъ ней заняли, и безъ сомнѣнія окажется,
что не всѣмъ несчастіямъ, какія испытывала южная и западная Русь.
Причиною было соединеніе съ.Польшею. Пора перестать намъ быть
односторонними, быть несправедливыми къ Польшѣ. Признаемъ во
крайней мѣрѣ благотворность ея вліянія на Русь хоть но отношенію
къ просвѣщенію. Возьмемъ степень умственнаго образованія въ тѣхъ
частяхъ русскаго, міра, который соединялся съ Польшею, и сравнимъ ее съ тѣмъ, что въ этрмъ отношеніи было въ той частя нашего общерусскаго отечества, которая оставалась самобытною — въ
Формѣ московскаго государства. Не изъ Малороссіи ли пошло просвѣщеніе въ Москву ХѴП в., и не оно ли приготовило все послѣдующее наше образованіе? И не подъ вліяніемъ ли Польши оно возрасло въ Малороссіи?
Не такъ давно г. Костомаровъ говорилъ въ «Современникѣ» о
польскомъ вліяніи иначе, когда спорилъ съ г. Падалицею. Не хотимъ рѣшать, вполнѣ ли былъ правъ г. Костомаровъ. Но во
всякомъ случаѣ, ве о томъ шла у него рѣчь4 о чемъ теперь
мы споримъ съ г. Иванишсвымъ и г. Юзефовичемъ. Тогда шло
дѣло о массѣ простаго народа въ извѣстные, моментціегонсторическаго существованія. У г. Иаанцшсва эта масса ва второмъ
планѣ: у цего рѣчь идетъ о западно-русскомъ и южно-русскомъ
дворянствѣ, о томъ классѣ» который, по тогдашнимъ предразсудкамъ, составлялъ полноправный народъ. Разсматривая русское дворянство отдѣльно отъ массы, мы дрлжны будемъ съ ИП°Й точки зрѣнія смотрѣть и на отношенія Цодьши.какъ ндціи, къ Руси.Ыдмъпредставляютъ будто соединеніе Руси съ Польшею соварщцдось противъ желанія русскаго дворянства. Но, еслибъ въ самомъ дѣлѣ тагъ
было, то дѣло и не могло бы совершиться. Утверждая это, пользуются только Фактами естеству ной осторожности русскихъ ягъ то
время, когда приступая къ важному дѣлу, онидодиед
и пщнцмади — оградить свою народность, ерсалѵ в(рдо
дворянству, который г. Иваяишеръ вавляі
ство насилія, потому что      немъ король          оаФисводіек
имѣній тѣмъ, котфрые çe ср|иасдтд, — естр, вфуцфри тодко,дктъ
WP P1
іатѣиди русскіе духовные; если кто помогалъ этому* то развѣ одинъ
юродъ Сигизмундъ да окружавшая его клерикальная партія. Проіѣлки Сигизмунда но отношенію иъ православію были принимаемы,
шгь нарушеніе народной свободы» ие только православными, во и
католиками. Если и происходили насилія надъ православными, то
іе отъ поляковъ, какъ нація, а скорѣе отъ самихъ же русскихъ,
юторыкъ уловили іезуиты въ свои сѣти. Разсмотрите: на кого боіѣе всего жалуются православные? На уніатовъ» А ktq такіе уніаты? Тѣже русскіе, а не поляки. Несчастное измѣненіе; вѣры было
іѣломъ внутреннимъ въ Руси, а вовсе не какимъ нибудь насцли
ггвеииымъ дѣйствіемъ Польши надъ Русью. Цоляки не принуждали
гь католичеству и уніатству русскихъ огнемъ и мечемъ. Голосъ
свободы совѣсти и вѣротерпимости постоянно раздавался ц въ борьбѣ съ воспитаньемъ, которымъ опутывали іезуиты сцысдъ помясовъ ж русскихъ равнымъ образомъ. Чѣмъ были виноваты поляки,
іто русскіе дворяне, такъ повидимому горячо заступавшіеся за свор
вѣру, не имѣли энергіи противодѣйствовать пропагандѣ въ своей
землѣ, и сами поддались ей такъ скоро? Что іезуиты закинули свои
сѣти по Руси, — въ этомъ также нельзя обвинять Пользу; всеобщая
свобода убѣжденій и вѣрованій въ ХѴІ вѣкѣ равными образомъ давала право» какъ іезуитамъ, такъ и всякаго рода протестантамъ, д
даже аріанамъ... Malo perioulosam libertatem quam tutum seryitium,
сказалъ, на сеймѣ одинъ полякъ-католикъ, защикцдя аріан?ь‘ когда
5лаг0честикые люди соблазнялись свободою проповѣди* посягавшей
на коренныя основанія христіанской вселенской: церкви. — Что же
дѣлать, когда іезуитская проповѣдь принялась успѣшнѣе,когда даже
гакіе ревнители православія, какъ Константинъ Острожскій, отдавали похвалу іезуитской системѣ воспитанія? Что дѣлать» когда дадо
находилось толовъ, которыя способны бым къ дѣятельной противъ
нихъ оппозиціи, ж когда голосъ жхъ ие могъ поборото госцодсхвующихгь предразсудковъ? Относительно языка поляковъ, какъ ддоію, въ отношеніи къ Руси еЩе менѣе можно : обвинить: : безъ всдодаъ
стѣснительныхъ по этому поводу увакояенШ, руе<жІе дв9ряодпроиѣшыа свмй лзыкъ на уродливую амальгаму жинскаго съ д?ТДи’
екжмъ Тутъ мы рѣшительно не знаемъ, коговивиТО какъ всёрдо
некоНэ винить зато.- что у насъ высшій классъ уовоцлъранцузскі# языкъ;» говорилъ смѣсью его съ । русскимъ нарѣмъ ДРЗДИ
непонятнымъ для народа столько Же, какъ имд ммерррріяръ.цр
спйи Двжбпвъшжвиіеіш вопроса о то№(п>енЙіпаржОДЧ№               ж
пабощенигиорнаго народМ, нельзя сказать чдабъТ<Л
U6                       оовммкнннкъ.
былъ введенъ нблймми гь Русь,        какъ чѵо-то«.чуждое, внѣшнее.
Польское вліяяіе только облекло аркою права то, чему основанія
существовали Фактически въ прежней русской жизни. Однимъ словонъ, все, рѣшительно все, что только совершилось къ ущербу русской народности подъ вліяніемъ польскимъ, не было слѣдствіемъ
воздѣйствія Польши, какъ чего-то внѣшняго, въ отношеніи Руси,
а истекало отъ русскаго высшаго класса, который въ соединенія съ
Польшею никогда не былъ лишенъ ни права, пи средствъ отстоять
и свою вѣру, и свой языкъ и спасти отъ униженія и потомъ отъ
возстанія свой народъ, имъ же, а не. кѣмъ другимъ порабощенный.
Обвинять Польшу и поляковъ за южно-руссовъ мы имѣемъ права гораздо менѣе, чѣмъ сколько до сихъ поръ привыкли.
Сами не умѣли себя сохранить; нечего на другихъ взваливать
свою вину! Въ соединеніи съ Польшею русское дворянство было въ
такомъ счастливомъ положеніи для того, чтобъ сохранить свою вѣру. языкъ и народность и самодѣятельно устроивать благосостояше
края, каКъ оно не могло находиться, будучи въ соединеніи и
какою угодно другою державою въ мірѣ. Странно читать у г. Иванишева, какъ онъ приписываетъ соединенію Руси съ Польшею положеніе Руси, изображенное въ слѣдующихъ, строкахъ.
«За грѣхи наши мы покараны отъ Господа Бога различными конями и бѣдствіями; мы доведены до нищеты, то частыми контри
буціяни, то непрерывными войнами, то переходами войска черезъ
наши края, то толпами своевольныхъ людей ежегодно появляющихся! Мы разорены послѣднею конфедераціею, измѣненіемъ монеты и
ея недостаткомъ, дороговизною и неурожаемъ. Нѣсколько лѣтъ съ
ряду мы подвергались нападеніяиъ невѣрныхъ, производиввавъ
опустошенія огнемъ и мечемъ, такъ что намъ осталось только ежа
трѣть съ горестью на пепелища имѣній — какъ своихъ собственныхъ, такъ и братій нашихъ. Мы истощились, влаги за выкупъ ивъ
плѣна сыновей шли дѣтей, братьевъ и родственниковъ своихъ. Мы
до того стѣснены въ евоить дворянскихъ имѣніяхъ, что и крестьяне наши едва дышутъ отъ крайней бѣдности м нужды, а въ иѢмомфрыхъ мѣстахъ умираютъ съ голоду» (ХХХІП стр.).
Все это такого рода бѣдствія, отъ которыхъ Русь страдали ло
соединенія съ ПольшеЮ, въ продолженіе многихъ иредшёгтвовнп
тихъ вѣковъ. Неужели Русь болѣе подвергалась въ то времи важнденіямъ «тѣ невѣрныхъ, чѣмъ во время владычества 'татаръ? Веуавалн не истощались русскіе, платя за выкупъ своинъ роднымъ тпярагъ, половцамъ, литовцамъ? Неужели контрибуціи, на которма
волынцы жалуются въ XVI вѣкѣ, была хуже.много нибудь вшива
на щитъ Города удѣльнымъ княземъ? Неужели оер«ходы войскъ и
Digitized by CjOOQle
роду, чѣмъ переходы воевавшихъ между совою Рюриковичей и гедиммновичей, и толпы своевольныхъ дружимъ, переходившихъ отъ
князя къ князю? Все вто бѣдствіе, давно знакомыя Руси и безъ сомнѣнія постигавшія* ее менѣе въ соединеніи съ Польшею, чѣмъ прежде. Неурожай в дороговизна хлѣба, какъ естественныя бѣдствія, ужь
никакъ нельзя назвать плодами присоединенія къ Додьщѣ.
Еще страннѣе слышать отъ г. Иваденпева, ученаго профессора,
извѣстнаго своими заслугами, такую Фразу. Замѣтимъ только, что
въ офиціальныхъ актахъ въ XVI вѣкѣ западно-русскій языкъ почти
во всемъ сходенъ съ современнымъ языкомъ восточной Россіи. Актовъ XVI вѣка довольно; легко повѣрить г. Ивавишева и что же
окажется: вотъ передо мвой лежитъ до пятидесяти актовъ, приготовленныхъ къ отпечатанію въ изданіяхъ «Археографической коммиссіи >. Выберемъ одинъ или два. Вотъ актъ 1438 г», жалованная
грамота великаго князя Свидригайла на имѣніе въ Летичевскомъ повѣтѣ. Въ ней читаемъ: «чинимъ знаменито симъ нашимъ листомъ
каждому доброму нынѣшнимъ и на потомъ будучимъ, хто нань воззритъ или чтучи ея услышить кожужь то коли его будетъ потребитва, ижь видѣвъ и знаменавъ службу вѣрную, а нигды не опущоную
вѣрнаго нашего слуги пана Грегорья Стреченовича, и мы порадивше съ нашими князи и съ паны и съ нашею вѣрною радою дали есмо ему и записали села у Логическомъ повѣтѣ на имя Бѣлокопци, а
слободка совсѣмъ, што къ тымъ селамъ изъ вѣка издавна слушала
и тягло вѣчно и непорушно со всѣми входы и приходы и съ приселки и съ селищи, съ нивами и съ пашнями и съ лѣсы и съ дубровами, и съ бортными землями, и съ гаи, и съ пасѣками, и съ ловы, и
съ ловищи, и съ бобровыми гоны, и съ зеремяны, и съ рѣками, и
съ озерами, и съ криницами, и съ потоки, и съ ставы, и стевищи,
и со млины, и съ мыты, и съ болоты, и съ рудами, и такѣ што въ
тыхъ имѣніяхъ собѣ примыслить, на новомъ корени посадить и со
всѣми платы, што къ тымъ имѣніямъ слушаетъ и слушало; и такѣ
слуги и съ дубравами, и съ виножатыми и со всѣми пожитки, можетъ ссбѣ налептовати и разширивати, осядити и премножити
и пр.» А вотъ образчикъ еще древнѣе: изъ грамоты 1361 г. «Коли жь
то пришрдши предъ наше обличье, слуга нашъ вѣрный Ходко Быбенскій и указалъ есть князя Львовы листы и иныхъ старыхъ князій
листы. Тогды пожадалъ есть у насъ слуга нашъ вѣрный Ходко Выбенскій, абыхомъ подтвердили князя Львовы листы и иныхъ старыхъ князей листы и его всего имѣнія. Тогды мы и съ нашею вѣрною радою дали есмо и подтвердили есмо праваго всего имѣнія и пр.»
Неужели г. Иванишевъ находитъ, что языкъ въ этихъ оффиці
временныхъ m буиасахъ, отивеящпся къ восточной усиТ
Всѣ акты, Помѣщенные во втсфомъ тепѣ архива, заключаютъ во*
сТруИціи, данныя «ъ разныя врміена'на провинціальныхъ Волынскихъ сеймикахъ «осламъ, отправляемымъ ва генеральный сеймъ, к
относятся къ XVI  XVII вѣкамъ; онм представляютъ любопытную
картину понятій мѣстнаго дворянсіва, потребностей, сознаваемыхъ
имъ для оипансрваго  хозяйственнаго порядка, законодательства, судопроизводства ж вообще положенія края, условливаемжч
Текущими событіями. Акты №№ XX — IX — XLI относятся къамокі
Хмельницкаго и служатъ важными объяснительными матеріалавк
для уразумѣнія Исторій этой замѣчательной вложи. Кеимисія пржю*
жила къ своему изданію алфавитный списокъ дворянскихъ -нагъ,
упоминаемыхъ въ актахъ, и это облегчаетъ очень часто истрѣчаощуюся надобность въ отысканіи истерическимъ именъ.
