новыя книги.
Политико-экономическія письма къ президенту Американскихъ Соединенныхъ Штатовъ. Г.К. Каре. Переводъ
съ англійскаго.
Читателю извѣстно, что ваши протекціонисты имѣютъ своимъ
центромъ Москву; извѣство также, что благодаря вынѣпмммъ просвѣщеннымъ обычаямъ, протекціонисты прибѣгаютъ между вручимъ и къ помощи такъ называемо* у насъ гласности. Вотъ танинъ
образомъ, конечно, произошелъ на свѣтъ и русскій переводъ писемъ
Кэри къ президенту Соединенныхъ Штатовъ. Американскій эконовистъ усердно доказываетъ въ этихъ письмахъ, что протекціонизмъ
спасителевъ для націи, а всякое ослабленіе протекціоннаго тарное
непремѣнно бываетъ гибельно.
Читателю извѣстно, что если въ чемъ другомъ и имѣетъ Россія
недостатокъ, то уже никакъ не въ знаменитымъ экономистахъ.
Гг. Безобразовъ, Бунге, Вернадскій, Ржевскій и Мъливарн, котораго
вы также можемъ считать чисто-русскою знаменитостію, — вое это
такіе ученые, которые славны отъ Лапландіи до Чукотскаго Носа.
Этимъ замѣчательнымъ мыслителямъ мы можемъ предоставить интересный трудъ опровергать заблужденія не менѣе замѣчательнаго
мыслителя Кэри. Мы сами, вовсе не сочувствуя протекціонизму и
полагая, что теорія свободной торговли гораздо болѣе соотвѣтствуетъ выгодамъ націй, никогда не имѣли счастія находить, что
хлопоты о низкомъ таркоѣ должны быть для насъ предметенъ
первостепенной важности при нынѣшнемъ положеніи дѣлъ. Есть
Digitized by VnOOQle
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
для Россіи десятки экономическихъ потребностей болѣе важныхъ.
Пусть же ратуютъ въ защиту свободной торговли знаменитые ученые, не имѣющіе другихъ заботъ, а намъ много хлопотать о ней
ѵже не приходится, когда она имѣетъ столькихъ прекрасныхъ защитниковъ*
Мы хотимъ заняться книжкою Кэри не для того, чтобы изобличать Фальшивость протекціонизма. Русскій переводъ брошюры Кэри
возбуждаетъ въ насъ охоту сдѣлать два-три замѣчанія нѣсколько
инаго рода.
Какъ ни знамениты у насъ наши отечественные экономисты, но
есть писатели въ томъ же вкусѣ, пользующіеся у насъ еще ббльшимъ
авторитетомъ. Давно уже гремитъ между нами слава великаго Бастіа. Недавно сталъ появляться на русскомъ горизонтѣ достойнымъ
соперникомъ его Кэри, у котораго Бастіа позаимствовался своими
знаменитыми мыслями противъ теоріи ренты Рикардо. Мы видѣли
ва оберткѣ одного изъ лучшихъ нашихъ журналовъ статью о Кэри,
писанную однимъ изъ лучшихъ нашихъ экономистовъ. Что такое
говорилось въ этой статьѣ, мы не можемъ, къ сожалѣнію, сообщить
читателю, потому что прочесть статью намъ не удалось; не можемъ
сказать даже, каковъ именно былъ объемъ статьи, потому что въ
руки намъ попался только одинъ нумеръ этого журнала, гдѣ находилась только часть статьи. Но во всякомъ случаѣ статья была не
малаго размѣра; значитъ и Кэри представлялся одному изъ лучшихъ
нашихъ экономистовъ мыслителемъ не малой важности, — паче и
не потратилъ бы одинъ изъ лучшихъ нашихъ экономистовъ столькихъ трудовъ на ознакомленіе русской публики съ его трудами. Do
всей вѣроятности судьба предназначала американскому экономисту
пользоваться такимъ же уваженіемъ у насъ, какое пріобрѣлъ знаменитый американскій публицистъ г. Матиль. Но вотъ московскіе протекціонисты погубили бѣднаго Кэри.
Есть мыслители, не признающіе абсолютнаго значенія теоріи
свободной торговли. Но эти мыслители ве принадлежатъ къ школѣ
Адама Смита. Основная идея ихъ гораздо шире воззрѣній Адама
Смита. Если же держаться принциповъ Адама Смита, то нѣтъ
возможности быть протекціонистомъ. Теоріи свободной торговли кикъ ясно и прямо вытекаетъ ивъ общихъ возврѣній, принимаемыхъ вами въ этомъ, случаѣ, что вамъ ве остается ищкакмхъ сомнѣній въ ея безусловномъ досгопствѣ. Можно не быть
лйугераниномъ, и въ такомъ случаѣ можно, не грѣша протаявъ
логики, отвергать многіе изъ выводовъ, сдѣланныхъ Лютеромъ.
Не быть лютераниномъ и въ то же время признавать власть папы, — это уже дѣло несогласное съ здравымъ смысломъ. Вотъ точDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          37
но въ такомъ умственномъ положеніи находятся Кэри. Посмотрите
вы на него — онъ съ головы до ногъ послѣдователь Адама Смита и
въ то же время протекціонистъ. Какимъ манеромъ могла сложиться
такая нескладица въ головѣ Кэри? и какимъ образомъ мыслитель
такого свойства могъ пріобрѣсти репутацію замѣчательнаго экономиста? Объясненіе очень просто, и мы уже не разъ давали его: школа, къ которой принадлежитъ Кэри, отжила свое время. Люди съ
сильнымъ логическимъ умомъ пошли по другому направленію, за
исключеніемъ одного Милля, который усиливается вложить новыя
стремленія въ рамку прежней доктрины, и потому стоитъ одиноко
между людьми, рѣшительно отсталыми и людьми, рѣшительно идущими впередъ. Благодаря такому обстоятельству, Кэри оказался
однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ нынѣшнихъ послѣдователей Адама
Смита, какъ Джемсъ оказался однимъ изъ лучшихъ нынѣшнихъ романистовъ, продолжающихъ писать романы въ родѣ Вальтера
Скотта.
Но Богъ съ нимъ, съ самимъ Кэри; пусть онъ будетъ протекціонистомъ, если ему вздумалось. Могутъ претендовать на это наши
знаменитые экономисты, а намъ огорченія отъ того мало. Мы лучше
возьмемъ забавную сторону его книги. Цѣль онъ поставилъ себѣ
очень высокую — «исцѣленіе многоразличныхъ недуговъ, отъ которыхъ» сѣверо-американское «общество такъ сильно страдаетъ въ
настоящее время» — точь-въ-точь какъ наши знаменитые экономисты. Картину этиіъ многоразличныхъ недуговъ онъ представляетъ
очень яркую. «Не дальше, какъ лѣтъ десять тому назадъ, говоритъ
онъ, Сѣверо-Американскій Союзъ пользовался необыкновенною славою въ цѣломъ свѣтѣ. Теперь, — книга писана въ концѣ 1857 и началѣ 1858 года, — теперь, говоритъ онъ, не то», и продолжаетъ очень
сильно и эффектно. Прогрессивные люди въ Европѣ, такъ восхищавшіеся Сѣверо-Американскими Штатами, съ такою гордостію
ставившіе ихъ въ примѣръ всѣмъ европейскимъ націямъ, смущены
я скомпрометированы слабостями, какія обнаружились въ ихъ
ядеалѣ:
«Вездѣ, куда я ни обращался, слышалъ постоянно воврастакицеа
опасеніе ва нашу будущность иежду мыслянінми людьми, витавшими
доселѣ надежду найти въ Новомъ Свѣтѣ осуществленіе своихъ любимымъ плановъ о прогрессѣ человѣчества. Съ безпокойствомъ смотрятъ
он чрезъ океанъ, страшась ежеминутно услышать о новыхъ, ужаснѣйшихъ мятежахъ, новыхъ междоусобицахъ, новыхъ нарушеніяхъ народныхъ правъ, новыхъ разбойническихъ экспедиціяхъ, новыхъ грабительтихъ войнахъ. А между тѣмъ, не болѣе какъ ва десять лѣтъ, быDigitized by Google
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ло совсѣмъ иначе; и назвали бы лжепророкомъ всякаго, кто осмѣлился
бы сказать, — 
«Что въ теченіе одного десятилѣтія обыкновенное содержаніе союзнаго правительства въ мирное время достигнетъ семидесяти милліоновъ
долларовъ, — впятеро болѣе того, сколько тратилось на него за тридцать лѣтъ назадъ;
< Что получатели этой огромной суммы, поставщики, чиновники и
почтмейстеры принуждены будутъ ва свои мѣста платить Формальный
и правильный оброкъ опредѣляющему ихъ или заключающему контрактъ съ ними начальству;
«Что взносъ оброка чиновниками сдѣлается необходимымъ условіемъ
существованія ихъ въ службѣ;
«Что соотвѣтственно съ этимъ оброкомъ съ «служебныхъ чиновъ»,
непомѣрно увеличится ихъ жалованье, и такимъ образомъ государственное казначейство должно будетъ дѣйствовать для личныхъ -цѣлей, и
расплачиваться за частныя выгоды;
«Что централизація усилится до того, что исполнительная власть
осмѣлится диктовать всему служебному корпусу, состоящему по крайней мѣрѣ изъ шестидесяти или восьмидесяти тысячъ лицъ, всѣ мысли
относительно общественныхъ интересовъ;
«Что постоянно возрастающія затрудненія къ пріобрѣтенію средствъ
жизни, независимо отъ правительства, и постоянно возрастающее жалованье на общественной службѣ поведутъ къ увеличенію числа искателей этой службы и къ порабощенію ихъ тѣнь, для чьего удовольствія заведены всякія конмиссіи и канцеляріи;
«Что исполнительная власть будетъ диктовать членамъ конгресса
такой или другой образъ дѣйствія въ общественныхъ вопросахъ, и
будетъ всенародно провозглашать, что публичныя должности будутъ
«жаловаться» только тѣмъ, кои согласятся дѣйствовать въ полномъ согласіи съ ея видами и планами;
«Что непрестанно возрастающее нравственное рабство породитъ
убѣжденіе, что «краеугольнымъ камнемъ» всѣхъ политическихъ учрежденій нашей страны — непремѣнно должно быть матеріальное порабощеніе рабочаго класса;
«Что распространеніе рабства въ мірѣ сдѣлается главною цѣлію
правительства, и что въ этихъ видахъ будетъ отмѣненъ имъ важный
указъ 1787 года, послужившій основаніемъ «миссурійскому соглашенію»;
«Что въ тѣхъ же видахъ трактаты съ бѣдными остатками туземный племенъ будутъ нарушены;
«Что въ тѣхъ же видахъ новыя войны будутъ поджигаться, новые
грабежи поощряться, новыя территоріи покупаться;
«Что исполнительная власть до такой степени усилятся, что самовольно будетъ вызывать на войну сосѣдей, еъ цѣлію обобрать слабѣйшихъ изъ нихъ;
«Что предъ цѣлымъ свѣтомъ оно осмѣлится провозглашай» вавмутптелыюе «право сильнаго», и что, во имя этого права, Союзъ не ноDigitized by VnOOQle
ГУССЖАЯ ЛЯПРАТГРА.                             39
стыдятся отнимать насильно владѣнія у тѣхъ, кои не согласились бы
ихъ продать;
«Что воскресающій торгъ рабами найдетъ себѣ открытыхъ защитниковъ, я иго первый шагъ къ нему сдѣлаетъ гражданинъ Соединенныхъ Штатовъ, отвергая всѣ запрещенія, изданныя противъ него правительётвами центральной Америки;
«Что запрещенія правительства центральной Америки противъ рабства»і будемъ считать прямымъ нарушеніемъ мирныхъ трактатовъ.
«Что исмомикельмая власть одного изъ самыхъ вліятельныхъ Штатовъ будетъ предлагать замѣну свободнаго труда невольничьимъ для
всѣхъ мявшихъ общественныхъ занятій;
«Что Союзъ, единственно изъ опасеній растрами границъ па сѣверѣ, непрестанно будетъ домогаться новыхъ территй на югѣ, и
тѣнь совершенно извратитъ стремленія и интересы наро;
«Что открыто будутъ говорить, что должно искать свободнаго плаванія по бразильскимъ рѣкамъ — «миронъ если можно, и силой, если
нужно»;
«Что слѣдствіемъ такой политики, даже въ настоящее время, будетъ
полное отчужденіе отъ насъ всѣхъ народовъ Новаго Свѣта;
«Что все законодательство страны почти вполнѣ подпадетъ подъ
контроль судоходныхъ, дорожныхъ и другихъ обществъ, и что сами
законодатели будутъ имѣть добрую долю въ огромныхъ капиталахъ
и земляхъ, ноши надѣляются правительствомъ учредители Этихъ обществъ;
«Что будетъ учреждена «третья палата конгресса изъ прнвнллегироваивыхъ членовъ», занимавшихъ прежде высшія законодательныя и
исполнительныя должности, обладающихъ, какъ выражается полковникъ
Бентопъ, «самыми дѣйствительными средствами для умиротворенія и
соглашенія интересовъ», и такимъ образомъ обезпечивающихъ пропускъ всякаго билля, за который будетъ щедро заплачено;
«Что централизація возрастетъ до такой мѣры, что управленіе одного города будетъ стоить почти столько же, сколько за тридцать лѣтъ
ванадъ стоило содержаніе всего Союза;
«Что распоряженіе городеквпв доходами и охраненіе городскаго
благоустройства будутъ поручены такимъ людямъ, копъ приличнѣе
бы быть въ тюрьмѣ или въ рабочемъ домѣ;
«Что пренія о распредѣленіи этихъ доходовъ дойдутъ до такой
ожесточенности, что спорящія стороны будутъ покупать голоса, по
неслыханнымъ цѣнамъ, и что самые выборы будутъ совершаться ирм
помощи кинжаловъ, пистолетовъ и даже пушекъ;
«Что законъ Івнча найдетъ себѣ свободный доступъ въ сератъ;
что въ южныхъ штатахъ онъ совершенно займетъ мѣсто многихъ постановленій конституціи; что въ одномъ изъ штатовъ гражданская власть
будетъ совершемяо уничтожена; что право штатовъ запрещать и пресяѣдстачъ'рабство въ своихъ предѣлахъ будетъ оспариваться съ настойчивостію, *аіи ювншицзю опасаться скораго и пожато его уничтоженія;
Digitized by CrOOQle
40                         CO BP KM ШН ИКЪ.
что всѣ опредѣленія верховнаго совѣта, въ теченіе шестидесяти лѣтъ
благопріятствовавшія свободѣ, въ настоящее время будутъ замѣнены
другини, имѣющими совершенно противуположное направленіе; что
правила систематическаго предательства и лжи будутъ приняты союзными совѣтами въ основаніе своихъ дѣйствій; и что, такимъ образомъ,
права гражданъ будутъ страдать отъ непомѣрнаго расширенія власти*
закона съ одной стороны, и отъ усвоенія «права сильнаго» съ другой;
«Что многоженство будетъ идти рука объ руку съ невольничествомъ,
и что правила многоженства будутъ открыто мремвѣдываться людьми,
занимающими важные посты въ союзномъ правительствѣ;
«Что приличіе, нравственность м дарованія перестанутъ считаться
необходимыми трбрваніами отъ представителей Союза въ иностранныхъ державах/rç/
«Что рели/Эныя распри возрастутъ да такой мѣры, что вопросъ
о личныхъ религіозныхъ убѣжденіяхъ кандидата на президенство сдѣлается одймъ изъ важнѣйшихъ государственныхъ вопросовъ;
«Чтораспри между сѣверными и южными штатами едва не превратятся въ открытое междоусобіе, постоянно питая въ пахъ стремленіе къ совершенному распаденію; и наконецъ, — 
«Что Германія въ томъ видѣ, какъ она была раздроблена до таможеннаго германскаго союза (ZolkVerein), снова готова повториться въ
Новомъ Свѣтѣ, и что, по распаденіи Союза, многія изъ расяампмхся
частей его сдѣлаются жалкими орудіями чужомъ державъ. Печальная
картина!... Нѣсколько лѣтъ назадъ никто не повѣрилъ бы, что хотя
одна черта ея возможна; а теперь всѣ онѣ, исключая послѣдней, существуютъ дѣйствительно.»
Для приданія окончательной эффектности очерку «многоразличныхъ недуговъ», теперь исполняется и послѣдняя черта: невольническіе штаты грозятъ расторженіемъ Союзу.
Говоря по совѣсти,«печальная картина» значительно утрирована.
Правда, что расходы союзнаго правительства значительно возрастаютъ; но богатство Союза возрастаетъ еще быстрѣе, такъ-что каждому
жителю приходится теперь жертвовать аа союзные расходы меньшую
долю своего дохода, чѣмъ тридцать лѣтъ тому вавадъ. Правда, что
изъ жалованья чиновниковъ союзнаго правительства дѣлается опредѣляемый вычетъ на изданіе газетъ и прокламацій партіи, держащей
въ своихъ рукахъ правительственную власть; но вѣдь эти чиновнилюди господствующей партіи; ея торжество доставило имъ
должности, съ ея паденіемъ они будутъ замѣщены людьми другой
партіи, и давая часть своего жалованья въ распоряженіе комитетовъ
своей партіи, они только даютъ свою долю въ складчину, какая дѣлается всѣми людьми партіи, и должностными и недаджмостаымлц
для достиженія общихъ цѣлей партіи* Конечно, употреблять частъ
доходовъ со всего обяюегна ва нольву одной юедовшни общества 
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         41
обычай, нимало не похвальный. Но въ немъ нѣтъ ни воровства, ни
утайки: дѣло производится публично, по общему согласію всей господствующей партіи, и другая партія поступаетъ точно такъ же,
когда получаетъ власть; въ извиненіе надобно прибавить, что господствующая партія составляетъ бблыпую половину націи, — каждая
партія только тогда и достигаетъ господства, когда привлекаетъ ш
свою сторону большинство націи. Словомъ сказать, обычай дуренъ
и надобно искоренить его; но существованіе дурнаго обычая въ извѣстной націи еще ничего не доказываетъ, — мало ли сколько дурныхъ обычаевъ есть у каждой націи? Дурной обычай не мѣшаетъ
людямъ вообще оставаться хорошими людьми. Притомъ, въ тѣ самые годы, которые оплакиваетъ Кэри, образовалась и стала быстро
усиливаться партія, поставившая себѣ цѣлью искорененіе этого обычая и всѣхъ дѣйствительныхъ недостатковъ изъ числа Фактовъ, перечисляемыхъ Кэри въ его очеркѣ. Теперь эта партія уже достигла
власти. Посмотримъ, что изъ этого будетъ; но уже навѣрное не падаетъ нравственный уровень и гражданская жизнь въ томъ обществѣ, гдѣ общественное мнѣніе такъ быстро доводитъ до власти людей» считаемыхъ беакорыстнѣйшими и честнѣйшими. — Правда, что
всѣ чяиовннкн союзной власти содѣйствуютъ планамъ своей партія,
или, мо выраженію Кэри, «исполнительная власть диктуетъ всему
служебному корпусу мысли относительно обществешыхъ интересовъ»; но вѣдь эти чиновники — второстепенные дѣятели той
самой партіи, предводители которой составляютъ исполнительную власть : что жъ удивительнаго, если мелкіе агенты партіи
ждутъ программы для своихъ дѣйствій отъ предводителей своей партіи? Но вотъ уже совершенные пустяки, будто бы въ
Соединенныхъ Штатахъ становится трудно пріобрѣтать средства
хизвя иначе, какъ государственною службою: легковѣрный Кэри
хваталъ черезъ край, принявъ за чистую монету утрированный
вздоръ, говорящійся съ полемическою цѣлью. Напротивъ, государственная служба наименѣе выгодна изъ всѣхъ каррьеръ въ Соедивемыхъ Штатахъ. Можно разбогатѣть тамъ на всякой каррьерѣ,
во еще не было ни одного примѣра, чтобы разбогатѣлъ кто нибудь
государственною службою. Масса второстепенныхъ должностей, не
требующихъ ничего, кромѣ механическаго прилежанія, занимается
тамгъ людьми, которые, по недостатку способностей и энергіи, не
могли найти себѣ выгоднаго дѣла; важныя должности занимаются
ладьи» которые прямо жертвуютъ своими денежными выгодами
для честѳлюбію или патріотизму. Подальше какъ въ концѣ пронляго гена губернаторъ,то есть верховный правягтель одного изъ богагѣйшшъ штатовъ, отказался отъ правительственной власти, что-;
Digitized by tnOOQle
42                        современникъ.
бы сдѣлаться управляющимъ дѣлами одной, не очень важной желѣзной дороги: «семейство мое стало велико, сказалъ онъ, и я долженъ
обезпечить кусокъ хлѣба своимъ дѣтямъ, потому не могу оставаться
правителемъ своего штата». — Дальше слѣдуетъ у Кери рядъ справедливыхъ порицаній: правительство сѣверо-американскаго Союза дѣйствительно покровительствовало распространенію невольничества, провозглашало «возмутительное право сильнаго», отнимало области у слабыхъ сосѣдей, — но кому же неизвѣстно,
чье коварство тутъ дѣйствовало? все это дѣлалось плантатора — 
МИ, которые успѣли подчинить своимъ требованіямъ демократическую партію* масса демократической партіи, состоящая изъ людей простодушныхъ, была вовлечена въ ошибку патріотизмомъ:
опа дѣламГу ступки плантаторамъ, чтобы плантаторы не дѣлали
попытокъ къ расторженію Союза, и довольно долго не понимала,
куда" ведутъ ее плантаторы. Но зато демократическая партія, еще
недавно бывшая столь популярною, теперь пала: масса начала покидать ее, какъ только замѣтила, что демократическая партія служитъ
орудіемъ плантаторовъ. — Затѣмъ слѣдуютъ опять пустяки, легковѣрно перенесенные въ серьёзную рѣчь изъ утрированной полемики. Въ числѣ трехсотъ человѣкъ какого бы то ни было общества
всегда найдется три-четыре человѣка не совсѣмъ чистаго характе
ра; въ американскомъ конгрессѣ также нашлось три-четыре человѣка, продававшіе свой голосъ промышленнымъ компаніямъ. Изъ
за этого поднялся страшный крикъ, и поднялся справедливо. Но
если «актъ былъ гнусенъ, то никакого политическаго значенія не
имѣлъ онъ: представители, низость которыхъ была изобличена,
всегда были людьми йичтожными, не пользовавшимися никакимъ
вліяніемъ въ конгрессѣ. — Кэри говоритъ о расточительности но городскому управленію, о томъ, что городскія должности повадаютъ
въ руки людей нечистыхъ: это относится собственно къ Нью-Йорку,
во городъ Нью-Йоркъ находится подъ вліяніемъ совершенно исключительныхъ обстоятельствъ. Онъ служитъ центромъ торговля съ
плантаторскими штатами. Купцы, ведущіе южную торговлю, запуганы плантаторами, говорящими, что прекратятъ съ ними дѣла,
если они ве будутъ агентами плантаторской партіи на выборахъ;
благодаря этову, плантаторская партія господствуетъ на Нью-Йоркской биржѣ. Бирка, разумѣется, имѣетъ сильное вліяніе на городскіе выборы. Честные люди не соглашаются служить плантаторской партіи; потому Нью-Йоркская биржа должна довольствоваться
услугами авантюристовъ, на продѣлки которыхъ принуждена смотрѣть сквозь пальцы. Но Кари долженъ былъ энать, что съ каждымъ годомъ усиливается въ городѣ Нью-Йоркѣ партія, иротнмпя
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         43
плутнямъ агентовъ плантаторской партіи, такъ что если городскія
дѣла издавна управлялись дурно, то все-таки съ каждымъ годомъ
приближается конецъ этому дурному хозяйству. «Законъ Линча»,
то есть наглое насиліе, кулачное право, нашло себѣ «свободный
доступъ» въ сенатъ, — это относится къ знаменитой сценѣ, когда
плантаторъ Бруксъ въ залѣ сената сбилъ съ ногъ и едва не убилъ
сенатора Сёмнера; но вѣдь въ это время зала была совершенно пуста, — разбойникъ напалъ на безоружнаго человѣка въ пустынкомъ мѣстѣ; что тутъ удивительнаго? — удивительно было бы развѣ
то, что плантаторская партія восхищалась поступкомъ Брукса; но
надобно знать отчаянное положеніе плантаторской партіи, тогда
будетъ понятно, что она прибѣгаетъ къ неистовствамъ. Поступокъ
Брукса и другія отвратительныя дѣйствія плантаторской партіи,
шумомъ которыхъ наполнялись послѣдніе годы въ Соединенныхъ
Штатахъ, служатъ только вѣрнѣйшими признаками того, что плантаторская партія стала въ эти годы предчувствовать свое искорененіе: видно, что опасность близка и страшна, когда начали забывать всякую благопристойность, кричать и драться, подобно бѣшенымъ, люди, хвалящіеся своимъ происхожденіемъ, изяществомъ
своихъ манеръ, утонченностью своихъ нравовъ. Интереснымъ примѣромъ неразборчивости Кэри въ составленіи картины сѣверо-американскихъ «недуговъ» служитъ порицаніе сѣверо-американцевъ за
то, что явились между ними мормоны, допускающіе многоженство.
Но извѣстно, какую страшную ненависть обнаружило къ нимъ все
сѣверо-американское населеніе за этотъ догматъ. Негодованіе было
такъ велико, что довело сѣверо-американцевъ до нарушенія кореннаго
ихъ принципа вѣротерпимости и до жестокихъ преслѣдованій: основатель мормонства былъ убитъ ожесточеннымъ народомъ, послѣдоваггали его уже два раза были изгоняемы изъ пустынь, въ которыхъ
думали найти себѣ прибѣжище, и въ послѣднее время думаютъ вовсе
покинуть Соединенные Штаты : хотя тысячи верстъ отдѣляютъ
мормонское царство отъ самыхъ передовыхъ сѣверо-американскихъ
поселеній, негодованіе націи такъ сильно, что тѣснитъ мормоновъ
въ ихъ почти неприступномъ убѣжищѣ. Винить сѣверо-американцрвъ за мормонство — то же самое, что винить за наклонность къ
ццдовству Тараса Бульбу съ его лыцарямн. Напротивъ, скорѣе
мфкно было бы осудить сѣверо-американцевъ зато, что благородна чувство негодованія на дикій принципъ мормойства увлекло ихъ
дохсвмрѣпостей, не имѣющихъ себѣ оправданія.
Преувеличенія, очень естественныя и потому извинительныя въ
полемикѣ, совершенно не идутъ къ ученому изслѣдованію. Полоумъ, что Кэри печаталъ своц письма въ газетѣ; но вѣдь овъ всеDigitized by Google
44                        СОВРЕМЕННИКЪ.
таки хотѣлъ явиться въ нихъ ве памфлетистомъ, а серьёзнымъ ученымъ. Какъ же онъ не разобралъ, что утрировка, составляющая
силу памфлетиста, лишаетъ силы ученое изслѣдованіе? Картина
многоразличныхъ недуговъ, имъ нарисованная, изображаетъ каждую муху въ величинѣ слона. Но должно сказать, что капля правды,
раздутая имъ въ колоссальны! мыльны! пузырь, все-таки остается
правдою, хотя пузырь и лопается отъ малѣйшаго дуновенія. Въ
государственныхъ дѣлахъ Сѣверо-Американскаго Союза дѣйствительно есть много дурнаго. Сѣверо-американскіе патріоты справедливо надѣются, что скоро очистятъ свою страну отъ пятенъ, марающихъ ее; но никто изъ нихъ не отрицаетъ, что до сихъ поръ
было па ней довольно много очень грязныхъ пятенъ.
Что же тутъ забавнаго? скажетъ читатель. Кто, кромѣ враговъ
прогресса, можетъ забавляться тѣмъ, что великая и благородная нація еще имѣетъ много унизительныхъ недостатковъ въ общественно! жизни и встрѣчаетъ много затрудненій въ своихъ усиліяхъ искоренить ихъ? Это нимало не забавно.
Да развѣ мы то говорили, что забавно положеніе сѣверо-американскихъ дѣлъ? Мы говорили, что очень забавна книга Кэри. Вообразите себѣ, отъ какой причины производитъ онъ всѣ оплакиваемыя имъ бѣдствія, какимъ лекарствомъ думаетъ исцѣлить всѣ ихъ, — 
обладайте вы догадливостью самаго Эдипа, вы никакъ не разгадали
бы, если бы не попадалось въ началѣ вашей статьи слово «протекціонистъ». Оно конечно навело уже васъ на мысль, что проницательный Кэри всѣ бѣдствія приплетаетъ къ низкому тарифу, а всѣ
блага связываетъ съ высокимъ тарифомъ. Вы угадали, но сами вы
не повѣрите, до какой уморительной точности вѣрна эта разгадка:
кажется, будь человѣкъ осл.ѣнленъ до какой угодно степени, все же
онъ не могъ бы забыть, что существуютъ въ Соединенныхъ Штатахъ и другія причины недостатковъ, нужны и другія средства къ
ихъ отстраненію, кромѣ таможенныхъ мѣръ. Кэри не замѣчаетъ ничего* ТариФЪ для него альфа и омега всѣхъ вопросовъ; онъ, кажется, готовъ лечить тарифомъ лихорадку, возвращать молодость старухамъ и давать геній идіотамъ.
Съ перваго же взгляда каждому, не помѣшанному въ умѣ человѣку видно, что во всѣхъ затрудненіяхъ и недостаткахъ Соединенныхъ
Штатовъ главная причина, а въ большей части даже единственная
причина — невольничество. Пока не поднимался вопросъ о его уничтоженіи въ плантаторскихъ штатахъ, плантаторы въ сношеніяхъ
съ другими гражданами умѣли держать себя благопристойно. Но дѣло перемѣнилось съ то! поры, какъ они замѣтили, что свободные
люди сѣверныхъ штатовъ увидѣли надобность позаботиться объ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          45
уничтоженіи невольничества и въ южныхъ штатахъ, — позаботиться
объ этомъ не въ интересѣ однихъ негровъ, а также и въ собственномъ интересѣ и въ интересѣ массы свободнаго бѣлаго населенія
южныхъ штатовъ. Поддерживая своя выгоды, противоположныя
выгодамъ массы бѣлаго населенія самихъ южныхъ штатовъ, плантаторы поняли, что споръ рѣшился бы очень быстро, если бы они
стали ограничиваться одними законными средствами для своей защиты: масса бѣлаго населенія южныхъ штатовъ, находившаяся вь
глубокомъ невѣжествѣ, почувствовала бы надобность въ образованіи, когда люди сѣверныхъ штатовъ стали бы объяснять ей, что при
невѣжествѣ будетъ она оставаться въ зависимости отъ плантаторовъ, а зависимость эта держитъ ее въ нищетѣ, потому что свободный работникъ не можетъ пользоваться благосостояніемъ, имѣя
раба своимъ соперникомъ въ работѣ. Такимъ образомъ плантаторы
были принуждены прибѣгать къ насильственнымъ средствамъ, чтобы держать массу бѣлаго населенія своихъ штатовъ въ невѣжествѣ.
Они стали запрещать газеты и популярныя кнпги; они стали стѣснять школьное преподаваніе въ своихъ штатахъ. Невѣжество само
по себѣ — дѣло не очень хорошее; но если люди остаются невѣждамМ
просто по обстоятельствамъ, это еще далеко не имѣетъ на нихъ такого дурнаго вліянія, какъ то, когда они преднамѣренно, искусственно удерживаются въ невѣжествѣ чужимъ, разсчетомъ: натуральное
(если можно такъ выразиться) невѣжество — зло ничтожное въ
сравненіи съ насильственнымъ невѣжествомъ. Плантаторы стали
предводителями грубыхъ головорѣзовъ, которыхъ по своему разсчету сдѣлали головорѣзами, и сами обратились въ турецкихъ пашей. Но насильственное подавленіе всякой образованности, всякой
самобытности, всякой честности въ бѣлыхъ людяхъ южныхъ штатовъ было для плантаторовъ еще недостаточною гарантіею существованія. Свободные штаты имѣютъ огромный перевѣсъ по насаленію, а союзная власть дается большинствомъ на выборахъ. Плантаторамъ нужно было привлечь ва свою сторону такое меньшинство
въ сѣверныхъ штатахъ, чтобы голоса этого сѣвернаго веньшннства
въ соединеніи съ голосами южныхъ штатовъ составляли болыпивегво. Партія, порабощающая бѣлое населеніе въ своихъ штатахъ,
конечно ее Иогла найти честными средствами союзниковъ себѣ въ
населеніи сѣверныхъ штатовъ, гдѣ каждЫй дорожитъ свободою, *
надобнб было употребить другія средства: коварство и подкупъ.
Вотъ источникъ всѣхъ злоупотребленій, о которыхъ говорить Кэри.
Огрубѣвшіе въ своиіъ нравахъ, привѣжшіе къ безстыднымъ подкупамъ, ожесточенные опасеніями за cboç существованіе, плантаторы
досылали въ сенатъ Союза и въ палату представителей такихъ деDigitized by Google
46                       СОВРЕМЕННИКЪ.
путатовъ п сенаторовъ, которые были достойны своихъ довѣрителей. Вотъ источникъ отвратительныхъ сценъ въ сѣверо-американскомъ конгрессѣ. Прочтите протоколы засѣданій, вы увидите, что
прибѣгали къ ругательствамъ, хватались за палки, ножи и пистолеты всегда люди одной партіи, — плантаторской партіи. Это натурально; и кажется, довольно ясно каждому, въ чемъ можетъ состоять
единственное средство къ очищенію конгресса отъ отвратительныхъ
сценъ, къ очищенію выборовъ отъ подкуповъ, къ очищенію правительства Соединенныхъ Штатовъ отъ низкихъ злоупотребленій.
Какъ вы полагаете, въ чемъ состоитъ оно? въ томъ ли, чтобы свободные люди Соединенныхъ Штатовъ, убѣдившись въ несовмѣстности свободы съ невольничествомъ, вырвали власть надъ Союзомъ
у плантаторовъ, какъ теперь и рѣшились они сдѣлать? — «Нѣтъ, говоритъ Кэри, — нѣтъ, не то; вся бѣда отъ низкаго тарифа, а спасеніе въ протекціонизмѣ!»
Что за дичь! Надобно прибавить : и притомъ такая дичь, которая могла сложиться только въ головѣ, организованной довольно
слабо. Помѣшательству подвергаются иногда и умнѣйшіе люди; но
въ самомъ бреду ихъ бываетъ замѣтенъ слѣдъ прежней логической силы. Пунктомъ сумасбродства бываетъ у нихъ какая нибудь
живая, великая идея. Но помѣшаться на мысли, далеко не имѣющей въ себѣ первостепеннаго значенія — можетъ лишь человѣкъ
довольно мелкаго ума.
Если бы Кэри былъ человѣкъ геніальный, объяснить ого мономанію можно было бы какими нибудь личными его обстоятельствами. Но люди такого ума, какъ онъ, не бываютъ изобрѣтательны:
имъ не приходитъ въ голову новыхъ самобытныхъ идей; они могутъ только перетолковывать чужія мысли, — прочтетъ что нибудь»
не пойметъ хорошенько и пошелъ писать въ защиту непонятаго,
если не имѣетъ претензіи на оригинальность, или въ опровержеціе
непонятаго, если имѣетъ такую претензію. Кэри хочетъ быть оригинальнымъ, и поэтому вздумалось сму опровергать теорію ренты
Рикардо, которой, по свойству подобныхъ ему мыслителей, онъ и
не понялъ хорошенько. Почему вздумалось ему трудиться надъ теоріею ренты, объяснить не трудно : теорія эта занимаетъ очень
важное мѣсто въ системѣ политической экономіи; она — одинъ изъ
самыхъ коренныхъ принциповъ этой науки. Не нужно никакой особенной изобрѣтательности, чтобы увидѣть важность этого предмета : она давно поясняется всѣми экономистами.
Но неужели Кэри самъ іфидуйалъ давать такое громадное значеніе тарифному вопросу? Неужели онъ самъ могъ сообразить, что таDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                           47
моженн ыя пошлины — краеугольный камень всей общественной жмени, что отъ хорошаго тарифа происходятъ всѣ экономическія и человѣческія блага, отъ дурнаго тарное порождаются всѣ «многоразличные недуги» общества? Нѣтъ, помилуйте! куда же ему изобрѣтать такія перестройки въ наукѣ. Выдвигать па первый планъ въ
системѣ воззрѣній идею, которой другіе не придавали первостепеннаго значенія — вѣдь это значить сообщать наукѣ новое направленіе, — справедливое или ошибочное, но все-таки новое. А чтобы дать
новое направленіе наукѣ, на ато требуется геніальный умъ. У Кэри
не оказывается не только геніальной, а даже и очень обыкновенной
логической силы. Если онъ поставилъ верховнымъ вопросомъ общественной жизни таможенный вопросъ, то уже конечно не по своему изобрѣтенію, а по наслышкѣ отъ другихъ.
Отъ кого же бы могъ онъ объ этомъ наслышаться? Вотъ тутъто и обрушивается грѣхъ великій на тѣхъ западныхъ экономистовъ,
по книжкамъ которыхъ преподаютъ намъ мудрость наши знаменитые экономисты. Они ввели въ бѣду своего товарища Кэри; это
они завели моду убиваться больше всего о тарифѣ, сводить всю
науку и всю національную жизнь къ таможенному вопросу. Покайтесь! сказали бы мы западнымъ экономистамъ, еслибы до нихъ могъ
доходить голосъ русской литературы, столь преуспѣвающей въ послѣднее время и столь сильно занимающей собою весь просвѣщенный
міръ (вѣдь наши экономисты уже предсѣдательствуютъ на статистическихъ съѣздахъ западной Европы; вѣдь корреспонденты Французскихъ газетъ съ глубокомысленными замѣчаніями передаютъ Европѣ содержаніе нашихъ газетныхъ статей о разныхъ политическихъ
вопросахъ; а англійскія газеты такъ-таки прямо переводятъ наши
русскія руководящія политическія статьи, и самъ бранчивый Times
же разъ умилялся, хваля успѣхи пашей гласности), — по нѣтъ, еще
не изучаютъ сильную и звучную русскую рѣчь западные народы, не
дойдетъ до слуха западныхъ экономистовъ наше смѣлое изобличеніе
(смѣлое оно потому, что высказывается собственно въ надеждѣ: «не
услышатъ его тѣ, къ кому оно относится» — смѣлость, привадлекащая всей русской литературѣ). Итакъ, обратимъ голосъ нашъ
къ нашимъ знаменитымъ экономистамъ за неимѣніемъ другихъ слушателей и воскликнемъ : «покайтесь! посмотрите ва Кэри и покайтесь! не смѣшонъ ли онъ?» Чѣмъ же онъ смѣшокъ? не тѣмъ, чѣмъ
отличается отъ васъ, — не тѣмъ, что хлопочетъ о высокомъ тарифѣ, когда вы хлопочете о низкомъ тарифѣ, — нѣтъ, тѣмъ, въ чемъ
сходится съ вами, чѣмъ позаимствовался у вашихъ учителей, — 
тѣмъ, что не замѣчая истинныхъ причинъ зла, не думая объ истинныхъ средствахъ къ его отстраненію, сосредоточилъ всю свою
Digitized by VnOOQle
48                            СОВРЕМЕННИКЪ.
мысль на вопросѣ, далеко ве имѣющемъ для государства и для науки первостепенной важности.
Поставленіе таможеннаго вовроса выше всего на свѣтѣ, забвеніе
изъ-за пристрастія къ этому вопросу о самыхъ очевидныхъ и гораздо болѣе важныхъ Фактахъ, о настоятельнѣйшихъ потребностяхъ общества, — вотъ что дѣлаетъ Кэри мертвымъ схоластикомъ,
тупымъ мономаномъ. Кредитъ и заграничная торговля, биржа и
банкъ, курсъ и фонды, — вотъ заколдованны! кружокъ, ограничившись которымъ учены! теряетъ всякую возможность понимать
общественное положеніе, важнѣйшія національныя нужды, всѣ живые Факты и живыя мысля.
А собственно то, что Кэри противникъ слишкомъ низкаго тарифа, еще не большой грѣхъ въ американскомъ писателѣ, враждебномъ невольничеству. По правдѣ говоря, мы сами, при всемъ нашемъ теоретическомъ убѣжденіи въ превосходствѣ свободно! торговли, чуть ди не пожертвовали бы этимъ ученымъ принципомъ н не
стали бы требовать довольно высокихъ таможенныхъ пошлинъ,
еслибы жали въ Соединенныхъ Штатахъ. Дѣло тутъ вотъ какого
рода. Таможенныя пошлины служатъ, можно сказать, единственнымъ
источникомъ доходовъ сѣверо-американскаго союзнаго правительства. Другія отрасли его доходовъ, въ томъ числѣ и продажа земель, совершенно ничтожны, такъ что въ союзномъ бюджетѣ ве
' произошло бы никаго! замѣтно! разницы, хотя бы ихъ вовсе и не
было. Что же теперь выходитъ? Когда издавался тарифъ, соотвѣтствующій принципу свободной торговли, въ союзномъ бюджетѣ каждый разъ происходилъ огромный дефицитъ. Между тѣмъ пошлины
же очень тяжелыя, но яѳ соотвѣтствовавшія принципу свободной
торговли, каждый разъ давали союзнымъ Финансамъ такое процвѣтаніе, что за покрытіемъ всѣхъ расходовъ оставался ежегодно большой излишекъ на выкупъ государственныхъ долговъ. Рѣшеніе ясно:
принципъ свободной торговли драгоцѣненъ, но хорошій порядокъ
въ государственныхъ Финансахъ еще драгоцѣннѣе; потому, пока союзное правительство будетъ нуждаться для своего процв’ѣгамія въ
тарифѣ, довольно высокомъ (впрочемъ вовсе не обременительномъ),
*         — нечего дѣлать, нуженъ въ Соединенныхъ Штатахъ довольно выоокШ Тарифъ. Когда дѣла перемѣнятся, когда окажется возможность обойтись безъ него, — ну, тогда и прекрасно, тогда дѣйетвуйте не принципамъ свободной.торговли (*).
(*) Для смягченія эконоиическихъ сердецъ сдѣлаемъ оговорку. Россіи свободная торголля конечно была бы выгоднѣй даже и въ таможенномъ отноніенім. Вашему государству нѣтъ надобности въ высокоиъ тарифѣ.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          49
Есть другое обстоятельство, уже совершенно чуждое Финансовымъ соображеніямъ, но еще болѣе важное. Коренное зло въ СоедМ'венныхъ Штатахъ — невольничество. Главною опорою партіи, стремящейся къ уничтоженію невольничества, служатъ штаты НонОЙ
Англіи. Эти штаты требуетъ протекціонныхъ пошлинъ. Очень можетъ быть, что они въ этомъ случаѣ заблуждаются, что протекціонныя пошлины на самомъ дѣлѣ не нужны для нихъ, — но что же дѣ
латъ? Можно, если хотите, стараться вывести Новую Англію изъ ея
заблужденія; но пока она держится его, надобно принимать и эту можетъ быть неудовлетворительную, можетъ быть нѣсколько даже
вредную черту ея программы, ради того, что существенная черта
программы — враждебность невольничеству — справедлива, благотворна и своею важностію для государственной жизни въ милліоны
разъ превосходитъ всѣ остальные общественные вопросы. Кто
чѣмъ грѣшитъ въ практикѣ, часто возстаетъ противъ того же самаго въ теоріи, въ родѣ г. Кокорева, безпощадно изобличавшаго откупъ. Писатели, которые самою святою истиною, самыми неизбѣжнѣйшими логическими требованіями жертвуютъ пустѣйшену Фактическому затрудненію, преслѣдуютъ правду, если она кажется неудобна, уже готовы воскликнуть съ негодованіемъ: «вы Признаете гибельный и малодушный принципъ, что слѣдуетъ иногда уступать
заблужденію и ставить Финансовый расчетъ выше научныхъ требованій.» Точно такъ; иногда слѣдуетъ, — надобно только разбирать,
какая общественнаД потребность какой теоретической жертвы „требуетъ: превышается ли пожертвованіе вьігодою для общества, то
есть въ результатѣ и для сапой науки, потому что общественный
успѣхъ ведетъ и къ научному успѣху. Надобно иногда становиться
товарищемъ человѣка, имѣющаго какое пибудь ошибочное требованіе, если съ тѣн ь вмѣстѣ онъ имѣетъ другое справедливое и несравненно важнѣйшее требованіе. Безусловной, всесторонней истины
не бываетъ ни въ какомъ Фактѣ, ни въ какой партіи, ни въ какой
программѣ. Старайтесь Только выбирать, какой Фактъ, Какая программа заключаютъ въ себѣ наименѣе неправды и наиболѣе смравед~
мШосім, — и выбранъ, уже прилѣпляйтесь къ Пимъ всею душою;
какѣ въ частной вашей жизни, если вы не бездушный человѣкъ, любиТИ же вы горячо нѣкоторыхъ людей, хотя въ каждоиъ изъ нихъ
кімѣриъе есть не сОНѢЖъ нравящіяся ваиъ стороны. Какое ЯМѢ
дѣло до э+йхѣ ИНдоеТЯТКбнъТ Вы Любите не за Нихъ, я за достоинства, и ради достоинствъ человѣка, имѣющаго множество недостатковъ, ИЫ гбЧовы МШаеТё дѣвать дЛя него все, не жалѣть и саМой
BCtnètt жймп. Веб ХПроШО до извѣстной мѣры, напримѣръ хотя бы ’
я готовность жертвовать собою для любимаго человѣка: если вы
T. LXXXV. Отд II.                                           4
Digitized by Google
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
броситесь въ омутъ для исполненія каприза любимой женщины, это
будетъ глупо и въ сущности даже очень преступно; но другое дѣло,
если вы пожертвуете собокъ чтобы дать ей счастье или спасти ед
жизнь, Такъ и въ разборчивости на счетъ общественной справедливости и несправедливости извѣстной программы — тоже должна быть
своя мѣра, — излишняя щепетильность тутъ смѣшна и даже бываетъ
очень часто преступна, хотя до извѣстной степени слѣдуетъ быть
разборчивымъ. «Онъ не хочетъ свободной торговли, потому я не
должецъ быть его партизаномъ, хотя безъ него ничего нельзя мнѣ
сдѣлать противъ невольничества», — да вѣдь это все равно, что
сказать: «онъ хочетъ отъ меня грошоваго пожертвованія, потому
не. сдѣлаюсь я компаньономъ его, хотя товарищество съ нимъ
обогатитъ насъ обоихъ». Нѣтъ, не такъ разсуждаетъ человѣкъ
умный, ц дѣйствительно желающій пользы: пусть онъ расчитываетъ какъ можно строже, но если въ общемъ сводѣ окажется
перевѣсъ цользы, онъ пойдетъ на все. Были люди, которые не смущались не только какими нибудь пустлкдмд, — которые не жалѣли
даже сворй репутаціи, обрекали свбе имя на позоръ въ устахъ всѣхъ
такъ-называемыхъ благородныхъ людей; когда того требовала общая
польза. «Да что же это за люди такіе?» — спроците вы. А вотъ можно
расказать вамъ, чуб я вчера видѣлъ.
Живетъ молодая вдова, красавица, какой другой не видывали
людц. Она страстно любила своего мужа, всѣ мысли ея — печаль о
немъ. Нѣтъ въ обществѣ ни одного человѣка, который не преклонялся бы передъ ея непорочной чистотой. Эта женщина исчезаетъ.
Гдѣ она? А вотъ гдѣ: среди шумной толпы безпутныхъ пьяницъ
ц погибшихъ женщинъ, она сидитъ подлѣ какого-то господина,
который, какъ видно, богаче и знатнѣе всѣхъ; она ласкается
къ нрму ц такъ успѣшно завлекаетъ его въ свои сѣти, что
прежняя любовница ртого господина уже брошена : она уже занижаетъ мѣсто этой погибшей дѣвушки. Хорошую репутацію составили
себѣ скромная вдова! Она не можетъ себя обмацывдть насчетъ того,
ккъ думаютъ о ней не только честные люди, во и несчастныясущества, презираемыя всѣми : прямо въ глаза ей высказывается эхо
въ, сацыхъ рѣзкихъ и къ несчдстію правдивыхъ словахъ жалкою
дѣвушкою, каррьеру крторой перебила она:'«менд довела до униженіи
судьба,, я орозорена безъ моей воли»,» гддоритъ этадѣвушкд дио<
счастливой соперницѣ: — «а ты сама добровольно лредпоцда позоръ
честной, жизни: ты, добровольно предалась разррдхуэт-* онъ пріятенъ
т0ѣ; ты презрѣннѣе меня». Вотъ входитъ старикъ, днавшій нашу
вддву. когда она являлась для всѣхъ образцомъ безукоризненно!!
читсоры, онъ видитъ ее въ рукахъ пьянаго, грубаго богача, котоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          5f
рому она расточаетъ свои нѣжности, — этотъ старикъ, который
такъ. уважалъ ее и слова котораго всегда принимала она съ благоговѣніемъ, проклинаетъ ее. — Что жь такое? Конечно, не легко
переносить ей этотъ позоръ; во дѣйствительно, она добровольно
подверглась ему; она впередъ знала, что запятнаетъ свою честь, — 
и не пожалѣла запятнать ее...
— Камю новостью вздумали вы занять насъ! Вы раскатываете
драму Юдмѳь>, въ которой весь Петербургъ видѣлъ игру Ристери.
— Разумѣется. Я хотѣлъ только замѣтить, что Юдиѳь посту
пила но дурно. Не очень часто встрѣчаются обстоятельства, Требующія такжжь яье страшныхъ пожертвованій отъ человѣка, же-’
лающаго быть полезнымъ обществу; но постоянно черезъ всю
гражданскую жизнь каждаго человѣка тянутся историческія комбинаціи, въ которыхъ обязанъ гражданинъ отказываться отъ извѣстной доли своихъ стремленій для того, чтобы содѣйствовать
осуществленію другихъ своихъ стремленій, болѣе высокихъ ж>
болѣе важныхъ для общества. Истерическій путь — не тротуаръ
Невскаго проспекта; онъ идетъ цѣликомъ черезъ поля, то пыльныя,
то грязныя, то черезъ болота/ то черезъ дебри. Кто боится быть
покрытъ пылью и выпачкать сапоги, тотъ не принимайся за общестйёйщую дѣятельность. Она — занятіе благотворное для людей, когда
вы думаете дѣйствительно о пользѣ людей, но занятіе, не совсѣмъ
опрятное. Правда, впрочемъ, что нравственную чистоту можно понимать различно : иному можетъ' быть кажется, что напримѣръ
Юдиѳь не запятнала себя.
'А впрочемъ мы отвлеклись огь предмета. Мы хотѣли сказать, *
что въ Соединенныхъ Штатахъ можно, безъ пре да дія своей гражданской и ученой репутаціи, быть защитникомъ высокаго тарифа, — 
к ве только можно, но даже слѣдуетъ. Но чтобы имѣть это прево, на*
дойно смотрѣть на тарифный вопросъ ве съ теоретической стороны, а
брать его въ отношеніи къ другимъ, болгйе важнымъ общественнымъ
ювроеамъ. Расширьте сферу вашихъ соображеній, и у васъ но многжвючастнымъ «опросамъ явятся обязанности, различныя отъ тѣхъ,.
какія слѣдовали бы изъ изолированнаго поставленія тѣхъ же вопро-.
еваЖ Но Кэри поступаетъ не такъ. Онъ отвергаетъ свободную тор{
гмжн/и проновѣдуетъ протекціонизмъ не по соображенію об*
гщижгіп гтпъ, бодѣо важныхъ, чѣмъ экономическая.выгодность сво*.
йеной торговли, — опъ выводитъ свое мнѣніе изъ политая е-эконовжанскижъ основаній, которыя никакъ не могутъ быть примирены
сьлфотекцкшизмомъ. Это все равно, что вопросъ о войнѣ. Бываютъ
оіенржтлылиа, в>,жфтфыхъсамн Адамъ Смитъ и Рикардо стали
бы требовать энергическаго веденія войны, — нанримѣръ, если бы
Digitized by ViOOQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
иностранная армія хотѣла вторгнуться въ Англію; во изъ этого вовсе еще ве слѣдуетъ, что война сообразна съ принципами политической экономіи.
Мы нимало ве претендуемъ на Кэри за то, что онъ считаетъ высокій тарифъ надобностью для Соединенныхъ Штатовъ; мы только
видимъ слабость его логики въ томъ, что надобность эту выводятъ
онъ ве изъ особеиныхъ обстоятельствъ, не имѣющихъ ничего общаго съ политико-экономическою теоріею, а изъ самой экономической теоріи во главную занимательность письмамъ Кари даетъ забавная мономанія его ставить тарифный.вопросъ средоточіемъ веІ
общественной жизни, главнымъ регуляторомъ всѣхъ ея явленій; эту
мономанію навели на него экономисты, перестроившіе всю науку въ
такомъ духѣ, что вопросы о торговлѣ стали главнымъ предметомъ ея.
Пусть они посмотрятъ на письма Кэри къ президенту и полюбуются
вѣрнымъ, хотя и обратнымъ отраженіемъ своихъ воззрѣній: тарифный вопросъ — источникъ всѣхъ «многоразличныхъ недуговъ» Соединенныхъ Штатовъ и лекарство противъ нихъ — это восхитительно!
