ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
Я ИСПИСАЛСЯ. — КРАТКАЯ МОЯ   ЭКСКУРСІЯ ВЪ ХРОНИКУ «ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОКЪ». — НАХОДКИ ТАМЪ СДѢЛАННЫЯ. — РѢШЕНІЕ ВОПРОСА О ТОМЪ.* ЗАЧѢМЪ
БЫЛА У ПАСЪ ЧАЙНАЯ МОНОПОЛІЯ? — ПРИНЕСЛА ЛИ ОНА НАМЪ КАКУЮ НИБУДЬ
ПОЛЬЗУ? — НОВЫЕ ПУТИ КЯХТИНСКАГО ЧАЯ ВЪ РОССІЮ ВМѢСТО СИБИРИ ЧЕРЕЗЪ
ГАМБУРГЪ И КЕНИГСБЕРГЪ. — РОМАНИЧЕСКІЯ  ПРИКЛЮЧЕНІЯ СЪ НИМЪ НА ЭТОМЪ
ПУТИ. — НОВЫЯ УЗАКОНЕНІЯ ОТНОСИТЕЛЬНО ЧАЮ. — НЕУТѢШИТЕЛЬНОЕ ПОЛОЖЕНІЕ НАШИХЪ ЧАЙНЫХЪ МОНОПОЛИСТОВЪ ВЪ БУДУЩЕМЪ. — КОЙ-КАКІЯ           ИХЪ
ШТУЧКИ ДЛЯ ПРЕДОТВРАЩЕНІЯ ГРОЗНАГО БУДУЩАГО.
Я окончательно исписался, читатель благосклонный, и не знаю,
о чемъ мнѣ говорить съ вами въ нынѣшнемъ «внутреннемъ обозрѣніи». Я признаюсь вамъ въ этомъ такъ просто, такъ откровенно,
нисколько ве женируясь, потому что исписался не я одинъ, а исписались всѣ внутренніе обозрѣватели (иностранные еще держатся),
всѣ хроникёры, всѣ Фельетонисты. Ни одного внутренняго обозрѣнія, ни одной хроники, ни одного Фельетона нельзя въ руки взять...
До того все это пусто в безсодержательно. Отчего это произошло, — 
и сказать не умѣю. Кажется, общество наше въ послѣднее время
стало немножко жить, вещей примѣчательныхъ дѣлается немало
даже у насъ подъ носомъ, не только въ разныхъ концахъ нашего
благословеннаго и широкаго отечества, а въ нашихъ обозрѣніяхъ,
хроникахъ, Фельетонахъ ничего нѣтъ. Наши обозрѣватели, хроникёры, Фельетонисты, запуская почерпала своего ума въ море жизни»
богатое самыми примѣчательными и разнообразными тварями и созданіями, не вытаскиваютъ оттуда ничего, кромѣ небольшаго коли*
T. LXXX1X. Отд. II.                                          22
Digitized by tjOOQle
334                      СОВРЕШНННКЪ.
д чества малоцѣнныхъ раковинокъ, затѣмъ нѣсколько болѣе значительнаго количества отвратительныхъ, но весьма маленькихъ и вовсе незамѣчательныхъ гадовъ, — остальное все просто грязь и тина.
Въ послѣднее время даже маленькіе гады стали попадаться мало.
Обозрѣнія, хроники и т. д. стали походить на какіе-то рапорты,
отношенія и т. п. Оживленія рѣшительно никакого. Воображаю, читатель, съ какою зѣвотою перевертываете вы страницы нашихъ
твореній, посылая намъ приличныя благословенія за тотъ сумбуръ,
которымъ мы васъ подчуемъ подъ именемъ современныхъ новостей
нашей внутренней жизни. Погодите, читатель, не сердитесь: будетѣ
еще хуже. Скоро, быть можетъ, ве будетъ никакихъ внутреннихъ
обозрѣній, хроникъ и т. п. Я не хотѣлъ-было писать и нынѣшняго
обозрѣнія. Что жь, думаю, писать, когда ничего не ловится? Значитъ, почерпало стало плохо... А съ другой стороны явилась слѣдующая обольстительная мысль, которая искушаетъ вѣроятно не
меня одного, а всѣхъ насъ обозрѣвателей, хроникёровъ, Фельетонистовъ. Не я, дескать, одинъ такъ пишу, п другіе такъ же пишутъ.
А если другіе пишутъ, зачѣмъ я буду опускать напрасно работу?
«Сѣмъ-ко, я думаю, посмотрю сначала, что наловятъ другіе. Коли у
нихъ уловъ будетъ не очень блистателенъ, то и мы пойдемъ ловить».
Ну, и понросилъ я редакцію «Современника» выходомъ октябрской
книжки немножко пріостановиться, пока выйдутъ другіе журналы,
а главное — пока выйдутъ «Отечественныя Записки», ибо въ наше
измѣнчивое, въ высшей степени непостоянное время, только онѣ
одни съ тѣмъ же священнымъ благоговѣніемъ, съ какимъ китайцы
соблюдаютъ свои вѣковѣчныя десять тысячъ церемоній, храбро
выдерживаютъ одряхлѣвшія рубрики своей программы, наполняя
ихъ въ этихъ видахъ часто совершенно безжизненнымъ содержаніемъ. И хотя составитель ихъ «Современной Хроники» давно уже
подумываетъ улизнуть отъ этого жалостнаго труда и дать болѣе себѣ
простору, «но, — говоритъ онъ, — къ сожалѣнію, старыя преданія и
программа вашего журнала противятся такому помолзновенію. Повинуясь, — говоритъ, — буквальному смыслу программы, называющей
нашъ отдѣлъ: Хроникой правительственныхъ распоряженій м общественной дѣятельности Россіи, мы намѣрены» и проч. Ну, и съ
Богомъі Въ добрый путь!
Посмотримъ однако, что хорошаго наловилъ нашъ собратъ въ
морѣ житейскомъ.
Программа «Отечественныхъ Записокъ» гласитъ, что въ Современной Хроникѣ сначала должны стоять правительственныя распоряженія, а потомъ общественная дѣятельность Россіи, потому собратъ нашъ, начавъ нынѣшнюю свою хронику съ общественной
Digitized by tjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ 0B01FBH1E.                        335
дѣятельности, счелъ нужнымъ оговориться, — «извините, дескать,
что начинаю съ конца». Видите ли, до какой пунктуальности доведено все въ «Отечественныхъ Запискахъ»? Тотчасъ видно, что
журналъ устоявшійся, старый. То ли дѣло у насъ, въ  Современникѣ»? Начинай съ чего хочешь, — а съ конца началъ,такъ, — дескать, — 
еще лучше: скорѣе скажешь, что хотѣлъ сказать; и извиняться нечего. Мы, однакожъ, чтобы успокоить совѣсть нашего погрѣшившаго противъ программы собрата — начнетъ съ его конца.
Посмотримъ, что тутъ есть.
Вотъ голыя извѣстія изъ газетъ, изъ Финляндіи, изъ западныхъ
губерній, изъ Варшавы. Мимо! читали. Вотъ «наставленіе военнымъ начальникамъ объ употребленіи военной силы для усмиренія
народныхъ волненій», — тоже голая перепечатка изъ газетъ. Мимо!
Тоже читали. А вотъ, наконецъ, не бсзъинтересныя извѣстія о мировыхъ посредникахъ, хотя тоже извѣстныя. Но не безъинтересны
потому, что здЬсь является уже кой-гдѣ и собственное внутреннее
Производство нашего собрата; производство это вообще характера
усладительнаго, по мѣстамъ съ каламбурами въ родѣ слѣдующихъ:
«Торопецкій мировой съѣздъ не слишкомъ торопится» и проч., — 
конецъ же концовъ тотъ, что, по мнѣнію нашего собрата, «нѣтъ сомнѣнія, что теперь, съ открытіемъ волостныхъ и сельскихъ управленій, и при истинно-мирномъ характерѣ большинства мировыхъ
посредниковъ прекратится вовсе надобность обращаться къ мѣрамъ,
подробно изложеннымъ въ «Наставленіи воинскимъ начальникамъ*.
Дай Богъ! Дай Богъ 1 — Далѣе слѣдуютъ опять газетныя извѣстія
«о безпорядкахъ въ петербургскомъ университетѣ», затѣмъ кой-какія мелочи о нашихъ школахъ вообще и воскресныхъ школахъ въ
особенности, съ изъявляемыми кой-гдѣ, по мѣстамъ, нашпмъ собратомъ разнаго рода пріятными надеждами и утѣшеніями! Надобно
полагать, что собратъ нашъ очень молодъі Далѣе... Но далѣе, читатель, слѣдуетъ уже конецъ. Собратъ нашъ хорошо сдѣлалъ, что
поставилъ его началомъ. Иначе его и не осилилъ бы. Видите ли, въ
чемъ дѣло... Но нѣть, позвольте сначала, немножко отдохнуть
и отдать достодолжную честь нашему собрату, тѣмъ болѣе, что
краткая замѣтка наша о достоинствахъ его пригодится намъ, какъ
мы предвидимъ, впереди. Собрать нашъ очень умный человѣкъ, но
онъ не привыкъ дѣйствовать легкимъ оружіемъ. Онъ вездѣ хочетъ
дѣйствовать артиллеріей. Чтобы убить бекаса, онъ выдвигаетъ орудіе шестифунтоваго калибра. Пока онъ ставитъ орудіе гдѣ слѣдуетъ, прицѣливаетъ, — возня, давка, шумъ, суета идутъ страшные. Но вотъ орудіе на мѣстѣ, — палитъ, страшно палитъ, — но
отъ этого ничего не выходитъ. Ядро улетаетъ въ неизвѣстныя нроDigitized by tjOOQle
336                       СОврвиенцикъ,
странства, бекасъ остается ва своемъ мѣстѣ, ве догадываясь вовсе,
что это палятъ въ него; читатель, перешедшій вмѣстѣ съ авторомъ
весь процессъ приготовленій къ страшному бою, такъ же ничего
не видитъ и недоумѣваетъ: для чего были такія страшныя приготовленія? Второе, что мы замѣчаемъ въ нашемъ собратѣ — это удивительную теплоту чувствъ. Читатель знаетъ, что теплотою чувствъ
мы богаты сами. Но что ваша теплота чувствъ въ сравненіе съ теплотою чувствъ нашего почтеннаго собрата! Можно сказать — просто
жестокосердіе. Собратъ нашъ млѣетъ, таетъ отъ этой теплоты на
каждомъ шагу. Тамъ, гдѣ мы.въ навозной кучѣ совершающихся
ежедневно явленій, при всей нашей теплотѣ (а ужь мы ли не теплы
въ нашихъ чувствахъ!) едва отыскиваемъ одно, два лобрыя зерна, — 
да и то еще сомнѣваемся, принесутъ ли они какой плодъ въ нашемъ
скверномъ климатѣ, — тамъ собратъ нашъ, прйшедщи въ неописанное умиленіе отъ сильнаго натиска внутренняго теплотвора, видитъ
уже великолѣпныя жатвы, богатые сады съ рѣдкими, самыми разнообразными растеніями и плодами, и чуть ли даже райскихъ птицъ
не видитъ... Таковъ характеръ нашего собрата, Богъ его прости.
Теперь приступимъ къ дѣлу.
Недавно собратъ нашъ былъ въ итальянской оперѣ, когда тамъ
шла передѣланная драма Виктора Гюго «Эрнани».Погода была скверная. У собрата нашего въ душѣ, по откровенному его призванію,происходила какая-то сумятица. Несмотря на это, когда Граціани, новый
знаменитый пѣвецъ, игравшій Карла V, произнесъ прощеніе заговорщикамъ, бывшимъ въ рукахъ у императора ииеожидавшимъ ничего,
разумѣется, кромѣ страшной казни, тогда собратъ нашъ разстаялъ...
Да еще какъ разстаялъ-то? — Давно уже онъ вышелъ изъ театра,
на дорогѣ успѣлъ повторить всю исторію дѣйствій Карла V* по отношенію къ реформаціи, дѣйствій Филиппа II и инквизиціи въ Испаніи, а плѣнительный голосъ Граціани все еще звучалъ въ ушахъ
его словами: Прощаю, прощаюі И собратъ нашъ невольно подумалъ
вотъ что (такъ разсказываетъ самъ онъ): «чтф было бы съ нашимъ
міромъ, если бы, 1861 годъ назадъ тому, не родилось въ немъ это
великое всепобѣждающее слово? Не онр ли вывело европейскія націи изъ хаоса взаимной вражды и мести на свѣтдую дорогу ндукй,
искусства и великихъ изобрѣтеній? Не изъ слова ли <дюбдю» расцвѣг
да вся наша цивилизація? Не въ словѣ ли прощаю нашла она себѣ
опору для непрерывнаго развитія? Но торжество ея не въ томъ или
другомъ изъ этихъ словъ, но въ совокупномъ сліяніи понятій, заключающихся въ обоихъ» и проч. Далѣе собратъ нашъ — и пошелъ, м
пошелъ... И о чемъ у него нѣтъ: и объ уголовныхъ преступленіяхъ,
в объ условныхъ преступленіяхъ, и о тюрьмахъ; въ особенности ирDigitized by tjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        337
тересныя подробности идутъ объисправительныхъколоніяхъ Деметца и Куртейля. Заключеніе изъ всего этого такое: «когда сравнишь
веѣ блистательные результаты этой любви (въ исправительныхъ колоніяхъ) съ тѣми результатами, какихъ достигала во время оно священная инквизиція, поневолѣ склонишь голову предъ величіемъ
науки и здравымъ человѣческимъ смысломъ... Что скажутъ на это
лжеучители и весь длинный рядъ непогрѣшимыхъ папъ, столько
вѣковъ сряду издававшихъ непогрѣшимыя буллы о томъ, какъ
слѣдуетъ жечь и пытать неисправимыхъ грѣшниковъ? Не склонятъ
лн голову, подобно намъ, и они, т. е. тѣпи ихъ, витающія между
нами, передъ простою человѣческою плукою, осмѣлившеюся усомниться въ ихъ непогрѣшимости? А вѣдь это-то сомнѣніе, начинающееся еретичествомъ въ глазахъ папства, и было единственнымъ
ключомъ, отворившимъ для преступниковъ врата Христова царствія
на землѣ... Вѣдь только со временъ Лютера Европа и получила возможность постепенно дойти до гг. Деметца и Куртейля. А между
тѣмъ съ какимъ презрѣніемъ смотрѣли въ свое время такіе умные
люди, какъ Карлъ V ва Лютера! Они считали его злодѣемъ, или по
меньшейнѣрѣ лжецомъ, неспособнымъ ни къ какимъ возвышеннымъ
стремленіямъ. Къ сожалѣнію, должно признаться, что и въ настоящее время (теперь слушайте, Бога ради, слушайте) не многіе иначе
смотрятъ на противниковъ своихъ убѣжденій. Люди самые просвѣщенные нерѣдко глядятъ ва противниковъ противнаго лагеря въ тѣ
же инквизиціонныя очки, въ которыя смотрѣли папы и испанскіе
короли ва протестантовъ. Духъ инквизиціи, все болѣе и болѣе изгоняемый изъ европейскихъ учрежденій, все еще продолжаетъ расцвѣтаетъ во многихъ отдѣльныхъ личностяхъ. Особенно у насъ, въ
нашемъ обществѣ (слушайте) и въ нашей литературѣ (слушайте]
слушайте) развилась въ послѣднее время наклонность къ инквизиціонному (oto-to!) суду надъ блияшимъ. То-м-дѣло слышишь рѣшительные приговоры, безапелляціонно объявляющіе того дуракомъ;
другаго мошенникомъ (какъ случилось и съ нашимъ собратомъ,
объявившимъ лмтератѳровъ-сомстуноев л«азури<влсн!), третьяго человѣкомъ сомнительной честности и т. д., и думаешь: чѣмъ же эти
просвѣщенные судьи лучше какого нибудь Вальдеса? — Попадись
имъ въ руки противникъ ихъ, они, если и не сжарятъ его на ко*
«Ц)ѣ, за то проберутъ, что и живой косточки въ немъ ве останется
(о* люйигьдм!)»
Послѣднею мираду ° людоѣдствѣ русскихъ литераторовъ мы
привели только для курьёза. Очевидно, что она не относится сущесгаевіо къ возвьииеииыиъ разсужденіямъ живого собрата, а выл*
лаеь взъ его*’ больнаго сердца невольно, случайно. Сущность же
Digitized by tjOOQle
338                         совркмкнникъ.
всѣхъ его разсужденій, которыя овъ съ такими тяжкими усиліями 
напряженіемъ, достойнымъ по истмаѣ лучшей участи, влекъ черезъ
исторію Германіи, Испанія, колоніи Деметца и Куртейля, состоитъ
въ томъ, что чѣмъ болѣе человѣчество знакомится съ наукою, тѣнь
болѣе гуманизируется я отстаетъ отъ жестокостей и варварства ве
отношенію къ отдѣльнымъ личностямъ, нороки и слабости ихъ
исправляетъ единственно любовію и попечительностію, что совреме*
немъ, быть можетъ, вовсе уничтожатся всякія наказанія для исправленія, — что поэтому было бы не худо, если бы мы въ иапе врекі
не были строги къ преступленіямъ нашихъ братьевъ, внимательно
разбирая притомъ самыя преступленія по ихъ существу, т. е. различая преступленія дѣйствительныя, признаваемыя престунлеиіями м
всѣ времена, отъ преступленій условныхъ, почитаемыхъ за врестуяленія только временно, по извѣстнымъ обстоятельствамъ того іл
другаго общества, въ личныхъ интересахъ привилегированныхъ
сословій, династій и т. д.; во-вторыхъ, что всѣмъ вамъ ве худо
чаще прощать согрѣшившихъ передъ нами собратій, подражая
театральному Карлу V, слова котораго: прощаю, прощаю, произнесенныя Граціани, такъ могущественно подѣйствовали не теплую
душу нашего собрата.
Относительно перваго пункта мы вполнѣ согласны съ выказываемыми нашимъ собратомъ желаніями. Дай Богъ, чтобы всѣ человѣческія законодательства съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе гуманизировались въ самыхъ воззрѣніяхъ ва преступленія людей я
смягчались въ наказаніяхъ, налагаемыхъ за преступленія!
Но мы никакъ не желаемъ, чтобы въ мірѣ оставалась та потерна я для человѣчества, чисто азіатская добродѣтель, которая называется прощеніемъ. Человѣкъ можетъ и долженъ любить подобныхъ
себѣ, но поэтому самому онъ никакъ не можетъ и ве долженъ присвоятъ не принадлежащаго ему права прощать ихъ. Прощая подобнаго вамъ въ чемъ бы то ни было, мы тѣмъ самымъ уннгатомжеиъ
наше равенство съ нимъ и оскорбляемъ человѣческую любовь въ
ея внутреннѣйшимъ основаніи. Дааае по евангельскому слову, и
которомъ хочетъ основать свои равеуждейія нашъ собратъ, прощать, въ собственномъ смыслѣ этого слова, имѣетъ право только то
верховное существо, которое называется Богомъ, и огнетеніе котораго къ человѣку есть отношеній-Творца гь ‘своему «оманію. Ио
евангельскому представленію, человѣкъ7 сколько бы овъ ни употреблялъ усцлій, никогда м Можетъ наполнить вполнѣ беЬкесйвенваго закона. Онъ всегда» ва каждомъ* шагу, виновенъ предъ* боже
ствевнымъ правосудіемъ нотороя поэтому «амому должно- бы баяна
оттолкнуть его отъ себя навсегда. Но зифсъ являетсм но оомощь ела\ Digitized by tjOOQle
внутркннкк мвммніе.                        339
ому человѣку всепрощающее божественное милосердіе, дѣйствіе
котораго состоитъ, впрочемъ, ве въ томъ только, что оно ягворв*
руетъ паденія человѣка, а въ томъ, что оно заслуги искупителя вмѣняетъ въ оправданіе падшаго, но вѣрующаго человѣчества; такимъ
образомъ, чрезъ вѣру въ искупителя, человѣкъ вновь приближается
мгь божеству. Актъ прещенія здѣсь представляется, сколько дѣйствьемъ высочайшей свободы и любви, столько же и совершеннѣйшей
справедливости. Мы не находимся въ такихъ отношеніяхъ къ наяшмъ падающимъ братьямъ. Если братъ вашъ впалъ въ преступлеше вслѣдствіе какого нибудь ложнаго убѣжденія, на пути честныхъ
стремленій, то вы должны не прощать его, а обратиться къ нему
со всею силою вашей любви и плакать за себя, за все ваше
общество, что вы дали причины или поводъ воспитаться въ
немъ этому ложному убѣжденію, что вы во-время не дали ему
средствъ узнать истину. Если братъ вашъ впалъ въ преступленіе не въ силу своихъ убѣжденій, нечестно, изъ какихъ нибудь подлыхъ видовъ, — то вы, какъ немогущій пересоздать его моментально, не можете даже сами игнорировать его преступленія, будучи че
ловѣномъ твердо-честнымъ, тѣмъ болѣе не можете прощать ему.
Ибо всякимъ преступленіемъ разрушается болѣе или менѣе, хотя
юеѳрнмо для насъ, но тѣмъ не менѣе дѣйствительно, гармонія общественныхъ отношеній, нормальное дѣйствіе какой нибудь части общественнаго организма. Какое вы право имѣете прощать тамъ, гдѣ
общественное благосостояніе требуетъ казни? — Поставьте теперь
себя ва мѣсто павшаго. Если вы пали по ложному убѣжденію, но на
пути честныхъ стремленій, — прощеніе, вамъ произносимое, не будетъ ли горькою насмѣшкою надъ вашими благородными усиліями и
трудами ва пути добра и истины?      Если же вы пали нечестно и
васъ прощаютъ, — какое вы будете имѣть понятіе объ уваженіи
прощающихъ васъ къ истинѣ, и о значеніи вообще истины, какъ
основы общественнаго благосостоянія? — Прощеніе даже и въ той великолѣпной обстановкѣ, въ какой оно произмесено устами театрадь-нагоКарле V, венъ только милая сторона деспотнама, — и ничего
-болѣе. Такнй характеръ она имѣетъ и всегда.-Въ мірѣ можетъ цараѵвомяъ одна святая истина, чуждая всякаго кумоаетва и ѵронавн*;<хнм бм «надѣяній и величалъ себя гроико любовію, милосердіемъ, «едикодушіеаъи т. п. Само собою разумѣется, что эта Монина должна быть выражена въ эакннѣ, ррмзнднномъ въ данное время
Аа испмнюй' — общеетвернмігь оезмшемъ. Тмей законъ долженъ
быть «ли «асъ, немврѣимн обявашмнъ Если вы, увлекаясь мминлет«шмм. ю пршвнѵлювымиі мянуімеміямЖ теплоты душевной, ослебилМ
жгопвзякнм* вшмольеуі вшюиобы то ни было преступника, то ѣы 4
Digitized by Google
344)                         совнмкшшѵь.
тамъ еамыиъ стали уже деспотъ, разрушающій гармонію жизни въ
цѣломъ обществѣ, оскорбляющій въ преступникѣ равнаго вамъ человѣка, наконецъ подрывающій во всѣхъ моральныя основы общетва.
Конечно всѣ людислабы, — и человѣкъ, даже честныхъ убѣжденій, страдающій за ати убѣжденія отъ одного своекорыстнаго произвола другихъ, рѣдко устоитъ, чтобъ для торжества метаны, закона, торжества человѣческаго достоинства съ презрѣніемъ обвернуться отъ того прощенія, которое даетъ ему тотъ         же самый пропанолъ. Но внутренно вращеніе ото не можетъ не возмущать его, какъ
оно не можетъ но.возмущать и всякаго сознающаго свои человѣческія права общества, потому самому, что въ корнѣ его лежитъ не»уважеиіе къ человѣческимъ правамъ въ пользу чистаго эгоизма
Мы уже не будемъ говорить о тѣхъ случаяхъ, гдѣ вы судите и
прощаете другаго по закону, вами же сдмимм «очиненному и никѣмъ
не признанному. Здѣсь неуваженіе, ваще къ человѣческой личноста,
къ человѣческому обществу доходитъ но истинѣ до варварства, не
слыханнаго ни въ какихъ, вѣкахъ, до геркулесовскихъ столбовъ человѣческой деморализаціи. Инквизиція, конечно, была страшна но
своимъ пыткамъ, но она преслѣдовала ие личные интересы; пытку
açe общество ея времени признавало средствомъ, легальнымъ для
преслѣдованія и истребленія еретиковъ.
И такъ, собратъ нашъ, вы напрасно хлопочете» чтобы время
наше быдо временемъ прощенія. Не нужно намъ ово. Пусть оспор,
бляется, преслѣдуется, попирается истина, кѣмъ и чѣмъ угодно.
Чѣмъ сильнѣе будетъ гоненіе, тѣмъ скорѣе наступитъ торжество ея.
А впрочемъ, можетъ быть, мы васъ и не совсѣмъ поняли, въ
такрмъ случаѣ здѣсь
... И покончимъ, махнувъ сокрушительный
Знакъ вопросительный (?).
предъ всѣмъ вашимъ разсужденіемъ о. прощеніи.
Изъ сказаннаго нами читатель видитъ, что и въ.сажай сѣенемней и аккуратной лЗъ всѣхъ нашжхъ хроникъ, нрмва изъ текущихъ событій надивлено ие много. -Потому,       чтобы - то > ѵеримь>еюцусту времени за ловлей тога, чепо уловить иввозмежке, депоно
римъ о какой цибудъстаррваѣ, напримѣръ, хелъж.чайниоймомм
лм. Она вѣдь.ужь теперь снарнкей стала.                               <.
Бѣдные, чайные. монополисты! Теперь пеѣ мрмжні-жвп» ьА
-давволи всѣ, рѣшцтмажо-йсѣ; дамы чишу ню* бранія.абьмц ее пва&
дГорой. мзподвищяадаже кеммѣнвашжь надъ* аипшнамеміэп томима
они вмѣсто истиннаго чаю, нашего кикяннсмпа жажл иымпь мнум
Digitized by tjOOQle
ВНУТРМШи ОВОЭРВНІЕ.                            344
то китайскую траву, въ родѣ вашей бузины? Давно ли необходи-*
мостъ кяхтинскихъ монополистовъ, невозможность жить безъ нихъ
чувствовала вся Россія, всѣ лучшіе сыны Россіи, всѣ истинные патріоты. Кяхтинскіе негоціанты были посредниками между Россіей и Китаемъ, составляли нашу красу, гордость, надежду. Извѣство всѣмъ,
что Китай назадъ тому десятка три лѣтъ, — да чего — десятка три?
назадъ тому два, три года было государство ни для кого въ Европѣ
недоступное, и между тѣмъ государство такое чудное, что то въ родѣ
сказки изъ тысячи одной ночи, о которомъ ходили слухи самые
Фантастическіе, что оно и на свѣтѣ существуетъ сотни тысячъ
лѣтъ, и думаетъ обо всемъ, и дѣлаетъ все совершенно наоборотъ,
какъ выразился бы АлФредъ Августовичъ фонъ-Юнгъ, почтенный
редакторъ «Кіевскаго Телеграфа», то есть совершенно вопреки здравому смыслу, несмотря на то, что въ немъ, этомъ чудномъ государствѣ, по сказанію покойнаго ІакинФа, синолога весьма достопочтеннаго, подкрѣпленному сказаніями другихъ нашихъ не менѣе достопочтенныхъ синологовъ: — есть и академіи, и степени
магистровъ, докторовъ, и экзамены ужасно строгіе, — однимъ
словомъ, все на потребу просвѣщенія нужное; что вообще Цятай государство самое образованнѣйшее, что, наконецъ, въ этомъ
чудномъ государствѣ люди какой-то особенной породы, — ѣдятъ
даже змѣй, ящерицъ, вообще всякую гадость. Согласитесь, есть
отчего съума сойдти. И съ этимъ-то волшебнымъ, похищеннымъ изъ тысячи одной ночи, никому недоступнымъ и неизвѣстнымъ государствомъ торгуемъ мы, одни мыі Еслибы наши кяхтинскіе
негоціанты вмѣсто чаю привозили намъ просто-на-просто китайскаго сѣна, украсивъ только для приличія и для бблыпаго Эффекта ящики съ нимъ милою китайскою живописью, и брали Съ насъ за это
сѣно по 1 р. 75 к. и по 3 р. за фунтъ, мы и въ такомъ случаѣ были
бы отъ нихъ въ восторгѣ.. Помилуйте! — люди поддерживаютъ
сношенія съ такимъ Фантастическимъ государствомъ, торговлю
нашу тамъ закладываютъ на арочныхъ основаніяхъ! Какъ намъ не
носатъ икъ на рукахъ! Торговля — первый я лучшій проводникъ для
науки, образованія, гражданственности, — однимъ словомъ, для всего, что образованный народъ можетъ передать не образованному...
Мы, ажъ извѣство, иржэдавы Провидѣніемъ пронести цивилизацію
о всеиу Востоку. Снажите же, положа руку на сердце; иогли ли мы,
-воина «е ваше призваніе свыше, не пеошржть всѣми силами нашей
каітиисвей торговли?
Мы дѣйствительно дѣлали все, что могли. Мы сказали нашимъ
катвмыжмвіивгоцішпшп : - «просите  съ насъ жажіа угодаю деньги
за чай» давайте «ажей угодно чай, — прежисДМвіж ве будетъ съ
Digitized by tjOOQle
342                      СОВПИКИНИКЪ.
нашей стороны, — мы будемъ платить вамъ какія угодно деньги,
пить, какой вы дадите чай; чужаго чаю, не вами привезеннаго, мы
въ ротъ не возьмемъ. Только вы ужь, пожалуйста ве осрамите насъ
передъ Европой; обдѣлыватейте умненько наши отечественные -съ, — 
сердцу всѣхъ насъ близкія дѣла съ Китаемъ». Сказавъ ото, мы въ
самомъ дѣлѣ стали смотрѣть на всякій некяхтинскій чай, какъ на
мерзость, въ продолженіе болѣе ста слишкомъ лѣтъ, а болѣе доблестнѣйшіе изъ нась и до настоящаго времени не осквернили устъ
своихъ ни разу какимъ нибудь другимъ еретическимъ чаемъ, мы
платили по два рубля за Фунтъ, что бы въ этомъ Фунтѣ ни положили, только бы сказали бы намъ, что это чай изъ Кяхты... Мы разсуждали такимъ образомъ: «что за дѣло, что мы платимъ за чай баснословную цѣну и пьемъ, вмѣсто чаю, чортъ-знаетъ что. За то...что
будетъ въ будущемъ? — Придетъ время, когда въ гостннвыхъ р ядахъ
на всемъ протяженіи поднебеснаго царства будутъ красоваться русскія
бородки съ русскими бумажными, шерстяными, шелковыми, желѣзными, мѣдными, серебряными и др. товарами; когда не только въ
Россіи, но и въ Сибири оснуются безчисленные заводы и Фабрики,
которые не будутъ успѣвать выдѣлывать издѣлій, каждый и каждая
но роду своему,для трехсотъ-милліоннаго населенія китайскаго царства? Какая величественая, поистинѣ завидная будущность? Что
заговоритъ о насъ тогда Европа!»
Такъ мы мечтали, а время между тѣмъ шло, да шло, — и прошло
его многонько. Наши милые негоціанты засѣли въ Кяхтѣ со временъ взятія Албозина; когда это было, точно сказать не умѣемъ, — а
знаемъ, что сидятъ наши негоціанты тамъ долго. ' И сто лѣтъ прошло, и сто двадцать, и сто сорокъ, — ждемъ вы, вождемъ, а толку
все никакого. Мы стали охлаждаться въ нашихъ порывахъ м надеждахъ... Ужь куда тамъ мечтать о русскихъ гостинныхъ рядахъ въ Китаѣ и о прочемъ... Хоть бы что нибудь было, а то ровнонвчего пѣгъ.
Сибирь остается Сибирью попрепему... Земли сколько хочешь,
лѣсовъ, рѣкъ, полей также много, а ни одноу оабрнни, нѵ одного
завода, разумѣется, въ порядочныхъ размѣрахъ* кронѣ Каманинъ
винокуренныхъ; ни но величественнымъ рѣкамъ сибирски», пн во
дорогамъ возитъ рѣшительно нечего, кромѣ чаевъ, трансвортовъ,
съ золотомъ и серебромъ, да еще московскихъ суконъ и алисовъ
въ Китай. Ну, что жеТ По крайней мѣрѣ, — * сукаа-то мойковекія к
плисы хорошо ли идутъ въ Китаѣ? Плохо, сокранж Богъ, какъвлохо. Китайцы отбиваются отъ нихъ и руками; и воганму русски
сукна наказываютъ Имъ почти силой по цѣпѣ, которая иижа даже
Фабричной, тагъ что когда случалось, что паипв аябршчпнні жвяѣнія,
промѣненныя въ Книгѣ, попадали въ Лмдомв «о мрадвав іиаі такъ
Digitized by VjOoqIc
ВНУТПНЖКН OBWFBHIB.                                                              343
дешевле, чѣмъ ва нижегородской ярмаркѣ. То есть, мы не только
въ убытокъ себѣ воамли ихъ но Сибири, но въ убытокъ производи*
м на вашихъ московскихъ Фабрикахъ, да еще вдобавокъ къ тому
платили китайцамъ за кровавъ ихъ черезъ все протяженіе Середин*
ной имперіи.
<Но какимъ же образомъ, спросить любопытный читатель, могла
существовать подобная торговля? Изъ какихъ видовъ паши кяхтинскіе негоціанты могли раздавать задаромъ свои товары китайцамъ?
Изъ какихъ видовъ могли наконецъ наши Фабриканты приготовлять
эти товары задаромъ, даже въ убытокъ себѣ?» — Зачѣмъ задаромъ,
читатель? А вы-то, читатель, на что? А русская-то публика, на что?
Публика славолюбивая, пропитанная до костей и мозговъ патріотизмомъ, готовая за славу отечества жертвовать презрѣннымъ металломъ. Наши кяхтинскіе негоціанты очень хорошо понимали, что
чай сойдетъ въ Россіи, какую бы цѣну они ни заломили за него, и
поступали такимъ образомъ:
Черный лучшій чай Souchong (су-шонъ), чай кантонскій, по достоинству такой же, какъ и нашъ лучшій чорный чай, хотя это и
стараются заподозрить кяхтинскіе апологеты, — купленный въ Кантонѣ, провезенный англичанами кругомъ Африки, продается въ
Лондонѣ за Фунтъ по шиллингу, по два — не болѣе, то есть 32 — 64
коп. сер.
Русскій чорный чай, одинаковаго достоинства съ кантонскимъ
су-шономъ:
1 ф. въ Маймачинѣ стоитъ...                                             40 к.
Перевозка его де Нижняго, считая не дороже 6 р.
пудъ, 1 ф...                                              15 — 
Пошлина...                                                           40  — 
Зашировка м другіе мелкіе расходы по Кяхтѣ..                                                                5 — 
КолжерческіАбарЬпнъ 25°/0 съ каяитала...                   25  — 
Изрѣдка случающіяся раструска, подмочка и яроч.,
на что.тронемъ отвѣчаютъ прикащики и ивйощмл, ва
1 Фунтъ...           5 — 
Итого:... Ір.ЗО к.
Танамъ образомъ, мо самому щедрому разсчету, Фунтъ чернаго
чая у васъ долженъ бы былъ предаваться.1 руб. 30 «м.; у васъ
-жъ продажѣ нѣтъ черааго чею дешевле 1 руб. ОД 1 руб.8Оов/,
2 руб. р-                 <     j '        ‘          ‘              1                 -і и.         /..
 Откуда же и1 зачѣмъ, сверхъ всякихъ раэочетовъ, набѣжала въ
продажѣ однЭД*. ня озмы Низшій сортъ чернаго чаю? — Эте, читаDigitized by tjOOQle
344                       СОВРКИКНИВП.
тиь, отчасти сюрпризъ вамъ за ваше безмѣрное славолюбіе, соединенное съ совершеннымъ презрѣніемъ къ экономіи, и отчасти фондъ
на покрытіе плисовымъ и суконнымъ Фабрикантомъ того дефицита,
который скаредные китайцы производитъ своими цѣнами на наши
издѣлія.
Второй, вопросъ : какимъ образомъ перевозка чаю на разстояніи
5,000 верстъ, отъ Кяхты до Нижняго» можетъ обходитьси въ шесш
рублей,когда чаи за эту плату могли бы быть отправляемы на такогь
протяженіи даже по вольнымъ почтамъ, какъ послѣдній ни прогоннолюбивы, то есть, съ платою трехъ копѣекъ за лошадь и версту? — Секретъ здѣсь заключается уже въ томъ пути» которымъ путешествуетъ
нашъ благородный кяхтинскій чай, чай съ букетомъ и ароматомъ,
не то, что кантонскій, — изъ Кяхты въ Нижній. Представьте себѣ,
читатель, что наши кяхтинскіе негоціанты, торгуя чаями 140 лѣтъ,
пользуясь полной монополіей въ своей торговлѣ, не позаботились
въ продолженіе всего этого времени объ устройствѣ необходимыхъ
сообщеній тамъ, гдѣ это для ихъ только торговли и было нужно, и
гдѣ слѣдовательно устройство это лежало на ихъ прямой обязанности. Мы разумѣемъ дорогу отъ Кяхты до Иркутска, кругомъ Байкала. Дорога эта, кромѣ чайныхъ торговцевъ, ни для кого не нухна... И между тѣмъ чай до нашего времени путешествуетъ здѣсь, по
сказанію очевидцевъ, положительно по какимъ -то вертепамъ к
безднамъ. Невнимательность нашихъ кяхтинскихъ негоціантовъ въ
подобныхъ случаяхъ къ общинъ пользамъ, или, лучше сказать,
безпощадность къ карманамъ потребителей, въ полномъ упованіи ш
свою монополію, простирается до размѣровъ поистинѣ грандіозныхъ. Напримѣръ, чай, привезенный изъ Забайкалья въ Иркутскъ,
переправляется здѣсь черезъ Ангару въ городъ, оплачивая, разумѣется, эту переправу въ сложности значительною суммою денегъ.
Зачѣмъ переправляется? Затѣмъ, чтобъ его тамъ осмотрѣли. Видите, кяхтинскіе негоціанты въ продолженіе 140 лѣтъ не оодунаж
даже о томъ, чтобы сдѣлать какой нибудь складочный аибаръ для
чаю на лѣвой сторонѣ Ангары, гдѣ могли бы его и осиатршмть, а
находили удобнѣйшимъ перевозить его для этого черезъ рѣку въ
городъ. Дескать, что жь? не мы вѣдь за все это будемъ платить, а
русская публика...
' «Но, спроситъ читатель, sa шину обраеідмую любевнооѵь, за
наше испило русемое тервѣвіе, которому ионавамошьаш бы даже
мудрѣйшіе цзъ народовъ Востока, за то наыаецъ, что мы въ продолженіе 140 лѣтъ кормили нашихъ кяхтинскихъ негоціантоп ващамъ кроемыми трудами, — ааллпыж ди намъ чѣмъ нибудьитж ветоцймты? Доставляли намъ но крайней.мѣрѣ всегда хорошій чя*?» — 
Digitized by Google
внутншии омавшіЕ.                            345
Увы! и этого ве было. читатель Наши кяхтинскіе негоціанты давно
уже смекнули, что Востокъ съ его Кяхтою очень далей о, что есть
мѣста къ Москвѣ матеро ближе Кяхты, изъ которыхъ можно до*
ставать чай вичѣмъ не хуже кяхтинскаго, а продавать его можно м
тѣмъ же цѣнамѣ, по каккмъ продается и кяхтинскій, тѣмъ болЬе,
что и никакихъ причинъ основательныхъ нѣтъ называться ему не
кяхтинскимъ, — и потому для провоза чая, называвшагося въ продажѣ кяхтинскимъ, выбрали слѣдующій оригинальный путь: чай изъ
Гамбурга шелъ на Кёнигсбергъ, оттуда ва польскую границу и потомъ
по самой Польшѣ до нашихъ западныхъ границъ. Доселѣ шествіе
его было мирно. Здѣсь начинались его мытарства и, онъ долженъ
хорониться, прятаться, разыгрывать водевили съ переодѣваньемъ.
Иногда на протяженіи двухсотъ верстъ овъ ѣхалъ то съ рыбой, то
съ крупой, то съ мочалами, и одѣвался въ приличный для него мундиръ съ подвязанной къ нему свинцовой медалькой только въ Москвѣ или Ржевѣ. На Ржевъ онъ шелъ постоянно чрезъ Витебскую
губернію, ѣ именно на Велижъ, развѣтвляясь по возможности окольными дорогами и пустырями. Но и здѣсь опытные мужички нерѣдко брали съ него пошлину за пропускъ безъ шума и расплаты съ
сотскимъ и временнымъ отдѣленіемъ'. Цаловальники и содержатели
постоялыхъ дворовъ всегда знали, когда пойдетъ порядочный караванъ чая. Вообще въ такихъ случаяхъ главный вожатый каравана
въ легонькихъ саночкахъ, а иногда и тележкѣ, запряженной парою
лошадокъ, верстами десятью ѣхалъ впередъ каравана и въ каждомъ
придорожномъ питейномъ домѣ или постояломъ дворѣ справлялся о
здоровьи мѣстнаго становаго пристава и исправника, а вмѣстѣ и о
томъ, гдѣ присутствуетъ ихъ благородіе. Если тѣ, чьей встрѣчи онъ
избѣгалъ, старались перерѣзать ему дорогу или были близки отъ
него, тогда отпрягалась одна лошадь и товарищъ коновода скакалъ
къ обозамъ съ приказаніемъ принять болѣе счастливое направленіе»
Читатель видитъ, что путь новаго, нареценнаю кяхтинскаго чая,
былъ хотя не безъ стремнинъ и пропастей, какъ и путь истиннаго
кяхтинскаго чая кругомъ Байкала, но при извѣстной осторожности
совершался благополучно. Впрочемъ нѣтъ сомнѣнія, что этотъ путь
былъ бы исправленъ гораздо скорѣе и сдѣланъ безопаснымъ скорѣе, чѣмъ путь около Байкала. Если бы не послѣдовало указа, разрѣшающаго ввозъ кантонскаго чая, то лѣтъ черезъ десять, а можетъ
быть и менѣе, вся Россія преспокойно пила бы себѣ кантонскій чай*
подъ названіемъ кяхтинскаго. Люди знающіе утверждаютъ съ достовѣрвостію, что доселѣ весь вашъ западный край, вплоть до Днѣпра»
и почти вся южная Россія исключительно употребляла кантонскій
чай, что значительное количество этого чаю. проникало и во вну-т
Digitized by tjOOQle
346                        СОВВИИЕЯННКЪ.
треннія губерніи,  здѣсь, вмѣстѣ съ епитьпгь чаемъ и знаменитынъ
таномъ, служило къ ноджѣеи клхтмскаго чаю, что вообще всею
кантонскаго чаи обращалось у васъ въ послѣднее время отъ восьпя
до девяти милліоновъ Фунтовъ.
По этому уже можно судить, какъ хорошо была организована
контрабанда чаю на нашихъ западныхъ границахъ. Разнаго рода
начальство, и большое и маленькое, надзирающее за контрабандой
для нея не значило ничего. Вотъ что говорилъ одинъ изъ опытныхъ
экс-контрабандистовъ: «у насъ контрабандисты варшавскимъ чаевъ
еще не такъ сильны: они мелко плаваютъ, везутъ не громадное количество незаконнорожденнаго товару и потому видаются только съ
мелкими властями, которыя, въ случаѣ малой лихвы, отправляютъ
ихъ въ академію шельмовства и практическаго знанія, какъ обману ть судей и слѣдователей, т. е. въ острогъ. Но въ западныхъ губерніяхъ, — не знаю, какъ теперь, а, по крайней мѣрѣ, въ былое
время, — особенно въ транзитныхъ городахъ, лежащихъ ва пути
изъ Пруссіи и Австріи, городскія и земскія власти, получивъ извѣстную пошлину, не смѣли, въ полномъ значеніи этого слова, ие
покрыть контрабанды при ея даже поимкѣ; иначе власти стирались,
какъ мягкій карандашъ, эластической властью лицъ постарше ихъ.
Въ этихъ городахъ, полныхъ ловкими, бойкими, смѣтливыми евреими, контрабанда организована до какого-то административнаго совершенства. Слѣдователь и поимщикъ тутъ ничто, при всемъ ихъ
разумѣніи дѣла, при всемъ желаніи безкорыстно исполнить свое назначеніе и порученіе.»
Чтобы дать понятіе, какъ ловко обдѣлывались подобныя дѣла,
мы приводимъ здѣсь коротенькій анекдотъ изъ того же разсказа
г. Новобоярщинскаго, изъ котораго привели и слова экс-контрабандиста (см. «Сѣв. Пч.», № 88).
«Въ городкѣ Чаинскѣ, поставленномъ въ одной изъ западныхъ
нашихъ губерній, считалось всего три человѣка чисто-русскихъ к
восемь тысячъ евреевъ. Послѣднихъ общій и положительный промыселъ есть контрабанда, явная, но благоустроенная, такъ что ш
контрабандисты, ни власти, блюстители надъ ними, никогда не остаются въ отвѣтѣ: за нихъ отвѣчаетъ предъ судомъ только понЫщикъ
и на немъ коронуется казнь неправдиваго доносчика. Случилось, однакожъ, такъ что года три сряду въ подиціймейстеры города попадали служаки изъ того сорта людей, которымъ взятка была де имя*
правды. Но честные бѣдняки, люди весьма заслуженные, не проживали въ этомъ пріютѣ и трехъ мѣсяцевъ: они постоянно стушевывались ва желаніе не подкидывать гроша на шаткія вѣсы Ѳемиды.
Digitized by tjOOQle
ВНУТВКННВЕ моэмнік.                           847
Евреи всегда умѣли выпроводить ихъ, приговаривая при такихъ случаяхъ: «А вотъ не хай панъ такой-то уѣзжалъ отъ насъ ве на торбанѣ, а въ брикѣ а съ карбованцами!» Назначили наконецъ въ Чаинсвъ временнымъ исполнителемъ должности городничаго неболь*шаго чиновника, — ну, а если небольшаго, то, слѣдовательно, и бѣдняка немаленькаго, къ тому же семьянина. Новый градоначальникъ
хорошо зналъ, какъ начали и какъ покончили его предшественники,
зналъ и то, что если его каррьера норѣшится такъ же, то ужь ецу
не видать службы и насущнаго хлѣба. Въ первый же день своего
пріѣзда онъ получилъ бездну крошечныхъ конвертиковъ съ приличнымъ приношеніемъ, которымъ ясно говорилось: просимъ любить и
жаловать насъ, какъ бѣленькими, такъ на случай и черненькими, — 
а, какъ нарочно, въ тотъ же день приносители оказались сѣренькими... Сидитъ это новый властитель города съ гамбургской сигарочкой во рту, за стаканомъ того же гамбургскаго чая, и въ сладостныхъ мечтахъ раздумываетъ, когда бы, для порядка службы, сказаться ему именинникомъ... Безъ этого-де ни одинъ квартальный
не начинаетъ, а городничему и самая важность сана велитъ. — Вдругъ
слышитъ онъ за плечами: «ваше высокоблагородіе...!» Стоитъ гвардейскій солдатикъ, руки по швамъ и глазомъ не мигнетъ. — «Ты
кто?» спрашиваетъ городничій. — «Безсрочно-отпускной, в. в — е. — 
«Зачѣмъ?» — «Втроемъ съ товарищами изловили контрабанду: шесть
мѣшковъ съ чаемъ и одинъ, какъ надо быть, съ порохомъ». — «Гдѣ
контрабанда?» — «На городническомъ дворѣ, ваше высоблагородіе.»
— «Кто контрабандисты?» — «Вѣстимо, евреи.» — «Хорошо! контрабандисты при товарѣ?» — «Здѣсь: хотѣли было бѣжать, да мы ихъ
изловили.» — «Ладно! обожди въ городническомъ правленіи! сейчасъ
пошлю за частнымъ приставомъ; дѣло, братъ, большой важности.»
— «Слушаю-съ!»
«Что тузъ дѣлать? думаетъ городничій... ну, если эти евреи — 
мои приносители?... А? — Видитъ Богъ, ума не приложу!»
«А изъ другихъ дверей пять евреевъ, какъ тутъ на лицо, да
евреи-то именитые. — «Что это у насъ приклучилось, херъ Шперлингъ?» спрашиваетъ городничій, обращаясь къ одному изъ именитыхъ. — «Дѣло не хорошее! надо крышу крыть во время, пане полиціймейстеръ; дыра большая... Видите ли, глядите... намъ убытокъ
— грошъ, если бы мы заплатили штрафные и потеряли товаръ; но
мы вамъ скажемъ, что дѣло это надо прикрыть; иначе, всякій прохожій будетъ стеречь нашъ трудъ и сыщиковъ не оберешься.» — «Да
что же и какъ мнѣ дѣлать?» — «А вы ничего и не дѣлайте, вы только
молчите; вы — городничій; ваша власть и робить и молчать.» — «Ну?»
— «Ну, только сегодня, по случаю вечера, не приглашайте ни стряпDigitized by tjOOQle
318                       COBFBMEBHHKb.
чаго, ни частнаго ярмстава; мы ужь у пахъ были, кланялись, рааговаривали... Сейчасъ съ письмоводителемъ замеяатайте мѣшки, выложите ихъ въ сарай до завтраго, да сараѣ приложите хорошую начать...» — «А потомъ-то что?»-*-«Нбчью въ этихъ мѣшкахъ не будетъ того, что хоронилось въ нихъ, и на время у воротъ не будетъ
вашего десятскаго: мы ужь съ нимъ видѣлись, разговаривали...»-«А печати?» — «У насъ есть и печати, есть и ключи, а ту, которув
приложитъ къ мѣшкамъ и къ затвору солдатъ, мы слупимъ; есть такой инструментъ.» — «А какъ узнается... Я-то, что тогда?» — «Пра»
слывете добрымъ паномъ...»
— «А начальство?
«Еврей улыбнулся и молча положилъ на столъ сто рублевую ассигнацію.
«Сейчасъ же при солдатахъ контрабандисты были арестованы,
мѣшки перевязаны веревками и припечатаны, какъ городническою
печатью, такъ и печатью поимщиковъ; надъ замкомъ сарая совершено было то же самое.
«На другой день рано утромъ явились всѣ слѣдователи, посторонніе, солдаты и арестанты.
и
«Стряпчій осмотрѣлъ замокъ печати. — «Цѣлы ли печати? оскотрите!» сказалъ стряпчій, обращаясь къ сыщикамъ. — «Цѣлы!» отвѣчали они послѣ серьёзнаго осмотра. — Послѣ входа въ сарай послѣдовалъ новый вопросъ: «всѣ ли мѣшки? тѣ ли самые, по ихъ прімѣтамъ? цѣлы ли веревки и печати?» — Подозрѣнія ни въ чеиъ ве
оказалось. «Вскрывай мѣшки!» сказалъ городничій...
«И всѣ мѣшки оказались съ сухою черникой, а тотъ, въ которомъ предполагался порохъ, заключалъ въ себѣ пудовъ шесть маку.
«Конечно, остались виноваты солдаты,и ихъ, какъ безпокойкыі
людъ, отправили къ мѣстному начальнику инвалидной команды...
Что ужь тамъ было съ безсрочными, объ этомъ исторія умалчиваетъ... Но, спустя два дня, къ городничему явился тотъ же Шперлингъ. — «Я пришелъ предупредить васъ, нашъ добрый панъ!* сизалъ онъ, вытаскивая изъ огромнаго бумажника какую-то бумагу.
— «Что случилось?» не безъ тревоги спросилъ городничій. — «Испугайтесь!... все по хорошему.» — «Однакожъ?» — «На васъ поданъ губернатору доносъ въ томъ, что противъ вашихъ оконъ, въ извѣстную вамъ ночь, наши обмѣнивали чай на чернику...» — «ХеръШперлингъ! чуть не рыдая, проговорилъ бѣднякъ: какъ это? кто это?> — 
«Успокойтесь!..  доносъ подалъ арестантъ, заключенный на врехі
въ вашемъ правленіи, которому не послалось въ трудовую для васъ
ночь, и онъ видѣлъ весь процессъ нашего труда... Но можете вѣDigitized by tjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                     349
рить, что у насъ въ губерніи есть доброжелатели: еще до губернатора не дошелъ доносъ, а копія съ этого доноса уже въ нашихъ рукахъ... Теперь назначено строжайшее слѣдствіе...» — «Строжайшее!?» посинѣвшими губами проговорилъ городничій. — «Эхъ, панъ!
насмѣшливо отозвался Шперлингъ: еще чиновникъ, а не знаете, чтб
означаетъ слово строжайшее...»
«Дѣйствительно, слѣдствіе произведено было со всею строгостью
Формъ, но... виноватымъ остался арестантъ, котораго перевели, за
ложный доносъ, уже въ такое крѣпкое и темное помѣщеніе, изъ котораго не могъ онъ поглядѣть даже и на луну, не только на замокъ
анбара, освѣщенный Фонаремъ контрабандистовъ... Говорятъ, городничій этотъ выѣхалъ изъ Чаинска черезъ семь лѣтъ послѣ своего мирнаго жатія съ своими горожанами и, надо думать, выѣхалъ
не на торбанѣ».
Такъ хорошо и крѣпко организована у насъ чайная контрабанда
на сухопутной границѣ. Понятно, какъ много доходовъ должна была
терять государственная казна отъ этого, покровительствуя ве только
безполезную, но во цсѣхъ отношеніяхъ вредную кяхтинскую монот
полію! А сколько урона, гораздо ббльшаго, предстояло ей въ будущемъ, по мѣрѣ ббльшаго и ббльшаго развитія съ каждымъ годомъ
чайной контрабанды! — 30 марта нынѣшняго года состоялось слѣдующее высочайшее повелѣніе о торговлѣ чаемъ:
I. Въ отмѣну подлежащихъ статей Свода Законовъ постановить:
1) Лицамъ, имѣющимъ право производить торгъ на Кяхтѣ, разрѣшается вести оный на общемъ основаніи, т. е. мѣною ва товары или покупкою ва серебро и золото, безъ всякаго ограниченія.
2) Постановленіе сіе распространяется и ва пользующихся правомъ производить торговлю съ городами западнаго Китая: Кульджею, Чугучакомъ и Кашгаромъ.
3) Производящіе торгъ съ Китаемъ въ мѣстахъ, гдѣ оный дозволенъ, могутъ вступать съ тамошйими купцами въ письменныя
обязательства по заказу товаровъ, найму лавокъ, домовъ и проч. >
4) Производство торговли съ Китаемъ дозволяется купцамъ
всѣхъ трехъ гильдій и крестьянамъ, торгующимъ по свидѣтельствамъ первыхъ трехъ разрядовъ, на общемъ основаніи.                 *
И. За отмѣною существующихъ во кяхтинской торговлѣ ограниченій и за разрѣшеніемъ производства торговли съ Китаемъ на общемъ основаніи, золоТо въ слиткахъ и монету изъ числа предметовъ запрещенныхъ къ отвозу и привозу по кяхтинскому тарифу»
исключить.
T. LXXXIX. Otj. II.                                      із
Digitized by Google
350
III. Пошлину съ чаевъ въ кяхтинской и другихъ таможняхъ, на
сухопутной азіатской границѣ» взимать, съ 1-го октября, въ слѣдующемъ размѣрѣ:
1) Съ байховыхъ цвѣточныхъ черныхъ, зеленыхъ и желтыхъдо 40 коп.
2)           Съ байховыхъ торговыхъ — по 15 к,» и
3) Съ кирпичнаго., каменнаго, луга на и такъ-называежаго «влохаго чая» — по 2 к. съ Фунта.
   IV. Дозволить къ привозу вывозимые изъ Китая моремъ чая:
1) Съ 1-го апрѣля 1862 г. чрезъ сухопутную западную границу
Имперіи, къ таможнямъ: юрбургской, таурогенской, радзнвиловской, новоселицкой и скулянской, а въ Царствѣ Польскомъ таможнямъ: варшавской, вержболовской, нешавской, щипіорской, сосвовицкой и границкой, съ пошлиною ва чай: торговый черный по 30
и., а на цвѣточный черный, зеленый и желтый по 60 к. съ Фунта; і
2) Съ того же срока, т. е. съ апрѣля 1862 г., допустить чаи n
привозу въ порты: санктпетербургскій, архангельскій, рижскій, ревельскій, либавскій, одесскій, ѳеодосійскій, таганрогскій, съ попин*
ною на чай: торговый черный по 35 к., а на цвѣточные: черный,
зеленый и желтый по 65 к. съ Фунта.
и V. Для огражденія правильной торговли чаемъ противъ контрабанды въ губерніяхъ: западныхъ, остзейскихъ, бѣлорусскихъ,
новороссійскихъ и Области Бессарабской, а равно и въ Царствѣ
Польскомъ, со времени допущенія впуска кантонскаго чая, постано*
вить, относительно чайной торговли, слѣдующій правила:
* 1) Чай дозволяется продавать оптомъ, въ большихъ помѣщеніяхъ, эа таможенными пломбами; а въ розницу не иначе, какъ въ
обандероленныхъ картузахъ или ящикахъ, содержащихъ въ себѣ
по Фунту чая; для мелочной же продажи, въ количествѣ менѣе Фунта, и для. показанія пробы чая покупателямъ, въ каждомъ торговомъ заведеніи разрѣшается имѣть неболѣе двухъ раскрытыхъ Фунтовыхъ картузовъ торговаго чая (одинъ Фунтъ высшаго, а другой
низшаго сорта) и столько же таковыхъ картузовъ съ цвѣточнымъ
и зеленымъ чаями. Въ случаѣ нарушенія сего правила» виновные,
сверхъ конфискаціи найденнаго у нихъ не въ установленномъ видѣ
чая, подлежатъ денежнымъ взысканіямъ: по Имперіи, въ первый
разъ пятикратной съ того чая пошлины, во второй разъ вдвое противъ сего взысканія, а въ третій разъ втрое, и тогда уже, сверхътро, лишаются права на производство чайной торговли, а въ Царствѣ Польскомъ — денежныя взысканія въоэначенномъ случаѣ опреDigiti;. ' tjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        351
дѣлаются согласно ст. 843 устава таможеннаго для Царства (ст.
1,543 т. VI Св. Зак. изд. 1857 г.).
2) Торгующимъ предоставляется право, всякіе чаи, назначаемые
для розничной продажи въ упомянутыхъ выше мѣстностяхъ, представлять въ цибикахъ, снабженныхъ таможенными пломбами, къ
бандероленію во всѣхъ таможняхъ, чрезъ которыя дозволенъ привозъ чая, а равно въ таможняхъ складочныхъ: варшавской и московской, и, сверхъ-того, въ нѣкоторыхъ казенныхъ палатахъ пограничныхъ и приморскихъ губерній имперіи, по усмотрѣнію министра Финансовъ.
3) Во всѣхъ поименованныхъ выше губерніяхъ и въ Царствѣ
Польскомъ, храненіе чая въ складахъ и перевозка онаго, въ транспортахъ, изъ одного мѣста въ другое, какой-либо укупоркѣ, безъ
таможенныхъ пломбъ и бандеролей, воспрещается; въ случаѣ же
открытія помѣщеній съ чаемъ, неимѣюшихъ сихъ таможенныхъ
знаковъ, или хотя снабженныхъ оными, но вскрытыхъ, содержащійся въ такихъ помѣщеніяхъ чай признается тайно-провезеннымъ, и виновные подвергаются, сверхъ конфискаціи того чая,
взысканію: въ Имперіи — пятикратной пошлины, установленной на
чай кантонскій, а въ Царствѣ Польскомъ — денежной пени, опредѣленной въ ст. 843 устава таможеннаго для Царства (ст. 1,543 Св.
Зак. т. VI изд. 1857 г.).
4) Таможенныя бандероли для мелкихъ помѣщеній съ чаемъ
приготовляются, по установленной Формѣ, въ экспедиціи заготовленія государственныхъ бумагъ и разсылаются въ надлежащія мѣста департаментомъ внѣшней торговли, который и снабжаетъ оныя
шнуровыми книгами, для записки прихода и рахода бандеролей.
5) За поддѣлку чайныхъ бандеролей, а равно и за участіе въ такой поддѣлкѣ и за употребленіе поддѣльныхъ бандеролей, виновные
подвергаются: въ Имперіи — наказаніямъ, поставленнымъ въ ст.
631 улож. о наказ. уголов. и исправ., ва поддѣлку гербовой бумаги,
а въ Царствѣ Польскомъ — наказаніямъ, опредѣленнымъ въ ст. 490,
491 и 492 улож. о наказаніяхъ въ Царствѣ, за нарушеніе устава о
гербовой бумагѣ и приложеніе казеннаго штемпеля. Сверхъ-того,
если виновные торгуютъ чаемъ, то весь найденный у нихъ наличный чай конфискуется.
6) Изъ денежныхъ взысканій за нарушеніе правилъ о торговлѣ
чаемъ одна половина отдается въ награду открывателямъ нарушенія, на основаніи таможеннаго устава, а другая обращается въ капиталъ департамента отъ конфискованныхъ товаровъ; и
Digitized by tjOOQle
352                        СОВРЕМЕННИКЪ.
7) Наблюденіе за правильною торговлею чаемъ въ тѣхъ губерніяхъ Имперіи, гдѣ оный долженъ быть продаваемъ въ бандеролейвыхъ помѣщеніяхъ, возлагается на городскія полиціи, а равно и ва
думы и замѣняющія ихъ мѣста, а также на торговыя депутаціи въ
тѣхъ городахъ, тдѣ оныя учреждены.
Уничтоженію кяхтинской монополіи, дозволенію ввоза кантонскаго чая въ Россію порадовались всѣ добрые люди, сочувствующіе
хотя сколько нибудь бѣдному классу народа. Всякая монополія
ни на кого не ложится такимъ тяжелымъ гнетомъ, какъ на бѣдняковъ, и слѣдовательно на народныя массы. Цѣны на предметы
монополій бываютъ всегда чудовищны; но цѣны эти достигаютъ
вполнѣ ужасающихъ размѣровъ только въ раздробительной продажѣ, когда предметъ монополіи продается по мелочамъ народу. Вы
платите, напримѣръ, за ведро полугару три рубля серебромъ; цѣва,
конечно, большая. Но народъ,который распиваетъ это ведро по шкаликамъ, платити» за пего семь и восемь рублей, — и вмѣсто водкя
пьетъ воду. Вы берете Фунтъ чернаго чаю за 1 р. 80 к. за 2 р. я
находите эту цѣну дорогою; а народъ, покупая чай по золотникамъ,
За этотъ самый чай, — виноватъ, еще и не за этотъ, а за чай крѣпко
подмѣшанный Иваномъ или спитымъ чаемъ, — платитъ три четыре
рубля.
Но если уничтоженіе кяхтинской монополіи и дозволеніе ввоза
кантонскаго чая для народа несомнѣнное благодѣяніе, то для нашихъ
кяхтинскихъ негоціантовъ событіе это Величайшее бѣдствіе. Хотя
и утѣшали ихъ нѣкоторые изъ нашихъ журналовъ, что ихъ дѣло
ничего, не совсѣмъ пропащее, что имъ можно будетъ еще держаться
съ своими кяхтинскими ароматными чаями и при конкурренців кантонскаго чая, — но эти надежды весьма ненадежны, которымъ едва
ли вѣрятъ даже сами утѣшители. Мы совершенно согласны въ
этомъ случаѣ съ мнѣніемъ Г. — рц. — корреспондента «Одесскаго Вѣстника», который о будущей конкурренціи чаевъ кяхтявсквхъ съ кантонскими говоритъ слѣдующее: «Хотя по новому узаконенію о чаяхъ
разница въ пошлинѣ оказывается въ пользу Кяхты для чаевъ цвѣ.точныхъ въ 25 коп., и для черныхъ въ 20 к., но принимая въ соображеніе неравномѣрность издержекъ сухопутнаго и морскаго извоза, урядимъ, что разница эта въ сущности гораздо меньше. Доставка одного пуда 4ая изъ Кяхты въ Нижній Новгородъ обойдется
не менѣе 6 руб., т.е. 15 к. съфунта, тогда какъизъ Лондона, напримѣръ, въ одесскій портъ не болѣе 30 к. съ пуда, т. е. % к. съФунта,
слѣдовательно разница въ издержкахъ ва пошлину и доставку между Нижнимъ и Одессою окажется для цвѣточныхъ чаевъ въ 10 к.м
для черныхъ въ 5 к. Разница эта собственно еще должна уменъ Digitized by tjOOQle
ВПУТРКННКК ОВО9РѢН1Е.                        353
шжтьеж по ѵой причинѣ, чтр скорость обращенія капиталовъ на выписку чаевъ изъ Кяхты, а съ другой стороны въ Одессу изъ Лондона далеко неодинакова. Капиталъ, затраченный на покупку чая
въ Кяхтѣ, едва ли оборотится болѣе одного раза въ годъ, тогда
какъ по телеграммѣ въ Лондонъ чай можетъ быть доставленъ въ
нашъ портъ дней въ 20, и операцію эту можно повторить три и четыре раза въ годъ. Весьма ощутительное уменьшеніе, если не совершенное уничтоженіе контрабанды, вслѣдствіе допущенія кантонскаго чая въ Имперію, очевидно, не можетъ уже произвести разницы въ цѣнѣ кяхтинскихъ чаевъ сравнительно съ кантонскими,
дѣйствуя совершенно одинаково какъ для тѣхъ, такъ и для другихъ.
Слѣдовательно кяхтинскіе чаи едва ли будутъ съ выгодою конкуррировать съ кантонскими и тѣмъ менѣе подрывать торговлю ими, о
чемъ, въ видахъ общаго выигрыша, сожалѣть не приходится. Кяхта
довольно пользовалась монополіей своей чайной торговли и, благодаря продолжительности такого пользованія, успѣла исторически
доказать всю несостоятельность подобной монополіи для пользы казны и народа» («Одесск. Вѣсти.» № 42.)
Впрочемъ кяхтинскіе негоціанты чувствуютъ лучше всѣхъ, что
пора ихъ прошла. Еще задолго до появленія указа объ уничтоженіи ихъ монополіи и дозволеніи продажи въ Россіи кантонскаго чая,
когда въ обществѣ стали ходить толки о вредѣ чайной монополіи
для казны и для народа, они употребляли всѣ возможныя средства,
чтобы направить общественное мнѣніе въ свою пользу. Помнится,
что въ нѣкоторыхъ журналахъ появлялись коротенькія замѣтки о
преимуществахъ кяхтинскаго чаю передъ кантонскимъ, объ ужасахъ, которые ожидаютъ Сибирь и даже всю нашу торговлю, если
падетъ кяхтинская монополія и т. п. Изъ самыхъ негоціантовъ явились ли гераторы-апологеты этой монополіи. Очень жалѣемъ, что мы
забыли названіе книжонки, написанной въ духѣ консерватизма
однимъ изъ кяхтинскихъ выходцевъ. Это образецъ безграмотности
и самаго крайняго, но злостнаго скудоумія, и будущее русское купечество будетъ краснѣть за подобные темные подвиги своихъ
предковъ.
Наши почтенные чайные негоціанты встрѣтили новое узаконеніе о чайной торговлѣ достойнымъ себя образомъ. 30 марта состоялось это узаконеніе, а московское купечество, торгующее чаями, и
Фабриканты, доставляющіе имъ мануфактурные товары, для мѣны
въ Кяхтѣ на чаи, послали, въ числѣ 30 человѣкъ, 24 марта, протестъ къ г. министру Финансовъ 0 томъ, «чтобы разрѣшеніе ввоза въ
Россію кантонскаго чая было пріостановлено, если нельзя долѣе.
Digitized by tjOOQle
354-                     СОВГКИВННВКЪ.
то хотя до окончанія нижегородской ярмарка, для полученія возможности распродать пріобрѣтенный ими чай, котораго ббльжаі
часть находится еще на пути, объясняя, что въ нротмвномъ случаѣ,
они могутъ потерпѣть большіе убытка (скажите, пожалуйста!),
такъ какъ вымѣнъ стоилъ имъ дорого и оплаченъ высшею н«шланою».
ПОПРАВКА:
Въ книжкѣ «Современника», на августъ мѣсяцъ, въ оглавленіи напечатано: «Старая школа», комедія М. Г. Стопановскаго;
слѣдуетъ читать : М. М. Стопановскаго.
