ВЗГЛЯДЪ VI РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.
ГЛАВА II.
ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУПРУГОВЪ (*).
Человѣкъ въ естественномъ своемъ состояніи, руководствуясь
кулачнымъ правомъ сильнаго, совершенно порабощаетъ женщину:
внѣ общества она лишена всѣхъ человѣческихъ правъ, и ея отношенія къ мужу представляютъ одни только одностороннія обязанности.
Съ развитіемъ же человѣка, вступая въ общество, онъ опредѣляетъ
свои отношенія къ женѣ, смотря потому, въ какой степени соединена у него идея о бракѣ съ религіозными его вѣрованіями. Такъ — у
восточныхъ народовъ бракъ есть учрежденіе чисто религіозное (**):
женщина, соединившись съ мужчиною, теряетъ свою личность; у
индѣйцевъ жена не можетъ даже пережить мужа: ова сожигается.
Ни внесенное къ нимъ европейцами просвѣщеніе, ни вѣковыя усилія англичанъ, не могутъ совершенно искоренить этого варварскаго обычая. Эта безличность женщины и породила у многихъ восточныхъ народовъ полигамію. Въ такихъ обществахъ, гдѣ
женщина лишена личности, гдѣ, внѣ семейной жизни, она не имѣетъ
никакого значенія, гдѣ она ве составляетъ отдѣльнаго существованія, гдѣ она лишена общественнаго значенія, имѣя насебѣ только
ензнческую обязанность — рожденія дѣтей, — тамъ полигамія есть пряf) T. X, к. 1, ст. 100 — 18, изд. 1857.
f*) Энциклопедія эакоиовѣдекіа Неволива, част., 625.
Digitized by CjOOQle
218                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мое и естественное слѣдствіе этого положеніе женщины въ обществѣ. У западныхъ народовъ, съ принятіемъ ими христіанства,
бракъ сдѣлался также дѣломъ религіи; но здѣсь религія, вмѣсто уничтоженія личности женщины, возвысила ее. Съ понятіемъ христіанъ,
что бракъ есть таинство и союзъ во образѣ союза Христа съ Церковью, и соединилось высокое понятіе о личности женщины : она
стала разсматриваться какъ подруга и сотрудница мужчины, имѣющая свои права, которымъ соотвѣтствуютъ со стороны мужа извѣстныя обязанности. Но несмотря на это возвышеніе, женщины достигли
нѣкоторыхъ правъ только въ послѣдніе вѣка. Отъ понятія христіанъ,
что бракъ есть таинство, во образѣ союза Христа съ Церковью, — 
возникли толкованія: что жена должна къ мужу относиться такъ,
какъ Церковь ко Христу, т. е., что жена обязана неограниченнымъ
повиновеніемъ волѣ мужа. Это толкованіе сдѣлало то, что женщина
была вновь, въ началѣ христіанства, поставлена въ рабское состояніе относительно мужа; но съ распространеніемъ просвѣщенія въ
Европѣ, въ послѣдніе три вѣка, съ усовершенствованіемъ законодательства, съ реформаціей» и съ занятіемъ нѣсколькихъ европейскихъ
престоловъ женщинами, онѣ пріобрѣли то значеніе, которое имѣютъ
въ настоящее время.
У насъ, въ Россіи, исторія законодательства ве представляетъ
ни одного закона, который поставилъ бы женщину въ рабское состояніе; но Фактически исторія указываетъ намъ, что до принятія
славянами христіанства, они могли имѣть наложницъ. Съ принятіемъ
же ими православія отъ Византіи, славяне пріобрѣли и всѣ ихъ узаконенія относительно брака.
. Но кромѣ этого элемента, вошедшаго въ брачныя отношенія русскихъ, на нихъ имѣли большое вліяніе и восточные нравы, занесенные въ чаямъ монголами.
Вотъ главныя причины того печальнаго положенія, въ которомъ
находились у насъ женщины до начала XVIII вѣка. Петръ Великій
первый далъ женщинѣ права гражданства: онъ открылъ терема и
ввелъ ее въ общество. Но еще болѣе споспѣшествовалъ у насъ развитію значенія женщины рядъ царствованій женщинъ: Екатерины I,
Анны Іоанновны, Анны Леопольдовны (регентши), Елисаветы Петровны и Екатерины II. Почти весь прошлый вѣкъ управляли эти
государыни судьбою Россіи, и это дало женщинѣ прочное положеніе въ нашемъ обществѣ. Въ особенности Екатерина II ясно сознала и поняла, что, кромѣ просвѣщенія, самое законодательство должно возвысить женщину и дать ей самостоятельность. Слѣдствіемъ
этого взгляда былъ рядъ узаконеній, опредѣлявшихъ различныя общественныя и частныя отношенія супруговъ. Такъ какъ всѣ эти поDigitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                 219
становленія вопля въ нынѣ дѣйствующій у насъ Свелъ Законовъ,
то мы ихъ и разсмотримъ подробно.
Права и обязанности супруговъ раздѣляются: на нравственныя
ж юридическія. Къ первыжъ относятся: взаимная любовь, вспомоществованіе, угожденіе, вѣрность; ко вторымъ — сообщеніе мужемъ
свое* жевѣ права своего состоянія, обязанность содержать ее п наконецъ взаимныя икъ отношенія по имуществу во время къ жизни
и ва случай смерти.
il 0АВСПШШІ пш і ямзшесті оштт
.    Нравственныя обязанности лежатъ въ совѣсти и сердцѣ человѣка.
На нихъ можетъ вліять воспитаніе и религіозныя вѣрованія, но не
положительныя законъ. Любить и уважать нельзя по приказу, и общество, желая сохранить святость брака, должно обратить вниманіе
иа воспитаніе дѣтеЯ, на развитіе ихъ совѣсти и сердца. Основывать
же всю нравственность общества на одномъ положительномъ законѣ
такъ же безумно, какъ пѣть для глухихъ. Вглядываясь въ наше общественное воспитаніе, мы находимъ въ немъ капитальные недостатки,
которые имѣютъ огромное вліяніе на наши семеЯныя отношенія.
Мужчина, если онъ не воспитывается дома, а въ учебномъ заведеніи, почерпаетъ понятія о женщинѣ по нравственности камеліЯ н
ямъ подобныхъ. Другаго пути къ сближенію съ женщинами у него
нѣтъ: всѣмъ извѣстно, какъ у насъ трудно попасть въ тѣсныЯ семейный кружокъ. Да и неудивительно; едва появится молодо* человѣкъ въ семействѣ, гдѣ есть молодая жена или дѣвица, какъ самыя
разнообразныя сплетни начинаютъ ходить по городу. Поэтому, молодому человѣку остается сближаться съ женщинами на балахъ и вечерахъ. Но кто ве знаетъ, какъ холодны и бездушны наши вечера
и балы; прислушайтесь къ разговору танцующихъ: постоянно вашъ
слухъ поразится одними и тѣми же толками: объ оперѣ, музыкѣ, погодѣ и тому подобныхъ общихъ предметахъ. Какое же понятіе могутъ вынести другъ о другѣ молодые люди?.. Ровно никакого. Такимъ образомъ молодому человѣку остается искать знакомства съ
женщинами, гдѣ онъ можетъ говорить о чемъ пибудь больше, нежели о погодѣ, о Бозіо, Тамберликѣ,Штраусѣ и Ристори... Такимъ путемъ чувства и сердце его грубѣютъ и онъ становится эгоистомъ,
неспособнымъ ни къ семейной жизни, ни къ совѣстливому исполненію супружескихъ обязанностей, привыкнувъ въ молодости по прихоти и капризу мѣнять женщинъ, вести разсѣянную жизнь. Бракъ
становится для него тяжелымъ бременемъ, невыносимымъ игомъ, — 
Digitized by CjOOQle
220                        срвммминигь.
к если случай, или обстоятельства, или расчетъ связываютъ его брачными узами, онъ зѣваетъ у себя дома, нерадивъ и невнимателенъ къ
женѣ и къ дѣтямъ. И можно ли отъ такого ложнаго положенія супруговъ ожидать исполненія родительскихъ и супружескихъ обязанностей? Въ такомъ обществѣ, въ которомъ образовывается: чиновникъ,
воинъ, священникъ, купецъ, ремесленникъ, крестьянинъ, а не человѣкъ, — цъ подобномъ обществѣ, чтб могутъ сдѣлать слова закона, повелѣвающія мужу: «любить своюжену,какъ собственное свое тѣло,жжть
съ нею въ согласіи, уважать, защищать, извинять ея недостатки и
облегчать ея немощи»? Не есть ли это гласъ вопіющаго въ пустынѣ?
Здѣсь зерно бросается на почву, которая сдѣлалась камнемъ... Нѣтъ,
не положительный законъ установляетъ добрые нравы, а воспитаніе
человѣка и проистекающій отъ него духъ общества. Въ Соединенныхъ Штатахъ, гдѣ нѣтъ положительнаго закона ни о любви, ни о
вѣрности супружеской, гдѣ разводъ допускается по взаимному согласію, гдѣ бракъ есть простой гражданскій договоръ, мы находимъ
самое высокое уваженіе къ женщинѣ, А ни въ одномъ обществѣ она
не поставлена такъ высоко, какъ въ американскомъ. А всему причиной воспитаніе: американецъ, по своему воспитанію, можетъ, безъ
ущерба общественной пользѣ и нравственности, переходить отъ самаго ничтожнаго общественнаго положенія къ самому высокому. Въ
нынѣшнемъ году вы увидите американца прислужникомъ въ трактирѣ или въ коммерческой Факторіи; а на слѣдующій годъ вы можете его встрѣтить какъ депутата законодательнаго корпуса, а тамъ и
сенаторомъ... И бывшій прислужникъ, лакей, ни сколько не уронитъ
мѣста имъ занимаемаго... Этотъ характеръ американца есть простое
слѣдствіе полученнаго имъ воспитанія: изъ него выходятъ не чиновники, или ремесленники, или ученые, а человѣки и граждане.
Въ послѣднемъ заключается вся задача общественнаго воспитавіл
американскаго общества; остальное — дѣло способностей и обстоятельствъ. Только при такомъ направленіи воспитанія, каждая націи
можетъ ожидать отъ своихъ членовъ всего: патріотизмъ и чувство*
гражданственности могутъ тогда только вкорениться въ общество,
когда они служатъ базисомъ общественнаго воспитанія. Это — истина вѣковая и была сознаваема человѣчествомъ съ древнѣйшихъ
временъ. Такъ Спарта воспитаніемъ умѣла доводить своихъ гражданъ до Фанатическаго патріотизма, которому жертвовались всѣ остальныя человѣческія чувства и блага. Такое же самое явленіе мьь
видимъ и въ Римѣ: только воспитаніе въ чувствѣ гражданственности
могло создать Гораціевъ, Коклесовъ, Муціевъ Сцеволъ и Гракховъ.
Нельзя не благоговѣть предъ тѣми націями, гдѣ на первомъ планѣ
воспитанія стоитъ опредѣлительность политическаго и гражданскаго*
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА русскіе ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                    221
убѣжденія: только отъ человѣка съ подобными убѣжденіями можно
ожидать всего высокаго, благороднаго и великодушнаго. Дайте и
нямъ такія убѣжденія; съ дѣтства, вселите и намъ идеи братства,
любви я равенства предъ закономъ судомъ общественнымъ; сдѣлайте и ивъ насъ прежде всего — человѣковъ, а потомъ священниковъ, чиновниковъ, ученыхъ и т. д.; дайте и намъ всасывать съ молокомъ матери вражду я ненависть къ нарущителямъ общественнаго
согласія и глубокое сочувствіе къ угнетеннымъ, — тогда вы и изъ
васъ сдѣлаете Гракховъ... Воспитаніе же наше дѣлаетъ насъ безцвѣтными, и мы съ горестью должны повторять слова поэта :
«И ненавидимъ мы и любимъ мы случайно,
Ничѣмъ не жертвуя ни злобѣ, ни любви...»
И можно ли при подобной безцвѣтности ждать великодушныхъ
порывовъ, истиннаго героизма и патріотизма, истиннаго величія
души, чувства долга и законности, безкорыстія!...
Да и что мы можемъ передать хорошаго нашимъ дѣтямъ, когда
у васъ нѣтъ твердыхъ политическихъ и гражданскихъ убѣжденій;
нѣтъ теплой вѣры ни къ чему; нѣтъ уваженія ни къ своей, ни къ
чужой личности...
Въ такомъ печальномъ видѣ находится у насъ общественное положеніе мужчины; во не легче становится у насъ на сердцѣ, когда
мы сравниваемъ воспитаніе за-атлантическойженщины сънашсЙ.Въ
Соединенныхъ Штатахъ образовываютъ изъ женщины — человѣка,
а не барышню, невѣсту, барыню. Женщина есть необходимый членъ
и органъ общества; его полнота и гармонія. Вотъ почему американецъ па каждомъ шагу, начиная съ трактира и вагона — дО Фешенебельной отели, оказываетъ почтеніе и уваженіе женщинѣ. Дѣвица
сама дѣлаетъ визиты/ составляетъ свои знакомства, всѣхъ лично
принимаетъ, повсюду бываетъ одна — и въ американскомъ обществѣ
произошло бы всеобщее возстаніе, если бы кто нибудь дерзнулъ публично оскорбить женщину.
Но при такомъ (*) высокомъ уваженіи американца къ личности
(*) У васъ, въ Россіи, женитва не можетъ одна показаться ва улицу; тотчасъ
ока подвергнется оскорбленію. Когда а былъ въ 1848 — 1851 г. студентовъ Петербургскаго университета, въ Петербургѣ, одно лицо, имѣвшее въ обществѣ
важное зяачевіе, производило ночныя похожденія в охоты на женщинъ. Во этому случаю съ вивъ было нѣсколько скандальныхъ происшествія: однажды ва
Невскомъ проспектѣ онъ хотѣлъ отъ студента отбить гризетку и былъ бы не- '
нрежѣино поколоченъ, если бы ве явилась полиція и невиѣшалась въ это дѣло.
Въ другой разъ, это же лице пристало жъ шедшей по улицѣ дамѣ и просило
ее дозволить себя проводить. Дана, видя въ своемъ кавалерѣ старика, рада
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
женщины, онъ вовсе не возводитъ ихъ въ божество ж кумиръ: въ
Америкѣ не увѣряютъ своихъ женъ, дѣтей и сестеръ въ томъ, что
онѣ-ангелы, низшедшіе съ небесъ и назначенные для того толыю,
чтобы мужчины ихъ боготвори, лелѣяли, сдували съ нихъ пухъ ж
т. д.; тамъ не стѣсняются вовсе произносить предъ ними слова,
оскорбляющія, по нашему великосвѣтскому обычаю, слухъ дѣвственницы; тамъ понимаютъ, что сущность нравственности — не
въ словѣ, а въ убѣжденіи и дѣлѣ. Въ Америкѣ вы рѣдко найдете такую чадолюбивую маменьку, которая запрещаетъ дочери произносить слова: «любовь и замужество»; а вмѣстѣ съ тѣмъ учитъ, чуть лж
ве съ колыбели, дочь свою: какъ говорить, какъ глядѣть, какъ держаться, какія гримаски дѣлать или, другими словами, лицемѣрить ж
обманывать всѣхъ и все, не исключая даже саму себя. Американскіе
пансіоны не дѣлаютъ также изъ своихъ воспитанницъ свѣтлячковъ,
которые издали блестятъ, а какъ всмотришься въ нихъ, то не найдешь въ нихъ ничего привлекательнаго и заманчиваго; тамъ нѣтъ
также и институтовъ и пансіоновъ, организованныхъ по образцу институтовъ, образовывающихъ не людей, а овечекъ... Американка — 
человѣкъ и женщина: въ первомъ смыслѣ ее занимаютъ общечеловѣческіе интересы и общественные вопросы: отсюда появляется въ
вей патріотизмъ и чувство гражданственности. Какъ женщина, американка, когда она дѣвица, предается всѣмъ свѣтскимъ удовольствіямъ, а выйдя замужъ, вся посвящаетъ себя семейству, какъ помощница и сотрудница мужа, какъ воспитательница своихъ дѣтей.
Этотъ античный, греко-римскій характеръ женщины въ Америкѣ и объясняетъ намъ, почему такъ высоко стала Бичеръбыла случаю не возвращаться одна домой и приняла предложеніе стараго волокиты. Когда она дошла къ воротамъ свое* квартиры, она поблагодарила кавалера за любезность; но тотъ пеудовольствовался этииъ и просилъ ее дозволить ему — зайти къ ней. Дама согласилась'и повела своего кавалера но черной лъстницѣ; дойдя въ третьеиъ этажѣ до чулана, она шепнула еиу, что
она должна прежде сама зайти въ свою квартиру, чтобы посмотрѣть, дома
ли ея мужъ; и на этомъ основаніи она пригласила его зайти въ чуланъ, чтобы тамъ подождать. Едва зашелъ туда старый селадонъ, какъ ему послышалось, что его заперли въ этой тюрьиѣ. Нѣсколько часовъ томился доблестны*
старецъ въ этой тюрьмѣ... Но вотъ послышались чьи-то шаги и энергическій
голосъ, кричавшій: «и его проучу провожать! всѣ косточки перешибу». За
тѣмъ отворяется дверь чулана и глазамъ узника представилась грозная
гура мужчины съ палкой въ одной рукѣ, и со свѣчой въ другой. Уже поднятая палка готова была погрѣть спину волокиты, какъ вдругъ грозный иужъ отступилъ назадъ и воскликнулъ: «ахъ, простите... вы здѣсь!..» Мужъ узналъ
своего главнаго начальника. — «Ничего»... отвѣчалъ сконфуженнымъ тономъ
послѣдній и пробормоталъ: «я надѣюсь, что впередъ этого не будетъ». — Ня
надѣюсь, отвѣчалъ съ улыбкою мужъ, провожая своего патрона съ лѣстницы.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                223
Стоу жяжду евронейошик писателями. Ея воспитяніе, вслѣдствіе
котораго ей доступна была общественная жізаь н общечеловѣческія страсти, — вотъ причина, что ея типы, картины, даже
идеалы, тмъ жизненны, такъ близки къ природѣ и дѣйствительности. Вовсе другимъ путемъ шла въ своемъ развитіи Жоржъ-Зандъ:
чтобъ изучить общество, чтобы осуществить свои стремленія,
чтобы удовлетворить порывы своего генія, — еі пришлось пойти
наперекоръ всѣмъ предразсудкамъ и предубѣжденіямъ своего общества... Естественно, что, поэтому, сочиненія ея должны были сдѣлаться отрицательными: она вооружилась всею силою своего генія и
открыла противъ природы нравовъ нашего общества битву па жизнь
и спертъ... Въ какоиъ положеніи поставлена Жоржъ-Зандъ обществомъ и жизнію, въ такое же положеніе ставится у насъ каждая
умная женщина. Законъ прогресса налагаетъ и на женщинъ свою
печать, какъ вообще на всю общественную жизнь; и потому женщина, развившись и оглянувшись назадъ на свое воспитаніе, не можетъ
не находить его ноистинѣ жалкимъ...
И дома, и въ пансіонѣ, и въ институтѣ дурили еі голову и хлопотали о томъ только, — какъ она должно держаться въ обществѣ;
каждому пустячку придавалось важное значеніе; а съ дѣйствительными серьёзными предметами и обязанностями ее не знакомили...
У насъ женщина кажется не тѣмъ, чѣмъ она есть, а какъ ее учиди быть; это — кукла, приводимая въ движевіе нелѣпыми принципами маменьки, или гувернанткн, или классной дамы. Вырвавшись
изъ этого омута, каждая женщина, если въ ней сохранилась только
капля ума, сердца и самостоятельности, должна вооружиться противъ всего своего прошедшаго. Какъ хотите, а такая борьба противъ всего, чтб женское сердце должно бы было чтить не подъ силу
ея, природѣ и по большей части, женщины, въ подобныхъ случаяхъ,
падаетъ съ величественнаго своего пьедестала, отуманенная и сбитая съ праваго пути софизмами.
При такомъ жалкомъ доложеніи въ нашемъ обществѣ мужчины
п женщины, при такой шаткости и ложности ихъ воспитанія, какъ
можемъ мы и надѣяться, что, соединявшись брачными узами, они
осуществятъ высокое значеніе брака и дадутъ прочное воспитаніе
своимъ дѣтямъ: чтб они вынесли изъ жизни, то они вносятъ и въ
свое семейство. Не находя въ собственной душѣ ни энергіи, ни сиды. ни стойкости, пн способности слить свое бытіе, супруги убаюкиваютъ себя иыслію, что они должны быть вѣрны другъ-другу, но
закону и религіи... Многіе другіе мудрые простираютъ свое безъумье даже до того, что требуютъ отъ жены по закону, любви, уваженія, угожденія и главное — безусловнаго повиновенія въ случаѣ
Digitized by LnOOQle
221                           совркменнвкъ.
же непокорности жены приступаютъ къ кулачному нраву. Мнѣ доводилось видѣть нѣсколько случаевъ, въ быту дворянскомъ я чиновномъ, т. е. въ кругу людей, имѣющихъ претензію на образованность, что когда покидали ихъ жемы, они требовали отъ начальства,
гдѣ мѣстопребываніе было ихъ женъ, о высылкѣ послѣднихъ съ
полицейскими чиновниками, для водворенія жены къ сожительству
съ мужемъ, на основаніи ст. 103, T. X. к. 1. Однажды въ Одессѣ, я
былъ въ полиціи свидѣтелемъ, какъ полицейскій чиновникъ изъ Петербурга, въ глубокую осень, привезъ туда на перекладной молодую,
образованную женщину для водворенія ея на сожительство съ мужемъ. Какъ хотите, а это варварство, отзывающееся монгольскими
нравами. Спрашиваю только одно: порядочный человѣкъ, съ благородными чувствами и мыслями, будетъ ли требовать отъ жены
неограниченнаго повиновенія, или, другими словами, — рабства? Будетъ лн насильственно, чрезъ посредство закона,уда и полиціи,
заставлять свою жену жить съ собою?.. Я убѣжденъ, что только безумецъ, обскурантъ, невѣжа, очерствѣлый и полный эгоистъ, отвѣчалъ бы утвердительно. Слѣдовательно благородный человѣкъ ве
рѣшится воэпользоваться правами, предоставленными ему закономъ
относительно жены*,      отсюда вытекаетъ естественно то заключеніе,
что ими всего чаще воспользуются одни только негодяи... Это невольно заставитъ призадуматься надъ тѣмъ, приноситъ ли существующій законъ всю ту пользу, которую повидимому отъ него ожидаютъ;
нѣтъ ли возможности дальнѣйшаго его усовершенствованія, которое
сдѣлало бы егэ вполнѣ соотвѣтствующимъ при примѣненіи къ настоящимъ нравамъ и настоящему состоянію страны. Гражданскій законъ долженъ имѣть существенною своею цѣлью — отнять возможность у негодяевъ вредить обществу. Законъ пишется ве для честныхъ: совѣсть и сердце — вотъ законъ каждаго благороднаго человѣка; по этому закопъ долженъ позаботиться о томъ, чтобы, по
возможности, оградить жену отъ деспотизма мужа. Если у насъ, при
подчиненности женщиньцмужу (*     ), хотя би существовалъ разводъ за
истязаніе и жестокое обращеніе мужа съ женою; а это не есть законная причина развода... Отчего же такъ?.. Не оттого ли, что извѣстный Домострой совѣтуетъ — поколочивать свою жену, чтобы она
чувствовала, что у нея есть законный мужъ?.. Принято за правило,
что законы будто «должны соотвѣтсвовать нравамъ націи.» Но это
правило есть величайшій парадоксъ, какой только высказывался отъ
Монтескьё до настоящаго времени. По смыслу этого правила, законъ
(*) Заковъ вазываетъ власть мужа вадъ жевою — властью веограввчеавою.
См. ст. 179. вувктъ 3-Я.
Digitized by CjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУ««КЯС ГТАИСДАНСКІЖ ЗАКОНЫ.             296
м долаенъ быть ооущестышпеиъ правды  снраведливостм, выра*
яюніыгь здраваго смысла; а долженъ быть отголоскомъ страсти,
выраженіемъ згоивма  обскураптиэНа, которьпш полны нравы народа, вслѣдствіе тысячи разныхъ причинъ, совершенно случайныхъ.
Законъ ве долженъ имѣть цѣлью — потворствовать страстямъ
и, если общество развращено, то онъ не долженъ у него почернитъ свои принципы. Законъ есть идеалъ, образецъ: онъ долженъ
быть крайнею цѣлью духа человѣка. Нравы должны стремиться къ осуществленію закона, нагъ своего идеала. Дѣйствительно, въ первобытныхъ обществахъ, гдѣ духъ и разумъ человѣка еще въ колыбели, тамъ нравы и обычаи суть законы. Во развитіе человѣка и>
его прогрессъ заключаются въ большемъ или меиьшемъ приближеніи его къ совершенству; а совершенство заключается въ крайне*
своей цѣлю — прайдѣ и чистомъ разумѣ. Правда и истина — вотъ путь,
по которому развитый человѣкъ долженъ идтивеукловнп,а съ этимъ
путемъ никакъ ве могутъ согласоваться нравы, по большей части,
носящіе на себѣ ветхую одежду устарѣлости, невѣжества и первоначальной грубости общества. Нравы и обычаи не уставовляются
вдругъ: они часто имѣютъ свое начало въ самой глубокой древности; такія правила могутъ противорѣчить здравому смыслу и никакъ не могутъ стать непреложнымъ закономъ, единственно черезъ
свою устарѣлость; напротивъ того, подобные нравы должны искореняться законами данной страны. Послѣ этого, мнѣ кажется не всегда можно вводить, въ наши гражданскіе законы о бракѣ правила,
вытекакающія изъ нравовъ вашей націи, или', другими.словами,
изъ мрака невѣжества и татарщины.
Обычай наколачивать свою жену и держать ее въ черномъ тѣлѣ
 ежевыхъ рукавицахъ, рекомендуемый Домостроемъ, — никакъ ве
можетъ сдѣлаться заководательвымъ принциповъ, потому что соотвѣтствуетъ вравамъ. Напротивъ того, въ подобномъ случаѣ законъ
долженъ возвыситься надъ обычаемъ, искоренить, или, по крайней
мѣрѣ, смягчить его.
Защитникъ неприкосновенности нравовъ, хотя бы они не ииѣли
человѣческаго смысла и были порожденіемъ невѣжества, — забыметъ, что законъ можетъ съ теченіемъ времени самъ обратиться
въ обычай: такимъ образомъ замѣнится только дурное хорошимъ.
Каждая новая идея, новое изобрѣтеніе развѣ ве есть нарушевіе
общепринятыхъ идей и правилъ; поэтому и новыя идеи должны бы
жаговяться, какъ противорѣчащія вравамъ?... На практикѣ мы находимъ совершенно противное: каждаа свѣтлая, новая иысль быстро усвоивается большинствомъ общества, несмотря на всѣ протесты и неистовые крики обскурантовъ. Новое начало, ввесенное въ
т. ЬХХХѴІ. Отд. і.                                  1*
Digitized by GooqI
29»                        аовгамввнжкъ.
законодательство, магъ благотворное оомце, оплодотворяетъ духъ
человѣка: оно извлекаетъ его изъ мрака невѣжества и указываетъ
ему новый путь, новую жизнь: общество сбрасываетъ съ себя ветхую одежду и является полнымъ крѣпости, силъ и энергіи. Всѣ великія реоормы, какія только представляетъ намъ исторія человѣчества, носятъ на себѣ этотъ отпечатокъ: онѣ сокрушаютъ не только
устарѣвшіе нравы ж обычаи, во всѣ вѣрованія и пршцины, установившіеся вѣками.
Такъ въ новѣймия времена, реформація нанесла ударъ нанизму
и средневѣковой схоластикѣ; а Французская революція 89 года
Феолалиаму и сословнымъ правамъ. Каждая новая идея, «если она
только заключаетъ въ себѣ несомнѣнный признакъ истины, не можетъ цтги въ уровень не только съ нравами, но даже съ вѣкомъ. Если
бы этого не было, исторія не представляла бы намъ въ. каждомъ
вѣкѣ передовымъ людей...
Б] врідгпсііі ПШі I ОМЗШКП СЛРУГОП.
Права и обязанности, вытекающія изъ союза супружескаго, раздѣляются наличныя и вещественныя. 1) Личныя права супруговъ,
въ тѣхъ обществахъ, гдѣ существуютъ сословныя привилегіи, должны заключаться въ сообщеніи мужемъ своихъ привилегій женѣ
или, по выраженію вашего законодательства — въ сообщеніи мужемъ правъ состоянія своей женѣ. Здѣсь не мѣсто разсматривать
вопросъ о томъ: раціональны ли сами* сословныя права; это вопросъ государственнаго, а не гражданскаго права; послѣднее же составляетъ собственно предметъ настоящаго моего сочиненія. Поэтому, умолчавъ о сословныхъ привилегіяхъ, я долгомъ считаю
сказать, что коль скоро данное государственное право допускаетъ
различія сословій, то понятію о бракѣ совершенно соотвѣтствуетъ
правило: что мужъ сообщаетъ своей женѣ права состоянія, къ которому онъ принадлежитъ. Но при этомъ наше законодательство
отступаетъ отъ собственнаго своего понятія о бракѣ: мужъ сообщаетъ женѣ своей только состояніе высшее, и если онъ принадлежитъ къ низшему, то его жена сохраняетъ свое состояніе, которое
она пріобрѣла, или вслѣдствіе своего рожденія, или по первому браку.
Этимъ постановленіемъ законодательство имѣло въ виду возвысить значеніе женщины: цѣль прекрасная. Но мы полагаемъ, что
это возвышеніе можетъ быть дѣйствительно и истинно только въ
томъ случаѣ, когда, во-первыхъ, наше общественное воспитаніе будетъ улучшено; во-вторыхъ, когда законъ — о власти родительской
Digitized by CjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                  227
налъ выборомъ дѣвицею мужа будетъ ограниченъ; въ третьихъ,
когда отъ мужа отнимется власть надъ женою; въ четвертыхъ» когда
разводъ будетъ установлевъ въ томъ видѣ, какъ я его предлагаю.
Въ правилѣ же о томъ, что мужъ сообщаетъ жевѣ своей толо высшее состояніе, а не низшее, я вижу стороны, которыя доаврддютъ
другой взглядъ на это дѣло.
Если допустить, что женщина — дворднзд, выходя замужъ ЭД купца или мѣщанцна, остается дворяода#, то эхо перадеветвр ставитъ
супруговъ въ неестественное цодожовіц другъ къ другу: дворянка,
рѣшившись выйти замужъ за купвд иди                       должна отказаться отъ своцдъ, сослодцщхъ цравъ» W должна цмѣть ццодадхъ
внѣшнихъ отличій, кромѣ тѣхъ, которыя принадлежатъ ей по ея
полу: иначе униженіе ея мужа пожегъ вселить ей — идц вддощможеніе къ нему, или глунуѣ) спѣсь, или гордость, иди желаніе росводствовать надъ нимъ. На практикѣ встрѣчались отъ этого цечддэдые
результаты: грубая, необразованная дворянка въ свдомъ титулѣ
имѣетъ неисчерпаемый источникъ къ попрёкамъ мужу, котораго она
угнетаетъ на каждомъ шагу, даже въ глазахъ собственныхъ своихъ
дѣтей. Не нравъ ли будетъ, послѣ этого, законъ, если онъ скажетъ:
«женщина, выходя замужъ, должна безусловно сдфдрвать состоянію
своего мужа*. Только равенство правъ су пру годъ можетъ быть залогомъ ихъ счастья: здѣсь ня одна сторона це будетъ цдть права
попрекать другую въ томъ, что они неравнаго положенія въ обществѣ: дворянинъ, женившись на крестьянкѣ, и дворяцка, выйдя
замужъ за сельскаго обывателя, — станутъ въ уровень. Соединившись
добровольно, они даютъ обѣтъ совершеннаго равенства предъ обществомъ и закономъ.
2) Вещественныя права, возникающія цзъ, брака, зоддюодются
во взаимныхъ ихъ отношеніяхъ къ семейному имуществу.
а) Въ нравотмццомъ отцощодіц, мужъ — рукодрддтч* 9емейства,
въ обязанности котораго — заботится о метерьа В нравственныхъ нуждахъ семьи; вслѣдствіе этого, онъ можетъ управлять
семейнымъ имуществомъ. Но это право не можетъ принять характера юридическаго, а должно зарисѣт отъ воли супруговъ и взаимнаго ихъ сопашенія; въ противномъ случаѣ оно не достигаетъ высокой своей цѣди. Если предоставить мужу право управленія имуществомъ жены, то этимъ закономъ послѣдняя будетъ поставлена
въ совершенное подчиненіе и рабство мужу: тавъ-даКЪ срорд человѣка заключается въ непринужденномъ и свободномъ пользованіи
имъ своимъ имуществомъ. И обратно: вмѣстѣ съ правомъ, предоставленнымъ мужу управлять имуществомъ жены, на мужа должна
быть возложена обязанность принять это управленіе, или, другими
Digitized by LrrOOQle
228                           СОВРЕМЕННИКЪ.
словами, женѣ должно быть предоставлено право требовать, чтобы мужъ управлялъ ея имуществомъ. Такія отношенія супруговъ я
считаю не вполнѣ благопріятными: по духу настоящаго общества
самый щекотливый его пунктъ — это вопросъ объ имуществѣ, такъчто самостоятельность супруговъ относительно ихъ имущества, есть
существенная необходимость и потребность вѣка. Съ этой точки зрѣнія можно смотрѣть на постановленія Черниговской и Полтавской губерніи, которыя отдаютъ приданное жены въ полное рас„ пораженіе мужа (*  ). Совершенно справедливы и правильны въ этомъ
отношеніи общіе законы имперіи ):   (** они дѣлаютъ супруговъ совершенно самостоятельными относительно ихъ имущества; въ особенности, по полнотѣ своей и опредѣлительности, прекрасны постановленія по этимъ предметамъ нашего торговаго устава ).     (***
б) Въ случаѣ смерти одного изъ супруговъ возникаетъ вопросъ:
какое участіе должны они принимать въ оставшемся наслѣдствѣ
послѣ умершаго супруга. Наше законодательство различаетъ здѣсь
два случая: наслѣдованіе по завѣщанію и по закону. Въ первомъ
случаѣ супругъ можетъ оставить другому супругу только % часть
своего родоваго имущества; остальную же его часть онъ нетолько
не вправѣ завѣщать другому супругу въ собственность, но даже въ
пожизненное владѣніе. Если же его имущество благопріобрѣтенное,
то онъ можетъ завѣщать все имущество другому супругу.
Во второмъ случаѣ, когда нѣтъ завѣщанія и когда вступаетъ въ
силу законъ, тогда, какъ изъ родоваго, такъ и благопріобрѣтеннаго
имущества умершаго супруга, выдѣляется оставшемуся въ живыхъ
супругу — ’/г часть недвижимости и '/4 движимости.
Постановленія эти относятся къ законамъ о наслѣдованіи вообще, поэтому мы разсмотримъ достоинства и недостатки вышеприведенныхъ законовъ въ статьѣ о наслѣдствѣ, гдѣ, совмѣстно съ
другими нашими постановленіями по этому предмету, раэборъ ихъ
будетъ основательнѣе и систематичнѣе.
ГЛАВА Ш.
О ДѢТЯХЪ ЗАКОННЫХЪ И НЕЗАКОННЫХЪ.
А) «Всѣ дѣти, рожденныя въ законномъ бракѣ, признаются законными, хотя бы они родились: 1) по естественному порядку слиш() T. X, кя. I, ст. 111.
(-) T. X, кв. I, ст. 109 — 117.
Г*) T. XI, ст. 933.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                229
комъ рано отъ совершенія брака, если только отецъ не отрицалъ
законности ихъ рожденія; 2) по прекращеніи или расторженіи брака, если только между днемъ рожденія и днемъ смерти отца, или
расторженія брака, прошло не болѣе трехъ-сотъ шести дней (*      ).»
При разсмотрѣніи этого закона, мы должны обратить вниманіе
на главнѣйшій его предметъ, а именно на то, что онъ признаетъ
законными только тѣхъ дѣтей, которыя родились es закомможа бракѣ. Рожденіе же дѣтей можетъ имѣть слѣдующіе случаи: 1) рожденіе ребенка въ незаконномъ бракѣ; 2) рожденіе дитяти внѣ брака;
3) рожденіе его женщиною, состоящею въ замужествѣ, но только не
отъ мужа.
Поэтому намъ кажется, что правильно было бы сказать, что
законными признаются тѣ дѣти, которыя родились отъ законною
мужа; другія же дѣти, которыя неимѣютъ этихъ условій, отвергаются закономъ. Наше законодательство обращаетъ вниманіе на то,
чтобы дитя было отъ законнаго брака или другими словами:
подобно Византійскому праву, оно придерживается принципа, что
<pater is est quem justae nuptiae demonstrant». Этотъ принципъ
имѣетъ стороны, которыя также допускаютъ другой способъ размышленія. Одна внѣшность, обрядность не можетъ служить базисомъ общественныхъ учрежденій; послѣднія тогда только крѣпки, когда они имѣютъ мощную внутреннюю основу, утвержденную
на законахъ человѣческаго духа, на истинѣ и справедливости.
Поэтому обратимся къ подробному анализу всѣхъ исчисленныхъ
мною случаевъ рожденія дѣтей: изъ этого анализа откроется причина, по которой можно имѣть взглядъ, несогласный съ византійскимъ принципомъ.
1) По нашимъ законамъ бракъ признается недѣйствительнымъ,
когда онъ совершился: а) по насилію; б) въ степеняхъ родства, запрещаемыхъ закономъ; в) въ сумасшествіи одного изъ брачившихся; г) при существованіи другаго брака; д) въ несовершеннолѣтіи;
е) когда одному изъ супруговъ запрещенъ былъ новый бракъ;
ж) когда женился монахъ, или священникъ, или діаконъ; з) когда
одинъ изъ супруговъ ве христіанинъ ). (**
Дѣти, рожденныя отъ такихъ брачныхъ сопряженій, признаются
незаконными. Относительно только лицъ, вовлеченныхъ въ подобный бракъ обманомъ и насиліемъ, сказано, что участь ихъ дѣтей можетъ, по изслѣдованіи и соображеніи всѣхъ обстоятельствъ дѣла,
быть, повергаема судомъ на особое милостивое усмотрѣніе высочай(*) T. X, кя. I, ст. 119.
T. X, ст. 37.
Digitized by LnOOQle
230                             СОВРЕМЕННИКЪ.
idée власти (* ).   Но намъ кажется, что, въ этомъ случаѣ, судъ моп»
бы и не уіруждать высочайшую власть: справедливость и правосудіе сайй кажемся моглй бы оказать помощь й защиту Жейщйнѣ, которая вовлечена въ обманъ, йлй йаОиЛыгЪ Выдана ВАйуЖѢ,ё£ва ли
эТЬ тЧило бы о'ка&Шіъ е.ЦіШкбйъ бЬЛыНбё кбйѣріё еуду. ЕТ|ганно
бы бЬіло прйЗНаіъ Дѣтей Подобной ЖёнЩйНёі НезаКбйЩмйй, То ёсТь — 
друГиМйслНвАМи — лййіЙТь Мхѣ Ирана НАсЛѣдОВатВ ййёНй й Состоийііо 'йМго лиЦА, HbtàpWé ВбВЛёкЛО Иѣ Обманѣ йШйаТ, йлй KOtopoe
насильно ьстуНиЛо съ tffeib Въ бракѣ. Ьѣ эТомъ сіучАѢ даже Hè совсѣмъ ясно почему дѣти, по прйзнаніи ихѣ высочайшею ВЛАДѢЮ за
родителями, наслѣдуютъ только имъ, а не ихъ родственникамъ? Не
противорѣчивъ ли это общимъ началамъ о наслѣдованій и о кровномъ союзѣ? Коль скоро данное лицо призвано законнымъ ребенкомъ даннаго лица, то почему бы существовать ограниченій) ихъ
въ наслѣдованіи? Что касается до насъ, то нашъ выводъ, по предмету незаконнаго совершенія брака, есть слѣдующій:
а) Еслй бракъ заключенъ при тѣхъ обстоятельствахъ, въ которыхъ онъ признается Недѣйствительнымъ, то онѣ Долженъ расторгаться; но дѣти должны быть признаны законными: чѣмъ виноваты
невинныя дѣти? Наказывайте тѣхъ, кто грѣшилъ, а не людей, которые, бытѣ можетъ, впослѣдствіи сдѣлаются лучшими вашими гражданами.
б) Когда человѣкъ въ Сумасшествій сочетался бракомъ, то совершенно справедливо, чтобы бракъ его признанъ былъ недѣйствительнымъ; но развѣ въ сумасшествіи нельзя имѣть дѣтей? Еще
мужъ, сумасшедшій, когда онъ выздоравливаетъ, можетъ сомнѣваться въ томъ: родилось ли данное дитя отъ него. НО сумасшедшая
женщина, Нрійдй въ себя, не Можетъ имѣть повода думать, что дитя не отъ Нея: mater semper certa est, то есть другймй словами: нетрудно доказать, что женщина дѣйствительно мать даннаго ребенка;
труднѣе это сдѣлать относительно оТца. Рожденіе есть Фактъ совершившійся, й не всегда бйо есть послѣдствіе даннаго брака.
в) КогДА браЧиВшіеся йе достигли церковнаго совершеннолѣтія,
то бракъ ихъ признается недѣйствительнымъ. Иеужелй и дѣти ихъ
должны быть Нрпзйаны Незаконными? Вѣліь Эти лица могутъ, прійдя
въ совершеннолѣтіе, вновь обвѣнчаться; да й самъ законъ этотъ
случай йредвидитъ, и поэтому постановилъ, что Подобныя Лица
долЖны ВНовЬ вѣнчаться **    ().   Но одного Вѣнчанія, въ подобномъ
случаѣ, Недостаточно: самъ законъ имѣетъ въ виду, что несоверО т. X, кн. I, ст. 133.
() T. X, кн. I, ст. 39.
Digitized by СлО< е
ВЗГЛЯДЪ НА РГССШК ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                    ЗИ
оевнолѣгаіе люди могутъ обвѣнчаться вовремя правилъ, «о невѣдѣешо и неразвитости, а потому не полагаетъ имъ никакихъ ванаиаяМ; за что же должны подвергнуться наказанію ихъ дѣти? Даикакт глазами будутъ такіе родители глядѣть на тѣхъ дѣтей своихъ,
которыя родились до ихъ церковнаго совершеннолѣтія? Родители
признаются закономъ невинными, за что же они были бы наказаны
въ лицѣ своихъ дѣтей?
2) Реямевіе дитяти внѣ брака можетъ имѣть два случая: или его
родитеш прижили дитя по добровольному согласію, или же безъ
воли.«одного изъ нихъ, по насиню другаго. Въ обоихъ этихъслучаяхъ жтя невинно. Относительно самихъ родителей, мы должны
сказать, что вашъ законъ полагаетъ только уголовное наказаніе за
изнасилованіе; а ребенокъ все-таки признается незаконнымъ.
Нельзя не обратить вниманія на то, что въ этомъ случаѣ терпятъ
я мать, и дитя, которыя совершенно невинны?
3) Рожденіе замужнею женщиною ребенка ве отъ мужа можетъ
имѣть точно такихъ же два случая: и почему дитя, рожденное отъ
нясжлія, должно признаваться незаконнымъ? Само собою разумѣется, что мужъ еге матери можетъ его не признавать своимъ ребенкомъ (’); не почему ве признавать его законнымъ ребенкомъ престунивка?
Мы особенное вниманіе нашихъ читателей обращаемъ на межросы — о дѣтяхъ законныхъ и незаконныхъ: ваши сословныя и гражданскія права, каоаювдмся вравъ собственности, тѣсно съ ними связаны.
Заквяълвшаетъмнегихъпревмуществъ незаконныхъ дѣтей, такъ
что даже — о тѣкъ, которыя достигли того, что правительство утвердило ихъ за родиѵелнин, завовъ постановилъ: что они не вправѣ
наслѣдовалъ въ томъ нмуждетвѣ, ноторое должно по наслѣдству достаться ихъ родителямъ (**). Поводомъ къ разграниченію дѣтей
законныхъ и незаконныхъ, въ каждомъ законодательствѣ, служвггъ мысль: что, ѣезъ этого разграниченія, развратъ и безнравственность тееводмновали бы въ обществѣ, что браки неохотно
уставомялисъ бы. ѣль, какъ ввянне, хороню; за то «редства къ ня
лестнженпо ѳяве лн всзивнсво призвать удовдетеоритояшымв. Если
данныя вица виноаипл въ развратной хюня и во внѣ-брачвомъ прижитіи рибянва, то завовъ «общество имѣютъ, по сваямъ нрвицн(’) Объ этомъ предметѣ у васъ нѣтъ никакого постановленія; и такъ Яакъ
сказано, что незаконными признаются только дѣти отъ прелюбодѣянія, а паси ліе ве есть прелюбодѣяніе, то могутъ быть ложныя толкованія.
H T. 1, е* Ш.
Digitized by LnOOQle
232                       совнншшикъ.
nam, полное прево наказать этихъ лицъ, какъ нарушителей обииегвенной нравственности. Но чѣмъ виновна бѣдное, невинное дитя,
которое есть слѣдствіе законовъ естественникъ, а не религіозныхъ
и гражданскихъ? Неужели, будучи произведено закономъ природы,
ано должно отвѣчать за нарушеніе его родителями общественныхъ
учрежденій? Если законодательство признаетъ необходимость.наказанія за развратъ, то тѣмъ болѣе оно бы должно было допустить
эту отвѣтственность въ болѣе тяжкихъ преступленіяхъ, какъ, напримѣръ, въ государственной измѣнѣ. Но вѣдь мы содрагаемса при
одной только мысли, что зтогь варварскій законъ существовалъ нѣкогда въ человѣческомъ обществѣ. Отчего же онъ остается въ своей силѣ въ Фактѣ, который въ бблыяей части случаевъ есть дѣло — 
увлеченія, страсти, соблазна и обмана. По ббдьщей части женщина
предается мужчинѣ вовсе не вслѣдствіе разврата, а по чистой любви, совершенно дѣвственно, невинно, наивно... Часто она даже не
сознаетъ всей великости своей жертвы, не видитъ бездны, въ которую влечетъ ее связь... И неужели общество должно требовать не
только ея наказанія, но лишить ея дѣтей правъ гражданскихъ?
Нѣтъ, и въ тысячу разъ нѣтъ! дитя не можетъ и не должно отвѣчать даже за проступки своихъ родителей; оно не должно быть лишено ни имени, ни состоянія, ни наслѣдства родителей... Вотъ ваше
искреннее убѣжденіе, которое, конечно, еще далеко не достигло все*
общаго признанія, а намъ все-таки кажется, что если законодательство заботится о ненарушимости добрыхъ нравовъ, то всякій гражданинъ долженъ сдѣлать все, что отъ него зависитъ, чтобы и съ
своей стороны способствовать усовершенствованію принимаемыхъ
имъ въ этомъ отношеніи мѣръ, а поэтому мы рѣшаемся высказать свои мысли по этому предмету. По нашему крайнему разумѣнію,
мѣры, для охраненія общественной нравственности, могутъ съ практическою пользою дѣйствовать лишь въ слѣдующемъ видѣ:
1) Если мужчина насильственно растлилъ дѣвицу или вдову, и
она родила, то дѣвица должна получить указную часть изъ.имущества преступника и пользоваться его Фамиліею я гербовъ; а рожденное отъ этого пасшія дитя должно быть признано законнымъ ребенкомъ преступника и наслѣдовать во асамъ остальномъ сго>яшувцествѣ. Если преступникъ былъ ягеавтъ, то здѣсь должно-различать
два случая: 1) если у него есть съ женою дѣти, то роакдемнон отъ
насилія дитя должно наслѣдовать со всѣми прочими его дѣтьми;
2) если отъ жены у него дѣтей нѣтъ, то за выдѣломъ ей указной
части, остальное отдается рожденному отъ насилія ребенку.
2) Если предметомъ насилія была женщина замужняя, то и здѣсь
должно разумѣть нѣсколько видоизмѣненій. А) Когда мужъ отрокаетDigitized by CjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                 333
ся отъ нея вслѣдствіе насилія, то а) если престунвикъ женатъ,
изъ имущества его выдѣляется ей только указная часть; б) когда
онъ не женатъ, то ей кромѣ указной части предоставляется принять
его Фамилію и гербъ. Б) Когда мужъ не отрекается отъ своей жены,
то ей слѣдуетъ указная часть изъ имущества преступника. В) Во
всѣхъ этихъ случаяхъ рожденное отъ насилія дитя должно наслѣдовать имени и состоянію своего преступнаго отца, и должно ему наслѣдовать на законномъ основаніи.
3) Если дитя рождено не по насилію, а по разврату или по страсти, то здѣсь должно различать слѣдующіе случаи: а) когда женатый
мужчина прижилъ дитя съ дѣвицей или вдовой, то по расторженіи
его перваго брака, если на то согласна первая его жена, онъ обязанъ
жениться на соблазненной имъ дѣвицѣ или вдовѣ, а дитя должно
считаться его законнымъ наслѣдникомъ. Но въ атомъ случаѣ онъ
долженъ подвергнуться наказанію — временному тюремному заключенію. б) Если же первая жена соблазнителя не пожелаетъ развода, то соблазненная дѣвица или вдова имѣетъ только право на
полученіе указной части изъ его имущества. или же получаетъ
право иа пожизненное отъ него содержаніе. Но во всякомъ случаѣ соблазнитель подвергается опредѣленному наказанію, смотря но
степени его вины, в) Когда соблазнитель холостъ, то онъ обязавъ
жениться на соблазненной имъ дѣвицѣ иди вдовѣ, и дитя прижитое
имъ считается за нимъ. Наказаніе ему должно быть слабѣе, нежели въ первыхъ двухъ случаяхъ: такъ-какъ овъ не былъ ничѣмъ связавъ, г) Когда соблазвевная женщина замужемъ, то здѣсь
должно различать слѣдующіе виды Факта: 1) соблазнитель можетъ- быть женатъ: въ этомъ случаѣ, коіда оскорбленные су пру іи
потребуйте развода, тогда оба виновные супруги должны сочетаться
бракомъ, и дитя прижитое ими должно считаться законнымъ. Но
оба новыхъ супруга наказываются. 2) Когда мужъ соблазненной
не яожимм развода, тогда дитя только считается законнымъ ребенкомъ соблазнителя, хотя бы онъ былъ жевать иля холостъ; оба
хе виновные наказываются. 3) Когда соблазнитель холостъ, а соблавиевная разведена съ мужемъ, тогда онъ обязанъ на ней жениться,м дитя счаегаеѵея законнымъ; но оба супруга подвергаются наказанію.
Общее примѣчаніе. При вторичномъ подобномъ преступленіи,
хота дѣта признаются законными, но соблазнитель подвергается ссылкѣ въ одву изъ отдаленныхъ губерній Россіи. Бракъ двухъ *
лицъ, который во всѣхъ данныхъ случаяхъ воспослѣдовалъ по повелѣнію закона, не можетъ быть расторгнутъ, кромѣ естественной и
политической сиерти одного изъ супруговъ. Наказанія за прижитіе
Digitized by LnOOQle
au                              СОВРПШ ЯНЕКЪ.
дѣтей внѣ брака должны воспослѣдовать въ топ лапъ случаѣ, когда судомъ будетъ доказано это прижитіе; еслМ же этотъ Фактъ будетъ сопровождаться бракомъ, то дѣти признаются закожными и
родители никакому наказанію не подвергаются.
, в) Доказательства рожденія даннаго лица отъ извѣстнаго мужчины должны быть: 1) собственное показаніе его матери и того мужчины, который съ нею жилъ; при этомъ показаніи, не требовать
дальнѣйшихъ доказательствъ. Впрочемъ, если мужъ данной женщины будетъ отвергать это показаніе, то въ этомъ случаѣ требовать
отъ виновныхъ другія юридическія доказательства въ подтвержденіе своего призванія. 2) Въ дѣлахъ е прелюбодѣяніи нечего требовать доказательствъ очевидныхъ (de visu). Этимъ путемъ законодательство ничего не достигаетъ; въ подобныхъ дѣлахъ нужно основываться, какъ и по уголовнымъ процессамъ, на уликахъ, которыя
бы въ совокупности были совершеннымъ доказательствомъ. Такъ
напримѣръ: если у роженицы будутъ отъ мужчины письма, изъ
которыхъ видна ихъ связь, или если онъ будетъ называть дитя свонмъ. Или когда свидѣтели покажутъ: что данный мужчина 'жилъ съ
роженицею' — какъ мужъ съ женою — въ тотъ періодъ, когда по нашимъ законамъ можно ожидать рожденія дитяти. Эго дѣлаетъ нашъ
законъ, когда доказывается законность дитяти, которое родилось
слишкомъ рано, по естественному рожденію человѣка (*).
В) Предлагаемыя мною постановленія, какъ мнѣ кажется, удовлетворяютъ совершенно справедливости: дитя не подвергается наказанію за грѣхи родителей; а между тѣмъ законъ воэстчмовлаетъ порядокъ въ обществѣ. Наше законодательство (* (***)          ’), разсматриваетъ только слѣдующіе случаи: 1) когда изнасилована или обольщена дѣвица; 2) когда изнасилована замужняя женщина ши идежа;
но -оОъ обольщеніи послѣднихъ ничего не говорится,'
1) Въ нервомъ случаѣ полагается преступнику уголовное наказаніе; а относительно оскорбленной Сказано: (* “) «если подвергшаяся
изнасилованію дѣвица не млюьемя ерестев кв суцесямоавнмо, то по
требованію ея, или ея родителей или опекуновъ, дѣлаются распоряженія для обеаяаченія содержанія ея прмличрыиъ состеяпію ея
образомъ, до «входа w вамужеамо, на счетъ имѣнія, оетамиЖігося
послѣ виновнаго».
Изъ этого закона открывается:
а)      Что о еобмяненпвпъ дѣвицахъ ничего не говорится; вамъ
О T. X, м. I, сг. 12S.
( Уложеніе о наказаніяхъ, изд. 1845 г., ст. 1998 — 2007.
(***) Тамъ же, ст. 2003'; примѣчаніе.
Digitized by LxOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ/                235
кажется, что если законъ находитъ совершенно справедливо въ
развращеніи кѣмъ либо дѣвицы — позорное преступленіе, за которое слѣдуетъ соблазнителю уголовное наказаніе, то соблазненная
достойна того, чтобы были приняты мѣры для обезпеченія ея участи и будущности ребенка.
6) И относительно изнасилованныхъ возможно допустить нѣкоторыя измѣненія въ законѣ: во-первыхъ, какое намъ дѣло, имѣетъ
ли оскорбленная дѣвица средства къ существованію, или нѣть:
здѣсь рѣчь идетъ о справедливомъ ей возмездіи за оскорбленіе;
ео-аторылъ, оскорбленной велѣно давать содержаніе, приличное ея состоянію; но вѣдь это слишкомъ неопредѣлительно! Въ
яіреійьжгз, содержаніе велѣно ей давать только до ея замужества. Но какое отношеніе имѣетъ ея замужество къ совершенному надъ ней преступленію? Въ четвертыхъ, развѣ достаточно
одно денежное вознагражденіе женщинѣ, опозоренной и поруганной предъ обществомъ? Вѣдь изнасилованіе есть вѣчное пятно ва ея имя, пожизненное клеймо/ котораго иногда не въ состнянйі СМьИгь ни отличное, доброе поведеніе, ни даже ея замужество. Прагомъ на Практикѣ мы, въ такъ-называемомъ порядочномъ
обществѣ, рѣдко встрѣчаемъ; чтобы подобная женщина могла себѣ
иейДіЖ уголокъ, чтобы она могла составитъ себѣ хорошую партію.
Это есть печальное явленіе въ нашемъ обществѣ; но тѣмъ не
яснѣе оно дѣйствительно... Мы еще не возвысились до того чувства, коТорбе скорбятъ при видѣ несчастія другаго: вмѣсто сочувствія, соболѣзнованія, участія, несчастливца встрѣчаетъ иронія,
униженіе... А счастливецъ, хотя бы онъ шелъ самыии предосудительныМи путями возводится въ геніи и встрѣчаетъ рукоплесканья
общества... И изнасилованная женщина, не смотря на свою чистоту, встрѣчаетъ на каждомъ шагу насмѣшливыя улыбки, взгляды,
намёки. И за это ея униженіе, за эту нравственную пытку, развѣ
она ИеДоСтойна того, чтобы законъ предоставилъ ей и ребенку ея
1 праѣб — принять Фамилію и гербъ преступника, равно и наслѣдовать
ему Ио закону.
ЮМѢСМѣльИб вновѣ и замужнихъ женщинъ, нашъ законъ,
опредѣливъ только случай похищеніе и мнаеяловмія, положилъ за
это Преступленіе уголовное наказаніе; возмездіе же оскорбленной не
положено. Также въ законѣ вовсёне у НоМИпаетея случай оболвщеніл;
поэтому иакыну прелложемпыя мною мѣры болѣе раціональными.
Заму япмн Женщина, Точно такъ, какъ и дѣвица, достойна мнмимгія
закона. Могутъ быть тысячи случаевъ гдѣ женщины пббучкдйівтея
дурнымъ поведеніемъ мужей, ихъ истязаніемъ — къ дурному поводанію, или къ тому, чтобы имѣть любовниковъ. Наконецъ женщина
Digitized by LnOOQle
236                       СОВРЕМЕННИКЪ.
можетъ выйти замужъ безъ любви и сочувствія и во время своего
супружества полюбить кого нибудь. Опытъ доказываетъ намъ, что
любовь часто доходитъ въ женщинѣ до Фанатизма, въ которомъ
она готова жертвовать всѣмъ. Страсть замужней женщины хотя
ве такъ мечтательна, сантиментальна, какъ страсть дѣвицы, хотя
вы часто въ ней не увидите ни слезъ, ни воздыханій, ни экзальтацій; хотя въ этой страсти часто не играютъ роль ни соловьи, ни луна, ни звѣзды, ни стихи, — но проявленіе ея полнѣе и
глубже: въ ней больще самоотверженія, меньше эгоизма... Дѣвица
свободна, какъ птичка божья; любя, она можетъ вмѣстѣ съ тѣмъ
имѣть надежду принадлежать избраннику своего сердца; наконецъ,
ея будущность еще впереди. Женщина же замужняя связана узами
брака; а законъ страсти извѣстенъ: чѣмъ больше она встрѣчаетъ
препятствій, тѣмъ больше она разжигается и поглощаетъ всѣ остальныя силы души... Поэтому законодательство должно принять подъ
свою защиту на столько же женщинъ, на сколько дѣвицъ: первая
можетъ быть соблазнена на столько же, на сколько вторая. Когда же
законъ, какъ въ нашемъ обществѣ, не принимаетъ замужней женщины и вдовы подъ свое покровительство, мужчины оставляютъ въ
покоѣ дѣвицъ, и вы часто услышите отъ записныхъ волокитъ отзывы, что они «терпѣть не могутъ ухаживать за дѣвицами; то-лм дѣло:
женщина замужняя — за нее не отвѣчаешь, да и не навяжутъ тебѣ ее
въ жены...» Нѣтъ, господа волокиты и милыя львицы, плохо будетъ
вамъ, если законъ обяжетъ какого нибудь льва, съ отличными великосвѣтскими манерами, жениться на кухаркѣ, съ которой у него будутъ дѣти... Или плохо будетъ, если какая-нибудь сіятельная женская особа вынуждена будетъ сдѣлаться законною супругою своего
кучера или лакея... Вѣрьте мнѣ, подобныя постановленія дѣйствительнѣе настоящихъ нашихъ законовъ: теперь вся тяжесть грѣха и
преступленія падаетъ на невинное дитя: оно лишается гражданскихъ
правъ, остается безъ воспитанія и образованія, или поступаетъ въ
пріютъ, гдѣ одна заботливость правительства спасаетъ его отъ нищеты и голодной смерти. Въ тѣхъ обществахъ, гдѣ нѣтъ сословныхъ правъ — какъ напримѣръ въ Соединенныхъ Штатахъ — тамъ
по крайней мѣрѣ незаконное дитя лишается только правъ наслѣдованія по закону; личныхъ же гражданскихъ правъ оно не лишено и
сохраняетъ Фамилію отца. Гдѣ же существуютъ сословныя права,
тамъ незаконное дитя вступаетъ въ податное состояніе и не имѣетъ
права даже на Фамилію отца (*). Положимъ даже, что законъ справедливъ въ томъ отношеніи, что запрещаетъ усыновленіе мужчиною
о Т. X. к. 1, ст* іза.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                207.
дѣтей, прижитыхъ инъ внѣ брака съ женщиною чужою; но почему не
допускать усыновленія дѣтей той женщины, съ которою онъ вступилъ въ законный бракъ? Это запрещеніе имѣетъ на практикѣ савыя гибельныя послѣдствія : дѣти однихъ и тѣхъ же родителей носятъ разныя Фамиліи, пользуются различными правами. Отсюда про*
истекаетъ взаимная ненависть дѣтей между собою и зачастую ненависть ихъ къ родителямъ. Незаконныя дѣти имѣютъ справедливое основаніе считать свое униженіе плодомъ разврата своихъ родителей:
сознавая свою невинность, они, естественно, должны ихъ обвинять.
Законныя же дѣти, съ своей стороны, въ незаконныхъ своихъ
братьяхъ и сестрахъ видятъ развратъ виновниковъ ихъ дней. И могутъ ли они, послѣ этого, уважать и почитать ихъ? Могутъ ли они
принимать отъ нихъ съ открытымъ сердцемъ правила нравственности и чистоты? Одно ужь это неестественное положеніе законныхъ
и незаконныхъ дѣтей въ ихъ семействѣ — есть важная общественная
причина, по которой законъ не долженъ препятствовать согрѣшившимъ — мужчинѣ и женщинѣ — поправить сдѣланное ими зло чрезъ
бракъ и усыновленіе прижитыхъ ими дѣтей. Законы даннаго общества должны стремиться къ установленію добрыхъ нравовъ и къ уничтоженію зла, проистекающаго отъ эгоизма и страстей. Какъ же вы
согласите съ этимъ принципомъ законы, оставляющіе безнаказаннымъ развратъ, чѣмъ потворствуются низкія страсти, и обращающіе
всю тяжесть послѣдствій разврата на несчастныхъ и невинныхъ незаконныхъ дѣтей...
Подобнымъ учрежденіемъ нисколько не искореняется зло: мужчины и женщины развратничаютъ, приживаютъ лгѣтеймъ совершенномъ уваженіи и почтеніи со стороны общества и закона; а человѣкъ нравственный, честный, благородный, имѣющій несчастье родиться отъ подобныхъ сочетаній, лишается правъ гражданскихъ,
какъ прокаженный!... Какъ это мѣтко напоминаетъ нашихъ баричей,
которыя, въ былыя времена доброй старины, бывало сѣкутъ еопоевитанниковъ своихъ дѣтей, для назиданія и наставленія послѣднихъ.
Точно такъ поступаютъ и въ настоящее креня: чтобъ люди быж
нравственны, наказываютъ ихъ дѣтей, основываясь единственно на
томъ, что страхъ и боязнь подвергнуть своихъ незаконныхъ дѣтей
неудобствамъ объ нихъ закона, — заставятъ ихъ быть нравственна
ньтми.
А это забываютъ, что человѣкъ, приживающій внѣ брака дѣтей,
заглушилъ ужъ свою совѣсть я убаюкалъ ее соФмамами: въ сердцѣ
его нѣтъ ужъ ни чувства законности, ни того тайнаго голоса, который повелѣваетъ человѣку быть благороднымъ и великодушнымъ.
Для эгоиста постановленіе о незаконныхъ дѣтяхъ есть только поводъ
Digitized by LnOOQle
£38                       СОВРКМЕНННКЪ.
освободиться отъ родительскихъ обязанностей; для человѣка же съ
высокими чувствами — । страшное зло, отравляющее всю его жизнь,
всѣ его радости, Ужь по тому одному подобное постановленіе не можетъ достигнуть предполагаемой своей цѣли, что слѣдствіемъ разврата не всегда бываютъ дѣти. Практика и опытъ доказываетъ,
что ато есть вѣковая истина*, чѣмъ развратнѣе жизнь человѣка, тѣмъ*
меньше способенъ онъ къ дѣторожденію; поэтому такой законъ,
совѳрщевно освобождая отъ наказанія развратницъ, погибшихъ дли
общества, всю тяжесть наказанія обрушиваетъ на менѣе развратныхъ и часто даже совершенно невинныхъ. Справедливость, совѣсть
и честь требуютъ отъ каждаго, чтобы онъ желалъ всею силою
своей души предоставленія права гражданства дѣтямъ, рожденнымъ
внѣ брака. Это постановленіе, вмѣсто того, чтобы имѣть, какъ это
думаютъ обскуранты, вредное вліяніе на нравы, напротивъ того будетъ споспѣшествовать къ уничтоженію эгоизма и разврата въ обществѣ... Предоставляя сыну женщины, — если ада не докажетъ рожденія ея дитяти отъ извѣстнаго лица, — носить ея Фамилію и наслѣдовать ей, законъ этимъ- постановленіемъ окажетъ только должную
справедливость ребенку, а не матери: послѣдняя все-таки будетъ
осуждена обществомъ. Духъ нашего общества въ этомъ случаѣ лучшій авторитетъ, нежели положительный законъ. Притомъ, законодательство въ тѣхъ лишь случаяхъ должно прибѣгать къ крутымъ
положительнымъ мѣрамъ, когда само общество въ своей нравственности не имѣетъ ужь никакихъ опоръ; но пока общество въ самомъ
себѣ находитъ еще достаточно силъ, энергіи и *пзнц, чтобы выти
путемъ правды и нравственности, до тѣхъ поръ закадодатедьртоо»
не прибѣгая къ крутымъ мѣрамъ, должно тцдоа спосцѣюествовать
обществу мѣрами кроткими, основанными на любви, милосердіи в
справедливости.
Но достигается ди эта высокая цѣди иь постановленіи, что
незаконныя дѣти не имѣютъ правъ гражданскихъ?... Мы отвѣчали ужъ едикосиды отрмиатедвие; не здѣсь присовокупимъ, что съ
предоставленіемъ полныхъ гражданскихъ правъ дѣтямъ, рожденнымъ внѣ брака, уменьннктся и развратъ. Въ настоящее время, зная,
что незаконныя дѣти но получаютъ никакихъ правъ, ихъ родители
не употребляютъ никакихъ мѣръ, чтобы дать имъ имя. Поэтому
женщины не Доказываютъ, что данный мужчина былъ виновникомъ
рожденія ихъ дитяти. И обратно: мужнины це требуютъ признанія,
икономъ и вуломъ, лмтятиі ыкь его ребенка. Попробуйте доставить женщинѣ право — доказывать, что ея дитя имѣетъ право на имя
и гербъ виновника его дней, и вы увцдмта, что (Тысячи мужчинъ вынуждены будутъ загладить свои грѣки. Это орудіе будетъ могущееDigitized by CjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУСЯИІК ГРАЖДАНСКИ ЗАКОНЫ.                   310
стоемиѣв всѣхъ гражданскихъ ввыеканіі н наказаній. Тутъ противъ
348  порока, нойдигъ инстинктъ матери, ея чувства и ліобовь къ дѣтищу. osa откинетъ и стыдъи робость — и предстанетъ предъ судамъ,
чтобы дать ния евоеиу ребенку. Не можетъ ли ужь этотъ одинъ аргументъ дѣйствовать могущественно на нравствевность и нравы?.. А
дѣви. рожденныя внѣ брака: неужели они будутъ молчать, когда закекъ предоставитъямъ право — требовать призыалія ихъ родителями?
Не явятся ли «ни грозными карателями разврата, эгоизма и безнравсвмввостм? Неужели вы полегаете, что человѣкъ, лишенный имени
и вравъ гражданскихъ, не. будетъ розыскцвать виновниковъ своей
жизни, не вотробуетъ отъ нихъ отчета въ ихъ эгоизмѣ? И если
отыеканныо имъ родители не захотятъ его признать, развѣ онъ
не варевѣ будетъ'     цотащмть ихъ въ судъ и предъ лицомъ закона и общества раскрытъ всю грязь ихъ развратнаго сердца. Но
и въ этомъ случаѣ, какъ вообще во всѣхъ дѣдахъ брачныхъ, судъ
присяжнымъ есть единственно совершенная форма: въ дѣлѣ — о рожденіи дитяти отъ мннаго лица не столько дѣйствуютъ юридическія
ммишательетва, какъ нравственныя. Здѣсь никакъ нельзя опредѣжпь въ точности: что такія-'то и такія-то доказательства должны
свидѣтельствовать о томъ-то. Совѣсть присяжныхъ, внутреннее ихъ
убѣжденіе — вотъ единственный путь, до которому можно въ
надобныхъ дѣлахъ достигнуть правды. Любовныя дѣда имѣютъ
стмпко-разныхъ оттѣнковъ, они такъ разнообразны, чтб подвести
ншь водъ какую нибудь категорію судебныхъ доказательствъ — рѣпмпально яовозцояшо: поэтому судьею ихъ можетъ быть принята
одна только, оенѣсть.присяжныхъ.,
Но я раесмотрѣлъ воиросъ едмосторонно; а защищалъ только
врано мзак«мнореаыѳннаго на ожеилію своего отца и да участіе его
въ граждаиенихъ правахъ, еоярдженмыхъ съ этимъ. Могутъ однако быть такіе случаи, когда данному лицу, но какимъ либо обстоятельствамъ» невозможно будетъ доказать — г рожденіе его отъ извѣстоаге отца: когда, по всей снраведливости, онъ долинъ слѣдовать
сеетоявію овоейі матери, и долженъ пріобрѣсти всѣ сопряженныя съ
эпвмъ нром. Во здѣсь раждается «вона вопросъ; если пять будетъ
вдом-шм замужняя, то чью Фамилію должно носить ея дитя? и въ
отношеніи, къ нему.пріобрѣтаетъ оно гражданскія нрава? Вопросъ
этотъ, п««сей,справедливости. можетъ быть рѣшенъ слѣдующимъ
образомъ;, дитя должно слѣдовать тому состоянію, къ которому принадлежатъ родитнлммаверяг ребеяяа, и относительно ихъ ohq должно
иріобрѣстж всѣ права гражмвства, Этртъ законъ будетъ имѣть самое благодѣгнлывод вліяніе, на общоотво: 1.) Матери начнутъ давать
основательное воспитаніе дочерямъ» перестанутъ дѣлать ихъ свѣтDigitized by CjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
лачками, куклами и овечками; онѣ станутъ образовывать изъ дочерей своихъ гражданокъ, которыя, вступивъ въ жизнь, съумѣютъ
управлять собою и страстями своими. Теперь всѣ хлопоты родителей дать дочери мужа, т. е. дать ширму ея проказамъ. Поэтому воспитаніе дается ей самое легкое, и ей вселяется мысль, что оиа
должна быть скромна до замужества, а женщинѣ замужней вѣдь все
дозволяется... 2.) Женщина у насъ въ настоящее время ни то, вж
се; и если она ве вышла замужъ, она обречена на преждевременную
емерть, безъ пользы себѣ и человѣчеству. Старая дѣва у насъ вещь
страшная: у нея нѣтъ семьи, нѣть интересовъ, ей негдѣ на старости лѣтъ преклонить главу свою, некому закрыть ей глаза. Старая
Лѣва обречена насмѣшкамъ, сплетнямъ и униженію... Предлагаемый
же мною законъ дастъ ей полную самостоятельность, дастъ ей средства выступить смѣло въ жизнь: она ве будетъ тогда страшиться, что
при малѣйшемъ ея промахѣ, она ва всю жизнь обречена будетъ несчастіямъ. бѣдствіямъ и зависимости. Когда женщина почувствуетъ себя на такой твердой общественной почвѣ, она наравнѣ съ мужчиной станетъ служить обществу, какъ это дѣлаетъ за-атлаитическаж
женщина. 3) Сколько дѣтоубійствъ и самоубійствъ предупредятъ эти
мѣры! сколько людей получатъ чрезъ эти постановленія право гражданства и пріобрѣтутъ возможность, чрезъ надлежащее восйитавіе,
сдѣлатьс/добрыми гражданами!... Бѣдныя женщины! какъ часто, отдаваясь гнусному обольстителю, вы приносите ему въ жертву — домъ,
чистоту, общественное мнѣніе, и за это самоотверженіе, за всѣ ваши
нравственныя и Физическія пытки, за весь позоръ, который налагаетъ на васъ общество, законъ подвергаетъ васъ всѣмъ ужасамъ
мукъ и страданій материнскаго вашего сердца, лишая вашего ребенка всѣхъ гражданскихъ правъ!. Не должна ли подобная нравственная пытка исчерпать всю мѣру терпѣнія несчастной женщины; не
можетъ ли она убить въ ней остатокъ душевныхъ силъ, если онѣ
только сохранились въ отчаянной ея борьбѣ съ жизнію, свѣтомъ,
обычаями, совѣстью и долгомъ? Не можетъ ли подобное положеніе
Повести или къ безумію, или къ самоубійству?.. Мысль, что рожденное дитя будетъ безправно, что оно будетъ заклеймено позоромъ, что оно, быть можетъ, проклянетъ часъ своего рожденія, — 
эта мысль можетъ повести беззащитную женищину, въ особенности беременную, къ самымъ отчаяннымъ и безумнымъ рѣшеніямъ... А въ это время, ея соблазнитель, быть можетъ, наслаждается всѣми возможными благами и обдумываетъ новый планъ,
какъ бы поймать въ свои сѣти еще какую нибудь неопытную жертву 1 Подобные результаты нашихъ постановленій о незаконныхъ
дѣтяхъ — встрѣчаются въ жизни ва каждомъ шагу, — и у каждаго.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                 341
въ комъ только есть искра любви и справедливости, должно быть
желаніе — пересмотра законовъ объ этихъ вопросахъ. Но да не
предполагаютъ, что я желаю измѣненія или уничтоженія права мужа иди его наслѣдниковъ — доказывать незаконность рожденія давняго дитяти его жены; напротивъ, я нахожу наши
постановленія по этому предмету справедливыми. Съ правомъ рожденія ребенка отъ извѣстнаго лица сопряжены права его на Фамилію * наслѣдство отца. Поэтому несправедливо бы было отдавать данному лицу наслѣдство отъ А, если онъ родился отъ
В. Вотъ почему мысль моя заключается въ томъ, чтобы дика
не оставалось безправнымъ, безъ Фамиліи, безъ племени и рода:
если оно родилось отъ А, то оно должно считаться ва нимъ; а если
отъ В, то должно слѣдовать его состоянію. У насъ же дѣлается
вовсе иначе: А женатъ на N; но N имѣетъ дитя отъ В, въ подобномъ случаѣ дитя не принадлежитъ ни А, ни N, ви В, т. е. дитя
остается безъ семейныхъ вравъ; а мать его въ единственномъ
только случаѣ наказывается, когда ома нарушила супружескую
вѣрность. Какъ это справедливо, великодушно и милосердно! 4)
Въ вынѣнмеиъ вѣкѣ правительство наше, въ видахъ предупрежденія дѣтоубійства, самоубійства и вытравленія плода женщинами, вовлеченными въ несчастную любовь, открыло повивальные
институты и пріюты. Послѣдніе даютъ воспитаніе и образованіе
дѣтямъ. Эта мѣра благодѣтельна, хотя и не совершенно удовлетворяетъ справедливости. Дѣйствительно, гдѣ хорошо организованы
повивальные институты и пріюты, тамъ рѣже встрѣчается дѣтоубійство, нежели въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ ихъ нѣтъ; впрочемъ статистическія данныя доказываютъ намъ, что они одорщелмо не уничтожаютъ этого зла. Съ другой стороны, разсматривая эти учрежденія,
мы находимъ, что дарованіе жизни и воспитанія человѣку не есть
лце.все, чтб необходимо для его счастья; непринадлежность его къ
данному роду и племени, по большей части, отравляетъ его жизнь.
Не зная, кто его родители, воспитанникъ пріюта не можетъ даже
сказать: я — * русскій, я — грекъ или Французъ; такимъ образомъ
въ воспитанникѣ пріюта убивается національное чувство и все,
что дорого и свято человѣку. Подобные вопросы могутъ очень легко занять голову каждаго развитаго воспитанника пріюта, и онъ можетъ получить ненависть къ виновникамъ своего рожденія и восшнтанія; въ немъ можетъ быть умерщвлено чувство справедливости;
гь немъ можетъ бытъ заглушена любовь... И за что будетъ онъ любить людей, когда законы страны лишили его гражданскихъ прамъ;
когда онъ не можетъ даже утвердительно сказать, къ какой націи
онъ принадлежитъ; когда онъ всѣмъ обязанъ правительству и то
T. LXXXVI. Отд. I.                                        16
Digitized by LnOOQle
<242                       союкмкнникъ.
только во ввимміе къ одному политическому принципу, кто пріюты улсекъшеюта &ътеу(и*втео,.«Но изъ этихъ словъ моихъ никто не долженъ заключать, что
я отвергаю повивальные институты и пріюты. Да сохранитъ
мена Господь отъ этой мысли; во а доказываю только то, что
ое-первылм, законъ нашъ долженъ уничтожить всѣ причины, но которымъ дѣтоубійство распространяется въ обществѣ, т. е. другими
словами: отмѣнить постановленія о незаконныхъ дѣтяхъ, и послѣднимъ дать гражданскія права; со вторыхъ, оставить пріюты, какъ
крайность.
Мы же находимъ, что у насъ дѣлается наоборотъ: хотятъ уничтожить послѣдствіе, а самую причину увеличиваютъ; поэтому я
считаю себя вправѣ сказать: не распространяйте, а уничтожьте прежде болѣзнь; симптомы же ея сами исчезнуть или ослабнутъ. Мы ве
сомнѣваемся, что съ отмѣною законовъ о незаконнорожденныхъ, съ
допущеніемъ у насъ развода по добровольному согласію, уменьшатся
сами собою дѣтоубійства и самоубійства; такимъ образомъ пріюты
сдѣлаются крайностями, которыя будутъ существовать только для
чрезвычайныхъ случаевъ; Въ этомъ смыслѣ мы понимаемъ эти
учрежденія, какъ одно изъ благодѣтельнѣйшихъ учрежденій новѣйшаго времени.
Г) Теперь намъ осталось еще сказать нѣсколько словъ насчетъ
того, въ какіе сроки можно доказывать законность рожденія даннаго лица, и кто по нашимъ законамъ имѣетъ право оспоривать законность его рожденія (*).
1) Право доказывать законность своего рожденія.
Нашъ законъ совершенно справедливо постановилъ, что законность своего рожденія истецъ можетъ доказывать во всякое время,
но ограничивась никакою давностью. Но мы находимъ неудовлетворительнымъ постановленіе, «что наслѣдники его, если онъ умеръ
прежде достиженія совершеннолѣтія, или до окончанія начатаго
ямъ дѣла о законности своего рожденія, могутъ вчннать или продолжать этотъ искъ не иначе, какъ по общимъ о земской давности
постановленіямъ.» Мы понимаемъ въ этомъ законѣ ту цѣль, что ояъ
е хочетъ оротиворѣчить, въ отношеніи ожидаемаго отъ такого лица
наслѣдства, общему сроку земской давности. Мысль прекрасная; ио
дѣло въ томъ,что кромѣ интересовъ вещественныхъ, отъ пакта, что
данное лицо законнорожденное или нѣтъ — зависитъ доброе имя его
Г) т. X. к. 1. ет.   131.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                     243
матеря п Фамилія. Поэтому мнѣ кажется, что было бы спракадлиотнявъ у наслѣдниковъ такого лица» по истеченіи земской давности, право наслѣдовать ему или тѣмъ лицамъ, отъ которыхъ онъ
ожидалъ наслѣдства, — вмѣстѣ съ тѣмъ предоставить имъ право доказывать законность его рожденія, не обращая вниманія жм какую
давность.
2) Право оспоривать законность рожденія даннаго лица.
Относительно права оспориванія (*) законности рожденія даннаго
лица наше законодательство, подобно всѣмъ своимъ постановленіямъ о дѣтяхъ незаконныхъ, — сохраняетъ общій свой характеръ:
оно изыскиваетъ всѣ возможные способы, чтобы дитя, рожденное
въ бракѣ, было признанно законымъ. Въ этомъ отношеніи наше
законодательство остается вѣрнымъ византійскому принципу: на
сколько оно находитъ разныхъ причинъ, чтобы признать дитя незаконнымъ, на столько оно полагаетъ преградъ, чтобы доказать его
незаконность. Вся ложность этого принципа открывается ужь изъ
одной той простой мысли, что не слѣдуетъ установлять зло и потомъ
изыскивать мѣры къ его уничтоженію. Чтобы убѣдить моихъ читателей въ справедливости моихъ словъ относительно такого характера нашего закона, прослѣдимъ всѣ постановленія о правѣ оспориванія незаконности рожденія даннаго лица:
а) «Законностьмладенца (**), родившагося при существованіи законнаго брака, оспоривать вправѣ только мужъ его матери и не
иначе, какъ доказавъ, что онъ, по отсутствію, ве могъ во все время,
къ коему должно отнести зачатіе сего младенца, иименно въ продоля№віе трехъ-сотъ шести дней, предъ его рожденіемъ, имѣть съ
своею женою супружескаго сожитія. Впрочемъ, если младенецъ въ
метрической книгѣ записанъ законнорожденнымъ, и при сей записи
росписался мужъ матери младенца или кто либо другой, по его просьбѣ (какой?), то споръ противъ законности рожденія не долженъ
быть допускаемъ.»
Г) Въ сочиненіи воемъ «Взглядъ ва русское судоустройство и судопроизводство» я разсмотрѣлъ по этому предмету нѣкоторыя постановленія, ве вошедшія въ Св. Законовъ, изд. 1867 г. Это произошло оттого, что до выхода новаго Свода, трудъ сличенія каждой статьи свода 1852 г. съ его дополненіями — былъ громаденъ. Впрочемъ я не сожалѣю, что нѣкоторыя статьи этого
Свода, не вошедшія въ Сводъ 1857 года, были мною разобраны и разъяснены:
Сводъ 1842 года дѣйствуетъ и понынѣ, по всѣмъ дѣламъ, которыя возникли
въ то время; поэтому толкованія мои не остаются втуиѣ.
() Ст. 227, T. X.
Digitized by CjOOQle
2U                        совэкнкнпшъ.
Все это дѣлаетъ почти невозможнымъ доказать незаконность рожденія даннаго лица и, вмѣсто овоспѣмеѵвовавія добрымъ нравамъ, вноситъ только развратъ въ общество:
1) По смыслу этого постановленія, опровергать законность рожденія даннаго лица можетъ только его отецъ. При этомъ завомъ
упустилъ изъ виду, что это обстоятельство важно и для его родственниковъ, такъ какъ съ правомъ законности рожденія у насъ сопряжены права наслѣдованія. На основаніи же вышеприведеннаго
закона супруги могутъ взять подкидыша, объявить его своимъ ребенкомъ и никто не вправѣ оспоривать этого Факта.
II. Самому родителю предоставляется право оспориванія незаконности рожденія дитяти, подъ единственнымъ предлогомъ отсутствія
во все продолженіе времени, необходимаго, по мнѣнію закона, для
.зачатія и рожденія дитяти. Самый періодъ этого отсутствія назначена слишкомъ продолжительный; а именно 306 дней. На эти постановленія долгомъ считаемъ возразить: 1) что и въ присутствіи
мужа жена можетъ прижить ребенка съ другимъ лицомъ; такимъ
образомъ, съ одной сторошв, отнимается у мужа возможность доказывать прелюбодѣяніе жены Фактомъ рожденія ею ребенка; съ другой стороны, навязывается ему дитя, прижитое другимъ лицомъ.
Въ обществѣ мы встрѣчаемъ множество случаевъ, гдѣ супруги, живя
въ размолвкѣ, остаются подъ одною и тою же кровлею; значитъ, но
смыслу закона, достаточно супругамъ жить подъ однЬю кровлею,
чтобы дитя признавалось законнымъ. На практикѣ толкованіе этого
закона имѣетъ еще болѣе обширный смыслъ: подъ отсутствіемъ
подразумѣвается выѣздъ изъ того города, въ которомъ живетъ жена;
слѣдовательно, если супруги не живутъ даже въ одномъ домѣ, но
лишь бы они жили, въ одномъ городѣ, то и достаточно, чтсвы
дитя считалось законнымъ. Какое обширное поприще приживать въ
развратѣ, безнаказанно, дѣтей на счетъ мужа!... 2) 306 дней, назначенныхъ для отсутствія мужа, заканчиваютъ то, что посѣяно первымъ постановленіемъ: въ чрезвычайно рѣдкихъ случаяхъ родятся
дѣти въ этотъ продолжительный терминъ; поэтому во всѣхъ случаяхъ, гдѣ дитя родится въ 6, 7, 8 и 9 мѣсяцевъ, мужья, даже находясь въ дѣйствительномъ отсутствіи, лишены права доказывать
незаконность рожденія дитяти.
IIL Законъ лишаетъ мужа — права оспоривать законность дитяти,
когда оно записано законнымъ, имъ, или, по его просьбѣ, другимъ
лицомъ, въ метрическихъ книгахъ. Но дѣло въ томъ, во-первыхъ,
что можно записать дитя законнымъ по нсвѣдѣнію, а впослѣдствіи
времени муж'р можетъ открыть какъ связь своей жены съ другимъ
мужчиною, такъ равно и самыя вѣрныя, юридическія доказательDigitized by tnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА РУССКП ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                      945
огня, что рожденное дитя не его. Можно ли лишить «го права доказывать ото? Не будетъ ли обиднымъ подобное запрещеніе? Во
яквршк, въ законѣ глухо сказано, что записка въ иетрическихъ
нитакъ можетъ быть сдѣлана или еамянъ мужемъ, иди, по пресъбгъ
еао, другимъ лицомъ. Выраженіе: «по просьбѣ» — слншеемъ неопреиѣлительно; слѣдовало бы раоъяснвпгъ, что эта просьба должна имѣть
иввѣстныя Формальности; въ противномъ случаѣ, одно голословное
показаніе даннаго лица, что онъ записалъ ребенка законнымъ, но
просьбѣ его ища, — должно быть принято юридическимъ донаамель»
ствошъ. Не будетъ ли это противно справедливости и здравому
смыслу?...
б) «Матери младенца, родившагося при существованіи законнаго
брака, дозволяется объявлять о незаконности его рожденія лишь въ
томъ случаѣ, когда при производствѣ начатаго ужь о томъ дѣла, отъ
яея будетъ требуемо судомъ, въ подкрѣпленіе представленныхъ докаактельетвъ, признаніе въ винѣ ея» (*).
Вникните въ смыслъ этого закона: женщина раскаеваетев въ
своемъ грѣхѣ; она не хочетъ, чтобьфіужое дитя вѳсираведливо
наслѣдовало ея мужу, и завовъ отнимаетъ отъ нея возможность — 
'Ютъ чѣмъ нибудь загладить вину ея въ отношеніи къ ея мужу. Иди
другими словами: законъ повелѣваетъ матери скрывать незаконность
рожденія своего дитяти до тѣхъ норъ, пока процессъ не вынудатъ
ее'На это енвмйіеі... Инконецъ я въ юридическомъ отношеніи онъ
исинелнѣ удовлетворителенъ: пикто ближе матери не можетъ знать-,
жему нринадлежитъ ея дитя, и всѣ аргументы въ этомъ случаѣ у
«ея въ рукахъ; поэтому законъ не должеяъ бы былъ устранять ее
жъ процессѣ о законности или незаконности дѣтей.
в) «Для начатія дѣла (**) и представленія доказательствъ о иеэаМОяНОСіи рожденія младенца, ври еуществрвавіи законнаго брака,
опредѣляется срокъ годовой, если во время рожденія младенца мужъ
его матера находился (’*'), 'хоти и не въ одномъ съ нею мѣстѣ, во
НднакЩкь въ предѣлахъ государства, и двухъ-годэной, если, напротивъ, онъ въ то время находился заграницею. Когда же, по отсутствію «Го или другимъ обстоятельствамъ, жена его нашла средство
долѣе года скрывать отъ него рожденіе  самое существованіе маа*
денца/ибудетъ доказано надлежащимъ образомъ, что онъ нв могъ
имѣть о торъ  иикакого свѣдѣнія, то годовой срокъ считается со
о T. X. к. 1. ст. 1«.
(“) T. X. «. 1. ст. 1».
(*) А если онъ находился съ нею, то нъ какой срокъ онъ можетъ ооаори*
мать законность рожденія младенца t
Digitized by CjOOQle
24*6                             СОВРЕМЕННИКЪ.
дия, въ который онъ получилъ достовѣрное извѣстіе (*) о рожденіи
младенца, признаваемаго имъ за незаконнаго» ).       (**
Кромѣ неясности и неполноты, законъ этотъ, но самой своей
сущности, несправедливъ въ высшей степени. По дѣламъ объ имуществѣ допускается общая 10-лѣтняя давность, а по дѣлу о незаконномъ рожденіи дитяти — однолѣтній срокъ. Мы находимъ, что чѣмъ
серьёзнѣе предметъ, тѣмъ больше законъ долженъ изыскивать мѣры
для предупрежденія зла. Для человѣка потеря имущества не составляетъ еще несчастія всей его жизни; но прискорбно ему, когда онъ
цѣною цѣлой своей жизни и неимовѣрными усиліями пріобрѣлъ небольшое состояніе и когда это состояніе должно, послѣ его смерти,
отойти не къ его дѣтямъ. У даннаго лица можетъ быть законная
дочь и единственный сынъ, котораго онъ признаетъ незаконнымъ
и къ которому должна отойти большая часть состоянія отца, когда
онъ не оставилъ завѣщанія или когда имущество родовое. Но скажутъ мнѣ: почему въ годовой срокъ отецъ не оспоривалъ законность
рожденія своего сына? Въ отвѣтъ на это, и я спрошу васъ обратно:
всегда ли возможно въ какфъ угодно Фактѣ, не только въ такихъ
дѣлахъ, какъ любовныя, узнать немедленно о дѣйствительности событія. Развѣ не случалось вамъ встрѣчать людей, увѣренныхъ религіозно въ чистотѣ своихъ женъ,между тѣмъ какъ весь городъ знаетъ
о дурномъ поведеніи и развратѣ послѣднихъ? Любящій человѣкъ — 
тотъ же слѣпецъ: онъ тогда только убѣждается въ проказахъ жены,
когда наткнется на такой Фактъ, по которому исключается возиож        *
ноетъ всякаго сомнѣнія. Законъ долженъ быть снисходителенъ къ
этой слабости человѣческаго сердца и не долженъ обращать ее въ
оружіе противъ него; напротивъ, законъ, во вниманіе къ этой слабости, долженъ бы былъ совершенно уничтожить давность относительно отца, когда онъ хочетъ доказать незаконность рожденія дитяти. Каждое постановленіе должно согласоваться съ законами человѣческаго сердца: иначе онъ становится безусловнымъ зломъ 1
г) «Если мужъ "умеръ *** ()     до рожденія младенца иди же до истог
чевія предоставленнаго ему срока, для начатія спора противъ законности его рожденія, то право вчицать сей искъ переходитъ къ
его наслѣдникамъ; но лишь въ такомъ случаѣ, когда онъ прежде
смерти не объявлялъ, что признаетъ сего младенца законнымъ...
Впрочемъ наслѣдники, йодъ опасеніемъ потери сего права, обяза(’) Въ какой «орвѣ должно проявляться это «достоверное извѣстіе»?
(**) Какой многосложный путь для того только, чтобы получить право
на вокъ!
() T. X. К. I. ст. 130.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                247
ны: яо-ііервыдо, начать Ивой искъ» не позднѣе» какъ въ теченіе
трехъ міьсяцееъ, считая со дня смерти мужа матери младенца» будто
незаконнорожденнаго» или же со дня рожденія сего младенца» если
онъ родился послѣ смерти мужа его матери; во-вторыхъ» доказать»
’гто ему (т. е. мужу) вовсе не было извѣство существованіе зтого
младенца» или но крайней мѣрѣ, что онъ узналъ о томъ лишь везідолго до своей смертц, и не могъ успѣть — объявить споръ противъ
законности его рожденія.»
Предоставленіе наслѣдникамъ умершаго человѣка закономъ орава на оспориваніе законности рожденія дитяти его жены — совершенно справедливо. Съ правомъ законности рожденія младенца сои
пряжено и право наслѣдовать отцу; поэтому во избѣжаніе подло*
говъ» должно быть предоставлено родственникамъ покойнаго право
на искъ — о незаконности даннаго ребенка. Въ этомъ случаѣ мы
находимъ, что это право должно бы уничтожиться лишь земскою,
давностію. Большее же сокращеніе срока въ этомъ случаѣ совершенно несправедливо: 1) если бы наслѣдники даннаго лица узнали
даже немедленно о смерти своего родственника, то и въ этомъ случаѣ не всегда можно приготовиться къ процессу въ теченіе трехъ
мѣсяцевъ. 2) Смерть мужа можетъ быть скрыта отъ нихъ его женою; а какъ вы докажете это? 3) Наконецъ самое рожденіе младенца
въ этотъ срокъ можетъ быть скрыто отъ наслѣдниковъ его отца.
Мы не можемъ также согласиться на слѣдующія два условія
этого закона: 1) что наслѣдники извѣстнаго лица ве могутъ оспоривать законность рожденія ребенка его жены» когда покойный признавалъ его законнымъ своимъ сыномъ. Покойникъ могъ это дѣ-.
латъ, онъ могъ также не видѣть — чтб у него дѣлается подъ носомъ;
но изъ это еще не слѣдуетъ» что рожденное дитя — его. Если предоставить безусловно наслѣдникамъ покойнаго — оспоривать законность рожденія послѣдняго, то родственники его, на закатѣ его дней»
не будутъ отравлять его дни раскрытіемъ поведенія его жены. И къ
чему будетъ родственникамъ смущать спокойствіе того человѣка»
котораго дни сочтены, когда законъ отдастъ имъ право доказывать
незаконность рожденія дитяти, хотя бы умирающій или больной
признавалъ его своимъ. Вовсе другое дѣло теперь: родственники
умцраюяааго человѣка, когда онъ признаетъ законнымъ рожденное
его женою дитя, вынужденными находятся раскрыть ему глаза относительно его жены... И вотъ человѣкъ, который былъ но своему
счаетлпъ въ продолженіе всей супружеской жизни» который вѣрилъ въ чистоту своей жены и съ этою мыслію готовъ отойти въ
вѣчность, — вдругъ, этотъ человѣкъ теряетъ вѣру во все свое прошедшее и видитъ въ немъ одну лишь ошибку, заблужденіе, гнусDigitized by LnOOQle
248                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ныЙ обманъ... Неужели законъ можетъ желать такихъ послѣдствія?..
2) Требованіе же закона, чтобы не иначе родственники умершаго
лица имѣли право на искъ о незаконности ребенка его жены, какъ
по предварительному доказанію, что покойному вовсе не было извѣстно существованіе эіого младенца, или по крайней мѣрѣ, что
онъ узналъ о томъ лишь незадолго іо смерти своей и не могъ
успѣть объявить споръ противъ законности erb рожденія, — я нахожу не всегда удобоисполнимымъ на практикѣ. Откуда могутъ наслѣдники умершаго узнать это? Какіе Факты могутъ онй собрать поэтому предмету? Кто знаетъ всѣ мысли покойнаго и его отношеній?..
Разрѣшить эти вопросы въ большей части случаевъ также трудно,
какъ воскресить умершаго; поэтому приведенный мною законъ,
своимъ вторымъ условіемъ, отнимаетъ отъ родственниковъ умершаго лица всякую возможность доказывать незаконность рожденія
его женою ребенка.
д) «Законность лица (*), рожденнаго по истеченіи 366 дней,
послѣ прекращенія брака сртію мужа, или послѣ расторженія сео
брака установленнымъ на тенорядкомъ, могутъ оспоривать всѣ тѣ,
коихъ права личныя или по имуществу были бы нарушены черезъ
признаніе его законнорожденнымъ, но не позднѣе, какъ черезъ
шесть мѣсяцевъ послѣ рожденія сего младенца.»
Мы йъ этомъ законѣ находимъ двѣ несообразности: 1) почему назначенъ въ немъ срокъ шести мѣсячный, и въ предшествовавшемъ
3-хъ мѣсячный? Имѣетъ ли это разграниченіе раціональное начало? 2) На основаніи этого закона разрѣшается дѣтямъ одной матери
возставать другъ противъ друга и противъ виновницы йхъ- дѣтей... Этого законъ не можетъ и не долженъ допустить: пубть скорѣе въ подобномъ случаѣ пострадаютъ интересы законнаго ребенка, нежели возстановить его противъ своего брата, и дать ему оружіе противъ него и матери своей. Подобное положеніе можетъ быть
допущено только въ первобытныхъ обществахъ, а не между христіанами, которые' дали такое почетное мѣсто матери, выстрадавшей жизнь своего ребенка!...
XI ащп шпили О І&1ПП 31І0І1П, 10 ПИШИ» ДГПІ ШОИПЛ 
пзшишп.
Законодательство наше, допустивъ крмндоге мвдпіііекаме.бре*
на, что отцемъ данааго ребенка считаете# ну жъ его. матери*  по*»;
-.                            - «’.                 -,d-<.
Г) т. X. к. I. ст. 301.         '                       ''
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.               249
ставивъ непреодолимыя препятствія къ расторженію брака, хотѣло
какъ нибудь сохранить добрые нравы, которые повреждались втииъ
принципомъ; вслѣдствіе этого появились постановленія — о мевакенныхъ дѣтяхъ, которыя всю тяжесть грѣха родителей обрушили
ва главу невинныхъ дѣтей. Но въ 1842 году законодательство ваше
сознало, что незаконныя дѣти слишкомъ обижены; надо было поправить зло: вотъ въ Сводѣ Законовъ, изданія 1842 г., и вошли
поставовлевгя въ ихъ пользу. Эла постановленія заключались въ
слѣдующемъ (*) :
1) «Законными почитаются всѣ дѣти, законность которыхъ не
была оснорене: я при жизни ихъ родителей; б) въ теченіи 10 лѣтъ
отъ ихъ рожденія.
2) «Отецъ не можетъ оспоривать законнаго рожденія дѣтей а):
въ гнѣвѣ ва нихъ или на ихъ мать, я свою жену; б) если на малое
время ихъ у себя въ домѣ признавалъ своими дѣтями, а мать, и по
рожденіи ихъ, своею женою; в) при мачихѣ.
3) «Мять, по вступленіи въ новый бракъ ве можетъ оспоривать
законности дѣтей, прижитыхъ въ новомъ бракѣ. >
Эти постановленія, какъ Доказано мною въ соч. моемъ: «Взглядъ
на русское судоустройство и судопроизводство», оказались нераціо*
кальными въ практическомъ ихъ примѣненіи; поэтому наше законодательство измѣнило ихъ такими законами, которые разобраны
мною въ настоящей главѣ и вошли въ Сводъ Законовъ изд. 1867 года.
Выше я доказалъ ве только недостаточность этихъ новыхъ правилъ;
но даже то, что они могутъ быть вредными для нравственности. Дѣй*
егйительио; въ пользу невакоанорожденныХъ они написаны съ большою силою; по основа ихъ несправедлива. Вмѣсто того, чтобы всю
тяжесть разврата женщины обрушивать на ея невиннаго мужа, чѣмъ
ве улучшаются, а, напротивъ того, извращаются нравы и растлѣвается общество, — должно бы было найти мѣры болѣе справедливыя и нравственныя. Вотъ почему я полагаю, что 1) необходимо допустить разводъ въ тѣхъ видахъ, какъ это я предлагаю; 2) дѣтей признавать законными наслѣдниками того мужчина#, который будетъ призванъ ихъ отцомъ. 3)Въ случаѣ не
отысканія отца ребенка, онъ долженъ наоѣдевать ве всемъ ма*
тери: Нри такихъ постатвленіямъ можно безусловно допустить
опроверженіе рожденія ребенка отъ давняго лица: дитя въ этомъ
случаѣ ничего же проигрываетъ, такъ или сякъ — у него будетъ
отеДО іьмгіѣмм. Но для того, чтобы имя ребенка и его матери не
страдало, слѣдуетъ постановить, что лапдо, кто бы оно ' ми было — 
й      
'  rt І. І. жзд.*18И г. ст. 122, Ш  ІЙ.
Digitized by LnOOQle
250                       совпмкнннкъ.
отецъ ребенка, ила его родственникъ, — если оно не домажетъ п»
судѣ незаконность рожденія даннаго лица, кромѣ того, что должно
удовлетворить оправданныхъ въ ихъ убыткахъ, должно еще подвергнуться тюремному заключенію, не меньше 5 лѣтъ. У васъ же
вмѣсто наказаній существуютъ только помѣхи процессу. Такимъ
образомъ, при введеніи моихъ еравидъ, главный новодъ нынѣшняго ’ развращенія нравовъ, а именно: тѣ ограниченія, которыя суще**
ствуютъ у васъ по предмету оспориванія законности рожденія данмго лица, — будутъ уничтожены и нужно надѣяться, что послѣдствіи
отъ этого будутъ самыя благодѣтельныя. Кромѣ того, долгомъ считаю присовокупить, что означенныя ограниченія закона не вполнѣ
могутъ удовлетворить всѣмъ незаконнорожденнымъ; они вростж
раются только на замужнихъ женщинъ, а ве на дѣвицъ и вдовъ;
послѣднія лица, равно ихъ дѣти, достойны снисхожденія закона, на
сколько и первыя съ ихъ дѣтьми. Цервыя, имѣя мужей, могли бы
даже и не приживать съ чужими лицами дѣтей... Впрочемъ, для 'закона
всѣ лица должны быть равны. Какъ ми крутите и ни вертите на всѣ
стороны ветхій принципъ, М вы не закроете его прорѣхъ: неремѣ*
ните саѣыѣ принципъ, и тогда всакая новая мѣра ваша будетъ вытекать изъ самой сущности предмета ь а ве изъ ложнаго начала.
Условія, при которыхъ сложился въ Византіи принципъ о бракѣ
и законныхъ дѣтяхъ, были совершенно другія, нежели тѣ, которыя
требуются нынѣшнимъ нашимъ обществомъ; поатому-то, чтѣ было
прекрасно нѣкогда въ Византіи, то можетъ быть дурво теноръ.
Пора ужь отрезвиться намъ и принимать только тѣ принципы, ко-*
торые основаны на правдѣ и справедливости и удовлетворяютъ дѣ**
ствительвымъ духовнымъ и матерьяльвымъ нашимъ нуждамъ...
ГЛАВА IV.
овъ усыновленіи.
Усыновленіе есть одно изъсамыкъ гуманныхъ началъ, усвоена
ныкъ вами изъ византійскаго права. Не станемъ здѣсь мдлагМть люто
рическаго развитія этого начала въ нашемъ отечеспѣі сканецъ толь-г
во> что многіе ученые доказываютъ, что усыновленіе пе есть у вокъ
учрежденіе, заимствованное иввмѣ, а есть начало чисто націопа инее. Въ доказательство послѣдняго приводятся въ примѣры усыпее?леей Игоря Олегомъ. Не беремся доказывать то и другое, такъ какъ
это предметъ исторіи законодательства, а цѣль настоящаго моего
сочиненія — показать, въ какой мѣрѣ соотвѣтствуетъ данное учреждеDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ПА РУССМІВ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                >51
віе васіхйпцнмъ потребностямъ вашего общества. Вотъ почему долгамъ считаю сказать: что усыновленіе, есть ли оно чисто націоналъ*
воеваніе начало ни заиметвеанее у чужихъ вароловъ, во макомъ
случаѣ иы привваемъ то, чтооно принадлежитъ къ лучшимъ нашимъ
учрежденіямъ. Да — любовь должна быть главнымъ началомъ кажда*
гозаиеводательства, каждаго благоустроеннаго общества; поэтому мы
и ставимъ такъ высоко учрежденіе — усыновленія. Въ атомъ учрежденіи лежитъ, съодной стороны, главная мысль та: чтобы сироты, бра*
пріютные, безъ роду н племени, безъ имени, — могли бы быть восни*
таны, получили бы право гражданства. Съ другой стороны, люди,
не мнѣйшіе нисходящихъ потомковъ, чрезъ усыновленіе, могли
бы не только продлить существованіе своей Фамиліи, но и пріобрѣтать сотрудниковъ, которые призрятъ ихъ старость и закроютъ
имъ глаза. Вотъ почему наука, допуская усыновленіе, раздѣляетъ
это учрежденіе: на полное и ограниченное. Полное уемноелемм за*
ключмггся въ томъ, что усыновленное лицо пріобрѣтаетъ отдрси
тельво усыновителя всѣ права законныхъ его дѣтей. ОНремкмснжм
усммоеленй состоитъ въ томъ, что данное лицо не пріобрѣтаетъ
всѣхъ правъ дѣтей законныхъ. Два этихъ рода усыновленія нрояа
лаются у насъ въ слѣдующихъ видакъ:
Всѣ еоеяміамммкм (*) и незаконнорожденные, сопричтенные къ
законнымъ дѣтямъ, но особымъ еыанкійшиаіг у Козина, пользуются
ненарушимо всѣми правами и преммущеотвамм, силою тѣхъ указовъ
имъ предоставленными. Высочайшимъ же указомъ, объявленнымъ
статсъ-еекретаремъ у принятія прошеній 29 іюля 1829 года, всѣ
приносимыя Его Императорскому Величеству прошенія объ узако
неніи незаконнорожденныхъ дѣтей, или воспитанниковъ, а также — 
о сопричтеніи къ законнымъ дѣтей, рожденныхъ до брака съ настоящею женою, повелѣло: — не внося въ коммиссію прошеній, оставлять
безъ движенія.
Значитъ, полное усыновленіе, въ какомъ бы оно видѣ не являлось, запрещено безусловно» в лишь отъ личнаго благоусмотрѣнія
монарха зависитъ подобное усыновленіе; слѣдовательно приведенный ивою наножъ монютъ имѣть силу тадьке въ случаяхъ чрезвычгіЬыкь жесть особая высочайшая милость. Но этому общему правилу иы находимъ отнворѣчіе:
А) Въ ст* 15В и 1160, т. X. Въ шт говорится: «дозволяется съ
высочайшаго разрѣшенія такимъ безпотоиствевнымъ дворянамъ, у
которыхъ нѣтъ ни нисходящихъ, ни сродниковъ мужескаго пола,
С) T. X. К. I. ст. 144  примѣчаніе гь веК.
Digitized by LnOOQle
252                            СОВРЕМЕННИКЪ.
передать Фамилію свою мужу (’) одной ивъ родственникъ ихъ же Фамиліи; въ случаѣ смерти жены такого лица бездѣтнаго, ей наслѣдуетъ мужъ.» Признавая всю справедливость этого права безногойственнаго дворянина, мы вмѣстѣ съ тѣмъ не можемъ не желать, чтобы этотъ предметъ былъ представленъ рѣшенію мѣстныхъ дворянскихъ депутатскихъ собраній, вмѣсто многосложнаго возрожденія
этихъ дѣлъ на Высочайшее утвержденіе. Предметъ этотъ вовсе ни
такъ воженъ по своей сущности, чтобы обременять имъ Высочайшую
власть.
В) Противорѣчіе общему закону мы находимъ еще въ востажовЛеніяхъ объ усыновленіи пріемышей городскими и сельскими обывателями и *                    ); всѣмъ означеннымъ лицамъ разрѣшаетипостранцами(' (*)
ся усыновлять подкидышей и пріемышей и вводить икъ въ права законныхъ дѣтей. Мы признаемъ вполнѣ удовлетворительными постановленія по этимъ предметамъ; но только съ однимъ мы несогласны,
что купеческое сословіе должно на усыновленіе испрашивать разрѣшеніе правительствующаго сената. Намъ кажется, что въ этомъ случаѣ достаточно бы было утвержденіе городскаго депутатскаго собранія: ему ближе всего можетъ быть извѣстно положеніе этихъ дѣлъ.
И въ настоящее время повелѣяе всѣ подобныя дѣла вносить въ сенатъ чрезъ магистраты; но магистраты — судебныя мѣста, Формы
и порядокъ которыхъ очень сложны. Къ тону же усыновленіе вовсе
не есть дѣло судебное; а суды лишними дѣлами не должны бытъ
обременяемы.
2) Такимъ образомъ открывается, что только полное усыновленіе у нагъ допускается въ городскихъ и сельскихъ сословіяхъ; дворянству же предоставляется усыновленіе неполное; такъ въ законѣ
сказано )(*** :
«Дворянамъ, ве имѣющимъ ни потомковъ, ни сройкммаа мушескаго пола той же Фамиліи, дозволяется, для возобновленія оной, усыновлять ближайшихъ своихъ законнорожденныхъ родственниковъ,
чрезъ передачу имъ, при жизни смоей, Фамиліи и герба, ши присовокупленіемъ оныхъ къ ихъ Фаишм и гербу. Усыновленіе нрыяаво»
дится неиначе, какъ съ Высочайшаго соизволенія. Усыновлять ире»
доставляется не только одного, но и нѣсколькимъ, съ прввовоиупионіемъ имъ всѣмъ Фамиліи усыновляющаго. Не требуется, чтобы
усыновляемый былъ непремѣнно сирота. Но если его родители жм«(*) Онъ долженъ быть потомственнымъ же дворяниномъ, какъ это объяснено
въ 1160 ст.
(*) T. X. к. 1, ст. 161-163.
( — ) T. X, «. 1, ст. 146 — 1».                                  '
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА Р*С€К«ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                253
вы, то для усыновленія нужно ихъ согласіе. Съ усыновленіе» не
сопрягается никакого преимущества въ правѣ наслѣдованія; посему
усыновленные наслѣдуютъ веиначе, какъ но общимъ законамъ.»
На всѣ эта постановленія имѣемъ возразить:
а) Законъ не разъяснилъ: о какихъ дворянахъ идетъ въ немъ
рѣчь — объ однихъ ли потомственныхъ, или также о личныхъ. По
смыслу же 1160 статьи т. X закона, гдѣ говорится о оравѣ мужа одной изъ родственницъ безроднаго дворянина, когда онъ потомственный дворянинъ, принять Фамилію п гербъ родственника его жемы,
должно заключить, что означенные мною законы относятся къ потомственнымъ дворянамъ.
б) Мы не понимаемъ, чтб хотѣлъ выразить законъ подъ словомъ: «сродниковъ». Онъ говорить, если у дворянина не будетъ ни
потомковъ, ни сродниковъ, тогда онъ можетъ усыновить законнорожденныхъ родственниковъ... Если сродники — суть родственники
иногда ихъ нѣтъ, то кого онъ вправѣ усыновить?... Наконецъ слово
родственникъ предметъ неопредѣленный: законъ не поставилъ никакихъ предѣловъ родства, и по закону наслѣдованія можно наслѣдовать такому лицу, родство котораго не опредѣлишь никакимъ общеупотребительнымъ нашимъ терминомъ. Такъ напримѣръ: у моей
прабабушки или прадѣда былъ двоюродный братъ, у котораго было
шізходящихъ 5 степеней; какъ вы назовете меня относительно послѣдней степени?... Наконецъ мы должны сказать, что данное лицо
можетъ имѣть родственниковъ по женѣ, — входятъ ли они въ число
сродственниковъ или родственниковъ?...
в) Усыновленіе дворянина должно зависѣть отъ мѣстныхъ депутатскихъ дворянскихъ собраній; дѣла эта совершенно излишне обременяютъ верховную власть.
г) Согласіе родителей усыновляемаго должно испрашиваться
только во время его несовершеннолѣтія; въ зрѣломъ же возрастѣ
человѣка, онъ какъ лицо самостоятельное, кажется, можетъ дѣйствовать независимо.
д) Въ Законѣ не разъяснено: долженъ ли быть усыновляемый потомственнымъ дворяниномъ или нѣтъ; эта неясность можетъ повлечь
за собою ложныя толкованія.
е) Въ постановленіи, — что съ усыновленіемъ не предоставляется
никакихъ правъ наслѣдованія, — законъ дѣлаетъ усыновленіе дворянами одною пустою Формальностью: тамъ, гдѣ съ усыновленіемъ
пріобрѣтаются какіе нибудь титулы, тамъ честолюбіе можетъ побудить человѣка перемѣнить свою Фамилію; когда же этотъ честолюбивый поводъ исчезнетъ, то едва ли кто нибудь, какъ говорится: «за
здорово живешь», перемѣнитъ свокб Фамилію... Такимъ образомъ
Digitized by Google
SM                         свыкмкншіжъ.
право усыновленія дворянами ве достигаетъ своей цѣла... Въ
томъ, что отивсительио дворовъ законы объ усыновленіи наставлены въ тѣсныя рамы, виновно само дворянство : съ самыхъ
древнихъ временъ оно» стоя въ главѣ правительства, само хлояотало о замкнутости своей. Въ слѣдствіе этого, каждый шагъ
аравительства къ открытію дороги другимъ сословіямъ жъ достиженію званія дворянина — встрѣчается враждебно. Такъ по«таноаленіе Петра Великаго, открывшее нутъ всѣмъ военнымъ сейнерамъ къ достиженію дворянства, и дальнѣйшее законодательство,
предоставившее кавалерамъ разныхъ чиновъ и гражданскимъ штабъомицерамъ права дворянства, вызывали въ свое ярема неудовольствіе дворянъ, и они наконецъ, въ новѣйшее время, достигли того,
чего потомственнаго дворянства можно достигнуть въ военной службѣ только съ чяшомъ полковника, а въ гражданской — съ чивомъ генерала. Этотъ-то характеръ замкнутости наше дворянство внесло и
въ законы объ усыновленіи: ано боялось, чтобы безусловнымъ
лравомъ усыновленія не вторгся кто-нибудь изъ другаго сословія...
Чтожъ изъ этого вышло? Законы о незаконнорожденныхъ дѣтяхъ
обрушились только всею своею тяжестью на одно дворянство... Городскіе же обыватели и другія сословія, чрезъ предоставленное имъ
право неограниченнаго усыновленія, пріобрѣли исходъ изъ тяжелыхъ постановленій о незаконныхъ дѣтяхъ. Такимъ' образомъ, мы
мравѣ положительно сказать, что 144 ст. X т., съ еа примѣчаніемъ,
относится только къ дворянству, то есть, что только ему закрыты
всѣ пути къ усыновленію незаконныхъ своихъ дѣтей. Если дворяновву дороже ихъ сословныя нрава, нежели семейное спокойствіе
и благополучіе всей ахъ жизни, то оно можетъ продолжать свою
замкнутость; но намъ кажется, что времена уже не тѣ.,. Пора
стать считаться предками, нора желать равенства нравъ всѣхъ гражданъ; всѣ мы — дѣти одной и той же семьи, всѣ мы любимъ одинаково отечество; поэтому всѣ мы должны быть одинаково полноправны,
на сколько того требуетъ благоустроенное общество. Идея эта старая и не вдолбишь ее въ голову только поборникамъ ксякидъ пржваилегій.
ж) Наконецъ, въ заключеніе, мы должны сказать, что въ засовѣ
мо разъяснено: имѣютъ ли право почетные граждане и разночинцы
усыновлять и какимъ порядкомъ должно производиться это JCHWленіе? Также, почему бы не предоставить и женщинамъ право усыновленія? Вообще же я полагаю, что усыновленіе должно быть безъ
всякаго ограниченія и безусловно нредоставдаао всѣмъ сословіямъ,
безъ всякаго испрошенія на то согласія правитеднтва: это лѣво
частное и должно зависѣть отъ произвола гражданъ; здѣсь всжжое
Digitized by CjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                    255
стѣсненіе воли лица есть нарушеніе его естественныхъ нравъ. Только при подобномъ постановленіи прекратятся скандальные процессы
о незаконности рожденія (*), только оно можетъ вполнѣ загладить
порокъ, и безъ огласки и потери добраго имени дастъ возможность
незаконнорожденному пользоваться его естественными правами. Такъ
мы понимаемъ этотъ предметъ, такъ, полагаемъ мы, долженъ понимать его каждый благомыслящій человѣкъ. Чтб же касается до замѣчанія, которое, вѣроятно, сдѣлаютъ мнѣ на йсе сказанное мдою, что,
съ введеніемъ закона объ усыновленіи, пострадаютъ сильно интересы наслѣдниковъ усыновителя, т. е., другими словами, чтожія
лица будутъ призываемы къ наслѣдству, а близкіе родственіптГ
устранены, — то на это я возражу:
1) Если усыновленное лицо будетъ родное дитя усыновителя, то
естественно, что у него на имущество умершаго больше правъ, нежели у другихъ наслѣдниковъ.
2) Если бы усыновленный былъ чужеродецъ, то и въ этомъ случаѣ его въ наслѣдованіи послѣ усыновителя — нѣтъ ничего противнаго общему принципу наслѣдованія по закону. Первое правило относительно имущества ееть то, что данное лицо, на случай смерти
своей, можетъ неограниченно распорядиться имъ; но, если распоряженія нѣтъ, то законъ вступаетъ въ права умершаго. Тутъ онъ придерживается тому правилу, что чѣмъ ближе данное лицо было къ
покойному, тѣмъ болѣе было бы въ послѣднемъ любви къ нему.
Вотъ почему законъ и постановилъ, что пйрвьіе наслѣдники суть
низходящіе родственники; если ихъ нѣтъ, право это переходитъ въ
боковыя линіи, при чемъ — ближайшая линія исключаетъ дальнѣйшую. Слѣдовательно главный принципъ правоваслѣдованія по закону основано на чувствѣ родственной любви. А развѣ та же любовь
не дѣйствуетъ при усыновленіи? Если кто нибудь устраняетъ въ наслѣдствѣ родственника ради чужеродца, это не дѣлается напрасно; въ этомъ случаѣ одно изъ двухъ: или родственники достойны
того, или же усыновленный своими заслугами заслужилъ этой чести усыновителя. Наконецъ, мы должны сказать, что если у усыновителя есть родовое имѣніе, то родственники его могутъ еще
претендовать за усыновленіе чужеродца; но если у него имущество
благопріобрѣтенное, то, и безъ усыновленія, онъ можетъ его завѣщать чужеродцу. Но мы по этому предмету поговоримъ болѣе по дробно въ главѣ о наслѣдствѣ.
С) Эти процессы тогда останутся только въ тѣхъ случаяхъ, когда днТя не
будетъ усыновлено.                                                   г
Digitized by LnOOQle
256                          СОВРЖМКННККЪ.
JA V.
О ВЛАСТИ РОДИТЕЛЬСКОЙ;         ОБЪ    ОТДѢЛЕННЫХЪ           И НЕОТДѢЛЕНН£ІХЪ дѣтяхъ; объ опекѣ и попечительствѣ.
А.Родительская власть до Уложенія Алексѣя Михайловича бьіа
j насъ въ чудовищныхъ размѣрахъ; власть эта простиралась ва всю
ЛАДОвсть сына ц,дочери... Но Уложеніе внесло новый элементъ въ
семейную жизпь русскихъ: оно запретило родителямъ — принуждать
своихъ дѣтей къ совершенію дѣяній противузаконныхъ или къ соучастію въ нихъ (*); отняло у нихъ право на жизнь дѣтей ).       (** Дальнѣйшее за тѣмъ развитіе нашего законодательства поставило вопросъ о родительской власти въ тотъ видъ, какъ она теперь существуетъ. Сама природа налагаетъ на родителей святыя ихъ обязанности; будучи орудіемъ великаго акта — рожденія человѣка — природа
положила въ ихъ сердцѣ чувства любви и привязанности къ своему
дѣтищу. Это нравственное явленіе есть законъ природы: мы видимъ,
его въ разныхъ видахъ, въ большей или меньшей степени, у всѣхъ
животныхъ. Въ каждомъ живущемъ на землѣ существѣ проявляется
въ большей или меньшей степени стремленіе сохранить свой плодъ;
отсюда проявляете у животныхъ заботливость къ сохраненію, воспитанію и защитѣ своего дѣтища. Каждое животное по этому предмету имѣетъ свои особенности; потому и человѣкъ, какъ высшее духовное существо, кромѣ общеживотнаго инстинкта къ своимъ дѣтямъ, запечатлѣваетъ свой союзъ съ ними еще высшими нравственными чувствами и стремленіями.
Такимъ образомъ мы на первомъ планѣ ставимъ обязанности родителей къ дѣтямъ, которыя должны заключаться въ сохраненіи
здоровья и жизни ихъ, въ Физическомъ и моральномъ развитіи, въ
образованіи и наконецъ дарованіи имъ по возможности средствъ къ
жизни. Эти обязанности и наконецъ самая природная связь родителей съ дѣтьми предоставляютъ имъ извѣстныя права относительно
дѣтей; права родителей надъ дѣтьми, какъ я выше сказалъ, до Уложенія Алексѣя Михайловича, проявлялись у насъ въ самыхъ ужасныхъ размѣрахъ: они были совершенно неограниченъ!. Но начиная
съ Уложенія, власть родителей стала ограничиваться, и это сдѣлано
(*) См. Улож. Ал. Михайловича. Глава ХХП ж ст. 5 ж 6.
(**) Тамъ же, ст. 3 м 26.
Digitized by CjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЕ законы.                     857
не всей справедливости: мы находимъ, что родители должны имѣть
нѣкоторыя права относительно дѣтей своихъ иди, какъ наши законы
это называетъ — нѣкоторую власть; но эти права могутъ заключаться только въ слѣдующемъ: 1) въ передачѣ имъ Фамиліи и состоянія своего; 2) въ преимущественномъ правѣ воспитать и образовать
ихъ; 3) требовать отъ дѣтей призрѣнія своей старости.
Первое изъ атнхъ правъ должно быть совершенно неограниченно; второе должно поставить родителей относительно дѣтей въ тоже
самое положеніе, въ какомъ находятся, по нашимъ законамъ, отношенія учебныхъ заведеній къ своимъ воспитанникамъ; третье
должно быть опредѣлено въ точности положительнымъ закономъ.
Теперь остается намъ посмотрѣть, какъ исполвило наше законодательство эти требованія, когда стало ограничивать власть родителей.
/) Права родителей по нашимъ законамъ.
«Власть родительская простирается на дѣтей обоего пола и всякаго возраста, съ различіемъ и вАіредхъ, законами для сего поставленныхъ (* ()). Личная родительская жЖть Прекращается единственъ
МО смертію естественною, или лишеніемъ всѣхъ правъ состоянія.
Личная власть родителей не прекращается, но ограничивается: 1)
поступленіемъ дѣтей въ общественное училиі начальство коего
заступаетъ тогда, по ихъ воспитанію, мѣсто родителей; 2) опредѣленіемъ дѣтйй въ службу              когда вступая въ новыя отношенія и
молу чая чрезъ-то новыя обязанности, ови не могутъ уже оставаться
жъ прежней непосредственной отъ родителей зависимости; 3) вступленіемъ дочерей въ замужество: такъ какъ одно лицо двумъ неограниченнымъ властямъ, какоеы рооитслъсйая и супружеская, совершенно удовлетворить ве въ состояніи, и дочьѴ оставившая домъ
смой м.прилѣпившаяся къ мужу, не можелтыть подвержена повивоменію родителей въ такой же мѣрѣ, какъ другія,находящіяся при
виъ» Дѣти должны (*** (****) ) оказывать родителямъ чистосердечное почтеніе           покорность и любовь; служить имъ на самомъ дѣлѣ,
Фтэыяахьсдобъ нихъ съ почтеніемъ и сносить родительскія увѣщеванід и исправленія терпѣливо ж безъ ропота. Почтеніе дѣтей къ памяти родителей должно продолжаться и по ихъ кончинѣ».
. Вотъ вамъ опредѣленіе нашимъ закономъ власти родительской.
о T. X, к. I, ст. <64, 188  17Я.
() Службу мковъ подразувѣваетъ — коронную.
( — ) T. X, к. I, ст. 177.
(****) Этого нравственнаго чувства нельзя имѣть не добровольно L..
T. LXnVl. Отд. I.                                              И
Digitized by Google
258                          сбвммвнтѣ.
На оовожиии этапъ законовъ, все матеріальное и духовное человѣка отдано этой власти: толкованіе идъ можетъ-быть савГое обширное, и власть родительская, даже въ настоящемъ ея видѣ, есть Нѣчто
странное, отзывающееся былыми нравами:
1)       Самъ законъ называетъ власть родительскую неограниченною.
2) Ставитъ человѣка безъ ограниченія его возраста въ эту зависимость.
Э) Даже при вступленіи сына въ училище или на службу — власть
эта не прекращается.
4) Дѣти обязуются къ слѣпой покорности и службѣ родителямъ,
то есть, другими словами: дѣти должны быть покорными рабами родителей.
5) Дѣти должны терпѣливо сносить увѣщеванія и исправленія родительскія, то есть, другими словами: родители могутъ поступать съ
ними по произволу и справедливо и нвсправемиао, пожалуй, даже
мучить и тиранить ихъ.
Для того, чтобы закрѣпить еще больше эту власть, зековъ постановилъ:                               ♦
1) Въ личныхъ обидЛъ Лийбскорбленіяхъ, отъ дѣтей на родите*
лей не пріемлется никакого иска ни гражданскимъ, ни уголовнымъ
порядкомъ (*).
2) Родители (’*), для исправленія дѣтей строптйвыіъ и мпое*~
кующихся, имѣютъ право употреблять домашнія исправительномъ
мѣры (***). Въ случаѣ же безуспѣшности сихъ средствѣ, родапеиж
властны дѣтей обоего поля, ве состоящихъ въ государспмнм*
службѣ, за упорное неповиновеніе родительской власти, раѳврамуао
жизнь и другіе явные пороки, отдавать въ смирительные дома.
3) Отъ родителей, по принесенной пми жалобѣ въ судъ на
своихъ, Не требусггя никакихъ доказательствъ (****).
-тими постановленіями, завонъ сдѣлалъ все/чтб жигъ, для1 того,
чтобы обратить власть родителей въ беэгренчаы# пртаэвопг ите
знаетъ,не допускается лщ подъ пранрвітіеагь подобныхъ поогйноМе*
нЖ, нЯараведливость, истязанія, нравственная пытка, уничтоженіе
личност, доводящее до рабскаго повиновенія и нравогвеннапо'
убйстваи.х Все это можетъ ноѳвѵлжгь ооФѢ роджгелв подъ npejH
логомъ стрвтиэостиу невечтеагія и дѣтской шніомориэдш.. Мдв
ему предоставлено право требовать отъ своего дѣтапца сжО T. X, кн. 1. ст. 168.
(**) Тамъ же, ст. 165.
(*“) Роагм, побои  тому подобное!
('*) T. X. wx «И.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.               259
Ai Ht НбКОрНостН; ety предоставлено увѣщевать, безнаказанно
оскорблять ДОй, употреблять домашнее исправленіе» то есть, друтМмМ словами: пускать въ кодъ всевозможныя нравственныя и
Тѣлесныя наказаній; И наконецъ, въ заключеніе, ему позволяете
et посадить дмтй въ еѣири сельный домъ, а при его жалобѣ въ
еукъ — она принимается безусловно... Какія же мѣры принялъ
законъ для того, чтобы тотя «спасти самую жизнь дитяти? Онъ
зййреГНЛъ родителямъ: 1) покушаться относительно дѣтей на такія
ЛѢАній, Которыя, по общимъ законамъ, подлежатъ наказанію уголовному (*);    2) родители )(** не могутъ принуждать дѣтей своихъ
Къ совершенію дѣяній противузаковныхъ, или соучастію въ нихъ.
3) оПИ не Могутъ убивать и укрѣплять кому либо дѣтей своихъ.
4) Чтб же касается до запрещенія родителямъ — принуждать своихъ
хѣГей къ такимъ дѣйствіямъ, гдѣ требуется по закону собственное
ЙІЪ разсужденіе и воля, то этотъ законъ не имѣетъ никакого практическаго примѣненія, такъ-какъ онъ постановилъ столько строгихъ Мѣръ относительно уничтоженія строптивости и неповиновенія
дѣтей, что это Правило остается пустою Фразою въ законѣ. За оскорбленіе васъ родителями, вы ве имѣете права жаловаться; а вы обяза:
Мы Терпѣливо сносить всѣ родительскія исправленія и увѣщеванія,
Такъ-Какъ вы,безъ ограниченія вашего возраста, подчинены власти
родительской, отъ которой васъ спасаетъ только замужество или корбвнав служба... Но вѣдь не всѣ служатъ; наконецъ, не всѣ могутъ
оставаться на службѣ всю жизнь : значитъ — при отставкѣ вы снова
вЪ неограниченномъ распоряженіи родителя... Однихъ только уголовныхъ преступленій ве можетъ надъ вами совершать вашъ родитель; но, какъ будто, безъ уголовныхъ преступленій, нельзя человѣка ФНзически, посредствомъ тяжкихъ работъ, побоевъ и другихъ
ИСТяЗапіЙ довести до могилы... А нравственныя пытки? развѣ онѣ
ПО Мь СТО кратъ сильнѣе Физическихъ?...
Поэтому вашъ выводъ относительно родительской власти есть
ТООД, 4т0 Класть эта, по возможности, должна быть ограничеИі, ЙЗ Сколько это необходимо, для сохраненія общественной нравственности и пользы. И къ чему служитъ эта власть въ томъ
вШ, какъ вЪ настоящее время? Ни одинъ образованный, благовосіШМіййЫЙ И нравственный человѣкъ не воспользуется тѣми правами,
кЪ¥орЫА въТг< заключаются. Не убѣдилось ли въ этомъ правительство наше, когда упразднило бблыпую часть совѣстныхъ судовъ?
ЧѢЙѢ больше развивается общесФвсфгѣмъ слабѣетъ и власть роди(*) Т. X, п. I. ет. 168.
() Тагъ же, ст. 169, 170  171.
Digitized by LjOOQle
260                       совркмышикъ.
тельская; у насъ же, со временъ Уложенія Алексѣя Михайловича законодательство по атому предмету не сдѣлало ни одного щага вцередъ. Между тѣмъ само общество оставило далеко за собою этц законы : образованное общество наше ужаснулось бы, если бы какой
нибудь родитель вздумалъ употребить въ ходъ теорію трехъ пощечинъ или березовую увѣщевательную кашу, въ отношеніи своего
взрослаго или самостоятельнаго сына... Къ чему же оставлять въ
силѣ эти законы, когда они противны нашему общественному развитію, когда они ве имѣютъ ни политическаго, ни простаго здраваго смысла?... Ими можетъ воспользоваться только негодяй и эгоистъ; и въ этомъ ли заключается святая цѣль закона? Законы пишутся для огражденія общества отъ эгоизма и низости, а не длд ихъ
развитія.
Въ послѣднее десятилѣтіе власть родительская значительно смягчилась въ нашемъ обществѣ: мы поняли, что дѣти — не подчиненные
ваши, что они первые наши друзья и сотрудники; осталось только у
грубыхъ, невѣжественныхъ людей отсталое, рутинное понятіе — о
суровости и безусловности власти родительской... Но мы о послѣднемъ не говоримъ: каждая свѣтлая и чистая мысль принимается ими
*за чуму и общественную язву; это безумцы, которымъ путь въ сумасшедшій домъ... Нѣтъ, мы говоримъ о томъ передовомъ обществѣ,
которое возвысило себя до понятія, что и крестьянинъ — человѣкъ и
нашъ братъ; это-то общество требуетъ, чтобы ветхій нашъ законъ
о власти родительской былъ уничтоженъ. Мы полагаемъ, относительно родителей законъ ложенъ бы былъ ввести общія педагогическія начала учебныхъ заведеній. Родитель есть воспитатель своего
ребенка, поэтому ему должно быть предоставлено:
1) Право воспитанія своего дитяти до его совершеннолѣтія; но
достиженіи же этого возраста онъ становится самостоятельнымъ
юридическимъ лицомъ, и всякая зависимость отъ родителей должна
прекратиться.
2) Это же самое должно воспослѣдовать, когда дѣти вступаютъ
до совершеннолѣтія въ государственную службу или въ казенное
учебное заведеніе.
3) Родители не вправѣ прибѣгать къ тѣлесному наказанію дѣтей безъ приговора суда; во всѣхъ же данныхъ случаяхъ, гдѣ проступки дѣтей требуютъ наказанія, родители вправѣ употреблять другія педагогическія мѣры.
4) Дѣтямъ должна быть разрѣшена жалоба на жестокое обрапіеніе съ ними родителей и на ин ист|занія.
5) При жалобѣ родителей, гдѣ дѣти должны подвергнуться наказанію : посадкѣ въ смирительный домъ, или тѣлесному наказанію,
Digitized by CjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                 261
отъ родителей требовать доказательства на общемъ основаніи, какъ
это дѣлается по всѣмъ уголовнымъ дѣламъ.
6) Въ тѣхъ случаяхъ, гдѣ родители заставляютъ дѣйствовать
дѣтей вопреки ихъ воли и собственнаго разсудка, напримѣръ, гдѣ
рѣчь идетъ о томъ, какое избрать ремесло или поприще, тамъ дѣтямъ должно быть предоставлено право обратиться въ судъ.
7) Всѣ дѣла, возникающія между дѣтьми и родителями, должны
имѣть больше мировой, медіаторскій характеръ, нежели процессный;
по этому судъ при поступленіи жалобъ дѣтей ва родителей или
обратно, долженъ составить медіаторскій судъ по совѣсти, который
обязанъ рѣшить дѣло не позже одного мѣсяца. Постановленіе медіаторовъ должно быть приведено въ исполненіе самимъ судомъ.
Только при такихъ постановленіяхъ власть родительская будетъ
разумная, справедливая и можетъ принести обществу вождѣленные
плоды; вопри этомъ мы не можемъ еще не желать, чтобы дѣла между родителями и дѣтьми были переданы общимъ судебнымъ мѣстомъ. Наши совѣстные суды были чрезвычайно благодѣтельнымъ
учрежденіемъ; но существенные ихъ недостатки заключались въ
томъ, что, во первыхъ, опи находились въ губернскихъ городахъ,
почему они не были доступны уѣзднымъ жителямъ. Въ настоящее
время дѣла ихъ переданы гражданскимъ палатамъ, чѣмъ дѣла дѣтей
еще больше усложнились: съ одной стороны палаты за множествомъ
дѣлъ не могутъ войти въ такое совѣстливое разсмотрѣніе дѣла, какъ
это дѣлалось прежде; съ другой стороны палаты, подобно совѣстнымъ судамъ, находясь въ губернскихъ городахъ, не могутъ быть
доступны всѣмъ лицамъ, проживающимъ въ губерніи. Во вторыхъ
совѣстный судъ, а нынѣ гражданскія палаты, въ отношеніи къ дѣтяжъ, суть трибуналы только по предмету спора ихъ по имуществу
съ родителями и тогда, когда послѣдніе жалуются ва своихъ дѣтей;
жалобы же отъ дѣтей на родителей не велѣно нигдѣ принимать.
Въ главѣ о бракѣ я ужь говорилъ, что относительно этого предмета вся тягость вашего закона пала ва однѣхъ женщинъ, и что мужчины нашли себѣ изворотъ, чтобы избѣгнуть постановленія — относительно испрошенія согласія родителей на женитьбу. Здѣсь же я
долженъ сказать, что законы о власти родительской падаютъ также
исключительно всею своего тяжестью на однѣхъ дочерей. Мужчина
имѣетъ относительно власти родительской изворотъ — службу и поступленіе въ казенное учебное заведеніе; въ обоихъ этихъ случаяхъ
Фактически уничтожается родительская власть, хотя de jure она считается въ своей силѣ. Относительно же женщины хотя и сказано, что
власть супружеская ограничиваетъ власть родительскую; но когда
овдовѣетъ женщина, то вновь ова подпадаетъ родительской власти,
Digitized by CjOOQle
362                          СОВРЕМЕННИКЪ.
такъ какъ по закону, безъ ихъ согласія, она не можетъ вновь выйти
замужъ; если же она воспротивится родительской волѣ ж уа»щеваіи ямъ, съ присовокупленіемъ теоріи трехъ пощечинъ, то пожалуй се посадятъ и въ смирительный домъ... Какое обширное поле
деспотизму и тиранніи... И замѣтьте, чтб только есть у насъ недѣнаго, невѣжественнаго, основаннаго на грубой силѣ — все это рушится на бѣдную женскую личность, которая по слабости своей достойна, чтобы законъ изыскалъ всѣ возможныя мѣры, чтобы она не
была оскорблена и уничтожена. Сильный самъ съумѣетъ себя защитить; а слабаго долженъ защитить законъ и общество: это должно быть святою ихъ цѣлью и девизомъ каждаго законнодательства.
По этому-то мы, обращая вниманіе вообще на все несправедливое,
безчеловѣчное, грубое, основанное на кулачномъ правѣ, въ особенности хлопочемъ за слабыхъ, угнѣтенныхъ. На этомъ-то основаніи, мы и возстаемъ всѣми нашцми силами противъ родительской
тиранніи: дѣти по природѣ своей и такъ беззащитны; поэтому законъ
не долженъ отдавать ихъ участь, будущность и все ихъ духовное на
съѣденіе тѣмъ родителямъ, которые, заглушивъ въ себѣ законъ
природы и совѣсти, готовы убить въ своемъ ребенкѣ чувство любви
и справедливости, которые высасываютъ жизнь своихъ дѣтей медленно, безъ уголовныхъ дѣяній, а просто нравственной пыткой,
лишеніями, тяжелымъ трудомъ...
2) Обязанности родителей и дѣтей.
«Родители обязаны (*) давать несовершеннолѣтнимъ дѣтямъ:
пропитаніе, одежду, воспитаніе, доброе и честное, по своему состоянію. Они должны обращать все свое вниманіе на нравственное образованіе своихъ дѣтей и стараться домашнимъ воспитаніемъ приготовить нравы ихъ и содѣйствовать видамъ правительства. Вмрочемъ, родителямъ предоставляется на волю — воспитывать дѣтей
своихъ дома, или отдавать ихъ въ общественныя заведенія, отъ
правительства или частныхъ лицъ учрежденныя.* По достиженіе
дѣтьми надлежащаго возраста, родители пекутся объ опредѣленія
сыновей въ службу или въ промыселъ, соотвѣтственно ихъ состоянію, ц объ отдачѣ дочерей въ замужество. Въ случаѣ личной обиды,
несовершенно лѣтнимъ дѣтямъ нанесенной, родители имѣютъ нраво
вступаться за нихъ и производить искъ узаконеннымъ порядкомъ.»
Эти постановленія превосходны по своей сущности: они прямо
вытекаютъ изъ природы союза родителей съ дѣтьми; но къ
Г) т, 1. к. і. ст. іда - т.
Digitized by CiOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЯ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                 ШВ
прекрасные законы ве имѣютъ у насъ нмкякой
юридической силы. Каждое данное право, тогда только можетъ
считать крѣпкимъ, когда законодательство постановляетъ вгйры
къ его возстановленію, при его нарушеніи. Какія же гарантіи имѣетъ нашъ законъ въ настоящемъ случаѣ?... Почти никакихъ, — такъ
Жакъ запрещено принимать какіе либо иски и жалобы отъ дѣтей на
родителей. Поэтому законы объ обязанностяхъ родителей суще          *
ствуютъ у васъ почти только de jure, а не de facto, т. е., другими сло
момм** они лежатъ лишь на совѣсти родителей.
Почему же это не сдѣлано и съ властью родительскою?.. Въ
этомъ случаѣ мы, напротивъ, находимъ, что постановленія сохранили тѣ мѣры, какія родители могутъ употребить для возстановленія нарушеннаго своего права... Тутъ дѣйствуютъ и березовая каша, и смирительные дома и тому подобныя другія средства; а относительно того, исполнилн-ли родители свои обязанности
къ своимъ дѣтямъ — нѣтъ никакихъ мѣръ... Намъ кажется, что
контроль общества въ этомъ случаѣ нисколько не новредилъ бы
дѣду. Воспитаніе человѣка принадлежитъ обществу: каждый изъ
насъ прежде всего человѣкъ и гражданинъ, а потомъ ужь сынъ;
поэтому общество имѣетъ полное право интересоваться тѣмъ, какъ
данное лицо воспитывается и образовывается. На этомъ основати,
мы полагаемъ, что мѣстной судебной власти должно быть предоставлено полное право — требовать отъ данныхъ родителей исполненія
ими ихъ обязанностей, когда жалоба ихъ дѣтей или правительства,
по этому предмету, будетъ признана справедливою. Только съ подобнымъ характеромъ, постановленія — объ обязанностяхъ родителеймогутъ имѣть юридическій смыслъ; въ противномъ случаѣ они
могутъ оказаться лишнимъ баластомъ.
Обязанности дѣтей имѣютъ вовсе другой видъ: онѣ суть положительные законы, нри нарушеніи которыхъ, онѣ возстановляются
вудаш ().
Обязанности дѣтей замовъ опредѣляетъ слѣдующимъ образовъ: 
1) «Дѣти должны оказывать родителямъ чистосердечное почтеніе, послушаніе и любовь, служить имъ ва самомъ дѣлѣ, отзываться
объ нихъ съ почтеніемъ, и сносить родительскія увѣщеванія в
исправленія тернѣливо и безъ ропота. Почтеніе дѣтей въ памяти
родителей должно продолжаться и по кончинѣ родителей».
а) Дѣти обязаны оказывать родителямъ почтеніе и отзываться
объ нихъ съ уваженіемъ — это долгъ каждаго порядочнаго человѣка; поэтому, эмогь имѣетъ полное право назначить извѣстныя
(*) T. X. n. I, ст. 165 и 195.
Digitized by LnOOQle
264                         СОВРЕМЕННИКЪ.
наказанія за нарушеніе этого правила. Если человѣкъ обязанъ оказывать уваженіе каждой личности, то это должно простираться тѣмъ
болѣе ва родителей, виновниковъ нашихъ дней, которымъ мы обязаны, по большей части, и воспитаніемъ, и образованіемъ, и общественнымъ положеніемъ.
б) Предписать же любовь и чистосердечное почтеніе нельзя во
рецепту: это зависитъ отъ взаимныхъ отношеній родителей и дѣтей
и множества разныхъ другихъ причинъ и обстоятельствѣ.
в) Мы также несогласны съ повелѣніемъ закона, чтобы дѣти
терпѣливо и безъ ропота сносили родительскія увѣщеванія к исправленія... Если тѣ и другія заключаются въ теоріи трехъ пощечинъ
 березовой кашѣ, то, признаюсь, нужно особенное мужество и
странное терпѣніе, чтобы за такую благодать поцаловать у маменьки или тятеньки ручку... Это ужь походитъ немного на восточиый
обычай: когда бьютъ кого нибудь по пятамъ, то онъ уплачиваетъ
экзекутуру извѣстное число денегъ за трудъ.
2) «Дѣти обязаны (*), хотя бы они были совершенно отдѣлены
отъ родителей, если сіи послѣдніе находятся въ бѣдности, дряхлости или немощахъ, доставлять имъ пропитаніе и содержаніе по самую смерть.» Законъ этотъ совершенно справедливъ: дѣти, Обязанныя-родителямъ своею жизнію, воспитаніемъ, образованіемъ и всею
своею каррьерою, должны призрѣть ихъ старость. Жаль только, что
законъ въ этомъ случаѣ немного неясенъ; слова: «пропитаніе» и «содержаніе» слишкомъ неопредѣлительны. Не лучше ли было бы, если
бы законъ опредѣлилъ изъ имущества дѣтей извѣстную часть доходовъ съ недвижимости, или часть пенсіона и жалованья дѣтей; а
когда всего этого нѣтъ, то должно быть предоставлено суду, смотря
по общественному положенію дѣтей, опредѣлить имъ ежегодную
плату ихъ родителю. Въ подобномъ случаѣ родители не будутъ вынуждены жить у своихъ дѣтей и быть у нихъ въ совершенной зависимости: они будутъ получать самостоятельное содержаніе и кончатъ
тихо свои дни, не проклиная своихъ дѣтей за тѣ мелочныя дрязги,
которыя, по большей части, отравляютъ жизнь подобныхъ* людей I
И оп отдшинп к ивтдзішнп дтп і оп втз
Do двумъ этимъ предметамъ было ужь говорево мною в*і сочаненіи моемъ: «Взглядъ на русское судоустройство и судопроизводство»; поэтому подробный'разборъ этихъ предметовъ я считаю юС) T. X, к. I, ст. 194.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                    £65
іитш въ настоящемъ моемъ сочиненіи. Но въ дополненіе къ
можеинымъ уже мною даннымъ, долгомъ считаю присовокупить:
1) Законъ предоставляетъ каждому лицу право назначать по завѣщевію опекуна надъ малолѣтними дѣтьми. Но въ законѣ не разъяснено: долженъ ли подобный опекунъ, если ему по завѣщанію предеставлѳна безотчетность, подчиняться опекѣ или сиротскому суду
караимѣ съ тѣми опекунами, которые назначаются непосредственно
опекамн? На практикѣ принято, что опекунъ или попечитель, не
обращая вниманія на пространство правъ, обозначенныхъ въ завѣщаніи, долиты отдавать отчеты, — мы находимъ это толкованіе нѳврамильнымъ.
2) Не разъяснено также въ законѣ, — можетъ ли быть отрѣшенъ
отъ своихъ обязанностей безотчетный опекунъ, назначенный завѣщяміемтЛ
Дѣла опеки и попечительства такъ важны, что эти два предмета
должны быть разъяснены (*).
ОБЩЕЕ ЗАКЛЮЧЕНІЕ О СОЮЗѢ СЕМЕЙС ГВЕННОМЪ.
Союзъ семейственный есть основа союза общественнаго и государственнаго: изъ него получаетъ государство членовъ, отъ ею совершенства зависитъ благо и общественное спокойствіе; словомъ
союзъ семейственный есть краеугольный камень государства. Когда
же этотъ краеугольный камень затонулъ въ болотѣ и грязи; когда
гь этомъ учрежденіи, вмѣсто любви, равенства и христіанскаго
братолюбія, господствуетъ деспотизмъ, произволъ, насиліе; когда
жевы отданы въ рабы мужьямъ и. вмѣстѣ съ тѣмъ, косвенно разрѣшено имъ развратничать; когда дѣти, въ особенности дочери, отданы въ полную неограниченную власть родителей; когда грѣхи родителей обрушиваются всецѣло па ихъ невинныхъ незаконныхъ
дѣтей, — въ подобномъ семейномъ союзѣ нельзя надѣяться почерпать здоровыхъ членовъ, нельзя найти ни патріотическаго самоотверженія, ни истинной христіанской любви, ни ненависти къ порокамъ и деспотизму... Прочтите всю русскую литературу, въ особенности лучшихъ ея представителей: Пушкина, Лермонтова, Гоголя,
Тургенева, Островскаго,Гончарова,Панаева, Григоровича, Некрасова,
Писемскаго, Туръ и другихъ, и вы увидите, какимъ тяжелымъ гнётомъ легли у насъ отразившіяся въ законѣ нравы на всю семейную
жизнь, и какой печальный видъ она чрезъ это приняла!... Да, я мо(*) О союаѣ родственномъ я буду говорить въ статьѣ о наслѣдствѣ, для избѣжанія внлишнпъ повтореній.
Digitized by LnOOQle
266                            сотжжвдцгіи
ими комментаріями только хотѣлъ объяснить корень болѣзни наявего
общества; хотѣлъ объяснить тѣ явленія, которыя такъ худо же»
ственно разработаны нашими поэтами»... ЧтО поэты облекли въ
поэтическую Форму, то объяснилъ я юридически: ош указали ежмптомы болѣзней, я раскрылъ ихъ причины...» Такова, по крайней
мѣрѣ, была моя цѣль: я высказалъ все, что было у меня на сердцѣ
и языкѣ, и одного только желаю — расшевелить нашу неподвиж — 
ность, вызвать основательную критику нашихъ учрежденій, чтобы
независимо отъ всѣхъ западныхъ теорій, въ наше законодательство
былъ внесенъ элементъ чисто-національный.,.. Въ этомъ заключи-»
лась моя цѣль, когда я разработывалъ сочиненіе мое: «Взглядъ иа
русское судоустройство и судопроизводство»; отъ этой же цѣли я не
отступалъ, когда я разработывалъ настоящее сочиненіе, «я- вотъ ив»
чему оба мои труда отличаются отсутствіемъ ссылокъ на авторитеты»... Меня даже упрекнуло въ этомъ «Русское Слово»; я же, съ
своей стороны, считаю этотъ упрекъ за комплиментъ. Кааое вамъ
дѣло, кікъ о данномъ предметѣ толкуетъ англичанинъ, Французъ,
нѣмецъ; намъ нужно мнѣніе русскихъ: народный инстинктъ, народный умъ, — вотъ основа каждаго учрежденія. Поэтому мы желаемъ
русскихъ теорій, русскій взглядъ на вещи, русскій умъ, словомъ — 
русскихъ учрежденій и законовъ!... (*)
м. Филипповъ.
Село Окнино (Кіев. губ., Зв. уѣзда).
(*) 1-я часть моего сочиненія обнимаетъ все такъ-называемое «частное право»;
п этому она можетъ считаться самостоятельнымъ сочиненіемъ. 2-я часть будитъ
помментаріемъ остальныхъ предметовъ нашихъ гражданскихъ законовъ. Авторъ
надѣется вскорѣ познакомить читателей и съ этимъ сочиненіемъ.
