ЧЕТЫРЕ МѢСЯЦА ВЪ БЕЙРУТѢ.
Въ полдень мы пріѣхалш гь Я««у, сдѣлавъ путь изъ Іерусалима
туда жъ одни сутки. Море было тихо, покойно, какъ зеркало. И
какъ оно было дивно-величественно послѣ голыхъ, каменныхъ
пустынь Палестины! Какъ оно было грозно и въ своемъ, кажется,
невозмутимомъ спокойствіи! Отдаленный гулъ, доступный только
привычному и самому напряженному слуху, дѣлалъ изъ него страшное чудовище, готовое ежеминутно подняться и поглотить того, кто
дерзнетъ довѣриться его тншннѣ.
Еще день, и ж дѣйствительно на норѣ; но только море было не
вчерашнее. Бурно оно кипѣло сегодна. Тагъ пріятно вчера а ноенлса но его гладкимъ глыбамъ, а сегодна оно такъ нелюбезно, такъ
сердито, что дрожь пробѣгаетъ по тѣлу, когда съ парохода не совсѣмъ привычный глазъ огладываетъ его бурную, надутую физіономію. Точно страшно голодный звѣрь оно сердита, рычитъ при видѣ
своей добычи, которою не можетъ завладѣть. Ревъ его валовъ наводитъ паническій страхъ на непривыкшую душу; но невольно его
слушаешь!..«Морозъ и дрожь по кожѣ, нонехочетса оставить его!...
Съ какимъ-то упоеніемъ смотрю и слѣжу за этою могучею, свободною, полною силы, нѣмою жизнію природы.
Давно уже скрылась съ глазъ нашихъ Яффв; только бурное море
и покойное небо представлалиеь нашему глазу, которому, правда, не
наскучило еще это однообразіе послѣ мертвой, пустынной Палестины. Тамъ взоръ человѣка замыкаетса среди высокихъ горъ, и на
что обратитъ пытливое вниманіе далекій пришлецъ? — развѣ на ащерицъ, которыа здѣсь во множествѣ, какъ нигдѣ а не видамъ, бѣDigiti; * ) VjOoqIc
336                       СОВРКМКННИКЪ.
таютъ по каинамъ? Только онѣ оживляютъ эту мертвую, окаиевѣлую природу, нѣкогда богатѣйшую въ мірѣ! — Но этотъ безжизненный трупъ былъ богатъ жизнію, но эта увядшая красавца
славва своинъ былымъ! Каждый камень какъ будто шепчетъ тебѣ
что-то, напѣваетъ изъ стараго. Но наскучитъ это, и тѣнь болѣе, что
воспоминаются ва сомомъ мѣстѣ событій, едва ли самые событіл,
а скорѣе лекціи семинарскія, которыя вообще въ лучшія минуты довольно непріятно заявляли о себѣ моей памяти. Но то ли дѣло
здѣсь, на морѣ! Тутъ вѣетъ свободой!...
Давно уже Яффы было не видно, а я все еще стоялъ у борта парохода. Правда, не у того борта я стоялъ, который былъ на
сторонѣ къ Я«фѢ> — я смотрѣлъ а» мер» и мечталъ «анио, но неопредѣленно, мутно мечталъ; — и только подошедшая ко ивѣ М-ІІе
NN вывела меня изъ волшебной мечты. «М-сье Южаковъ! Будетъ вамъ мечтать 1 уже Кайфу видно. Прощайте. Надѣюсь еще
увидѣться съ вами», сказала она инѣ, протянувъ руку. Эта дѣвушка удивила всѣхъ въ Іерусалниѣ своею отважностію, предпріичивостію : она одна себѣ путешествовала по всей почти Европѣ,
и оттуда пробралась въ Азію; въ Палестину.тоже одна; Теперь
мы ее видимъ на пути въ Назаретъ, и тоже одну. «Какъ же вы
изъ Каймы отправитесь?» спросилъ я ее. — «Очень просто, на дошадц.» — «Одна?» — «О, нѣтъ! говорятъ, оттуда завтра пойдетъ католическій караванъ въ Назаретъ». — «А если это не правда, тогда,
какъ?» — Тогда? посмотрю, и одна можетъ быть поѣду. Найму яровожатаго. Здѣсь очень многіе говорятъ во итальянски — не погибну».
Дружески пожали мы другъ-другу руки. — Долго потомъ смотрѣлъ я въ слѣдъ ей. пока ора не скрылась на баркасѣ, когда пароходъ бросилъ якорь противъ Кайо>ы. Она заинтересовала мевл
своею рыцарскою предпріимчивостію; и мнѣ хотѣлось тогда узнать,
чтО у нея за цѣль, такая высокая, когда она требуетъ такой омьной жертвы, и гдѣ она набралась такой храбрости? Чтб заставляетъ ее рисковать собой? Можетъ быть отъ сильной набожности она рыцарствуетъ? Но не это же вывело ее изъ теплаго уголса
въ Москвѣ! — да по набожности въ Европу и не ѣздятъ I Можетъ
быть глубокая и высокая ея набожность есть результатъ путешествія по Европѣ?!... «Все можетъ быть, чего и не можетъ быть»,
говоритъ наша народная пословица.
На другой день рано утромъ показался изъ-за небосклона сѣдо!
Ливанъ, сталъ выдвигаться впередъ и наконецъ предсталъ прель
нами во всемъ его величіи, ши, лучше, мы предстали предъ вето съ
смиреннымъ почтеніемъ его заслуженному вѣками достоявству.
Подъ ногами его чрезвычайно живонисао раскинуть Бейрутъ. Я
Digitized by Google
ЧЖТЫРЖ миг.мы г» мйргтв.                         337
видѣлъ ж прежде Бейрутъ, * ма ржм, а» тогм овъ иочаму-тв ве
обратилъ ва веба есобепжаяо мжеге ппжмвмін, *- аѣрнмшь питому,
что тогда была Фура * малъ. Но теперь!.. предъ этей варпнмюй нѣмѣеиі Темь жижожисна егелѣсомсть, чаю ематрпшь  ве винищъ
васмотрѣтмн. Вжааме жгржвап Фаягмві» хужвпщжм ввчеве жодобмге не иаперіжаь себѣ. Бейрутъ-рмжмоньмь венъ бы еа ошуоетравѣ. Пелуестреаъ имѣетъ ммъ холма, величиною булевъ ем«м5*«м верстъ длины вЗ-жь ширивы. На этомъ-то. пространствѣ
раскинуть Бейрутъ, ж каждый домъ иннтч» въ салу. Нмъ нимъ
гь отдаленіи веджчественае мзнышмтс» Лжемъ, схватывая еге
вочтв еъ трехъ сторонъ. Подъ ногами Бейрута море, тжжао ж прозрачное. Тонеръ уже ізоль.во мореной воздухъ «вершимъ еще залежь
ва землѣ.
Я нереѣдолъ еъ парохода на берегъ. ІІржэваюск хоть ж очаровать менм видъ Бейрута, на не тверды» нотою я вехушыъ въ него. — Мое очарованіе нмъ было тадмю да вето самого. Съ вру «гы» въ
сердцѣ л оставилъ русскій пароходъ, гдѣ авахомлъ ми себѣ овое,
родное, ананомее. Съ тяжелою думою я вышелъ на берегъ... Первымъ моимъ дѣленъ было — нремвавятьва генеральному русскому
консулу, жъ которому имѣлъ а письмо. Беатъ нумеръ въ гостинницѣ
бьыо дм мена тогда довольно ршжомво, ве ою евамытн, которую,
правда, здѣсь легко предполагать чужоотравжу, не эмаммому съ востокомъ, но по недостатку «авансовъ. Мое путешествіе поТурціж почти выворотило мой карманъ. Поэтому, кромѣ представленія себя, я
имѣлъ просить консула, дать мнѣ квартиру въ консульскомъ домѣ, въ
которомъ помѣщеніе порядочное. Г. консулъ принялъ меня такъ, какъ
я к ожидалъ; конечно, не потому ожидалъ, чтобъ я зналъ его, или
кота бъ слышалъ что нибудь объ немъ; нѣтъ, онъ еще лицо здѣсь
новое; а по какому-то предубѣжденію къ русскимъ чиновникамъ. Ио
уже тѣмъ однимъ онъ безконечно обязалъ меня (т. е. потому обязалъ, что онъ могъ бы этого и не одѣлять), что далъ мнѣ писца изъ
своей канцеляріи помочь мнѣ найти себѣ квартиру. Писецъ былъ
крабъ, но хорошо говорилъ по-Французски,слѣдовательно онъ былъ
ивѣ и драгоманомъ; овъ же помогъ мнѣ и вещи перенести съ парокода. Однако въ таможнѣ мнѣ пришлось дать бакшишъ какому-то,
тоже, вѣроятно,чиновнику ея... виноватъ! этоужь по-русски, — просто, служащему: въ Турціи чиновнаго иіра не существуетъ.
«Гдѣ я? Зачѣмъ?»,сказалъ я себѣ, когда остался одинъ среди разбросаннаго своего багажа въ чистенькой комватѣ одного небогатаго
краба. На пути сюда я еще не вникалъ, не спрашивалъ себя: куда я
"М? зачѣмъ? Теперь мнѣ страшно было отвѣчать самому себѣ ва
Ктн вопросы. Быть одному среди арабовъ! но главное — зачѣмъ?
Digitized by kjOOQle
338                       мншяим.
Арабы православные въ Бейрутѣ» Дамаскѣ  даже па Ливанѣ провала преосвященнаго Кирилла, — «жанются, нормально, ековыіо-я пм>
ню, — открыть русскую школу, дать русскаго учителя. Они зтпмъ не
ограничились, они шла далѣе: они провала и рувемаго емщеявша,
но — это меня не касается. Кириллъ иредлоянигь маѣ этотъ трудъ.
Тогда я видѣлъ яъэтомъ службу человѣчеству и съ жаромъ изъяанп
свою готовность служатъ м полму арабовъ. Но тонера еъ иио*
умѣніемъ я спрашивалъ себя: «Гдѣ я? зачѣмъ?» Первое — очевидно;
ноэачѣмъТЯ ве зналъ, что сказать. Сколько я ни старался наВтн свѣтлую, лучшую сторону этого дѣла, м яеторое имѣю вэятмя, во доводилъ только до одного: ничего я не сдѣлаю для арабовъ; мой трудъ
пронадетъ, время будетъ для меня потеряно. Для чего арабамъ русскій языкъ? какая польза имъ отъ него? А что они сами проеилиобв
этомъ владыку, изъ этого видна только ихъ охота заявитъ свое весомвѣнное раеположеіве къ Россіи; а можетъ быть это мкъ искренни
желаніе (чему я вѣрю) ближе познакомиться съ Россіей, квімройоак
горячо преданы, какъ едмнетвеиной онерѣ въ мхъ аюеовиднэмъ наложеніи. имя которой имѣетъ магическую силу для нихъ; монетъ
быть они ищутъ, чѣмъ бы сбяивмтъея съ ней. И кромѣ этого вы
русское, ври темой горячей вѣрѣ въ Россію, но могло имъ не вражпься. Но какъ бы то ни было, а ели не обдумали, о чемъ просили, йю
былъ наивный дѣтскій порывъ.
Я не успѣлъ еще осмотрѣться къ своей комнатѣ, какъ хозяинъ
привелъ ко ивѣ гостей: трехъ арабокъ, въ сопровожденіи двухъ
арабовъ. Мужчины были одѣты прилично, чистенько. Изъ этого я
йогъ видѣть, что имѣю предъ собою порядочныхъ (нежду ними) людей. Но ихъ быстрый, болѣе чѣмъ смѣлый, даже едва не дерзкій
взглядъ, черезъ-чуръ безцеремонное обращеніе въ присутствіи посторонняго, котораго они въ первый разъ видятъ, и притомъ чужестранца, совершенно не располоянгли меня въмхъ пользу: мвѣ непріятно, даже противно было ихъ присутствіе въ иоей комнатѣ. Боже
мой, сколько наглаго въ ихъ"взорѣ, сколько дерзкаго въ ихъ жестахъ и самой позѣі...
Сдѣлавъ мнѣ привѣтствіе по-восточному, т. е. поднявъ руку снизу ко лбу, онн сѣли на полъ, и указывая то на меня, то на мои вещи, отвратительно заговорили своимъ грубымъ языкомъ, картавя
охриплой октавой, но такъ, какъ-будто они съ жаромъ спорили, иля
ссорились между собою.
Таково было первое впечатлѣніе арабовъ ва меня. Его я оправдываю теперь тѣмъ, что. былъ совершенно незваномъ съ нпмв
и въ первый разъ былъ съ ними одинъ, глазъ на глазъ. Тѣмъ болѣе
Digitized by VjOoqIc
чктырк wt — і    г* пйрггв.                     339
ееіаегвешао тааое впечатлѣніе, шіавіп дѣло събедумаимя
герпыпи арабави, которые — вовершеивьае/дикаря.
Ве менѣе удимыя имя арабка. Сокршоиию реобнлся объ эти
личности мой идеалъ непчаніъ а ваташ». Я представлялъ ихъ застѣнчивыми, раболѣовыми. Эгону идеалу была иоддержка въ Пале-сішгЬс аамъ'а имѣлъ въ горалахъ арабовъ боями» частію закрытыхъ, бемволвныкъ, робкихъ, недоступныхъ для везнакемца, диваровъ. Тамъ яне былъ энянопъ пи въ однииъ арабеканъ демонъ а
потеку во звалъ икъ домавией жизни, видѣлъ ихъ только на улицѣ. Но — ати такъ криво, такъ открыто, свободно смотрѣли на нежж, что я даже вечуплллъ внялъ, или отводилъ отъ пахъ глаза. Ихъ
ѳтненныйвэгллдъ такъ свободенъ, что получаетъ наглый, дерзкій
характера. Икъ'роскошная грудъ била яечти открыта де нома,только покрывалась тонкимъ н рѣдкимъ креновъ, который развѣ служивъ дли приличія, но насколько не аокровоаъ. Иовтоау в даже
стѣснялся сяютрѣть аа нихъ. Олѣ также довольно громао раеговаравални съ мужчинами, и между побей.
Вскорѣ я избавился отъ «тинъ докучливыхъ гостей. Во тяжелое, непріятное впечатлѣніе произвели они па пеня. Веслѣ впъ
я думать вакъ-то веонредѣлеяно, слишкомъ мутно, виш, лучше сказать, боялся думать. Я стоялъ у оши. Чревъ нѣсколько минутъ й
непримѣтно вереніезъ отъ своего положоаія къ разсматриванію ея»
ружаюшой мйеі мости, и маѣ стадо легче, веселѣе. Я забылъ о воемъ одиночествѣ. Я аагкодвлся среди велнколѣвмой, почти назакатѣ
со ища, перепоктнвы.ІІон свѣ*елка--такъ плавать я свою коипату — 
возвышалась надъ мѣнъ, вблизи окружающимъ. Она была устроена на верку лова — что-то въ родѣ вашего меавянва; во глеевое ед
достоинство было въ тонъ, что она имѣла ва всѣ чеіыри стороны
не сижу, такъ что въ какую бы скорму я ни посмотрѣлъ, мнѣ было
открыто огромное простреавсво* въ оѣверо-мвадаое окно представлялось инѣ дивное иоре въ мвяшеопемъ судовъ; въ еѣверо-во»
сточное окно, надъ зеркальною новеражостою моря возвышался
грозный сѣверный конецъ Лизана; въ юго-воотечное окно еерьйз»
во, задуипиво всматривался санъ вѣдой дѣдуипж-Лизавъ, кѣмъ свояшъ громаднымъ хребтомъ; а въ юго-западное окно покатый южный колецъ Ливана безконечно тянулся па юго-западъ, окДИмляя
свѣтлыя теперь воды иоря и какъ-бы ввивать въ него. Подъ нога»
ни па востокъ кипитъ Бейрутъ. Какъ сладне наѣ-улыбиулмь природа и особенно теперь, когда ж ве ожидалъ ни отъ кого ви симпатіи, ни участія Кетъ будто опа сочувствовала инѣ, такъ ласково
смотрѣла ва имя, ото мнѣ сдѣлалось и легло, и весело. Я вышелъ
ва террасу. Въ вѣномъ восторгѣ я любовался природой. Но эта дивDigitized by VjOoqIc
340                        соакивмвпгь.
кая природа, этотъ мягкій, нѣжный, освѣжающійся, нрж закатѣ
солнца, воздухъ наползть кяаую-то обворожительную оадупчивость... Я долго еждѣгъ  мечталъ, между тѣмъ увю темнѣло. Въ
ото* глухо*, мертвой ж полутемвой тишинѣ какъ бы не чувствуешь
себе в* своемъ мѣстѣ  носишься rafc-то, млеко же вв милѣ...И
талые — тутъ ж тамъ, съ разныхъ сторонъ раздаюыіесл. дяко>-ваувыввые, иереэитольио-трогатедьные мотивы пѣсни едмвеааго голоса, ярорѣоываютъ ату тишину  отрываютъ отъ заоблачнаго
міра. При этой тишинѣ, при втожъ полумракѣ грустно, тема»
равдаючсяонн в, ужъ ве зваж, валъ будто еоверпмво гаржокмруютъ этому тайному, такому говору отдыхающей-природы. Невольно слушаешь и вслуншвышьея въ ея голосъ мелодическій, дрожишь и замираешь прм дико-томныхъ, изчельныкъ, порывистыхъ
еа переливахъ, — точно съ болью отрываются они отъ сердца. Летѣлъ бы тогда къ вожу, взглянулъ бы ему въ лвцо, что выряжаетъ
омо? отражается ли ва вонъ то, что овъ воетъ?... несли можно раздѣлилъ бы съ нимъ всю горечь ого виаввж, подарилъ бы ого-аоавывъ
сочувствіемъ!... Рабство ли его двоитъ, или ежу же достаетъ меготакого, за что, ваяются, овъ отдалъ бы ноажмавн! То отрасть, то
отчаяніе, то воодушевленіе, но больше сильная,рѣзкое печаль говорятъ злами вереджаама голоса, — и долго, долго, почти до полночи,
въ этомъ дреамюавемъ воздухѣ дрожитъ печальный голосъ араба...
Цѣлую недѣлю я вочтв только првсватрнвалеа къ новой моей
жизни, только вслуявивалы въ неваамомые мнѣ звуки голоса. Положительно я ни ва что еще во смѣлъ, да и не умѣлъ взяться при тѣхъ
средствахъ ж правахъ, маіа вредосмжвлж маѣ для этого дѣла.
Я иввлючятелвае занимался только изученіемъ арабскаго языка еъ
синенъ хозяина.
Иа другой день своего пріѣзда являлся я къ консулу. Г. паиеулъ
сказалъ, что онъ и готовъ 4м помочь мнѣ въ моемъ дѣлѣ, же не
имѣетъ никакой воамажжееги; одно только онъ маѣ праыоаикяъ: м
снѣыжть, держать себн о сто р ажно, чтобъ ве дать поводахъ равнымъ
томамъ иностражжамъ. И ва то снасжбб, — что же жвѣ было дѣлать?
И прн отираваеніж мвежъ изъ Іерусалжва, было скавано ажгѣ тошик
«Надѣюсь, что вы оправдаете мое довѣріе въ ваагь» — ж больше жж>
чего. ВжноватъІ ешожржбавжлж,что будутъ посылать мнѣ по 15 руб.
жалованья на каждый-мѣсяцъ.
Съ лонжкшвй гооовай я вышелъ отъ ковсула. Не вждн нива кой
возмежвостж даже начать дѣло, я рѣшился только дошидаться русскаго оарохода ж оставить Бейрутъ другимъ дѣятелемъ не этой часта. День былъ чрезвычайно жаркій, какъ и всѣ здѣшніе мжоъ
апрѣля до ноября. Атмоооера была до того навалена, если шока»
Digitized by Google
ЧКТЫРК ЯМШ' ВЪ ПЙРУТВ.                         341
ве «въ сказать, что метла я ѵ» несу я во рту, — я заслонимъ
носъ н ротъ руно», «т бы отъ сильнаго колада, песъ гъ огнѣ, едма
«приводи дыханіе, пеналъ и спасенья въ тѣня, не пути отъ консула
лейой.Не, нѣтъ!здѣсь не сѣверъ, гдѣ во арым canot сильно* жорм
кажво иайдти собѣ ярокладу. Здѣсь надобно «рыться гъ землю или
скрыться туда, куда бы не проникалъ воздухъ, чтобъ не чувствовавъ аа «обѣ еге внучата давленіи со ввѣкъ сторонъ. Н только у море, куда а теноръ пришелъ, водъ канонною скалою берега, въ тѣня
чумтуошь небольшое освѣженіе отъ мори, мщшаеоны* отъ ноаирммяпъ лучей солнце свадою. Но калъ хороню въ тѣня не берегу мора! Немного вѣетъ прохладой въ атомъ раовеленноагь вводухѣ; чувствуешь, какъ, кянить аровъ въ жидахъ, какъ разливается
адамовъ но тѣлу; по вмъ мало но валу пламень я кровь утихаютъ,
сваноавнов прохладнѣе, находитъ иообъяспяшо пріятши нѣга, я
раоаалеаиоо воображеніе рисуетъ дивные образы... Но кекъ мертва
ирнрода въ втеирема! какая замегпльнаи тишина! нниопе, ничего и
ничто! тольао безчноленное мионюетво ящерицъ бѣгаютъ по камыиъ; но въ Бейрутѣ — еамаа живая, въ полномъ разгулѣ жизнь и
дѣятельность: народъ кипитъ на улицахъ...
Довольно уже шюдпо; на завяггѣ солнца я воротился домой съ моря, и веслѣ чаю началъ виватъ письмо првеевлщенмояу Кириллу въ
Іерусалимъ, что ве имѣлъ пиковой возможности овревдотъ еге «довѣріе».
Такъ я ничего не ногъ придумать, какъ взяться за овое дѣло.
Въ одинъ день утромъ помелъ я съ хозяиномъ своимъ въ народную школу я ироѣиввь но городу. Въ училищѣ уяе милплпеь, хотя
было только шесть часовъ утра.
Учимое устроено ври церкви въ архіерейскомъ домѣ. Оно занимало двухъэтажный корпусъ. Вверху было высшее отдѣленіе, внизу — 
низшее. Въ первомъ было три класое: пранцузошй, гречееаЙІ и арабскій. Во ормцузскокъ классѣ читались еще всеобщая и священная
исторія и гоогрепія на оранцузошигь языкѣ. Въ классѣ арабскомъ
читамы еще армомегако и законъ Божій. Въ помнатапгъ было жовааыю чисто. Низшее отдѣленіе состояло изъ 7 клосоевъ, минутыхъ въ небольшихъ, довольно «рваныхъ комнатахъ еъ амрашп. Я
съ удивленіемъ опросилъ поете хозяина (хоеяшгъ роввршгь коекакъ, почти столько, сколько  і, м гречески), чему здѣсь учатъ? — 
«Арабскому явыку», отмѣчалъ омъ. Кекъ! во всѣхъ зтихъ классахъ
учатъ граммѣ только?... Я предполагалъ скачала, что здѣсь учетъ
разнымъ предметвмъ, но оказалось: сколько учителей, столько и
классовъ, и во всѣхъ нихъ учатъ только грамотѣ; потому всегда неизмѣнно одинъ учитель дли каждаго класса. Ученики платятъ своему
Digitized by VjOoqIc
учителю по 2 піастра (по 10 к. сар.)  въ недѣля», слѣдеоагтельжо аъ
мѣсяцъ по 8 шаотровъ (40 к. о.)* если 30 ученикомъ, учитель получитъ 240 піастровъ, 12 р. сер. Но толью въ овномъ классѣ окамлось около 30 пальчиковъ, а въ другинь бьмо отъ 40 до 100. Учитель долженъ заниматься sa талую плату отъ 0 часовъ утра до 4. Съ
12 до 2 свободное время для закуеам.
Лишь только я показался въ учижшѣ, тотчасъ про паевое»
по йену, но реммеядаціи моего ховлина: «шаломъ моеаоббе»
русскій учитель. Они слышали обо маѣ уже рамыме. И только что
яромсиоеь по училищу «мамамъ моекоббе», ямъ я былъ окруяюиъ
всѣхъ сортовъ мальчиками: около меля образовался ужасаый хаосъ
крику, «уму и голосовъ; но мало по налу утихло ото волжмнвпбоаьшіе изъ мальчиковъ, номорые видимо имѣли вліяніе на' меяишшкъ
и чшцв одѣтые, возстановили порядокъ (). Тогда тотчасъ же
съ утеченіемъ стали предлагать (на ораянувеконъ язынѣ) яяЛя
нъ ученики ко маѣ. Я имъ отвѣчалъ, что готовъ бы съ ба»
инамъ удовольствіемъ предложить имъ свей услуги, но ве имѣя» ни
«редсткъ/ни способовъ для этого. Они опять аоиторндн, что давно
и весьма охотно желаютъ учиться руосноа языку и что они будутъ
платить мнѣ за ученіе, а между тѣмъ я буду еъ свое* стороны просить русскаго императора, наивно упрашивали они меня, — чтобъ онъ
послалъ денегъ и книгъ на школу. ВІыя твердую готовность познакомиться съ русскимъ языкомъ, я согласился ихъ учить, но съ тѣмъ,
чтобы они на себя мяли хлопоты но классу, потому что мая квартира была около 2‘/, верстъ отъ центра города.
Весь ототъ. теперь уже норядочньМк, кружокъ въ одинъ голосъ
предлагалъ себя въ ученики ко инѣ: «У яка, у ана бирждъ тоаллемъ иеекоббе», и я, и я хочу учиться по русски — слышалось отвсюду. Но я передалъ имъ о овоей несостоятельвдети для такого большаго числа учениковъ, безъ самобовъ учить ихъ, и
ирнтомъ на нерпый разъ : тогда старшіе ивъ себя выбрали М
человѣкъ, а осталмымъ пока отмазали. Во чтобы показать, что
я не ивъ матеріальныхъ выгодъ предлагалъ имъ свои услуги, я
отказался отъ платы за ученіе. Пока я съ ними равгоамривалъ, оливъ
Ивъ взрес и ікъ мальчиковъ, жившій подлѣ церкви, сводилъ домой и
воовратплы съ благою вѣстію, что его отецъ дастъ одну изъ аомнатъ его дома подъ русскій классъ. Это произвело едва не оуроръ
радости въ екрузмшней меня толпѣ мальпиновч». На другой день, въ
5 часовъ вечера, назначенъ былъ первый урокъ изъ русскаго языка.
(’) Тома» тогда, когда «Ьекольке яальчжкокъ выучкая отъ отармякъ а»
яОаыдиу вешечва» и ударовъ.
Digitized by VjOoqIc
ЧКТЫРЕ МѢСЯЦА ВЪ БЕЙРУТѢ.                      343
Довольный этимъ успѣхомъ, я отправился бродитъ по Бейруту*
Съ моря надобно любоваться городомъ, то есть ве столько самымъ
городомъ, сколько его дивнымъ, живописнымъ мѣстоположеніемъ,'
его видомъ. Но ве заставитъ онъ любоваться собой, когіа будешь въ вемъ самомъ, — какъ и всякій другой восточный или,
ближе, турецкій городъ. Чувство глубокаго отвращенія возбуждается при видѣ его гадостей и мерзостей внутреннихъ! И такъ мы выходимъ съ вами изъ ограды церковной, въ которой находится
училище; но куда мы вышли? Не пугайтесь, это улица. Она большею частію глухо крытая, какъ корридоръ, или, лучше, подземная
мина: она проведена подъ домами, и только между домами оставлены
для свѣта открытыя мѣста (впрочемъ въ Бейрутѣ такихъ улицъ
очевь немного). Что жь дѣлать, чі о темно? зато не жарко, а даже
прохладно; этимъ же выкупается и то, что здѣсь такой ѣдкій газовый воздухъ, чтобы дышать которымъ, нужны привычные органы... Мало того, на это же вівадимъ, что здѣсь ве совсѣмъ живописные и привлекательные виды: вы увидите и дохлую собаку, и
кошку, и крысу, и прочія невеликія, но домашнія или домовыя жи; вотныя; вы увидите ихъ распростертыми ва землѣ среди улицы,
і такъ-что если собака лежитъ поперегъ улицы, то приводится перешагивать черезъ нее, потому что улица такъ широка, что ставъ на средину, можно руками достать ея стѣны; къ тому же, подлѣ стѣны
много грязи отъ мусору и чуть не навозу. Впрочемъ дохлая собака не
даетъ еще такого отвратительнаго виду, какъ другіе предметы и вещи, которыя въ каждомъ почти углу и углубленіи въ суѣвѣ представляются глазу прохожаго... Но какъ нельзя лучше идетъ сюда
русская поговорка: «не плюй въ колодецъ: не пришлось бы напиться». Знакомый съ востокомъ не избѣгаетъ и не презираетъ такихъ
улицъ, потому что часто приводится здѣсь спѣшить къ нимъ, чтобы немного постоять въ нихъ во время страшной жары. Одвакожь ве загіядывайтесь ва эти прелести Бейрута! Иначе, можно,
вмѣсто улицы, пройти въ какой нибудь дворъ (тоже темный и подъ
домомъ, ворота котораго всегда открыты), или, еще хуже, наткнуться на кого, или на что нибудь, потому что улица ужь черезъчуръ лавируетъ около домовъ. По такой улицѣ мы пройдемъ около
200 саженъ. Она приведетъ васъ ва самую средину города, гдѣ кипитъ пародъ. И вотъ тутъ представляется перспектива самая развообра шая. Чего мы тутъ не увидимъ! Всевозможные плоды сирійскіе,
мелочныя ланки, пекарни, харчевни, кофейни, разныя мастерскія:
то шьютъ, то порютъ, то столярня, то слесарня, табачныя, краевыя
лавки и ироч., — > все на виду, такъ-что декорація улицы постоянно
мѣняется. Тутъ же, среди толпы,хаманы (носильщики),нагруженные
T. LXXXVI1. Отд. I.                                       23
%
Digitized by  
344-                          СОВРЕМЕННИКЪ.
вещами, такъ-что его самого едва видно; тутъ и ва мулахъ и ва
ослахъ возятъ въ торбахъ (*) камни, воду и разныя тяжеловѣсныя
вещи; нерѣдко и цѣлый караванъ на верблюдахъ проходитъ по этой
улицѣ, — тогда уже приводится лавировать между ними и подъ ними, чтобъ идти. Я забылъ предупредить васъ, чтобы вы заткнули
основательнѣе свои уши : иначе, этотъ ужасный, пронзительный
крикъ арабовъ, аккомпанируемый отвратительнѣйшимъ ревемъ
ословъ, оглушитъ васъ. Ва первый разъ достаточно будетъ и одного
органа нашего зрѣнія, чтобъ оцѣнить всю внутреі нюю прелесть
Бейрута. Однакожь любопытно будетъ взглянуть здѣсь на этихъ горячихъ, раздраженныхъ ярою дѣятельностью арабовъ, на этихъ
безмолвныхъ, нѣмыхъ, почти недвижныхъ муміЙ-арабокъ, которыя,
какъ привидѣнія, стоятъ, какъ вкопанныя, на мѣстѣ, или идутъ...
нѣтъ, вѣрнѣе — плывутъ, движутся тихо, ровно, не шевелясь
будто; вы не замѣтите ни ея поступи, ни даже ногъ, точно
всѣмъ тѣломъ она подается впередъ, или на низенькой тележКѣ кто будто катитъ ее... Но особенно эта кипучая торговля
обратитъ на себя ваше вниманіе. Станемъ въ уголокъ, чтобы никому не мѣшать и чтобъ намъ не мѣшали смотрѣть и наблюдать.
Впрочемъ это будетъ напрасно, потому что въ этой толпѣ и сквозь
эту толпу мы не увидимъ и не замѣтимъ ровно ничего, кромѣ эюго
рельефнаго разнообразія толпы, въ которой рядомъ съ порывистоживыми арабами, одѣтыми большею частію въ желтое платье,
движутся неподвижныя, какъ муміи, арабки въ бѣлыхъ саваййхъ. Лучше идти потише, насколько возможно, авось мимоходомъ что-нибудь замѣтимъ. Вотъ прежде всего рядъ лавокъ съ
сирійскими плодами : тутъ финики, персики, гранаты, лимоны,
апельсины, виноградъ, яблоки и пр. и пр. ).    (**       Это не можетъ намъ
не понравиться; но оно не удерживаетъ на «себѣ долго нашего вниманія. За этими лавками — табачная; тутъ самъ хозяинъ и табакъ
рѣжетъ, и продаетъ въ то же время. Надъ мелочными лавками и
останавливаться нечего: тамъ мелочь. А вотъ пекарня. Тутъ увидите
вы выставленный простой хлѣбъ, и пироги слоеные, и пироги съ
тѣстомъ. На Востокѣ пѣтъ ни въ одномъ домѣ хлѣбной печи, и по'тбУу хлѣбъ печется въ торговыхъ печахъ, устроенныхъ, какъ лавки, на рмнкѣ; туда приносятъ жители приготовленное тѣсто, и пла(*) Родъ широкой лямки, ва ковпахъ которо# у Строевы мѣшка. Лямка кладется на оем ала аула тагъ, что мѣшка ея ввоятъ цо Вонамъ.
(**) Вотъ какая цѣна атахъ плодовъ: оиннкм а меренка — 10
гранаты — на 5 коп. отъ 5 до 8 штукъ, лимоны и апельсины по 6 коп. охъ 4
до 10 штукъ, виноградъ око 10, 5 и даже 2*/t копѣйки.
Digitized by Google
ЧКТЫРК МѢСЯЦА ВЪ ВІЙ РУТѢ.                       315
тятъ за печете Хлѣба. Но не всѣ печи для хлѣба: другія исключительно для слоеныхъ инроговъ. Это — любимый или, лучше, обыкновенный арабскій дисертъ.
За пекарней увидимъ грязную, даже грязнѣйшую харчевню, гдѣ.
приготовляется нѣсколько жаркихъ и нѣчто въ родѣ соуса; на грязныхъ столахъ руками ѣдятъ я то и другое нѣсколько человѣкъ, съ
непремѣннымъ присутствіемъ бутылки вина — едва не передъ каждымъ. Потомъ увидимъ и цирюльню; танъ цирюльникъ, держа за
уши турка одною рукою, другою брѣетъ его голову.
И такъ вы видите, какъ хороша перспектива улицы, набитой народомъ и наполненной Множествомъ лавочекъ съ разными товарами;
но когда мы пройдемъ ее, какъ «будто гора съ плечъ свалится,
и мы свободно вдохнемъ сирійскій воздухъ уже внѣ города. Но мы
устали: вѣдь прошли около % версты — не шутка по такой улицѣ и
гь жару! Не угодно ли вамъ зайти въ лавочку, гдѣ продаются разные прохладительные напитки? Довольно интересное било обращаетъ вниманіе и привычныхъ къ нему прохожихъ, и возбуждаетъ
аппетитъ — выпить стаканъ лимонаду, или чего другаго прохладительнаго. Въ большомъ жестяномъ тазѣ круговоротъ воды, сверху
внизъ я снизу вверхъ, вертитъ перпендикулярную палочку, вставленную въ перекрестную пластинку таза; въ верхній конецъ палочки
вставлены двѣ маленькія горизонтальныя палочки, ва концахъ которыхъ привѣшены маленькіе желѣзные кусочки, которые ударяютъ
въ стаканы, висящіе около палочки, и такимъ образомъ производятъ разнотонный звонъ, который тѣмъ скорѣе совершается, чѣмъ
скорѣе круговращеніе воды, а слѣдовательно, чѣмъ скорѣе вертится палочка. Подлѣ этой палочки, въ перпендикулярномъ положеніи,
стоитъ другая, въ верхній конецъ которой воткнутъ порядочный
комъ свѣту. Итакъ, мы вошли въ эту лавочку. На столѣ стоятъ
около 10 зеленыхъ, алыхъ, желтыхъ, малиновыхъ графиновъ съ
прохладительными напитками. Въ эту ужасную жару страшная жажда томитъ насъ, мы съ аппетитомъ начинаемъ по небольшому стаканчику пробовать то того, то другаго, и дѣлаемъ довольный видъ.
Дѣйствительно, за что ни возьмись — отличнаді вещь, чего однакожъ,
къ удивленію моему, вы не найдете ни въ Константинополѣ, ни въ
Смирнѣ, исключая, конечно, великолѣпныя гостинницы й каФересторавы: тамъ все это найдется, но въ восемь разъ дороже здѣшняго, — слѣдовательно, для большинства недоступно. Здѣсь порядочный стаканъ лимонаду или чего другаго стоитъ 10 паричекъ (*); въ
(*) 40 карачекъ въ піастрѣ, а піастръ — 5 копѣекъ.
Digitized by VjOoqIc
зде                           СОВРЕМЕННИКЪ.
гостинницахъ же и ресторанахъ такой же точно стаканъ, ничѣмъ не
лучше, стоитъ 2 піастра. И въ Бейрутѣ чрезвычайно иного такихъ
лавочекъ, та къ-что идя по немъ, вы почти постоянно слышите
этотъ однообразный звонъ въ стаканы. Сначала я боялся пить эп
холодные напитки въ такую страшную жару, когда потъ рѣкою
льется изъ каждой нбры тѣла; но потомъ, видя, что пьютъ всѣ, несмотря на потъ и жаръ, и самъ началъ. Я удивлялся, что здѣсь,прн
такой страшной жарѣ, сохраняется снѣгъ, между тѣмъ какъ въ Перми, на моей родинѣ, въ рѣдкомъ погребѣ снѣгъ едва сохраняется до
осени. Здѣсь получаютъ его съ вершивъ Ливана, гдѣ зимою бываетъ весьма много снѣгу, между тѣмъ какъ подъ горой, въ Асланахъ, множество роскошныхъ» и разнообразныхъ цвѣтовъ, зеленѣютъ деревья съ нависшими отъ плодовъ вѣтвями и растетъ
хлѣбъ.
Теперь вы отдохнули и прохладились; пойдемъ на берегъ моря посмотрѣть другую жизнь того же Бейрута. Вы увидите правильную улицу, ведущую на берегъ оттуда, гдѣ мы пили лимонадъ, съ хорошими домами на концѣ ея, у самаго берега. Здѣсь совсѣмъ другая жизнь — болѣе покойная, съ довольнымъ и даже пріятнымъ видомъ. Тутъ вы увидите европейскіе магазины, каФе-рестораны, кандитерскія, между которыми тамъ и сямъ помѣщаются
простыя восточныя кофейни и локанды. Здѣсь вы увидите народъ
покойный, прогуливающійся съ довольными лицами. Васъ конечно
ие займетъ европейская ресторація или магазинъ — они почти пусты; но вотъ въ простой арабской кофейнѣ набито народу; посмотримъ туда, что тамъ такое? Вы увидите не больше какъ шалашъ,
покрытый полотномъ или лѣсомъ (*). Этотъ шалашъ съ боковъ защищенъ только рѣдкимъ тыномъ или просто перегородкой, только-чтобъ не вошелъ туда оселъ, который одинъ пользуется иногда
свободой на Востокѣ прогуляться, куда ему вздумается. Въ коееінѣ почти всегда, если не 50, то 100 или 150 человѣкъ. Но здѣсь
нѣтъ ни крику, ни гаму, — тишина нарушается только довольно
скромнымъ разговоромъ и громкими грубыми распоряженіями хозяина со своей прислугой. Всѣ углублены во что-то и куда-то, и почти неподвижно смотрятъ на море; то ли онъ моремъ любуется, то
ли его* восточная Фантазія чертитъ ему милые образы, сладко
нашептываетъ, мило напѣваетъ ему на ухо... И кажется, самое урчанье наргиле, какъ иногда мурлыканье кошки, не тольС) Есть кофейня  въ дояахъ; тамъ кофейня представляетъ собою голую
комвату, безъ полу, какъ сарай, съ одвнмъ очагомъ м вмзевькммм плетеошя
губуреткамм.
Digitized by VjOoqIc
ЧЖТЫРК МСЯЦА ВЪ БЖЙРУТВ.                          347
ко не мѣшаетъ, но будто еще поддерживаетъ это Фантастическое настроеніе въ чудномъ заоблачномъ мірѣ... Взгляните вы
ва ихъ лица! Вотъ вамъ самое тупое*, неопредѣленное выраженіе. Этотъ человѣкъ какъ будто ничего не видитъ и не слышитъ. и даже будто не чувствуетъ своей жизни, хотя тоже куритъ
свой наргиле. Какое-то мертвое отупѣніе! но такихъ мало. — Но
вотъ у другаго, какое воодушевленное лицо! Какой-то безмолвны*
восторгъ, сильное наслажденіе, жизнь, сила отпечатлѣваются имъ.
А здѣсь тихая и сладкая улыбка, чрезвычайное и нѣжное довольство.
А вотъ у этого, какое живое и грозное выраженіе лица — глаза бѣгаютъ, полные огня, силы; какое нетерпѣніе по всѣму тѣлу, судорожное движеніе по лицу! онъ забылъ и курить наргиле, и чубукъ выпалъ изъ рукъ. — Какой страшный, но безмолвный круговоротъ мыслей и чувствъ совершаются въ немъ! Но вотъ запѣлъ арабъ въ другомъ углу — и всѣ, погруженные въ сладкую думу, со вниманіемъ
слушаютъ и вслушиваются въ дикіе, но чрезвычайно печальные, трогательные переливы голоса.
На другой день утромъ, я уже писалъ для своихъ учениковъ уроки. Весь вечеръ думалъ я вчера, какъ мнѣ начать учить по-русски 10
или 15 мальчиковъ съ тремя только книгами, даже безъ азбуки? — По
пальцамъ? — Я еще не дошелъ до такого педагогическаго совершенства! Нужно же было какъ-нибудь начать, — и я сталъ копировать буквы
съ печатной книги (чтобъ легче было ученикамъ), и 10 экэемляров>
буквъ приготовилъ. Потомъ пошелъ къ консулу передать ему о счастливомъ началѣ. Консулъ высказалъ сочувствіе къ началу моего
поприща, съ приличными, конечно, совѣтами. Въ 4 часа я пришелъ
ai школу, и оттуда отправился, въ сопровожденіи моихъ учешвяовъ, въ домъ, любезный хозяинъ котораго предложилъ одну изъ
комнатъ подъ русскій классъ. Комната, послужившая теперь дли
русскаго класса, была очень чистая, порядочно меблированная въ водочномъ вкусѣ, устланная коврами. Мои ученики тотчасъ же обетуркін меня и ждали приступленія къ дѣлу. Они всѣ хорошо знали
французскій языкъ, и потому мнѣ было весьма легко учить ихъ.Мы
тотчасъ взялись за русскія а, б, в. Тогда же начали складывать и цѣлыя слова. Я не ожидалъ такого быстраго успѣха. И ученикамъ
такъ понравилось, что нетрудно научиться читать, что они имѣли
терпѣніе заниматься Г/, часа послѣ 10-ти часовъ занятій въ свое*
народной школѣ (отъ 6-ти часовъ утра до 4-хъ вечера, иоключаж
2-хъ часовъ обѣда). По окончаніи класса, я раздѣлилъ мои тржкнньгй Щг Ю-ть учениковъ. Лишь только успѣлъ я покончить съ кожи.
Уйнййами, ВОшла цѣлая толпа арабовъ къ комнату; передоваго» иъ.
№ отрекомендовали1 маѣ ва хозяина. Это былъ почтенный старецъ.
Digitized by LjOOQle
348                        СОВУКШШИКЬ.
лѣтъ 80 (какъ я у звалъ послѣ), но крѣпкій и духомъ и тѣломъ. Онъ,
судя по лицу, былъ очень доволенъ, даже радъ. Поднявъ руки и глава кверху, онъ восторженно произнесъ: Маша алло. Мнѣ передали,
что онъ благодаритъ Бога за то, что его соплеменники имѣютъ возможность больше сблизиться съ единовѣрною Россіей, и такимъ образомъ удержаться сами и другихъ поддержать въ православіи, которое начинаетъ пошатываться здѣсь. Это имѣло магическую силу
ва моихъ учениковъ; голосъ такого почтеннаго старца имѣлъ у
вихъ сильный авторитетъ. Его Фигура, въ восторженной позѣ, съ
воздѣтыми кверху руками, яркіе, еще полные огня и силы глаза,
дрожащій голосъ придавали ему поэтическій, взволнованный видъ,
показывали въ немъ неноддѣльнную радость, — но чему?... Впрочемъ это объясняется тѣмъ, что онъ питаетъ безграничную преданность къ Россіи, и живетъ надеждою, что рано или поздно,
.даже довольно скоро, русскій Флагъ исключительно будетъ развѣватьря и въ Сиріи, и въ Палестинѣ и даже на морѣ. Въ толпѣ было
много женщинъ. Вся толпа жадно смотрѣла на меня. Впрочемъ вѣ
роятмѣе, что мнѣ это такъ толысо показалось, смотря ва ихъ живые
глаза; тутъ было, можетъ быть, только любопытство: вѣдь у этой
толпы достало терпѣнія ждать окончанія класса, чтобъ потомъ посмотрѣть на малымъ москоббе 1
Я за нужное счелъ ноблагодарить хозяина за позволеніе устроитъ
.русскій классъ въ его донѣ и за сочувствіе къ Россіи. Онъ крѣпко
пожалъмнѣ руку и сказалъ, что онъ очень радъ случаю, доставившему ему удовольствіе высказать свое расположеніе къ Россіи. По.фомъ онъ попросилъ меня сѣсть ва диванъ, и мнѣ тотчасъ поднесла
его внучка наргиле, сдѣлавъ мнѣ привѣтствіе водосточному — рулюю снизу вверхъ. Ея поза, ея ростъ и Фигура невольно обратили
иа себя мое вниманіе. Какіе чудные глаза, какая стройная талія и
роскошная грудь! Это восточный перлъ, это красавица ливанская!
Но нѣтъ въ ней той скромной миловидности, той кокетливой граціи,
инакою обладаютъ европейки. За то, какъ все въ ней естественно,
оригинально, а главное — роскошно!..♦ Если бы не арабы, я бы заглядѣлся на вееі.».
Арябы кричали между собою (то есть разговаривай), но я дало
.'участвовалъ въ ихъ разговорѣ, не зная ничего цо-арабски; чрежъ
; драгомана было не легко; притомъ, я и Французскимъ языкомъ владѣлъ весьма плохо.
 Внукъ хозяина, по волѣ дѣда, прочелъ русскія буквы. Немцого
’ погодя, темна стаза раоходитьоя, но я астіловденъібылъ саммц> иовяпонъ. и вамъ тотчасъ цо удаленіи арабовъ принесли огрцццыЦ И*
'mini, «рувлый подносъ съ разставленными, для 5 рсоб> таре«рDigitized by Google
ЧЕТЫРЕ МѢСЯЦА ВЪ БЕЙРУТѢ*                         349
ми при полотенцахъ, и мы усѣлись, конечно, ва полу. Сидя иа полу,
самъ хозяинъ прочелъ «Отче нашъ» вслухъ, и тогда уже начали ѣсть*
Обѣдъ былъ постный. На востокѣ вообще весьма строго соблюдаются обряды и установленія религіозныя. Я по крайней мѣрѣ ве видалъ, чтобы кто нибудь не соблюдалъ постовъ. Здѣсь считаютъ за
необходимое правило поутру и вечеромъ молиться Богу и непремѣнно вся семья вмѣстѣ; глава семейства приказываетъ кому читать молитвы и служитъ всѣмъ примѣромъ, какъ патріархъ въ семьѣ, какъ
геронда въ монастырѣ. Хозяинъ между прочимъ спрашивалъ меня:
постятся ли въ Россіи, и былъ доволенъ, получивъ утвердительный
отвѣтъ; во съ желчью говорилъ потомъ о европейцахъ (Франджя — 
Францевуй), не имѣющихъ никакихъ постовъ. Обѣдъ кончился по
обыкновенію молитвою, которую опять вслухъ читалъ самъ хозяинъ.
Послѣ обѣда поднесли кувшинъ съ теплой водой, мыломъ и полотенцемъ, чтобъ мыть руки и натирать зубы. Зубы натираютъ мы*
ломъ по всему востоку. Оттого здѣсь всѣ жители съ прекрасными,
бѣлыми, какъ жемчужина, и здоровыми зубами. Я не слыхалъ здѣсь
о зубной боли, и ве видалъ стариковъ или старухъ безъ зубовъ.
Затѣмъ подали коФе изъ восточныхъ чашечекъ, какими въ Россіи дѣти играютъ, то есть съ 4 наперстка — не больше. КоФе, чрезвычайно густой, но безъ сахару, и такъ горекъ и противенъ, что я
не могъ выпить этой мизерной чашечки. Передъ обѣдомъ у нихъ
пьютъ съ сахаромъ, а послѣ обѣда безъ сахару. КоФе на всемъ востокѣ такое обыкновенное угощеніе, что всегда, въ какое бы время
кто ни пришелъ, вмѣстѣ съ наргиле или чубукомъ подаютъ и
коФе.
Итакъ» съ 12 іюня стали раздаваться а, б, в, въ Бейрутѣ. Каждый
день потомъ я посѣщалъ свой классъ, и вскорѣ мы уже порядочно
стали читать. Тогда я взялъ къ себѣ еще 5 новыхъ учениковъ. На
мою квартиру, само собой, приходили мальчики учиться — и съ этих>
я не хотѣлъ брать платы за ученье, разсчитывая, что чрезъ это я
пріобрѣту надъ ними больше нравственнаго вліянія, и кромѣ того
мое положеніе не вѣчно будетъ такимъ бѣднымъ; — о чемъ я тотчасъ же писалъ въ Іерусалимъ.
Кизнь моя тянулась довольно разнообразно. До обѣда я занимался въ канцеляріи консульства, послѣ обѣда — въ классѣ, вечеромъ — 
ва квартирѣ,а потомъ уходилъ въ знакомые домы въ арабамъ учиться арабскому языку. Когда хозяинъ моей квартиры представлялъ
деня своимъ сосѣдямъ и знакомымъ, то вездѣ, тотчасъ по приводѣ моемъ въ домъ, дѣвица подносила мнѣ цвѣтокъ, вепремѣнно душистый. Когда я спрашивалъ послѣ, что это значитъ,
Digitized by VjOoqIc
350                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мнѣ сказали только, что это у нихъ такъ принято встрѣчать
тѣхъ, кого они любятъ или хотятъ полюбить, напримѣръ, родственниковъ, которыхъ прежде не видали или близкихъ, по племеннымъ
связямъ людей. Какъ ни скучна мнѣ была эта прогулка по знакомымъ арабамъ, я радъ былъ своему самому ничтожному успѣху. Но
признаюсь, надобно громадный запасъ терпѣнія! День — это была
пытка для меня. За то ночью я вполнѣ вознаграждалъ себя за несносный день. Какія дивныя ночи въ Бейруту! А небо — это чудное, синее съ свѣтлыми полосами небо, усѣянное блестящими звѣздами,
лучи которыхъ колеблются въ тихомъ, свѣтломъ,безоблачномъ воздухѣ! А видъ какой кругомъ на сотни верстъ! Только Ливанъ за 50
верстъ (самая вершина) загораживаетъ собою юго-востокъ. Блѣдная
луна освѣщаетъ сѣдой хребетъ его, оставляя въ синемъ полумракѣ
покрытые садами его скаты. А съ другой стороны прозрачное,
свѣтлоголубое море, по которому мѣсяцъ разостлалъ свой роскошный хвостъ съ запада. А звѣзды то утопаютъ, то всплываютъ
на воздухѣ; особенно послѣ жаркаго дня совершенно свѣжій,
чистый, ароматный воздухъ, какъ легко и сладко дышится. Чувствуешь, какъ пріятная прохлада пробирается по всему тѣлу. Послѣ несноснаго, тяжелаго дня, который способенъ заглушить,
подавить все живое, эта благотворная, дивная ночь, упоенная бальзамическимъ воздухомъ, должна бы пробудить въ человѣкѣ всѣ
уснувшія или задавленныя ужасною жарою силы, пробудить въ немъ
жизнь... Да, человѣкъ чувствуетъ ее теперь, какъ никогда днемъ,
но только чувствуетъ жизнь; а силы для дѣла еще слабѣе, чѣмъ
днемъ: пріятнад слабость разливается по всему тѣлу, сладкая нѣга
пропитываетъ его... Чувствуешь всю прелесть жизни; полнымъ
пульсомъ бьется она, но нѣтъ силъ для дѣла; только мечтать и мечтать; даже ходить будто ужь работа, — только бы лежать или по крайней мѣрѣ сидѣть и дышать, мыслію носиться въ раяхъ, упитаннымъ
блаженствами Востока. Въ такую ночь, на этомъ мѣстѣ, въ этомъ
воздухѣ — нѣтъ, тутъ не можетъ быть несчастныхъ! Сладко улыбается жизнь и убитому горемъ: завтрашній день не приходитъ ему ва
память; онъ такъ доволенъ настоящимъ..
Съ первымъ ж пароходомъ я написалъ въ Одессу къ своему знакомому, о присылкѣ мнѣ нужныхъ для моей школы книгъ, на 30 р«сер., которые были у меня въ запасѣ Ma черв&й день.
Такъ прошло у меня 15 дней. Наконецъ я начинаю уже безпокоиться за свой классъ. Нѣкоторые изъ учениковъ перестали ходить
въ него, потому что ихъ родители не короткіе знакомые хозяййі
дома, гдѣ былъ классъ; а другіе были въ неродственной враяыѣ ci
нимъ. И самъ я сталъ опасаться, чтобъ не надоѣсть хозяйку дойа.
Digitized by Google
ЧЕТЫРІ МѢСЯЦА ВЪ БЕЙРУТЪ.                    [351
Изъ Іерусалима нѣть еще ничего. Отъ консула только совѣты дѣйствовать поосторожнѣе.
Къ счастію моему, я познакомился съ смотрителемъ здѣшней
народной православной школы, зажиточнымъ арабомъ. Это очень
дѣльный и трудолюбивый господинъ, онъ знаетъ довольно порядоч»
но чуть не всѣ европейскіе языки. Его брать — * драгоманъ русскаго консульства. Видя мое положеніе, онъ принялъ въ немъ дѣятельное участіе и тотчасъ же предложилъ инѣ двѣ комнаты во вновь
построенной народной школѣ — одну для меня, другую для класса;
вотъ кто помогъ моей бѣдѣ.
П.
9-го іюля я перешелъ на новую квартиру. Первая была за городомъ, около двухъ верстъ отъ него, въ отличномъ мѣстоположеніи.
Эта почти въ самомъ городѣ — съ четверть версты отъ городской
стѣны.
На другой же день, по переходѣ ва новую квартиру, въ моемъ
классѣ прибыло 10 новыхъ учениковъ. Чрезъ нѣсколько дней онъ состоялъ уже изъ 30; притомъ еще 6-ти было отказано по малолѣтству.
Теперь-то (съ 11 числа) положительно началось русское преподаванье
въ Бейрутѣ. Ученики съ такою охотою брались за русскій языкъ,
что просили меня, чтобъ я дѣлалъ 2 класса въ день — утромъ съ 6
до 7 часовъ и вечеромъ съ 4 до 5. Я удивлялся ихъ терпѣнію и охотѣ заниматься русскимъ языкомъ, который не могъ имъ дать ничего въ жизни: въ 5% часовъ утра они у пеня въ классѣ, въ 7'/, — въ
народной школѣ до 4 часовъ вечера, а потомъ опять ко маѣ на часъ.
Правда, что они у меня не занимались, ве работали, а отдыхали:
шутя и играя учились читать и писать, а главное — были покойны;
потому имъ пріятнѣе было провести врежя у пеня, чѣмъ дома у себя; а о народной школѣ и говорить нечего. Тамъ во время класса
они дрожатъ отъ одного взгляда учителя, токъ же, нааъ у насъ въ
благословенной Россіи въ семинаріяхъ. Тамъ за ноуенѣхъ м за шалость ждетъ ученика или жиденькая тростка для ладоней и мягкихъ
частей тѣла, или ременный (чаще верблюжій) кнутъ, по чемъ ни попало. Но я не позволялъ себѣ сказать ммъ и грубаго или ecaoptaтельнаго слова, и старался вліять ва нихъ нравственно; какъ ни груба была ихъ, хотя и дѣтская натура, во я въ перваго же раза" замѣтилъ, что они стали заискивать моете важивай, ласкались
окЬло меня. А главное, я былъ русскій; яо бкане         «шъ дороже
и ейільнѣе всего; это, Какъ маѣ паяются,-ликамъ ихъ еамыюбй».
Digitized by Google
352                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ перваго раза они привязались ко мнѣ, когда увидѣли, что я безъ
педантства протягиваю къ нимъ руку. Когда кто изъ нихъ будетъ
вести себя безпорядочно, шалости его будутъ уже очень рѣзки,
особенно, когда кто нибудь говоритъ или дѣлаетъ пошлости, я тотчасъ спрашивалъ сначала его самого : хорошо ли онъ сдѣлалъ? объяснялъ ему, насколько это дурно, и такимъ образомъ доводилъ его
до сознанія, что онъ сдѣлалъ дурно. Если онъ нр убѣждался, я спратимлъ всѣхъ остальныхъ учениковъ или одного изъ нихъ, и такимъ образомъ какъ бы дѣлалъ довѣріе имъ. Это имъ нравилось:
въ другомъ мѣстѣ нигдѣ никто не спрашивалъ ихъ мнѣнія. Кто
плохо приготовитъ урокъ (все мнѣ не хотѣлось терять напрасно время), я его не упрекалъ, однако давалъ ему замѣтить, что я его не
принуждаю учиться, что онъ можетъ тотчасъ оставить русскій классъ,
если ему не хочется учиться: и онъ даже просилъ извиненія за неисправность и давалъ обѣщаніе исправиться. Я старался облагораживать ихъ взгляды на вещи, на сколько я самъ понималъ тогда. Моя
ученики, безъ палки и кнута,слушались меня почти безпрекословно;
такъ что ихъ родители и учителя изъ народной школы удивлялись
этому, и первые иногда обращались ко мнѣ за нравственнымъ дліініемъ ва дѣтей. Родители давали инѣ полное право наказывать ихъ
дѣтей и просили объ этомъ. Я старался разувѣрить ихъ, что. это
дурное средство воспитывать дѣтей. Они не вѣрили мнѣ; но потомъ
увидѣли оправданіе моихъ словъ въ моей школѣ. Такъ одинъ арабъ
жаловался па своего сына, только что поступившаго ко мрѣвъ
классъ, что ничего не можетъ съ нимъ сдѣлать. «Какъ только
побью еги», говорилъ онъ: «тогда нд другой день ужь и не ждя его
домой, а даей черезъ 5 придетъ; и чортъ знаетъ, гдѣ онъ быцер»
въ это время». Я обратилъ особенное вниманіе на этого молодца.
Дѣ1клчгительно,такал горячая натура» что когда на кого разсердится,
то едва ие трясется. Это былъ мальчикъ отчаянный; постоянно шалилъ, ео поѣшь драки, сворился. Я сначала какъ будто не обращать
ва это иного вниманія, но при подобныхъ случаяхъ» то есть Ч*
дракахъ и ссорахъ, агара лея примирить ихъ и даже держалъ çrp старому (послѣ объяснялъ другому, если онъ умнѣе его, ддд чегр я
такъ постунжіъи-здкимъ образомъ онъ стадъ довѣряться мнѣ, >
ибтомгьиѵпшнѣ.елрпиишь аэго слова* Въ воскресенье врдя
Преходили ко мнѣ жр утру, И МЫ вмѣстѣ щди въ церкрвьл артэдді
тогда гудятъ м городомъ. Къ насѣстію, я плохо,                    ноЖратузски/яі потому mвсегда мргъ указать то, что...
Кромѣ дну» мижомь* въ. день, наѣдалъ еще. третій — ребромъ
гьВ Wacom* двя тѣт, которые не,
мнрммѣръ ротммншжг торгумой. Такъ шэдедад
Digitized by Google
четырв мѣсяца въ вкйрутв.                    353
учиться по-русски, и такъ наивно, умилительно просили меня, что я
ве могъ отказать имъ, хотя это было мнѣ уже весьма тяжело. Между прочимъ, что удивило даже русскаго консула, въ числѣ этихъ
учениковъ трое были марониты-арабы, находящіеся подъ сильнымъ вліяніемъ Французскихъ отцовъ іезуитовъ, и всегда враги православныхъ. Теперь мнѣ было еще тяжеле, чѣмъ прежде:
для моихъ старыхъ учениковъ пришло время учиться грамматикѣ;
и ови хотѣли покороче познакомиться съ русскимъ языкомъ. Какъ
же быть? Я сталъ переводить русскую грамматику на Французскій
языкъ, не имѣя подлинника; поэтому теперь я писалъ урокъ только
къ одномъ экземплярѣ, и ови уже списывали его каждый для себя,4
; также и слова и Фразы Французско-русскія.
I     Тогда же пригласилъ меня одинъ богатый арабъ давать уроки
его двумъ уже взрослымъ сыновьямъ. Вслѣдъ затѣмъ я получалъ
такія же приглашенія еще отъ нѣсколькихъ почтенныхъ лицъ, нр
долженъ былъ отказать имъ по недостатку времени и способовъ преподаванія русскаго языка.
Я рѣшительно не понималъ, что побуждаетъ арабовъ такъ сильяо желать знанія русскаго языка, неприложимаго здѣсь къ практигкѣ; теперь я нахожу тому причины политическія, религіозныя и
личныя. Россія у нихъ слыветъ за государство, искренно и сильно
радѣющее о благѣ всѣхъ православныхъ христіанъ. Къ тому же тупые турки вѣрятъ въ свое глупое преданіе, что Турція падетъ отъ
Россіи.'Это нравится православнымъ христіанамъ Турціи, исключая
грековъ, которые сами хотятъ освободить престолъ византійскій
жзъ-подъ носа турокъ. Естественно, такимъ образомъ, здѣсь горячее
расположеніе къ Россіи. Они впередъ заявляютъ ей о своемъ сочувствія, какъ бы заискиваютъ ея вниманія. Въ Турціи больше, чѣмъ
гдѣ вдбудь въ другомъ государствѣ, совершенный разладъ племенъ,
не съ правительствомъ — ужь это не спорно, но между собою; датже одно племя раздѣляется на нѣсколько партій, враждебныхъ другъ
другу. Разладъ этотъ не оттого, что между ими была прнроддгд
или историческая вражда, но потому только, что надъ ними тяготѣетъ иго турецкое. Имъ сильно хочется выйдти изъ подъзхой аег
годрой опеки, но идея самостоятельности и независимости жвлмвѣ еще привилась къ нимъ; а потому, вмѣсто того* чтобы сбдоитьсз между собою, соединиться всѣмъ въ г дно и дѣйствовать едзимьдудщо, они вдутъ опоры не въ себѣ самдоъь а вовнѣ, что,?овяфшввцо согласно съ восточной натурой» У яжхъ нѣтъ вѣры въ сефь
а главное — народъ чрезвычайно любитъ чужими рукащіі фаръ за»гребаты; Религіозныя вѣровапія рдзъедиііаютъ. щъ р> выборѣ внѣншй.опоры: и витъ каюликц льнутъ?» заимнымъ нъмнческижъ
Digitized by   -51е
354*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
державамъ, преимущественно къ Франціи, а православные къ Россіи. Это ихъ страшно разъединяетъ и ожесточаетъ другъ противъ
друга; потому они стараются всегда оправдать свой выборъ и похвалиться имъ другъ передъ другомъ. Этимъ объясняется Фанатическая
преданность католиковъ къ Франціи, а православныхъ къ Россіи. И
вотъ постоянно слышится между ними: «je suis protégé Rosse»;
«je suis protégé Français». Остальные, евреи и даже турки преданы
Англіи. Одни хотятъ офранцузиться, другіе обруситься, чтобъ были
гарантіи въ покровительствѣ предъ турками, или въ ожидаемомъ
избавленіи отъ нихъ. Въ Турціи быть протежё Французскимъ іл
русскимъ дѣлаетъ уже какую-то честь: такъ кажется не только тяжелымъ, но даже мерзкимъ рабство турецкое! Кромѣ того, въ Турціи народъ чрезвычайно избалованный европейской политикой, участіемъ дворовъ въ ихъ судьбѣ. «Если теперь», думаютъ и даже говоритъ они: «европейскіе дворы посылаютъ намъ деньги, заботятся
о насъ, строятъ школы, благодѣтельныя и человѣколюбивыя заведенія, принимаютъ подъ свое покровительство, то что будетъ, когда
мы будемъ ихъ подданными! Тогда насъ будутъ и одѣвать, и кормить, какъ даже теперь въ школахъ; тогда можно будетъ жить безъ
труда на европейскія денежки». И вотъ они кричатъ наперерывъ:
«я голову положу за Францію!... я умру за Россію!...» При одномъ
словѣ «Франція»или «Россія» приходятъ въ восторгъ, благоговѣютъ
предъ русскимъ и Французскимъ Флагомъ и даже предъ самими Французами или русскими; слова ихъ принимаютъ съ восторгомъ и всегда за чистую монету, — оттого здѣсь разгулъ Французамъ... Поэтому
каждый желалъ бы знать эти языки, чтобъ научиться мудрости европейской. Кромѣ того, они увѣрены, что знаніе языка пріобрѣтетъ
или по крайней мѣрѣ облегчитъ имъ пріобрѣсть подданство тону
или другому. Есть еще и религіозное побужденіе ух православныхъ
къ изученію русскаго языка. Видя свою несостоятельность бороться Съ отцами іезуитами и католиками, они почти ничего не могутъ
сказать кромѣ того, что такъ завѣщали имъ ихъ отцы, — они хотятъ познакомиться чрезъ него съ исповѣдуемой ими религіей; а
греческій языкъ, какъ извѣстно, кромѣ грековъ и русскихъ, никто
не уважаетъ.
Теперь мнѣ понятно, почему православные арабы такъ охотно
берутся за русскій языкъ, и желаютъ слушать русское богуслуже*
ніе, т. е. по-русски и Богу молиться. И нерѣдко около иоей квартиры раздается, особенно по вечерамъ: «tive l’empereur Aleiande!
Vive la Ruseie!»
Съ 7 чаеоМ йееріа до 8*/s я принималъ воеѣ+нтеібй. Это івре~
Мя — самое свободное: до б или 7 час. здѣсь работаютъ, а потенъ
Digitized by
ЧЕТЫРЕ МѢСЯЦА ВЪ БЕЙРУТѢ.                     3&5
обѣдъ и прогулка до ночи. Съ перваго почти вечера меня начали
посѣщать въ это время арабы бейрутскіе и пріѣзжіе — ливанскіе,
дамасскіе и трипольскіе. Сначала меня удивляли эти посѣщенія, — 
особенно ихъ грубая безцеремонность казалась мнѣ дика, и я долго
же могъ привыкнуть къ ней; — безцеременно они, по приходѣ, разговаривали между собой, указывая на меня пальцемъ. Но потомъ я
пржвыкъ къ нимъ. Конечно, не одно любопытство приводило ихъ
ко яшѣ; въ ихъ взглядѣ проглядывала симпатія, у нѣкоторыхъ сильное участіе ко мнѣ. Когда я пилъ чай, то предлагалъ и Имъ стаканъ
чаю, и они впятеромъ еДва выпивали. И имъ, какъ мнѣ казалось,
было очень пріятно, что я угощалъ ихъ. Это они принимали за
честь и хвалились въ городѣ.
Но чаще другихъ посѣщали меня мѣстные арабы, — большинство изъ нихъ говорили по-Французски, и это большинство страшно иадоѣдало своей болтовней. — Это чрезвычайно веселый народъ,
во вмѣстѣ съ тѣмъ — большой охотникъ помечтать; ' если арабъ
одинъ, овъ непремѣнно мечтаетъ. Но если ихъ двое или болѣе — 
постоянный смѣхъ, говоръ, хохотъ и даже пѣсни, такъ что я не
зналъ, какъ избавиться отъ такихъ гостей: дѣлаю намеки — напрасно; лягу на постель и показываю видъ, что хочу спать и что они
мнѣ мѣшаютъ — ничто не помогаетъ... а прямо сказать — совѣстно.
Однакожъ это было единственное средство, и я всегда къ нему прибѣгалъ, но они нисколько не конфузились никакими замѣчаніями.
III.
Въ первыхъ числахъ іюля пришло извѣстіе въ Бейрутъ, что
скоро пріѣдетъ сюда самъ султанъ. Это извѣстіе, какъ и должно
быть, надѣлало очень много хлопотъ и больше того шуму; а толкамъ не было ни конца, ни границъ. И прежде въ Бейрутѣ кипѣла
жюнь, во жизнь торговая: теперь она поддервулась какою-то офиціальностью и вмѣстѣ съ тѣмъ таинственностью. Смѣло можно сказать, что лежачій Бейрутъ поднялся ва ноги, а стоячій легъ. Турки
прежде скрывались въ народѣ, были почти незамѣтны; но теперь — 
точь-въ-точь по пословицѣ русской: «ве изъ тучи громъ», ва каждомъ шагу бросаются въ глаза въ торжествеввомъ видѣ, съ радостно* и вмѣстѣ угрожающей Физіономіей. Появился цѣлый полкъ арміи; выставлены пушки, противъ казармъ, ва возвышающемся надъ
Бейрутомъ холмѣ, изъ которыхъ каждый день съ утра едва не до
ночи палили; появляются на улицахъ Бейрута генералы, окруженные огромной свитой, осматриваютъ городъ и наблюдаютъ за приDigitized by Google
356                           СОВРЕМЕННИКЪ.
веденіемъ его въ порядокъ и лучшій видъ; на каждомъ консульскомъ
домѣ приготовляются разные гербы и иллюминаціи съ различныя!
Флагами; частные дома украшаются гирляндами изъ цвѣтовъ и разноцвѣтныхъ лампъ; — вездѣ кипитъ работа. Но это могло бы еще
и понравиться своимъ разнообразіемъ, только вотъ бѣда: ва ряду
съ этимъ въ городѣ стали бѣлить дома и красить лавки зелено!
краской, такъ что совершенно нѣтъ возможности пройти пѳ городу
безъ того, чтобъ самому ве возвратиться въ праздничномъ платьѣ — 
съ зелеными и бѣлыми пятнами по всему платью. Въ тоже время
сверху сметали пыль, которая потомъ осаживалась на выбѣленные
дома и разукрашенныя лавки; особенно чувствительно было. когда
дотрогивались до мѣстъ, которыхъ не касалась бейрутская жизнь, — 
угловъ, углубленій, ямъ и проч., — тогда не только дышать, но 
смотрѣть нельзя было отъ пыли и газа, испаряющагося изъ этихъ
запущенныхъ мѣстъ.
Турецкіе кварталы и главный базаръ преимущественно принимали праздничный видъ: тамъ, кромѣ того, что красили и бѣлкдя
домы и лавки, улицы сверху покрывали холстомъ, съ желтымъ полукружіемъ луны на срединѣ. Но забавнѣе всего было, что каждый турокъ, даже лодочникъ — принималъ величественный видъ,
грозную позу, чрезвычайно солидную и чванную, съ претензіей ва
геніальность физіономіи, чтб дѣлало ихъ, къ несчастію, ужасно карринатурными. Лодочники. — съ поднятыми веслами и размахивая
руками, пѣли ухорскія пѣсни, — такъ я думаю, смотря на ихъ жесты
и позу. Да, сидячій Бейрутъ всталъ! Но съ другой стороны можно
было видѣть совершенно противоположное вліяніе этого извѣстія.
Никто изъ арабовъ-христіанъ не украшалъ своего дома, не принималъ восторженнаго вида, — легко было замѣтить болѣе, чѣмъ равнодушіе; нѣкоторыя лица приняли озабоченный, во ве весело озабоченный видъ; а ббльшая часть смотрѣли, — какъ смотрятъ на Руса
передъ пріѣздомъ начальства или въ чистый понедѣльникъ. Были я
такіе, которые даже высказывали другъ-другу свои какія-то загадочныя опасенія (*). Такъ — говорю — не весь Бейрутъ радостно
улыбнулся благой вѣсти, но большинство осталось равнодушно, — 
если не больше. Однакожъ, какъ бы ни было, всѣ ждали чего-то необыкновеннаго для Бейрута. Консулы сходились другъ у друга потолковать. Учитель-арабъ написалъ пѣснь и рѣчь въ честь высокаго посѣтителя, а ученики выучили ихъ. А между тѣмъ страшно
надъѣдала эта ремонтировка города. Дней пять продолжалась ова, к
(*) «Que diable Гешрогіе» — отвѣчали мнѣ арабы, когда я сирашпалъ ахъ
о пріѣздѣ султана.
Digitized by VjOoqIc
ЧЕТЫРІ МѢСЯЦА ВЪ БКЙРУТВ.                       357
потомъ около 5 дней все носило праздничный видъ; но — 14 числа
пришло извѣстіе, что султанъ доѣхалъ только до Смирны, а поѣздку
въ Бейрутъ отложилъ до болѣе удобнаго времени. Бейрутъ вздохнулъ свободнѣе, — только турки привяли кислую, но таинственную
физіономію; вѣроятно ломаютъ голову, почему султанъ не пріѣхалъ.
Жизнь потекла опять по прежнему, съ восточною горячностью
днемъ и съ южною нѣгою ночью. Исчезли со сцены эполеты, сабли
и ружья, скрылись и пушки съ высокаго холма. Бейрутъ опять привялъ безпечный видъ. Опять все старое вернулось на сцену. Но у
меня было столько дѣла, столько возни по классу, что для меня было
все равно; въ средѣ моей жизни не Ч5ыло ни прилива, ня отлива. Нѣсколько времени еще волновали умы разныя догадки, почему султанъ воротился съ дороги, — но потомъ и это смолкло — 
все по прежнему. Ни одной свѣжей вѣсти изъ Россіи и Европы, — 
ни откуда ничто не волновало штиля бейрутскихъ умовъ: кой-когда
какія вибудь нелѣпѣйшія слухи занимаютъ арабовъ, пока ови ве
услышатъ или не узнаютъ, что это нелѣпость.
Среди этого покойнаго штиля, вдругъ пронеслась въ ученомъ
арабскомъ мірѣ Бейрута благая вѣсть, встрѣченная радостью большинства, и иллюминаціонною лампою освѣтцла вашу бѣдвую, будничную жизнь. Это освященіе вновь устроеннаго народнаго училища
и переходъ въ него изъ стараго. «Посмотримъ», сказалъ я, «какъ
цѣнитъ народъ здѣшній образованіе, я какъ ови будутъ сочувствовать этому торжеству 1»
Это было 19 іюля. Наканунѣ, вечеромъ, учитель народнаго учи-,
лища принесъ мнѣ писанный по-Французски пригласительный билетъ ва торжество.
Поутру въ 5'/, часовъ разбудили меня мои ученики; просили,
чтобъ я поспѣшилъ, и говорили, что скоро будетъ освященіе училища» что дѣло стоить только за архіереемъ, который сейчасъ будетъ. Не успѣлъ я одѣться, какъ пришелъ ко мнѣ учитель арабскаго
языка съ извѣстіемъ, что уже и архіерей готовъ и сейчасъ начнутъ.
Я тотчасъ отправился съ нимъ. Молебенъ уже совершился, когда я
вошелъ въ комнату, гдѣ была служба. Около 100 человѣкъ арабовъ
были присутствующими при торжествѣ. По окончаніи молебна,
г. надзиратель очень умно догадался, что присутствующимъ мальчикамъ не нужно подходить ко кресту и св. водѣ, потому что
это много займетъ времени въ оффицівльномъ торжествѣ. Архіерей, очевь скоро окропивъ водою всѣ входы и выходы и углы классовъ, возвратился ва свое мѣсто, я подлѣ него тотчасъ пріятно
заурчалъ наргиле. Это точно было сигналоігь для всѣхъ гостей — 
Digitized by VjOoqIc
358           <            СОВРЕМЕННИКЪ.
t                        '            ’!   
присутствующихъ: у каждаго во рту задымились и. засверкали папироски. Мнѣ очень понравилась эта безцеремонность, свобода,
непринуждейность. Здѣсь я видѣлъ совершенно равныхъ между
собою. Отдѣлялся отъ другихъ только одинъ архіерей, — но
онъ такъ безцеремонно и просто обращался со всѣми, что ве
признавалъ за собою никакихъ правъ надъ другими, какъ  дру* гіе — долга къ нему: не видно ни свѣтлыхъ пуговицъ, ни шитыхъ
воротниковъ, — каждый тоже, что и всѣ. Даже по одеждѣ съ трудомъ можно отличить богатаго отъ небогатаго. Совершенно свободно говорятъ, смѣются, курятъ: каждый чувствуетъ себя у себя — 
между своими, — чужаго нѣтъ. Это удивляло меня; я ждалъ другаго,
помня родную Русь, гдѣ при свѣтлыхъ пуговицахъ и шитомъ воротникѣ, и особенно при эполетахъ и саблѣ, боятся и шопотомъ говорить. Между арабами я вздохнулъ полною грудью.
Чрезъ четверть часа архіерей всталъ и подошелъ къ открытымъ
дверямъ другой комнаты, гдѣ въ то время были ученики. Ему поднесли стулъ, онъ сѣлъ въ самыхъ дверяхъ и началъ говорить назкдательную рѣчь,приличную торжеству. Рѣчь была довольно хорошая,
по словамъ присутствующихъ, однакожь ученики слушали ее съ рѣзкой улыбкой. Между прочимъ, тамъ онъ напоминалъ ученикамъ о
благодарности къ русскому правительству, которое содѣйствовало
устройству этой школы. Хотя архіерей и превосходно зналъ по-арабски, но для шику говорилъ по-гречески, и его рѣчь переводилась ва
арабскій драгоманомъ, должность котораго исполнялъ іеромонахъ.
По окончаніи рѣчи, снова сѣлъ онъ на свое мѣсто, и опять у ногъ
его заурчалъ наргиле.
Не успѣло еще все успокоиться послѣ рѣчи архіерея, какъ изъ
другой комнаты ученики стали выходить въ эту по-парно и по порядку отъ маленькихъ и младшихъ къ большимъ и старшимъ. Только-что тронулись они изъ своей комнаты, какъ запѣли арабскую
пѣснь въ честь торжества, составленную нарочно для него учителемъ
. арабскаго языка. Процессія двигалась чрезвычайно медленно, такъ
что пѣсня пѣлась до тѣхъ поръ, пока послѣдніе вошли въ нашу комнату. Когда они всѣ вошли и образовали собою полукругъ, тогда
одинъ изъ нихъ вышелъ на средину и произнесъ предъ собраніемъ
рѣчь на арабскомъ языкѣ, по окончаніи которой они обратно ушлк
въ свою комнату. Послѣ этого воцарилась тишина, но такая, за которою должно слѣдовать какое нибудь явленіе. Опять всѣ внимательно смотрѣли въ открытую дверь. Дѣйствительно, тамъ было какоето приготовительное движеніе. Чрезъ пять минутъ выходитъ оттуда
одинъ ученикъ и, повертываясь на срединѣ комнаты, съ изумленнымъ видомъ и восторженными жестами, поэтическимъ голосомъ,
Digitized by VjOoqIc
ЧЕТЫРЕ ПСИЦА ВЪ ВКЙРУТВ.                             >69
гмернтъ: «Quel joli et bel édifice! Comme tout respire un air de propreté, que ça a compté des soinsГ»Только-что успѣлъ оаъ это сказать,
щгь является другой и обращаясь къ нему (тогда уже первый стоялъ
право)» говоритъ: «Vraiment, mon cher camarade! Je suis de votre sentiment, que ne devons nous a ces messieurs, qui prennent tant des soins de
в<юв.» Тотчасъ является третій  вопросительно обращается къ обомъ; «Mes chers et bien aimés camarades! Qui est ce, qui a eu l’attention
si délicate d’observer, que nous souffrions beaucaup en ville de la chaleur?»
Затѣмъ является четвертый, и съ упрекомъ говорить другимъ:
«Comment messieurs doutez-vous de tendre sollicitude, dont nous sommes Г objet? indigne celui qui ne pense pas au bien de la jeunesse!» Потомъ являются еще трое; первый обращается къ предшественникамъ:
«Est-ce vrai ce que vous dites-là mon ami? — pour moi, je ne croyais qu’on
prit tant de soins de nous.«Затѣмъ второй: «Les soins, dont nous entourent nos tendres parents ne sont ils pas innombrables? que ne font-ils
pas pour nous? ils font les privations, et tout cela pour rendre heureux les
enfante,qui souvent ne le payents, que par des ingratitudes! «Теперь третій,съ воодушевленіемъ: «Ingrats?! loin,bien loin de nous ce titre adeuxl
S’il y a des enfants ingrats, c’est ordinairement ceux, qui ont le malheur
d’etre libertins; mais comme grâce à Dieu, on ne peut accusez aucun parmi nous d’etre libertin; nous n’avons par conséquent pas la douleur de supposer, qu’il y a ait parmi nous des ingrats.» Потомъ продолжаютъ говорить, одинъ за другимъ, уже не по порядку ихъ разстаіовкж. Этотъ разговоръ составилъ учитель маронитъ, прозелитъ
французскій; поэтому и въ разговорѣ учениковъ онъ дошелъ до токто всю честь цивилизаціи отдалъ исключительно Франціи, и
предавалъ себя подъ опеку ей. Ученики говорили, что Франція шла
впереди всѣхъ, была свѣточемъ, звѣздой путеводной для всѣхъ народовъ, и что поэтому и они исключительно одной Франціи обязаны
свопъ образованіемъ.
Наконецъ явился среди нихъ самъ учитель; согласившись въ сказанномъ съ ними, онъ произнесъ панегирикъ Наполеону III, по милости котораго они имѣютъ кой-какія человѣческія права отъ турокъ»
По окончаніи этого всѣ вышли назадъ въ свою комнату. Чрезъ
мжнуту выходятъ за ними выборные ученики высшаго класса изъ
своей комнаты такъ же съ пѣснью, составленною тѣмъ же учителемъ
в* Французскомъ языкѣ, послѣ которой слѣдуетъ рѣчь на Французскомъ языкѣ, произнесенная однимъ изъ нихъ.
Эпшъ кончается торжество.
Отсюда архіерей заходилъ въ мою комнату и въ классъ.
Я замѣтилъ въ присутствующихъ не любопытство, но радость,
T. LXXXYII. Отд. 1.
Digitized by Google
ЗвО                        совлкмнинниъ.
сочувствіе торжеству; нравда — это не удивило меня, потону что а
зналъ, что въ Бейрутѣ около 4-хъ школъ, состояніяхъ изъ ЮО 400
школьниковъ; и съ кѣмъ а ни встрѣчался, всѣ умѣли читать и мжсать пр-арабски, исключаа положительно бѣдныхъ. Это уже исключительно вліяніе Европы, потому что въ горахъ и въ неторговыхъ
городахъ, гдѣ нѣтъ столкновенья съ европейцами, тамъ съ трудомъ
можно найдти араба, который бы умѣлъ читать по-арабскм. И чѣмъ
больше я знакомлюсь съ ними, тѣмъ сильнѣе убѣхыаюсь, что это
преспособный народъ. Такихъ тяжелыхъ и тупыхъ головъ. какъ въ
сѣверныхъ лѣсахъ, я между ними не встрѣчалъ. Особенно рѣзко выдаются у нихъ счастливая память и воображеніе. Въ Бейрутѣ оче»
много такихъ молодцовъ изъ арабовъ, которые хорошо знаютъ Французскій, итальянскій, англійскій, греческій и свой языки, а немногіе
— и нѣмецкій. Но что касается до воображенія, то можно сказать,
что каждый арабъ поэтъ, Фантазеръ почти до полнаго забвенія дѣйствительности; на это есть у нихъ, впрочемъ, какъ будто урючное,
опредѣленное время: арабъ днемъ работаетъ до упаду, а ночью во»
предается Фантазіи.
Послѣ этого торжества, я получилъ изъ Одессы книги для моихъ учениковъ, на 30 р. сер.Тогда они уже порядочно читали м выучили всѣ склоненія и нѣсколько Фразъ Французеко-русскихъ, составленныхъ мною. Теперь на каждаго досталось по книгѣ, другіе
получили и по двѣ. То были азбуки, грамматики, разговоры русемэфранцузскіе и греко-русскіе и такіе же лексиконы.
Теперь наше ученіе пошло регулярнѣе. Я раздѣлилъ свой клаееѣ
на три части: одни стали учить спряженія, другіе склоненія, а третій
читать; писать же было дѣломъ всѣхъ. Теперь особенно хороню занимались мои ученики, потому что были свободны отъ своей народной школы: съ августа до сентября у нихъ каникулы. Я Тогда
сказалъ, что кто хочетъ, можетъ приходить ко мнѣ учиться но русски, и только нѣсколько мальчиковъ не являлисьвъ классъ, и то потому, что были въ то время на дачахъ, или заняты домашней работой. Теперь мы занимались 4 часа въ день и даже болѣе.
Въ это время я познакомился съ однимъ арабомъ мусульманиномъ.
Однажды вечеромъ, въ 8 часовъ, я сидѣлъ одинъ въ своей комнатѣ. Вдругъ слышу: «Здорова, русскій, какъ поживаешь?» Надобно
сказать,что окна моей комнаты всѣ (ихъ 6) открыты, безъ окойинцъ,
только рѣшетка деревянная, въ отверзтія которой легко просунуть
голову, — на ночь я затворялъ ихъ ставнями. Такъ почти во всѣхъ
домахъ на востокѣ, исключая богатыхъ домовъ. Я оборотился къ
окну и съ удивленіемъ увидѣлъ, что говоритъ ко йнѣ арабъ. Здорово, любезный! отвѣчалъ я. — «Что твой подѣлываетъ?» снова началъ
Digitized by Google
ЧЕТЫРЕ МСЙЦА ВЪ БЕЙРУТЪ.                        361
on. — Пишу, отвѣчалъ в. Онъ замолчалъ. Меча чрезвычайно заинтересовало, какимъ образомъ арабъ бейрутскій говоритъ по-русски.
Ты знаешь по-русски? спрашиваю я его?
— Ошень плохо, отвѣчаетъ онъ.
— Гдѣ ты научился?
— Я былъ въ плѣну на Россіи.
Я попросилъ èro войдти въ комнату. Войдя Въ комнату, онъ протякулъ мнѣ руку противъ обыкновенія турокъ.
— Богъ помошь, началъ онъ.
— Спасибо. Садись, поговоримъ.
— А што, нѣтъ у тебя икона? '
— Здѣсь вѣдь не Россія.
— О, на Россія карашо живутъ русскій!
— Тебѣ очень понравилось?
— 91 ошень карашо! маруски, водка въ кабакъ... У! карайю!
оЮень карашо! Э,маруска!мужъ твоя дома? Пойдемъ гулять!... 9! карошо, ошень карошо! Здѣсь хуже.
— Ужь и хуже! зачѣмъ же ты не остался тамъ, если тебѣ понрашось?
— Нилза, у мемя свой жива здисъ. А здиеъ маруска нема! не карМб это! Водки кабакъ есть, да пить ннлза!
Текилъ образомъ мы разговаривали съ нимъ часа два. Онъ, дѣйетвнтельно, очень плохо не только говорилъ, даже понималъ по-русски: говорилъ, что прежде лучше зналъ по-русски, но теперь перезабылъ почти все; и потому мы говорили русско-арабскимъ языгмгь. Пренаивно разсказывалъ опъ мнѣ о своей жизни въ плѣну въ
Россіи, о севастопольской войнѣ; говорилъ, что онъ, когда его взяли
гьШлѣмъ, думалъ, что его тотчасъ станутъ мучить, н удивлялся,
что его хозяинъ и хозяйка ласково обращались съ нимъ, угощали
его блинами и вроч. Заключилъ тѣмъ, что онъ опять поѣдетъ въ
Россію. Какъ ни скучно было мнѣ съ нимъ, но я радъ былъ и ему.
Корда онъ уходилъ, я просилъ его посѣщать меня — чай пить.
Съ того вреиени онъ чуть не каждый день ходилъ ко мнѣ Йо вечерамъ пить чай.
Чрезъ недѣлю послѣ этого, онъ предложилъ мнѣ посѣтить его,
н яяггнравшся съ нимъ тогда же,въ 7 часовъ вечера. Онъ жилъ отъ
меня довольно далеко, и потому я согласился идти къ нему только
съ тѣмъ, чтобъ онъ проводилъ меня назадъ. У него домъ очень порядочный. Снявъ башмаки, мы вошли въ комнату въ однихъ чулкахъ. Коината, въ которую онъ привелъ меня, была устлана хорошими коврами. Кругомъ лежали продолговатыя подушки. Положивъ двѣ подушки одна на другую, онъ предложилъ мнѣ сѣсть
Digitized by kjOOQle
352                       совршвнннкъ.
на вихъ; самъ сѣлъ ва коверъ противъ меня, поджавъ яопц лотомъ хлопнулъ три раза въ ладоши, и тотчасъ явился мальчикъ съ
чубукомъ для меня и наргиле для хозяина. Чубукъ здѣсь пользуется большимъ почетомъ, и потому гостямъ всегда предлагаемся прежде чубукъ. Но я отказался отъ чубука и попросилъ себѣ врргжи.
Тотчасъ потомъ подали коФе. Подъ урчанье наргиле мн вспомнили,
сколько могли, Россію.
— Русски табакъ, у-уі горька! замѣтилъ онъ, потягшад нргиле: — а наша сладка, не горька; а русска махорка языкъ кусап.
Русски мужикъ — вотъ тика чубукъ куритъ, не карошъі
Съ часъ такъ болталъ онъ со мной. Я, конечно, не вср понималъ, да и на половину только слушалъ его. Что дѣлать?, здѣсь востокъ: такая безцеремонность и невѣжливость гостя въ отношеніи
къ хозяину не преслѣдуется такъ строго, какъ въ цивилизованныхъ
салонахъ Европы.
Наконецъ смолкъ мой хозяинъ, и тотчасъ пошелъ изъ Донаты, не сказавъ мнѣ ни слова. Я остался одинъ, и началъ.уже
дремать. Едва слышно скрипнула дверь, я очнулся, смотрю: четыре арабки вошли въ мою комвату. Я былъ изумленъ этакъ
приходомъ. Сдѣлавъ мнѣ привѣтствіе по-восточному, онѣ сѣли
въ полукругъ противъ меня. Я, привставъ немного, отвѣтить
на пхъ привѣтствіе также. Это были жены любезнаго хозяина дома.
Сначала я не могъ смотрѣть на нихъ прямо: открытая-роскошная
грудь, огненные глаза, страстная, черезъ-чуръ свободная поза смущали меня. Облокотившись руками на-плечи другъ друга,ояѣ,рѣэво
и весело разговаривая, смотрѣли на меня. Онѣ поперемѣнно стала
предлагать мнѣ вопросы, но я не могъ понять всѣхъ, а меньше того
отвѣчать; и 'потому привелось обратиться къ единственному средству въ такомъ случаѣ, къ пантомимамъ. Тогда нодннлся самый рѣзкій, веселый дѣтскій смѣхъ. Такъ наивно дѣлали онѣ мнѣ пантомдмы, что у меня прошла застѣнчивость. Пренамвно стали онѣ разсматривать мой костюмъ. Вскорѣ, какъ бы вспомнивъ что-то, онѣ фѣ
вдругъ хлопнули три раза въ ладоши. Явилась черная арабка съвоее.
Теперь уже свободнѣе и я предлагалъ тоже вопросы;цо не зная, дать
выразить ихъ словами, доканчивалъ пантомимами. Тотчасъ падкамялся смѣхъ; и потому понимая и не понимая другъ-друга» мы весело говорили, смѣялись. Иногда ни слова, ни пантомимы не дѣлала
яснымъ, что передавалось ими; и мы бились-бились, такъ и бросала
ото; брались за другое. Такъ въ одинъ такой Фазисъ, я совершенно
ничего не могъ понять, что онѣ хотѣли передать; онѣ ж словака
и пантомимами объясняли, — все напрасно. Наконецъ одна изъ
нихъ сдѣлала мнѣ воздушный поцалуй, я отвѣчалъ тѣмъ же»- и
Digitized by Google
ЧКТЫТЕ ИВСЯПА ВЪ ВКЙГУТЬ.                      ЗбЗ
іее-таяи' м пенялъ, что онѣ хотѣла сказать мнѣ этимъ. Этотъ мой
отвѣтъ вызвалъ просто истерическій смѣхъ у пхъ.
Я, кажется, не понималъ больше потому, что заглядывался на
нИігь, — Глава — * эти черные волшебные глаза просто жгли меня.
Кнія Правильныя лица! Ихъ рѣзвость, звонкій голосъ, небрежная
«Ma — все придавало имъ какую-то волшебную прелесть. Подмѣтивъ
вѣроятно, что я любуюсь ими, онѣ встали всѣ и стали плясать.Какая
у «ихъ граціозная осанка! какія страстныя движенія и позы привимля оѵѣ въ своемъ дикомъ танцѣ!...
Кончивъ сто, одна ИЗЪ нихъ опять хлопнула разъ въ ладоши, — 
явилась та же арабка. Что-то она приказала ей. Чрезъ минуту та являегвя въ периной; положила ее на полъ, потомъ отправилась иаи принесла подушки, одѣяло и простыню. Тогда я вспомнилъ,
что засидѣлся, и объявилъ имъ, что мнѣ время уже идти домой.
Овѣвсѣ моромъ возстали противъ этого и сказали, что теперь поздвои опасно идти, и что вотъ для меня постель, что онѣ меня не отауетятъ отъ себя такъ поздно. Потомъ всѣ вскочили и стали приготовлять инѣ постель. Приготовивъ ее, онѣ сказали мнѣ: «Мессанневовъ хавмйжеЬ — Алла и садъ мнсаекъ! отвѣчалъ я. Онѣ ушли.
Чрезъ пять минутъ является прежній арабъ и спрашиваетъ меня,
««нужно ли мнѣ чего.
Отославъ его, я легъ спать, и долго потомъ не могъ уснуть.
1 Утроить, только-что я одѣлся, явились ко мнѣ опять онѣ. Опять
опереніе вчерашняго : коее и наргиле и такой же разговоръ.
Чреяв полчаса онѣ простились со мной.
Тотчасъ послѣ нихъ вошелъ ко мнѣ хозяинъ. <Добро утро! какъ
твоя ночевалъ? кярашо?» началъ онъ. — Благодарю, очень хорошо,
сказалъ я. Я думалъ, что онъ заведетъ со мной разговоръ о своихъ
миаКъ',но не было и намека; а я, естественно, не зная правилъ ихъ,
не огЬлъ говорить о нихъ. Поговоривъ еще на старый ладъ и на
старую тему, я отправился доиой. Онъ меня провожалъ, и дорогою
секретно сказалъ мнѣ, чтобъ я никому не говорилъ, что былъ у вого.
Я не допытывался отъ него, для чего такая осторожность; вѣроятно омъ имѣлъ тому причины.
Потомъ отъ своихъ учениковъ я узналъ, — не давъ имъ замѣтить,
что я былъ у магометанина и видѣлъ его женъ, — что арабы мусульпме иокнвываютъ иногда своихъ женъ, но только тѣмъ, въ кого вѣрятъ и кого любятъ и уважаютъ; но что арабъ самъ не покажетъ
икъ, и только позволитъ имъ представиться гостю, а самъ никогда
««присутствуетъ при этомъ. Это противно ихъ правиламъ. Теперь
яяовялъ, почему мой знакомый не былъ въ комнатѣ, когда предетввлжмиж меНЬ вто жены. Этого уже не повторялось; хота я и жеDigitized by Google
Ж                         совгкившшкъ.
ладъ бы, но предложить боялся. Это такая нѣжная стружа умятою
танина, что опасно дотрогиваться до ней.
Итакъ мало-по-малу я болѣе и болѣе привыкалъ къ ноной моей
жизни,болѣе и болѣе сближался съ арабами; но тѣмъ не менѣе сильнѣе и сильнѣе чувствовалъ всю тяжесть моего положенія. Одно мам
утѣшало — это сочувствіе арабовъ моему одиночеству и труду, нжъ
привязанность ко мвѣ, какъ русскому, ва которую, къ сожалѣнію, я
могъ отвѣчать имъ только тѣмъ же; но арабы — народъ небезкорыстный: у нихъ все на разсчетахъ, все для выгоды и вьігоды маю
ріальной. Меня очень часто приглашали на обѣдъ то тотъ» то другой, и я встрѣчалъ самый радушный пріемъ: не знали, какъ угодить мнѣ, куда посадить, чѣмъ угощать. Обыкновенно мри тамгъ
обѣдахъ были сосѣди и знакомые хозяина. Тутъ дѣлались маѣ самые наивные распросы о Россіи. Каждый наперерывъ заявлялъ о
своемъ горячемъ сочувствіи къ ней. Многіе высказывались, что.Ю
ѣдутъ туда, научатся тамъ говорить по-русски, посмотрятъ царя я
русскія церкви. Потомъ обыкновенно начинались монологи объ пъ
бытѣ подъ властію турокъ, которые, правду сказать, не столько тяжелы, сколько противны имъ; и это потому,.что ови чувствуютъ
себя лучше турокъ.
Такимъ образомъ я вскорѣ сдѣлался извѣстенъ почти всему
Бейруту. Куда бы ни шелъ, вездѣ приводится слышать: «меазегь
москоббѳ!» Выйду ли ва площадь (подлѣ моей квартиры), гдѣ» обыкновенно, гуляютъ арабы отъ 6 до 8 часовъ, меня тотчасъ окружаетъ
толпа. Часто во время такой прогулки подходили ко мйѣ почтекаые
старцы и, потрепавъ меня по плечу, говорили: «таибъ можлемъ москоббеі» Подходили иногда ко мнѣ европейцы, преимущественно негоціанты-Французы, во чаще всего пропагавдисты вапы и Фракція;
ори обыкновенно добивались узнать отъ меня, зачѣмъ я тутъ ятву.
Изъ Бейрута въ Дамаскъ проведена шоссейная дорога; ова ваян*
поется съ этой площади. На ней'же помѣщеніе дилижансовъ и разнымъ телегъ и бричекъ. Арабы все еще не привыкли видѣть, какъ
ѣздятъ въ телегахъ, и доселѣ удивляются; съ изумленіемъ слѣдятъ
они за ѣдущей парой, запряженной дышломъ въ телегу. Здѣсь этого нигдѣ прежде ве бывало, потому что по здѣшнимъ дорогамъ только верхомъ и можно ѣздцть, и то съ опасностью,
Скоро надоѣла мнѣ и эта прогулку и я сталъ замѣнять ее нетемъ
прогулкой по уединенному берегу моря. Тутъ я чувствовалъ сНя
ннѣ жизни бейрутской; но и тамъ рѣд<о оставляли меая въ покоѣ
Когда приходилъ русскій пароходъ, арабы толмами шли иа берегъ
или даже на пароходъ смотрѣть на русскихъ матросовъ, вождю
никовъ и поклонницъ. Къ счастію, они.ничего не нанимали ію
Digitized by Google
ЧЖТЫРЕ МСЯПА ВЪ ВІЙ РУТЪ.
pjmaa, жааче амъ ирпыоеъ бы разочароваться въ своемъ идеалѣ русеиаго: ома ничего не услышали бы отъ ихъ, кромѣ сам* иммтюіі, площадиой брани. Это бы еще ничего; но въ горвгѣ ати хршста-роди странники, покупая припасы ва путь, ваставляли арабовъ задумываться надъ русскими. Здѣсь эти смиренные паломники, особенно эти блаженпыя странницы — дѣла*
ли такія возиутѵгельныя вещи, что въ другомъ мѣстѣ, только не въ
Турціи, иагъ бы преходилось постоянно подвергаться любезности
млисменоѵь. Арабы православные, по своей приверженности къ
русскимъ, окружаютъ ихъ, стараются высказать имъ свое сочувствіе,
даже предлагаютъ свои услуги, какъ я не одинъ разъ замѣтилъ. Но 4
паломмимв видятъ въ нихъ людей злонамѣренныхъ. Вотъ что
taie разъ ва моихъ глазахъ. Поклонники пришли въ городъ, и ходитъ для закутокъ по рынку, но больше — поглядѣть. На рынкѣ по*
! стоянно они слышатъ отъ арабовъ: «Этаибъ москоббе хаджиі» Тутъ
к мм ученики, которые уже стали во главѣ руссооиловъ, и
вамвуются привилегіей этой предъ другими, и они окружаютъ ихъ
ии слѣдуютъ за тми. и стараются разговаривать. Надобно замѣі тмл, что это были всѣ странницы. Мои ученики знали десятка 3
иля 4 ереэъ мо русски. Странницы, вѣроятно подозрѣвая въ нихъ
яеюжюмь, стали кричать на нихъ; но арабы, конечно, ничего ве пошгн продолжали слѣдовать за ними, но уже тихо, видя грозный
виѵДядъ странницъ. Странницы остановились въ одной Фруктовой
ликѣ и стали-«окупать себѣ Фруктовъ. Торговецъ, дѣйствительно,
немного принадулъ ихъ,потому что онѣ не знали ни цѣны вещамъ,
п курса денегъ, ни самыхъ денегъ. Арабы,слѣдовавшіе за ними, замѣтили обманъ торговца и вступились за нихъ; странницы подумали, что они сговариваются вѣроятно еще больше обмануть ихъ, бросились считать сдачу мелкихъ денегъ и купленныя вещи, и требовали у купца своихъ денегъ назадъ. Конечно, ихъ не понимали. А
арабы, вступившіеся за нихъ, упрекали торговца въ обманѣ, и стали пересчитывать сдачу, чтобъ уличить его; но странницы, предполагая, что эти арабы хотятъ взять и сдачу себѣ, выхватили ее изъ
рукъ арабовъ съ страшнымъ крикомъ и даже съ претензіей плевать
на нихъ: «аХъ вы воры, мошенники! обокрасть, обидѣть насъ хотѣли! Ужо мы консулу пожалуемся. Въ Сибирь васъ сослать надо, подлетовъ!» прибавляя къ тому доморощенныя русскія Фразы, въ надеждѣ, впрочемъ, что ихъ никто тутъ не пойметъ. Къ счастію, я подоеиѣгь ня эту сцену и разрѣшилъ ихъ недоумѣніе. «Охъ, батюшка
найть*, говорная онѣ мнѣ потомъ: «что здѣсь за народъ живетъ, — 
чшыи рмбойиики! Мдь на улицѣ живьемъ грабятъ; а глазища-то,
гюамщютоьмракъ'йг бѣгаютъ, какъ у звѣря. Эхъ, не Россія здѣсь; а
Digitized by VjOoqIc
совпмшвгь.
то въ полиціи ихъ пробрали бы* Да вѣдь какъ глумы: «то ей гомо
рн, только хлопаютъ глазами». Можно себѣ представить, какое во>
чатлѣніе производить эти страмницы на арабовъ. Здѣсь женщина ве
слышна; она идетъ тихо, скромно, даже не смотритъ но сторонамъ;
а голоса почти не услышишь. И вотъ русская баба является на сцену, почти съ поднятыми кулаками, съ крикомъ. Къ счастью, говорю, арабы не понимаютъ по-русски.
Такія сцены не рѣдки; такъ что арабы говорили мнѣ, чмо
femmes de Russie sont heroines, sont braves, sont courageuses!» Вали
таковы женщины въ Россіи, то что сказать о мужчинахъ?! Но ото
говорилось не съ ироніей, а съ удивленіемъ: изъ такихъ данныхъ
въ головѣ православныхъ арабовъ сложилось еще очень выгс
ное мнѣніе о русскихъ. Да, при ихъ безпредѣльномъ довѣрг'ЖІ*
русскимъ; иначе, кажется, и не переварили бы ихъ головъ, ьтн
данныя.
Совершенно другое впечатлѣніе, весьма благопріятное, проживалъ
на нихъ другой посѣтитель Бейрута и моей школы, — это -бывшій
протодіаконъ русской миссіи въ Іерусалимѣ — отецъ А..., чвмиНЬпъ
рчень почтенный, возвратившійся изъ Іерусалима въ Россію. Онъ
былъ у меня въ классѣ, говорилъ съ моими учениками, экзаменавалъ ихъ, говорилъ и съ надзирателемъ народной школы и оставилъ
но себѣ весьма хорошее, лестное воспоминаніе арабамъ. Еслм бы
побольше такихъ посѣтителей моей школы, мое дѣло шло бы еиѣшнѣе. Но, къ сожалѣнію, только этотъ господинъ и былъ у мева: ми
консулъ, ни секретарь его, ни агентъ общества пароходства и торговли ни разу не посѣщали моей школы. Только мѣстный архіерей
былъ нѣсколько разъ.
Тихо, смирно текла жизнь бейрутская. Ничто не нарушало
покоя. Совершеннѣйшій штиль. Кой-какіе слухи изъ Евревы,
иногда довольно тревожные, проносились въ немъ, и замирили, не затемняя собою свѣтлаго горизонта Сиріи. Но въ концѣ
іюня вдругъ пришло съ Ливана страшное извѣстіе, нарушившее тишину Бейрута: марониты и друзы поссорились между собою, ж началась уже рѣзня. Тотчасъ сталъ подниматься на ноги христіанскій
Бейрутъ; арабы-храстіане какъ бы вспрднули отъ сна. Куда n насмотришь, и днемъ и ночью разъѣзжаютъ они въ полномъ своемъ
вооруженіи. Какой героизмъ проявился въ нихъі Каждый лань
отрядами отправлялись они изъ Бейрута на Ливанъ, въ волммъ
вооруженіи, съ пиками и бубнами» Съ рыцарской храбресша шж
хвалились истребить всѣхъ друзовъ. Даже одинъ т моихъ учениковъ, мальчикъ 15 лѣтъ, отправился въ отрядѣ* Всѣхъ'мож*
малъ одинъ разговоръ — о дредстоящейборьбѣ-двумъ ндомеиъ/нмио
Digitized by Google
ЧКТЫРЕ МСЯЦЛ ВЪ ВКЙРУТЪ                        Ш
о івйе иютрсбмті и«яаычеекое илемв.Съ увлеченіемъ раеевазыь
іма одни, ш> арабынхриогіаяе иохолотжли друзовъ; еъ ужасамъ
другіе говорнля о пенвтовствахъ друзовъ;  всѣ стали закупать ору»
ше, порохъ ж дробь; не тутъ оня спохватились, что рано ножного яохвалвдиоь перебить друзОвъ: съ трудомъ, я то дашь секретно,моитб
было достать парокъ. Турки-купцы заперли спои пороховые магазны,  христіанамъ запрещено торговать порохомъ. Однако ото засти»
ааыо задуматься только разсудительныхъ арабовъ; остальные увло»
щявь общимъ потекомъ стремленія перебять друзовъ.
Изъ-за чело произошелъ раздоръ — слухи были различные; во
| мѣ вивиля друвовъ. Большжнетво разсказывало такъ:
Маромягскіе мальчики зашивались чѣмъ-то въ своихъ садахъ,
ёфа нихъ ввныи туда быки друзокіе. Друзы еще по сіе время обоІ'зтаофьлиъ быковъ, варочемъ, говорятъ, не всѣ. Мальчики, коней, во, стали выгонять влпъ быковъ, и не уважили неприкосновенно*
гпп друзскижъ боговъ: «стали выгонять ихъ своими арапниками.
%£» увицѣли мяшожодомъ друзы, и вступились за оскорбленную
чмпЦаьчикаіп, конечно, пришлось бы поплатиться жизнію м
мяоНКоміе. Къ счастію, тотчасъ же. подоспѣяи на выручку ихъ
анбвммроантысг зраязыцкрана. Между тѣмъ, такъ-какъ ото бы*
лочмылѣ сыявія дмІИМіитскаго, то противныя стороны увеличи — шВшлЯѵ-*11                   порядочныхъ партій. Этотъ раздоръ церевыт'ОтчасДГвъ другія селенія. Агитаторы еъ той И
другой сомины урремилЛь во всѣ концы Ливана и Сиріи. Отовсюду                 въ разные пункты друзы и арабы-христіане.
 ваиѴп, на друга. Такимъ образенъ вскорѣ составилмь
два оЯШг шю друзское въ 30,000, а другое арабское въ 20,000,
ми преяЛшлараЖойняческая война: горы не позволяли дѣйствовать
жмрыиі масАй. Конечно, регулярной войны и въ открытомъ мѣ
ВЬЬКгдо быть у арабовъ. Такимъ образомъ поднялся весь Лимладъ отстаивать уже не собствемЯЯЪтоаыкМВокі, но я и         жесточевіе другъ противъ друга
бымжаеяое: если вѣрия        Іямъ, выкалывали глаза, отрѣзывали ущи, несъ, вальцы плѣннымъ, и отпускали ихъ куда угодно; но
бвдммю частію, мотѣщаясь страданіями своихъ враговъ, замучивали икъ до смерти; больше и тяжеле всего доставаАсь женщинамъ и дѣтямъ. О спасенія собственности — вопросъ былъ второевеоевшый. Что можно было увести и увезти, 'богатые ливанцыхрдкггіане отправляли въ Бейрутъ. Каждую ночь Ливанъ освѣщался
тараномъ въ разныхъ мѣстахъ. Картина была ужисная, жиВопкснаН
и лваннолѣаяая. Плачъ я крякъ почти долетали до Бейрута; такъ
«рш жъ Бейрутѣ веѣ оталя побаиваться ва себя; а оНж веб вустѣлѣ
Digitized by Go< Je
MS                        совгкмввникъ.
 иуотѣлъ, сотому что множество молодыхъ «рабомъ учпалмсь па
выручку своихъ; другіе, забравъ лучшія вещи, аа нарокодвхъ у*м»
ли въ Александрію. Страхъ вее со дня на день увеличивался,  тѣмъ
болѣе, что етали поговаривать, что  турки пемогаютъ друваиъ»
Уже страшныя вѣсти стали приходитъ съ Ливана, но говярили вее
разное. Друзы не нападали на вооруженные отряды,, но врывалмь
въ села, и били, и жгли, и грабили, что могли; были, говорятъ,
стычки, но небольшія, между вооруженными. Дѣло принимало уншсающіе размѣры. Консулы иностранныхъ державъ уже вредсгавлалн пашѣ объ угрожающей опасности, требуя, чтобъ онъ силою прекратилъ этотъ раздоръ; но паша старался ихъ увѣрить, что онаоао*
ств большой нѣтъ, и только. Наконецъ они заставили ег» своимъ
энергичнымъ протестомъ послать туда полкъ солдатъ, но ж 6Й
не принесло ожидаеиыхъ результатовъ: войско гдѣ-то простожве, "М
не двигалось съ мѣста въ виду рѣзни. Тогда консулы обратились къ
мшѣ съ ультиматумомъ, грозя иначе оставить свои песты. Эи» иодѣйствовало немного на пашу, и онъ послалъ своихъ агеммъ примирить враждующія стороны,а консулы — своихъ драгомннови контроля эа турками и на помощь посламъ паши. Эта ииееіи ішлонъ
имѣла полный успѣхъ. А пйбы-тпиггіяие_ли|ж первомъ пешвдемім драгомановъ, сейчасъ подчинились ихъ влпИКМіЩуувычш неданмгв
времени уважаютъ англичанъ, и потому д]Щр|К шПіокиг» ммсула уговорилъ ихъ примириться съ ар|Ялиі<-хрис9мии. Но атв
было уже въ началѣ сентября. Цѣлый мѣсяцъ ong рѣзало, ж, говорятъ, нанесли другъ другу страшные уроны. Я томМии были отправлены обѣими враждующими сторонами агВвсей
Сиріи: они явились и въ Бейрутѣ, хворый подняш ЦЦиго же
раза на зовъ ливанскихъ арабовъ-христіавъ. Но иигоувы набіли oeJ
бѣ прозелитовъ здѣсь: сѣня ихъ шло на турокъ, всДіенвниЖ| eu
отъ своей летаргіи; религіозное движеніе пронеслось по
скому кварталу, но оно тотчасъ же у сдобрилось: гоэоц*ъф нВА
на это разрѣшенія отъ паши. Однакожъ секретно, одутло олжѴ
болѣе, турки отправлялись въ горьг, что замѣчали христйяе.Бъ Бейрутѣ же самомъ сначала ни опасности, ни тревоги не было, и иы
еще не ждали грозы. Но вдругъ, въ одинъ прекрасный день, вбѣгаютъ ко мнійдвое моихъ учениковъ, — это было во 2 половинѣ «игуста, въ понедѣльникъ г въ 6 часовъ вечера. — «Qu’est ce que гыю
, dormez, monsieur? Courez dehors! Sortez taat deanitel turque» «roc te»
drousea attaquent a noua!» Меня какъ холодовъ обделоі Кое мнм
одѣвшись д тотчасъ выбѣжалъ изъ. квартиры и вецалъ на уди
цѣ въ толпу, которая, еоеружмшая, дщтдвек ба імощадоиішнѣ
мреѣ квартиры, гдѣ я обыкаоммн-гулялж по аечераиі И ммсМШв
Digitized by VjOoqIc
ЧЕТЫРЕ МѢСЯЦА ВЪ БЕЙРУТЪ.                       3W
вагъ ва толпой. Но ни у кого я яе могъ добиться,что такое дѣлалось;
только в слышно было*, «турки... друзы...друзы...турки!.. Вся площаяь была занята народомъ, когда мы вошли на нее. На самой срединѣ стояло войско, около роты, и между народомъ разъѣзжалъ
шина и прочіе начальствующіе въ Бейрутѣ. По одну сторону войска
стояли турки, а по другую арабы-христіане. Меня тотчасъ увели
арабы, мои знакомые, подальше отсюда, опасаясь за меня. Тотчасъ,
говорятъ,разошлись и турки, и арабы. На другой уже день я узналъ,
что это за исторія была. Двое арабовъ-христіанъ — protégés de Russie — поссорились на площади съ двумя туркамп. Раздоръ, говорятъ,
произошелъ изъ пустяковъ. Турки какъ-то хвалились своимъ политическимъ достоинствомъ, что они въ дружбѣ съ англичанами; ' а
арабы говорили, что они протеже русскіе, и хвалились своею преданностію къ ней. Турки замѣтили, что на Ливанѣ не спрашиваютъ,
; кто протеже русскій, кто французскій, а рѣжутъ всѣхъ. Разговоръ
: дѣвался крупнѣе, и, при восточномъ темпераментѣ, дошелъ до кинжаловъ. Арабы нанесли сильныя раны туркамъ, такъ что одинъ изъ
нихъ на другой же день умеръ. Арабы тотчасъ были окружены туркпц, но въ то же мгновеніе подоспѣла на выручку ихъ толпа арабовъ инъ ближайшихъ коъ, тутъ находящихся на площади, и
видѣвшихъ эту сцешНачалась ссора; къ рѣшительному дѣлу не
смѣли еще присшгпить. Во время перебранки явился батальонъ солдапнъж развелъ аждующихъ. Двоихъ арабовъ, по успокоеніи враждовавшихъ, отвели въ темницу, я паша на другой день хотѣлъ
вомлшвгь судомъ разстрѣлять ихъ. Но они были работниками
у богатаго Фабриканта-араба, подданнаго русскаго; поэтому они
были протеже русскіе. Ихъ хозяинъ тотчасъ обратился къ русскому
оксулу просить защиты. Консулъ отправилъ своего секретаря съ
[ протестомъ противъ взятія въ темницу арабовъ, состоящихъ подъ
оонревительствомъ Россіи, безъ его на то согласія; и арабы спасены. Но турки хотѣли отмстить за смерть своего брата; на другой
день они собирались у Фабрики этого араба, съ цѣлію напасть и разграбить ее, но не успѣли: арабы успѣли принять мѣры противъ
того.
Непріязненному движенію турокъ приписывали характеръ зато-          ѵ
вора — перерѣзать всѣхъ христіанъ. Не знаю, насколько это правда,
но сигъ вѣрю.
г Съ того времени Бейрутъ былъ въ весьма тревожномъ состоявіяіж По вечерамъ боялись выходить, и днемъ ходили не иначе, какъ
вооруженные; Косо смотрѣли турки и арабы другъ па друга. Я пригатовшек совсѣмъ, при берномъ непріязненномъ движеніи, перейти
на какое мибудь судно ши пароходъ, если случатся На то время.
Digitized by VjOoqIc
370                       современникъ.
Тревожное состояніе продолжалось до сентября, потомъ опятъ все
пошло по прежнему.
Опять все пошло по старому — та же тема, на тотъ же ладъ; и я,
не ожидая ничего новаго, покойно распивалъ чай 2 сентября, n
шесть часовъ вечера. Тогда я вдругъ слышу выстрѣлъ издалека:
потомъ опять все тихо; чрезъ нѣсколько минутъ опятъ, а потомъ 
еще, и еще, и пошла безпрерывная перестрѣлка. Что такое? Я испугался. Выбѣгаю на улицу — кругомъ раздаются выстрѣлы по городу. На улицѣ, въ разныхъ мѣстахъ, горятъ кучи щепокъ, палокъ 
хворосту; народу много, но народъ расхаживаетъ покойно, или смотритъ на огни. Я удивился. Что жь бы это такое? — Завтра у католиковъ празднуется Воздвиженіе Честнаго Креста; и вотъ онж, въ память того, какъ Елена съ Факелами искала въ горѣ крестъ, спрятанный туда евреями, зажигаютъ въ этотъ вечеръ костры на улицѣ,
или — больше — на дворѣ, и стрѣляютъ изъ ружей. Каждый жаронитъ считаетъ за святую обязанность сдѣлать хоть одинъ выстрѣлъ. Паша, конечно, запрещаетъ стрѣлять, но полиція ничего ве
можетъ сдѣлать, потому что гдѣ ова появляется, тамъ тотчасъ все
умолкаетъ; но даже и тогда въ оградахъ стрѣляютъ, затворивъ
предварительно ворота. Но это дѣлаютъ не одни маровиты, воя
православные арабы, — послѣдніе ІЗсентяйм, вечеромъ ва 14-е.
Тогда точно такая же исторія.
Въ сентябрѣ, въ одно воскресенье, утромъ, учд9Ьми мои предложили мнѣ прогуляться за городомъ и между прочимъ осмотрѣть мѣста, освященныя здѣшнимъ преданіемъ. Но прежде я познакомлю
читателя съ преданіемъ. Вотъ что говорятъ.
Въ IV вѣкѣ здѣсь, въ Бейрутѣ, жили еще язычники. Тогда Сирія
состояла изъ нѣсколькихъ небольшихъ областей, которыя *41
каждая свбего царя. Въ это время явился подлѣ самаго Бейрута
змѣй-чудовище, котораго не могли убить; и онъ безпрепятственъ)
входилъ въ городъ, схватывалъ перваго попавшагося человѣка,
съѣдалъ его, и потомъ, если еще былъ недоволенъ этимъ обѣдомъ
бросался и на другихъ и съѣдалъ или хотя убивалъ ихъ. Весь городъ былъ въ страхѣ. Бейрутъ былъ столичный городъ, и въ немъ
жилъ царь. Змѣй, вѣроятно, опредѣлилъ уже для себя весь городъ
провіантскимъ магазиномъ, и потому держалъ его въ совершенна
осадномъ положеніи, такъ-что жители были заперты въ городѣ
И такъ, жители были въ страхѣ отъ ежедневныхъ нападеній вмѣя.
въ добычу которому подвергалось нѣсколько человѣкъ. Тогда они.
въ отчаяніи, рѣшились между собою выставлять отъ города гь
день по одному человѣку, на котораго выпадалъ жребій. Дѣйствтпвдьно, съ того времени змѣй не входилъ уже къ городъ,- ж дммьгжвэ*
Digitized by VjOoqIc
ЧЕТЫРЕ МѢСЯЦА ВЪ БЕЙРУТѢ.                        371
шм одною выставленною жертвою, между тѣмъ вмъ прежде съѣг
ладъ по нѣскольку человѣкъ. Городъ былъ въ печальномъ положеніи; жребій каждодневно вызывалъ крякъ, влачъ, отчаяніе и траурную процессію до мѣста, назначеннаго для пріема страшнаго госта.
Житедн были въ постоянномъ страхѣ и отчаяніи: каждый могъ
ждать на другой день участи — свариться въ желудкѣ змѣя. Горю этому, говорятъ, сочувствовало самое небо какими-то знаменіями. Впрочемъ, тутъ преданіе устное съ письменнымъ не сходится: устное говоритъ» что земля стонала, а арабское письменное — что небо было
мрачное, но безъ тучъ, и издавало какіе-то странные звуки. Но
разногласіе не велико, а главное — дорогъ Фактъ.
Царь сочувствовалъ общей бѣдѣ, но въ своемъ домѣ не видѣлъ
еще бѣды. Наконецъ жребій выпалъ на его любимую дочь. Несчастную одѣли въ бѣлое платье и повели въ пріемное мѣсто. Весь городъ
составлялъ траурную процессію. И вотъ она уже стоитъ на назначенномъ мѣстѣ. Но тутъ преданіе дѣлаетъ изъ нея героиню : она безъ
страха ждетъ чудовища. Вдругъ подъѣзжаетъ юноша поразительной
красоты и величія, въ бронѣ, съ копьеиъ, на элатоубранномъ конѣ.
Она тотчасъ обращается къ нему: «послушай, милый молодой человѣкъ! зачѣмъ ты тутъ ѣздишь?Развѣ не знаешь, что здѣсь обитаетъ
страшное чудовище? — если оно увидитъ тебя, то не спасешься на
своемъ комѣ отъ него. Оставь меня одну погибать! бѣги, бѣгиі»
— Нѣть, пфкрасная! Я не уйду отъ тебя, а спасу тебя отъ этого чудовища.
— Бѣги, бѣги скорѣе! съ отчаяніемъ вскричала она, видя приближающагося змѣя.
Юноша уже мчался на конѣ на встрѣчу змѣю и, подъѣхавъ къ
нему, копьемъ ударилъ его въ отверзтую пасть; и — чудо! — ужас*
ны      змѣй не убитъ, но притихъ, сдѣлался, какъ овца, смиренъ. Подонкедтдя царевна, по просьбѣ юноши, перевязала у него шею
одинфъ концомъ своего пояса, а за другой конецъ повела его, по
указанію юноши, ѣхавшаго вереди на лошади. Народъ, на стѣнѣ ж
у воротъ города, съ страшнЯмъ удивленіемъ смотрѣлъ ва чудо.
Змѣ
*         приведенъ былъ на возвышенное, чистое мѣсто среди города (*
)    ж» по приказанію юноши, сожженъ на томъ мѣстѣ, и пепелъ
развѣянъ по морю. Царь обращается къ юношѣ и предлагаетъ ему
въ благодарность цолцарства и спасенную имъ дочъ. Но необыкновенный юноша — это былъ Георгій, будущій великомученикъ — отказался отъ предлагаемаго и попросилъ, въ замѣнъ его, позволенія
(*) На втоп мѣстѣ етоѵгь теперь главная православная церковь во ия
вжшапучм — Георгія.
Digitized by VjOoqIc
JT2                       GOBFnmwmrb.
построить христіанскую церковь на томъ мѣстѣ, гдѣ on убшъ
змѣя, и чтобъ онъ далъ свободу христіанству въ еГб столицѣ і
даже царствѣ. Царь согласился. Юноша этотъ былъ сынъ царя, ко*
торый жилъ ва 5 дней пути отъ Бейрута и былъ также язычникъ.
Георгій былъ преслѣдуемъ отцомъ за принятіе христіанства. Бекерѣ
царь бейрутскій раскаялся, что далъ такія права Георгію, потому что
народъ постоянно толпами обращался въ христіанство. Дѣло, конечно, дошло до того, что царь сталъ мучить его. Но какія средства
онъ ни принималъ, никакъ не могъ замучить Георгія : тотъ был
необыкновенно живучъ. Тогда царь принужденъ былъ спросить еямого Георгія : какъ его лишить жизни? Георгій сказалъ, что только
тотъ можетъ лишить его жизни, кто далъ ее ему. Поэтому его родной отецъ отсѣкъ ему голову своею рукою. Онъ причисленъ церковью къ лику святыхъ, и мощи его находятся въ землѣ скрытыми
въ 4 часахъ отъ Бейрута, въ селѣ Св. Георгій. Вотъ какую легенду
передали мнѣ ученики изъ древняго быта Бейрута.
Итакъ мы пошли гулять за городомъ и между прочимъ на мѣста, ознаменованныя этою легендою. Я почти постоянно спотыкался о камни, заглядываясь на живописную мѣстность. Скаты
горъ представлялись какъ бы въ панорамѣ. Я не могъ налюбовался ими; Но меня удивило главное то, что весь Ливанъ покрыть
лѣсомъ, и подлѣ самаго Бейрута великолѣпная роща, какой я повстрѣчалъ и не ожидалъ встрѣтить нигдѣ въ Турціц* Вся роща была оглашена пѣніемъ птицъ. Въ различныхъ мѣстахъ разстановлены были маленькіе шалаши, окруженные множествомъ столовъ я
стульевъ, разбросанныхъ между деревьями. Это кофейни. Было
жарко на открытомъ мѣстѣ, а тутъ прохладно, прелестно! Еслибы
можно, я переселился бы сюда поближе къ рощѣ смотрѣть на Ливанъ
и дышать этимъ прохладнымъ, ароматнымъ воздухомъ.
Чрезъ полчаса прогулки, мы пришли къ ознаменованнымъ легеядою мѣстамъ. Мнѣ указали на квадратное строеніе подлѣ дорогк.Это
просто масса желтаго, крѣпкаго, какъ гранитъ, камня. Тутъ былъ источникъ въ эпоху легенды. Георгій, убивъ змія, умылъ здѣсь свок руки. Потомъ въ память этого христіане построили здѣсь часовню, съ
престоломъ» на которомъ совершалась и литургія. Эго строеніе замѣчательно, но преданію,тѣмъ что камень,изъ котораго оно построено,
имѣетъ свойство*мылиться; но на опытѣ, который я тотчасъ же сдѣ*
лалъ предъ глазами учениковъ, этого не оказалось, — чтб однакокь
они приписали особенному случаю, но больше — оспоривали, что овъ
и у меня мылился,принимая мутную,сгустившуюся отъ отдѣлявшихся частицъ песку и пыли воду за мыло. По преданію, когда турьи
брали Бейрутъ, они никакъ не могли сломать этого строенія* даже
Digitized by GooQre
чктырк мъсйца  «ъ ккйрутв.                    ВУЗ
мярѣляимв ядрами вее амресао; такъ поставили. Къ камню благочестивые христіане орвшадываютеа  теперь. Отсюда въ 250 саженякш стоить мечеть турецкая, — это бывшая церковь, построенная
салима» Георгіемъ великомучаннком». Дикіе, громадные камни въ
отовеніи и стѣнахъ свидѣтельствуютъ ея древность. За бакшишъ,
мы вошли въ мечеть. Извнутри — подъемъ, заваленный на половину
камнемъ и мусоромъ, на колокольню бывшей церкви или на мннатеръ игей мечети; по турки никогда не кричатъ съ нея въ часм
авмаюгвы. Преданіе говоритъ, что великомученикъ Георгій съ колотя и ни втей пѣлъ передъ службой. Потомъ, когда турки овладѣли
церковью и сдѣлали инъ нея мечеть, они по своему правилу хотѣли
кричатѣ съ колокольни въ часы молитвы; но въ то время являлся
змѣй на колокольнѣ, или тогда уже минаретѣ, и прогонялъ крикуна
или пѣвуна. Тогда турки установили никогда не кричать съ ней. Это
адшнственный минаретъ. съ котораго турки не кричатъ; сторожъ
Î мечети — турокъ предупредилъ насъ, чтобы мы ничего не пѣли
' сомъ; но я пропѣлъ одну церковную пѣсню, — и змѣй не появлялся;
чтб турка, принявшаго уже испуганный видъ, удивило.
Въ 900 еаяюняхъ отъмечети находится неширокая, по длинная — 
оим* трехъ верстъ — лощина, которая была прежде русломъ рѣки,
вытекавшей съ Ливана разными истоками и впадавшей въ море.
Ве 100 саженяхъ отъ моря показали мнѣ тотъ глубокій прежде
омутъ, въ которомъ жилъ пресловутый змѣй, пришедшій оюда-еъ
ливанскихъ горъ.
Здѣсь млмкивучвника Георгія чтутъ и турки, наравнѣ съ пророкомъ Иліей, ознаменовавшимъ собой кармильскую гору на берегу
Средиземнаго моря — у Каймы.
Въ концѣ сентября я собирался съ знакомыми арабами на Ливанъ, чтобы объѣхать его и потомъ посѣтить Дамаскъ. Одинъ изъ
предложившихъ мнѣ ѣхать съ нимъ былъ человѣкъ состоятельный,
имѣлъ дачу на Ливанѣ и домъ въ Дамаскѣ. Посѣщавшіе меня арабы
ливанскіе тоже просили меня пріѣхать къ нимъ. Такимъ образомъ я
имѣлъ возможность побывать, даже погостить въ разныхъ мѣстахъ
Ливана, чтб чрезвычайно льстило моему любопытству. Бывшіе у меня, предъ этимъ приготовленіемъ моимъ къ поѣздкѣ, ливанскіе арабы говорили мнѣ, что они привезутъ мнѣ своихъ дѣтей учиться порусски, когда я возвращусь съ поѣздки; всѣхъ наберется — увѣряли
они — до 40 мальчиковъ, за которыхъ они будутъ платить мнѣ 400
піястровъ въ мѣсяцъ (20 р. сер.)
Итакъ я уже почти собрался ѣхать, но вдругъ, наканунѣ дня
поѣздки, получаю отъ консула приглашеніе представиться къ нему.
И что же? Какую новость сообщилъ мнѣ консулъ?
Digitized by VjOoqIc
совгкихнникъ.
«Преосвященный Кириллъ», сказалъ онъ мнѣ: «ни имѣетъ боліе
возможности содержать васъ: и потому вы можете удотворнть аажь
му желанію — ѣхать въ Россію; да  нечего дѣлать въ Бейрутѣ».
— Я сказалъ консулу, что имѣю надежду жить въ Бейрутѣ себ*
Левиными средствами; но мнѣ было замѣчено, что мой вагреннный паспортъ просроченъ.
Объявилъ а это своимъ ученикамъ, что русскій классъ въ Бейрутѣ кончилъ свою исторію; а самъ сталъ готовиться къ отъѣзду n
Россію. На другой же день пришли ко мнѣ родители моихъ учениковъ и другіе знакомые -оросить мена остаться у никъ для иренамванія русскаго языка. Я сказалъ, что ото зависитъ отъ консула. Ови
дослали отъ себя смотрителя народнаго училища къ консулу.
На слѣдующій день приходили трое ливанцевъ — и та же истерія.
Чрезъ нѣсколько дней пришелъ русскій пароходъ, и я отнраии«я на немъ восвояси.
Не только мои ученики, но почти все народное училище съ учителями и мои знакомые провожали меня до парохода...
Такъ кончилась моя карьера въ Бейрутѣ. — Съ чѣмъ пріѣхалъ,
съ тѣмъ и уѣхалъ; — только карманъ сдѣлался уже окончатадьав
пустъ...
Но можно было многое сдѣлать... а что сдѣлано, то останется,
можетъ быть, только въ памяти нѣсколькихъ.
в. ввжджомъ.
