ѴН.
ШИППЪ I КУРЦА.
(Новая басня К, Пруткова,)
Чиновникъ толстенькій, не очень молодой,
По Невскому, съ бумагами подъ мышкЬй,
Потѣя и nwxrrf и мучимый одышкой,
Бѣжалъ рысцой.     14
На встрѣчныхъ ойъ глядѣлъ заботливо й странно, — 
Хотя не видѣлъ никого, — (
На службу онъ спѣшилъ, твердя себѣ: «бѣги!
Изъ прежнихъ опытовъ давно уже ты знаешь,
Какъ экзекуторъ нашъ съ той и друго' ноги
Старается въ чуланъ упрятать сапоги,
Коли хотя немножко оцоздаеірь)...»        ц
Он все бѣжалъ, но, воту» — 
Вдругъ слышитъ голосъ изъ воротъ :
— Чиновникъ, окажи мнѣ дружбу:
Скажи, куда несешься ты? — «На службу!»
— Но изъ сего каиой же выіыагь гмлодъ?
— «Такъ надобно!» — Признайся ламеоАдокъ:
Мечталъ ли ты когда объ участи насѣдокъ?
— «А что?» — Поолѣду«~ка примѣру йіему!...
Digitized by CooQle
СВ ИСТОКЪ.                             U
Чиновникъ, курицу узрѣвши эдакъ
Сидящую въ лукошкѣ, какъ въ дому.
Ей отвѣчалъ: «тебя увидя,
Завидовать тебѣ не стану я никакъ!
Несусь я, — точно такъ!
Но двигаюсь впередъ: а ты — несешься, сидя!...»
Разумный человѣкъ коль баснь сію прочтетъ,
То, вѣрно, и мораль изъ овой извлечетъ.
