ЯМБЪ ПЕРВЫЙ.
(барвье).
Пусть риторы кричатъ, что рѣзкій стихъ мой золъ,
Чтд жолчь вскипаетъ въ немъ и ненависти пѣна,
Чтд предъ кумирами увѣнчанными шелъ
Я безъ смущенія, съ безстыдствомъ Діогена,
Не ползалъ нищенски у золотыхъ тельцовъ
И грязь бросалъ къ подножью истукана, — 
Я въ вакханаліи предателей*льстецовъ
Руки не оскверню трещоткой шарлатана.
Какое дѣло мнѣ? Пусть паеосомъ не разъ
Торгуя по грошамъ всѣ плачутъ о развратѣ
И пляшутъ въ мишурѣ, на полѣ звонкихъ «разъ
Digitized by ѴзООдІе
стихотворенія.                        847
Въ толпѣ, какъ гаеры на вздернутомъ канатѣ...
Да, стихъ мой грубъ, в несдержимъ разбѣгъ
.Словъ проклинающихъ и слезъ Негодованья, —Но тѣмъ моииъ слезамъ рыданьемъ вторитъ вѣкъ,
Съ новни вопляни слились его страданья.
Вотъ почему, порой, мутитъ такъ гнѣвъ в кровь
Мой жолчный, рѣзкій стихъ, всѣ разорвавшій узы,
А между тѣмъ — не злость, а кроткая любовь
Дрожитъ въ рыданіяхъ моей суровой музы.
ПСИШкЖВТЬв
