ПУТЕВЫЯ ПИСЬМА.
Орелъ, марта 30, 4864      t.
Городъ Орелъ, какъ извѣстно, ностроевъ очень недавно. Не свѣ*
pua съ лѣтописями, — да это и не подходитъ къ мое* задНчгЬ, г- я
рвскажу исторію города Орла по здѣшнимъ изустнымъ сказаніямъ;
прочемъ, у васъ есть подъ рунами «Исторія города Ордан, нависшая здѣшнимъ мѣщаниномъ Дмитріемъ Ивановичемъ Басовымъ
п 1837 году, а какъ она доставлена тоже по изустнымъ преданіямъ»
то а буду пользоваться и этою «исторіею*.
Do жреданіямъ, до временъ Ивана Грознаго за джтрвокими набѣ»
гащ да само* Орлы (Орепша), мжканвмъ песелеш* не было; а ханъ
Грмвый-сталъ строить много городовъ» то но благословенію моско»euro митрополита Макарія Богослова, въ 1565 году былъ построенъ
 Ормъ. Говоритъ, что при впаденіи рѣки Орлика въ Оку, на прамжъ.берегу Орлика, гдѣ теперь стоитъ церковь Богояддевія, рою
большой дубъ, а на томъ дубѣ водились Орлы; поэтому рѣка назва«еь Орло*, а городъ Орломъ. Едва городъ сталъ населЯТЬСЖ,к1ГѴИауввдн „смуты : -явились самозванцы. Въ исторіи г. Басова объ
пома времени такъ екампос вГрлвеъ- рвЭм шжп,ю мамум|«мяе Во*
жію, былъ глабъ вбРоссіи три лѣта; въ то время появился въ Полъпож кофілівствѣ самозванецъ, по имени Гришка Отрепьевъ, назвалDigitized by  VjOoqIc
188                           совркикнннкъ.
ся царевичемъ Дмитріемъ, м обольстилъ короля и вельможъ, которые ему, Отрепьеву, и повѣрили, и далъ ему король войска...»
Самозванецъ Гришка Отрепьевъ, или Грншка-Разстрижка, какъ
зоветъ его народъ, съ королевскимъ войскомъ пошелъ на Москву м
въ Брянскѣ былъ встрѣченъ царскимъ войскомъ; но царское войско,
вмѣсто отпора, цаловало крестъ Гришкѣ-Разстрижкѣ. И стало у
Разстрижки много войска: всѣ войска съ двухъ царствъ — со всего
царства русскаго я со всего королевства польскаго. Сталъ ГрншкаРазстрижка въ Брянскѣ и послалъ, какъ и заправскіе царскіе указы
и въ Москву, и Тулу, и въ Рязань, и въ Калугу, и въ Орловское Городище; а указъ написалъ такой: «всѣ знай: я Грншка-Разстрижка — 
царевичъ Дмитрій; а Борисъ Годуновъ, всѣхъ бояръ, народъ надулъі Онъ самозванецъ, а я настоящій царь», и всѣ города во всей
РоссіицаловалиРазстрижкѣ крестъ;только одинъ городъ — Орловское
городище, не стадѣ цаловать ему креста: дли Того, — царскій братъ
родпой Иванъ Ѳедоровичъ Годуновъ былъ здѣсь воеводою; омъ и
укрѣпилъ народъ здѣшній своему брату царю Борису Годунову. Тогда Гришка со всѣми своими полками бросился на Орелъ и всѣхъ
гражданъ казнилъ и перевѣшалъ, а которые остались въ живыхъ,
тѣхъ разослалъ по разнымъ городамъ (* (**)   ).
Послѣ того Гришка пошелъ на Москву; на Москвѣ сперва-напер во онъ всѣхъ прельстилъ; ну, да скоро дознались до подлиннаго, что
Разстрижка точно Разстрижка, а не Дмитрій царевичъ; какъ скоро
признали его Гришкой-Равстрижкой, такъ и убили.его шельмеца,
какъ собаку.
Убили Гришку, проявился другой самозванецъ,Петрушка
лОтпиковъ; этетъ Петрушка Болотниковъ собралъ пайку бродягъ,
всякой сволочи, къ нему пристали и бояре.;, только не всѣ, а иного
таки бояръ пристало; тогда Петрушка В<мотиимвъ. бросился на
Орелъ, и сталъ изъ Орла указы посылать; а когда стали тѣкъ унезовъ слушать, онъ перешелъ въ Калугу, йю м убйн» бнмю,имея та
сволочь, татары, какіе съ нимъ били,ирьикціе, янгайегіе, бросились
но раапыѵь городамъ и стали города жечь, и Орелъгородь весь
выямин до послѣдняго добра.
Послѣ всего этого, выбранъ былъ царемъ на русское царство
МѣхаЙло Ѳедоровичъ Романовъ; а поляковъ изъ-' Москвы выго(') Въ ясторіи г. Bacon «пзаяо : что etc би* м НМмду,  НЫВ Ому
-ааАвывмь симВяй* пеня» м.вбрмо, но лммпо бмплшябии.еаиммиеп
напился въ московскомъ царствѣ только въ октябрѣ ЦОД года, <
(**) Болотникова, сподвижника втораго самовваица, введя Вваирмъ.
Digitized by LjOOQle
влти впсьмл.                                1М
мп спл», *ѣ бршвшшЕь къ Орлу  остмовшшеь по рѢкѣ-Орлцѣ,«Щаревонъ Броду; тогда- царь Мпхайло мампміш
пім Поикрекйго  гражданина Минина, которые ихъ нвібниш на
іроискую дорогу, а потомъ послали ахъ къ Окѣ. Подана отошли къ
ннувѣсту,гдѣ рѣка Цанъ ввадмтъ въ Оку, иерсгь на 10"отъ Оря,
івоетроши себѣ городокъ; этотъ городокъ а товара видмъ, яро»
зыметеі омъ Лисовскимъ курганомъ; ну, толмо ммзь Пошарогій а
«пуда вхъ выгналъ а ови бросились къ Кромамъ. Тамъ ихъ отбилъ
шида и къ Кроны ве мусплм иодявв — къ Бодмау, а хамъ вхъ
дѣвка помяло; ома побѣжали къ городу Бѣлову, тамъ ахъ кмаав
йммрсній а грааыааваъ Мамамъ и порѣшала!
Капа поливовъ не стало, народъ выа усмаралса; цари Мим*ло,
Дмомовмау овнаго роднаго бапошин Филарета Манатами, натра»
іри мсаовсяяго, вракаоалъ срубить въ вомять убіепаыхъ деремнткеркм» «о * Введеніи Божіей иатери f), а въ 1636 году ору»
йл церковь уже на лѣвомъ берегу Орлика а стала овить строить
мрадч сперма, говоритъ, было только пять йарцма (**), а всѣ пять
атаекъ ктодли лицомъ къ рѣкѣ Орлику, а на старомъ мѣстѣ были
морды и виднгііиіп кое-гдѣ отъ стараго города развалины.
Городъ сталъ строиться ва правомъ берегу Орлика; съ полвер
иы выше стараго мѣста были построены воеводскія палаты и соборная церковь; на правомъ берегу Оки почти ве было строеній, и
п концѣ Ильинки (***) іа на Новосельской улицѣ; стоялъ глагш (Г), ва атомъ глаголѣ людей вѣшали; на этомъ мѣстѣ въ ва»
стоіцее время, какъ говорятъ, 3-й части съѣзжій донъ стоитъ и
шгтеЬая контора; во только ши было нѣсколько глаголей, или онъ
переносился на разныя мѣста; такъ г. Басову разсказывала старуха,
что t житель юрода Орла Ивана Ѳедоровичъ Давыдовъ, ва разные ею
иіороіиіе постуяхмм за бродяжничество, м mym» же за воровство,
ѣш воаыненн на ілаюлѣ; глоюлъ стоялъ за Орликомъ (на лѣвомъ
берегу Орика), едл*твпвръ старыЛ Окулова домъ».
— Мы стояли, говорила старуха: — съ этой стороны (ва правой)
усшаго берега  все было видно; да и тѣнь-то въ водѣ видна была;
мебыло видно: какъ рвался-то, какъметался, какъ кричалъ... а погіаын его за ребра.
— А давно это было!
П При етой церкви бы» поыѣ жейскІЙ яомістырь, который теперь перемжкь къ перга Рожпеетка Богородицы.
П Умеиьшителькое отъ слома д«ор«, то есть àeopuwito.
(*“) Ніеінм ва мторой ѵммрь боваръ.
Digitized by VjOoqIc
1Й0                       совркмкіцмшь.
— À.какъ враынк Пугачеву, передъ тѣмъ временемъ-.,.передъ самой вугач»ыциной;гогда на царя бана у насъ царица Катфцна Хш>
еѣоваа. Km» должно сказать, что онмо Никитской дфод; среда
лѣоу, схеялъубогій декъ, худа зимой сносили мертвыхъ.изъ бѣдны» ммейетаъ, гдѣ «нд лежали. м вторника Ормжцой нмѣдн; п
««отъ даиьсходжлся народъ азъ города и азъ деремня, торжествеио мравялн всѣкь, * аъ этотъ день, цо разсказамъ стдрмкраъ, бывала аначаоидмая ярмарка.
О Постройкахъ церквей, часовенъ, воеводспягъ доможъ а ічв»«ригъ не буду; ж думаю для вашихъ читателей, пеенаівжтехъ полмы
ніж Орла, это незанимательно; да и для еамыхъ янтедей орловемжхв
это описаніе лнпевю бы било большей части яитерма* танъ Мап
ныегйшжій Орелъ то-плвніу «рвыведем, воѣ улицы веремѣиижюь
зданія, цериин переімоены ва другія мѣста,  на бывшій, аолыо*
что рождавшійся Орелъ, совсѣмъ не ііожоднтъ; а потому и рааеаакі
вѣешмьяо петормчесинхъ воспоминаній города Орда.
Изъ историческихъ лицъ’здѣсь болѣе вбѣгъ помнятъ Петра Вер
наго; разсказываютъ, что онъ проѣзжалъ черезъ Орелъ; черезъ Оку,
его перевозили на паромѣ (тогда поста на Окѣ во ѣсе Й«м
строили).
Сперва перевозили самого императора, а тамъ поѣіали за еге
бричкой что ли, коляской ли, — не знаю, какъ назвать, такъ говорнл
мнѣ батюшка, бричечка безъ ресоръ, говорилъ мнѣ одинъ старѣть
Пока привезли царскую коляску съ того берега, царь стоялъ на" этою
берегу, и царю поднесли вмѣсто хлѣба-соли — блюдо иалины; ѣ сто
ялъ онъ на берегу, говорятъ, "такой суровый, строгйі.
Замѣчательно, что Петръ Первый здѣшнимъ народомъ прила
гается, часто вовсе не къ мѣсту, ко многимъ пѣснямъ, даже ня
историческимъ; такъ въ пѣсни о смерти генерала здѣсь поютъ:
Царя Мдаго гусары
Петра Перваго».
Или про татарскій полонъ;
Отпусти меня
На святую Русь,,
Въ свою сторону,
Къ императору
Къ Потру Первому..
Собственно же пѣсанъ, относящихся къ Петру Первому, ни і
Орлѣ, ни въ Орловской губерніи, * не слыхалъ ни одной, хотя и п
>
Digitized by VjOoqIc
ЯППШ ШКІ1.                               191
питъ его; танъ» вьмнеояисаивомъ проѣздѣ его черогъ Орелъ реэ*спазываютъ, что Петръ ѣхалъ на Прослоена* Долнмесяое сраженіе;
основаніе Пушкарской  Стрѣлецко* слободъ танжо нрииисѣівоютъ
(что  достеиѣрио) петровскимъ ореОбразомнішге, впрочемъ мало
уважая эти преобразованія. Разсказываютъ, что оуовара московскіе
забунтовали противъ Петра, Петръ и велѣлъ ихъ перееелить но раювывъ городамъ; которыхъ прислали въ Орелъ,- тѣхъ оомдилн особа! слободой, и стала та слобода прозываться Пушкарской; послѣ
дознался Петръ, что съ пушкарями вмѣстѣ за одно были и стрѣльцы; онъ и стрѣльцовъ разбилъ по разнымъ тоже-городамъ; переселенные въ Орелъ — поставили подъ Орломъ Стрѣлецкую слободу.
Въ прежнее время, да не такъ еще давно, кругомъ всего города
Орла стоялъ лѣсъ, только за Богоявленіемъ и сѣкли хлѣба, д то все
лѣсъ; старики, которые есть еще, помнятъ здѣшнія лѣса, помнятъ
я жителей тѣхъ лѣсовъ — страшныхъ разбойниковъ. Про злодѣйства ихъ и теперь разсказываютъ со страхомъ.
— Здѣсь кругомъ верстъ на сто, а то и на другое сто — все лѣса
были, говорилъ мнѣ здѣшній старожилъ: — лѣса были дремучіе, а въ
тѣхъ лѣсахъ не столько звѣря было дикаго, сколько разбойниковъ.
Недаромъ орловцевъ зовутъ < проломленныя головы», а то и другая
поговорка есть: <Орелъ да Кромы, — старинные воры; Дивны всѣмъ
юрамъ дивны; Елецъ всѣмъ ворамъ отецъ; да и Карачевъ на поддачу!..» Значитъ, всю губернію похваднлъі И какихъ воровъ не было!.. Вотъ, слыхалъ ты, къ примѣру взять, Рытикъ Ѳедька — чего
чего онъ ни дѣлалъ! Поймаютъ его, засадятъ его въ острогъ, скуютъ руки ему, ноги, а онъ напишетъ угольками на стѣнѣ лодку,
плеснетъ на лодку водой, сядетъ въ лодку со всѣми острожными да
и поплыветъ куда ему надо! Сколько разъ его ловили, сколько разъ
онъ пропадетъ да и пропадетъ изъ острогаі Насилу догадались: какъ
напросить. пить, такъ дадутъ квасу, а воды хоть раепросибь — нп
ложи... ну, и извели. А то еще былъ Кудеяръ; этотъ, гдѣ-гдѣ не
равбойничжаъ! и къ Калугѣ, и къ Тулѣ, и цъ Рязани, и къ Ельцу, и
іъ Воронежу, и къ Смоленску — вездѣ побывалъ, вездѣ свои ставы разставлялъ,  много кладовъ позарылъ въ землю, да вее съ проклятіяян: страшный колдунъ былъ. И какою поганой силой владѣлъ: раоиветь на берегу рѣчки, озера, такъ, какого ручья, раскинетъ тюлуцубмъ или свиту, и ляжетъ спать; однимъ глазомъ спитъ, другимъ
«торожмгь, нѣть ли погони гдѣ; правый глазъ заснулъ, лѣвый, стцрмвщъ: а тамъ лѣвый спи, правый сторожи, — такъ въ перемѣну; а
мігь.заммигь гдѣ сыщиковъ, вскочитъ на ноги, броситъ на воду
полушубокъ, ва чемъ снялъ, и станетъ тотъ полушубокъ на полулнубокъ, а лодка съ веслами; сядетъ Кудеяръ въ ту лодку — и помиDigitized by Google
1№                        аоеяямямняжъ.
най инкъ звали... Тт я шаекъ свеей смертью, — никакъ издоятъ
его ве могли, шагъ тамъ ми старалась.
— Давне онъ малъ?
 — Давао! Видать ты: въ Брянскѣ прошла Десна рѣка, за Брансамъ дальни Дисна рѣка, до Кудеяра все прямо текла, а при Куда*
ярѣ луку дала.
— Какъ луку дала?
— А вотъ, какъ*, сперва шла прямо, и мемъ крюкомъ ноша,
крюкомъ выгнулась.
— Отчего ае Десна лужу дала? ’
— Вотъ отчего : на самомъ томъ мѣстѣ, гдѣ теперь'лука, это
былъ дремучій лѣсъ, м въ томъ лѣсу Ку деяръ притонъ имѣлъ, а въ
томъ лѣсу на самомъ берегу на Деснѣ стоялъ дворишко, или два, — 
такъ выселочекъ небольшой. Въ этомъ выселкѣ жилъ мужикъ степенный, мужикъ настоящій, и велъ онъ порядки по-Божьи: людей
не эабижалъ, дурными дѣлами не занимался, и была у него дочь прераскрасавица-красавица, и полюбилась она этому Кудеярищу-раэбойнику; у хорошаго мужика дѣвка-дочь не зашалитъ, да и дѣвка-то
не такая была, чтобъ прельститься на разбойника. Кудеяръ и такъ и
сякъ — все его дѣло не выгораетъ! Захотѣлъ Кудеяръ дѣвку силконъ
захватить. Присмотрѣлъ онъ пору-времячко, когда отецъ съ матерью на работу что ли пошли, на крестины ли къ кому, — только во
всей избѣ однимъ одна эта дѣвка осталась. Глядитъ дѣвка въ окно,
видитъ, Кудеяръ въ избу идетъ; та двери на запоръ и сидитъ ни Нива, ни мертва... Сталъ Кудеяръ въ двери стучаться.
— Что тебѣ надо? спрашиваетъ дѣвка: — зачѣмъ пришелъ?
— Пусти, говоритъ Кудеяръ: — надо.
-     — Да что надо-то?
— А мнѣ тебя надо: съ собой хочу взять, — долго я этого времени дожидалъ! Отвори скорѣй I
— Ве отворю, говоритъ дѣвка: — ступай, равбойншнъ эмкой,
ступай откуда пришелъ!
— А не хочешь волею, рыло норотиіиь, такъ силою вмтавлв
пмлюбичъі
 Какъ сказалъ эти слова Кудеяръ — и сталъ двери ломать; а дѣввв,
сайанеевол, схватила икону Пресвятой ' Владычицы Вогородицм,
что м переднемъ углу стояла, — схватила да въ окно и выпрыгнула;
ѣе успѣла дѣвка выскочилъ въ окно, какъ Кудеяръ рянломалгь дверь
м въ избу смотритъ, а въ избѣ никого нѣтъ. Глядь въ Окно: видитъ
дѣвка КЪ рѣчкѣ Деснѣ бѣяштъ; онъ за ней въ догонку побѣжалъ;
Дѣвка отъ него; онъ за ней; совсѣмъ ужь было догналъ, только дѣвDigitized by G< Іс
пУѴівыя'бвсьмА.                                       1*97
а подбѣжала къ Деснѣ и стКМ BôJ*Ae|': ''Натушка, Пречистая
Богородица! Матушка, Де сна-рѣка! не 4ама л/тому вшою, — пропадая» оп злаго человѣка!» — £кд залетѣ сдоа бросилась въ Десну*
рѣжу; и Десна-рѣка тотъ же часу до уріі цѣсуѣ пересохла в въ стороку пошла, луку дала, тіОг-цгцѣыщаш ва одвомъ берегу, а
Кудеяръ, разбойникъ, очутилсд.*ыдоемУ Яакъ Кудеяръ никакого
зла я ве сдѣлалъ; а другіе Шворавъ ш».>Д*на какъ кинулась в і.
сторону, такъ волною-то самоіж-ІКужнфгэМпйтила да и утонила.
— А ещс про старинныхъ рйзбоЙМікбМ про кого народъ здѣсь
ве разсказываетъ?           '... «»!<
— Да народъ болтнетъ'éritè’npb йопё'Км.
— Что, попъ Ерема тоже былъ'колдѣъ?* р
— Нѣтъ, какъ вопу можно! попу крестоу)
 Я      г, * '‘   Ч!1
Д;  и      Ч   I       **** *
Разсказываютъ еще про разбойинярвуСвріРту Зернва или Зельпва; Сирота звѣрства ве «Ьжміь белышмопеяничалъ; его нѣсколько разъ ловили, кажется >раз*лвѣмалцаім, и онъ каждый разъ
находилъ способы ухалпшиь.оотрм««Говорятъ, что входа, поймаивый, въ судъ, онъ обращало» МЪ Сумамъ йъ слѣдующею рѣчью:
Господа судьи! внг Мнм ПсйЮрегѣТе, я ВаСъ поберегу, такъ-то
хорошо будетъ и вамъ и мнѣ!»
И въ самомъ дѣлѣ выходило мороЮб и ёудьямъ  Сиротѣ: онъ
указывалъ на богатыхъ мужиковъ,какъ ва своихъ сообщниковъ,
1 тѣхъ привозили въ судъ, брали           ни|ъвсе,,то могли, потомъ сводили на очный ставки съ Сиротой; нр дчыду ставкахъ Сирота отпирался, что онъ тогр человѣка,ондхъ уцзваетъ и вѣдать ве вѣдаеп. Наконецъ онъ былъ окончанмыю воДмацъ в, кажется, сославъ
гь Сибирь. Разбойничалъ онъ очень шемавво:.'лѣтъ тридцать тому
назадъ, проживалъ около Липовицы мѣтъ щвѣѣадцать, и несмотря
на то, что онъ почти ни отъ кого й»«нрЬіивлві, его никто ве рѣшался поймать: всѣ знали, что изъ суда Сироту выпустятъ, а Сирота
пмйѢ-йрвЛМго* Вѣтута йодпустѣть. flpb hoatajn й вспоиввѣть
страшно; пожаръ, по поговоркѣ, хуже всякаго иЬрй: üofri Йоѣь с¥Ѣ-'
жеектѣйвйъ» а -пожаръ и овѣвъ ве оснавжѵцѵ'- 
Сирота сложилъ пѣсню, которую и теперь всю мшина* уелніиап
къ Орловской губерніи. Вохъ ада.цѣ«М.- > ।                                      — 
Сирота-ли, Сирота,-                           ’       ”
Ты сиротушка!                           ।            1
Сиротецъ, удмець
Горе — вдовкннъ сынъ.                (.          (
Да ты спой, сирота,
T. LXXXTII. Отд. L                                                    «3
Digitized by VjOoqIc
19A                                             СМЖМѴИШЖЖе.,
.,,,-ч«*орт°»й,..„,1/
Ю'Г.
Да повѣдавши;
.     I                         '
Й й я ли,    і»
молодецъ
 і —         <    і.; чр t
і "’ Jeri' не'укигіаН; '' ‘*А ': ‘ ‘ ' '! Ч '                      J п
««Во-утру рама'Встбл,'                '’
И.. лф ЬрМЦфаМДМ' 1.’ ' 1
Н V
Нѣтъ га жисдыхъ щей.
wwpj
Съ6 горя въ темный лѣсъ,
 „..V..,
Д                 молодецъ,               :
É иголочку! 4 ь 1 ‘ *                  '4 1
Я иголочку, я дубовую
ѵ Да  ниточку
' ’” *               - "Я.ЙякоУу ''
-       -І'М-И'. чі>одя                                 >.. Г:<-           Ht
;. t. и.. <...fion дорогой, афтвг ।и
и.  /. ni-               i!iYo*>'é    ризиото я.ісжбвуиъ/
 1 1 ОРИ         H Н л к»                                          -,<
Да  тысячу..,, „,
; I..    J Ч.: ..A.4W М>еті|І раз.стебру,!*- ( (                             „
*                  Казны смѣты нѣтъ!»
.                      J 7»                                     /    < -  ' t-         h и  ri
Сирота ты, Сирота!
-... -..и,-.; «.а;-.: а. -і                -з.
" і ’ 1 ’                   і’дѢ'Чмбі'казна?.- “                    ' г:".
*           и «                 моя, братцы, казна 1 “
- Г       . -                      Яо Аырома бо-                     1 
.1 : ' ' Поа»'ММІМЦ іНадаепСжою
 . Имя ЗфИЮЮІ... ,!...              I,.
Дрц 3»нна.разсзыврютъ, «иа qn pan. нрѣзмълвтдщу
Шла черезъ лѣсъ бервшшая баба, ва всгргѣму'пгаі (М* Зелъ*вап раабо*П№.. .. а.                            -, /                                            < 
—      Здравствуй, баба! гово(М¥ъ Зелнйаъ.' '
—       Здравствуй, батюшка.,
—       Узнала ты, баба, меня?
—       Нѣтъ, кормилецъ, не ориаиалй.
—       Я ЗельвмнъІ
Digitized by     Sodgle
ЧПИММіМШИ'                            4Я5
. фай чкѵи-я4*и*ж «.въмп»...
 — * Fiwi! у шМ Мчого нѣть? ямами олошву,кжаяевн;.оооуам, пмшшуісхес ае мня ому иустжм»               нустжм бце душу;
драпу, чъе у иеля ѣв уіробѣс я бОревшма.
— Давно а искалъ беременно* бабы.
— Да вй что жъ тебѣ, ' родямьіі', беременная баба? говорятъ,
перепугавшись, та баба.
— А посмотрѣть, Какъ младенецъ въ утробѣ свое! матеря ся>
датъ, какъ онъ тамъ находятся..
— Батюшка! кормилецъ!...
— Да что толковать!
Хватилъ Зельнивъ бабу въ брюхо, пропоролъ жжвотъ бабѣ, да и
сталъ смотрѣть,дакъ летятъ младенецъ въ утробѣ свое* матери, а
ва бѣду его, ѣхалъ обозъ, — ну, и застали молодца на дѣдѣ j скрутиля руди назадъ, да въ острогъ!,...,. '
Приходилъ народъ въ острогъ,, сцрашпдалц у Эммшяал <ддк>
младенецъ во. чревѣ caçM матери сидахъ? Какъ оцъ тдм> находится?»
— Вотъ такъ! скалитъ Зельнивъ, и скорчится: цомэршаетъ,
какъ младенецъ сидитъ; скорчится, засмѣется — и дойдутъ jprp корчи
дожать, ломать самаго Зельнина; и до самой смерти.сндѣлъ Зельнивъ
въ острогѣ, какъ помѣшанный. А и смерть его была ре легкая; судъ
присудилъ Эельнина повѣсить.
Кепдамявеян ЭваЬнину, чтб судъ присудилъ, то онъ только засмѣялся, кикъ будто это дѣло несбыточное.
 — Ну, вто еще посмотримъ, говоритъ Золимъ» — кто «его ноаѣсягъ: или мини. Зельима, калачъ Камчмиякмъ, ми я, Золае*
игъ, того палача Камчатвпкеаа I
Въ то время палачомъ въ Орлѣ былъ орловові* мѣиминъ Кам*
чатввам*. Уелыкалъ Камчатниковъ пре похвальбу Зельима. 
— Ну, гморитъ, пвемотримъі Вотъ не выдастъ, говоритъ пословица, свинья ве съѣстъ!
А зналъ Намчитвнмигь, что- Зо іымиіу трекъ моровыхъ мужиковъ ва одну руку было мало... Зельнивъ силачомъ но всему городу
гналъ.
Пришло время Зельнпву расплачиваться  ва омой тавмм грЬіші
«мрОа повели его въ церковь* исповѣдали, лричаетили святыхъ таВЯЬ веслѣ дали-въ руки толатую желтаго воску свѣчу и помль м
внсѣдвцу его за большимъ карауломъ; какъ нм хвастался Зельямъ
своей снлоМ, а пришло дѣло къ расправѣ, задрожалъ... пока дошелъ
Digitized by
Cto                        ‘лжййійшйн?
изъ церкви до висѣлицы, — всѣ рукиѣбСкоѣЪ Міли#ъ.г 'Нрішлѣ къ
-ввсѣмящк изведжааво. мируидди»; живорівй яйваяъг МмиививАъг-спе;рш» вцоѣлжм. іа-наряцу. ообраяовы воеьвородъ: саятвяиицоа
пріѣхалъ сиотрѣть, какъ. діаяяиъіКвмчяк*и|Пп булевъ '.о* Ведавив-нымъ поступать.,.»,... н,... „ „ |,...; j, -м ррадР» Карчатнидовту це трогая еще
*3ельнина, закричалъ громкимъ голосомъ: (...
п — .Господинъ роевода! прикажи.мп нрдъ виръ свррвцлрвзать!
— Когда ойъ тебѣ даденъ въ руки, 9увѣчъ воеу<ца: — уо»ЩЛ
твоя съ нимъ, какъ хочешь!,,...
Тогда Камчатниковъ вынулъ изъ карманд припасенную реревочку, сложилъ Зельниму руки, ладонь къ ладони, пальцы къ пальмамъ,
і перевязалъ емугіальцыпо парно, потомъ надѣлъ ему гіа головуг
'іпнурокъ',' â носкѣ петлю' и ТоЛкнулъ его съ рундука. ' Зельайнъ рванулся Вбей силой,1 — думалъ веревку перервать:* тогда1 былъ законъ
такой: кто съ висѣлицы сорвется, тону все* прощалось. " № какъ
Зёіьнинѣ ни'силёнъ" былѣ,‘вфеякМ все-таки НО обЬрваОД; йоіачъ
KaM'JarиикогЬѣа 'похкальбу на* него серди+ъ' былъ и керевку’прйнесъ крѣпкую; такъ и кончился Зельнинъ.                                          “ ' п'""‘
 * "Убійство матери,' съ единственною цѣлію видѣтѣ ребенкк'во чреѢѢ,"приписываютъ многимъ; подобное преступленіе'должно быть было сдѣлано давяЬ и такъ поразило всѣхъ, ' чтЬ ' его приписываютъ
мнЬТймъзіоіѣяиъ-разбойникамъ? ’                                   '                        ’*
.; <             1..1  г;» -и
. <►                 «НКЪ.гЯ* «RRW»»» 1
Лѣтъ около ста тому назадѣ, жилѣ куйёцъ Никитѣ ИвкнОВячъ
Днвмдеаъ; ма-дв*чер*»тге Давыдова, вылъ женатъ’Медвѣдевъ, а у
ѢЙЫіѣдВвИ'ИЪ донѣ нмлъеаиь'воовида,* тяало 4ытъ<Дамыдог* быкъ
въ силѣ. Нанялъ онъ у купца Олябьев* тпрчомню, нъ которой СІИ»
Омайьяииямянчи пелъ.
Приходитъ Даввідоъ рвно но утр въхарчомія’ Ойябмнпь’тяънрѣвалгв.ижаочи ивжовъ, жагѣлѣ Въавт«ь, смять? ДоиыдовМ сталъ
Олябьева гнать изъ харчевни.                                  <., >..
-і.л     Дай, гворитв Олабмиьъкаяачи.ежму, тогяи.Ивйв»чаСъ и
вмйцу і» ивряевии. ..1(
— Ступай, кричитъ Давыдовъ: — ступай сейчасъ! Давыдовъюждь»
лв№йа|во«в<му наиѣвлм.ъ >,» П
'  Слово ва <хиво, дошло дѣло * драки; у Олябьоав иа бѣяу былъ
явлінп, коиорымъ спгъиалачж подрѣзалъ, кшриулжаѣИъмщвжм
.ДимидоМа въ живоѵь; :
і ' 1.,.  :.               ;                * н,»..і
Digitized by  VjOoqIc
nww won.                                     tn
Дмміщви брощыілгжзъ рарчеявж.въ лвйжую канцелярію мывое*
волѣ; толка мобѣжалгЛо иеловімф дороги — пал< ивъ.ояяа уми*
да* лаварва» то «ивартиа жпьМу а nui Давыдову жжвотъ; тотъ
сверм навели ися-дояиягь тайную.каижелярію-, ивкавали Воеводѣ
рмын тогда уже овправшсяндомвй пѣіивамм, а нъ вечеру умеръ. 
Олябьема мяаипбдъ йяраулѣ.'
Бургомистромъ ' тоіда" быіъ Степанъ Степановичъ Кузнецовъ;
человѣкъ онъ былъ великій; любилъ честь, чтобы всѣ его боялись.
И кланялись; когда что говоритъ, чтобы всѣ его слушали. Къ несчастію Олябьева, Кузнецовѣ дослуживалъ срокъ, и на слѣдующимъ выборахъ онъ зналъ, что его ве выберутъ. Народъ сталъ Кузнецову
смѣяться: «вотъ ты бургомиоТръ, à Олябьева дѣла не могъ кончить,
да и не кончить. Не твоего ума это дѣло!...» и эти слова показались Кузнецову за великую обиду. Не долго думалъ онъ, приказалъ
привести ва площадь ОЛДбьева, кликнулъ Палача Ивана, онъ же Голомнъ-Волокнтмвъ-Корексвъ, и сталъ Олябьевымъ разыскивать.
Пытки тогда били разныя:: никого обливали на морозѣ холодною
водою, иныхъ сѣжлв м переиресткдхъ плетьми, ивьнг» ярячПли головы. жвьмяъвомугь вюгѣвали; о то вормжлж оеледкой, а вить не давали. И все то пытали, чтобы правды добиться; о какъ добыти
правды» тогда стаадтъ но цинѣ ядеазымты кнутомъ бить да вошрн
рть, а, то и совсѣмъ рр вѣсятъ».. Сталъ Кореневъ разыскивать
Олябьевымъ: надѣли ва него хожут»; Олябьевъ закричалъ, благимъ
матомъ... рдоеыось по удодамъ* «Кузнецовъ разыскиваетъ Оллбьевымъ.» Одди.побѣжали,смоурѣть дазрь, другіе (ЦОДшѴѣіК* Степану Окулову. Степанъ Окуловъ по.всему. Орлу ЗД перваго СІМВР*
слылъ, да м работники у него бьіли подобраны молодецъ къ молодцу -‘-ребята удалые... Прибѣжалъ народъ къ Окулову, кричитъ;,,,
, — Кузнецовъ на рлоіради Озябнемъ. разыскиваетъ! Дірбьевъ
кричитъ ве своимъ голосомъ, жалортрыъ Родосомъ!...,
Какъ’-Окуловъ вскочитъ, крикнетъ сврщь ра9твдков>„ рейѵсъ
прибѣжало человѣкъ 18 работниковъ. ухвцдд                                ДАД»
площадь — Олябьева отбивать. (кудову очеь жаддо стадо Одлбьева
у Окулова сердце было очень жалостливое, Д уѣмъ временемъ врчі?
біиалм на площадь къ Кузнецову ерсди Ркулрмд.,                          „.
— Убѣгай куда, ричатъму; — бѣжишь,.воъ самъ                          Q«yловъ съ товар'иіцамм!... і -,г...           ш..
Бургомистръ Кузръ цмъ ухтіуг                     (Ьунова, умри»*
что тутъ ридтсмногинъ пит, срертцуіо чццу, ре рталъ дожидатьсіОкулова, а побѣжалъ чрезъ рѣку Оку втрдоЬгАЯД.р ЧА№
Digitized by VjOoqIc
tM
бмпяой|мп; ігмбѣвівлъ wb велюръ «ѵИшму Паетукмі да
тамъ <ааряпліж.і. Уднгдѣаъ пардо*/ чтобургмПсгръ уОквкЛ'Ш
народъ рамшалаа ва вбѣеторомн. Полмъ Корамдевидопи'ЬДѣМ
мломіСамъ >ѣ — тъ/,. а> площади «тлеяіонжігь Оливье»» Мнів*
мутѣ бмъ'вовваго1 лвмміві кагь хомута* вау u»A'tm,'’ten домч
вывихнулись — лопатки назадъ, такъ до едортж-жхолмъч.».t > >
— Гдѣ бургомистръ? крикнуль -Окуловъ,. Степанъ прибѣжалъ съ
своими товарищами ца площадь,., Только никто ему не отвѣтилъ: на площади, цдрцдувд.быо, д
Олябьевъ только стоналъ, а отвѣчать не догъ..               *», „.
— Отыскать Кузнецова 1,,,,
Товарищи Окулова бросились за Кузнецовымъ,.отыскцвдлц пд,
всему городу, но отыскать до могли, а црдоелм только одроуро.пат
лача JKopeHeea.
— Гдѣ бургомистръ? спросилъ его Окуловъ, досдрода отъ врасти, замахиваясь да него дубовымъ рогачомъ. <..
— ,Це знаю, едва проговорилъ вліачъогыртряку...
Онъ думалъ,, что тутъ его омерхвый часъ ваавмъ.                          < *
 -г- Свянь. съ Оцабьева хомучъ, екюаяъОиулоеъеяомИЬУВвЯрК
щамъ:надо высвободить его.                                             і
'. Кенъ ни старвнпсь товарищи, макъ ни' хлопоталъ сайѣ Окуловъ,
воогаси хдоута святъ-Де воглН: станутъ сйимать,'ОлябвевъзакрИ-'
чинъ, утѣхъ и руки опустятся.         ' '...
— Снимай тьіГЬрИкЯзалѣ тоОД Степанъ Кбрейеву-палачу; * ’ ‘ u
Йалкчъ сейчасъ'же снялъ'тѣ,' тоЕда Слябьевъ поклонился
ОйуДЬВуѢг ѢЬѢЫЪ егб'тойарищаНѣ.' 4...
. — СѣасвЛо вамѣ, сказалъ онъ: — спасибо всѣмъ вамъ, добрые
людй; *гго не'оставили меня у йоего смертнаго часу!
' — Пѣна чемъ; отвѣчалъ Окуловѣ, и пошелъ домой; 'Алябьевъ
тоже, какъ его Аи йймучнійг, А'пѣшкомъ побрелъ во-свояси/                           " *
 ' Жвга ѢЫзДор0вѣлЪ''ОлябьеЬъ, попіеіъ въ Петербургъ іъ ц>*
pihÿ* ВкатСринѢ Алексѣевнѣ, съ просьбой Па бургомистра КуэнецовіЦВрЙцк ВктакбЙ 4го,''Кузнецова, Поступокъ приказала: Кузнецова Сослать въ ІагНирЬТѣ, Олябьева отъ всякаго суда освободить; да
еще въ пользу его со ВоеТд суда пітра«ъ взять.                             ' п>
* '.‘Соілали Кунеііока вЪ'Таганрогѣ; только оцъ тамъ недолго прожилъ: вышелъ манифестъ, а по тому манифесту' его вёртули опять
въ Орелъ; ѣ/ѣКЯОДМъ мѣлѣ h ісѣдой смерти ôtioiÈ.'                       '''
,! — 'КузйеДОіНі бйлѣ сёДнтъ за Что нибудь на'ОлябьевУІ слпашиДОлѣя'разсказчиковъ.            :  "і        :,ij... п-.*.><лі К-иы
Digitized by VjOoqIc
вТІМый woWa.                               Î99
— Иѣтѣ,'е*НѣчЛгМ инѣт*-Кузмецогь бьйъ человѣкъ большой, а
Оленемъ.всаевыгЛ г бургомистръ Кузнецкъ, чай, ж совсѣмъ ве
цмдъ ОиСаваа?   1
— Какъ же Кузнецовъ рѣшился, ве дождавшись суда, разыскивая» Ошѣинымъ
— Да такѣ ѢдуруТ Порядкѣ старые забросили,а къ новымъ еще
яе привыкли: сперва такік-то дѣла вК міру рѣшала; мірѣ, извѣстное
дѣло, же ешибаешн : бмяъ совретъ, десять человѣкъ правду скажутъ; а какъ подѣлала бургомистровъ, да мостайнлн якъ во городамъ, овн  задумала, что бургомистръ-навѣетъ Цѣлаго міра дѣла
рѣшать меамгіы. 0въ.аяой*то.имбразоммцнеяи Куамецевъ я разыскивалъ самъ собою Олябьевымъ; ву, Кузнецова и хотѣли вмазать:
а иіръ — вотъ накаиста I Міра меааватм вюлвняі                     Opinai апрѣля.
Заѣвъ раэ4*мвыаатъпре*вокяхъ>рміа*шоаъ; ии'эаакЬчненль*во, чеъ народъ -при нашъ мпомвшмпъ. а» сочумпіцКъ.; Сирену,
Дубрецу, Тришку Сибирям» Засарива и кругахъ Народъ выспилмгъ вретесяевдмнмм нь-тольае; алядѣлвіж раабабваширь, молѣ*»
спа безъ цѣли» л райылаалъотвсѣ, вши -аочаж-рям леѣ; не удалыя
шутки аею.рмммм» далельпо крудие; тмым»імьижръ есп -оЗиш
это — .алрвм слабыхъ, оп» ьрѵхъбѣдймкъ отъ богатыхъ,
ивъ осоррцрости гоар адскихъ,«ретмяъ рть імнжъ вомѣцииовъг
PaaoKW FHMMo трыц> ироредрстаЛп;.,!,..;
Tptan* Оибррмву, аммреі* жимъ ъмгу лѣтъ ѣб          -Миѵ навить,
рнвбоквимаиь -ащ ОрипммЖ €<млевсмѣ губириіиі»ш>м*(Амв
м «АлМ ЫриоШаммкеѣ-Зуиа нрммшмвиъ, мотѵпбиаѣммму,- мѣ
уміыивмрухж* объваеирыяъ теть мояеіЪ'ЧЧш жваиъ«е>-ей>ютрвалъготм«рявв-р»храижшісъ> жъ отрядѣ, коеъ легецдм.
TUbttaJV/ШМльство; что Тришка1 Снбіфйгъ разбойничаетъ и
врИНзало бгѵ нбМгіІв Во1 Ѣтб4ы*то нж 'сТаДо кажись какъ ж не
ДОѢт: токътвМЪ"мѣёН воКаЦетсж се(йім бѣлаго днж/тО въ
друтеНгъ; -дН еЩе м скжетсяг1 «и1, молъ,' Тришка Сибирякъ»/ ’а все
ИЬМйшгіѢ никакъ не ІотЛиЙ.1..
а     жёнско'іъ монастырѣ </ылъ праздникъ; къ обѣднѣ собралось
народу — полная церковь; вокругъ церкви — народъ... къ концу
«ММШѢбвКхМвѢ'іМіпілК Л круНкоМ Ѣ4 храмъ собирать подходятъ
КѢ‘іікеМу-+6 кувДу, Тотъ иіьпМмулъ нЬ та|>е.іКу Î0W руб.; обжоШК цёрковв Л KpyÀxctt, яоиахЛм сКаЬзлм Ьатерж игуменьѣ, что
JtynMW/’Kd»*,' бтоМТЪ, 1060 рублей аѣ тарелку пОДоклъ.
Digitized byVjOOQle.
.до                               ГАВ ММІШІДГк*       VI "ï Я I11W J I TT.
— Цож, гов<догр. доодеѣ мод.ВДМ*ЧМи                                                    его
зовутц; раоацодіть в>,книгу, -у цоддидть па гёмАИ уремена» <»
казначея поклонилась матери игуменьѣ, подошлМиМН аумф
и рпррнщвтъ,...         j,>..>.,/ л.». :— Матерь игуменья приказала спросить, хакѵмвъ-нмуягѣі ими
васъ, & урру добродѣтель, зармэдр                                                          записать; поминрть.даръ стажемъ невѣрныя времена.,
— : А мен»  говорить дудецъ,. меня, эодиъ Хрцомимъ.- мроаюваюць — Дрища*Сибирякъ..,...
Каапачм<ѵмъ ш обомлѣла.->.          > t <
. п» Какъ? имоьТ поиорила.кауоачаяѵ а-еама- нИ> жива; «н мертва
СТОИТЬ.' ... ! і.!     : <.! I                       1                    '
— Тришкой Сибирякомъ омуов, тіуйк«, -9о«у»ъ' ТрѣінкЛ'Сибирякомъ!,..
Пока опоКНилась казначея, пока пошла къ матери игуменьи, разскяоила игуменьѣ,* — 'ИТрНшимНЪИ еіѣдъ :нрбМЫМР № ТОКЪ' Мѣстѣ
гдѣдговльі Тришка; — *Тришки пѣги бросиине» заниМЪИВЪ церкви,
 тамъеввяшрЫ..иТолько имярцгві лампѣ ѣо’памрт1 снѣга емиия, да борода кеКаиьзоІ Тутъ только дс»йдались; что 'у Тришки
была1 подвязана борадау ну, макъ ого емщешь; 'какъ признаешь,
когда онъ* боронуигоиамъТ'такъ-иа ту пору'и «е мнили!...
Уаикгь ТрНшМ Сибирякъ; нб ПѣолбнбкСІІГ ТуОДнІѢ ѢИвеТЬ баринъ;у»тѵге барина «го иуѣикаѣѣ пѣтья не было; вёѣіъ въ раі-.
эоръ-разорнлъ! ПрослъшйлЪ нро’ѴѣМ МриМа TpHttrittf *СМНрДгъ:
«иммьлрмбигьг проучить ъероими» бпрцоо, безъ жоунитомдп Норину
жвтбнч.жки» 4ураи|ьиъ. слито стало, жыоогкгт умъжамемі, оаш»
бы ежу «о пи»ітфмъ ве<ягьымо.«оеи <мш,иьШаметД.»Мосыяаеп
ему Трмам «мамо» а жъ пиеамѣбамо-таукмн:.. «Тьо.верпъ;.можетъ, и имѣениыушу,.да ажяѳомеяужіоя, Трмншр/аронмж»>шь.тобѣ
рорррвдрі тпоюуру.на путц — др. истрвул,Уы.                                         муциѵ®«»» W?9Fp-₽WFf** *Л                           TWh-                 фкадций ооярруить.,Думавъ,,у                кот. что ищущіе тці дцнрда. д
отвѣтѣ будь» Тобгъімуудковт,, тылахъ и вознагради; а(4НЦ
прошу тебя честію: выдай мужикамъ на кд,п «ту
ти рублевъJа тогда еще на ассигнаціи, считалось); честію прріу. во
введи ты меня, варивъ/во грѣхъ — разсчитайся по кожіи.»
/ >!<.«,г.,чі  — ..»* і.і  «; *  :            :; . ni  . г — ' с.;г
., Получдлъ баринъ jq подцotT: нц то,., щщкоьсд, а >bimm
гору,поір бульдо.ç.pywoyb, церрбмрдяфѵ
доррашртькт.рцріфеяд
и не вѣдали,
Digitized by Google
пэдММД'вКННи
ДМЬ ВЩЧіЯФ «НИР                 врмй берма» мрпчщмиь ещр цм„
во отъ Транша: «ты моамъ словамъ ве nn«p."HTj т                  тпвР w ИіГІЦ
тмрракфъѵфлкмчг яДО: дъмеемъ, Нымаѣаа нерпу» кану
І43ЩТ>; «долірод.з» HftP*ДО tJMHJ» >ТЩЫ» a»JW» -MM»» ММЪ
тебѣ кммдлцММ-.М ъДкіыЪгКМ цяяѵлъ. во.пдтндшлвм
Рублевъ, ддйцвуато.твбѣ. баула.. Тоннпн-мужжныгъ аратахъ ве
вогж. с> однсо кожу, сарму; мужика, жъ томъ ядвадоваты. Жду
тр"’...! '        . . ч...
Прошло трж Дня — барака на коку к> слова денегъ1 амЖ-к за
вужаковъ приниматься боялся — со, «пурой «мояй бврсмй»равстмтѣма
нехочется; хоть в ве дорого <аоа шпура обооыаев, -чвлыс* Птутниуп, — другой ве опара в важввешьі Стало, падоберечк nom ату...
Пока баринъ.раздумывалъ, Темами мапксап'еке ммокмы  ч
«Просаль я теб», барамъ, честію мужикамъ помочь тысжчыЬ — 
ты ве помоги врасал-Ь тебя помочь дйуУя; ты мои Ьлова пи во что
весгавалъ. Теперь пим мемя,Трапшу, къ себѣ въ тоста/ А какъ тѣбѣ
барану, мело аѵповвтьев, какъ бы молучпгё гоетя примять, да»
тябѣсреву двѣ недѣля — «готовься. Только вврога, что въ Тулѣ пі»чеані'Во вашему румьамг зовутъ — пе нндо, ве готвекс я до какъ Ké
иеіамъ.»
Волучаиъ бара» а±б пасьмо, сталъ екаражатьса, какъ бы гесті
вепропевааго прввжтъ такъ, чтобы самому ве остаться ве пра чемъ:
кѣѵ» своахъ* ауйѣковъ, 'мы двор«по: собралъ; - раздалъ всѣмъ
ружья; вое вать а въ городъ сказать: гостя молъ жду.                    1       ’1
: Къ пріем/ гбетк было* сготовЛево Me какъ слѣдуетъ; съ самагц
раияго утра всѣ' бкла ва вогахъ; ва барскомъ дворѣ тодкотвя
стрііамя, веѣ съ ружьжмм, просто ко двору пріетупу нѣі-ь1..711ередъ ршмипН обѣдомъ прешла сол/аты съ оовцерёмъ;                               : 1
— За чѣмъ пожаловала! спрашаваетъ баринъ у оовцера.
— Такъ а такъ,говоритъ ооацеръ: васлышавы мы,' что къ вамъ
аывче обѣааался пріѣхать воръ Трашра Свбаржкъ; такъ азъ города мевя съ моеІ’командой а првсдадв къ вамъ на подмогу..
*ь гбл4годеаъ говоритъ баранъ: хоть я а ве боюся Трвщу
ш, а все-Така пароду больше — лучше. Малости просамъ съ дорожка
поалъ.цоіЦечте ко мнѣ въ домъ, у емдатрш<***.«** «НЧ кнаестж жамдц
закусать...
.ЗІрбНт.оігмрромъ жъ/од, врнка»ддъ.д<ыакыее1'Ц«нркуг,нса4.               дмком». о текъ ол<мъ, бара въ м
повеселѣлъ. ВыувдІяіф.,|>чямръ,<иіѵ>І|і]Й<
Digitized by VjOoqIc
Ht                                 ЯЖВѴѴяИПМКѵ»
nWV'rf* '**.' Тіѣ ЬМ.вЬемОД-* Жогдь, Мъ..; -да иарѣчгѣ-Тб
ЫЖМ»»ІН*ІІ'*МЖі« ''’ '... j Ï о   >
 .>¥мь«аяъ * выть благодаренъ говоритъ бВрийъ-.л-как’ХиИжъ
бЛЯГОЛарОЖЬ * WCMMW ИеЛЬЭя! СЧ ЙіМГ JT М ТОЛЫІО TfhtMté, d npoéM'Mitore нв’боюся.Что жнѣТрінвкиЧкштьсяТ скажите aArtfr * : иіеаруиѣетея, 14>в«р#«оЖицеръг Чего бдятьсКТрИйІКи!
>  Сказалъ нтѳЪяЦбрълООсіібГінйь Пругомъ: вИДНУъжъ ІбмМГІ
только они вдвоемъ съ бариномъ си датъ, а больше никого ’нѣіъ.'
 я-гКминмь баринъ, паиорютъ ооицергр: — не боаптвь Трцйки,
муб и шмаки® егобояться итетоі...
, -г-. Отчего жь таиъ2 оОроювлыбирпъ.,    и                         / л-. > /.
<«- Оттого капъ,' баринъ, чТо ж тотъ самый :» есть 1рвнцка-СибМ“
ракъ; такъ.мвѣ ««мему «ебя йеятмси не приходится..
. Баринъ таръ я обомлѣлъотъ великой радасжг                              і.
... — ОдуіррД» скададъ Тридіда, а едмъ пп вермара нмевыагь'выт
нудъ: — ₽-»удпай, нроям№ «J іеб*. Ларинъ, «ымиуьяе дід ссб* вреп
ццъ, а доснлі* ліатарифъ же рабовъ, — ты м далъ; лан«мл>тебѣз
рррспдъ дв> тюари, тн и тутъ не вевчдотвммъіі Тмора ты Л’
вдй.мцѣ двадцать тысячъ: двѣ тысячи, «оидям» твоммъімулиіраігьу
а остальные, что тамъ останется, на свою братію возьму;.жми. «те
вбудьиодъ с> тврей рдорти ца яодцу.Рwy.Wb«Эа.ааау» диуку
ОДЪ Bfi Jap>i..,,;...'..., ,... л... о-.,.4
р Баринъ £гортъя уодьцд гдазамр одраето <я«ОДЪі твлмЪдджь
толкъ не возьметъ,..,,.,..,. „, и... „..,: ...,-,н,».*,,
( — Полног бари, глаю-то ллрпа?ь,,рязсчдоурдзчсрр» 4* и
Ёогъ съ тобою и со всѣ,мъ! мнѣ ркогда, нора дрмдй. ь,,., t;.
1 Г”                ЛГ®» гокорнтъ барину* іушъ олшіуц*-».;
гой' комнатѣ; ты здѣсь погоди, я тебѣ сейчасъ всѣ сродна цррмеру,
— Охъ, баринъ! молодецъ баринъ: родросрешь — цдутъ будешь!
Думаешь надуть Васъ йало обманываютъ, à то еще онъ хочетъ об*
найуткі-                     . / ' '
       Да,' à гіаво... да я ей-Богу, забормоталъ баринъ..
— Ничего, баринъ, сочтёмся! Ÿbi ступай спереди, à я хоть и сза>
дИ; Только знай палі,цёиъ Кивнешь — въ заылвлъ пу.ію пущу.“Ты
ДШиІіСВоё дѣло, а и свое сдѣлаю.                                     ’ “... " ы
*- Вёрѣйѣ иеѣіёлъ ПередЪИѢ; а позади ібарйба рійспкаяіѢ'.
ВбнИлН ht двери, k Ьѣ*другой комнатѣ народу~тб народу! *'Д4*ійИІМ
ружьями!...ліиэ/я..
-і 'Нерещли ’ёЩе въ >yi*fto ИПм'на'гуАтиігі нИЙ'ЧНЛ.'ЦМЦаи«аигь «аренъ* АМёяійж/рЬвио ІваліатЪ -Ніся+ь, б4£Чпѣл3 от4ядъ
Тратѣ,‘ббтайьЮййМфѣум/жогі                                                      іГИіЛі " 1
Digitized by VjOoqIc
пнммм'тйвм.                                  Ht
— ttMlnU'iiHM: ОЙѣІйКѵЪ 6MH> y
гоегмъ --Шмъ; «n слово вздг»ь"дмяііеп,*тьАячъ<лдмй*м
двалкать, больше вврі "a йоть ыымв САгь, * Всѣ'бы «Гналъ,
нечего Гкмп; іеісйМй рунамѣ «м «тм. Тетерь ' ирмбдг ты
меяя хоть за версту отъ деревни, а тамъ  Ироглинс». '
Баринѣ проводилъ самъ, 'самолично' Тришку съ товарищами за
ворота, а тамъ еще версты поліоры, да и расклаияісй...                 ”
— Смотри жь, на прощаньи наказываетъ Тришка барину: смотра жь,мужиковъ не обижать. Обидишь мужиковъ. Богъ теба «обидитъ, а то, можетъ, и а грѣшный къ тебѣ тогда въ гости Побываю!
Съ тѣхъ поръ баринъ толковый сдѣлался! что здачихъ хорог
паяваужд! много значитъ...
И много онъ уликъ «гь брагсігаі Шатъ рааъ.мужжчамко о вач
эмгцаиавозу было макаадено, что и m хорошей лошади жесван
снц.а у мужичонка была лошаденка плохенькая, а еяпе и лондажа*
то барская; съ которой стороны ни Поверни, все тяжело!... Ѣдетъ
кукикъ съ аювомъ,горе мычитъ, а «на встрѣчу, ему катитъ швстерикмъ самъ барамъ. Пороошайя варива въ мужикамъ.             
— Стой! «рнчмтъ‘б*рмиъ,:---стъй, что чм tw ѣдешь? Отчего у
тебя ямнадь по Меэвтъ!
Не успѣлъ баринъ хорошій раскричаться какъ надо, как> изъза куста выросъ какой-то мужикъ, снялъ Шапку, низехонько покло*
шея барину, да и говоритъ:'..
— Пожалуйста, баринъ, ваше благородіе, окажи такую милость:
подари ты этому мужику лѣвую пристяжную...                        (
— Какъ ты смѣешь, мужикъ, мнѣ это говорить, дуракъ! и закричалъ баринъ.
— УжІ Сдѣлай милость, пристаетъ мужикъ: — подари мужику лѣвую пристяжную!...
— Какъ ты смѣешь мнѣ этО говорить? да Ваяешь, что ’я съ тобою с№ііЛт::! даѣтб іы такой?...    1
— А осмѣлюсь вашей милости долояипь: я человѣкъ"Ие4оЛыпой,
а прозьМаЮсь'Трйипа Сибирякѣ.!
Какъ Усльіхалъ баринъ, что передъ нимъ стоитъ *ГрнШка Сибирпъ, куда и прыть вся дѣлась!...
— А*, говоритъ,’здравствуй, Триша! Возьми лойадь. какую хочешь; кустъ мужЙЧЬкЪ доѣдетъ до дому, я и патерикомъ доѣду, ло
шади ничего не сдѣлается; послѣ только пусть назадъ приведетъ.
— Пѣгъ ужь, баринъ хорошій, подари пожалуйста мужпіку соDigitized by VjOoqIc
fMHIWIHhi
a Пі.Я9тДО>М *** ло*вмцЧ»<».*<* Ч іММ|»шіг
«роѣмщпь м.няэеррііниьдчбѣ <<и4 мовдомч Н»-са»м*>.40ммт
тм ѣэмдоцрладекр, д прдмяпечаіін.іцдосыіжъіім.                                    і. «। -, — ІѣннмТрищамзмль! дж4Аг«б5ТЙм*г*<*ЧСФм**<
сдѣлать, могу ««мартьі.
( — уодько уь ве изводъ, бррикъ хорущій,, дршадки. pTojfp
мужика: не для себя цроццпрофу, для твоего жр здрррвья: ті
знаешь, можетъ, мой обычай; не введи, для Христа, меня во грѣхъ
— Йзволь, цзволь!                  '
Припрегъ мужикъ къ возу лѣвую пристяжную,'да съ крестом’
да молитво'й благополучно и до дому'доѣхалъ, да еще и послсколі
ко Hà тбй лошади.Ѣздилъ!...
Никого Тришка Сибирякъ не обижалъ крѣпко, р£звѢ ДаКоОбяра
на лпагодо кресѵьлнъ, «то разъ иоучитѵн-.в&впслушаггвідруго
ревъ поучитъ — въ томъ же возьметъ, такъ такому лихому аодъва
лѣтами жилки подрѣжетъ -* «чтобъ не очиню, говоржгь, пры*
бѣгалъ!» Ватъ только и всего!...
Велѣно было- поймать Тржшжу во чмо ѣы то ни стало. Пеѣхаг
отыскивать Триш ау нснравникгь; мраѣаамтф Вслривцжкъ исш
цію> на. станціи сидитъ цупдцъ, рметъ.ча# съ пуншемъ.,. - _
— Не угодно ли вашему благородію чайку вокущдпД гуг
купенъ исправника.,
. — Пожалуй! отвѣчавъ исправнику, црдсалсьръ столику: — по
жалуй, ва дворѣ-то ужь очень холодно..,                          (,       /        „
— Холодно-съ, извольте-ко-съ чашечку...
Слово зя слово и пошелъ разговоръ.                                       ' "
, “ Куда ѣдете ваше благородіе Î                       ' ', «— Да вотъ туда-то.                                                         
_ ।А низводите спросить: по какой надобности ѣдете, рае бла
городіе?                                                                <. і...
— Тришку Снярдяа вадо.црймдть.,.f ‘
— Почему жъ вы, ваше благородіе, знаете, что.тамъ Трждоа Qp
W»4N«PW.                                                                    ”, -, t
— Мнѣ передали, что Тришка іСмбмррк| вмвѣщцій. днь. но
ѣвтъ,отсюда,-съ этой станціи туда-то; а передали дн.cpjyjbp
ные люди.
. -            '      I -.. Il i;u J.'S
_( — Такъ-съ... а хотѣлось бы мвѣ посмотрѣть, ракъ раше,благо
роріе изловите этого разбойника Тришку Сйбидя Орвь бы хоті
лось!...                        '            \                  ' ", " '
 । ' ’         * і- Иі ' *і;   - *    J і *о*і;|'ИНі! г. ->Н о I»гин І.!м
Г- -.І'Р    Ч.Ш' <]<’/ dfuopù                41JU----Digitized by VjOoqIc
п/тОДшЪшМѢ.
-іКЛТЛ/вігЙебЛгородІеТ -ч.ж!--                                       н
— Да'иЛіжъЛ:о‘Кн6Йѣгіігг1! "' « ‘.' : '   « '!’                                      -«— СдѣЛЛВН'йѴіоёп, <Я¥кпйѵа» ’ainiè ЧМаЛродіё!' Іѣло-То‘ужъ
очень занятное.         »» і.*: :.і..  і. а:   х -- і-                          ';
— илюнзіол:... < :.i>-î «_.
Напились они чаю, да  поѣхали вмѣстѣ въ НСпрівИмцКеЛІ'врМ»
ri; дброгЛ (лІпг'Тоікояяли' ww о ИшѢѢ| маѣ «То, разбойника,
жирантъ “Лоѣмн. ÿ*yKaiM ЬоЙНаётъ, * санѣ его ЯъгороіЪ:вЪ
острогъ засадитъ.              ’...              1            ’1 ч 
— Кать же вы, ваше благорЬйІв,' уйнмян эТОі1©" раМЬйника,
ТряшкуСибИрвіаТ' г                       '... і...
— Какъ йе узнать! 1 ѵыі примѣты еТо пѣійтся, МйорѣТЪ
ссрампгъ...                    *         
— А позвольте взглянуть.    1 ' ч                                                   
Исправникъ подалъ купцу прйкѣтй.»
Волосы русые, брови черные, сталъ читать хукецъ,"лѣ*ъ отъ
роду тридцать...' Баринъ, да вѣдй это, иоямлуѵ и, наменя счмѣи*пегьі...                                    '                                                ।.
Глянулъ исправникъ, съ нимъ точно сидитъ1 не кубецъ, а «мм
Триааа Сибирякъ. '                                    4-                                        '
— Слушай, испрямитъ, заговорилъ Тришка, ваеъ дураковъ ИМ
обаанываютЪ*, ѣ ты ешем меня хотѣлъ ИМаНуть! вотъ МИ* 
низаніе, ступай Нѣшаомъ домой! 
Нечего дѣлать, исправникъ вылѣзъ іпѣ брпѣки, да И бричка»
то была нова я, вылѣзъ да поплелся допой — откуда вришелъу» Трпшu покатилъ куда ему надо былоі
Тришка Сибирякъ, какъ я ума екёМЛъ, что Л-о ’ейѣйймЬтъ съ
Зкоринымъ, Сиротой,"Дубровой и Другими, то и мѣ ьни имвом» w
убтали; только ужъ когда чесТію НС мЪНМеШЪэЛНННИИИМйМоН’Н
уши, и тою же наукой* подъ колѣнками жилки подрѣеыЗаяи, ж
опт-таки для того нбе, ѣтобъ не йвЫдкв НТаДи. -                                         1 -' Щр. /н «JW»,... л
Сохранились и теперь преданія: что до назначенія Орм.Губера-»
сииь городомъ, на рѣкѣ Окѣ мноѵ» по рыло, и что- пь>аиый-і>одъ
нмонааімчевіл началось здѣсь сумхидстоо; въ дероый рѣвъ- отораашись только двѣ маленькія барки по Ій саами» днашинорюпангъ
гіло было для орловцевъ ныюе, то почти веСм городъ ирбоожалъ
эта барки верстъ за десять. И теперь еоге огармав, воторЫе поиапъ, что въ Орлѣ былъ одинъ только трактиръ, одна тМачбая-навм; будочниковъ, пожарныхъ солдатъ сожеѣпъ по былое иа Копиръ
Digitized by  VjOoqIc
ЯН
сбѣгались  тушили сама жатыя; вдодо WMMHHt чцяввсѣап
не приходили, съ тѣхъ брали ненр. Щ я«Ц«цъ ММИМР* во „очерки.. СаммзозбЯЫЦ Д-между. еяедрдмымя кфаулыриим сдучядиеі
караульщицы — молодыя женщины и дѣвушки.
— Зачѣмъ же будочниковъ завели? спросндъ д fF*PRM нрмасжаГІ..                      ।.п..:!
,,..рт*а.д«ѣмѣ»                                                   имаднр ®wJ
jp; РЪфдоЙ улццѣ нраудщмкъ, в» друго* *араудыддца!;.дащ?р,ли
до грѣха! Сейчасъ грѣхъ, какъ есть грѣхъ!...,.,,
Текъ ц,тюг*а дрхедцлодогрѣаз?. :...,ж.. _
— Какъ не доходятъ, доходило! А все грѣха в т.врфд бдоі
«ум «ацыце! а жми ысффа;, -одо|'мѣе рядщ но 1>оавд оттого
хорошо и было... Вотъ а тебѣ докладывалъ: у насъ въ Ордѣ.врега
только одинъ трактиръ, и былъ, Телешовъ ррозывадся»./Стоял?
онъ супротивъ Егорьевской цервад.. Тдгъ я въ. торъ-то оддом-х
ярактярѣ народу почость- де бывало! А зайдетъ какой въ траедрръ,
до дометъ-отецъ» темой задастъ додоръ — до недлдда мѣсто
сѣсть не сядетъ; а провѣдаютъ по городу про холостаго, такъ пялъМММ гьдяуты оводъ, г«едотъ(традорщНъ,нзъ трактира позеръ».
Да такому парню и дѣвку не скоро сыскать: весь городъ исдоди, ми
ни дѣвіа замужъ не               А теперь что? зайдетъ въ трактиръ...
* додоровъ-та сколько руацелось! идетъ всякій в> трактиръ, ори
отцѣ родномъ... да тамъ еще табачище прокляты* задурить.
. -т-Куда же задеддли вывить?
.-!*- Выдя нѣвчаа..
— Тоже трактиръ?
 л-пЯѣгъ.’МКЪ мощно! тамъ мощно бьцо спросжи» чего : яддки,
няня, ламу «ять чего, ярдмутъ; а закуришь, габачяще.хцть кто будь,
м яміияь вроалмтъ«щв ца кого не посмотрятъ!..
..» Отъ ягего м трактиромъ ре назывался?.
— Нѣтъ, не огъауогРи Пе:отъ,табаку; ддя тогодѣвне*. назывался, что тамъ пѣвчіе были, пѣсни разныя пѣли; а кто прикажетъ,
н по духовному Mtfrom; а кому и простую пѣсню споютъ, пожалуі ж
еътервмеыіъ..
. — Съ ямииміъ. ѵожько торбаномъ?
— » Нфтъ, ж гудкж и рожки -разные были въ то* пѣвчей» тыьмч
яжагвіорпжвваі проыятбііъ но было...
- «** Дярноі же m нѣмы уничтожилась?...
- Ожвпа жпеуантажилавь..ч
 -иДа гдѣ жеона?                     Р
:. — Наѵракяфъ повернули.
Digitized by VjOoqIc
. — . Адеь м цчмѵіа»?/ JÿTiHWMfMfr* шму ВфЖбфіішірѵмнн
фццрф                                            ѴФ4ЙМ ФйМР««ругомъ-то пѣвче* Mpqpf-rftpy&JMWII  ”               /»
— И ты ходилъ слупитъ?..,,  I.., I...
-®ЯИ>г>ЗДИ>ЧН.,                                        і — Отчего *е глупъ?                  О <..  і    і   і
— А оттого глупъ : ne звалъ л, что это грѣхъ болыиоі! Вотъ
отчего!'... к. \.и
— А!..
— То-то другъ, «I
Mo* собесѣдникъ хотѣлъ идти домоі, а инѣ по хотѣлось съ шитъ
игъ скоро разстаться; чтобъ остановить его, я спросилъ:
— Давно новы* соборъ строится?
— Да лѣтъ за віестьдесятъ будетъ. Былъ у насъ царь-имверапръ Павелъ Петровичъ и былъ онъ ниянинникъ на Павла исповѣднка;такъ губернія вся положила для императора Павла Петровича, — 
Павлу исповѣднику соборъ построить. Стали собирать со всѣхъ
деньги, да и во сю пору собираютъ, а все никакъ этого собора не
отстроятъ.
— Отчего же?
— А оттого: церковь, по писанію, положено ставить алтаремъ
м востокъ, а этотъ соборъ куда смотритъ?
— Кажется, ва востокъ...
— На како* востокъ?
— Куда же?
— Посмотри на другія церкви: всѣ смотрятъ на самы* востокъ,
а потъ больше па полдень подался.
Въ саномъ дѣлѣ, новы* соборъ алтареагъ стоитъ ве прямо па
востокъ, а па Ю. Ю. В.
— Такъ отъ этого и соборъ не отстроивается?
— Отъ самаго отъ этого... Отстроили было совсѣмъ, а танъ
оялтъ верестроивать надо... Вотъ и теперь скова перестроиваютъ!
да вѣдь тоже самое будетъ!
— Что будетъ?
— Отстроилъ, начнется служба, а тамъ...
— Была уже служба гь этомъ соборѣ?
— Какъ же, была! и обѣдню служили и другія службы справляли;
да вотъ, хотъ бы взять: Яковъ Ѳедоровичъ Скорятивъ когда умеръ,
отпѣвали въ новомъ соборѣ.
— Отчего же его въ соборѣ отпѣвали?
Digitized by VjOoqIc
— Баранъ былъ аменитыМ, слу жЬ/'ёйЬгУ (ірав’лях'НратоЛ еа«МН. ШКрМѣрѣ ОШгѴ ПМ|ММ*Ѵ; «къ wdM' Mn«|MHhÿb-1Iato»k, <М№ ЯпѴМІ Фемфбѣшгѣ '«'tJkkkt liépéMM. 'ДолМб "бьп
отъ этого  хороши*<вгб Ѵѣ'НОѴоМъ t66ok;' ' 1 “...
— Похоронила въ новоаъ соборѣ? т          '.' * **; *-: ’-,/ “ ~
— Нѣтъ, только отпѣвала, а хорони¥ь е?о' itobèaltf бѣ’бѣатчаву,'верстъ за сто отъ Орла.
