ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ТЕКУЩІЯ ЛИТЕРАТУРНЫЯ новости, ВОЛѢЕ НАМѢЧАТЕЛЬНЫЯ. — КРАТКІЕ ЛИТЕРАТУРНЫЕ ОЧЕРКИ  ИЗЪ  НАШЕЙ ПРОШЕДШЕЙ ЖИЗНИ, КОТОРЫЕ, КАКЪ ОБЩКИЗВѢСТНЫЕ  В  НИСКОЛЬКО НК  ИНТЕРВСВЫЕ, ЧИТАТЕЛЬ МОЖЕТЪ ПРОПУСТИТЬ,
НК ЧИТАЯ, СЪ ОТМѢННОЮ ДЛЯ СЕБЯ ПОЛЬЗОЮ. — НѢСКОЛЬКО словъ О ГД8КТѢ
«ДЕНЫ.
ученикъ.
«Я бы желалъ, какъ можно больше знать;
Весьма бырадъ былъ постигать,
Все, что ва свѣтѣ есть, — пройти
Науки и въ природу углубиться.»
МЕФИСТОФЕЛЬ.
«Здѣсь именно къчтому вы ва прямомъ пути!
Прилежво только вадобно учиться.»
Въ настоящее время весь міръ, благосклонный мой читатель, находится въ какомъ-то безпокойномъ состояніи. Въ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ идетъ открытая война; въ Турціи тоже; Австрія
недовольна своими народами; народы, вкусивши австрійской конституціи, сдѣлались еще болѣе недовольны своей Австріей. Папа не
хочетъ покинуть Римской области, къ общему неудовольствію своихъ подданныхъ и всей Италіи; Германія и Англія находятся въ
постоянномъ напряженіи, слѣдя неусыпно за каждымъ движеніемъ
своего неразгаданнаго сосѣда, равно страшнаго и во время войны и
во время мира; сосѣдъ сидитъ-себѣ пока спокойно и занимается дѣt Digitized by Google
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лами повидимому, самыми мирными; вотъ онъ ввелъ недавно новый порядокъ въ Финансовомъ управленіи Франціи, отказавшись въ
этомъ случаѣ отъ такихъ правъ, отъ которыхъ не отказываются
даже конституціонные короли; а для чего онъ это дѣлаетъ, кто его
разберетъ? — Для того ли онъ копитъ богатства, чтобы увеличить
благодѣянія мира для милой Франціи, или для того, чтобы имѣть
возможность безпрепятственно, во всякое время понавѣдаться въ
гости къ которому нибудь изъ любезныхъ сосѣдей, если придетъ
охота! — Однимъ словомъ, Европа въ тревожномъ состояніи. Въ такомъ же состояніи находится и наша отечественная литература. И не
безъ причины. Г. Водовозовъ не прекращаетъ своихъ набѣговъ на
Гейне, несмотря на общій ропотъ Германіи, возмущаемой изъ конца
въ конецъ страданіями, какія претерпѣваетъ родной поэтъ ея подъ
русской прессой; г. Розенгеймъ, переставшій-было въ послѣднее
время почти совершенно распалять свое воображеніе стиховнымъ
разженіемъ и державшій себя примѣрно цѣломудренно, недавно, къ
общему удивленію и прискорбію, снова вторгся въ область поэзіи съ
Купецкимъ сыномъ Акимомъ Скворцовымъ и боярскою дочкою, и произвелъ тамъ страшныя опустошенія; новая московская газета «День»
открыла крестовый походъ противъ литературы, Запада м проч. и
нроч.; г. Юлій Самаринъ противъ Бюхнера и матеріалистовъ; г. Левъ
Камбекъ противъ здраваго и вообще всякаго человѣческаго смысла,
открывъ въ издаваемомъ имъ «Петербургскомъ Вѣстникѣ» особый,
самостоятельный отдѣлъ для безсмыслицы и ерунды всякаго рода,
въ которомъ и предлагаетъ гостепріимно всѣмъ желающимъ, безъ
различія возрастовъ, умственнаго обстоянія и т. п., кровъ и упокоеніе за посильное приношеній въ убогую кассу «Петербургскаго
Вѣстника».
Мы перечислили, читатель, далеко не всѣ событія, которыми мы
могли бы украсить наше нынѣшнее «внутреннее обозрѣніе». Но
намъ теперь не до нМхъ, не до этихъ событій. Все наше вниманіе
поглощаетъ въ настоящее время одинъ вопросъ — вопросъ о россійской наукѣ.
Съ нѣкотораго времени вопросъ этотъ вошелъ въ нашей литературѣ въ большую моду. Одни изъ литераторовъ обвиняютъ наше
юношество въ равнодушіи и холодности къ наукѣ, и умоляютъ его
со всѣмъ жаромъ краснорѣчія учиться, учиться и учиться, не обращая болѣе ни на что вниманія. Другіе измышляютъ разные планы о
томъ, въ какихъ размѣрахъ русскому юношеству разверстъ святилище наукъ, чтобы они въ преподаваемыхъ наукахъ преуспѣли достоолжнымъ образомъ.
Все это, признаемся, насъ немножко удивляетъ. Нужно ли тол — 
Digitized by tjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ OBO3PBHIE.                        21
ковать россійскому юношеству, чтобы оно училось, когда всѣ наши
разсадники просвѣщенія осаждены желающими учиться въ буквальномъ смыслѣ этого слова, когда юношество наше очень хорошо понимаетъ, что безъ диплома ему никогда не выбиться изъ оберъОФицерскихъ чиновъ, а безъ аттестата не добиться, пожалуй, и до
оберъ-оФицерскихъ, что безъ достаточной науки у насъ трудно получить не только видное, но и сколько нибудь порядочное мѣсто,
когда оно видитъ ва каждомъ шагу опытно, что въ Россіи
Науки юношей питаютъ,
Отраду старцамъ подаютъ? — 
Нужно ли? — Намъ кажется, что не нужно. Если наше юношество»
при всемъ своемъ желаніи учиться, учится плохо, то, значитъ, ужь
такъ ему на роду написано учиться плохо, и приглашеніемъ, чтобы
оно училось ревностнѣе, тутъ ничего не возьмешь. Не отъ него, не
отъ юношества это дѣло зависитъ. Еще менѣе, намъ кажется, зависитъ успѣхъ дѣла отъ непомѣрнаго расширенія размѣровъ паукъ.
Въ исторіи нашего просвѣщенія бывали разныя эпохи, — бывало,
что науки преподавались очень широко, бывало, что онѣ преподавались очень тѣсно, — а толкъ все былъ одинъ и тотъ же, или, точнѣе сказать, толку все-таки выходило мало. А зависѣло это отъ
того, что и при широкомъ, и при тѣсномъ преподаваніи, на учащихся во всѣхъ возможныхъ россійскихъ разсадникахъ просвѣщенія, какихъ бы возрастовъ эти учащіеся ни были, смотрѣли какъ на
школьниковъ, какъ на дѣтей, не заботились объ образованіи въ
нихъ самодѣятельности мысли, а главное — не заботились о воспитаніи въ нихъ самостоятельности человѣческой, гражданской, необходимой въ жизни на каждомъ шагу, прежде всякихъ возможныхъ
наукъ.
Вѣдь и мы съ вами, читатель, учились. Помните ли вы, съ какимъ благоговѣніемъ подходили мы въ первый разъ къ храмамъ
россійскаго просвѣщенія, съ какимъ благоговѣніемъ вступили въ
эти храмы? Какою жаждою знанія толіились мы тогда, съ какимъ
' вниманіемъ ловили каждое слово нашихъ мудрыхъ наставниковъ,
съ какимъ недоумѣннымъ для насъ теперь терпѣніемъ, продолжавшимся черезъ многое число лѣтъ, вели подробныя, дословныя задней чтеній, намъ преподаваемыхъ, сколько чемодановъ разныхъ
тетрадокъ вывезли съ собою изъ школъ, въ запасъ на долгій путь
жизни! — А что изъ всего этого вышло? — Да ничего. Прожили мы
; пять, десять лѣтъ по выходѣ изъ школы, — и всѣ ваши свѣдѣнія разсѣялись положительно въпрахъ.По историческимъ наукамъ мы койчто, пожалуй, еще и припомнимъ, — напримѣръ, объ Александрѣ МаDigitized by vooQle
22                       СОВРВМКНМИКЪ.
кедонскомъ, о крестовыхъ походахъ, о реформація, о революція и
т. п. А объ ассиріянахъ, вавилонянахъ,въ особенности же о какахъ
вибудь варварскихъ народахъ, нечего и спрашивать. Свѣдѣнія ваши
здѣсь такъ жалки, что мы иногда, пожалуй, усомнимся въ бытѣк
народа, несомнѣнно игравшаго роль въ исторіи человѣчества. Исторію россійскую, которую намъ преподавали съ особеннымъ тщаніемъ, какъ нашу отечественную, мы знаемъ немного лучше всеобщей. Но и здѣсь опять остаются въ нашей памяти одни болѣе замѣчательныя эпохи, или, лучше сказать, признанныя нашими историками за замѣчательныя. А говоря по правдѣ, если бы не знали
«ничего этого, то потери большой не было бы. Ибо преподанная
намъ россійская исторія столь же мало объясняетъ намъ нашъ
бытъ, нашу жизнь, васъ самихъ, сколько и исторія объ ассиріянахъ
и вавилонянахъ. Но и о тѣхъ жалкихъ свѣдѣніяхъ, которыя мы сохранили доселѣ по наукамъ историческимъ 1, еще нельзя рѣшительно
сказать, чтобы они сохранились отъ школы. Они подогрѣты, поддержаны въ насъ чтеніемъ разныхъ книгъ, статеекъ и т. п. по выходѣ изъ школы. Не будь этого, быть можетъ, и они улетучились
бы изъ нашей головы вмѣстѣ съ ассиріянами и вавилонянами. Таковы наши свѣдѣнія въ наукахъ живыхъ, интересныхъ, модныхъ,
историческихъ. Нужно ли говорить о свѣдѣніяхъ, оставшихся у
насъ изъ другихъ наукъ? — Да полно и остались ли какія нибудь?
Что же дала намъ школа прочнаго для нашего умственнаго развитія?
Посмотримъ теперь на ея вліяніе на насъ съ нашей практической дѣятельности. Вы помните, конечно, вашего товарища — Ивана
Иваныча, который назадъ тому пятнадцать лѣтъ, кончилъ курсъ
кандидатомъ словесныхъ наукъ, который быстрыми способностями
и примѣрною нравственностію обращалъ на себя вниманіе всего начальства. Теперь онъ живетъ бариномъ въ своемъ помѣстья, и
здравствуетъ. Заглянемъ же къ нему. Вотъ передъ нимъ стоитъ въ
смиренной позѣ староста Акимъ и рабски докладываетъ ему, что
дѣвка Матрешка,которую хотѣлъ онъ, Иванъ Иванычъ,взять въ незаконное сожительство, огуряется, не хочетъ слышать объ этомъ,
что, дескать, надъ своимъ тѣломъ она сама себѣ госпожа, а баринъ
тутъ неволенъ. Иванъ Иванычъ выходитъ изъ себя отъ такого непослушанія, приказываетъ старостѣ Акиму Матрешку припугнуть,
а если будетъ нужно, то и поучить, а черезъ день ему, Ивану
Иванычу, непремѣнно потомъ ее доставить. Или вотъ Петръ Петровичъ; — онъ тоже кончилъ курсъ кандидатомъ, по юридическимъ
наукамъ, тоже былъ когда-то образцовымъ по способностямъ и
благонравію, — а вотъ онъ стоитъ теперь передъ какимъ-то небольшимъ превосходительствомъ, которое* отправляя его на слѣдствіе,
Digitized by vooQle
ВНУТРЕННЕЕ ОВОЭГВШЖ.                         23
амтъ  ему такія наставленія: «вы, Петръ Петровичъ, при пронзводгствѣ слѣдствія обойдите и Тюфяйкинв, и Лопаткина, — это лица хорошія, — а вотъ на Чечорина понажмите, таки и хорошенько понажмите. Я ужь давно до вето добираюсь. Если небольшія и натяжечки будутъ примѣтны въ дѣлѣ, — это ничего; вамъ бояться нечего.
Я улажу все.» Петръ Петровичъ съ наклоненною головою вслушивается въ каждое слово превосходительства, и на каждое наставленіе вѣжливѣйше отвѣчаетъ: «слушаю, ваше превосходительство, слушаю; будетъ исполнено въ точности.» Или вотъ припомните: сколько изъ вашихъ товарищей образовалось Ивановъ Петровичей, изъ
которыхъ на каяыаго стоитъ сходить посмотрѣть, когда онъ сидитъ среди своихъ подчиненныхъ — да просто отъ страха и слова не
выговоришь! гордость и благородство, и ужь чего не выражаетъ
лицо его, — просто бери планъ, да и рисуй: Прометей, рѣшительный
ПроиетейІ Высматриваетъ орломъ, выступаетъ плавно, мирно. Тотъ
ае самый орелъ, какъ только вышелъ изъ комнаты и приближается
къ кабинету своего начальника, куропаткой такой спѣшитъ съ бумагами водъ мышкой, что просто мочи нѣтъ. Въ обществѣ и на вечеринкѣ, будь вы набольшаго чина, Прометей такъ и остается Прометеемъ, а чуть немного повыше его, съ Прометеемъ и сдѣлается
такое превращеніе, какого и Овидій не выдумаетъ; муха, меньше
даже мухи,уничтожается въ песчинку! «Даэто не Иванъ Петровичъ»,
говоришь, глядя ва него. «Иванъ Петровичъ выше ростомъ, а этотъ
и низенькій и худенькій; тотъ говоритъ громко, баситъ, и никогда
не смѣется, а этотъ чортъ знаетъ что: пищитъ птицей и все смѣется»;
подходишь ближе, глядишь, точно Иванъ Петровичъ! «Э-хе, хе»,
думаешь себѣ... А сколько изъ вашихъ товарищей, людей, почитавшихся когда-то очень хорошими и благонадежными, явилось такихъ, которые получили «страстишку нагадить ближнему, иногда
вовсе безъ всякой причины, изъ которыхъ иной, напримѣръ, даже
человѣкъ въ чинахъ, съ благородною наружностію, со звѣздою на
груди, будетъ вамъ жать руку, разговаривать съ вами о предметахъ глубокихъ, вызывающихъ на размышленія, а потомъ, смотришь, тутъ же передъ вашими глазами и нагадитъ вамъ. И нагадитъ такъ, кань простой коллежскій регистраторъ, а вовсе не такъ,
какъ человѣкъ со звѣздою на груди, разговаривающій о предметахъ, вызывающихъ на размышленіе, такъ-что стоишь только, да
дивишься пожимая, плечами, да и ничего болѣе».
Вы можете сказать мнѣ, что все это вѣдь вымыслы воображенія,
что Богъ знаетъ, все ли оно еще такъ на дѣлѣ. Гм! вымыслы! Да
полно вымыслы ли, читатель? — Припомните-ка хорошенько. Не
встрѣчаемъ ли мы съ вами эти вымыслы живыми въ Фракахъ, въ
Digitized by vooQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мундирахъ, во всѣхъ возможныхъ, даже народныхъ костюмахъ,
каждый день, на каждомъ* тагу?
Чтобы покапать вамъ однако, какъ мало наша натура разработана
въ нравственномъ отношеніи, какъ мало приготовлена къ безупречной практической дѣятельности, какъ всѣ мы способны сдѣлать
иногда подлость, даже ненужную, безцѣльную и ни къ чему ве ведущую, если хотите, механическую, только потому, что такъ настроены съ дѣтства, — я представлю вамъ уже не вымыселъ воображенія, а откровенное свидѣтельство о себѣ человѣка образованнаго если не лучше, то уже во всякомъ случаѣ не хуже насъ съ вами, человѣка, старающагося освободиться отъ разнаго рода гадостей, которыми подарили насъ жизнь и воспитаніе, — о чемъ хлопочутъ вѣдь очень немногіе, слѣдовательно во всякомъ случаѣ человѣка, котораго нельзя не признать лучшимъ очень многихъ даже и
лучшихъ. Вотъ что онъ говоритъ о себѣ:
«Немного болѣе двухъ лѣтъ тому назадъ со мной случилось слѣдующее происшествіе: я ѣхалъ изъ Петербурга въ Москву, и на
одной станціи вышелъ изъ вагона покурить. Въ это время я увидѣлъ знакомаго мнѣ господина, котораго не считалъ достойнымъ
ни малѣйшаго уваженія, но который занималъ довольно видное мѣсто въ нашей іерархической лѣстницѣ. Въ толпѣ я весьма легко могъ
не подойти къ нему; но однако я къ нему подошелъ, и поклонился
даже еъ нѣкоторымъ почтеніемъ. Онъ удостоивъ меня какою-то
.шуткой, которая была не смѣшна, и въ особенности не умна, по я
счелъ нужнымъ улыбнуться.                            н
«Я улыбнулся не искренно, натянуто, криво однимъ словомъ, — 
это правда; но все же улыбнулся.
«Говорятъ: почтительный поклонъ, кривая улыбка и прочія миловидныя уступки бываютъ необходимы для достиженія важныхъ
цѣлей. Положимъ, такъ; но я долженъ сознаться, что не могу привести въ свое оправданіе и это политическое еообряжѳйіе.* Для чего
я так'р поступилъ? Думаю, что никто изъ моихъ читателей.йе еъ состояніи удовлетворительно отвѣтить на этотъ вопросъ, и что несмотря на это, мой поступокъ знакомъ и понятенъ почти всѣмъ
.имъ. По крайней мѣрѣ, могу ли я ручаться, что ничего подобнаго со
мною не случится впередъ. — Какъ-то страшно скааатьгда!1 Но еще
страшнѣе сказать: нѣтъ, не могу. 
«Видно, въ самомъ дѣлѣ не даромъ проявилъ я въ томъ обществѣ окрло двадцати лѣтъ, которое сейчасъ опиеыѣалъ!»
Читатель,* прочитавшій йту тираду, йонеЧяо, готойъ сказать вмѣстѣ съ ея авторомъ, что все это дѣлаетъ одйа;среМ общественная,
что опа заѣдаетъ у насъ ѣсѣхъ людей. Мы не совсѣмъ съ этимъ соDigitized by Google
внутреннее онозрфніе.                       25
гласны. Конечно, россійская среда ужасный монстръ. Но приписывать все ей одной, при внимательномъ разсмотрѣніи дѣла, какъ-то
трудно. Очень подозрительно, чтобы одна среда могла пріучить къ
механическимъ подлостямъ. До нихъ, намъ кажется, можно выработаться только многолѣтнимъ и непремѣнно систематическимъ
упражненіемъ съ дѣтства.
И что дѣйствительно въ атомъ много виновато наше воспитаніе
и образованіе, что вообще оно не развиваетъ въ васъ сознанія нашего человѣческаго достоинства и равноправности съ другими, не
выясняетъ намъ ни человѣческихъ, ни общественныхъ отношеній,
что оно ухитряется вырабатывать изъ насъ не людей самостоятельныхъ, не гражданъ съ твердымъ сознаніемъ своей личвостии правъ,
съ умѣньемъ пробить въ жизни дорогу по сердцу своему, а какія-то
жалкія, безцвѣтныя, даже грязныя тряпки, которыя всякій употребляетъ по своему усмотрѣнію, произволу,разсчету, — атомы ниже покажемъ подробно, — а пока, въ бе практичности и жалости вашего
воспитанія и образованія не трудно убѣдиться слѣдующимъ простымъ соображеніемъ. Помните ли вы, читатель, то время, когда
окончивъ полный курсъ наукъ въ самомъ высшемъ изъ россійскихъ вертоградовъ, собравъ въ чемоданъ всѣ тетради, которыми
запаслись въ продолженіе долгаго ученья и мученья,-вы стояли въ
глубокомъ раздумьи о томъ: куда вамъ идти! Вы, изучавшій по
крайней мѣрѣ до 30 наукъ, вы, украшенный самыми интересными
и разнообразными свѣдѣніями, и имѣвшій въ рукахъ дипломъ и
несомнѣнное право на чинъ X и даже IX класса! И это вѣдь не въ
какомъ нибудь герцогствѣ Гёссейъ-Дармінтатскомъ, или курФирствѣ Гессенъ-КасСельскомъ, гдѣ на каждое мѣсто имѣется, можетъ
быть, по нѣскольку десятковъ кандидатовъ изъ докторовъ всѣхъ
возможныхъ наукъ, а въ благодатной Россіи, гдѣ во всѣхъ концахъ
и углахъ кричатъ о недостаткѣ людей, гдѣ не только человѣкъ съ
дипломомъ, но и человѣкъ научившійся толково кой чему — почитается находкою, составляетъ, по мѣстамъ, даже рѣдкость! Если бы
у васъ не было отеческаго крова,:гдѣ вы пріютились по выходѣ изъ
высшихъ школъ, или, еслибы васъ не посадили на какое нибудь казенное мѣсто, — вы почитали бы себя погибшимъ человѣкомъ, да и не
только почитали бы, а и дѣйствительно затерялись бы и погибли,
какъ затеривается и погибаетъ не мало юМШей во время переходаотъ
школы къ жизни. Такъ безпомощными, Неготовыми для жизни,
если угодно, малоСѣыёлевНЫМивъ Дѣвахѣ 'житейскихъ выпускаетъ
насъ школа. А вѣдь мы выходимъ изъ высшихъ школъ въ такое
время, когда у васъ и на щекахъ и нѣ ббрбдѣ бываетъ уже великолѣнНая растительность, т. е. лѣтъ ЙЗ, М; 96 и даже болѣе. Вока»
Digitized by vooQle
26                        соврямкиннкъ.
мате въ эти годы крестьянскаго парня, который не проходилъ курсовъ никакихъ наукъ, который не знаетъ даже грамотѣ, и пустите
его въ совершенно незнакомый ему городъ. Повѣрьте, онъ не сробѣетъ, не задумается, не затеряется, найдетъ себѣ вездѣ и работу,
и хлѣбъ; а если, и не найдетъ скоро, то съумѣетъ и поголодать, перенести невзгоду, не теряя ни мужества, ни энергіи, не то, что мы,
люди образованнѣйшіе и просвѣщеннѣйшіе, украшенные всевозможными знаніями, выслушавшіе всевозможные курсы и системы.
Чему же васъ учатъ воспитаніе и наука?
Да ей-Богу не тому, читатель, чему учить слѣдуетъ. Точнѣе
сказать: вовсе не тѣ нужны пріемы, не та метода ученія, не тотъ
способъ нравственной выправки, чтобы образовать изъ воспитываемыхъ и образовываемыхъ дѣйствительныхъ человѣковъ, а ве
жалкія пародіи ва человѣка, хилые, слабые, безпомощные, болѣзненные недоноски и въ умственной, и практической дѣятельности.
Всмотримся теперь нѣсколько внимательнѣе въ ваше воспитаніе
и образованіе.
Человѣкъ родится ва свѣтъ самымъ безпомощнѣйшимъ изъ
всѣхъ созданій. Хотя это уже давно извѣство всѣмъ и каждому, тѣмъ
ве менѣе мы считаемъ не лишнимъ привести здѣсь небольшую тирадку объ этомъ самомъ предметѣ изъ письма: о кяроднолю обученіи (которое и рекомендуемъ прочесть всѣмъ, въ послѣдней книжкѣ «Русскаго Вѣстника») — Французскаго писателя Евгенія Боннера,
котораго мы душевно уважаемъ за теплоту чувствъ и благородныя
симпатіи его къ простому народу.
«Богъ, — говоритъ онъ, — далъ человѣку свѣтильникъ разума,
чтобы руководить имъ и освѣщать ему путь; во это свѣтильникъ
угасшій, и человѣкъ самъ долженъ зажечь его на пылающемъ огнѣ
науки, а если онъ не исполнитъ этой обязанности, то станетъ ниже
животныхъ, которыя почти всѣ при самомъ рожденіи пользуются
инстинктомъ, достаточнымъ для выполненія ихъ скромнаго назначенія. Взгляните понагляднѣе на послѣднее изъ четвероногихъ, которое мы, можетъ быть, совершенно несправедливо, представляемъ
себѣ типомъ невѣжества и глупости, — я разумѣю осла. При самомъ
рожденіи своемъ онъ уже поднимается на своихъ еще нетвердыхъ
йогахъ, трясетъ свои длинныя уши, начинаетъ бѣгать и прыгать по
двору, обнюхиваетъ травы, различаетъ между ними тѣ, которыя
впослѣдствіи будутъ служить ему пищей, потомъ возвращается къ
матери и съ жадностію хватается ва питательные сосцы.
«Въ противоположность этому, возьмите ребенка, и не новорожденнаго, — это только масса плети, прозябающая даже безъ сознанія
жизни, — но ребенка соми или восьми мѣсяцевъ. Положите еге въ
Digitized by vooQle
ВНЛТ1ВЯВ ОВОЗРВНІК.                         27
комватѣ, въ четырехъ шагахъ отъ обычной его пищи; онъ будетъ
судорожно вертѣться въ собственной нечистотѣ, будетъ истощаться
въ безполезныхъ вопляхъ, и будетъ въ опасности умереть съ голоду, перехватавъ въ ротъ всѣ предметы его окружающіе, во не добравшись до тѣхъ, которые могутъ дать ему жизнь».
Таковъ явившійся въ свѣтъ человѣкъ въ Физическомъ отношеніи. Духовная его натура является еще безпомощнѣе. Почти все
время дѣтства проходитъ въ пассивной пріемлемости впечатлѣній
внѣшняго міра, въ пассивной пріемлемости чуждыхъ представленій,
понятій, вѣрованій; такова дѣятельность умственная; дѣятельность
практическая ограничивается одною подражательностію другимъ,
постоянною переимчивостію чужихъ дѣйствій, привычекъ, безсознательнымъ исполненіемъ чужихъ внушеній, наставленій, приказаній. Между тѣмъ, во время дѣтства — этого пассивнаго состоянія
умственной и нравственной дѣятельности человѣка — образовывается
ядро будущаго человѣка. «Воспитаніе въ этомъ возрастѣ, говоритъ
Бокъ, — имѣетъ весьма важное значеніе; можно даже сказать, что
первые три года жизни, въ этомъ отношеніи, важнѣе другихъ періодовъ жизни, потому что въ это-то именно время полагается основаніе какъ будущимъ добродѣтелямъ, такъ и порокамъ». «Должно
стараться вселять въ это время въ дитяти любовь къ справедливости, такъ чтобы съ вервымъ проявленіемъ самосознанія, т. е. на
3 или 4 голу оно уже имѣло хорошее мроестаехмое основаніе. Образованныя безсознательною привычкою, добрыя наклонности впослѣдствіи укрѣпляются съ помощью разсудка и служатъ твердою
основою для благороднаго характера. Вообще нравственное воспитаніе до 7-лѣтняго возраста чрезвычайно важно, потому что чувство
добра м еіфаеедлнаосямі въ эти лѣта образуется легче, чѣмъ впослѣдствіи. Но чтобы въ дѣтяхъ укоренились одни только добрыя
начала, необходимо удалять отъ нихъ все, что можетъ служить имъ
дурнымъ примѣромъ; а за ложь, обманъ, упрямство, своеволіе, непристойность и проч., непремѣнно наказывать. Впрочемъ къ тѣлеснымъ наказаніямъ надобно прибѣгать, какъ можно, рѣже; оно необхадммо только въ нѣкоторыхъ особенныхъ случаяхъ, и полезно вообще только до тѣхъ поръ, пока въ дитяти не развилось самосознаніе? т, е. до 4 іода жизни. (Кмоляалй всѣхъ россійскихъ пвдаюіовъ
обратитъ вниманіе на ото замѣчаніе!). Съ этого же времени нужно
руководить его только ласковымъ словомъ, дѣйствующимъ на него
тѣмъ сильнѣе, чѣмъ оно больше привыкло къ послушанію. Ва развитіе общей впечатлительности дитяти (способности ощущать) слѣдуетъ тоже обращать вниманіе, преимущественно же пріучать дитя
жь преодолѣти непріятныхъ ощущеній. Весьма сильно въ этомъ
Digitized by vooQle
28                        СОВРНМКННИКЪ.
случаѣ дѣйствуетъ на нота примѣръ самихъ родителей,. ибо, по
свойственной ему подражательности, оно бевоознателыю усвоиваетъ
себѣ все, что только видитъ въ другихъ, будь это хорошо или дурно; даже обычное расположеніе духа взрослыхъ (веселое или угрюмое) невольно отражается и въ дѣтяхъ ихъ. Поэтому въ присутствіи дѣтей не должно обнаруживать отвращеніе отъ какяхъ нибудь животныхъ (напримѣръ, пауковъ, лягушекъ и т. п.), не приходить въ ужасъ и не терять присутствія духа ври какомъ либо неожиданномъ случаѣ; не соболѣзновать о дитяти, когда оно упадетъ
или ушибется и т. д.; гораздо лучше казаться ко всему подобному
равнодушнымъ, и не измѣнять обыкновеннаго обращенія съ дитятей. Даже во время болѣзни дѣтей не должно оказывать имъ чрезмѣрныхъ ласкъ и сильной печали, потому что это часто безпокоитъ
и пугаетъ ихъ, а слѣдовательно можетъ усилить болѣзнь.» Въ особенности въ послѣднемъ періодѣ дѣтскаго возраста надобно стараться укрѣплять волю дѣтей, «заставляя ихъ преодолѣвать препятствія, боязнь и различныя непріятныя ощущенія. Но при этомъ
должно остерегаться пугать дѣтей. Испугъ производитъ боязнь, а
боязнь есть начало трусости, криводушія и подлости. Особенно легко въ этомъ возрастѣ искажается внутреннее чувство (нравъ дѣтей).
Это происходитъ оттого, что воспитатели возбуждаютъ часто только чувствительную способность мозга, оставляя разсудокъ и волю въ
совершенной недѣятельиостн. Вслѣдствіе этого дитя, разумѣется,
не можетъ дать себѣ отчета въ своихъ ощущеніяхъ, не можетъ подчинить ихъ своей волѣ и освободиться отъ нихъ* Многіе воспитатели, конечно, думаютъ, что такого ррда воспитаніе развиваетъ въ
дѣтяхъ благородныя и возвышенныя чувства; но они ошибаются;
на дѣдѣ выходитъ совсѣмъ другое, т. е. образуются не люди съ
благородными чувствами, а сентиментальные Фантазеры, совершенно негодные въ практической, жизни и безполезные себѣ и другимъ.
Точно также можно повредить дѣтямъ, разсказывая имъ безпрестанно сказки о разбойникахъ, волшебницахъ, привидѣніяхъ ж
т. п.; все это приводитъ воображеніе дѣтей въ ненормальную дѣятельность и пріучаетъ ихъ къ суевѣрію и романическимъ бреднямъ,»
Изъ сдѣланныхъ нами выписокъ, читатель видитъ, какое жалкое
существо человѣкъ. Онъ можетъ быть ияяорченъ умственно, развращенъ нравственно ' прежде, нежели вскрикнетъ въ немъ сознательная мысль о добрѣ, о злѣ, прежде, нежели образуется въ немъ
даже какоешибудь пониманіе себя самого, и всегоепоокру жающа — 
го. Съ самаго своего рожденія, онъ дѣлается рябомъ чужаго ума
«или глупости, чужой вйЛи. иди произвола, — : и такимъ рабомъ, въ
Digitized by vooQle
ВНУТРВМШ OeWtHIE.                              9
бОльщей или меньшей степени» омѣ оставался бы ва всю жизнь, если
бы не приходило лъ нему ва помощь воспитаніе и образованіе.
Задача воспитанія и образованія въ томъ именно и состоитъ,
чтобы высвободить человѣка изъ этого рабскаго, пассивнаго положенія, образовать изъ него: 1) самостоятельную, свободно-самодѣятельную личность въ умственной дѣятельности, и 2) самостоятельную, снободко-еамодѣятелыкую личность въ практической дѣятельности.
При разработкѣ умственныхъ способностей, дѣло воспитанія и
образованія 1) возбуждать) самодѣятельную любознательность въ человѣкѣ» умножая постепенно, по мѣрѣ усиленія ея, количество предметовъ вѣдѣнія, до.тѣхъ поръ, пока, человѣкъ обниметъ въ общемъ
весь горизонтъ человѣческаго, вѣдѣнія и въ частности усвоитъ себѣ
основательно тѣ общія и спеціальныя знанія, какія нужны ему для.
извѣстнаго, предстоящаго ему поприща дѣятельности на пути жизни;
2) вмѣстѣ съ тѣмъ стараться выяснять внутреннюю связь различныхъ свѣдѣній между собою, группировать ихъ по видамъ и родамъ, проводить къ единству началь и основаній, освѣщать свѣтомъ
идеи, и такимъ образомъ постепенно помогать образованію самостоятельнаго, еиять-такв непремѣнно самодѣятельно выработываемагО'Нзгляда въ человѣкѣ ва самого себя; на все окружающее и сущее, до тѣхъ поръ, пока взглядъ этотъ, выдержавъ борьбу со всѣми,
противопололожными, протипорѣчащими, ложными возврѣніями,
утвердится окончательно на прочныхъ началахъ.
Любознательность есть необходимое, существеннѣйшее свойство
человѣческаго ума, или того, что мы называемъ духовной природой въ челокѣкѣ. Всякій новый, незнакомый намъ доселѣ предметъ, поражая наши чувства* болѣе или менѣе сильно, въ то же время
нроизведитъ болѣе иди менѣе сильное впечатлѣніе въ мозгу, и возбуждаетъ въ васъ болѣе или менѣе сильное желаніе, потребность,
узнать его, разъяснить себѣ. *ъ молодыхъ лѣтахъ, преимущественно въ дѣтствѣ и отрочествѣ, когда для насъ бываютъ новы и свѣжи
всѣ впечатлѣнія бытія5 любознательность бываетъ развита въ высшей снемнн. Казалась бы, дѣло совершенно лишнее возбуждать любознательность, и безъ того всегда возбужденную въиододыжъ возрасиахъ, а дюбознатедьноеть не самодѣятельная кажется на первый
взглядъ просто чѣмъ-то совершенно неудобнымъ для представленія» и даже едва ли возможнымъ въ дѣйствительности. Но дѣло не
въ томъ, что среда, въ которой мы родимся, въ которой воспитываемся, вращаемся, со всѣмъ міромъ, насъ окружающимъ, всегда
представляетъ кругъ предметовъ вѣдѣнія очень тѣсный, ограниченный, недостаточный даже для первоначальнаго образованія. Его наDigitized by vooQle
30                        соввптенпкъ»
добно непремѣнно расширять декусяимяо. Здѣсь-то и наступаетъ
трудная задача для воспитанія и образованія. Для того, чтобы въ
насъ возбудилось желаніе узнать предметъ или, что тоже, чтобы
возбудилась любознательность къ нему, нужно, чтобы онъ произвелъ на насъ болѣе или менѣе сильное впечатлѣніе. Когда предметъ подлежитъ непосредственному вашему наблюденію, особенно
когда онъ дѣйствуетъ на всѣ, или на нѣсколько изъ вашихъ
чувствъ, такое впечатлѣніе получается весьма легко, само собою.
Но какъ произвесть это впечатлѣніе, какъ возбудить вшиваніе къ
предмету, который не подлежитъ непосредственному нашему наблюденію, или даже вовсе и не принадлежитъ къ предметамъ чувственнаго наблюденія? — * Непосредственное дѣйствіе самаго предмета замѣняется болѣе или менѣе подробнымъ и точнымъ, болѣе иля менѣе поэтическимъ его изображеніемъ въ разсказѣ... т. е. силу дѣйствительности замѣняетъ сила воображенія. Не говоря уже о томъ,
что воображеніе не у всѣхъ бываетъ сильно и богато, что недостатокъ его чувствуется иногда въ натурахъ весьма даровитыхъ, мы
не должны опустить изъ виду ври этомъ, что дѣйствіе на воображеніе и вообще умственныя силы въ юныхъ лѣтахъ должно быть
весьма осторожно, и должно непремѣнно строго сообразоваться съ
возрастомъ.Производимыя на дѣтейиотроковъ впечатлѣнія должны
какъ по количеству, такъ и по качеству соотвѣтствовать состоянію
ихъ мозга. Иначе они не размаютъ, а разстроятъ его дѣятельность.
Умные люди думаютъ, что «въ первые 7 лѣтъ ногами, игры должны
«быть средствомъ духовнаго развитія дитяти. Во время игръ, и по«средствомъ игръ, дитя изучаетъ множество предметовъ и пріобрѣтаетъ множество свѣдѣній, безъ которыхъ систематическое школь«иое ученіе невозможно.» Мы совершенно согласны еъ этимъ методомъ возбужденія любознательности въ дѣтяхъ къ предметамъ, же
подлежащимъ ихъ непосредственному наблюденію. Но думаемъ, что
эти игры, или, точнѣе сказать, игрушки, т. е. шмнатюряыя модели
разныхъ научныхъ предметовъ, а за недостаткомъ моделей, по крайней мѣрѣ изображенія предметовъ, должны идти при образованіи
гораздо далѣе 7-го года, или дѣтскаго возраста. Они ндежяпш и во
всемъ отроческомъ возрастѣ, и современемъ сдѣлаются необходимымъ условіемъ всякаго добраго школьнаго образованія, пока ихъ
не смѣнятъ въ свою очередь устроенные при всѣхъ низшихъ переднихъ школахъ музеи съ полными колюкціямж тѣхъ предметовъ, или
по крайней мѣрѣ хорошихъ моделей ихъ, преподаваніе которыхъ
будетъ призвано нужнымъ въ школахъ. Такъ думаемъ мы. Точно
также должно идти умственное образованіе и во всѣхъ высшихъ школахъ, т. е должно сначала возбудить интересъ къ извѣстному предDigitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       31
мету въ своихъ слушателяхъ, и потомъ уже читать о немъ. Если вы
хотите сообщить мнѣ исторію Египта, Греціи, Италіи и т. д., познакомьте меня настолько съ этими странами, чтобы я заинтересовался
ими — ихъ жизнію,ихъ бытомъ, ихъ дѣятельностью, настоящими или
прошедшими, — тогда съ удовольствіемъ я буду слушать вашу исторію
этихъ странъ, укажу даже вамъ, на что вы должны обратить вниманіе, чтобы удовлетворить меня вашимъ чтеніемъ... А безъ этого...
Да что,впрочемъ, говорить? — Современное человѣчество, по крайней
мѣрѣ русское, въ отношеніи образованія находится въ самомъ жалкомъ
положеніи. Начиная отъ низшихъ школъ до самыхъ высшихъ, насъ
учатъ обыкновенно не справляясь: есть ли въ насъ внутреннее желаніе, потребность,,зяать извѣстный предметъ или нѣтъ, въ какомъ
отношеніи именно, и насколько мы заинтересованы этимъ предметомъ, наконецъ, даже нужно ли намъ быть и заинтересованнымъ
имъ? — Наставникъ или профессоръ говорятъ обыкновенно о
чемъ хотятъ, и сколько хотятъ, говорятъ то, что имъ Богъ положитъ на сердце. Дѣло, впрочемъ, кончается къ общему удовольствію. Какъ наставники и проФессоры исполненіе своего долга поставляютъ въ томъ, чтобы придти извѣстное число разъ въ теченіе
года въ классы или аудиторіи, и прочитать составленныя ими рацеи
о предметахъ по ихъ каѳедрѣ, ве обращая никакого вниманія на
потребности своихъ слушателей, такъ и учащіеся почитаютъ свой
долгъ исполненнымъ, когда они придутъ положенное для нихъ
число разъ въ классы и аудиторіи, просидятъ здѣсь, не слушая рацей, для нихъ вовсе ве интересныхъ, затѣмъ предъ экзаменомъ наскоро кой-что захватятъ изъ нихъ на намять, сдадутъ по принадлежности кому слѣдуетъ по требованію устава, — и затѣмъ не воспомянутъ болѣе никогда. Наука — эта духовная пища, передаваемая
намъ не по требованію нашего внутренняго, духовнаго организма, не
примѣнительно къ его постепенному возростанію, пріемлемости, — 
не превращается въ нашу плоть и кровь, не доставляетъ намъ ни
здоровья, ни красоты. Она у васъ тоже, что татуировка на кожѣ дикихъ. У васъ даже есть и подходящее выраженіе для этого: укре
шатъся свѣдѣніями. Мы ве учимся, не образуемся, а украшаемся
свѣдѣніями. — И украшены ими всѣ, начиная отъ школьниковъ до
самыхъ почтенныхъ профессоровъ!
Если любознательность, постоянное обогащеніе себя новыми свѣдѣніями, постоянное умноженіе массы свѣдѣній есть одно изъ существеннѣйшихъ стремленій нашего ума, то еще существеннѣйшее
его стремленіе переработать эту массу постоянно наплывающихъ къ
нему свѣдѣній, овладѣть ею вполнѣ, сдѣлать своимъ неотъемлемымъ
достояніемъ. Разнообразіе явленій, дѣйствій, предметовъ онъ поDigitized by vooQle
за                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сто явно усиливается возвести къ единству видовъ, родовъ, къ единству законовъ, причинъ, основаній, выяснить тѣ немногія начала,
которыя движутъ всюду, понять тѣ немногія идеи, которыя составляютъ внутреннюю основу всего. Вѣнцомъ подобныхъ усилій ума,
долгихъ, постоянныхъ, утомительныхъ въ извѣстномъ человѣкѣ,
бываетъ выработаніе личнаго міросозерцанія иля самостоятельнаго
взгляда на себе, на все окружающее, на все сущее. Собственно говоря, выработка самостоятельнаго взгляда должна составлять главную и существенную цѣль образованія. Масса свѣдѣній, какъ бы она
ни была огромна и разнообразна, не даетъ ни человѣка, ни гражданина, ни даже полезнаго для науки ученаго. Бываетъ даже жалко
смотрѣть на людй, которыхъ голова блеститъ, подобно калейдоскопу, цвѣтами и отливами самыхъ разнообразнѣйшихъ и прелестнѣйшихъ свѣдѣній, когда самъ хозяинъ въ этой головѣ точно чужой...
ничѣмъ не можетъ распорядиться. Онъ согласенъ и съ ТроФимомъ,
и съ ПанФиломъ, и съ Иваномъ, и съ Петромъ, и даже съ тѣми,
которые сказали только: «эге!» Свѣдѣнія, которыми онъ распереукрашенъ, служатъ съ отмѣнною пользою всѣмъ, кромѣ его самого. Мы сказали, что самостоятельный взглядъ долженъ быть выработываемъ непремѣнно самодѣятельно, потому что взгляды, навязанные извнѣ, испаряются еще легче, чѣмъ навязанныя свѣдѣнія» не
говоря уже о томъ, что никакой пользы дикому принести не могутъ.
Онъ можетъ выработаться только постоянной, упорной работой мысли. Дѣло воспитанія и образованія постепенно заохачивать, пріучать къ такой работѣ воспитываемыхъ и образуемыхъ..,. Дѣло,
конечно,очень трудное, несравненно труднѣе, чѣмъ возбужденіе любознательности. Во-первыхъ, надобно соображаться съ возрастомъ,
съ Физическимъ и умственнымъ развитіемъ учащагося; иначе вмѣсто образованія свѣтлаго взгляда въ немъ, можно вогнать его въ
тупоуміе, которое останется, пожалуй, на всю жизнь; во-вторыхъ,
самому воспитателю и образователю нужно имѣть хорошій запасъ
свѣдѣній и даже діалектическую ловкость; иначе начинающій взглядывать на все самостоятельно бойкій мальчишка, — а ужь о юношѣ и
говорить нечего, — загоняетъ его въ пухъ и прахъ; въ третьихъ...
Но впрочемъ, что объ этомъ говорить? — Наше воспитаніе и образованіе никогда не заботились и не заботятся о томъ: выйдетъ ли какой взглядъ въ учащихся или никакого не выйдетъ, а останется
только тотъ сумбуръ свѣдѣній, которымъ набьютъ ихъ голову.Работа
собственной мысли, начиная отъ школъ низшихъ до самыхъ высшихъ, у насъ въ полномъ пренебреженіи. Не только философія, но
даже элементарные Философскіе пріемы, которые могли бы возбуждать мысль къ работѣ и облегчать ея работу, преданы всеобщему
Digitized by VjOOQIC
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        33
поруганію и даже чуть ли не проклятію. Каждый полковой командиръ приходитъ въ восторгъ оттого, что онъ не выдумалъ ни такихъ
глупыхъ категорій, какъ Кантъ, и не измыслилъ такой хитросплетенной діалектики, какъ Гегель. Жалкіе люди не хотятъ понять того,
что во всякомъ дѣлѣ, даже въ дѣлѣ свободнаго искусства, есть своя
механическая сторона, безъ которой обойтись невозможно. Знаніе
перспективы въ живописи, умѣнье дать выгодное освѣщеніе предметамъ, знаніе анатоміи, умѣнье рисовать разныя мелочи платья,
домашняго скорба и т. п. не составятъ великаго художника въ живописи; но, не овладѣвъ этимъ мелочнымъ механизмомъ живописи,
самый великій художникъ не воплотитъ своей идеи въ картинѣ. — 
Отъ такого пренебреженія къ работѣ мысли у насъ встрѣчаются
весьма странныя явленія, которыя трудно встрѣтить гдѣ нибудь въ
другой странѣ. Вы читаете, напримѣръ, ученѣйшее сочиненіе... Съ
перваго взгляда оно поражаетъ васъ... Передъ вами точно многоводная рѣка... Свѣдѣній неисчерпаемая полнота. — Одно за другимъ то-и-дѣло, точно
За струей струя катится
По склоненью своему.
А между тѣмъ, присматриваясь, съ грустію видишь, что въ наборѣ этихъ свѣдѣній толку никакого нѣтъ, что въ нихъ
Мысль за мыслію стремится
Ужь отнюдь
Не къ предмету одному.
Очень грустно!
Бываютъ нерѣдко и такіе примѣры, что человѣкъ, кончившій
курсъ кандидатомъ, полнымъ кандидатомъ, какъ есть, съ несомнѣннымъ правомъ на чинъ X класса, но только кандидатомъ по тѣмъ
Факультетамъ, въ которыхъ не преподаются ни такъ-называемыя
humaniora, ни jura, и затѣмъ волею коловратныхъ судебъ попавшій
въ служителя Ѳемиды, не умѣетъ систематизировать или, проще сказать, не умѣетъ порядочно написать ни отношенія, ни предписанія,
а ужь о толковомъ извлеченіи изъ дѣла и говорить нечего, — чѣмъ
и возбуждаетъ въ уразумѣвшихъ подобныя хитрости приказныхъ
насмѣшки надъ наукой и даже хулу на нее. А между тѣмъ сказанный кандидатъ въ сущности такъ себѣ,ничего... какъ и всѣ россійскіе кандидаты... Свѣдѣніями украшена, все требуемое для кандидатства уставомъ школы произошелъ... Но до такой степени голова его во все время ученія была чужда работы мысли, что онъ не
можетъ справиться даже съ отношеніемъ и предписаніемъ!
T. LXXXX. Отд. II.                                         3 і
Digitized byVjOOQLC
34                        СОВРЕМЕННИКЪ*
На эту тэму мы могли бы поговорить еще очень много. Но довольно и сказаннаго. Не можемъ кстати не упомянуть только вотъ
о чемъ: люди, не привыкшіе къ работѣ мысли, отвращающіеся отъ
нея, у насъ зачастую клеймятъ названіемъ схоластицизма все, что
носитъ на себѣ печать мысли серьёзной... Почему это? — мы уже и
разсказать не умѣемъ. Извѣство, что схоластиками назывались
жившіе въ среднихъ вѣкахъ ученые или философы, которые посредствомъ аристотелевой философіи доказывали истины, проповѣдуемыя христіанскою церковію. Затѣмъ въ презрительномъ смыслѣ схоластиками называются ученые, отдѣляющіе науку отъ жизни,
занимающіеся разрѣшеніемъ вопросовъ для жизни ненужныхъ» безполеэныхъ, т. е. мелочныхъ,хитросплетенныхъ, школьныхъ и т. д.
Теперь посмотрите, чего въ нашей литературѣ, особенно въ журналахъ, не заклеймяютъ именемъ схоластицизма?. — Вамъ стоитъ заняться только какимъ нибудь чисто научнымъ предметомъ и войти въ подробное его разсмотрѣніе, которое будетъ впрочемъ требоваться самымъ существомъ дѣла, — и васъ непремѣнно назовутъ
схоластикомъ. Гг. не-схоластики никакъ понять не могутъ, что
иное дѣло — сочиненія, назначенныя для популяризованія науки, и
иное дѣло — сочиненія, занимающіяся изслѣдованіемъ научныхъ
вопросовъ. Въ послѣднихъ безъ того, что они, гг. не-схоластики,
называютъ схоластикой, никакъ не обойдешься, и нельзя не пожалѣть, что сами они въ лѣта юности не позанялись такой схоластикой. Они были бы въ двойномъ выигрышѣ: во-первыхъ, пріучили
бы мысль свою къ серьезной, дѣйствительной работѣ, а не фиктивной только, quasi-рабатѣ; во-вторыхъ, не имѣли бы нужды лазить въ Словарь иностранныхъ словъ, вошедшихъ въ русскій языкъ,
соч. г. Углова и искать тамъ, что значитъ: категорія, ‘раціональный, экстенсивно, интенсивно и тому подобныя слова, на
Сандвичевыхъ островахъ и у насъ доселѣ неизвѣстныя. Хорошо
еще, что г.Угловъ позаботился составить такой словарь ивремя отъ
времени пополняетъ его (Словарь вышелъ, кажется, вторымъ или
третьимъ изданіемъ). Что мы безъ пего стали бы дѣлать съ схоластическими терминами?
Далѣе,чдѣло воспитанія и образованія — выработать въ учащемся
самостоятельную, свободно-самодѣятельную личность въ практической дѣятельности. И это есть самое главное и существенное
дѣло, для котораго существуютъ всѣ ученыя и учебныя учрежденія
и заведенія», всѣ наставники, профессоръ], всѣ блюстители ученаго и
учебнаго порядка, и безъ тщательнаго исполненія котораго воспитаніе и образованіе будутъ постоянно давать одни жалкіе пустоцвѣцы. Обществу не нужно вѣдь ни краснорѣчивыхъ болтуновъ о
Digitized by Google
ВНУТРКНЯКК ОТОІРВЯІК.                        35
благѣ общемъ — видало оно ихъ! ~ ни ученыхъ Вагнеровъ, заживо
похоронившихъ себя въ своихъ кабинетахъ и нехотящихъ ничего
знать о дѣлахъ міра сего, — видало оно и ихъ! — ни Современныхъ
героевъ либерализма, изнывающихъ отъ сердечной боли о недугахъ общественныхъ, о страданіяхъ меньшихъ братій — * и спокойно
кушающихъ отъ трапезы недуговъ общественныхъ и отъ плодовъ
рукъ меньшихъ братій, — видало оно и такихъ, и какъ много еще
видало! Ему нужны люди честные, у которыхъ принципъ не разнорѣчивъ бы съ дѣятельностію,-слово было бы неразрывно съ дѣломъ, которые принимали бы участіе въ интересахъ общества, какъ
въ своихъ собственныхъ, и умѣли постоять за нихъ, не взирая на
лица.
Имѣя въ виду великую цѣль приготовленія для общества полезныхъ дѣятелей, воспитаніе и образованіе должны преслѣдовать эту
цѣль постоянно, настойчиво, на каждомъ шагу, съ появленія первой
самосознательной мысли въ дитяти до выходя его изъ школъ высшихъ.
Съ раннихъ лѣтъ должно быть внушаемо учащемуся, что онъ
членъ великой семьи, именуемой человѣчествомъ, и вмѣстѣ членъ
христіанскаго человѣческаго общества, въ которомъ соединяетъ лкн
дей, помимо всѣхъ другихъ интересовъ, еще и единство интересовъ
высшихъ человѣческихъ, преуспѣяніе общими трудами въ развитіи умственныхъ и нравственныхъ силъ, содѣйствіе также общими
трудами къ постенеиному водворенію въ обществѣ братской любви
и братскихъ взаимныхъ отношеній; что какъ по единству этихъ
высшихъ интересовъ, такъ и по одинаковости природы человѣческой во всѣхъ людяхъ, личныя человѣческія права всѣхъ членовъ
общества равны; что личность каждаго, безъ различія половъ,
возрастовъ, званій, состояній, не только не прикосновенна, но
имѣетъ право на общее уваженіе; что уваженія къ своимъ правамъ
каждый не только можетъ, но и нравственно обязывается требовать
въ видахъ охраненія общественнаго порядка, — но что по этому
самому, каждый непремѣнно обязывается уважать и права другихъ;
что на такомъ взаимномъ уваженіи правъ другъ-друга и исполненіи
обязанностей другъ къ другу основывается правда общественныхъ
отношеній.
Правда общественныхъ отношеній, т. е. признанныя обществомъ, принадлежащія каждому права и обязанности, должна быть
для всѣхъ обязательна безъ всякаго послабленія.
Правду общественную нарушаетъ не только тотъ, кто открыто и
явно посягаетъ на ясныя права другихъ, но и тотъ, кто пріобрѣтаетъ себѣ общественныя преимущества, которыя могли бы приDigitized by Google
36                       современникъ.
надлежать болѣе достойнымъ, путями безчестными, какъ-то: пронырствомъ, искательствомъ, наушничествомъ, лестію и т. п.; даже и
тотъ, наконецъ, кто по своимъ талантамъ и дѣятельности, могъ бы
имѣть право на эти преимущества, но пріобрѣтаетъ икъ путями
безчестными.                                         * 4
Правду общественную нарушаетъ и тотъ, кто не защищаетъ
правъ другимъ принадлежащихъ: кто видя брата оскорбляемаго,
притѣсняемаго, разоряемаго, остается хладнокровныхъ зрителемъ
такого позора правды и не защищаетъ брата, сколько можетъ;
нарушаетъ и тотъ, кто остается безучастнымъ къ интересамъ общественнымъ: кто, видя злоупотребленія злонамѣренныя и корыстолюбивыя, — не вооружается противъ всего этого, боясь, вопрекиписа*
нію, гнѣва сильныхъ земли, даже примиряется, въ видахъ подлаго
собственнаго спокойствія, съ подобнымъ безпорядкомъ,.къ явному
вреду общественнаго благосостоянія, въ особенности, когда онъ своею ли матеріальною силою, или нравственною < могъ содѣйствовать
искорененію тѣхъ золъ; — нарушаетъ наконецъ и тотъ, кто зная
разныя ложныя мнѣнія, укорененныя и распространенныя въ обществѣ вѣками, отъ которыхъ (мнѣній) страдаетъ его братъ, не
вооружается противъ этихъ мнѣній, не старается искоренить ихъ
и вмѣсто нихъ насадить здравыя понятія.
Правду общественную нарушаетъ и тотъ, кто, обольщаемый суетнымъ внѣшнимъ блескомъ, отдаетъ честь не истиннымъ достоинствамъ человѣка, не уму и добродѣтели, какъ учитъ писаніе, — а
случайнымъ внѣшнимъ преимуществамъ, какъ-то: знатности, богатству, породѣ ит. п., хотя бы онъ дѣлалъ это и безъ всякихъ корыстныхъ цѣлей; нарушаетъ и тотъ, кто унижаетъ, хотя бы то
также безъ всякихъ видовъ, свое человѣческое достоинство, оказывая подобострастнымъ намъ человѣкамъ почитаніе, принадлежащее
одному Богу, напримѣръ, поклоненіемъ до земли, цалованіемъ рукъ
ит. п., ибо такимъ униженіемъ своего человѣческаго достоинства
онъ растлѣваетъ общественны нравы; нарушаетъ, наконецъ, правду
общественную и тотъ, кто видя въ средѣ его окружающей, малоразвитой, испорченной, подобныя привычки напраснаго и недостойнаго человѣка самоуничиженія всосанными съ дѣтства и признаваемыми всѣми за разумныя, оставляетъ ихъ безъ обличенія и не старается распространить въ этой средѣ свѣтлыхъ понятій разума объ
истинномъ достоинствѣ человѣка.
Вообще каждому съ раннихъ лѣтъ жизни должно быть внушаемо, что цѣль всѣхъ его стремленій, помысловъ, трудовъ, ученья
должна быть общественная дѣятельность, что этою только дѣятельностію, то есть дѣйствіемъ въ видахъ общественнаго благосостоянія,
Digitized by Google
ВНУТРЖИШК ОПЗГВН1Ж.                            37
на аренѣ ли общественной, въ тиши ли кабинета, въ кругу ли семейномъ» опредѣляется смыслъ и значеніе жизни каждаго человѣка;
что дѣло общественное для каждаго члена общества, безъ различія,
половъ, возрастовъ,, званій, состояніи, всегда и вездѣ должно быть
первымъ и главнымъ дѣломъ, выше всякихъ другихъ дѣлъ. Ибо
успѣшное движеніе впередъ, быстрое возростаніе благосостоянія
какъ всякаго общества, такъ преимущественно христіанско человѣческаго, въ главѣ котораго поставлены высшіе человѣческіе интересы, тогда только и возможно, когда каждый членъ будетъ принимать горячее участіе въ дѣлахъ общественныхъ, когда каждый
будетъ смотрѣть на дѣло общественное, какъ ва свое собственное.
Скажемъ болѣе: самое существованіе подобнаго общества возможно
только подъ условіемъ живаго, вѣчно-присущаго членамъ общества
сознанія этихъ высшихъ человѣческихъ интересовъ, когда каждый
членъ, во имя этихъ интересовъ, на оскорбленіе, униженіе, стѣсненіе своего брата въ какихъ бы то ни было правахъ, принадлежащихъ ему, какъ человѣку и члену общества, смотритъ, какъ на попраніе своихъ собственныхъ нравъ и правъ всего общества, и за дѣло
брата готовъ жертвовать не только всѣми своими силами, но и жизнію, ибо, по слову писанія, больше се я любеи никто же имать.да аще
кто душу свою положитъ за други своя. Только такое общество имѣетъ право на названіе человѣческаго въ тѣснѣйшемъ и благороднѣйшемъ значеніи этого слова. Тамъ, гдѣ высшіе человѣческіе интересы не поставлены въ главѣ всѣхъ другихъ, гдѣ живо не сознаются
эти интересы членами общества ва всякомъ шагу ихъ жизни, гдѣ
люди не находятъ для себя ничего выше заботъ о своихъ ежедневныхъ нуждахъ, о своемъ матеріальномъ благосостояніи, тамъ люди
могутъ образовать изъ себя племя, шайку, ватагу, компанію, орду,
даже государство въ родѣ Персидскаго, Бухарскаго и т. п., но никакъ не человѣческое общество. Но помимо этихъ высшихъ интересовъ, собственные интересы каждаго обязываютъ ставить благосостояніе* общества выше всего другаго, а потому и общественную
дѣятельность выше всякой другой. Съ благосостояніемъ общественнымъ неразрывно связано наше собственное благосостояніе. Каждый членъ, кто бы то ни былъ, начиная отъ своей жизни и внѣшнихъ удобствъ въ ней до высшаго своего развитія, — однимъ словомъ, всѣмъ обязанъ совокупнымъ трудамъ и усиліямъ цѣлаго общества. Каждый новый шагъ, который дѣлаетъ въ своемъ движеніи
впередъ общество на пути жизни, непремѣнно увеличиваетъ сумму
матеріальныхъ или нравственныхъ удобствъ, наслажденій въ жизни,
въ которыхъ принимаемъ участіе всѣ иы, если не всегда лично, то
непремѣнно въ нашемъ потомствѣ. Если бы современные люди были
Digitized by Google
38                      чяжишжиижгв.
менѣе близоруки, то поняли бы, что общественное благосесггавнй,
когда бы ми были въ состояніи значительна подвинуть его внеродъ,
было бы лучшимъ наслѣдствомъ не только для всего послѣдующаго
поколѣнія, но и въ частности для потомства каждаго изъ шпъ,
наслѣдствомъ, котораго не замѣнять никакіе ваштлы, никакія родословныя, никакія отличія.
Преподавая правила для практической дѣятельности,, воспитатели и наставники должны приготовлять къ этой дѣятельности, пріучать къ ней съ раннихъ лѣтъ учащихся. На сухомъ берегу нельзя
выучить человѣка плавать. Точно также нельзя выучить человѣка дѣйствовать» по крайней мѣрѣ въ желаемомъ совершенствѣ,
безъ упражненія его въ дѣятельности на самомъ дѣлѣ. Первою ареною для такихъ практическихъ уроковъ и, по нашему мнѣнію, самою лучшею могутъ быть взаимныя отношенія учащихся и ихъ
начальниковъ, воспитателей, наставниковъ. Мы говорилъ лучшею;
потому что, какое же ученіе можетъ быть назидательнѣе» вразуми**
тельнѣе, прочнѣе того, которое самъ прооовѣдвижъ имѣетъ возможность оправдать, тагъ сказать, запечатлѣть всею своею жизнію
передъ своими слушателями? — Въ виду такой пользы отъ своей
дѣятельности, всѣ воспитатели, будутъ ли они заниматься наблюденіемъ надъ учащимися, или преподаваніемъ имъ, должны всѣхъ своихъ воспитанниковъ, какихъ бы они возрастовъ и лѣтъ ни были,
считать совершенно равными себѣ, признавать ва ними полное* человѣческое достоинство. У насъ нынѣ принято смотрѣть на дѣтей, на мальчиковъ, даже порядочныхъ возрастовъ, не какъ- на
людей, а какъ на не-человѣковъ или юанкхъ-го получеловѣковъ,
которымъ приказываютъ, не считая нужнымъ входить въ объясненія і почему то или другое приказывается. — Такой взглядъ
въ основаніи своемъ вполнѣ безсмысленъ. Человѣкъ bq всѣхъ возрастахъ своихъ есть человѣкъ. Если мальчика нельзя признавать
человѣкомъ потому только, что умственныя силы его сравнительно
съ другими возрастами слабы отъ неразвитости, то вѣдь поэтому самому нельзя, пожалуй, признавать человѣками и стариковъ, которыхъ умственныя силы начинаютъ слабѣть отъ естественнаго ослабленія тѣлеснаго организма. Не нелѣпость ли этоі Ни дѣтскій, вн
отроческій возрастъ ве лишены сознанія, соразмѣрнаго съ ихъ Физическимъ развитіемъ А для нихъ такое сознаніе только и нужно.
Если вы даете какое нибудь приказаніе, предъявляете требованіе
учащимся этихъ возрастовъ и не объясняете нужды, пользы своихъ
приказаній, требованій, въ увѣренности, что икъ не поймутъ учащіеся,я — то поэтому самому вы уже дѣлаете капитальную ошибку въ
воспитаніи. Такихъ приказаній и требованій, которыхъ не можетъ
Digitized by vooQle
ВНУТГКЙНКК ОйОДѢШК.                           3»
понять учащійся, потбму что они превышаютъ nommante его возраста, вы не должны и давать. Въ нравственномъ отношеніи и вообще
въ практической дѣятельности отношеніе воспитателей къ учащему*
ся не какъ равныхъ, а какъ какихъ-то высшихъ существъ къ низшему, въ величайшей степени вредно. Оно первое уничтожаетъ
въ васъ чувство человѣческаго равенства между людьми, воспитываетъ въ насъ привычку несвободной, рабской пріемлемости
преподаваемыхъ намъ уроковъ, механическаго, рабскаго исполненія приказаній, разрушаетъ въ васъ довѣріе, любовь къ воспитателямъ, поселяетъ недовѣріе, боязнь къ нимъ, часто даже
скрытную ненависть, — однимъ словомъ, оно закладываетъ первый и самый прочный камень пороковъ въ вашей душѣ и нашей практической дѣятельности. Не таково должно быть отношеніе истиннаго наставника, истиннаго воспитателя къ учащимся.
Въ немъ не только не должно возникать мысли о неравенствѣ
своемъ съ учащимися, напротивъ, онъ долженъ дѣлаться товарищемъ ихъ, другомъ; тогда только его уроки, его наставленія будутъ вполнѣ полезны и плодотворны, будутъ выслушиваться съ любовію, приниматься съ довѣріемъ, исполняться съ усердіемъ. Ни
одного требованія не долженъ предлагать онъ, не выяснивъ прежде
учащимся пользы его, необходимости и не убѣдившись, что они
дѣйствительно принимаютъ требованіе свободно и сознательно, ибо
только такое усвоеніе и исполненіе требованій и можетъ быть прочно и полезно. Онъ зорко долженъ блюсти за каждымъ своимъ шагомъ, за каждымъ словомъ, за каждымъ движеніемъ, чтобы не
оскорбить какъ нибудь нечаянно, не намѣренно нѣжной и впечатлительной натуры учащихся, не нарушить правъ, имъ принадлежащихъ; никто такъ живо не чувствуетъ жестокости, холодности, невниманія къ себѣ и т. д., тѣмъ болѣе оскорбленія, какъ дѣти, которыя всегда подозрѣваютъ взрослыхъ въ неуваженіи къ себѣ, въ
томъ, что послѣдніе смотрятъ на нихъ, какъ на существа низшія
еебя, малосмысленныя, съ которыми считаютъ низкимъ разсуждать
о чемъ нибудь серьёзномъ и къ мнѣніямъ, сужденіямъ, дѣятельности
которыхъ относятся обыкновенно съ насмѣшкою. Нѣтъ сомнѣнія,
что наставнику или воспитателю придетсл выслушать много рѣчей
неразумныхъ, притязаній смѣшныхъ, протестовъ нелѣпыхъ. Но
развѣ взрослые всегда разумны въ своихъ рѣчахъ, всегда основательны въ своихъ требованіяхъ, всегда правы въ своихъ протестахъ? — Однакожъ за ихъ неразумность, неосновательность, неправоту, даже упрямство, ихъ никто не бьетъ, не бранитъ, не оскорбляетъ. Ихъ стараются довести до сознанія истины разумными
убѣжденіями, объясненіемъ ихъ недоразумѣйій, разсмотрѣніемъ
Digitized by tjOOQle
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ложности ихъ доводовъ и т. п. Такъ точно должно поступать и съ
дѣтьми. Повѣрьте, что разумными убѣжденіями ихъ скорѣе можно
довести до сознанія истины, чѣмъ взрослыхъ; въ нихъ самолюбіе
не успѣло еще такъ глубоко пустить своихъ корней, какъ въ взрослыхъ. Главное, въ этомъ случаѣ,. вы сами, воспитатель, научитесь
уважать настолько истину, чтобы быть всегда въ состояніи сознаться, безъ всякаго ложнаго стыда, въ неправотѣ вашихъ мнѣній, въ
слабости вашихъ доводовъ и т. д., если вамъ это будетъ указано.
Вторая арена для уроковъ въ практической дѣятельности для уча*
щихся есть взаимныя отношенія ихъ самихъ другъ къ другу. На
этой аренѣ не только зарождаются, но часто вполнѣ образуются
наши добрыя и дурныя качества въ общежитіи, которыя мы потомъ
вносимъ съ собою въ нашу общественную жизнь. Напрасно мы воображали себѣ, что нашу общественную жизнь отъ общественной жизни
школы отдѣляетъ цѣлая бездна, что наша дѣятельность въ основаніи своемъ совершенно иная, какая-то особенная, что она и разумнѣе, и основательнѣе, и серьёзнѣе школьной. Ничего не бывало.
Люди во всѣхъ своихъ возрастахъ — въ своей дѣятельности тѣ же
дѣти. Въ этомъ афоризмѣ, который очень много разъ повторяли уже
писатели, и иностранные и россійскіе, если и есть преувеличеніе, то
очень небольшое. Тѣ же самые рычаги — самолюбіе, честолюбіе, корыстолюбіе, и т. д., которые движутъ дѣтей въ ихъ дѣятельности,
движутъ и насъ. Различіе только въ предметахъ стремленій и исканій. Мы бьемся за предметы покрупнѣе, поцѣннѣе, посущественнѣе,
чѣмъ они. На то они и дѣти! Да рычаги, которые движутъ нашею
дѣятельностію, засажены въ насъ покрѣпче, понадежнѣе, а въ дѣтяхъ такой прочной основы они получить еще не успѣли. Мы какъто умѣемъ выносить изъ школы въ жизнь почти всѣ дурныя склонности, которыя привились или начали только прививаться къ намъ
въ школѣ, но растрачиваемъ на пути жизни тѣ зачатки добра, тѣ
благородные порывы, которыми богата молодость. Оттого міръ
школьнаго общества добромъ гораздо богаче нашего. Въ нашемъ
обществѣ нѣтъ того духа взаимной любви и товарищества, той
искренности и довѣрія другъ къ другу, того отвращенія къ подлости, какія существуютъ въ обществѣ школьномъ. Наконецъ, и вообще правда общественныхъ отношеній въ жизни далеко не соблюдается такъ строго, какъ въ школѣ между товарищами.
Начнемъ съ того, что дѣти, и вообще школьники, всегда живо
чувствуютъ нанесенное имъ оскорбленіе, — и никогда не оставятъ
оскорбленія безъ преслѣдованія, не смолчатъ, какъ часто дѣлаемъ
въ подобныхъ случаяхъ мы. Что лучше, непомѣрная ли раздражительность, обидчивость школьниковъ, или наша кроткая терпѣлиDk zed by Google
ВВУТРЖВНВВ ОБОЗРЪНІК.                    41
воетъ? Мы знаемъ, что многіе, очень многіе, даже быть можетъ
болѣе, чѣмъ очевь многіе, станутъ на сторонѣ насъ, людей разумныхъ, основательныхъ; мы. напротивъ, стоимъ горой эа школьниковъ. Вникнемъ въ дѣло. Мы очень часто глотаемъ самые горькія пилюли, оставляемъ безъ вниманія самыя тяжкія оскорбленія, намъ нанесенныя; — почему вы думаете? — по добродѣтели? О, совсѣмъ нѣтъ!
А потому, что боиисл потерять кусокъ хлеба, а у насъ жена, дѣти,
и т. д. Это, какъ читатель ясно усмотрѣть можетъ и безъ нашихъ
комментаріевъ, вовсе не добродѣтель, — а подлость, положимъ, вынуждаемая необходимостью, положимъ, нѣсколько извинительная, во
все-таки подлость. Потому, далѣе, что мы довольно давненько уже
занимаемъ очень хорошее по содержанію мѣсто, на которомъ привыкли къ хорошей обстановкѣ, къ многимъ жизненнымъ удобствамъ,
вообще къ комфорту, а безъ перенесенія оскорбленія отъ извѣстнаго
лица, должны неминуемо потерять это мѣсто, и неминуемо лишиться комфорта, съ которымъ такъ свыклись. Это опять не добродѣтель,
а подлость, и подлость уже чистая, добровольная, ничѣмъ неизвиняемая. Потому, наконецъ, что мы давнымъ-давно уже плюнули не
только ва свою, но и вообще на человѣческую личность, и думаемъ,
что честь есть нѣчто совершенно внѣшнее, что есть деньги въ карманѣ, да есть еще къ этому что нибудь на шеѣ...ну,значитъ, всѣ почитать будутъ... Вотъ и честь... А до души, кому что за дѣло? Ну,
значить, что же за важность, если большая особа и въ глаза плю~
нетъ, — есть и противъ этого средство — обтереться можно... Намъ
нѣтъ нужды доказывать, что добродѣтели и здѣсь нѣть. Если бы
было нужно, мы могли бы доказать, что въ большей части случаевъ,
когда мы оказываемся кроткими къ нашимъ оякорбителямъ, уступчивость наша зависитъ вовсе не отъ нашей добродѣтели, а отъ личныхъ разсчетовъ, весьма неблаговидныхъ... У дѣтей, у школьниковъ нѣть этихъ, связывающихъ ихъ въ ихъ дѣятельности, разсчетовъ. Они дѣйствуютъ по непосредственному, прямому человѣческому чувству. Мы не споримъ, что этотъ образъ дѣйствія не возвышенный, что можно представить образъ дѣйствій въ подобныхъ случаяхъ гораздо возвышеннѣе, когда, напримѣръ, человѣкъ хорошо развитой, сознательно нравственный, вслѣдствіе ли религіозныхъ побужденій, или философскихъ убѣжденій, не преслѣдуетъ
нанесеннаго ему извѣстнаго оскорбленія, потому-что внутренно не
чувствуетъ этого оскорбленія, какъ совершенно безсмысленнаго, и
вполнѣ увѣренъ, что такое оставленіе имъ оскорбленія безъ преслѣдованія не причинитъ никакого вреда обществу по извѣстной всѣмъ
глупости или низости оскорбителя, или по другимъ'обстоятельствамъ.
Но и образъ дѣйствія школьниковъ также не дуренъ, даже положаDi(   vooQle
46                        современникъ. 
телмо хорошъ; потому что искрененъ. Скакомъ болѣе : такой образъ дѣйствія единственно и одобрителенъ въ школьникахъ. Нѣкоторые воспитатели, желая воспитать въ школьникахъ христіанскія
добродѣтели, совѣтуютъ имъ, когда ояк являются съ жалобою на
оскорбленіе, перенести это оскорбленіе, преподавая вообще и всѣмъ
школьникамъ наставленіе переносить причиняемыя имъ обиды терпѣливо. Это, по нашему мнѣнію, величайшая ошибка въ воспитаніи.
Христіанское терпѣніе имѣетъ смыслъ высокой добродѣтели потому, что оно, по представленію евангельскому, есть ничто иное, какъ
теже горячая любовь къ ближнему... («любы <Ьлдетеріімтг»)т.е., есть
необходимый плодъ сознательнаго проникновенія всего существа
человѣческаго духомъ любви Христовой. Согласитесь сами, что ни
въ одномъ школьникѣ нельзя предполагать ни такого высокаго пониманія христіанскаго ученія, ни такого сознательнаго усвоенія духа
любви Христовой, которое можетъ быть пріобрѣтаемо только долгими подвигами. Заставляя его оставлять безъ вниманія наносимыя
ему обиды, вы духа любви Христовой въ немъ не поселите, потому
что насильно этого духа ни въ комъ поселить нельзя, а пріучите его
только къ самоуправству, къ скрытной мести, къ лицемѣрію. Между
тѣмъ, стараясь повидимому укоренить въ сердцахъ всѣхъ восиитаиниковъ высокія христіанскія добродѣтели, вы на саномъ дѣлѣ готовите инь нихъ людей, въ практической дѣятельности никуда негодныхъ. Вы притупляете въ нихъ чувство сознанія своихъ правъ, необходимое въ жизни на каждомъ шагу, убиваете въ зародышѣ силу
оамоохра ненія, безъ которой человѣкъ въ жизни практической будетъ всюду тряпкою. Отъ подобныхъ господъ какихъ плодовъ можетъ ожидать общество? Кто не умѣетъ охранять, отстаивать своихъ собственныхъ правъ, тотъ въ обществѣ не явится защитникомъ
правъ другихъ. Отъ него путнаго ничего нельзя надѣяться.
Та же искренность, то же непосредственное чувство сознанія
правильности или неправильности, правоты или неправоты дѣйствій
другихъ руководитъ школьника и во всѣхъ его отношеніяхъ къ своимъ товарищамъ. Школьникъ не смолчитъ, если увидитъ въ товарищѣ! а кую нибудь подлость, недостатокъ; ошибку; онъ является
немедленно обличителемъ самъ, и обличителемъ публичнымъ въ присутствіи всѣхъ своихъ товарищей. Иногда тотчасъ производится
надъ виновнымъ и судъ, особенно, если онъ погрѣшилъ*противъ
союза товарищества. Такой образъ дѣйствія прямой, открытый
предохраняетъ школьное общество отъ множества пороковъ и разныхъ гнусныхъ поползновеній, такъ обыкновенныхъ между нами»
взрослыми, не даетъ по крайней мѣрѣ широко развиться имъ, выводитъ на свѣжую воду и клеймитъ поворомъ людей безчестныхъ,
Digitized by vooQle
ВИТТМНЯ» 0ОДРВН1К.
огмвляшп негодяевъ, и такимъ образомъ' поддерживаетъ въ
обществѣдухъ братства любви и взаимнаго довѣрія. УмѣІ воспитатели поддерживать добрыя стремленія, благородныя усилія духа
школьнм'отоварищестеа въ борьбѣ со зломъ, достойныя поистинѣ
полнаго вниманія и сочувствія воспитатели, болѣе, нѣмъ что либо,и
даже все другое, — общество школьное было бы лучшимъ обществомъ «а землѣ, ж было >бы разсадникомъ истинно полезныхъ дѣятелей, бойцовъ противу зла въ общественной жизни. Теперь не Іо.
Всѣ мы, воспитатели, наставники, к,ъ общему ваВЯіему прискорбію,
не можемъ не сознаться, чтіьмы, не»имѣя или-вовсе никакого понятія о воспитаніи, илѵ имѣя весьма скудное, нашивъ непониманьемъ дѣла, нашимъ неумѣньемъ вести его, нашею тяжелою, грубою,
неловкою рукою разрушаемъ большею частію всё, что есть хорошаго въ школьникахъ, подавляемъ въ ихъ обществѣ лучшіе задатки
добра, вносимъ въ него пороки, гадости, — и часто самыя гнусныя
гадости, — изъ общества взрослыхъ; а потомъ сами же пренаивно
и удивляемся; отдеге ноши аеспіпмммиісм вьжтоАяюз такіе дрянные?
Кто первый вноситъ въ шиолвше общество*шпіонство, пронырство,
лесть, и тому подобныя милыя добродѣтели нашихъ взрослыхъ обществъ? — Мы, господа, воспитатели, наставники и т. д. Вѣдь если
внимательно всмотрѣться въ этотъ маленькій міръ — міръ школьниковъ, который мы привыкли почитать безсмысленнымъ» неспособнымъ ни къ какой серьезной дѣятельности, взвѣсить и оцѣнить ту
стойкость, которую онъ показываетъ въ борьбѣ со зломъ, охватывающимъ *еге проползающимъ въ вето со веѣхъ сторонъ; то нельзя
не признать его міромъ истинныхъ героевъ!
Мы знаемъ очень хорошо, что васъ обвинятъ въ строгости и
рѣзкости наяуихъ приговоровъ очепъ многіе, даже въ томъ числѣ и
очень почтенные люди, но люди добродушные, которые легкой
<шоро> забываютъ всякое, прошедшее для пикъ лично, зло; когорйе
даже а ва вло настоящее умѣютъ смотрѣть какимъ-то прнмирителв*иымъ взглядомъ, ве то, чтобъ они одобряли зло, почитали его добромъ, — а смотрятъ ояи вязло, какъ на историческое наслѣдство;
ну, и говорятъ поэтому,что сама исторія и справится въ-свое время
се зломъ, что намъ, дескать, ее преждевременно предупреждать нечего. Въегношевіи воспитанія, прошедшее забывается для нихъ тѣмъ
легче, что изъ школы мы переходимъ въ среду не только не лучшую,
во гораздо худшую школьной: очень натурально, что* для ихъ добраго
и мягкаго сердца, -которое безъ теплыхъ вѣрованій и любви, т. е.
- obne Idealen, не можетъ жить, и ва которое между тѣмъ въ грязи
дѣйствительной жизни находитъ keine Idealen, гадости школьной
жжшвн начинаютъ предотнвлягься нетакъ гадкими; каноны онѣ4дѣй*
Digitized by Google
44                        сомммжжкмімь.
ствитольмб, даже мало ко налу совершенно стушевываются, исчезаютъ ва нѣсколькими свѣтлыми военомивааіями,  шжедьме жизнь
рисуется въ розовомъ цвѣтѣ. Все это розовое въ настроеніи духа
добрыхъ людей мы понимаемъ очень хорошо; мы вѣдь сами доселѣ
еще отличаемся теплотою чувствъ, ыда-то имѣли и сердце, полное
любви, имѣли и теплыя вѣрованіе и упманія, и даже,~не помяни,
Господи, грѣхъ юности и вевѣдѣвіяі — жевали идеаловъ,«однимъ
словомъ:
И я въ Аркадіи родился;
Надъ колыбелію младенческой моей
И ивѣ мой богъ въ блаженствѣ поручился;
И д въ Аркадіи родился;
Но слезы лить однѣ былъ даръ весны моей.
Май жизни разъ цвѣтетъ, и вновь не разцвѣтаетъ:
Онъ для иеня уже отцвѣлъ.
О, братья! кто о мнѣ изъ васъ не сострадаетъ!
Свѣтильникъ дней моихъ богъ тихій преклоняетъ,
И сонмъ видѣній отлетѣлъ.
И йотъ я, мракомъ окруженный,
О, вѣчность! на твоемъ мосту уже стою.
Прими залогъ, тебѣ на счастье мнѣ врученный;
Вотъ онъ, съ печатію, еще не преломленной';
' Я счастія не встрѣтилъ въ жизнь свою.
Однако довольно. Начавъ говорить о людяхъ почтенныхъи добродушныхъ, которые непремѣнно упрекнутъ имъ за нашу строгость
и рѣзкость, мы невольно увлеклись пріятными воспоминаніями прошедшаго, — пріятными воспоминаніями такъ легко увлечься! — и
уклонились далеко отъ предмета. Обращаемся въ иему снова. Въ отвѣтъ ва упреки вамъ въ строгости и рѣзкости приговоровъ, мы можемъ сказать, что мы злы, во безпристрастны; что въ справедливости нашихъ приговоровъ можетъ каждый убѣдиться и въ настоящее еще время; что такое мнѣніе, какое мы высказываемъ о вашемъ
воспитаніи и образованіи, раздѣлаютъ съ нами и нѣкоторые изъ самихъ образователей. Очень рады, что ва этотъ разъ мы можемъ за*
ручиться отзывомъ о нашихъ школахъ профессора Костомарова,
который говоритъ: «во многихъ ивъ насъ восноминанія о мѣстахъ
ученія вовсе во оставляютъ привязанностей, потому что нечѣмъ
помянуть ихъ... Я учился въ гшназіи, и въ,университетѣ, и
признаться, у меня осталось одно тяжелое воспоминаніе о бездарности, недобросовѣстности, корыстолюбіи и грубости иаставщжюгь, о невѣжествѣ, умствешой лѣни и беэнравотвевиости белъ*
Digitized by Google
ВНУТВКИНП овозмвік.                          4»
шннотва товарищей, да вдобавокъ о той неутѣшительной, нравственкой-гряэной средѣ, въ которой прозябало нате воснитаніе и
образованіе. Я увѣренъ, что к многіе, подобно мнѣ, вспомня лѣта
юности и ученія, почувствуютъ тоже, что я чувствую, вспоммная о
пикъ.» (С.-Петербургскія Вѣдомости» № 258).
Читатель видитъ, что отзывъ г. Костомарова о мѣстахъ нашего
воспитанія и образованія ни чуть не легче нашихъ приговоровъ.
Но мы не охотники in verba magistri jurare. Если мы привели слова
г. Костомарова, то для того только, чтобы показать, что взглядъ
вашъ не какой нибудь странный, парадоксальный, исключительный,
что взглядъ машъ могутъ раздѣлять люди порядочные, почтенные.
Что касается до внутренней состоятельности нашего взгляда, то съ
этой стороны онъ не имѣетъ нужды для своего благосостоянія ян въ
какихъ авторитетахъ. Мы можемъ утвердить его на основаніяхъ самыхъ прочныхъ, самыхъ объективныхъ, по крайней мѣрѣ вполнѣ
достаточныхъ для людей, которые не хотятъ намѣренно закрывать глаза отъ истины.
Никто не будетъ спорить, что шпіонство есть дѣло самое гнусное во всякомъ обществѣ, — и такимъ почиталось оно во всѣ времена. Но въ обществѣ, связанномъ узами товарищества, шпіонство
есть такое безчестное дѣло, для выраженія всей гнусности котораго
нѣтъ слова, достаточно сильнаго на языкѣ человѣческомъ. Поцалуй
іудинъ былъ всегда послѣднимъ позорнымъ пятномъ для чести человѣка, которымъ стыдились запятнать себя даже люди, не яшѣющіе чести ни въ какихъ другихъ отношеніяхъ. Глубже предательства человѣческая природа и падать не можетъ. Ибо, если высшая
ступень человѣческаго совершенства, по ученію евангедьекеиу, та,
когда человѣкъ полагаетъ душу свою за други своя, то очевидно,
что и послѣдняя ступень нравственнаго растлѣнія, окончательное
совлеченіе съ себя всякой чести, всякаго человѣческаго достоинства
должна быть та, когда человѣкъ предаетъ или, что тоже, продаетъ
други своя. Намъ нѣтъ нужды говорить, что для общежитія вообще,
и въ особенности для товарищескаго общежитія, шпіонство вещь
весьма неудобная. Тамъ, гдѣ люди дѣйствуютъ но отношенію къ
другу довѣрчиво, совершенно откровенно, побратски, связанные
единствомъ міросозерцанія и общихъ интересовъ, вдругъ является
человѣкъ, по наружности также товарищъ, но тайно проникнутый
другимъ міросозерцаніемъ и другими интересами, который въ каждомъ вашемъ словѣ, въ каждой мысли, въ каждомъ дѣйствіи визитъ
или заинтересовавъ видѣть преступленіе, и который вмѣстѣ съ
тѣмъ остается постояннымъ, не разоблаченнымъ для васъ яаблюда' телемъ и соглядатаемъ всей вашей жизни, всѣхъ дѣйствій, рѣчей и
'       Digitized by Google
4в                        сатмкіммкгь.
образа мыкмвй... Васъ ж тянутъ, в тянутъ... Очень непріятно!
Школьники тераѣть не могутъ ганіояетва... Для никъ шпіоиЪ-товариіцъ лицо самое ненавистное, которое они и позорятъ, м бьютъ
безъ всякой жалости, невзирая ни вакажія наказанія, которыя имъ
угрожаютъ за самоуправство... И однакожъ, встрѣчаются внегда
школы, гдѣ существуютъ шпіоны. Какъ они тамъ разводятся? Вопросъ очень любопытный, стоюшій полнаго вниманія нашей русской педагогики; но она вѣдь занята у насъ предметами возвышенными и, вѣрно, не имѣетъ времени обратить вниманія на такіе пустяки. Потому мы рѣшились сами составить краткую исторію происхожденія школьнаго шпіонства, которую, какъ первый опытъ
рѣшенія подобнаго вопроса, в представляемъ на судъ читателей,
прося ихъ благосклоннаго снисхожденія къ нашему носильному
труду. — Къ воспитателю является мальчикъ А* съ жалобою, что
его ни за что, ни про что прибилъ его товарищъ N. Воспитатель.
призываетъ* гьоебѣ виновнаго и спрашиваетъ’. «ты (въ педагогіи
нашей еще не рѣшенъ вопросъ о томъ: говорить ди мальчикамъ
ты, какъ говорили всегда, жди замѣнить тн — моднымъ: вщ имаму
мы и придерживаемся вашего кореннаго, общепринятаго употребленія) прибилъ такого-то?» — «Да», отвѣчаетъ бойко N, иж ударилъ его раза два за то, что онъ меня выбранилъ скверными словами. Онъ всегда бранится. Онъ третьяго дня васъ при всѣхъ назвалъ
свиньей за то, что вы дали ему выговоръ за шалость, — а,на ирепидгоей недѣлѣ даже нарисовалъ васъ на бумагѣ въ видѣ осла, и
всѣмъ показывалъ.» Воспитатель конфузится. «Ты правду говоришь?» енрашимеѵь онъ мыьчика N. «Ей-Богу — правду», — отвѣчаетъ.послѣдній: «слышали и видѣли такіе-то, и такіе-то. Даже и
бумага, на которой вы нарисованы, еще цѣла.» Начинается полное
слѣдствіе надъ мальчикомъ. Спрашиваются всѣ школьники, слышавшіе, помоемтельны я слова относительно особы воспитателя, м
всѣ видѣвшіе злополучное его изображеніе, въ видѣ безсмысленнаго
животнаго. Отыскивается даже самое изображеніе. Конецъ концовъ
тотъ,, что мальчикъ А* предается жесточайшему наказанію, по.вниманію къ совокупности преступленій, имъ учинееныхъ, и по важности лица, противъ котораго они были направлены, — мальчикъ N,
какъ открывшій такія важныя преступленія, которыя угрожали разрушеніемъ общественному порядку, не только остается безъ наказанія, пои получаетъ благоволеніе воспитателя. Кажется, особеннаго
не случилось ничего, читатель. Мальчикъ N открылъ такія важныя
преступленія противъ особы воспитателя; можно отсюда вывести,
пожалуй, такое заключеніе, что мальчикъ N искренно любитъ и уважаетъ своего воспитателя и честь его защищаетъ, дама съ лощерDigitized by Google
ВНУТРИШКК О6МПВІЕ.                          47
твмакіемъ своего товарища, какъ это ни больно, теварищеекому
сердцу. Конечно N немножко увлекся, ударивъ А*, — но вѣдь А*самъ
началъ бранить его прежде, — да къ тому же А* такой негодяй кото
раго и стоитъ побить. — Въ головѣ тщеславнаго воспитателя, раздра*
женнаго изображеніемъ своей особы въ видѣ осла, весьма легко мо*
жетъ образоваться такое теченіе мыслей, и судъ, произнесенный
имъ надъ* А*, можетъ казаться ему самому судомъ Салолиню» Но
этотъ Соломоновъ судъ рождаетъ, читатель, вдругъ не одного, а цѣ
лый десятокъ, а можетъ быть и болѣе шпіоновъ. Воспитанники,
услыхавъ такой судъ, тотчасъ смекнули, что если они провинятся
въ чемъ нибудь, то имъ слѣдуетъ только сдѣлать какой нибудь до*
несъ на другихъ» — и тогда вина ихъ не только останется бенъ на*
казанія, а,пожалуй,еще увѣнчается и наградой, если доносъ ихъ бу*
детъ близокъ сердцу воспитателя* Болѣе прозорливые изъ школь*
никовъ емекательность свою простерли гораздо дальше. Они сообра»
зили, что если воспитатель оказалъ благоволеніе къ виновному за
доносъ, то такое благоволеніе удесятерится, конечно, если доносъ
будетъ сдѣланъ не сдѣлавшимъ никакой вины. Слѣдовательно жнеи*
нунція, или, выражаясь по русски, нашептываніе на другихъ, есть
одно изъ вѣрныхъ средствъ отличиться передъ воснитателемъ.
Вотъ оно куда пошло, читатель! Имѣй воспитатель простей, здравый смыслъ, — мы не говоримъ уже, понимай дѣло воспитанія, а
только просто здравый смыслъ имѣй, — онъ тотчасъ смекнулъ бы,
что если рокъ судилъ ему быть названнымъ свиньей и быть изображеннымъ въ видѣ осла, то этого дѣла изслѣдованіемъ и преслѣдованіемъ никакъ не поправишь, а напротивъ только размножишь,
какъ художниковъ, которые посвятятъ себя исключительно живописи воспитателя въ такомъ родѣ» такъ и ораторовъ, которые поставятъ себѣ за долгъ на каждомъ шагу называть воспитателя одними
поносительными именами; что нанесенное ему оскорбленіе сигъ поднесъ или незаслуженно, — въ такомъ случаѣ оно безсмысленно, и
уваженія къ нему воспитателя' не подорветъ ни въ одномъ школьникѣ, — или заслуженно, — въ такомъ случаѣ, исправлять его слѣдуетъ перемѣною образа дѣйствій; смекнулъ бы далѣе, что его прямой долгъ разобрать справедливость и несправедливость той жалобы,
которая приносится ему въ данный моментъ, а прошедшаго вовсе не
касаться, во-первыхъ, но тому самому, что это прошедшее въ своя
время не обнаружилось, а дурныхъ послѣдствій за собой никакихъ
не повело, во-вторыхъ потому, что это прошедшее касается соб-»
ственно его особы, въ третьихъ потому» что объ немъ доводитъ
до свѣдѣнія виновный, съ явнымъ намѣреніемъ черезъ доносъ избѣгнуть слѣдующаго ему наказанія. Сообразивъ все это, воспитатель
Digitized by Google
4S                       СОВРВМНННИКЪ.
сдѣлалъ бы должное взысканіе съ А* за брань, съ N за самоуправство* Такой судъ былъ бы сносенъ. Лучшій бы же судъ былъ
тотъ, когда бы воспитатель, не обращая никакого вниманія на доносъ о мнимомъ личномъ его оскорбленіи, и имѣя въ виду утвержденіе добрыхъ тенденцій въ школѣ, положилъ, кромѣ того, на N
взысканіе за намѣренный доносъ. Этимъ онъ скорѣе всего заслужилъ
бы уваженіе школьниковъ, и предотвратилъ оскорбительныя для
себя прозвища и изображенія.
Наша теорія, читатель, вышла немножко длинновата и немножко
скучненька. — Это уже обшій недостатокъ всѣхъ теорій. Главный же
недостатокъ въ ней тотъ, что она очень изысканна. Дѣла въ нѣкоторыхъ изъ нашихъ школъ по части инсинуаціи обдѣлываются гораздо проще. Не помнимъ уже, въ какомъ-то изъ № «Искры» мы читали извѣстіе такого рода, что въ одномъ частномъ учебномъ заведеніи товарищъ начальника уставовилъ такой порядокъ: каждому
мальчику, который сдѣлаетъ ему доносъ на другаго товарища, онъ
илагитъ но четвертаку!! да, просто таки по четвертаку!!! И дѣла
въ заведеніи идутъ превосходно. Мальчишки такъ и шныряютъ за
четвертаками, приготовляясь такимъ образомъ къ полезнымъ занятіямъ ва поприщѣ общественной дѣятельности. Разъ только вышло
недоразумѣніе. Родные одного школьника, узнавъ, что онъ отъ начальства получаетъ четвертаки за доносы на товарищей, неизвѣстно
почему, возмутились этимъ и явившись къ начальству лично, наплевали ему въ глаза. Но начальство, дескать, этимъ исключительнымъ
случаемъ ни мало не сконфузилось, и продолжаетъ донынѣ дѣйствовать въ прежнемъ духѣ...
Какъ ни привыкли мы ко всему удивительному и величественному, но здѣсь уже и мы приходимъ въ невольное изумленіе, восторгъ, паѳосъ, и бросая холодное перо, неудержимо поемъ вмѣстѣ
со «Свисткомъ»:
О наша родина, Богомъ хранимая!
Сколько простору въ тебѣ необъятнаго!
Сколько таится въ тебѣ, о родимая!
Неизъяснимаго, и непонятнаго!
Или вотъ, напримѣръ, можно ли найдти у насъ какое нибудь
училище, чтобы въ немъ не было хотя одного наставника или воспитателя, «большаго любителя тишины и хорошаго поведенія», который терпѣть не можетъ умныхъ и острыхъ мальчиковъ, которому кажется, что такіе мальчики непремѣнно должны надъ нимъ
смѣяться, и чтобы въ этомъ же самомъ училищѣ не было мальчиковъ, которые, «вдругъ постигнутъ духъ начальника, и въ чемъ
Digitized by vooQle
ВНУТРЕННІЕ ОБОЗРѢНІЕ.                     49
должно состоять поведеніе. Не шевельнуть они ни глазомъ, ни бровью во все время класса, — какъ не щиплютъ ихъ сзади; какъ только
раздастся звонокъ, они бросаются опрометью, и подаютъ учителю
прежде всѣхъ треухъ (шляпу или Фуражку; къ сожалѣнію, есть даже шляпы и Фуражки, которыя часто любятъ то же поведеніе въ
мальчикахъ не менѣе треуховъ); подавши треухъ, они первые выходятъ изъ класса, и стараются ему попасться раза три по дорогѣ,
безпрестанно снимая шапку». И къ прискорбію, и стыду нашему мы
должны сознаться, что подобное поведеніе даже и въ наше время
часто имѣетъ совершенный успѣхъ. «Вовсе время пребыванія въ
училищѣ эти постигшіе духъ начальника мальчики бываютъ на отличномъ счету, и при выпускѣ получаютъ полное удостоеніе во
всѣх'Наукахъ, аттестатъ, и книгу съ золотыми буквами: за примѣрно-приличное и благонадежное поведеніе», А послѣ этого съ
этими, постигшими духъ начальника, мальчиками, бываетъ такая
же исторія, какая была и съ Цавлушей Чичиковымъ, который
былъ также мальчикъ, постигшій духъ своего начальника. Когда
Павлуша Чичиковъ, по выходѣ изъ училища, «очутился уже юношей
довольно заманчивой наружности, съ подбородкомъ, потребовавшимъ бритвы, и получилъ по смерти отца маленькое наслѣдство,
въ это время былъ выгнанъ изъ училища за глупость или другую
вину бѣдный учитель, любитель тишины и похвальнаго поведенія.
Учитель съ горя принялся пить, наконецъ и пить ему уже было не
на что; больной, безъ куска хлѣба и помощи, пропадалъ онъ гдѣто въ нетопленной, забытой конуркѣ. Бывшіе ученики его, умники
и остряки, въ которыхъ ему мерещились безпрестанно непокорность и заносчивое поведеніе, узнавъ объ жалкомъ его поведеніи, собрали тутъ же для него деньги, продавъ даже многое нужное; одинъ только Павлуша Чичиковъ отговорился неимѣньемъ, и
далъ какойо пятакъ серебра, который тутъ же ему товарищи бросили, сказавши: «эхъ ты жила!» Закрылъ лицо руками бѣдный учитель, когда услышалъ о такомъ поступкѣ бывшихъ учениковъ своихъ; слезы градомъ полились изъ погасавшихъ очей, какъ у безсильнаго дитяти. «При смерти, на одрѣ привелъ Богъ заплакать»,
произнесъ онъ слабымъ голосомъ, и тяжело вздохнулъ, услышавъ
о Чичиковѣ, прибавя тутъ же: «Эхъ Павлуша! вотъ какъ перемѣняется человѣкъ! Вѣдь какой былъ благонравный, ничего буйнаго,
шелкъ! Надулъ, сильно надулъ...» Бѣдный россійскій педагогъ! Даже умирая, онъ не понялъ, что не Павлуша надулъ его, а самъ онъ
надулъ Павлушу, безжалостно ограбивъ у него въ юности всѣ человѣческія чувства!
Обратимъ теперь наше вниманіе на отношенія воспитателей къ
"'T. LXXXX. Отд. п.                                       4
 igitized by ѴзООдІе
50                        СОВРЕМЕННИКЪ»
школьному товарищескому союзу, или къ тому, что мы обыкновенно называемъ духомъ товарищества въ школьникахъ. Всякая школа
представляетъ собою болѣе или менѣе замкнутый мірокъ, крѣпко
связываемый узами товарищества, нѣкоторымъ образомъ мірокъ
an und №r sich, по особенности своего міросозерцанія, по извѣстной упругости и неподатливости внѣшнимъ вліяніямъ, несрочнымъ
съ этимъ міросозерцаніемъ. Безъ этихъ узъ, безъ того, что мы называемъ духомъ товарищества, не можетъ быть ни одна школа. Повидимому нелѣпо было бы и спрашивать: законенъ ли, т. е. долженъ
ли, Имѣетъ ли право быть духъ товарищества въ школѣ? Но у насъ
это вопросъ не только не нелѣпый, но настоятельно требующій
разсмотрѣнія. Поэтому, читатель извинитъ насъ, что мы сшкемъ
нѣсколько словъ въ отвѣтъ на него. Въ каждой школѣ учатся дѣти
болѣе или менѣе одного возраста, однихъ понятій, однихъ стремленій, которыя проводятъ притомъ вмѣстѣ все время своего пребыванія въ школѣ, дѣлятъ между собою и свои труды, и радости,
й горе, и часто послѣдній кусокъ хлѣба. Дѣти такъ поставленныя
могутъ ли не любить другъ-друга, по крайней мѣрѣ не имѣть
другъ къ другу самыхъ искреннихъ симпатій, и могутъ ли по этому
самому не защищать другъ-друга, въ случаѣ общей напасти или
по крайней мѣрѣ того, что представляется имъ общею напастію по
ихъ сознанію? Намъ кажется, что не могутъ. И если бы въ средѣ
такъ-поставленныхъ дѣтей нашелся такой, который хладнокровно
можетъ смотрѣть на обиду другихъ своихъ товарищей, не должно ли
бы было его по всѣмъ законамъ, и божескимъ, и человѣческимъ,
признать вполнѣ безчестнымъ человѣкомъ? Но если бы школьники
и не имѣли взаимной любви, взаимныхъ симпатій другъ къ другу, — 
но они вѣдь люди же, въ которыхъ есть чувство справедливости,
еще болѣе впечатлительное къ неправотѣ дѣйствій другихъ, чѣмъ
въ взрослыхъ, которые притомъ всѣ живутъ подъ одними условіями, подъ одними законами, — не могутъ же они не понимать, что
оскорбленіе, безпричинно нанесенное сегодня одному, точнотакже
безпричинно завтра можетъ постигнуть другаго. Не должно ли самое естественное чувство самосохраненія заставлять ихъ стоять за
взаимные интересы другъ-друга, и тѣмъ болѣе за общіе* интересы
всѣхъ ихъ? Мы не споримъ, что они могутъ ошибаться, могутъ
видѣть иногда оскорбленіе тамъ, гдѣ нѣтъ оскорбленія, требовать
правъ, которыхъ имъ дать нельзя, — но такъ ошибаться и дѣйствовать могутъ не дѣти только, но и люди взрослые, у которыхъ за это
никто не отнимаетъ принадлежащихъ имъ правъ. У дѣтей на то
существуетъ и педагогія, чтобы предупреждать подобныя печальныя явленія, которыя, сказать по правдѣ, наносятъ позоръ не
Digitized by VjOOQIC
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        5f
столько школьникамъ, сколько педагогамъ. Что это выйдутъ за люди, что за христіане, которые во всѣхъ своихъ дѣйствіяхъ и отношеніяхъ къ другимъ будутъ водиться однимъ только эгоизмомъ? — 
Къ прискорбію нашему, мы не можемъ однакожъ не сознаться, что
воспитаніе не только не старается развивать у насъ въ училищахъ
духа товарищества и давать ему разумное и полезное для общественной дѣятельности направленіе, а напротивъ, при всякомъ случаѣ, когда онъ проявляется, старается подавить его, называя прямо духомъ мятежнымъ. Мятежный духъ — въ мальчикахъ отъ 7 до 14
лѣтъ! Какое дикое злоупотребленіе словъ и мыслей! — Господи!
не вмѣни нашимъ злополучнымъ воспитателямъ грѣха сего! Невѣдятъ бо, что творятъ... Въ чемъ однакожъ выражается обыкновенно этотъ мятежный духъ? — Какой нибудь полоумный педагогъ,
не имѣющій человѣческаго смысла, точно также какъ и человѣческаго сердца, переходитъ въ своей жестокости по отношенію къ
воспитанникамъ всѣ границы и даетъ, напримѣръ, воспитаннику
ударъ рукою. Нѣтъ ничего удивительнаго, что школьники, еще незабитые, проникнутые чувствомъ человѣческаго достоинства, возмущаются такимъ варварскимъ поступкомъ и громко протестуютъ.
Судъ повидимому тутъ очень простъ. Учителя, дозволившаго поднять себѣ руку па воспитанника, и для пользы науки, и для’ пользы
воспитанія надобно, не медля ни минуты, съ позоромъ изгнать изъ
училища. Между тѣмъ тутъ начинается изслѣдованіе, конецъ концовъ котораго бываетъ часто тотъ, что учитель не то, что оправдывается, не то, что обвиняется, а остается на прежнемъ мѣстѣ, а
воспитанникамъ говорятъ, что хотя они въ существѣ дѣла и правы,
но что имъ не слѣдовалобы протестовать громко въ классѣ,а принести бы на поступокъ учителя узаконеннымъ порядкомъ жалобу; т. ѳ.,
въ этомъ косвенномъ выговорѣ заключается нравоученіе такого рода, что всякій воспитанникъ долженъ стараться выработать себя
до одеревененія къ впечатлѣніямъ всякаго рода оскорбленій, и
тогда онъ будетъ украшеніемъ школъ. Еще примѣръ въ томъ
же родѣ: учитель скверно преподаетъ, что видятъ всѣ, по дурнымъ успѣхамъ учениковъ, по очевидной неспособности учителя, который даже въ ередѣ другихъ, весьма впрочемъ не завидныхъ педагоговъ играетъ роль шута, наконецъ по частнымъ жалобамъ, которыя по разнымъ случаямъ были высказываемы объ этомъ нѣкоторыми воспитанниками. Казалось бы, для
блага науки, заведенія, воспитанія, слѣдовало уволить какъ можно
скорѣе такого педагога изъ заведенія. Но у педагога жена, дѣти; — 
человѣкъ онъ бѣдный и т. д., — и онъ проживаетъ въ училищѣ,
точно въ богоугодномъ заведеніи для призрѣнія. — Проходить годъ
*
Digitized by. эо<  
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
за годомъ, проходятъ годы, десятки лѣтъ, — а педагогъ все сидитъ въ училищѣ. Съ каждымъ годомъ все болѣе и болѣе теряется
къ нему уваженіе школьниковъ, наконецъ онъ дѣлается общимъ посмѣшищемъ для всѣхъ ихъ. для самомалѣйшихъ изъ нихъ. Всѣмъ
извѣстно, что человѣкъ сдѣлавшійся смѣшнымъ — порохъ для скандала во всякомъ обществѣ, — не у мальчиковъ только, но и у взрослыхъ. И вотъ дѣйствительно, при первой какой нибудь неожиданной
выходкѣ жалкаго педагога, является въ школѣ великолѣпный скандалъ... Кто тутъ виноватъ? скажите ради Бога; Ужь вѣрно не
школьники I — À между тѣмъ зачастую бываетъ, что школьниковъ
именно и обвиняютъ, — а педагогъ признается невинно пострадавшею жертвою, иостается попрежнему украшеніемъ заведенія. Помилуй Господи! какая недальновидность въ самыхъ простыхъ повидимому вещахъ! — Еще одно послѣднее Сказанье объ училищныхъ экономахъ: рѣдко можно найти у насъ училище, въ которомъ не сохранилось бы печальныхъ преданій о ссорахъ воспитаннивовъ съ экономами. Нѣкоторые экономы такъ ужь бываютъ созданы, что, при всемъ
ихъ желаніи исполнить свой долгъ и быть полезными отечеству, въ
отношеніи приготовленія стола для воспитанниковъ у нихъ всегда
какъ-то неладится. То съѣстные припасы попадутъ тухлые, то
какъ-то меньше ихъ купится, чѣмъ нужно, то поваръ попадается самый шарамыжный, хотя получаетъ и хорошее жалованье, — вообще
всегда какіе нибудь недосмотры. Воспитанники, посидѣвъ разъ голодными, другой, третій, извѣстно, начинаютъ приходить въ непріятное
настроеніе духа относительно эконома. Начинаются жалобы начальству... Но начальство, занятое исключителяно помыслами о духовномъ образованіи воспитанниковъ, на такія мелочи, какъ приготовленіе стола, не обращаетъ иди вовсе никакого вниманія, или смотритъ сквозь пальцы, не принимая энергическихъ мѣръ къ вразумленію эконома. Такимъ образомъ проходятъ недѣли, мѣсяцы. Терпѣніе воспитанниковъ окончательно истощается... и въ одинъ прекрасный день, когда экономъ, вполнѣ довольный гармоніей и жизнію
природы, является въ столовую, чтобы воспитанникамъ доставить
удовольствіе своимъ присутствіемъ, — онъ сверхъ всякаго ожиданія
осыпается градомъ хлѣбныхъ корокъ, картофелю, ложекъ й т. п.
Отъ такого неожиданнаго мятежа всѣ воспитатели приходятъ въ
крайнее изумленіе. Начинается изслѣдованіе, какимъ образомъ
испортился духъ воспитанниковъ, — и открывается, что имъ мало
сообщаемо было правилъ нравственности, — или, что мало за ними
было приставлено по штату надзирателей, или что нибудь въ родѣ
этого, что породило въ нихъ такой духъ, — а экономъ, какъ существо, съ духомъ воспитанниковъ никакихъ соприкосновеній видяDigitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       53
мыхъ неимѣющее и слѣдовательно въ измѣненіи этого духа нимало
неповинное» признается случайною и невинною жертвой происшествія и остается попрежнему экономомъ заведенія. '
Въвидахъ приготовленія изъ учащихся хорошихъ практическихъ
дѣятелей въ жизни» по мѣрѣ возростанія ихъ» доіжно знакомить
ихъ съ современнымъ положеніемъ того общества, т. е. общества
русскаго» котораго они будутъ членами. Для этого должна быть
создана особенная наука, которой нынѣ не существуетъ, наука о
русскомъ обществѣ. Не странно ли, что мы, которые изучаемъ въ нѣкоторыхъ заведеніяхъ по 30 и болѣе наукъ, любопытствуемъ знать
все, что можетъ знать человѣкъ — и звѣзды, и птицы небесныя, и
рыбы морскія, и четвероногія, и гады, и незримыя для простаго
глаза человѣческаго инфузоріи, и болгарскіе юсы, и Ярославле серебро, и ассиріянъ, и вавилонянъ, и сухіе туманы, — о варягахъ и
Гарибальди и говорить нечего, — что мы, между тѣмъ, не хотимъ
ничего знать о томъ обществѣ, въ которое вступаемъ для практи ческой дѣятельности? — Да, должна быть непремѣнно особенная
наука объ обществѣ, которая должна изложить теорію общества и
государства вообще, теорію ихъ взаимныхъ отношеній; далѣе показать положеніе и отношеніе общества и государства въ Россіи;
выяснить тѣ органы власти и силы,правительственные и общественные, которые имѣютъ непосредственное отношеніе къ обществу и
народу, и то или другое ихъ вліяне на общество и на народъ; показать матеріальныя и моральныя силы общества и государства во
всей ихъ подробности; наконецъ изложить патологію общества и
государства, ничего не разукрашивая въ этомъ случаѣ. Тотъ,
кто приготовляется къ общественной дѣятельности, долженъ знать
все и всѣхъ въ настоящемъ видѣ. Только тогда шаги его будутъ вѣрны, тверды и полезны на общественной аренѣ. Само собою при этомъ разумѣется, что по мѣрѣ приближенія выхода
воспитанниковъ изъ школы въ свѣтъ, иъ должно вводить, насколько то будетъ возможно для нихъ, въ соприкосновеніе съ общественною жизнію и дѣятельностію,пріохочивать къ тому или другому участію въ ней, — однимъ словомъ, дѣлатьвсе, что могло бы заставлять человѣка смотрѣть на себя еще на школьной скамьѣ, какъ
на гражданина, обязаннаго служить обществу своими свѣдѣніями и
силами, насколько то для него возможно.
Все, однакожь, что мы съ вами говорили доселѣ, читатель, о нашихъ школахъ, только наши мечты» наши ріа deaideria. Даже, когда
намъ приходилось писать чернымъ по бѣлому, разсказывать кой-что
изъ дѣйствительной жизни школъ, мы разсказывали случаи исключйтельные» частные. А намъ нужно знать дѣйствительную — умDigitized by Google
54                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стаенную и нравственную жизнь школъ, въ томъ видѣ, какъ она
есть вездѣ, въ ея такъ - сказать законныхъ проявленіяхъ, а не
уклоненіяхъ, чтобъ всякій чувствовалъ и сознавалъ, что мы говоримъ такое, что всѣ мы бывшіе въ школахъ видѣли своими глазами, слышали своими ушами и руками нашими осязали. Внидемъ
же снова во святилища нашего просвѣщенія, въ которыя мы съ
вами уже заглядывали выше мимоходомъ,и повнимательнѣе посмотримъ, что тамъ дѣлается для умственнаго и нравственнаго нашего
образованія.
Помните ли, читатель, то время, когда мы въ первый разъ съ
вами вступали въ школу. Въ то время мы съ вами не знали почти
ничего. Мы родились и провели дѣтство въ деревнѣ, видѣли однихъ
только мужиковъ, бабъ, домашнихъ животныхъ, поля, луга, лѣсъ,
вообще обиходную природу, обыденную жизнь, — да и ничего больше; выучились дома кой-какъ съ грѣхомъ пополамъ читать и писать, и съ такимъ не громоздкимъ по объему и еще болѣе легкимъ
по вѣсу запасомъ свѣдѣній явились въ училище. Съ чего же начали
здѣсь наше умственное образованіе? Чему начали учить насъ прежде
всего? — Русской грамматикѣ. Я и теперь еще, какъ только вспомню
о такомъ началѣ нашего ученія, каждый разъ прихожу невольно
въ нѣкоторый священный ужасъ, какъ приходитъ въ ужасъ каждый человѣкъ, стоявшій на краю пропасти и отошедшій уже отъ
нея, при одномъ воспоминаніи объ опасности, которой онъ подвергался. Мнѣ представляется: какъ' не разстроился нашъ мозгъ отъ
изученія грамматики? какъ не произошло съ нами помѣшательства? какъ не вогнали насъ въ тупоуміе? — À все вѣдь это было
очень возможно. Помните ли, читатель, какъ мы употребляли нечеловѣческія, можно-скаэать сверхъестественныя усилія, чтобы,
не говоримъ понять (понять положительно мы не могли), а только механически овладѣть, затвердить на память, что такое имя существительное, прилагательное, числительное, глаголъ» причастіе,
дѣепричастіе и т. дЛ Для какихъ цѣлей нужно было истязать нашъ
молодой умъ такою пыткою, — мы и доселѣ понять не можемъ. Мы
знаемъ, что знакомство съ научнымъ анализомъ Формъ роднаго
языка въ извѣстномъ возрастѣ необходимо, потому что такой анализъ даетъ возможность классифицировать» вообще упорядочить
подавляющую массу словесныхъ свѣдѣній, облегчаетъ ея изученіе,
даетъ возможность къ всестороннему и подробнѣйшему наблюденію
надъ свойствами языка, наконецъ безъ такого анализа невозможны
ей лексикографическія, ня другія спеціальныя работы при изученія
языка. Но для чего знаніе Формъ языка, и дритомъ въ томъ видѣ,
«якъ ево вреводается въ грамматикѣ, было нужно намъ въ дѣтDigitized by tjOOQle
ВНУТРЕШНЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         55
сномъ и даже отроческомъ возрастѣ» — этого мы никакъ уразумѣть
не.можемъ. Человѣкъ, который началъ мыслить самъ и познакожился немножко съ одними онтологическими понятіями» не говоримъ уже съ Философіей языка, пойметъ не только всѣ Формц*
преподаваемыя грамматикою, но и всю грамматическую мудрость,
заключающуюся въ учебникахъ грамматики, въ день, — такой большой срокъ мы полагаемъ въ томъ предположеніи, что прежде
не видывалъ никогда ни одного учебника грамматики, — точно тац*
же, какъ человѣкъ познакомившійся съ философскими основаніями
эстетики пойметъ въ нѣсколько часовъ не только всѣ Формы, пре*
подаваемыя реторикою', но и всю ложь и безсмыслицу подобщих
Формъ и безполезность анализа въ разложеніи тѣхъ Формъ. Но ди*
тяти, отроку, которые еще не могутъ абстрактировать, которые до
знакомы съ философскими началами языка, никогда не понять грамг
матичебкихъ Формъ въ ихъ живомъ, осмысленномъ значеніи въ
организмѣ языка. Грамматика есть неудачная попытка популяриэировать философію языка или, точнѣе сказать, научный анализъ
нѣкоторыхъ Формъ языка для дѣтей; пренодаваніе ея въ дѣтскоцъ
и отроческомъ возрастѣ должно признать величайшею ошибкой»
педагогіи. Скорѣе маловозрастные школьники поймутъ философію»
абстракты которой сняты съ предметовъ видимаго міра, болѣе или
менѣе впечатлительнаго 'для всѣхъ ихъ по своимъ дѣйствіямъ,
чѣмъ философію языка, самые конкреты котораго дѣлаются примѣтными дЛя сознанія или для вниманія сосредоточеннаго только ори
извѣстной уже способности и привычкѣ абстрактировать. Но когда,
читатель, мы съ вами не понимали грамматическихъ Формъ, когда
на вопросъ учителя грамматики: дверь, какое имя — прилагательное
или существительное? — спокойно отвѣчали, что дверь имя прилагательное, потому что прилагается къ косяку, — помните, съ какою
злобою и ожесточеніемъ, красный, какъ ракъ, судорожно сжимая губы
и, а propos, кулаки, стоялъ передъ нами учитель грамматики Чижиковъ, готовый, кажется, проглотить насъ за то, что дверь представлялась намъ именемъ прилагательнымъ, а не существительнымъ. А
за нимъ, Чижиковымъ, съ неменьшею яростію наступалъ на насъ
учитель исторіи за то, что мы постоянно перепутывали ассиріянъ,
вавиловянъ, финикіянъ и прочіе народы, не могли удержать въ памяти самыхъ интересныхъ свѣдѣній о подробностяхъ всемірнаго
потопа, имъ учителемъ вычитанныхъ въ какой-то весьма интересной книжкѣ и по той же самой книжкѣ намъ переданныхъ, — что мы
наконецъ, — ог верхъ варварства! — не хотѣли знать даже подвигодо
Александра Макеяомкагв.Собственно говоря, мы дѣйствительно ничѣмъ этимъ «до интересовались, истому что, родившись и воспи*
Digitized by vooQle
56                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тавшись въ дереввѣ, никогда не видывали ни одного Финикіянина,
ни одного вавилонянина и т. п., и не имѣли объ нихъ никакого
представленія. Могли ли они сколько нибудь интересовать насъ,
несмотря на вса краснорѣчіе ебника исторіи и на всѣ комментарія
учителя, — состояли ли эти комментаріи въ словахъ: отсюда досюда
м завтраму, или въ пополненіи сухаго учебника роскошными подробностями изъ исторіи аббата Миллота, Беккера, да и кого угодно?
Не менѣе бѣсновался учитель ариѳметики за наше тупоуміе, вслѣдствіе кртораго мы, пересиливъ кой-какъ первыя четыре дѣйствія
относительно простыхъ чиселъ, стали въ рѣшительный тупикъ передъ числами именованными, а тамъ въ перспективѣ виднѣлись еще
дроби, ужасныя дроби, которыя нагоняли мракъ даже и на постигавшихъ числа именованныя! — Учитель с.ъ ужасомъ помышлялъ о
томъ: что онъ будетъ дѣлать съ нами, и какъ поведетъ онъ насъ
черезъ дебри дробей? Что придумаетъ для изощренія нашего смысла? Ибо всѣ средства, даже и самыя радикальныя и вѣрныя, были
уже истощены. Большіе запасы розогъ были уже потрачены, во еже
отверсти смыслъ и разумѣніе намъ, отрокомъ. Но ни что не помогло.
Бѣдные, жалкіе шульмейстеры! Какъ непритворно бѣсновались они!
Они вѣдъ никакъ не могли представить себѣ, что употребляютъ всѣ
усилія не къ развитію, а къ забитію смысла въ своихъ питомцахъ,
что жалчайшія свѣдѣнія, которыя удержитъ отъ ихъ преподаванія
только самая счастливая память, продаютъ они слишкомъ дорогою
цѣною для нравственнаго достоинства своихъ питомцевъ. Сколько
молодое сердце перенесетъ униженія, оскорбленія, сколько всосетъ
въ себя ненависти, ожесточенія въ нѣкоторыхъ нашихъ низшихъ
школахъ отъ этихъ непрестанныхъ сценъ педагогическаго бѣснованія, жестокости, варварства, звѣрства!
Да, намъ нечѣмъ помянуть нашихъ низшихъ школъ. Выходя изъ
нихъ, каждый изънасъ имѣлъ право сказать съ непритворною радостію
не только то, что говоритъ Гётевъ ученикъ о германскихъ школахъ.
А я такъ радъ бѣжать отселѣ:
Не нравится мнѣ, въ самомъ дѣлѣ,
Что здѣсь такъ мрачно и мертво.
Вокругъ все стѣны, Тіо дворамъ
Ни деревца не зеленѣетъ;
А въ залахъ, на скамейка къ, тамъ
Мой взоръ, п слухъ, и умъ тупѣетъ, * — 
но и во сто разгь больше. Нѣмецкіе педагоги но дѣлаютъ не такихъ
пламенныхъ натисковъ на своихъ питомцевъ, ми издерживаютъ такого несмѣтнаго количества розогъ; ври всѣхъ ошибкахъ педагогпDigitized by vooQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        57
ческаго устройства школъ, не доводятъ до такого отупѣнія мальчиковъ, до какого доходятъ они иногда въ нашихъ школахъ. Мы знаемъ
не одинъ примѣръ, что мальчики, признанные неспособными къ продолженію ученія въ низшихъ училищфь и исключенные изъ нихъ,
потомъ оканчивали блистательно курсъ въ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ.
Возблагодаримъ же, читатель, мать-природу за то, что она довольно прочно устроила наши мозги, такъ что шульмейстеры не
успѣли при всѣхъ своихъ усиліяхъ вогнать насъ въ отупѣніе, и что
мы добрались кой-какъ до среднихъ школъ.
Гм! Среднія школы! Здѣсь не царствуетъ уже одинъ мертвящій,
всеподавляющій механизмъ, — здѣсь проявляется уже нѣкоторый
свѣтъ умственнаго сознанія, тѣнь умственной самодѣятельности; — 
Здѣсь мальчики дѣлаются сочинителями. Сочинитель! Какое обворожительное, отуманивающее титло для мальчика въ 14 или 15 лѣтъ!
И папенька, и маменька въ восторгѣ, что у нихъ сынъ сочинитель.
И родные, и знакомые показываютъ особенное вниманіе къ сочинителю. Даже извѣстные сановники въ городѣ почитаютъ за долгъ
обласкать при Случаѣ сочинителя. О школѣ и говорить нечего. Тамъ
полное торжество. Учитель объявилъ, что и въ описаніи восхожденія
солнца, и въ стихахъ къ жаворонку, и въ сочиненіи о пользѣ наукъ
большіе задатки дарованія. Отзывы эти стали извѣстны и всѣмъ
педагогамъ, которые въ восторгѣ, что у нихъ въ заведеніи воспитывается такая жаръ-птица, и Всѣмъ школьникамъ, которые грызутъ ногти отъ досады, что у нихъ нѣтъ такого же сочинительскаго
дара, и тѣмъ съ большею ревностію пишутъ ерунду и о солнцѣ, и о
звѣздахъ, и о добродѣтеляхъ всѣхъ возможныхъ сортовъ, чтобы
черезъ такое постоянное упражненіе въ сочиненіи, пробить въ себѣ
во что бы то ни стало ключъ сочинительства, и пріобрѣсть такую
же славу жаръ-птицъ. Польза и нужда науки признана, значитъ,
всѣми. Наука понята, какъ искусство, научающее занимающихся ею
сочинять стихи и прозу. Съ этой стороны она и дѣйствительно
умѣлымъ въ сочиненіи приноситъ пользу. У сочинителя все можетъ
идти въ дѣло и Финикіяне, и вавилоняне, и ассиріяне, и Александръ
' Македонскій, и грамматическія Формы, и алгебра, и геометрія. А
главное, что ничего основательно знать и изучать нѣтъ никакой надобности. Что знаешь объ ассиріянахъ, вавилонянахъ и т. д., то
въ сочиненіи можно* и употребить въ дѣло; — а чего не знаешь, — 
то само собою разумѣется, и въ дѣло не употребишь. Такимъ образомъ и сочинители не предъявляютъ никакихъ особенныхъ претензій наставникамъ относительно науки; что они выслушали и нѣDigitized by tjOOQle
58                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сколько поняли въ урокахъ наставника, для нихъ хорошо, полезно;
чего не выслушали или не поняли вовсе, — худого и здѣсь ничего
нѣтъ; можно въ сочиненіи обойдтись и безъ этого. À нѣтъ, чтобы
въ сочинителяхъ расширялось каждодневно знаніе въ такой постепенности, чтобы у нихъ рождалась въ самихъ потребность знать
извѣстныя вещи,чтобы они могли сказать наставнику: «потрудитесь
обратить вниманіе на то-то и то-то, или разъяснить намъ это и
это»; съ своей стороны и наставники довольны своимъ преподаваніемъ, — довольны потому, что воспитанники сочиняютъ, даже
жаръ-птицы завелись между ними. Значитъ, преподаваніе ихъ ве
звѣрковъ же какихъ нибудь порождаетъ, а, очевидно, людей, которые обнаруживаютъ мыслительную способность даже въ связываніи
мыслей своихъ на бумагѣ не только прозою, но и стихотворнымъ
размѣромъ. А ве придетъ наставникамъ въ голову подумать о томъ,
что цѣль школьническихъ сочиненій вовсе не связываніе мыслей на
бумагѣ, а постепенное пріученіе мыслительной способности школьниковъ къ самодѣятельной, серьёзной работѣ, что сами школьники
должны сростись съ той мыслію, что цѣль всякаго человѣческаго
мышленія есть изысканіе или разъясненіе истины, и потому доспи
инство своихъ сочиненій поставлять въ удовлетворительномъ разрѣшеніи извѣстнаго вопроса, или основательномъ разъясненіи извѣстной истины, а не въ краснорѣчіи, не въ блескѣ Фразъ, не въ эффектахъ, и потому для одного грому ишуму не захватывать въ свои сочненія
ни финикіянъ, ни вавилонянъ, ни даже Александра Македонскаго ит.п.
Но что же наука? — Наука въ среднихъ заведеніяхъ не представляетъ
уже собою чего-то страшнаго, подавляющаго, что можетъ разрушить
даже мозгъ, какъ это бываетъ въ низшихъ школахъ; но для воспитанниковъ она остается все-таки чѣмъ-то внѣшнимъ, стороннимъ,
чуждымъ, потому что знанія ихъ не расширяются, не увеличиваются
въ такой постепенности и послѣдовательности, чтобы они могли
чувствовать потребность въ той или другой наукѣ, разумѣть интересъ научныхъ знаній. Для наставниковъ наука остается также чѣмъто внѣшнимъ, чуждымъ. Мы не знаемъ, есть ди еще какая нибудь
изъ образованныхъ странъ ва землѣ, гдѣ такъ плохо приготовляемы были бы педагоги къ своему служенію, какъ у васъ. Люди прямо
со школьной скамьи, безъ всякихъ приготовленій къ обязанностямъ
педагоговъ, безъ всякихъ испытаній въ педагогическихъ талантахъ
и свѣдѣніяхъ, отправляются прямо наставниками въ среднія заведенія. Даже тѣ, которые почитались изъ нихъ знающими извѣствую
науку въ томъ заведеніи, въ которомъ они воспитывались, обыкновенно бываютъ весьма слабы и малознающн въ ней, при весьма плоDigitized by vooQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          59
хонъ преподаваніи наукъ вообще въ нашихъ заведеніяхъ. Случается
же иногда и такъ, что въ наставники но извѣстной наукѣ посылаются въ среднія заведенія лица, вовсе не слушавшія ее въ высшихъ школахъ. Потому наши наставники въ среднихъ школахъ
большею частію не владѣютъ своей наукой. Они часто не имѣютъ
даже достаточнаго запаса свѣдѣній, а главное — въ нихъ нѣтъ живой идеи науки, которая бы давала извѣстное направленіе всѣмъ
сообщаемымъ ими свѣдѣніямъ, такъ чтобы это направленіе чувствовалось каждымъ слушателемъ во всѣхъ, даже и мелкихъ подробностяхъ науки, которое бы опредѣляло размѣръ и значеніе преподаваемыхъ свѣдѣній, указывало бы каждому изъ этихъ свѣдѣній надлежащее мѣсто. То, что преподается подъ именемъ науки, представляетъ собою обыкновенно аггрегатъ свѣдѣній, связанныхъ чисто
внѣшнимъ образомъ; здѣсь все случайно, и выборъ тѣхъ или другихъ свѣдѣній, и разсмотрѣніе даннаго предмета съ той, а не съ
другой стороны, и даже значеніе, которое придается однимъ предметамъ насчетъ другихъ, — однимъ словомъ, отсутствіе плана полное. Эга безурядица школьной науки отразилась и на всѣхъ нашихъ
учебникахъ. У насъ нѣтъ хорошихъ учебниковъ ни по одной наукѣ. Даже по родной нашей наукѣ, потребность которой, и притомъ
въ извѣстномъ направленіи, всѣми болѣе или менѣе чувствуется и
которую обрабатываемъ мы сами, не путаясь иностранцами, мы не
можемъ добиться до хорошаго учебника. Прочитайте внимательно
всѣ существующіе учебники русской исторіи, и вы увидите, что
авторы ихъ не имѣли вовсе въ виду насъ и нашихъ интересовъ, съ
течки зрѣнія которыхъ и можетъ только имѣть исторія живой
смыслъ, а хотѣли, кажется, только доказать, что народъ русскій и
русское государство существуютъ уже тысячу лѣтъ. Вообще, прощаясь съ вашими средними заведеніями, мы можемъ, не обижая никого, сказать о нихъ то же самое, что говорилъ Гёте о школахъ
германскихъ;
А я такъ радъ бѣжать отселѣ.
Не нравится мнѣ, въ самомъ дѣлѣ,
Что здѣсь такъ мрачно и мертво;
Вокругъ все стѣны; по дворамъ
Ня деревца не зеленѣетъ;
А п валахъ, на скамейкахъ, тамъ
Мой взоръ, и умъ, и слухъ тупѣетъ.
Въ наши высшія школы поступаютъ обыкновенно люди, болѣе
или менѣе даровитые, въ юношескомъ возрастѣ, ббльшею частію съ
Digitized by vooQle
60                       СОВРКИКННИКЪ.
искреннимъ желаніемъ учиться, съ сознаніемъ всей недостаточно-*
сти, даже ничтожности своего подготовительнаго образованія, и съ
полною увѣренностію, что въ высшихъ школахъ они вознаградятъ
вполнѣ потерянное время, что они узнаютъ истинный вкусъ и силу
въ каждой наукѣ и то, что имѣетъ въ ней вѣчно живое значеніе.
Довѣренность къ авторитетамъ профессоровъ бываетъ полная. Иначе
оно и быть, ворочемъ, не можетъ. Человѣкъ, не подготовленный
надлежащимъ образомъ къ наукѣ, конечно долженъ вполнѣ положиться на знаніе и умѣнье патентованнаго руководителя. Но здѣсьто и начинается страшное недоразумѣніе между слушателями и профессорами, печальнымъ послѣдствіемъ котораго бываетъ то, что
слушатели весьма мало выносятъ свѣдѣній и изъ школъ такъ-называемыхъ высшихъ. Профессора не хотятъ ничего знать о слабой
предварительной подготовкѣ слушателей и не хотятъ примѣняться къ
ихъ умственному развитію. Этого мало : не хотятъ даже ни привести
науку въ тотъ видъ, въ какомъ она можетъ служить къ постепенному и послѣдовательному развитію вообще юношескихъ силъ, ни
установить ея строго въ тѣхъ размѣрахъ, въ которыхъ она должна
быть установлена, чтобы слушатели могли выслушать ее всю въ теченіе извѣстнаго положеннаго для преподаванія срока. Общаго плава въ преподаваніи наукъ въ высшихъ школахъ нѣтъ никакого.
Одинъ профессоръ сосредоточиваетъ все свое вниманіе на предметахъ спорныхъ въ своей наукѣ, бывшихъ предметомъ многихъ ученыхъ изслѣдованій, убивая безполезно время въ сообщеніи разныхъ
подробностей изъ этихъ изслѣдованій, иногда самыхъ мелкихъ и
пустыхъ; другой ограничивается въ наукѣ одними взглядами такъназываемыми высшими, опуская самое существенное въ органической связи науки и останавливая вниманіе только на Эффектныхъ
отдѣлахъ науки, гдѣ ораторскія достоинства и пріемы профессора
привлекаютъ вниманіе слушателей, прикрывая собою часто мысли
весьма жалостныя и въ органической связи науки не имѣющія никакого прочнаго основанія; третій, не увлекаясь ни учеными изслѣдованіями, ни высшими взглядами, входитъ въ утомительнѣйшія и
безполезнѣйшія подробности о каждомъ предметѣ въ своей наукѣ,
безъ всякаго соображенія съ назначеннымъ для прочтенія науки
временемъ, и провлачивши едва четвертую часть ея во все это время, затѣмъ объ остальныхъ трехъ четвертяхъ науки сообщаетъ
одинъ конспектъ того, что бы онъ хотѣлъ прочесть, но отъ чего
Творецъ неба и земли избавилъ его слушателей, сжалившись надъ
ихъ страданіями и во время слушанія первой четверти науки. Бываютъ наконецъ и такіе профессоръ!, которые вовсе не хотятъ чиDigitized by Ѵл< île
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        61
тать цѣлую систему своей науки, а читаютъ изъ нея, чтб имъ понравится, или чѣмъ они занимаются въ кабинетѣ для какихъ нибудь
ученыхъ трудовъ. Одинъ, напримѣръ, весь курсъ читаетъ объ
источникахъ русской исторіи, другой о крестовыхъ походахъ, третій — римскую исторію, и т. л. Ко всему этому, какъ необходимое
поясненіе, мы должны присовокупить, что профессора не хотятъ
примѣняться къ умственному развитію своихъ слушателей не всегда
потому, чтобы ихъ увлекала къ себѣ глубь науки, равно какъ не
всегда потому увлекаются учеными изслѣдованіями или высшими
взглядами въ наукѣ, что разсмотрѣвъ всѣ пріемы преподаванія науки и понявъ истинную суть науки, признали наконецъ за лучшій
способъ преподаванія тотъ, котораго они держатся... Совсѣмъ нѣтъ.
А преподается наука часто такъ, а не иначе, потому, что самъ профессоръ изучаетъ только ее или что онъ эмпирически привыкъ къ
такому, а не другому способу ея преподаванія, или что, просто сказать, иначе онъ не умѣетъ преподавать, а преподаетъ, какъ можетъ,
по своимъ силамъ. Здѣсь, хотя и къ совершенному нашему прискорбію, мы не можемъ не сказать, что и мѣста профессоровъ занимаются у насъ не всегда людьми талантливыми... И здѣсь также бываетъ всяко,.какъ и вездѣ...
Чтобы не наводить на читателя трусти кой-какими печальными
подробностями объ умственномъ состояніи нашихъ высшихъ школъ,
вы оставляемъ этотъ предметъ, а переходимъ къ практическому
воспитанію, которое дается въ нашихъ школахъ.
Воспитаніе это идетъ рядомъ съ умственнымъ и начинается,
какъ и послѣднее, съ раннихъ лѣтъ. Какую оно имѣетъ задачу, какія хочетъ развить свойства въ воспитанникахъ, — мы ве будемъ
говорить сами, а предоставляемъ читателю соображать самому. Мы
сообщимъ только нѣкоторыя изъ нравственныхъ правилъ и совѣтовъ, которые мы нашли въ печати.
Вотъ эти правила и совѣты:
Для выраженія вниманія къ разговаривающему съ тобою, старайся смотрѣть на него прямо, только не въ самые глаза, и не оборачивайся отъ него всторону.
Если бы тебѣ пришлось слушать о томъ, что тебѣ извѣстно, то
изъ вниманія къ своему собесѣднику, иногда покажи видъ, что ты
этого не знаешь, и не мѣшай ему окончить разсказъ свой.
Въ обществѣ лицъ высшихъ себя, не начинай разговора, больше
молчи и слушай, что. они говорятъ. Если люди, высшіе тебя, удоDigitized by vooQle
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стоиваютъ тебя принять участіе въ ихъ разговорѣ, то говори всегда съ почтеніемъ къ нимъ.
Съ высшими говори голосомъ не громкимъ, нѣсколько тише,
чѣмъ они говорятъ, и никогда не оспоривай ихъ мнѣній, хотя бы они
были противны твоимъ убѣжденіямъ. Въ твоей волѣ не соглашаться
' съ ними, но учить ихъ не твое дѣло; притомъ спорщики нетерпимы ни въ какомъ обществѣ.
Начальникамъ и наставникамъ своего и другихъ учебныхъ заведеній и всѣмъ другимъ почетнымъ лицамъ въ городѣ, всегда отдавай
почтеніе искреннее съ любовію. При встрѣчѣ съ ними, обернувшись къ нимъ лицомъ, сними шапку и поклонись.
Избѣгай шумныхъ и многолюдныхъ улицъ; не ходи безъ особенной нужды по торговой площади, чтобы не наслушаться тебѣ нескромныхъ словъ и не разстроить своего чистаго сердца.
Если по необходимости придется тебѣ проходить по торжищу,
или близь другихъ публичныхъ мѣстъ, то ускори свою походку въ
сихъ мѣстахъ.
Встрѣтивъ въ обществѣ своего начальника, и здѣсь какъ и вездѣ, будь внимателенъ къ нему и почтителенъ. Если онъ начнетъ
говорить съ тобою, слушай и отвѣчай ему стоя, пока онъ не позволитъ тебѣ сѣсть; точно также держи себя и передъ лицами посторонними, особенно почтенными но своему званію, по лѣтамъ и
т. д.
Старайся быть ближе къ старцамъ и ласковѣй къ дѣтямъ. Это
тебѣ и приличнѣе всего какъ юношѣ, и еще воспитаннику; и черезъ
ото же ты скорѣе всего пріобрѣтешь доброе мнѣніе о себѣ и отъ хозяевъ, и отъ всего общества, и удобнѣе сохранишь, среди мірскихъ
соблазновъ, чистоту души своей.
Для выраженія своего почтенія къ воспитателямъ старайся быть
вѣжливымъ предъ ними во всѣхъ отношеніяхъ. И не только къ
нимъ самимъ будь внимателенъ, но и ко всему, что имѣетъ близкое
къ нимъ отношеніе: обращайся уважительно даже съ вещами, имъ
принадлежащими, напримѣръ съ книгами, получаемыми отъ иихъ
для чтенія.
Когда придешь къ нальчальнику или наставнику, то какъ скоро
онъ выйдетъ къ тебѣ, прилично поклонись ему. Если онъ священникъ, прими немедленно благословеніе и поцалуй его руку. Своя
руки отпусти, ноги не отставляй; по сторонамъ не смотри, а смотри
на его грудь, и въ глазахъ своихъ выражай къ нему любовь и довѣDigitized by  ч
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       63
ренность. Если онъ начнетъ говорить, слушай его со вниманіемъ;
не пророни ни одного, сказаннаго имъ тебѣ слова; самъ говори не
громко, не дерзко, — нѣсколько потише его.
Будь искрененъ и чистосердеченъ въ бесѣдѣ съ своими началъ никами. Самъ не пересказывай имъ ничего дурнаго о своихъ товарищахъ; если же начальникъ спроситъ тебя о поступкѣ котораго
нибудь твоего товарища, извѣстномъ тебѣ, — разскажи все, какъ знаешь, безъ своихъ мнѣній и заключеній.
Повѣряй доброму, благорасположенному къ тебѣ своему начальнику и свою душу, особенно когда нуждаешься въ совѣтѣ, вразумленіи, наставленіи. Не скрывай отъ него ничего: ему, какъ доброму
своему отцу, нужно знать всѣ, даже и дурныя качества твои и твоихъ товарищей, чтобы, во время, принять нужныя мѣры къ вашему
исправленію.
Безпрекословное повиновеніе волѣ начальства должно быть главнымъ правиломъ твоего поведенія.
Умѣй благодушно перенести выговоръ и даже наказаніе отъ на- чальника, даже если бы ты и не былъ виноватъ въ проступкѣ, въ которомъ обвиняютъ тебя, но не имѣешь. возможности оправдаться.
Вникни во все свое поведеніе: нѣтъ ли въ немъ чего либо такого,
что скрылось отъ начальства и прошло безъ замѣчанія, и за что теперь правосудный Богъ наказываетъ тебя? Никому никогда не жалуйся, что съ тобою поступили въ ѳтомъ случаѣ несправедливо; но
послѣдующимъ добрымъ поведеніемъ докажи, что ты дѣйствительно
можешь быть благонравнымъ* Замѣтивъ твое хорошее поведеніе,
начальники тебя тогда особенно полюбятъ.
Будь миролюбивъ: еслибъ кто тебя изъ товарищей оскорбилъ,
не замѣчай обиды; если обида нестерпима, то принеси жалобу начальству; впрочемъ,вмѣсто того, чтобы жаловаться.согласнѣе сътво*
имъ званіемъ простить обидѣвшему тебя и во время вечерней молитвы помолиться за него Богу.
Удаляйся отъ сообщества съ дурными товарищами; впрочемъ ученикъ, отличный по успѣхамъ, можетъ по временамъ приближать къ
себѣ товарища лѣниваго, съ тѣмъ, чтобы передать ему любовь къ
исправности. Равно и благонравнѣйшій по поведенію, съ осторожностію, изрѣдка можетъ допускать къ себѣ товараща разсѣяннаго,
чтобы тотъ перенялъ отъ него добрыя правила. Многіе гибнутъ потому только, что бываютъ отдалены отъ хорошихъ примѣровъ.
Въ классѣ наблюдай всякое приличіе: не покрывай головы картузомъ, не ходи по столамъ, не производи шуму и крику бѣганьемъ;
Digitized by Google
64                       СОВРЕМЕННИКЪ.
не дѣлай и другихъ неприличныхъ поступковъ; будь почтителенъ къ
наставническому столу и креслу, напримѣръ, если замѣтишь на нихъ
пыль или соръ, сотри» и никогда не позволяй себѣ садиться на нихъ.
Не принимай участія въ играхъ съ ремесленниками, и вообще
съ лицами, не принадлежащими къ вашему обществу, особенно въ
играхъ, недозволенныхъ вашимъ начальствомъ, чтобъ не наслы?
шаться отъ нихъ словъ, которыя не должны быть вами употребляемы, и не перенять отъ нихъ пріемовъ обращенія, которые вамъ неприличны.
Изъ этихъ немногихъ правилъ вы, благосклонный читатель, можете уже уразумѣть духъ той нравственности, тото практическаго
воспитанія, который дается намъ въ нашихъ школахъ. Пока мы бываемъ слишкомъ молоды, безгласны, безсильны, мы безпрекословно
подчиняемся этому духу, или протестуемъ противъ него только внутренно, молча, пассивно. Воспитатели и наставники приходятъ въ
восторгъ отъ нашего поведенія, въ полной увѣренности, что они
вселили и утвердили въ насъ вполнѣ благонравный духъ. Жалкое
заблужденіе! Репрессивными мѣрами можно подавить, испортить
природу человѣка, но уничтожить ее нельзя. Приходитъ пора, наконецъ, когда мы начинаемъ чувствовать въ себѣ силу, достаточную
для того, чтобы дѣйствовать болѣе или менѣе самостоятельно, чтобы
сопротивляться стороннему, внѣшнему насилію и стѣсненію. Мы
стремимся тогда заявить нашу личность извѣстною дѣятельностію на
той же аренѣ, на которой заявляютъ себя другіе, и съ тѣмъ же полноправіемъ, которымъ пользуются и другіе. Напоръ молодыхъ силъ,
ихъ стремительность бываетъ тѣмъ сильнѣе, чѣмъ болѣе онѣ доселѣ были стѣснены, подавлены. Здѣсь-то и начинается то, что мы
называемъ въ юношескомъ возрастѣ порою увлеченій. Безъ увлеченій ничья юность не проходитъ, исключая юности тѣхъ благонравныхъ юношей, которые имѣютъ запасъ духовныхъ силъ очень жалкій или которые преждевременно успѣли нравственно разрушить
себя до апатіи и безчувственности ко всему. Существенное различіе
между разнаго рода увлеченіями состоитъ въ ихъ направленіи или,
лучше сказать, въ предметахъ, къ которымъ они стремятся. Въ то
время, когда одни юноши проводятъ время молодости въ похожденіяхъ за цыганками, въ побитіи уличныхъ Фонарей и тому подобныхъ
рыцарскихъ подвигахъ, другіе употребляютъ своюмолодую дѣятельность на служеніе интересамъ общественнымъ, на сколько то возможно для нихъ. Такое различіе въ направленіи увлеченій зависитъ
отъ воспитанія. Чѣмъ правильнѣе было воспитаніе, тѣмъ легче исходныя силы находятъ сродную ихъ внутреннему настроенію дорогу
Digitized by vooQle
ВНУТРЙННЕК ОБОЗРѢНІЕ.                      65
для дѣятельности полезной, — и наоборотъ : чѣмъ воспитаніе было
болѣе неправильнымъ! ретрограднымъ,замкнутымъ, репрессивнымъ,
тѣмъ болѣе неправильный исходъ получаютъ увлеченія. Молодая
сила, не умѣя найти легальнаго пути для своихъ стремленій, бьетъ
куда попало, бросается на первый предметъ, который привлекаетъ
къ себѣ ея неопытное любопытство.
Вотъ почему мы приходимъ въ недоумѣніе, когда люди мысля,щіе, испытавшіе сами на себѣ вредъ замкнутаго, репрессивнаго воспитанія, видѣвшіе гибель или неуспѣхи многихъ своихъ товарищей на
пути жизни именно отъ этого воспитанія, становятся потомъ ревностными его поборниками, рекомендуя подобное воспитаніе, какъ
идеалъ для образованія истинныхъ людей и гражданскихъ дѣятелей,
къ очевидному смущенію тѣхъ, которые сами не проходили этого
воспитанія, опытно не сознали вреда его и, сацо собою разумѣется,
въ сужденіи о немъ должны основываться на авторитетѣ людей
мыслящихъ. Есть педагоги, усиливающіеся между прочимъ доказать
ту мысль, что воспитаніе должно совершаться въ четырехъ стѣнахъ
учебнымъ заведеній, безъ всякихъ сношеній обучающихся съ обществомъ, что общество своимъ тлетворнымъ дыханіемъ заражаетъ
голубиную невинность и чистоту питаемыхъ въ заведеніи птенцовъ;
что дѣло науки тогда только пойдетъ блистательно., когда эти голубиныя сердца не будутъ ничего знать о дѣлахъ общественныхъ, и
не будутъ выказывать никакихъ симпатій къ этимъ дѣламъ. Мысли
эти такъ поражаютъ своею дикостію съ перваго взгляда, что простой
здравый смыслъ, не забитый воспитаніемъ, тотчасъ отвернется отъ
нихъ съ ужасомъ. Скажите, пожалуйста, можете ли вы пожелать,
чтобы вашъ сынъ, видя оскорбляемаго или грабимаго на улицѣ человѣка безъ защиты, не принялъ въ немъ участія и не подалъ ему
помощь,какую можетъ, потому только, что вашъ сынъ изучаетъ науку, а для занимающихся наукой мѣшаться въ дѣла общественныя
неприлично? Пожелаете ли вы, чтобы вашъ сынъ, положимъ очень
привязанный къ наукѣ, сидѣлъ хладнокровно за книгой, когда у сосѣда вашего горитъ домъ, или когда передъ его глазами тонутъ въ
рѣкѣ десять или болѣе человѣкъ, требующихъ немедленной помощи?
Нѣть; если вы честный человѣкъ, вы, конечно, не пожелаете этого.
Вы скажете, что чортъ съ ней и съ наукой, если она старается задавить въ человѣкѣ человѣческія движенія. Мы думаемъ, читатель,
совершенно согласно съ вами, и полагаемъ съ своей стороны, что
воспитанники разныхъ заведеній въ послѣднюю, напримѣръ, крымскую войну, дѣлали очень хорошо, когда жертвовали послѣдними
своими деньгами для севастопольскихъ героевъ, когда они по оди — 
T. LXXXX. Отд. II.»
Digitized by Google
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ночкѣ и цѣлыми классами изъявляли желаніе идти въ ряды воиновъ,
чтобы защищать свое отечество. Но мы съ вами разсуждаемъ такъ,
читатель, водясь единственно простымъ здравымъ смысломъ.
Газета «День», какъ не безъ основанія догадываются многіе, есть газета юмористическая, хотя этого и не было объявлено въ программѣ. Такая догадка представляется намъ не неосновательною потому, что нѣтъ ни одного почти № «Дня», въ которомъ
объ одномъ и томъ ' же предметѣ не высказывалось бы двухъ
мнѣній совершенно противоположныхъ, даже противорѣчащихъ.
Иногда такія противорѣчащія мнѣнія объ одномъ и томъ же предметѣ сообщаются авторомъ какъ его коренныя, задушевныя мнѣнія
въ одной и той же статьѣ. Надобно думать, что въ такихъ случаяхъ
которое нибудь изъ мнѣній выдается за истинное юмористически.
Но юморъ «Дня» такой тонкій и такъ искусно обыкновенно бываетъ
замаскированъ, что до толку не добьешься нигдѣ. Такъ точно случилось съ нами и въ данномъ мѣстѣ, о которомъ мы хотимъ вести
рѣчь. — Вотъ, не угодно ли прислушаться.
«Что такое, напримѣръ, наше молодое, учащееся племя?» говоритъ г. Аксаковъ. «Вѣдь это наши братья и сыновья, это русское
молодое поколѣніе, выросшее на нашей же почвѣ, при воздѣйствіи
извѣстныхъ историческихъ и соціальныхъ условій; это выводъ изъ
нашей же исторической и общественной жизни, это плоды посѣянныхъ нами же и нашими отцами сѣмянъ. * (Доселѣ все ничего, хорошо
идетъ, хотя и длинценько немного.) «Все это народъ молодой, и еще
очень молодой, увлекающійся и легко увлекаемый, горячія головы
и, вѣроятно, горячія сердца, мягкія и доступныя всякому искреннему, отъ души идущему, человѣческому слову.»(Яу, что жь, и это
хорошо; вѣрно.) «Въ нихъ, разумѣется, цри неразвитости воли, менѣе сдерживается то, что разумно сдерживается людьми взрослыми;
все переходитъ черезъ край и спѣшитъ воплотиться въ живую, нерѣдко безобразную Форму, спѣшитъ разрѣшить противорѣчія жизни,
съ которыми мы уже сжились и свыклись.» (Ничего и здѣсь; фактъ
по крайней мѣрѣ вполнѣ вѣренъ.) «Человѣкъ часто бываетъ неправъ
въ данномъ случаѣ, но можетъ быть правъ въ первоначальныхъ
своихъ побужденіяхъ...»
Изъ этихъ словъ г. Аксакова читатель можетъ подумать, что онъ
вполнѣ согласенъ съ нами. Онъ допускаетъ, что народъ молодой не
можетъ не увлекаться, имѣя горячія головы и горячія сердца, что у
него нѣтъ той разумной сдержанности, которою владѣемъ мы; что
онъ, по естественному нормальному состоянію, свойственному его
Digitized by Google
ВНУТРХвВВВ ОБОЗРѢНІЕ.                        67
лѣтамъ, свѣтитъ разрѣшить противорѣчія жизни, съ которыми мы
уже сжились и свыклись; что поэтому самому, въ случаѣ увлеченій,
можно обвивать его въ данномъ случаѣ извѣстнаго увлеченія, но никакъ не въ первоначальныхъ побужденіяхъ.
Судя по этому, г. Аксаковъ, согласно съ нами, долженъ бы былъ
думать и о томъ, что для предупрежденія данныхъ случаевъ увлеченія
надобно дать правильное направленіе первоначальнымъ побужденіямъ, чтобы они не спѣшили воплощаться въ безобразныя формы,
не переходили черезъ край, а устремлялись бы въ такія колеи жиз- *
ненной дѣятельности, гдѣ, не сокращаясь въ своей силѣ и стремительности, дѣйствовали между тѣмъ на общество благотворно; что
поэтому, уча людей наукѣ, не должно отдѣлять ихъ отъ жизни и
общества, гдѣ они должны будутъ дѣйствовать, а, напротивъ, сколько возможно болѣе знакомить съ будущею ареною ихъ дѣйствій и
предварительно пріучать воспитываемыхъ къ полезной дѣятельности
на этой аренѣ.
У г. Аксакова, къ.нашему удивленію, заключеніе выходитъсовсѣмъ не то. Онъ думаетъ, напротивъ, что для того, чтобы спасти
людей отъ увлеченій на жизненномъ поприщѣ, надобно крѣпко запереть ихъ въ школахъ, и пока они учатся, не давать имъ и понюхать дѣятельности общественной, и аргументируетъ эту мысль такимъ оригинальнымъ способомъ: «на крестьянскія сходки не допускаются крестьяне, которые еще не несутъ тягла» {Скажите, пожалуйстаХ Но вѣдь крестьянская сходка есть своего рода парламентъ,
въ который также не допускаются не несущіе извѣстнаго тяглаХ).
«Вы также, вы не имѣете еще правъ гражданскихъ, а слѣдовательно
и голоса въ дѣлахъ общественныхъ.» (Какихъ правъ? Во-первыхъ,
нѣтъ ни одного члена общества, который бы не имѣлъ правъ гражданскихъ; такое представленіе вовсе немыслимо; во-вторыхъ, и полныя гражданскія права у насъ зависятъ отъ совершеннолѣтія, а не
отъ ученія; учащіеся бываютъ и въ 40 лѣтъ, — ужели и имъ надобно
отказать въ правахъ за то, что они учатся?) «Съ какою цѣлію вы
поступаете въ университетъ! Съ единственною цѣлію учиться; другой цѣли, другой заботы, другой дѣятельности у васъ и быть не можетъ,и быть не должно». (Какая великолѣпная галиматьяі Что значитъ хлопотать объ однѣхъ бойкихъ фразахъ, не заботясь ни о мысли, ни объ истинѣ! — Ну, а у меня мать бѣдная старуха, братья
мальчики,которыхъ я долженъ содержать своимъ трудомъХ Что жь,
мнѣ бросить ихъ, не заботиться о нихъ, когда я могу отъ ученья
удѣлять нѣсколько часовъ, чтобы добыть имъ пропитаніе! Да, быть
можетъ, я и самъ могу учиться подъ тѣмъ условіемъ, что буду служить дворникомъ, или конторщикомъ, или управляющимъ, и т. д.) /
*
Digitized by с >
08                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Далѣе слѣдуетъ такой же пустой наборъ Фразъ, въ которыхъ въ
истины, ни мысли, и въ довершеніе всего этого, послѣдующія Фразы стоятъ въ совершенномъ противорѣчіи съ предыдущими, что
впрочемъ, въ такъ-называемыхъ передовыхъ статьямъ «Дня» вещь
самая обыкновенная. Мы оставляемъ безъ разбора всю эту ерунду.
Quiescat in расе!
