ПОЛИТИКА.
ШАЛОИСКОВ СВИДАН1К. — ВОРОНОВА НИ КОРОЛЯ ПРУССКАГО. — ПОѢЗДКА        РАТТАЦИ ВЪ ПАРИЖЪ. — ВОЖННОВ ПОЛОЖЕНІЕ   ВЪ ВКНГРШ. — СКВЕРО-АМЕРИКАНСКІЯ  ВОЙСКА.
Вотъ опять прошелъ цѣлый мѣсяцъ и ни одной изъ западныхъ
европейскихъ странъ не принесъ никакого облегченія въ натянутомъ положеніи дѣлъ. Вездѣ все остается поирежнему: въ Италіи
не сдѣлано знаменитымъ преемникомъ знаменитаго Кавура ни одного дѣйствительнаго шага къ развязкѣ римскаго или венеціанскаго
вопросовъ; въ Австріи не сдѣлано либеральнымъ Шмерлингомъ ничего для успокоенія венгровъ, или венгерскихъ славянъ; во Франціи безконечно тянется прежняя исторія. А впрочемъ нельзя же
безъ новостей, — новости есть, и очень занимательныя для дипломатизирующихъ публицистовъ.
Очень заинтересованы были они свиданіемъ прусскаго короля
съ императоромъ Французовъ. Было множество догадокъ о чрезвычайно важныхъ цѣляхъ свиданія, и догадки оправдались: свиданіе
было устроено императоромъ Французовъ по дѣлу необыкновенно
серьёзному. Онъ хотѣлъ склонить короля прусскаго къ признанію
Итальянскаго королевства. Разумѣется, нельзя же съ одного раза
достигнуть такого громаднаго результата, и пока, еще не признанф
Пруссіей Итальянское королевство; во доводы и просьбы императора Французовъ, конечно, не остались безъ послѣдствія: король прусскЙ* въ неопредѣленныхъ выраженіяхъ сказалъ, что подумаетъ объ
этомъ дѣлѣ. Дипломатизирующіе публицисты въ двойномъ восторDigitized by tjOOQle
356                       СОВРЕМЕННИКЪ.
гѣ: догадки ихъ о цѣляхъ свиданія подтвердились, а Итальянскому
королевству является надежда пріобрѣсти великій залогъ прочности черезъ появленіе прусскаго посланника въ Туринѣ, а итальянскаго — въ Берлинѣ. Важность этой приближающейся перемѣны въ
Офиціальныхъ отношеніяхъ Пруссіи къ Италіи совершенно ясна
для публицистовъ, понимающихъ политическія тонкости. Но люди,
неспособные къ воздушнымъ соображеніямъ, спрашиваютъ объясненія: чѣмъ же интересно для Италіи «признаніе ея единства Пруссіей, которая не могла бы повредить этому единству, хотя бы не
признавала его? Дойти въ Италію прусскія войска не могутъ;
блокировать итальянскихъ гаваней прусскій флотъ не можетъ,
уже и по тому одному, что не существуетъ. Какой же убытокъ
итальянскому единству отъ неприэнаванія его Пруссіей? — Въ такомъ воззрѣніи мы замѣчаемъ обыкновенную односторонность
грубаго матеріализма. Будто бы надобно думать все только о дѣйствительномъ вредѣ и дѣйствительной пользѣ? Развѣ ни во что
нельзя ставить идеальную пріятность какой нибудь будущей рѣчи
Рикасоли, который съ наслажденіемъ объявитъ туринскому парламенту: «правда, что мы же достигли никакихъ успѣховъ матеріальныхъ, не сдѣлали ничего для освобожденія Рима и Венеціи; но мы
одержали нравственную побѣду, побѣду болѣе значительную: возстановляются наши дипломатическія сношенія съ берлинскимъ дворомъ, благодаря великодушному посредничеству императора Французовъ, который представилъ тѣмъ новое доказательство своей
дружбы къ намъ». За этими словами послѣдуютъ апплодисменты на
скамьяхъ министерской партіи. Развѣ это не важно? Свобода к
единство Италіи основываются на довѣріи парламентскаго большинства къ министрамъ, каковы бы тамъ ни были они. Значитъ, очень
полезна всякая рѣчь Рикасоли, возбуждающая апплодисменты на
скамьяхъ большинства; значить, полезенъ и всякій поводъ произнести такую рѣчь.
Но еще больше, чѣмъ свиданіе прусскаго короля съ императоромъ Французовъ, занимало собою дипломатизирующія газеты торжество, совершенное королемъ прусскимъ въ Кёнигсбергѣ. Оно было для газетъ не только важнѣйшимъ событіемъ прошлаго мѣсяца,
но и событіемъ безусловно великимъ. Очень давно, чуть ли не больше ста лѣтъ, короли прусскіе не считали нужнымъ совершать старинной церемоніи коронованія въ своемъ первопрестольномъ градѣ,
Кёнигсбергѣ. Не совершалъ этой церемоніи, даже предшественникъ
нынѣшняго короля, любившій пышные обряды. «Рѣшимость нынѣшняго короля возстановить старинный обрядъ, ’ конечно, составилась не безъ глубокихъ государственныхъ разсчетовъ»,говориDigitized Ьу Google
ПОЛИТИКА.                            357
ла дипломатизирующая часть публики: — «овъ» конечно, хотѣлъ ио~
казать этимъ, что считаетъ свои царственныя права истекающими
изъ старинныхъ принциповъ, а не изъ новаго для Пруссіи конституціоннаго устройства». Публика не ошибалась; но напрасны были
ея толки объ этомъ обстоятельствѣ: мысль, которую представляло
оно собой, должна была быть и безъ того хорошо извѣстна прусской
публикѣ. Ни нынѣшній король, ни его предшественникъ, при которомъ была введена въ Пруссіи конституціонная Форма, никогда не
скрывали отъ Пруссіи своего убѣжденія, что власть ихъ имѣетъ
основаніе болѣе глубокое и размѣръ болѣе высокій, чѣмъ конституціонное соглашеніе. Кромѣ нѣсколькихъ бурныхъ мѣсяцевъ 1848 г.,
прусскіе короли и министры постоянно объявляли государству, что
конституціонная Форма имѣетъ въ Пруссіи только второстепенное
значеніе, вполнѣ подчиненное независимой отъ нея власти монарха.
Потому на кёнигсбергскую коронацію нынѣшняго короля надлежитъ
смотрѣть собственно только какъ на торжество или празднество, а
не какъ на политическое событіе, измѣняющее что нибудь или служащее признакомъ желанія измѣнить что нибудь въ правительственныхъ воззрѣніяхъ. Тутъ были великолѣпныя процессіи, блистательныя пиршества, такъ что праздникъ надобно назвать устроеннымъ очень хорошо. Точно также мы не видимъ ничего грозящаго перемѣною правительственныхъ прусскихъ принциповъ
въ торжественной рѣчи, произнесенной королемъ прусскдмъ ва
этомъ праздникѣ. Король очень опредѣлительно и настойчиво выставлялъ на видъ въ своей рѣчи, что онъ «король Божіею милостію»,
а не король, получившій свои права отъ конституціи. Прусскія,
французскія, англійскія и всякія другія газеты чрезвычайно много толковали объ этомъ характерѣ рѣчи. Либеральныя газеты
печалились, реакціонныя — торжествовали. Но что же особеннаго
представляла мысль, столь сильно занявшая ихъ? Мы уже говорили,
что нынѣшній король и его предшественникъ постоянно высказывали убѣжденіе, выраженное въ нынѣшней кёнигсбергской рѣчи
короля. Надобно хвалить ея прямоту; надобно видѣть въ этой прямотѣ новое свидѣтельство честности прусскаго короля. Но онъ
всегда былъ извѣстенъ, какъ человѣкъ совершенно прямой и честный. А если такъ, то каждый могъ впередѣ знать духъ рѣчи, какую
онъ произнесетъ въ Кёнигсбергѣ. Надобно также сказать, что король выскдэалъ въ ней чистѣйшую правду. Конституціонная Форма
до сихъ поръ остается въ Пруссіи Формальностью, не имѣющею
вліянія на принципы дѣйствительнаго управленія и законодательства. Власть короля прусскаго сохраняетъ въ сущности тотъ же самый размѣръ, какой имѣла двадцать лѣтъ тому назадъ, до введенія
Digitized by Google
358                       СОВРЕМЕННИКЪ.
конституціонной Формы. Самое происхожденіе нынѣшней прусской
конституціи таково, что король справедливо называетъ себя ея владыкою. Она составлена по распоряженію его предшественника, министрами, которыхъ назначилъ онъ самъ, которые были отвѣтственны только предъ нимъ; не разнорѣчитъ съ происхожденіемъ
нынѣшней прусской конституціи и вся исторія дѣйствительнаго
ея существованія, и надобно сказать, что эта гармонія сохранялась
расположеніемъ самого прусскаго населенія смотрѣть на свою конституцію совершенно одинаково съ взглядомъ короля на нее. Уже
не разъ и не два съ 1849 г. производились, но повелѣнію короля,
выборы новыхъ депутатовъ. Огромное большинство избирателей
каждый разъ неуклонно держалось того убѣжденія, что характеръ
палаты депутатовъ долженъ соотвѣтствовать желаніямъ короля.
Избиратели ревностно разузнавали о этихъ желаніяхъ, о томъ, какихъ депутатовъ считаетъ нужнымъ король имѣть на этотъ разъ, и
назначали депутатами людей, рекомендуемыхъ въ это званіе правительствомъ. Если бы тутъ было какое нибудь принужденіе, если бы
рекомендація вызывала безпорядки или опасеніе безпорядковъ, для
подавленія или предотвращенія которыхъ нужно бы было прусскому правительству принимать какія нибудь особенныя мѣры, то еще
можно бы было сомнѣваться въ соотвѣтствіи искренняго желанія
избирателей съ Формальнымъ результатомъ выборовъ. Но съ самаго
1849 г. ничего подобнаго не бывало въ Пруссіи: выборы производились свободно. Конечно, правительство поддерживало рекомендуемыхъ имъ кандидатовъ нравственнымъ своимъ вліяніемъ; но самымъ крайнимъ аргументомъ было у него то, что король будетъ доволенъ выборомъ правительственнаго кандидата и недоволенъ выборомъ оппозиціоннаго депутата. Слѣдовательно свобода избирателей
нимало не стѣснялась, а только объяснялось имъ, какъ они должны
поступить, если желаютъ выразить свое довѣріе и уваженіе къ волѣ
короля. Этого мотива всегда было достаточно для склоненія избирателей на желаемую сторону. À мы собственно о томъ и говоримъ,
что король прусскій былъ совершенно вѣренъ живой истинѣ, когда
повторилъ въ нынѣшней кёнигсберской рѣчи, что его воля — верховный законъ прусскаго королевства. Онъ только выразилъ этнмя
словами несомнѣнный Фактъ дѣйствительности, Фактъ, основанный
на глубокой преданности его подданныхъ къ нему, на томъ ихъ
чувствѣ, что они далеки отъ мысли въ чемъ бы то ни было противиться желанію своего корблМ. Этотъ Фактъ и до кёвнгсберской
рѣчи былъ извѣстенъ каждому. Король не только правъ, говоря я
дѣйствуя въ духѣ, выраженномъ этой рѣчью, — ему не представлялось, и до сихъ поръ не представляется Физической возможности
Digitized by Google
ОМИТ0КЛ»                                359
дѣйствовать иначе. Его подданные не обнаруживаютъ някакой готовности къ самостоятельвому участію въ дѣлахъ, а надобно же
управлять дѣлами. Было бы нарушеніемъ обязанностей передъ государствомъ покидать какую бы то ни было часть прежнихъ нравъ,
когда нѣтъ въ обществѣ желанія принять эти права.
Пруссія, издавна, — съ самаго 1849 г., — наслаждавшаяся такимъ
спокойствіемъ внутренней жизни, что нечего было и говорить о ней,
занимала въ прошломъ мѣсяцѣ самое обширное мѣсто въ газетахъ,
во занимала его описаніями путешествія или торжества короля, — 
вещами нимало не нарушавшими привычной скромной тишины ея
преданнаго населенія. Намъ отрадно сказать, что порядокъ не нарушался и въ тѣхъ странахъ, которыя подаютъ мирной публикѣ больше опасеній, чѣмъ вѣрная Пруссія. Напримѣръ, все идетъ очень
смирно во Франціи, за которую вздумали было тревожиться умы
слишкомъ робкіе й легковѣрные, по поводу столпленій, недавно
происходившихъ на нѣкоторыхъ парижскихъ улицахъ.
Замѣчателенъ образъ дѣйствій парижскаго правительства во время этихъ столпленій, происходившихъ но поводу дороговизны хлѣба. Читатель знаетъ, что хлѣбъ въ Парижѣ продается по таксѣ.
Нынѣшняя жатва во Франціи была неурожайна. Таксу хлѣба въ
Парижѣ повысили. Бѣдняки, не имѣвшіе чѣмъ платить за хлѣбъ,
стали собираться толпами и толковать, что таксу надобно понизить.
Разумѣется, перехватать и наказать «мятежниковъ» было бы ве
трудно, потому что «мятежники» были самые смирные люди, у
которыхъ не было и мысли ни о сопротивленіи, ни о чеиъ подобномъ. Но такимъ усмиреніемъ несуществующаго волненія было бы
произведено дѣйствительное волненіе въ умахъ и ве легко было бы
оправиться правительству отъ нравственнаго удара, который нанесло бы опо себѣ неумѣстными распоряженіями. — Наполеонъ III и
его министры поступили не такъ. Они прежде всего посмотрѣли,
какъ держатъ себя собравшіяся толпы и разобрали, за чѣмъ онѣ собрались. Онѣ держали себя очень смирно, собрались онѣ не съ какими нибудь политическими требованіями или мыслями, а по частному
оду чаю, не имѣющему никакихъ отношеній къ политической системѣ.
Вотъ Французское правительство и разсудило такъ, что оно ничего
не потеряетъ, если согласится на просьбу; что этимъ ово предотвратитъ волненіе умовъ и возникновеніе ропота. Этотъ результатъ
показался Французскому правительству такъ драгоцѣненъ, что ово
не пожалѣло даже денежныхъ пожертвованій для него. Оно распорядилось понизить таксу на хлѣбъ, удостовѣрило толпу, что такса
не будетъ рвовъ поднята и приняло на себя выплачивать булочви**
Digitized by tjOOQle
360                       СОВРШКШШЪ.
намъ, или хлѣбникамъ разницу между дѣйствительной цѣной хлѣба
и пониженной таксой.
Мы не принадлежимъ къ панегиристамъ Наполеона III. Но должно сказать, что образъ его дѣйствій въ атомъ случаѣ самый выгодный для него, и что если есть у него во Франціи враги, то, конечно,
доставилъ бы онъ имъ величайшее удовольствіе, когда бы поступалъ не такъ, а по примѣру туринскихъ правителей въ Неаполѣ.
Случай, нами разсказанный, самъ по себѣ неваженъ и мы упоминали о немъ только потому, что въ немъ заключается полный
отвѣть на вопросъ: какимъ образомъ императоръ Французовъуспѣлъ
пріобрѣсти въ цѣлой Европѣ репутацію искуснаго правителя.
Переходя вновь къ неаполитанскимъ дѣламъ, о которыхъ
упоминали мимоходомъ, мы должны замѣтить, что тревожная
политика туринскаго министерства произвела результатъ, какого
слѣдовало ждать отъ нея. Партія дѣйствія усиливается въ Неаполѣ съ каждымъ днемъ. Но не скроемъ отъ читателя, что, при
всемъ нашемъ сочувствіи къ довершенію и упроченію итальянскаго
единства, не возлагаемъ мы большихъ надеждъ на неаполитанское
племя, пріученное къ трусливости. Народъ, который, восхищаясь
волонтерами Гарибальди и цалуя ноги его, выставилъ на помощь
ему не больше пяти тысячъ волонтеровъ, дѣйствительно способныхъ
сражаться, — да, не болѣе пять тысячъ человѣкъ изъ десяти милліоновъ населенія страны, — такой народъ не скоро будетъ въ состояніи добиться чего нибудь собственною иниціативою. Другое дѣло — 
центральная и сѣверная Италія, патріоты которой не ограничиваются криками и восторгами, а готовы сражаться за свои стремленія.
Въ этихъ частяхъ Италіи находится настоящая сила партіи дѣйствія, хотя гораздо больше шума производитъ она въ неаполитанскихъ областяхъ.
Читатель знаетъ, что предводители партіи дѣйствія въ Италіи
давно заключили нѣчто въ родѣ союза съ венгерскими эмигрантами, управляющими радикальною партіею венгровъ. Недавно напечаталъ Кошутъ письмо, которое надобно считать результатомъ совѣщаній между тѣми и другими и программою дѣйствій для итальянцевъ и венгровъ. Онъ говоритъ, что вопросъ о Римѣ итальянцы
должны отложить до развязки своихъ отношеній съ Австріею, — 
когда Австрія будетъ побѣждена (или, по выраженію Кошута, распадется) и когда Франція потеряетъ возможность путатьею Италію,
то Французы сами уйдутъ изъ Рима, потому что раздраженіе итальянцевъ станетъ тогда грозно для нихъ. А до той норы, по мнѣніи
Кошута, напрасны будутъ всѣ дипломатическій хлопоты, которыми
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                              361
туринское правительство думаетъ склонить императора Французовъ
къ выводу его войскъ изъ Рима.
Не знаемъ, удается ли партіи дѣйствія исполнить задуманное ею
къ веснѣ дѣло: составить армію изъ 30, или больше, тысячъ волонтеровъ подъ командою Гарибальди, вторгнуться въ Венеціанскую
область и тѣмъ подать Венгріи возможность къ поднятію давно го*
товящагобя въ ней возстанія. Но нельзя спорить противъ той части
изложеннаго нами письма, которая доказываетъ напрасность ожиданій, что Французы могутъ быть склонены дипломатическими переговорами къ очищенію Рима. Рикасоли обѣщалъ туринскому парламенту, что достигнетъ этого результата въ теченіе полугола, къ
концу нынѣшней осени. Конецъ осени пришелъ, а надежда Рикаеоли не исполнилась. Видно, что и онъ также утопистъ, несмотря ва
то, что овъ еще умѣреннѣе и положительнѣе Кавура. Приближается
время новой сессіи итальянскаго парламента, а явиться въ немъ съ
объявленіемъ, что въ теченіе лѣта совершенно ничего не сдѣлано
для довершенія итальянскаго единства, было бы затруднительно для
Рикасоли. Самые вѣрные члены консервативнаго большинства высказываютъ въ частныхъ разговорахъ недовольство такою безуспѣшною системою. Рикасоли рѣшился сдѣлать послѣднюю попытку, самую сильную, какую допускаетъ консервативная политика
его: 'обратился съ просьбою къ предводителю такъ-иаэывэемой
средней партіи, Раттацци, чтобы онъ съѣздилъ въ Парижъ и объяснилъ императору Французовъ затруднительное положеніе консервативнаго министерства,которое держится только надеждою на снисходительность Французскаго правительства къ желаніямъ итальянцемъ. Обратиться съ такою просьбою къ Раттацци, политическому
противнику, конечно, было тяжело для надменнаго Рикасоли. Тяжело было и для Раттацци являться съ просьбою къ императору Французовъ, который не смотрѣлъ на него» такъ благосклонно, какъ на
Людей болѣе умѣренныхъ: Раттацци возставалъ иногда противъ
излишней уступчивости Кавура Французскому правительству. Вѣроятно потому и выбранъ былъ для личнаго объясненія съ императоромъ Французовъ онъ, а не какой нибудь членъ министерской парІтй, что онъ могъ говорить настойчивѣе. Въ чемъ собственно состояли разговоры его съ императоромъ Французовъ,это остается, по
дбыкновенію, дипломатической тайной, которая, по обыкновенію, не
составляетъ пи для кого тайны. Раттацци излагалъ передъ импера-
торомъ Французовъ опасенія, что если Франція не сдѣлаетъ ничего
для Италіи, то возьмутъ верхъ въ Италіи революціонеры. Чтб же
можетъ сдѣлать Франція для удержанія власти въ Италіи за людьми
консервативными? Легче всего для нея н лучше всего для нихъ быDigitized by tjOOQle
362                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ло бы вывести Французскій гарнизонъ изъ Рима. Онъ подучилъ
отвѣтъ, что Франція сама очень желала бы этого, но никакъ не можетъ сдѣлать ничего подобнаго въ настоящее время, не можетъ даже предвидѣть срока, когда можно было бы'исполнить ото желаніе
итальянцевъ, совершенно согласное съ ея собственнымъ желаніемъ.
Тогда Раттацци, хватаясь въ крайности за мысль Кошута, сталъ
иросить поддержки Франціи для освобожденія Венеціи. Ему отвѣчали, что Франція сама очень желаетъ освобожденія Венеціи, но ве
можетъ содѣйствовать ему. Раттацци сталъ говорить, что если невозможно оказать матеріальную помощь, то нельзя ли ободрить туринское правительство хотя нравственною поддержкою, въ случаѣ
войны съ Австріей» за Венецію. Онъ получилъ отвѣтъ, что невозможно и это, что Французское правительство при нынѣшнихъ обстоятельствахъ никакъ не одобритъ войны за Венецію. — Съ этпмъ
Раттацци и долженъ былъ возвратиться въ Туринъ. Но было бы
напрасно опасаться за нынѣшній туринскій парламентъ. Члены министерскаго большинства могутъ, какъ имъ угодно, разсуждать о
безуспѣшности консервативной политики Рикасоли, а произносить
въ парламентѣ рѣчи и вотировать будутъ они все-таки за министерство. Потому трудно вѣрить слухамъ, будто бы Рикасоли думаетъ выйдти въ отставку по боязни, что не найдетъ поддержки въ
парламентѣ. Слишкомъ много будетъ уже и того,если онъ для укрѣпленія себя въ парламентѣ найдетъ нужнымъ дать мѣсто въ своемъ
кабинетѣ Раттацци, или другому члену средней партіи. Въ парламентѣ онъ достаточно силенъ и безъ этихъ союзниковъ. Если и
произойдетъ подобная неремѣна въ составѣ кабинета, она будетъ
слѣдствіемъ ропота публЖки, а не колебанія министерскаго большинства. А во всякомъ случаѣ она не произведетъ замѣтнаго измѣненія
въ правительственной политикѣ, потому что разница мнѣній между
Рикасоли и Раттацци невелика. Рѣшительныхъ дѣйствій нельзя
ожидать отъ этихъ людей, никогда ве имѣвшихъ иниціативы, а
всегда только слѣдовавшихъ, подобно Кавуру, за ходомъ событій,
удерживать которыя всячески старались они.
Есть много признаковъ, предсказывающихъ сильное движеніе въ
Италіи, Венгріи, а потомъ и въ другихъ странахъ Западной Европы
на слѣдующую весну. Но подобные признаки существовали и въ
нрошлую осень, — однакоже весна и лѣто нынѣшняго года прошли
безъ потрясеній существующаго порядка. Воспользуемся этимъ
примѣромъ, чтобы не быть слишкомъ увѣренными въ заключеніяхъ, повидимому вытекающихъ изъ нынѣшняго положенія дѣлъ.
Но все таки надобно сказать, что признаки перемѣнъ усилились
въ теченіе года. Не смотря на вялость туринскаго министерства въ
Digitized by tjOOQle
ПОЛИТИКА.                              363
увеличеніи итальянской арміи и на неохоту его содѣйствовать народному вооруженію, боевая сила итальянцевъ увеличилась, а ихъ
нетерпѣніе возрасло. Еще больше сдѣлано для приближенія рѣшительныхъ попытокъ*въ Венгріи, и сдѣлано это самимъ австрійскимъ
правительствомъ. Читатель помнитъ, что еще во время преній пешт*
скаго сейма объ адресѣ, въ концѣ нынѣшней весны, большинство венгерскаго населенія уже думало о неизбѣжности вооруженной борьбы. Съ той поры австрійскимъ правительствомъ принято
было много мѣръ, развившихъ такое убѣжденіе. Пештскій сеймъ
былъ распущенъ, просьбы о созваніи новаго сейма были отвергнуты, протестовавшія противъ распущенія сейма комитетскія собранія и власти сначала получали выговоры, а теперь распущены, и
Венгрія вновь подчиняется управленію по той системѣ, какая существовала отъ конца венгерской до конца итальянской войны. Послѣднимъ поводомъ къ открытому введенію военнаго управленія въ
Венгріи было рѣшеніе вѣнскаго правительства произвести въ Венгріи наборъ по правиламъ, существовавшимъ передъ итальянскою
войною и несогласнымъ съ законами 1848 г. Комитетскимъ собра-ніямъ и другимъ венгерскимъ властямъ было послано приказаніе содѣйствовать производству набора и приглашеніе объяснить, какими
средствами можно произвести его успѣшнѣе. Когда комитаты отвѣ
нали. что не могутъ признавать законности распоряженія о наборѣ,
вѣнское правительство распустило комитатскія собранія, отняло
власть у администрацій, избранныхъ ими, и назначило для управленія Венгріей» своихъ чиновниковъ, называющихся администраторами или коммиссарами и дѣйствующихъ военнымъ порядкомъ. Венгерскія власти, конечно, протестовали противъ этого. Такимъ образомъ положеніе дѣдъ совершенно разъяснилось. Вѣнское министерство не хочетъ и не можетъ управлять Венгріею иначе, какъ по
прежней системѣ, видоизмѣнить которую напрасно думало оно дипломомъ 20 октября и конституціею 26 Февраля. Оно само убѣдилось
теперь, что его существованіе несовмѣстно съ расположеніемъ умовъ
ръ Венгріи, и что поэтому власть его надъ Венгріею должна поддерживаться исключительно военною силою.
Эго убѣжденіе начинаетъ распространяться и въ нѣмецкомъ населеніи Австрійской имперіи, которое будучи само еще слишкомъ
непривычно къ политической жизни, долго не могло понять, что
венгры въ самомъ і ѣлѣ не удовлетворяются Формальными уступками, провозглашенными 20 октября и 26 Февраля, Австрійскіе нѣмцы
полагали, что неудовольствіе въ Венгріи не есть всеобщее чувство,
что недовольны тамъ лишь горячія головы, которыя заглушали на
время своими криками мнѣніе массы, готовой быть довольною и поDigitized by tjOOQle
361                       СОВРКМКИННМЪ.
слушною. Но теперь, когда австрійскіе вѣнцы убѣдились, что волненіе въ Венгріи было слѣдствіемъ всеобщаго недовольства, они начали судить о венгерскихъ дѣлахъ не совершенно одинаково съ своимъ правительствомъ. Если Венгрія можетъ быть управляема вра
нынѣшней системѣ только военною силою (начинаютъ думать австрійскіе нѣмцы), то и нѣмецкимъ провинціямъ Австрійской имперіи приходится очень плохо. Доходы страны, удерживаемой въ повиновеніи только войскомъ, никогда не бываютъ достаточны для
покрытія издержекъ, которыхъ стоитъ сохраненіе власти надъ
ними, — такъ разсчитываютъ австрійскіе нѣмцы. Изъ этого они заключаютъ, что они сами обременяются налогами для сохраненія нынѣшняго порядка дѣлъ въ Венгріи; что дефицитъ возростаетъ все
по той же причинѣ, и что не будетъ никакого порядка въ австрійскихъ Финансахъ, пока не отстранится она. — Уже въ прошломъ
мѣсяцѣ мы упоминали объ этой начинающейся перемѣнѣ въ чувствахъ австрійскихъ нѣмцевъ. Разумѣется, не такъ скоро можетъ
она развиться до того, чтобы истребить вредное вліяніе долгой надменной привычки австрійскихъ нѣмцевъ смотрѣть на себя, какъ на
племя, призванное господствовать надъ всѣми землями нынѣшней
Австрійской имперіи; а еще болѣе времени понадобится на то, чтобы
возникающее направленіе общественнаго мнѣнія получило перевѣсъ
ръ правительствующей сферѣ. До той поры вѣнское министерство
успѣетъ привести Австрію къ войнѣ съ венграми.
Въ Сѣверной Америкѣ не произошло въ октябрѣ ничего рѣшительнаго: въ обѣихъ арміяхъ предводители заняты тѣмъ, чтобы
увеличить боевую годность своихъ солдатъ, и походныя дѣйствія
все еще ограничиваются маневрами и небольшими стычками. Въ
прошломъ мѣсяцѣ мы уже сообщили извѣстія, что сепаратисты отступили съ позицій подъ Вашингтономъ, занятыхъ послѣ булль-ровсдаго сраженія. Передовою линіею ихъ по прежнему сдѣлалась въ
центральной мѣстности театра войны укрѣпленная позиція при
Манассасъ-Гапѣ, которую занимали они до своей побѣды. Причиною отступленія былъ, между прочимъ, недостатокъ тяжелыхъ орудій для серьёзнаго укрѣпленія высотъ, на которыхъ стояли они подъ
Вашингтономъ. Вѣроятно не хотѣли они брать артиллерію изъ ёаг
харей при Манассасъ-Гапѣ, а артиллерійскія партіи но изобильвы
Средствами, да и тѣ нужны были въ другомъ мѣстѣ — на востокъ
отъ Вашингтона, для возведенія баттарей на виргинскомъ берегу
нижней части рѣки Потомака. Устройствомъ ихъ хотѣли они достигнуть двухъ цѣлей: отрѣзать Вашингтонъ отъ сообщенія съ моремъ
ц приготовить себѣ возможность вторгнуться черезъ рѣку Потомакъ
въ Мериландъ, главный городъ котораго Бальтгіморъ расположенъ
Digitized by tjOOQle
политика.                               365
въ ихъ пользу по своимъ торговымъ связямъ съ Югомъ. Въ Вашингтонѣ предполагаютъ, что значительная часть сепаратистской
армія, находившейся около Манассасъ Г а па, передвинута на востокъ
для этого вторженія.
Энергія, съ * какою сепаратисты набирали войско, доставила
кмъ возможность вотъ уже нѣсколько мѣсяцевъ удерживать въ
бездѣйствіи армію Сѣвера, которая, начавъ организоваться четырьмя мѣсяцами позднѣе, чѣмъ южныя войска, только въ послѣднее время начала получать перевѣсъ надъ ними въ числительност* на театрѣ военныхъ дѣйствій. Лѣтомъ перевѣсъ числа былъ
одна ли не на сторонѣ сепаратистовъ. Полагаютъ, что въ августѣ
было у нихъ отъ 300 до 350 тысячъ войска. Все бѣлое населеніе
отдѣлившихся штатовъ не превышаетъ 6 милліоновъ человѣкъ. По
лропорцід къ такому населенію 300,000 арміи равняется тому, какъ
если бы Франція выставила 2 милліона солдатъ. Изъ этого можно
видѣть, къ какому громадному развитію военнаго могущества, въ
случаѣ дѣйствительной надобности, бываютъ способны тѣ страны,
которыя не содержатъ многочисленныхъ армій во время мира. При
всей воинственности своего населенія Франція ни въ какомъ случаѣ
не могла бы выставить двухъ-милліоннаго войска, потому что боевыя и Финансовыя средства ея истощаются конскрипціею и огромными расходами на армію въ мирное время. Сѣверные штаты все
продолжаютъ вооружаться и не вывели въ поле еще и половины
тѣхъ силъ, какія думаютъ выставить, если война затянется. На
театрѣ военныхъ дѣйствій имѣли они въ концѣ октября до 400,000
человѣкъ; къ нимъ шли десятки новыхъ полковъ, уже сформировавшихся, а нѣсколько сотъ полковъ начинали Формироваться въ
это время. Корреспондентъ Times’a, объѣзжавшій въ сентябрѣ Новую
Англію и сѣверозападные штаты, повсюду встрѣчалъ военныя приготовленія въ громаднѣйшемъ размѣрѣ и не сомнѣвается, что Сѣверъ выставитъ до милліона солдатъ, если будетъ нужно. Будущій
ходъ войны надобно опредѣлять этимъ обстоятельствомъ, а не тѣмъ
откошеніемъ силъ, какое было въ теченіе лѣта. Югъ вывелъ уже
всѣ сиды, которыми можетъ располагать, и затруднительно ему будемъ — не то, чтобы увеличивать ихъ, а хотя бы содержать долгое
время нынѣшнюю ихъ цифру. А силы Сѣвера только еще развираются. — Военные писатели старинной школы, нерасположенные
» системѣ милицій и волонтерства, говорятъ о томъ, что вотъ уже
нѣсколько мѣсяцевъ прошло со времени начала военныхъ дѣйствій
въ Соединенныхъ Штатахъ, а ни та, ни другая армія еще не готова
къ большимъ рѣшительнымъ битвамъ. Они говорятъ, что въ этой
медленности сборовъ видна невозможность выдержать натискъ регуT. LXXXIX. Отд. U.                                        7.24
Digitized by Google
366                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лярнаго войска государству, которое полагаюсь бы исключительно
ва милицію и на народное ополченіе. Но тутъ забывается олео
обстоятельство: южные штаты начали думать о войнѣ только съ
ноября прошлаго года, а сѣверные штаты — только съ апрѣля вы*
вѣшняго года. Какъ бы ни было хорошо регулярное войско, государству также нужно очень долгое время, чтобы приготовить его къ
бою. Напримѣръ, въ прошлую итальянскую войну французы начал
сражаться не раньше іюня, хотя стали готовиться къ войнѣ съ предшествовавшаго сентября, если не раньше. Тотъ срокъ, какой нуженъ
для перевода регулярнаго войска съ мирнаго положенія въ готовность
къ большимъ сраженіямъ, достаточенъ, чтобы приготовить къ тому
же и милицію.
Трудно сказать, что теперь дѣлается въ южныхъ штатахъ, нотому что почти всѣ сношенія съ ними прекращены блокадою ихъ
береговъ и затрудненіемъ пропусковъ черезъ сухопутную границу.
Мы еще не имѣемъ вѣрныхъ свѣдѣній даже о томъ, каковъ былъ
урожай хлѣба въ южныхъ штатахъ, въ обыкновенные годы получавшихъ значительную часть своего продовольствія съ Сѣвера. №
извѣстно уже, что сборъ хлопчатой бумаги былъ въ нынѣшнемъ
году гораздо меньше прошлогодняго. Это произошло отъ того, что
при невозможности получить хлѣбъ съ Сѣвера, надобно было обратить много рукъ отъ воздѣлыванія хлапчатой бумаги на хлѣбопашество. Читатель знаетъ также, что Англія, не надѣясь получить
хлопчатой бумаги изъ Америки, позаботилась объ увеличеніи хлопчато-бумажныхъ плантацій въ Остъ-Индіи, бумагою которой до
сихъ поръ пренебрегала. Уже въ нынѣшнемъ году привезено будетъ
въ Ливерпуль изъ Индіи слишкомъ въ два раза больше тюковъ,
чѣмъ въ прежніе годы. Англичане разсчитываютъ, что если блокада
въ южныхъ портахъ продлится, то въ слѣдующемъ году могутъ получить они изъ Индіи ббльшую половину потребляемаго ими колячества хлопчатой бумаги. Такимъ образомъ главное экономическое основаніе невольничества въ южныхъ штатахъ, воздѣлываніе
хлопчатой бумаги, подрывается войною съ двухъ сторонъ. Южные землевладѣльцы принуждены уменьшать свои хлопчато-бумажныя плантаціи для расширенія хлѣбныхъ полей, а на англііскомъ рынкѣ, для котораго производилась бблыпая часть американской бумаги, является сильное соперничество Остъ-Индіи. Какокъ
бы ни былъ ходъ войны, невольничество въ южныхъ штатахъ
уже потрясено ею. Его упадокъ можно измѣрить цифрами. Цѣна невольника въ южныхъ штатахъ упала, среднимъфісломъ, на половину противъ того, какова была осенью прошлаго года.
