ГИПЮРОВЫЙ ВОРОТНИЧОКЪ,
с
РАЗСКАЗЪ.
«Пріѣхала къ вамъ одно время барыня, но Фамиліи, Врпга
славская, Варвара Егоровна. Барыня важная: двѣ тысячи душъ,
и капиталъ имѣла-съ. Пріѣхала ома, сударь ты мой, съ мужемъ;
наняли они самый то-есть лучшій домъ въ городѣ, лошади у
нихъ были отличнѣйшія - съ, экипажи все - заграничные, ну,
словомъ, зажили они у насъ ня большую.ногу. Вотъ-съ И взбу»
даражнлся весь, какъ есть, городъ: только и слышишь, бывалое
«были вы у Братиславскихъ? видѣли вы Братиславскую?» А смогъ*
рѣть, признаюсь, нечего было: барыня она хотя богатая, а ужь
куда нехорошаі То t есть такъ нехороша, — самое, какъ есть,
безобразіе. Ну, нехороша, такъ нехороша — что дѣлать, нексѣмъ
же быть красавицами: на рябой землѣ хлѣбъ засѣваютъ... Такъ
нѣтъ, сударь ты мой, декольте да батистъ — декосы разные н
манеры все такія, чтобы нравиться. А для чего все это, — понять
не могу:замужемъ она ве первый годъ, мужъ красавецъ собою,
въ гвардіи служилъ, по любви даже, говорятъ, вышла за него.
Просто, ума не приложу. Ну, а ужь понятія какія она имѣла,
то, я вамъ скажу, это точно понятія особенныя. Мнѣ, знаете,
ови поручили свои дѣла, такъ я часто имѣлъ счастіе бывать у
нихъ въ демѣ; тутъ именно, можно сказать, что я наслушался
диковинныхъ вещей.. Былъ у нихъ какой-то диванъ, «атаманской»
Digitized by tjOOQle
174-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
назывался, широкій такой; вотъ-съ сядетъ она къ сапой спинкѣ,
такъ что видны подошвы башмаковъ, упрется локтемъ въ диванъ, положитъ голову на руку в почнетъ, и почнетъ:
— «Вы, говоритъ, мужчины — что? Вамъ была бы женщина
полная да здоровая, а не жена; чувства въ васъ никакого нѣть,
нѣтъ этакой чистой любви, нѣтъ истиннаго дружества. Вотъ
ы, напримѣръ, женщины, — о! мы совсѣмъ другое дѣло. Если
женщина полюбитъ, такъ полюбитъ истинно, искренно; любовь
женщины чистая, святая, ве то-что ваша — руками туда-сюда, — 
исполнилъ свою прихоть, и кончено.
«А мужъ, знаете, сидитъ да смѣется.
— «Желалъ бы я, говорить, видѣть такого дурака, который
довольствовался бы твоею чистою любовью.
«И все это, сударь ты мой, ломитъ, что называется, съ плеча,
напрямикъ, — * есть тутъ посторонніе, нѣтъ-ли, ей все равно. Да
и то ли, бывало, еще говоритъ!
«Ну, а какъ пойдетъ расправляться съ людьми, такъ это
просто чудо! — Расправляется, а сама такія слова приговариваетъ, инно сударь, слушаешь, слушаешь, да и совѣстно станетъ
слушамшн.
 Была у нея, сударь ты мой, дѣвушка, — горничная не горничная, воспитанница не воспитанница, — нераберешь порядкомъ;
было ей лѣтъ шестнадцать, прехорошенькая такая и благовоспитанная. Говорили даже, будто она дочь покойнаго отца Варвары Егоровны, да за это я не ручаюсь; одинъ говоритъ одно,
другой — другое, прахъ ихъ знаетъ. Только больно нехорошее
житье было этой дѣвушкѣ у своей барыни. Не говорю ужь по
части утренняго убранства: всякія тамъ нечистоты я прочее въ
порядокъ произвести, — это только неподходящее дѣло для такой хорошенькой... Нѣтъ, сударь, а то ее и тамъ мыкали, и тамъ
таскали, и всякій, какой только былъ въ домѣ, гадъ, и тотъ вароэнлъ сдѣлать ей какое ни-на-есть надсмѣяніе. Оно, пожалуй,
и ничего, когда привычное дѣло; только нѣтъ, сударь ты мой:
съ самого то-есть дѣтства она жила при господахъ въ роскоши,
и не знала, что такое есть работа. Да и сама Варвара Егоровна,
послѣ смерти отца, держала ее при себѣ въ довольствѣ, наряжала какъ куколку, даже за столомъ съ собой саживала. Только это недолго было.
«Стала она, сударь ты мой, замѣчать, что муженекъ-то ея
ужь оченно часто посматриваетъ на Вѣрочцу, — а Вѣрочкой «ваDigitized by tjOOQle
ГИПЮРОВЫЙ ВОРОТЯ отокъ.                       175
ля-згу дѣвушку. Лежитъ это онъ на домнѣ, лежитъ,  ничего
не говорятъ; только глава этаріе, знаете, масляные, такъ я
сверкаютъ, словно у кошки, л*цо разгорятся, грудь тяжело
дышетъ, того я глядя, — ударъ случится. И чтожь бы вы думала? — смѣется она надъ муженькомъ своякъ: какъ,говоритъ,тебя
равбираетъі» я все его Вѣрочкой дразнятъ. Еще бывало, какъ
подгуляетъ муженекъ-то Варвары Сергѣевны (а куда какъ дюжъ
былъ гулять-то, она и приведетъ Вѣрочку: «смотря, дескать, — 
хорошъ»? А онъ, сударь ты мой, въ ту пору только усы попрен
ваяетъ да глазами хлопаетъ: «ты, говоритъ, душенька, не очень
ужь того... а то я...» и ужь безпремѣнно икнетъ. Только это
онѣ и смѣются надъ нимъ, поддразниваютъ его; а ояъ смирный
этакой, и хоть пьяный, а все понимаетъ, что имѣніе вѣдь женино, — стало, больно расходиться ему н не слѣдъ. Ну, такъ это бы
и ничего, а вотъ бѣда.
«Стыдно, сударь, сказать-то, откуда бѣда нагрянула на
бѣдную дѣвушку; право,стыдно; а все это любовь ихняя чистая
да ревность проклятая. Охъ, ввноватъ-то тутъ я и самъ немножк», какъ есть виноватъ.
«Былъ у васъ, сударь ты мой, чиновникъ, такъ себѣ мелконькой, щолучалъ онъ всего на все семь съ нодтнной, а какъ
омъ умѣлъ тамъ прожить на эта деньги, ужь Богъ его знаетъ;
одначе завсегда съ приличностію былъ одѣтъ, такъ барченмигь и смотритъ, словно тысячи получаетъ; и если его пригласить куда, такъ онъ не безобразилъ компаніи. Да впрочемъ онъ
рѣдко гдѣ и бывалъ: никто его не приглашалъ. Въ губерніи,
извѣстное дѣло, даромъ не расходуются; если человѣкъ подходящій, его и приглашаютъ — и на обѣдъ, и на вечеръ; а такъ
чтобы потанцевать, этого сорту людей- не искать стать, самя
являются. Ну, а какъ Тихонравовъ не имѣлъ ничего ня за собой, ни въ виду ему ничего не представлялось, то его всегда и
обходили. Да и самъ овъ повивалъ, что, какъ говоритъ пѣсня;
Незнатенъ я, неславенъ, — 
За что меня любить?
Невеселъ, незабавенъ, — 
Могу ль кого прельстить?
Ну, и не показывался никуда. А былъ овъ, сударь ты мой, скромный такой и застѣнчивый, куда красной дѣвушкѣі Нывѣ красныхъ дѣвушекъ, пожалуй, и нѣтъ... Да, совсѣмъ свѣтъ першѣDigitized by tjOOQle
176                      СОВРЕМЕННИКЪ.
н и лея, — видно, послѣднее время подходятъ. Ну, а мы, служащіе,
асѣ любили его. Даже, знаете, всячески старались выставить
его, иногда и порученія такія дакали: пускай, дескать, заработаетъ десятокъ таять, другой. Такъ куда тебѣ! Я, говоритъ,
жалованье получаю, такъ должность свою обязанъ честно исполнять. Ну, мы посмѣемся, да и оставимъ его: молодъ дескать
глупъ еще.
«Ну-съ, такъ атасъ годовъ пятнадцать тому будетъ, по
осени пріѣхали къ намъ Братиславскіе, только гдѣ ото сперва*
Ha-перво Варвара Егоровна повстрѣчала Тихонравова, сказать
вамъ не могу, да и какъ она узнала, что онъ служить у насъ и
такъ зовутъ его, я тоже не знаю. Вотъ она разъ и говоритъ мйѣ:
— «Что это за чиновникъ такой Тихонравовъ?
— «А это, говорю я, очень скромный молодой человѣкъ, сударыня.
' — «И съ состояніемъ?
— «Какое! Просто не понимаемъ, какъ онъ концы съ концами сводитъ.
— «А!... А знаете ли, вѣдь*такихъ скромныхъ людей поощрять надобно.
— «Поощряемъ, сударыня. Всѣ мѣры употребляемъ.
— «Да такъ и нужно... Ахъ, вотъ кстати! Познакомьте его
съ нами. Видите ли, для моего Мужа нуженъ помощникъ, въ
родѣ домашняго секретаря. Жалованье мы назначимъ хорошее.
Какъ вы думаете, согласится ли онъ?
«А мужъ Варвары Егоровны тутъ же присутствовалъ.
— «А на какого чорта нуженъ мпѣ помощникъ, позволь
тебя спросить, душа моя? проговорилъ онъ съ просонья.
— «Мало ли, говоритъ, что нужно написать или переписать.
Вѣдь ты все лежишь, дѣла никакого не дѣлаешь.
— «И радъ бы, душа моя, да дѣла то, видишь, нѣтъ, а тутъ
еще помощникъ...
«А мнѣ, сударь ты мой, и невдомекъ, что парень-то по
нраву пришелся барынѣ. Тихонравовъ, надо вамъ сказать, куды
былъ молодецъ собою: роста высокаго, волосы, знаете, черные,
носъ этакой прямой, лицо чистое, бѣлое, румянецъ самый здоровый, а глаза, — глаза, я вамъ скажу, воровскіе, такъ насквозь
тебя и пронижутъ.
— «Что жь, говорю, какъ не согласиться? Благодѣяніе, говорю, сударыня, окажете бѣдному человѣку.
Digitized by tjOOQle
гапюроша* аомивчокъ.                       17F
«Ну» а какъ бы вы думали — какъ принялъ Тихонравовъ мое
мредложеше? Чѣмъ бы ему, то есхь, благодарить меня и съ радостію согласиться ва такую выгодную кондицію, онъ уперся, какъ
быкъ: «извините, говоритъ, ва могу, никакъ вѳ могу». — Отчего
же ты ве можешь? — «Да такъ, говоритъ, Андрей Иваноричъ,
не могу да и только». — «Свинья же ты, молъ, этакая, говорю я,
«ортуны своей поймать не хочешь. Начальство объ тебѣ хлопочетъ, ты только это посуди, ты только это оцѣни. Послѣ этого,
говорю, а звать тебя не хочу». Вотъ, сударь ты мой, думалъ онъ,
думалъ, дам говоритъ; «хорошо, Андрей Ивановичъ, очень
вамъ благодаренъ; когда прикажете явиться?» — Что молъ, говорю, въ долгій ящикъ откладывать? Неравно отдумаютъ еще...
пойдемъ теперь же. — Ну, н пришли. Тихонравовъ мой совсѣмъ
растерялся: «я говоритъ, сударыня, за особенное счастрв... за
честь почту... Я, говоритъ, съ моимъ величайшимъ...» Варвара
Егоровна очень даже была любезна съ нимъ: «вы, говоритъ, господинъ Тихонравовъ, безъ церемоніи съ нами, мы люди простые». Ну, а порѣшили они на томъ: жить ему въ ихнемъ
домѣ, въ палату всякій день ходить, и жалованье, точно, большое положили.
«Вотъ, сударь.ты мой, и начались у нихъ переписыванья:
сна ему диктуетъ, а онъ пишетъ. Только этакъ, знаете, минутъ
пять-десять попишутъ, она и остановится: ««уй, говоритъ, кикъ
я устала, отдохнемте». А онъ ей: позвольте, говоритъ, сударыня, я самъ... «Какъ можно! Я вижу, вы тоже устали; смѣю
да я васъ мучить».
«Съсамаго ато начала и Вѣрочка бывала тутъ же сънамя, — 
смдитъ и вышиваетъ что нибудь; только опосля Варвара Егоровна стала ее высылать: «ступай, говоритъ, Вѣрочка, въ свою
комнату, а то мы мѣшаемъ тебѣ тутъ». Ну вотъ такимъ-то случаемъ они и оставались одни,Только ужь доложу вамъ, что это
точно потѣха была, когда они останутся вдвоемъ: заговоритъ
она съ Тихонравовымъ о чемъ вм-ва-есть, а онъ только и знаетъ,
что «да-съ», да «нѣтъ-съ», да «точно такъ-съ», — больше ничего. Видитъ она, что онъ человѣкъ неумѣлый, значитъ — требуетъ ободренія, стала его заставлять книжки читать, да ва
этакихъ-то, знаете, соблазнительныхъ мѣстахъ и останавливаетъ,
въ разсужденія пускается: «какъ, говоритъ, пріятно быть любимою! вы любили когда нибудь, г. Тихонравовъ?» — Нѣтъ-съ. — 
«Вы, говоритъ, полюбите», а сама смотритъ на него, вотъ точно
T. LXXXXI. Отд..                               19
Digitized by tjOOQle
17В                     < іинмнмПі  ", і
котенокъ, когда подъ рыльцемъ‘умаего отамешЬ 'бу женской водить И что-жь, сударь ты мой, и ото. ничего «е помогаетъ. Видитъ барыня, нейдетъ тренъ на удочку, а между тѣмъ примѣчаетъ, что Тихонравовъ изводтешка посматриваетъ на Вѣрочку.
Зло разбираетъ барыню. Сталаенане пущать Вѣрочку вверху н
засаживать ее м работу на цѣлый день. Прешло мѣсяца три.
Придумала Варвара Егоровна деньгами нриворожить къ себѣ
Тихонравова; принесетъ это сторублевую бумажку: «вотъ, говорятъ, вамъ слѣдуетъ жалованье». — Никакъ нѣтъ-съ, сударыня,
вы еще третьяго дня иавоаи ли вы дать впередъ, да еще надняхъ...
. «То, говоритъ, вамъ за то, что вы исполняете должность чтеца». — 
Поммлуйте, сударыня, я... «Полноте, нравву а то я разсержусь;
вѣдь это пустяки, не разгорюсь же я».
«Что ты тутъ станешь дѣлать? Не взять? — разсердится;
В|ять?...
«Ужь какъ глупъ-то, сударь, былъ ТнконравовъІ Добрые
лщди награждаютъ: какъ не воспользоваться, вѣдь не ваятку же
онъ беретъ, не крадетъ! Такъ нѣтъ же. Ко мнѣ даже ври ходилъ:
«что это, говоритъ, Варвара Егоровна такая добрая, я ужь и не
знаю...» Ну, ужь и распушилъ же я его. Однако тутъ жесмекмудъ, что дескать тутъ что нибудь да не такъ.
 / '«Смекнулъ наконецъ и Тихонравовъ, какой это оборотъ нрм*
еимаетъ дѣло. Совѣстно ему стало и досадно: совѣстно эаЯар-вару Егоровну; досадно то, что онъ ужь привязался къ-Вѣрочкѣ,
видѣлъ, что в оиъ непротивенъ ей, а тутъ...
«Вотъ и рѣшился Тихонравовъ мой покончить всевю одашгь
разомъ. И гдѣ это, сударь, у него умѣнье и смѣлость веялнсь?
Подходитъ къ Варварѣ Егоровнѣ токъ развязно и говорить
такъ, ие робѣя:                                                  >.
-и. «Позвольте, сударыня, сказать вамъ нѣсколько слонъ.
" «Посмотрѣла бна на него,улыбка такая насмѣшливая по губамъ пробѣжала.
 >. — «Очень рада, говоритъ; пожалуйте въ кабинетъ.
«Пришли въ- кабинетъ; вся прыть Тихонравова какъ дымъ
-разлетѣлась.
     «Ну-Съ, садитесь вотъ на диванъ. Я очень рада, если
могу услужить вамъ чѣмѣ нибудь*.
— «Я-съ, сударыня... На васъ всю надежду налагаю, туда»
рыня.л отъ васъ, можно сказать, жизнь моя занМсМъ, сударыня...                                                     ' t   
Digitized by tjOOQle
гипюровый «ямами чокъ.                      fF*
— «Говорите, пожалуйста; да вы не бейтесь, говорите посмѣлѣе. Садитесь вотъ сюда, поближе ко инѣ.
— «fi, сударыня... врастите, сударыня...
— «Ахъ, накой вы смѣшной, г. Тихонравовъ! все сударыня да сударыня, будьте же смѣлѣе, я слушаю.
«А сама, сударь, знаете, и понагнулась къ нему, голова это
ея чуть ве на плечѣ у него лежитъ.
— «Я-съ, сударывя... я прошу-.. Повѣрьте, это безъ всякаго... Мнѣ ничего не надо, это единственно по одной любви...
— «О, я вѣрю вамъ, я знаю — вы благородный человѣкъ, и всякая женшина оцѣнитъ ваше чувство,
— «Сударыня, отдайте за меня Вѣру Никол...
— «Что-о-о! Вѣрочку! а!... Помилуйте, что вы! вѣдь вм чиновникъ, благородный, а Вѣра — дворовая дѣвка.
— «Это иичего-съ, я тоже небольшой человѣкъ; сдѣлайте
божескую милость...
— «Нѣтъ, г. Тихонравовъ, вы извините меня, я не могу допустить...
— «Сударыня, это... это...
— «Это просто увлеченіе молодости. Вы неопытны, не>4цвали въ обществѣ, — немудрено, что вамъ понравилась первая
встрѣтившаяся дѣвочка. И вы, не подумавъ, рѣшаетесь на такой
важш>іЯ шагъ.
«НѣтънСф, сударыня, я все ужь обдумалъ, и потому осмѣливаюсь проситъ васѣ...
— «Фо! кань вамъ не стыдно! Повѣрьте мнѣ, это просто
увлеченіе молодости. Вы подумайте, если я соглашусь исколвить ваше желаніе, тоі ре пройдетъ двухъ-трехъ мѣсяцевъ, вы
остынете, опомнитесь, хотя тогда уже будетъ поздно; кого вы
тогда будете виватъ, какъ не.меня? Повѣрьте, что такъ.
— «Никегда-съ» я вѣчно останусь вамъ благодаренъ, Бога
м васъ буду молить.
— «Пустяки, пустяки, г. Тихонравовъ. Впрочемъ, я увѣрена, Вѣрочка сама не можетъ принять вашего предложенія, она
ве поступитъ такъ неосторожно.
— «Я ужь говорилъ Вѣрѣ Николавнѣ...
— «А! вы ужь говорили съ нею. И она согласна?... а!...
Впрочемъ, какой дѣвчонкѣ не хочется замужъ! Да вы не думайте, что q сбржусь»-вправо, йѣтъ. только удивляюсь, до маной
степени можетъ увлечьсѣ человѣкъ... Послушайте, подите успо*
Digitized by tjOOQle
койтесь, в повѣрьте, что послѣ вы же сами будете, блаТодариТь
меня.
— «Ну-съ, вотъ и вышелъ Тихонравовъ, голову повѣсилъ,
и слезы на главахъ, словно кто обидѣлъ его. И только, знаете,
Тихонравовъ вышелъ за дверь, какъ вскочитъ Варвара Егоровна, бутдо ужаленная, какъ закричитъ: «люди, эй кто тамъ, позови Вѣрку.» Вошедшій лакей, сударь, н не повялъ, кого ей позвать, потону что Вѣркн и въ домѣ не. было, а была Вѣрочка,
которую всѣ звали Вѣрой Николаевой..
— «Что жь ты стоишь, болванъ? не слышишь что ли, что говорятъ тебѣ? Пошелъ же, зови сюда Вѣрку.
«Пришла Вѣрочка*
— «Честь имѣю поздравить васъ, Вѣра Николавна, вы выходите замужъ? за чиновника? и ие почли за нужное сказать
даже мнѣ, вашей госпожѣ и благодѣтельницѣ? Ахъ, ты дрянь
этакая! тьву!
«Вотъ сударь ты мой, Вѣрочка слушала, слушала да и повалилась на-земь.
— «Это что еще? обморока! Ахъ, скверная притворница! ты
думаешь, я не найду средствъ поднять тебя? Я такъ тебя оттаскаю, что впредь обмороки не повторятся.
«Ну-съ и произошла тутъ у иихъ катавасія; такихъ, то есть,
каникулъ надѣлали, точно самъ Мамай прошелъ тутъ со
всѣмъ своимъ воинствомъ. Разумѣется, Тихонравовъ принесъ
всѣ деньги, какія то-есть получилъ отъ Варвары Егоровны: «я,
говоритъ, извините, сударыня, не могу у васъ больше вставятся
въ домѣ, и вотъ-съ деньги...» Денегъ она, разумѣется, взять ве
взяла, а раскричаться еще пуще раскричалась: «я, говоритъ,
дамъ вамъ знать себя!» Ну — и точно, дала.
«Съ этого-то, сударь, временя, пошла Вѣрочкѣ не жизнь, а
мученіе: подай, Вѣрна! принеси, Вѣрка! все, что ня есть — Вѣрка.
Это бы все еще ничего,только, сударь, люди... Извѣстно, люди — 
всегда люди. Одинъ, этакъ, знаете, турусы на колесахъ подпускаетъ: «Вѣрочка, Вѣра Николавна, жизнь вы моя, какія, дескать,вы хорошенькія,поцалуйте меня»; другой съ-пьяну рукамъ
волю даетъ: «Вѣрочка, говоритъ, экая ты сдобная, ишь вертится, гляди, барыня какая». И вотъ что, сударь, жалости подобно, — нигдѣ, то есть, защитысебѣ иайдти не могла. «Экая важность, скажетъ, бывало, Варвара Егоровна, когда Вѣрочка ей
нажалуется, — экая важность, что Дёмка пошутилъ, вишь,
Digitized by kjOOQle
гипюровый воротничокъ.                        181
еслибъ онъ былъ чиновникъ, такъ вто ничего, а то холопъ, а
сана-то ты чтд?» А баринъ, такъ тотъ самъ варовитъ облапить:
«ты, говоритъ, Вѣрочка, не бойся, а поцалуй меня». Нигдѣ, какъ
есть слово «нигдѣ», спокойствія себѣ она не находила; ночью,
такъ даже страшно ей становилось. А дѣвушки другія изъ вавиств къ себѣ въ комванію принимать не принимаютъ, а еще больше въ соблазнъ производятъ. Такъ-то она мается, бѣдная, деньденьской, а ночью заляжетъ гдѣ нпбудь, чтобы никто не зналъ.
«Вотъ, сударь ты мой, разъ приказала барыня Вѣрочкѣ выстирать и выгладить... гипюровый, что ли, называется, воротничокъ. Гладитъ она зто, а Полегошка, главный-то офиціантъ
въ ихнемъ домѣ, подойдетъ то съ одной, то съ другой стороны,
схватитъ ее то туда, то сюда. Просила Вѣрочка его, оросила:
«оставьте, дескать, Фелегонъ Ѳаддеичъ, видите, дѣло дѣлаю, а
то неравно еще испорчу*. А онъ все свое: «зкая, говоритъ, гордая, такъ на жь тебѣ нарочно; ишь, какая, пошутить нельзя, ей
честь дѣлаютъ, а она рыло воротитъ». Только она зто, сударь,
вертѣлась, вертѣлась, да слезы такъ и полились; и кто его
знаетъ какъ, — она утюгомъ поприжала, воротничокъ и пожелтѣлъ. Въ это саное время, какъ на зло, входитъ барыня. — «Что
это, опять разревѣлась, тетеря?сколько разъ я тебѣ говорила...
Ахъ ты, подлая, что это ты надѣлала? Совсѣмъ воротничокъ сожгла?» Да какъ схватитъ ее, сударь ты мой, за косу, да какъ
дернетъ, — она и ударься вискомъ объ утюгъ. Кровь ручьемъ и
полилась. Вскочила это, Вѣрочка, выбѣжала на улицу, да и
сама не знаетъ, что дѣлаетъ, бѣжитъ да кричитъ: «охъ, спасите,
охъ, помогите!» На эту минуту и встрѣться ей Тихонравовъ:
«что это, говоритъ, съ вамн?» Та, сударь, спервоначалу и объясвнть-то не могла, какъ слѣдуетъ; однакожь Тихонравовъ понялъ, въ чемъ дѣло. «Вотъ, говоритъ, тутъ недалеко живетъ
губернаторъ, идите къ нему». Ну, и привелъ онъ ее. Только подошли они къ крыльцу, а губернаторская дочка и выходитъ, въ
карету то-есть хотѣла садиться. Какъ увидала она такую это
растрепанную и всю въ крови, сначала было испугалась; ну, а
какъ разсказали ей, она, сударь, по-Французски что-то сказала,
да и повела ее прямо къ отцу, къ самому то-есть губернатору.
Тихонравовъ, знаете, тоже бросился къ предсѣдателю: «защитите, говоритъ, такъ и такъ, не оставьте, будьте отцомъ роднымъ». Предсѣдателемъ тогда у насъ былъ покойный Иванъ
Иванычъ, человѣкъ хорошій, справедливости необыкновенной,
Digitized by tjOOQle
182                     севркмінвякъ»
живѣйшее,.можно сказать, участіе привялъ. «Хорошо, говоритъ, положитесь на меня, сдѣлаю все, чтб можно будетъ»;
Ну-съ, сударь, в завязалось дѣло, истинно сказать, закипѣло.
Дѣло ото такъ и прозвалось у васъ: «Гипюровый воротничокъ».
Вотъ ужъ шуму-то было! Одна сторона кричитъ: «опекуна назначить надо», другая — «сослать Вѣрку наноселеніе въ примѣръ
другимъ».
— Ну, чѣмъ же кончилось дѣло?
— «А кончилось, сударь ты мой, тѣмъ, что Вѣрочку сослали.
— Какъ такъ?
— «Да такъ. Въ это самое время умеръ предсѣдатель Иванъ
Иванычъ; другой, преемникъ его, былъ въ хорошихъ отношеніяхъ съ Братиславскими.
— Что же Тихонравовъ?
«А что Тихонравовъ? — ничего. Вышелъ въ отставку... Что
съ него взять-то? — Отвѣтственности на немъ никакой нѣтъ, такъ
в оставили его. Да онъ и недолго оставался въ нашемъ городѣ,
поѣхалъ служить въ Сибирь.
ИВАНЪ САПОЖНИКОВЪ.
