ЗАКУЛЮНЫЯ ТАЙНЫ.
дѣйствующія лица:
АВДОТЬЯ АЛЕКСѢЕВНА СУКОДАВЛЕВА, — «ккуратаМшаа п «ір* хозаім,
заботливая мать семейства, помѣщица двух-сотъ душъ.
ПАЛАТЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ — сынъ ея, 30 лѣтъ, гусаръ. Вслѣдствіе тщательнаго воспитанія и неутомимой заботливости матери, несмотря ва молодость лѣтъ,
уже эскадронный командиръ; въ знакомомъ ему кругу считается выгоднымъ женихомъ; за успѣхи въ жизни и службѣ питаетъ самъ къ себѣ глубочайшее
уваженіе.
ААМАіРА ВАСИЛЬЕВНА ~ сестра его, дѣвица тридцати-двухъ лѣтъ, прекрасной нравственности, сохранившая непорочность сердца и невинность воображенія до такой степени, что краснѣетъ при одномъ имени мужчины; скромна,
жокорпа и послушна матери до высочайшей степени; тлѣетъ вСѣ ванмиыя права
на иипивніе жениховъ, всегда готова отдавъ овою руку парвржу достойному
искателю.
АРИНА АФОНАСЬЕВНА — 45 лѣтъ, старшая женщина въ домѣ Сумодавлевой, пользующаяся вполнѣ заслуженною довѣренностію своей госпожи. Панина обязанность ея состоитъ въ наблюденіи за скромностію поведеніи и прилежаніемъ къ работѣ горничныхъ дѣвушекъ. Сала всегда отличаясь чистѣйшею
нравственностію и неутоинмыиъ трудолюбіемъ, она исполняетъ свою главную
обязанность съ особенною страстною любовью; нрава молчаливаго и прозорливости необыкновенной, таиъ-чте до енхъ норъ ни одна горничное во могла
скрыть отъ вей своихъ любовцы'ъ похожденій. Имѣетъ выразительные, хотя
нѣсколько врозь смотрящіе черные глаза, необыкновенно тонкія губы, сухощавое, почти мужское тѣлосложеніе, почти постоянно страдаетъ флюсовъ, вслѣдствіе чего лѣвая щека всегда подмэма; носитъ чепчики.
. ВЪРА — героичная и пивд.       беэжцааеввммн глазами и соннымъ выраженіемъ лица; любитъ ѣсть в спать больше, нежели слѣдовало бы по ивѣнію барыни и Ирины Афонасьевны.
АЛЕКСАНДРА СЕМЕНОВНА ПИЧУГИНА, — дальняя родственница Сукодавлевой, не заслуживающая особеннаго вннианія по незначительности своего состоянія и неважному чину ея мужа; впрочемъ, за скромность своего нрава
пользуется расположеніемъ Авдотьи Алексѣевны Сукодавлевой, весьиа уважающей веяиія родственныя связи.
СМУГЛЫЙ ГОСПОДИНЪ                  Ілнца, которыхъ можно встрѣтить всегГОСПОДИНЪ СО СТЕКЛЫШКОМЪ | да и вездѣ.
слуги Авдотьи Алексѣевны Сукодавлевой; благоразумною стро(гостью и деликатнымъ обращеніемъ своей госпожи, выполированные почти до безличности и отсутствіе всякихъ собственныхъ
желаній. Прохоръ еще ийогда забывается ж чуисквуатъ аппетитъ
и позывъ ко сну. Филиппъ — никогда. Оба одѣты очень чисто,
руки держатъ назади, табаку не нюхаютъ, но куритъ подъ стро-,
жайшимъ секретокъ, водки боятся, какъ розогъ.
Digitized by VjOOQIC
176                        СОВРЕМЕННИКЪ.
СЦЕНА ПЕРВАЯ
(Номеръ въ одной изъ лучшихъ, но не изъ дорогихъ московскихъ гостинницъ, цѣною въ 1 р. 50 к. сер. за сутки. Большая комната, окнами
на дворъ, раздѣленная перегородками на четыре части такъ, что образуется маленькая прихожая, въ матерой высокій ростомъ лакей можетъ
спать на полу не иначе, какъ по діагонали; то есть въ одинъ уголъ упереться ногами, а въ другой — противоположный — головою; рядомъ съ
прихожею, другое тоже темное помѣщеніе, въ которомъ можетъ уставиться кровать; затѣмъ два свѣтлыхъ отдѣленія, одно побольше, въ
два окна — гостиная, и другое — поменьше, въ одно окно. Въ гостиной диванъ, передъ нимъ круглый столъ и умѣренное количество креселъ и стульевъ; въ простѣнкѣ ломберный столъ и надъ нимъ зеркало.
Въ сосѣднемъ отдѣленіи одинъ диванъ, два стула и тоже ломберный
столъ, раскрытый и придвинутый къ окну. На вбитые по стѣнамъ згой
комнаты гвозди развѣшано безчисленное множество платьевъ кисейныхъ,
шелковыхъ, шерстяныхъ и разнаго рода крахмаленыхъ юбокъ, — все это
укутано отъ пыли бѣлыми простынями; на раскрытомъ столѣ разложены съ большою аккуратностью пирамиды батистовыхъ платковъ, кисейныхъ рукавчиковъ, шемизетокъ и прочихъ нѣжныхъ принадлежностей дамскаго туалета: все это также накрыто бѣлыми плдтками. Въ
углахъ комнаты доставлены одна на другую вартенкм се гаммами. У
стола, пріютившись съ особеннымъ искусствомъ къ уголку, ничѣмъ не
занятому, сидитъ Арина Афонасьевна за работой. Среди комнаты расположена гладильная доска, прилаженная такимъ образомъ, что одинъ
конецъ ея лежитъ на спинкѣ дивана, а другой на спинкѣ поставленнаго противъ него стула; на доску надѣто приготовленное къ глаженью
кисейное платье и стоитъ утюгъ, вздернувши кверху носъ. Въ гостиной, окончательно совершившая свой туалетъ Варвара Васильевна осматриваетъ себя въ зеркало спереди. Авдотья Алексѣевна, уже почти
окончательно одѣтая, но еще безъ чепчика и мантильи, осматриваетъ
костюмъ дочери сзади. Блѣдная, полусонная, съ усталыми глазами
Вѣра стоитъ нѣсколько въ сторонѣ, тутъ слѣдя глазами за Авдотькй
Алексѣевной. 12 часовъ почюлудни).
Авдотья АлексневнА [поправляя воротничокъ у дочери, къ
Вѣрѣ). Ты вѣчно переложишь крахмала, вѣчно... Сколько я разъ
тебѣ говорила, что воротничка, рукавчики, все кисейное надо
такъ крахмалить, чтобы вещь получала самый легкій лоскъ,
чтобы она не топырилась, а чтобы оставалась совершенно воздушна н въ тоже время получала бы нѣкоторую упругость...
Art, Вѣра! ахъ, Вѣра! какъ тебѣ не стыдно — точно ты въ первый
Digitized by Google
ЗАКУЛИСНЫЯ ТАЙНЫ.                       177.
разъ дѣлаешь, точно учишься.. точно измучена работой... И
вѣчно сонная, точно никогда'не можешь проспаться... Кажется,
есть когда выспаться: каждый вечеръ спишь... каждую ночь
спишь...
Варвара Васильевна. А коса хорошо, мамаша, лежатъ?
Авдотья Алексѣевна. Коса ничего, хорошо...
Варвара Васильевна. А лифъ у этого платья надо бы, мамаша,
выпуститъ: онъ мнѣ узокъ становится...
Авдотья Алйксѣевва. Нѣтъ, ужь когда здѣсь, душенька, выпускать? надо думать о выѣздныхъ платьяхъ, а это и такъ сойдетъ... Вѣдь въ этомъ ты не долго бываешь, только дома...
Варвара Васильевна. Да вѣдь рѣжетъ, мамаша, ужасно — и
на силу сходится, на силу стянула...
Авдотья Алексѣевна. Ну что жь дѣлать, мой другъ: надо
было объ этомъ дома подумать, а здѣсь ужь этими платьями заниматься некогда... И это, Варенька, странно, что ты дома объ
этомъ не подумала; это очень странно, душа моя... Объ чемъ
же дѣвушкѣ и думать, если не о своемъ туалетѣ... Я удивляюсь
тебѣ, Варенька, ужасно удивляюсь...
Варвара Васильевна. Да вѣдь оно прежде, мамаша, не было
узко, а лѣтомъ въ деревнѣ я его не надѣвала...
Авдотья Алексѣевна. Ну, слѣдовало, мой другъ, примѣрять,
когда сбирались... Какъ же ты не примѣряла! какъ тебѣ не
стыдно... Ты знаешь, что ты толстѣешь... И какъ ты толстѣешь.
Варинька, Варннька! ужасно, какъ толстѣешь... Это ужасно къ
тебѣ нейдетъ...
Варвара Васильевна. Что же мнѣ дѣлать, мамаша? я, право,
не знаю, что съ собой дѣлать... Я сама не рада...
Авдотья Алексѣевна {надѣвая передъ зеркаломъ чепецъ). Надо
меньше кушать, мой другъ... Надо въ этомъ себя удерживать...
Варвара Васильевна. Ахъ, мамаша, развѣ вы не знаете...
много ли я ѣмъ: н то почти всегда голодная... Нѣтъ, я здѣсь
всегда худѣю, а какъ въ деревню пріѣду, такъ н потолстѣю
опять... Просто не знаю, что дѣлать... Нѣтъ, я въ корсетѣ буду
спать: говорятъ, отъ этого худѣютъ...
Авдотья АлексѢевна. Что жь, это очень хорошо...
Вѣра. Мантилью какую прикажете?
Авдотья Алексѣевна. Нѣтъ, подай пока плавокъ, а бархатную мантилью... ту... съ пуговками, положи здѣсь, чтобы была
подъ руками, если кто пріѣдетъ... (Вѣра подаетъ платокъ) Да
T. LXXXVI. Отд. I.                                      12
Digitized by CjOOQle
178                      СОВРЕМЕННИКЪ.
изволь идти гладить платье, да гладь хорошенько, а выгладишь — покажи мнѣ... Ну, теперь пора ужь, я думаю, посылать
за чепцомъ...
Варвара Васильевна. Да н за казакомъ, мамаша, пошлите...
Авдотья Алексѣевна. Да и за казакомъ...
(Въ прихожей слышенъ женскій голосъ: «дома, Настенька»? и отвѣтъ лакея: «дома-съ»
Авдотья Алексѣевна. Кто это... Ахъ, это, кажется, Сашенька.
Варвара Васильевна. Должно быть, она...
(Входитъ Александра Семеновна Пичугина),
Авдотья Алексѣевна. Ахъ, Сашенька, здраствуй, моя душенька...
Варвара Васильевна. Ахъ, chère Alexandrine... Какъ я рада
тебя видѣть, ma chère (Цалуются.)
Авдотья Алексѣевна. Ну, садись, ноя душа, садись... Вотъ
я сейчасъ только распоряжусь... И буду свободна... Прошка...
Прохоръ (изъ прихожей). Сейчасъ. (Входитъ), Чего изволите?
Авдотья Алексѣевна. Ступай, мой милый, къ Лизаветѣ Ивановнѣ Радонецкой: онѣ обѣщали мнѣ чепчика, посмотрѣть Фасонъ; такъ скажи: приказали дескаТь просить...
Прохоръ. Слушаю-съ.
Авдотья Алексѣевна. Ну, оттуда ты пройдешь къ граФинѣ
Шатору... Скажи: Авдотья Алексѣевна Сукодовлева приказали
кланяться и узнать о здоровьѣ... (Заискивающимъ голосомъ).
Они, дескать, изволили видѣть на граФинѣ Зоѣ Осиповнѣ
прекрасный казакъ, коричневый... Онъ, скажи, очень имъ понравился... Онѣ, дескать, этакого Фасона никогда не изволили видѣть. У барышни нашей, скажи, хоть и есть два казака, пм ьшили у madame Фалбала но не такіе... Слышишь: такъ и
скажи... Такъ приказали, дескать, просить... (Смягчая голосъ да
нѣжности) нельзя ли, дескать, одолжить на одну минуточку...
только взглянуть на Фасонъ... И приказали, дескать,узнать: гдѣ
шили?... Слышишь...
Прохоръ. Слушаю-съ...
Авдотья Алексѣевна. Ну, такъ и скажи, да не переври...
Варвара Васильевна. И отъ меня кланяйся и попроси...
Авдотья Алексѣевна. Да, скажи: барыня и барышня приказали кланяться и попросить... Ну, какъ я тебѣ говорила, такъ в<
скажи...
Прохоръ. Слушаю-съ..Digitized by CjOOQle
вакулисньм тайны.                         179
Авдотья Алексѣевна. Ну, оттуда, ной милый, ты прейдешь
къ вашей мастерицѣ... Скажи, чтобы у нея непремѣнно къ завтрашнему дню платье было готово.
Александра Семеновна (кв Варварѣ Васильевнѣ). А тебѣ вЪ какомъ магазинѣ шьютъ платья?...
Варвара Васильевна (взглянувъ на платье). Madame Викторинъ.
Авдотья Алексѣевна (обращаясь къ Александрѣ Семеновнѣ).
Бальныя-то платья шьемъ у madame Викторинъ; а это, мой другъ,
у насъ есть такая мастерица: она бѣдная,живетъ одна, вошьетъ
нрекрасносъ готовыхъ Фасоновъ... что этакое попроше... и очень
дешево беретъ... (Къ Прохору) Да, такъ зайди къ ней, скажи
вотъ о платьѣ-то, да скажи ей: у нея есть, она сказывала,
пріятельница мастерица у madame Викторинъ, такъ она обѣщала
ее попросить, чтобы она какъ нибудь потихоньку достала у
своей хозяйки штампу, эту печать съ ея именемъ, которой они
выбиваютъ клейма на работахъ... Такъ скажи ей, чтобы ойа ве
забыла и похлопотала объ этомъ, п какъ достанетъ, такъ сейчасъ наложила бы клейма на лифяхъ у барышниныхъ платьевъ...
(Къ Александрѣ Семеновнѣ) Знаешь, мой дружочекъ, маленькая хитрость... Всѣ хорошія платья мы шьемъ у madame Викторинъ... Такъ зачѣмъ же и этимъ отличаться?... (къ Прохору) Ну,
такъ слышишь?
Прохоръ. Слушаю-съ...
Авдотья Алексѣевна. Да смотри же, не переври... Ну, теперь,
кажется, все... (Прохоръ хочетъ идти).
Авдотья АлексѢевна. Да! погоди... Зайди еще къ Палагеѣ
Семеновнѣ Гусевой: у ней продается по случаю чепецъ съ цвѣтами... кружевной... проситъ она восемь рублей серебромъ...
Такъ скажи, что восемь рублей, молъ, дорого... Да и кружевъ
вамъ не нужно* а не продадутъ ли они одни цвѣты... Такъ я бы
купила, если отдадутъ за три рубли. Слышишь?
Прохоръ. Слущаю-съ.
Авдотья Алексѣевна. Ну, теперь ступай... Да возвращайся
поскорѣе... И вещи неси поосторожнѣе... (Прохоръ уходитъ).
Авдотья Алексѣевна (обращаясь къ Александрѣ Семеновнѣ).
Ты не можешь, Сашенька, представить, сколько хлопотъ съ этими выѣздами... Просто все утро въ хлопотахъ...
(Вѣра выглядываетъ изъ другой комнаты.)
Авдотья Алсксѣевва. Ну что, выгладила?
Digitized by Google
180                      СОВРЕМЕННПКЪ.
Вѣра. Выгладила-съ...
Авдотья Алексѣевна. Ну покажи же, покажи сюда...
(Вѣра выноситъ платье.)
Авдотья Алексѣевна (осматривая ею). Ну, какъ же это можно, моя милая... Посмотри-ка, развѣ эта складка разглажена,
развѣ здѣсь проглажена... Ахъ, Вѣра... помилуй, моя милая...
Что это?... Это что?... Аринушка, Аринушка... Посмотри — ка,
какъ она выгладила платье... Поди, покажи Аринушкѣ.
(Вѣра уноситъ платье въ другую комнату; тамъ на
нее накидывается Арина Афонасывна съ лютостію пантеры: блеститъ на нее ыазами, подергиваетъ изъ рукъ
платье, тычетъ въ нею пальцами, нарочно мнетъ ею
и,разразившись вполголоса, чтобы не очень раздражать
господскаго слуха — цѣлыми потоками брани, укоровъ м колкостей, язвительно приказываетъ перегладить
платье снова. Вѣра молча покоряется).
Авдотья Алексѣевна. Ахъ, Боже мой, да... Вотъ еще надо
распорядиться... Филька, Филька!.. (Филипъ входитъ).
Авдотья Алексѣевна. Отправляйся, мой милый, сейчасъ...
найми карету на вечеръ... Да нанимай подешевле... Скажи, что
мнѣ только доѣхать, а потомъ я ее отпущу домой, чтобы она
пріѣхала опять часа въ два...
Филипъ. Да ужь изъ-за этого-съ дешевле не вовьмуть-съ...
Имъ все равно-съ... Все ужь возьмутъ за цѣлый вечеръ...
Авдотья Алексѣевна. Ну, а ты скажи, поторгуйся... Можетъ
быть, и уступятъ... Скажи, что карету могутъ отпустить поху*
же: вечеромъ не видно... Да зайди въ НожбЗую... Знаешь, тамъ
продается ветчина вареная... по пятнадцати копѣекъ «унтъ...
Такъ купи... Я думаю, для насъ будетъ одного Фунта... Да,
будетъ довольно... Такъ купи Фунтъ ветчины... Смотри, хорошей, — выбирай хорошенько... Да еще купи... Ты у насъзакусишь, Сашенька...
Александра Семеновна. Нѣтъ, мнѣ надо домой...
Авдотья Алексѣевна. Отчего же?... Нѣтъ, останься... Да,
такъ купи еще три пирожка тоже у пирожниковъ, знаешь...
Мы сегодня въ гостинницѣ обѣда брать не будемъ... Дѣвкамъ
купи въ харчевнѣ щей и хлѣба... Ну, ступай... да приходи поскорѣе... (Филипъ уходитъ).
Авдотья Алексѣевна. Ну, слава Богу, теперь распорядилась
совсѣмъ... Ну, мой ангелъ, Сашенька, какъ же ты поживаешь?
Digitized by Google
ЗАКЕЛПСНЫЯ тайны.                        181
Александра Семенову а. Ни чего-съ...
Авдотья Алексѣевна. Ну,  прекрасно... А мы тутъ все время почти ни минуты дома не бываемъ... Утро, знаешь, то въ
магазины, то съ визитами, а вечера ужь рѣшительно всегда
куда нибудь отозваны... Къ Варвнькѣ такъ внимательны кавалеры... такъ многіе интересуются... Ну, и хочется, чтобы все
это было въ приличномъ видѣ, и чтобы себя ни въ чемъ не уронить... Хлопотъ бездна...
Варвара Васильевна. Ахъ, ma chère, мной тутъ очень инте — 
ресутся одинъ мужчина здѣсь, въ гостинницѣ стонтъ... И человѣка подсылалъ спрашивать объ нашей «амиліи... И человѣкъ
его познакомился съ нашей Аринушкой, и говоритъ ей, что иапему, говоритъ, барину, ужасно хочется познакомиться съ ванми господами... Ахъ, мамаша, и вы не знаете, что онъ сдѣлалъ недавно: мы ходили съ Полемъ по корридору... а омъ все
отворялъ двери и выглядывалъ... И наконецъ совсѣмъ отворилъ
двери, какъ будто у него ужь очень накурено, а совсѣмъ Нітъ,
и самъ сѣлъ противъ двери... И когда я только прохожу мимоего дверей, онъ такъ смотрѣлъ, такъ смотрѣлъ на меня... Просто,
ma chère, эти мужчины ужасть что дѣлаютъ: мнѣ показаться
вельзя въ корридорѣ...
{Аринушка входитъ съ чепчикомъ въ рукѣ.)
Авдотья Алексѣевна. Ну что, Аринушка, перешила? Ну,
и прекрасно... Теперь только ленты выгладь сквозь кисею: онѣ
будутъ совершенно какъ новые...
Варвара Васильевна. Ахъ, ma chère, хочешь, я покажу тебѣ
его?... Знаешь, тамъ есть номеръ такой большой и въ немъ рояль...
Пойдемъ туда... Я попрошу отпереть, какъ будто хочу посмотрѣть номеръ... Стану играть на роялѣ... И посмотри, онъ навѣрно придетъ къ дверямъ... Maman, намъ можно идти въ корридоръ?
Авдотья Алексѣевна. Подите, подите, а я пока вотъ съ
Аринушкой зайнусь... А тутъ еше мнѣ нужно поговорить съ
тобой, Сашенька, объ одномъ дѣльцѣ...
Digitized by Google
Ш
СЦЕНА ВТОРАЯ
(Въ корридорѣ.)
Варвара Васильевна (идетъ подъ руку съ Александрой Семеновной). Ахъ, ma chère, ты только посмотри, какъ ко мнѣ начнутъ
приставать мужчины... Просто показаться нельзя въ корридорѣ...
Исколько мнѣ, ma chère, партійпредстояло, только все... Все каши*
то несчастье... Отчего нибудь да разстроится... Третьяго года, та
chère, я непремѣнно бы вышла замужъ... Онъ былъ военный,
ma chère... хорошенькій!.. И молодой еще, а ужь капитанъ... И
очень искалъ моей руки... Ну... надо бы приглашать его къ
себѣ чаще и чаще, чтобы сблизиться съ нимъ... Ну, а maman все
тянула время... разузнавала объ его состояніи... А тутъ вдругъ,
ma chère, война, — его послали на войну, н тамъ убили... Такъ
все и разстроилось...
Александра Семеновна. Ахъ, какъ это досадно, Варинька...
А ты очень его любила?..
Варвара Васильевна. Ахъ, ma chère... Я плакала о немъ просто, какъ сумасшедшая... (Вздыхаетъ) Я и теперь не могу забыть
о немъ... (Увидя корридорнаго слугу) Ахъ, мой милый, можно
посмотрѣть шестой номеръ?...
Слуга Очень можно-съ... Пожалуйте...
Варвара Васильевна. Онъ не занять?
Слуга. Никакъ нѣтъ-съ... Пожалуйте...
Варвара Васильевна (слѣдуя за слугой, къ Алеакоандрѣ Семеновнѣ) Мы хотимъ, ma chère, взять этугъ нумеръ... Maman
хочетъ дать вечеръ... потому намъ нельзя: у насъ такъ
много выѣздовъ... И къ намъ пріѣзжаютъ... Притомъ мнѣ
ужасно скучно безъ инструмента... въ этомъ номерѣ есть рояль...
(Входятъ въ номеръ)
Варвара Васильевна. У васъ что стоитъ этотъ нумеръ въ
сутки?
Слуга. Пять рублей-съ
Варвара Васильевна. Ну, это ужасно дорого... Для насъ
вамъ надобно уступить...
Слуга. Можетъ, хозяинъ уступитъ-съ...
Варвара Васильевна. Онъ для насъ уступитъ... Мы вѣдь,
Digitized by C.OOQ1C
ЗАКУЛИСНЫЯ ТАЙНЫ.                           ІдЗ
ma chère, всегда въ здѣшней гостинницѣ останавливаемся...
Насъ здѣсь даже вся прислуга давно знаетъ... {Къ слугѣ) Ты, вѣдь,
знаешь насъ, мой милый?...
Слуга. Какъ не знать, сударыня-съ... Знаемъ довольно-съ...
Варвара Васильевна {безпрестанно посматривая на полуотворенную въ корридоръ дверь номера). Можно, вѣдь, множко поиграть на рояли... Можетъ быть надо настроить...
Слуга. Очень можно-съ...
Варвара Васильевна {открывая рояль). Такъ ты ступай, ной
милый, если тебѣ нужно... Только не затворяй дверь въ корридоръ... чтобы къ намъ кто не вошелъ... (Cjyia уходитъ.) Хочешь,
ma chère, я тебѣ спою что нибудь?..
Алкксандра Семеновна. Ахъ, пожалуйста...
Варвара Васильевна. Меня, ma chère, вездѣ просятъ пѣть...
Особенно мужчины, ma chère... {Поетъ).
Въ хижину бѣдную, Богомъ хранимую,
Скоро ль опять возвращусь...
{У дверей начинаютъ появляться слушатели).
Варвара Васильевна {вполголоса). Посмотри, посмотри, ни
chère: вотъ всегда такъ... {Продолжаетъ пять)
Скоро ли мать ноцалую родимую,
Съ бѣднымъ отцомъ обнимусь?..
Нѣтъ, ma chère... Ужасно не ловко пѣть: рояль и разстроенъ,
я не по голосу... {Играетъ гаммы, украдкой взиядывавтъ на слушателей, покалываетъ видъ, что не обращаетъ вниманія, жеманится, краснѣетъ и говоритъ вполголоса) Вотъ, ma chère, онъ,
вотъ... такой смуглый съ усами...
Александра Семеновна {вполголоса). Вижу. {Вслухъ) Ну, пой
Варенька, что нибудв...
Варвара Васильевна. Право, не знаю, ma chère, что... Ахъ,
ni не слыхала, вышелъ новый романсъ... Какія прелестныя слова, ma chère...
Еслибъ, сердце, ты лежало,
На рукахъ моихъ,
- Все бы я тебя качала,
Все качала бы на нихъ.
{Вполголоса улыбаясь м конфузясь) Посмотри, ma chère, какъ
Digitized by tnOOQle
184-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ смотритъ... Посмотри, посмотри, ma chère, что онъ дѣлаетъ... (Стараясь казаться равнодушною, начинаетъ пѣгііь со
особеннымъ чувствомъ.)
Смуглы* господинъ (у дверей, своему сосѣду со стеклышкомъ
ее глазу). Дѣвица въ порѣ, братецъ... Просто, таетъ...
Господинъ Со стеклышкомъ. Не только таетъ, а ужь кажется, начинаетъ киснуть...
Смуглый господинъ. Мимоходомъ... ничего...
Господинъ со стеклышкомъ. Нѣтъ, другая-то рожица не
дурна... Должно быть дама.
Смуглый господинъ. Смотри... сейчасъ выстрѣлю... (Закатываетъ глаза подъ лобъ, прикладываетъ руку къ сердцу и глубоко,
чуть не со стономъ, вздыхаетъ). Я думаю, поняла?..
Господинъ со стеклышкомъ. Перестань, не спѣши.. - Пусть ее
попищитъ... А то, вѣдь уйдутъ...
Варвара Васильевна (переставая пѣть и какъ бы не замѣчая слушателей). Нѣтъ, ma chère, вотъ когда мы займемъ этотъ
номеръ, я прикажу настроить рояль... А то, maman, можетъ
быть, найметъ квартиру и тогда мы абонируемъ рояль... Я, та
chère, не могу жить безъ инструмента...
Смуглый господинъ (поталкивая сосѣда, вполголоса). Слышишь, слышишь: она не можетъ жить безъ инструмента...
Варвара Васильевна. Мнѣ, ma chère, и нельзя... (Возвышая
голосъ) Всѣ наши знакомыя, а особенно графиня Шатору, княгиня Шелеховская, просто какъ увидятъ меня, такъ и просятъ,
чтобы я пѣла... (Взглянувъ какъ бы нечаянно) Ахъ, Боже мой,
эти мужчины. — вѣчно... (Жеманясь) Ну, вотъ,право, ma chère,
иной разъ, когдаслучается бываешь дома, хотѣла бы заняться, проэкзерсировать.что нибудь... здѣсь просто нельзя... За мной какъ
будто слѣдятъ... Пойдемъ, ma chère... (Беретъ подъ руку Александру Семеновну м идетъкъ дверямъ) Permettez nous, messieurs...
Походимъ немножко здѣсь по корридору (Мужчины уходятъ въ
свой колеръ). Посмотри, ma chère, вотъ теперь ушли въ свой номеръ и навѣрно отворять двери и будутъ смотрѣть на насъ...
Ахъ, ma chère, если бы я только захотѣла ц если бы maman не
препятствовала, я давно бы сдѣлала себѣ партію... Ты не можешь себѣ представить, сколько представлялось случаевъ... Но
maman такъ ко мнѣ привязана: — неможетъсо мной разстаться...
Тутъ сватался ко мнѣ очень богатый князь изъ Сибири... Маменька никакъ не хотѣла отдать, что я уѣду далеко... Конечно,
Digitized by CjOOQle
ЗАКУЛИСНЫЯ ТАЙНЫ.                         185
ma chère, maman неня очень любить, н я очень люблю... Но что
же дѣлать! надобно же когда нибудь разстаться... Ты знаешь,
хоть мЫ и имѣемъ состояніе, но у неня есть братья... Если будутъ выдѣлять по закону, иного ли мнѣ достанется... Конечно,
братья у меня добрые... И я йогу еще подождать не выходить
замужъ... Еще инѣ только двадцать-два года... Но все-таки, та
chère, инѣ бы очень хотѣлось пристроиться, пока maman
жива...
Александра Семеновна. Такъ развѣ тетенькѣ рѣшительно ни
за кого не хочется выдать тебя замужъ?
Варвара Васильевна. Нѣть, ma chère, она бы, пожалуй, выдала, но ей непремѣнно хочется, чтобы мужъ мой былъ и богатъ
н чтобы непремѣнно былъ генералъ... А за молоденькаго, ma
chère, не хочетъ выдать: ты, говоритъ, увлечешься, и онъ увлечется... И будете, говоритъ, мотать... А что же, ma chère, развѣ
не выходятъ за молоденькихъ... Вотъ и ты, Сашенька, вѣдь ты
вышла же за молоденькаго... Вѣдь, твой мужъ, ma chère, не
мотаетъ?
Александра Семеновна. Нѣтъ...
Варвара Васильевна. И вы живете же, вѣдь, — и счастливы?
Александра Скменовна. Да еще какъ...
Варвара Васильевна. Ну вотъ видишь, ma chère, а ты вышла
моложе меня... Конечно, Marie, я тебя люблю, и ты замужняя
женщина и родная — тебѣ сказать можно... (Съ большой таинственностью) Конечно братъ Поль очень добръ и говоритъ, что
старше меня, а вѣдь онъ меня моложе... Мнѣ вѣдь ужь, та
chère, двадцать шесть лѣтъ... Чего же, кажется, maman бояться, что я увлекусь?..
Арина Афонасьевна (выходя въ корридоръ). Барышня, пожалуйте... Маменька васъ зовутъ...
Варвара Васильевна. Ахъ, Аринушка, вотъ скажи Сашенькѣ,
какъ ко мнѣ сватался князь изъ Сибири...
Арина Афонасьевна. Ну такъ что же, сударыня: вѣдь тогда
ужь не пошли...
Варвара Васильевна (печагьно). Да, ma chère Marie, такъ п
разстроилось... Maman ве угодно было... Ну, а этотъ господинъ, Аринушка, теперешній, съ усами, вѣдь присылалъ къ
тебѣ человѣка..?
Арина Афонасьевна. Какъ же-съ, приходилъ, распрашивалъ
про все... Пожалуйте къ маиенькѣ-то, барышня..»
Digitized by CjOOQle
186                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Варвара Васильевна. Сейчасъ, сейчасъ... Скажи. только, а
говорилъ онъ, что желаетъ познакомиться?..
Арина Афонасьевна. Какъ же, какъ же-съ... говорилъ...
Варвара Васильевна. Вотъ видишь, ma chère,. я тебѣ
правду говорила... А посмотришь, и изъ этого такжеі ничего
не выйдетъ... Maman чѣмъ бы пользоваться случаями, ловитъ
человѣка, начнетъ справки наводить о состояніи, да о родствѣ...
А я и оставайся такъ.
Арина Афонаськвна. Пожалуйте же, пожалуйте, барышня.
(Воѣ входятъ м полиръ.)
СЦЕНА ТРЕТЬЯ.
(Въ номерѣ Сукодавлевыхъ.)
Авдотья Алексѣевна. Что это вы долго тамъ загулялись?..
Варвара Васильевна. Да мы немножко, maman, походили,
немножко поиграли на Фортепьяно... А тотъ мужчина, maman,
опять приходилъ слушать, когда я играла, и просто глазъ съ
меня не спускалъ... Вотъ спросите Сашеньку...
Авдотья Алексѣевна. Ну, чему жъ тутъ удивляться, мой
дружочекъ? Кажется, мужчины всегда тебѣ оказываютъ, внмма*
ніе: ты къ этому должна привыкнуть... А я вотъ хотѣла съ тобой поговорить, Сашенька:     вѣдь съ родни Дроздовым ъ?
Авдотья Алексѣевна. Да, мы родственники.
Александра Семеновна. И хорошо ты тамъ принята?... Какъ
родная?
Александра Семеновна. Да, они, кажетря, любятъ меня...
Авдотья Алексѣевна. Нѣтъ, да часто ты у нихъ бываешь?
Александра Семеновна. Да, нерѣдко...
Авдотья Алексѣевна. А они у тебя бываютъ?
Александра Семеновна. Очень часто.
Авдотья Алексѣевна. Правда ли, скажи, мой дружочекъ, говорятъ, — они очень богаты?.. Говорятъ, у старика денегъ очень
много...
Александра Семеновна. Я не знаю этого навѣрно.,. Но снш
живутъ очень богато...
Авдотья Алексѣевна. Ну и связи, я дудаю, значитедыж...
Вѣдь онъ генералъ...                     t.
Digitized by CjOOQle
закулисныя тайны.                         187
Александра Семеновна. Да, я думаю...
Авдотья Алексѣевна. Ну, а скажи, моя душенька, ты ве
пытала, сколько они даютъ приданаго за дочерью?
Александра Семеновна. Не знаю...
Авдотья Алексѣевна. Да нѣтъ, такъ хоть въ разговорахъ когда въ своемъ семействѣ... или какъ оолагаевіь... атакъ напркиіръ, сколько ош думаютъ дать за нею?
Александра Семеновна. Право, не знаю навѣрное... А думаю,
что душъ триста дадутъ: вѣдь у нихъ только Анеточка, да еще
сынъ, — дѣтей больше никого нѣтъ...
Авдотья Алексѣевна. Ну, а вещей этакъ золотыхъ, н тамъ
брильянтовъ, жемчугу... Этого всего, я думаю, также не мало?
Я слышала, что вещей очень много за ней даютъ.
Александра СхмЕновна. Вещей, точно, у нихъ много я видѣла... Но не знаю, всѣ лн ихъ отдадутъ Аветочкѣ...
Авдотья Алексѣевна. Ну, да кому же больше?... конечно ей...
Эти вещи сыну нейдутъ... А я вотъ хотѣла, мой дружокъ,
попросить тебя, и Поль мой тоже проситъ... Я тебѣ скажу, ma
obère, подъ секретомъ, подъ большимъ секретомъ... Мой Поль
шакомъ съ вей, съ самой, съ матерью то-есть... Понимаешь,
онъ не то, чтобы домами знаковъ... Ну, а такъ, какъ молодой
человѣкъ... Ты понимаешь... Ну, вѣдь ты знаешь саму Дроздову... какова она; тебѣ говорить нечего... Ну, а мой Поль, какъ
вужчина... Тамъ онв встрѣчались гдѣ-то за городомъ, на пикникахъ, что-ли... я ужь не умѣю тебѣ сказать... (Съ двусмысленной
улыбкой) только они знакомы... Впрочемъ, объ этомъ не слѣдуетъ говорить... И я тебѣ сказываю только, какъ родной, подъ
большимъ секретомъ... ты смотри, не проговорись... Ну, а
вотъ видишь лн, теперь Поль имѣетъ виды на Анеточку Дроздову... Онъ ее видѣлъ: говоритъ, очень не дурна... Ну, и носятся
слухи, что за ней даютъ хорошее состояніе... притомъ генеральская дочь... Партія могла бы выдти для Поля прекрасная...
Такъ вотъ я надумала оросить тебя, мой дружочекъ, чтобы тЫ
по родству и.по любви къ намъ приняла на себя участіе в
атомъ дѣлѣ... Вотъ видишь ли, мой ангелъ, ты сначала постарайся разузнать хорошенько, сколько именно даютъ онн за Анетой...
Александра Семеновна. Да, вѣдь, ей еще и годѣ не вышли...
Ей ещ» шестнадцатый годъ...
Авдотья Алексѣевна. Ну, это ничего.. Это еще тѣмъ лучше.
Digitized by Google
188                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Значить, еще мало и искателей... Да притомъ полгода пройдетъ
въ хлопотахъ, въ приготовленіяхъ къ свадьбѣ — в не увндвть...
Такъ пожалуйста, мой другъ, потрудись, разузнай объ этомъ хорошенько... Ну в объ васъ пхъ приготовь... Скажи такъ, что
вотъ есть у тебя богатые родственники Сукодавлевы... что у
нихъ хорошее состояніе... Много лѣса около Москвы... тысячъ
на сто... Скажи, что вотъ они, дескать, каждый годъ пріѣзжаютъ на зиму въ Москву в живутъ очень открыто... что знакомы
съ самыми лучшими аристократическими семействами... Вотъ
съ граФпней Шатору, съ княземъ Каилевадзи, съ сенаторомъ
Полуберестовымъ, съ генеральшей Треножниной... Словомъ,
скажи, приняты въ самыхъ лучшихъ домахъ... Скажи, что семействонебольшое: всего сынъ и дочь... слѣдственно, почти все
состояніе послѣ моей смерти достанется сыну... Ну, и о Полѣ
скажи... Скажи, что вотъ онъ служитъ въ гусарахъ... Что ихъ
Полкъ самый нарядный и дорогой... Вѣдь одинъ мундиръ
теперь у Поля, мой дружочекъ, чего стоитъ... Онъ же не любитъ, чтобы это на вемъ было сдѣлано кое какъ... Онъ любитъ,
чтобы на немъ все было въ отличномъ видѣ... Иные вонъ дѣлаютъ шпоры аплике, вли накладнаго серебра, а у него чистыя
серебряныя... Шнуры всѣ, взбави Богъ, чтобы былв не золотые... Одни петли на каФтанѣ, такъ что-то очень дорого стоили... И вѣдь это, мой дружочекъ, надо знать: вотъ сукно палевое на киверѣ... вѣдь, кажется бы, что такое?... А Поль сдѣлалъ себѣ киверъ, разумѣется, изъ такого же палеваго сукна, во это
какое-то особенное сукно, особеннаго нѣжнаго цвѣта, такъ что
- если ужь онъ поставитъ свой киверъ на столъ, рядомъ съ другимъ, такъ ужь сейчасъ видно сукодавлевскій киверъ... сейчасъ
отличишь... А вѣдь все это, мой дружокъ, если разсчитать:
чего стоитъ!.. Такъ ты, пожалуйста, все это передай, разумѣется, такъ, какъ отъ себя... И потомъ устрой какъ нвбудь вечерокъ у себя, чтобы Дроздова была съ дочерью, и мы пріѣдемъ...
Сдѣлай милость,'мой дружокъ: я по-родственному прошу тебя...
рая, какъ ты меня любишь... Можно это, мой дружочекъ?...
Александра Семеновна. Извольте, тетенька... Я приглашу
ихъ...
Авдотья Алекс-вевна. Да это тебя ве стѣснатъ?... Не будетъ
для тебя затруднительно, что мы всѣ пріѣдемъ?...
Александра Семеновна. Помилуйте... мнѣ очень пріятно...
Авдотья Алексвевна. Нѣтъ, да можетъ-быть насчетъ раехоDigitized by CjOOQle
ЗАКУЛИСНЫЯ ТАЙНЫ.                           189
ловъ... Впрочемъ, ты не дѣлай никакого гощенія, даже десерта не покупай... Мы такъ пріѣдемъ запросто, только чаю напиться п вечерокъ посидѣть... Пожалуйста, ты ничѣмъ себя не
затрудняй...
Александра Семеновна (вспыхнувъ). Ужь это предоставьте мнѣ,
тетенька...
Авдотья Алексвевна. Нѣтъ, да зачѣмъ же, мой дружочекъ...
Я ве хочу тебя обременять... Вы люди небогатые... вамъ надо
себя разсчитывать... (Александра Семеновна опять краснѣетъ и съ
досадой хмуритъ брови). Ты не обижайся, мой дружочекъ, Сашенька, я тебѣ по родству говорю — безцеремонно... Я съ тобой...
(Въ прихожей слышится шумъ, бряцаніе шпоръ и сабли) Вотъ,
вѣрно и Поль пріѣхалъ...
Павелъ Васильевичъ (входя). А, кузинушка! вы здѣсь... Bonjour, maman... Barbe (Протяіиваетъ руку Варварѣ Васильевнѣ)
Ну-съ, кузинушка, какъ вы поживаете?
Александра Семеновна. Ничего...
Павелъ Васильевичъ. Я полагаю, все любезничаете со своимъ
возлюбленнымъ супругомъ?... Да?... Я къ вамъ все собираюсь
какъ нибудь завернуть... Но, ей Богу, некогда... То есть меня просто на расхватъ... сегодня обѣдать, завтра на пикникъ тамъ, раутъ,
тутъ балъ, partie de plaisir за городъ на тройкѣ... Ну, рѣшительно отдыха не знаю... Даже надоѣло...
Авдотья Алексвевна. Ну, батюшка, еще рано надоѣсть...
Молодъ еше... Надобно и обществу послужить... Тебя же такъ
всѣ любятъ...
Павелъ Васильевичъ. Нѣтъ, maman, надоѣло, — говорю вамъ
буквально... Знаете, пріѣлось какъ-то... Право!... Вотъ и сегодня, сейчасъ... Зиночка Кучерова пристала — проводи ее въ манежъ... Оиа начала учиться верховой ѣздѣ... Ну, знаю,хочется
себя въ амазонкѣ показать... Ну, для чего? «Вѣдь не женюсь на
тебѣ», думаю про себя... Пожалуй, показывай, что хочешь... У
меня, кузинушка, положено: или пятьсотъ душъ, или молтораста
тысячъ — женюсь, нѣтъ — мимо!... Я положилъ себѣ закономъ...
Ну, пристала: поѣдемъ!., поѣдемъ!... Ну, видѣлъ амазонку...
Ну, дрянь амазонка... Сѣла на лошадь, поскакала, вздумала
перескочатъ черезъ барьеръ — хлопнулась... Ну, видѣлъ... а ничѣмъ не возьмешь — не женюсь... Сто, полтораста душъ... хотъ
черезъ голову кувыркайся — не возьму... А надоѣло, ужасно
надоѣло... хочется остененитьса... соединить себя узами.. МирDigitized by Google
190                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ный кровъ, любовь, жена, дѣти, дружескій кругъ, избранное
знакомство, балъ два раза въ годъ... да такой балъ, чтобы говорили о немъ полгода, чтобы соединить на немъ все хорошее,
все изящное... Вотъ мои мечты.,.
Александра Семеновна (свулыбкой. Ваши мечты не дурны...
Павелъ Васильевичъ. Ну-съ... прошу извинить: на меньшее не пойду... А у меня къ вамъ, кузннушка, просьба...
Авдотья Алексѣевна. Я ужь говорила Сашенькѣ: она обѣщала похлопотать... И когда нибудь мы пожертвуемъ вечеркомъ и съѣздимъ къ пей, а она пригласитъ къ себѣ также и
Дроздовыхъ...
Павелъ Васильевичъ. Пожалуйста, ma belle cousine... Удружите... Анеточка — дѣвушка хорошенькая... Ну, а съ мамашей
ея {двусмысленно улыбается и дѣлаетъ выразительную гримасу)
мы знакомы. Я полагаю, она будетъ довольна имѣть меня
своимъ сыномъ... Ха-ха!... Если вы мнѣ, кузннушка, поможете устроить это дѣло я-съ, даю вамъ слово крестить у
васъ перваго дитятю, который у васъ родится... Ха-ха-ха!...
Чего же конфузиться?.. Ну-съ, а теперь пока позвольте поцаловать вашу хорошенькую ручку... {Цалуетъ руку Александры Семеновны). А Анеточкѣ вы скажите, что ею интересуется одинъ
человѣкъ, гусаръ... Ну, и опишите ей меня... такъ, какимъ вы
меня знаете... Не прибавляйте ко мнѣ ни одной лишней черты... Я-съ лишнихъ похвалъ не прошу... Описывайте меня такимъ, каковъ я есть... {Входитъ Прохоръ, съ картонками въ
рукахъ).                                                    '
Авдотья Алекс-вевна. Ахъ, вотъ и Прохоръ... Ну что, мой
милый, все досталъ?...
Прохоръ. Все-съ...
Авдотья Алексѣевна. Никто не отказалъ?
Прохоръ. Никто-съ...
Авдотья Алексѣевна. Ну, я очень рада... Давай же, мой милый, давай... Да поосторожнѣе... Аринушка, дай чистую салфетку на столъ... И казакъ — принесъ?
Прохоръ. Принесъ-съ... Только граФиня приказали просить, чтобы сегодня же ямъ изволили прислать назадъ, какъ
можно поскорѣе...
Авдотья Алексѣевна. Сейчасъ, сейчасъ... {Вынимаетъ чеючикъ). Ахъ, какой хорошенькій чепчикъ!... Ахъ, какая преDigitized by Google
ЗАКУЛИСНЫЯ ТАЙНЫ.                          191
лесть!... Посмотри, Сашенька. (Къ Павлу Васильевичу). Аты, батюшка, отойди пожалуйста со своей папироской...
Павелъ Васильевичъ (усмѣхаясь). Да полноте, maman, чего ужь вы такъ боитесь...
Авдотьи Алексѣевна. Нѣтъ, нѣтъ, пожалуйста подальше...
Еще какъ нибудь пепелъ уронишь... Ну, Варинька, надо снять
«асовъ...
Варвара Васильевна. Мамаша, выньте казакъ поскорѣе...
Дайте взглянуть...
Авдотья Алексѣевна. Ахъ, да, казакъ.. Да, его надобно
свать поскорѣе... (Къ Прахору) Поди же, мой милый, бѣги скорѣе къ нашей мастерицѣ — скажи ей, чтобы она скорѣе приходила сюда... Или, лучше, туда-то добѣги, а оттуда возьми извощика за гривенникъ, н привези ее съ собой...
Проборъ (переминается).
Авдотья Алексѣевна. Что же сталъ?.. Бѣги, бѣги скорѣе...
Надо, чтобы она успѣла Фасонъ посмотрѣть и вымѣряла...
Прохоръ (робко). Щи принесли... Я бы только перекусалъ...
Авдотья Алексѣевна. Скажите, скажите, Павелъ Васильевичъ, какъ вамъ нравится... а? Не у спѣетъ онъ послѣ наѣсться...
Павелъ Васильевичъ (св нахмуренными бровями, медленно
подступая къ Прохору, грознымъ голосомъ). Что-о?
Прохоръ (сконфузившись и оробѣвъ). Я... ничего-съ... Я
такъ только... думалъ, что щи принесли, такъ... Я сейчасъ-съ
сбѣгаю-съ. (Пятится къ дверямъ, робко посматривая на Павла
Васильевича.)
Павелъ Васильевичъ. То-то... Разговоры... Живо маршъ,
маршъ... (Прохоръ скрывается за дверями). Деревней запахло...
Щей анаФенѣ захотѣлось (Хохочетъ).
Авдотья Алексѣевна. Ну такъ, Варенька, садись, снимай
чепчикъ... Сашенька, дружочекъ, помоги ей... Ну, а мы съ тобой, Аринушка, снимемъ казакъ... Нѣтъ лн бумажки?..
Арина Аоонасьевна. Да бумага-то газетная вся вышла., сударыня...
Авдотья Алексѣевна. Ахъ, какъ же ты это не позаботилась... Такія вещи всегда должны быть подъ рукой... Ну, поди
сходи къ корридорному... Попроси у него... Вѣрно, есть какія
нибудь старыя газеты... Ахъ, Боже мой, я и не спросила Прошку, заходилъ лн онъ къ Гусевой насчетъ цвѣтовъ... А ты бы,
Digitized by CjOOQle
192                     СОВРЕМЕНИВКЪ.
Поль, пока мы здѣсь займемся... походиль бы по корридору, можетъ быть, познакомился бы съ кѣмъ ннбудь...
Варвара Васильевна (конфузливо). Ахъ, Поль, душка, разузнай хорошенько, кто такой въ девятомъ номерѣ стоитъ... Пожалуйста, милый...
Павелъ Васильевичъ. Можно... Шваль, я думаю, какая ни — 
будь... (Насвистывая уходите.)
(Аринушка приноситъ нѣсколько листовъ газетной бумаіи.
Авдотья Алекс-вевна Ну, вотъ достала... Давай же, давай
скорѣе... (Раскладываетъ на столѣ казакъ и начинаетъ вырѣзывать выкройку).
Варвара Влснльквна снимаетъ фасонъ чепца.
(Воцаряется молчаніе).
АЛЕКС«1 ПОТМХМИ'Ь.
