ПОЛИТИКА.
▲ИтКДНСКІЯ ДѢЛА. — ПОЛОЖКНП ДѢЛЪ ВЪ ИТАЛІИ и ВЕНГРІИ.
Скудны источники нашихъ свѣдѣній объ американскихъ дѣдахъ;
мы должны ограничиваться европейскими газетами, въ которыхъ американскія событія занимаютъ, разумѣется, лишь второстепенное
мѣсто. Изъ американскихъ газетъ мы можемъ хотя нѣсколько своевременно, — всего надѣлями двумя или тремя позже, чѣмъ слѣдовало бы по разсчету почтовыхъ сроковъ,. — получать одну New York
Herald, да и ту лишь въ еженедѣльномъ изданіи (* *    ), которое въ одинъ
листъ за цѣлую недѣлю сбиваетъ всѣ нумера ежедневнаго изданія
за цѣлую недѣлю, такъ что въ этой выжимкѣ остается не очень много толку. Оно впрочемъ было бы еще сносно получать хотя только
еженедѣльное изданіе ежедневной газеты, если бы газета была сколько нибудь приличная; но на бѣду единственная американская газета,
получаемая нами — самая пошлая изъ всѣхъ 5 или 6 тысячъ американскихъ газетъ. Она теперь проклинаетъ «измѣнниковъ и бунтовщиковъ», требуя примѣрнаго наказанія, пожалуй, хотя колесованьемъ или содраніемъ шкуръ съ живыхъ. А не дальше какъ за
(*) Читатель маетъ, что авглЙЬскІя  амермвавоЯя ежедвевваія газеты дѣлавп вранѣ вгепваявагъ мега ямамія «м хм ммдмвія въ чЕр — вяіві едва
явь еекрыцеадыкъ лэддві* — двухдвевмое; тугъ язь двухъ ладовъ едидвевваго вддявід дѣлается выборка на одмвъ ластъ такого же Формата, какъ вумеръ
ежедвевваго мздавія; ваъ трехъ таквхъ ластовъ двухдвевваго вэдавія дѣлается такякъ же порядкомъ выборка ва одввъ такоі же ластъ еженедѣльнаго
малая**. 
Digitized by Google
214                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣсяцъ передъ тѣмъ опа точно такъ же проклинала новое вашингтонское правительство, требовала, чтобы Линкольнъ отказался отъ
должности, уступилъ власть предводителямъ сецессіонистовъ, ко*торые совершенно правы и одни достойны называться американскими гражданами. Она имѣетъ даже наглость — винить Линкольна,
зачѣмъ онъ только 15апрѣля издалъ прокламацію о войнѣ, — это слѣдовало бы ему сдѣлать въ самый же первый день вступленія въ должность, 4 марта: она утверждаетъ, что тогда же, въ первыхъ числахъ марта, совѣтовала ему сдѣлать это, а прежде того съ самаго
декабря требовала немедленной и безпощадной войны противъ бунтовщиковъ отъ прежняго президента Буханана: «Бухананъ не хотѣлъ слѣдовать нашему совѣту; Линкольнъ также долго сопротивлялся ему, наконецъ слѣдуетъ теперь, и — прекрасно; полная честь
правительству Линкольна за это!» На президентскихъ выборахъ она
отвергала даже Дугласа, кандидата сѣверныхъ демократовъ, называла и его такимъ же врагомъ родины, какъ Линкольна, за то, что
Дугласъ и его партія не согласились помогать заговорщикамъ, приготовлявшимъ отторженіе южныхъ штатовъ, собиравшихъ тамъ
армію для завоеванія сѣверныхъ штатовъ съ цѣлью распространить
въ нихъ невольничество; она самымъ восторженнымъ образомъ
поддерживала Брекенриджа, кандидата этихъ заговорщиковъ, выставляя его единственнымъ, несравненнымъ патріотомъ и доказывая, что не только Линкольнъ, но и Дугласъ — революціонеры, стремящіеся убить свободу Соединенныхъ Штатовъ и вмести военный деспотизмъ. Это говорено было ежедневно вплоть
до 6 ноября, а съ 6 ноября вплоть до 13 апрѣля доказывалось»
что, отдавъ свои голоса Линкольну, сѣверные штаты доказалі
нравственную испорченность свою, неспособность свою къ самоуправленію, и тѣмъ возложили на невольническіе штаты священную обязанность завоевать ихъ, сѣверные штаты, чтобы перевоспитать и исправить ихъ своимъ господствомъ, какъ Англія просвѣщаетъ и перевоспитываетъ Остъ-Индію. Это было вплоть
до 13 апрѣля. Съ 14 апрѣля въ той же газетѣ говорится: «перечитывая рѣчи Брекенриджа и его сотоварищей въ прошломъ засѣданіи
конгресса и въ прежнихъ засѣданіяхъ за нѣсколько лѣтъ, мы находимъ въ самыхъ этихъ рѣчахъ явныя доказательства тому, что они
уже нѣсколько лѣтъ составляли злодѣйскій замыселъ, который съ
весны проишто года обратился въ Формальный вено воръ дао жора
вощенія всего Американскаго Союза военному деспотизму, — вага*
Воръ, дѣйствовавшій подкупомъ, похищеніемъ государственныхъ денегъ, ве отвращавшійся ни отъ яда, ни отъ адскихъ машинъ», и т. д.
Отъ чего произошла такая перемѣна съ New-York-Herald’oMb,. лш
Digitized by VjOoqIc
МИЛКА.                                 915
увидимъ ниже. А здѣсь мы выстамялм ее лить л вежѣревіежь воммп, что ва подабпую гьвету иолаштмн инмвъ нельзя. Бембъ
мві вмѣсто вся иолучали хотя накую нибудь чарльстонскую газету въ
лужѣ крайнихъ нриверяюпцегъ невольничеетва, яы вее-таии ветла
бы довольно амтамъ польвовитьоя изъ нею мы знали бы, что хотя
о Мѣкоіарьдъ предметахъ ова сообщаетъ вѣрныя аэвѣстія, потому
что ямами нибудь мнѣніями дорожитъ, успѣху ямахъ нибудь намѣреній дѣйствительно сочувствуетъ, стало быть должна же говорить осмоватолыіо, — * напримѣръ хотя бы о вооруженіяхъ Юга: оно
желаетъ побѣды Югу, слѣдовательно стала бы правдиво выставлять,
въ чемъ эти вооруженія должны быть усоверніеяетвованы ала аоподвалы. и ивъ злить замѣчаній можно было бы видѣть пеложеміо
иманой части у инсургентовъ. New York Herald не таковъ;»то — 
чистая спекуляція, основанная на биржевыхъ разсчетахъ, въ родѣ
гметъ, которыя издавалъ Мирѳеъ: у него,все говорилось только но
разсчету предпринимаемыхъ имъ операцій : нынѣ онъ хочетъ «У“
миь биржевыя бумаги по дешево* 'цѣнѣ, чтобы черезъ двѣ ведѣш ввитъ пренію за нихъ при возвышеніи цѣны; потому мы»
нѣ его газеты доказываютъ, что война Англіи съ Франціей неизбѣжно а начнется на дняхъ, а черезъ двѣ недѣли доказываютъ, что
нипогда пипкой возмояпвѳети подобной войны не существовало н
во будетъ существовать. Разсчетъ, по которому издается NewYork Herald, вѣсаолько ивой: оиъ просто старается льстить ньюйориспой баржѣ, чтобы аыо-йоркскіе негоціанты рекомендовала его
сватъ веоторщикамъ и ш виперамъ, а конторщики и шкиперы — 
ломовымъ извощикамъ, матросамъ и т. д. Если бы нью-йоркская биржи мочла выгоднымъ для своихъ оборотовъ ссору Америка съ Ам»
гліево, New York Herald сталъ бы доказывать, что жители Англіи — 
во англичане, что англичане всѣ пересинись въ Америку, а въ Англіи
сятвлмві только люда но аглосаясонскаго племени: жиды, цыгане,
бѣглые оранцуэы. Нью-йоркская биржа долго думала, что сѣверные
типа метутъ быть склонены смириться передъ южными; вока опа
хотѣли очамъ аутомъ избѣжать войны, New York Herald провозглашаетъ спреи ідквогя» Юга. Во когда война оказалась неизбѣжной, биржа и юные, что надобно Сѣверу вести ее змергичеекм, чтобы
она скорѣе комчжямъ в чтобы у Юга навсегда была етбнта охота
заводжтьемучы; тогда и New York Herald сталъ доказывать необWBVwl*                     ЛЮТ0ЦOwn,
мъе вытоияи въ другомъ случаѣ довопкгь до нрайности мнѣніе
смейпморсапяовъммньк жом бжржа совѣтовала уступать, онъ крнчмві утоуиайго бмурвиио вещ мама бмрнм стала Говоритъ: усни*
рпйямЮгь-аюрѣе,       онъ емаъ кричать; боннщадно истребляйте
мятежниковъ.
Digitized by Google
216                       сокввианиикъ.
Единственная получаемая вами.амершганспая газета — уяа
ве годятся, брать изъ нея мы анчего ве можемъ, потому > ото
ня ва «дао слово ея вельза нолоянпьсл, я стало быть должны
заимствовать свѣдѣнія о текущихъ амермвавояикъ дѣвавъ га.м
во ивъ евроиейскихъ гаветъ, сижкомъ скудныхъ яо этоѣ частя. Нечего дѣлать, удовольствуемся тѣмъ, чтб мояшмъ имѣть
и переведемъ нью-йоркскую корресмоидеицію Times’а, когорея
' дѣльнѣе и подробнѣе всѣхъ другихъ знакомятъ насъ съ сѣваро-амерякаискими событіями. И она сальдо изиѣшыа тонъ съ
половины апрѣля: до той поры корреспондентъ ве вѣрилъ въ единодушіе Сѣвера, и откровенно признается, что оно изумило его. Оиъ
смотрѣлъ на высшіе классы, видѣлъ ихъ колеблимцимися, порнщааощами аболиціонистовъ, ждалъ апатіи, раздоровъ; но когда вражда
пора правительству обратиться къ массѣ народа, оно получило такую латріотеческую поддержку, что и высшіе классы быи увлечены
общимъ стремленіемъ. Въ предисловіе къ переводимымъ письмамъ
сдѣлаемъ самый короткій очеркъ предшествующаго этимъ васьмамъ
времени, о которомъ болѣе ши менѣе подробно раавкаэывшж въ
прошлыхъ обозрѣніяхъ.
Читатель знаетъ, что правительство Буканана участвовало жъ
замыслѣ инсургентовъ и передавало имъ оруяиа и деньги, такъ чк»
Линкольнъ нашелъ казну пустой,сѣверные арсеналы пустыни,юамые
арсеналы отданнымивъруки инсургентовъ. Надобно было ему около
мѣсяца, чтобы приготовиться къ войнѣ противъ южной конявлервиціи, которая уже собрала армію и часть ея двинула на Ваиішп івюі.
Когда нѣсколько оружія и денегъ было заготовлено, вашивпоиснод правительство объявило находившимся въ Вашингтонѣ уполномоченнымъ южной крнведеревціц, что даетъ инсургентамъ-ери
недѣли срока одуматься и смиряться, а если въ этотъ срогъвшгяе
изъявятъ покорности, будутъ двинуты войска дли возвращенія-Союзу собственности, захваченной ими: «ортыж арсеналы, взятые: — ,
будутъ отняты у нихъ. Это было 11 аврѣм. Коивнеары Югытетчасъ же отправили въ столицу новой ноаоеренція Монтгомери wлервоическія депеши такого содержанія: «наямнайте яявшвіядѣѣ' ствія, потому что всякая надежда ва у<яукаи>Сѣвярвикямяиы Во
другой день южныя войска уже бовбариромажмртъ Ошжарі, в
кагоромъ такъ много говорилось въ послѣдней вреияъОема веляя
мѣчатальца ищи стрдвпьниь обмыпммвяюиъ,. ото ня мжмжівфцъ щгъ-мрммома ме былъ убитъ беечим — ыии ібонбяинс раяр уіниршими асѣ лоогройви. въ ♦ортѣ. Дмеряшанщм обннеилмнълно
превосходнымъ устройство» биимыажеѣ иармирршііЬ дди яржвлдми.
ндвмтмйѣі ф«арумахъ* Въ южиемъівойвкѣ»*еиия инмшшв
Digitized by VjOoqIc
шьвнпвкл.                              217
былъ убитъ выстрѣлами явь морга; но это ноиятиѣе: вммщдпръ
марта Андерсовъ направлялъ выстрѣлы ноалжчигельио ва баттаром,
ве шелаястрѣнять ви по войскамъ,пня» Чарльстону, валовмау катера-'
га могъ бы разрушать; да  въ баттарѳи омъ стрѣлялъ ачевь нала 
съ осторожностью, чтобы не дѣлать паврасваго кровопролитія. Омь
видѣлъ, что сопротивленіе невозможно и защищался только для
Формы. Послѣ 30-часоваго бомбардированья аортъ сдался. Демон
объ этомъ произвели на Сѣверѣ потрясающее дѣйствіе, народъ повсюду требовалъ быстрыхъ и сильныхъ мѣръ противъ инсургентовъ. Правительство Союза тотчасъ же объявило, что призываетъ
пародъ къ вооруженію, и черезъ два дня, которые прошли въ составленіи плановъ похода, расчнсленіи войскъ и т. д., издана была
прокламація президента, требовавшая смормнрованія 75-тысячной
арміи. Поиѣщаемъ теперь корреспонденцію Times’a.
Вью-Йоріа, 1в вяріыл.
«Жребій брошенъ, и теперь въ Америкѣ войва. Посылаю вамъ
газеты съ подробными разсказами о бомбардированіи и паденіи морта Семтера. Штаты Мехиканскаго залива безъ причины возмутились, и теперь должны отвѣчать за свой поступокъ: штаты, оставшіеся вѣрными Союзу, единодушны теперь въ рѣшимости поддержатъ правительство и во что бы то ни стало, не щадя никакихъ
жертвъ, подавить злую измѣну, которая, не будучи ничѣмъ обижена,
захотѣла низвергнуть свободное правительство и замѣстить его
военнымъ деспотизмомъ подъ властью безотвѣтственной олигархіи.
Борьба будетъ продолжительна или коротка, смотря потому, присоединятся ли къ Югу или останутся вѣрны правительству пограничные штаты; но продолжительна ли иля коротка будетъ она, результатъ будетъ ииѣть она одинъ, если есть хоть сколько нибудь истины
въ проявленіяхъ чувства, происходящихъ въ сѣверныхъ штатахъ.
Пусть ве обманываютъ себя въ Европѣ ни относительно этого реэуяиито, ни относительно характера борьбы. Черта, раздѣляющая
мроенвииновъ, — черта ясная. Па одной сторонѣ стоять приверженщКг омободмаго правительства, — люди, хотящіе сохранить свободныя учрежденія, отвращающіеся военнаго деспотизма, вѣрные благорияиымъ принципамъ англо-саксонской свободы, возвелячявишь Англію; а ва другой сторонѣ люди, предпочитающіе военное
пр*иммичм>жсчт*амаііе рпбетво бовгееТвеннымъ учрежденіемъ,
иоаорваяр-прмивальвяво долами ммровптельстзоеать во вредъ всѣмъ
другимъ отраслямъ общественной дѣятельности. Въ этой борьбѣ я
виусворешѣ лрммпммтва Савдипаипішъ Штагтевъ — говорю это
арвннФ'Рмеаяявам» мамъ о явотіи Сбмжере а на буду наирабнобтм
Digitized by VjOoqIc
218                       СОВІЙ — ШЖЪ.
вы узнаете по телеграфу раньше моего письма. Прокламацію вретедевта в прилагаю къ письму; н затѣмъ лучше всего инѣ приложите
къ нему вырѣзки изъ нью-ѣоркскпъ газетъ разныхъ партіи, чтобы
видѣли вы, еъ какимъ единодушіемъ всѣ онѣ поддерживаютъ правительство. Ждали, что въ минуту борьбы будутъ раздоры и анархія: всѣ раздоры исчезли и теперь у всѣхъ оливъ девизъ: «защищать конституцію».
«Начинаю съ New York Herald*а, какъ съ газеты, которая до сихъ
поръ считалась благопріятствовавшею сецессіонистамъ.
«Видя, что вспыхнула наконецъ междуусобная война, торговый
свѣтъ началъ заботиться о будущности страны (говоритъ New
York Herald). Сколько мы знаемъ, всѣ наши капиталисты совершенно согласны въ томъ, что надо поддержать правительство. Каждый скорбитъ о страшномъ бѣдствіи, постигнувшемъ
республику. Но не думаютъ нью-йоркскіе купцы и капиталисты
заминать дѣло или уклоняться отъ отвѣтственности за него. Въ
доставленіи средствъ къ войнѣ главная доля упадетъ на НьюЙоркъ : ваше биржевое общество принимаетъ эту обязанность,
и исполнитъ ее. Это — рѣшимость всеобщая между нашими капиталистами, въ числѣ ихъ и тѣми, которые до сихъ поръ симпатизировали Югу. Если правительство станетъ исполнять свой долгъ, ему
не нужно безпокоиться о деньгахъ. По мнѣнію нашихъ главныхъ
банкировъ, если на издержки войны въ теченіе года понадобится
100 милліоновъ доллеровъ, сверхъ обыкновенныхъ доходовъ правительства, сумма эта дана будетъ нью-йоркскою биржею на условія»,
никакъ не обременительнѣе тѣхъ, на какихъ Франція и Англія дѣлали займы въ русскую войну. Если для окончанія войны и для прекращенія раздора на вѣки понадобится больше денегъ, будетъ дано
больше. Сколько мы знаемъ нью-йоркскую биржу, она готова усердно и щедро поддерживать правительство».
Послѣ этого корреспондентъ Times’a приводитъ выписки изъ
другихъ газетъ умѣренной демократической и умѣренной ресцуД*
канской партіи. Мы не имѣемъ надобности повторять ихъ здѣсь»
выписавъ отрывокъ Herald’a, еще недавно съ ожесточеніямъ.да*|н
зывавшей полную справедливость сецяссіоннстовъ. Корресцрмрнгь
Times’a продолжаетъ :,,,
«Отвѣтъ народа на призывъ президента еще вырееепюммМі
Массачусетсъ уже выставилъ сдою долю войма, омо уже теми
Вашингтонѣ'»
. Вееюммиъ» что эте нвеане 18 мрѣли, м пронламаце бвма жмезначитъ Маеомуотееъ уже двинулъ «вож теМште n пешнѣ*
Digitized byLaOOQle
юолнтякд.                             >19
черевъ SA чижа во обнародованіи прокламаціи, предписывавшей Фор*
жировку ихъ.
«Въ городѣ Нью-Йоркѣ споры между милиціонерами лишь ивъ-аа
того, что въ походъ хотятъ идти гораздо больше людей, чѣмъ призывается. Съ запада извѣстія тѣ же самыя: повсюду являются волонтеры.
Повсюду народъ горячностію отвѣчаетъ ва призывъ, я если бы президентъ вмѣсто 75 тысячъ войска потребовалъ 500 тысячъ, я убѣжденъ,
что собралось бы столько.
«Но съ другой стороны надобно думать, что точно такъ же дѣло
ждетъ и ва Югѣ, у котораго впрочемъ меньше денегъ ва организацію
в содержаніе войска.
Безполезны были бы попытки угадать будущее. Самый разумный и
осмотрительный разсчетъ обусловливается событіями н обстоятельства-*
ми, могущими въ одинъ мигъ разрушить его. Но мнѣніе биржи выразилось очень ясно. Фонды союзнаго правительства держатся въ цѣнѣ
очень крѣпко. Такъ же хорошо держатся въ цѣнѣ фонды сѣверныхъ
штатовъ; а фонды Виргиніи, Теннесси и Миссури, еще такъ недавно
бывшіе любимыми бумагами биржи, чрезвычайно упали, потому что
эти штаты колеблятся между Союзомъ и сецессіонистами».
Яыо-Йорп, 19 апрѣля.
«Нынѣ ровно 86 лѣтъ тому, какъ сдѣланъ былъ первый выстрѣлъ войны за американскую независимость при Лексингтонѣ, въ
Массачусетсѣ, на разсвѣтѣ знойнаго дня. Въ годовщину этого дня
телеграфъ нынѣ сообщаетъ намъ о первой крови, —  по странному совпаденію также о массачусетской крови, пролитой въ новой войнѣ, начатой людьми, хотящими уничтожить все, полученное
войною за независимость. Вотъ и началась Фактически великая междуусобная война, въ возможность которой никто не вѣрилъ: пролита кровь, воспламенилась вражда. Виргинія отложилась или скоро
отложится, ведя за собою пограничные невольническіе штаты; Кентукки, Теннесси, Арканзасъ и Сѣверная Каролина, но всей вѣроятнфстп, послѣдуютъ м Виргиніей; Мерилендъ колеблется. Все обѣшветъ теперь войну между амернкансиннъ правительствомъ и всею
массою невольническихъ штатовъ, взявшихся за оружіе, чтобы распространить рабство и уничтожить конституціонное правленіе.
Лишь недѣля прошла нынѣ съ той поры, какъ генералъ Борегаръ нажалъ нападеніе па Фортъ Сбитеръ. Въ одну недѣлю Фортъ
Сбаимръ иналм, гарнизонъ его перевезенъ въ Нью-Йоркъ, самое
еущооявовааіе его забыто въ быстромъ ходѣ событій. Ничтожный
омаръ чарльстонской оригами разросся въ великую междууеобную
войну. Взятіе Форта произвело на Нью-Йоркъ дѣйствіе неожиданное
и потрясающее. Признаюсь, я не бьыъ прнюоімвлеѵь къ нему: зная.
Digitized by Google
220                        СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ робки предводители сѣверныхъ партій, — я говорю, разумѣется, о политической, а не о личной робости, — я не думалъ, что народное сердце бьется такою любовью къ національному правительству.
Но сильна въ немъ эта любовь, и результатъ изумилъ всѣхъ.
«Прокламація Линкольна,провозглашавшая войну и призывавшая
вѣрные штаты прислать войска на защиту правительства, пробудила національную гордость и патріотизмъ во всѣхъ сѣверныхъ штатахъи съ
такою же быстротою оттолкнула пограничные невольничьи штаты къ
инсургентамъ. Съ той минуты всякое разногласіе между партіями въ
сѣверныхъ штатахъ исчезло, и общее негодованіе на инсургентовъ стало такъ сильно, что опасно сдѣлалось кому нибудь обнаруживать симпатію къ Югу. Это чувство уже обнаруживалось въ НьюЙоркѣ, когда я посылалъ къ вамъ прошлое письмо. Но на другой
день по его отправленіи, оно уже произвело восторженную манифестацію. 17 апрѣля прибыли въ Нью-Йоркъ первыя войска съ востока на пути въ Вашингтонъ, и объявлено было, что изъ ньюйоркскихъ полковъ первый пойдетъ на защиту столицы нашъ 7-й
полкъ, гордость Нью-Йорка, полкъ, въ которомъ рядовые солдаты — сыновья первыхъ негоціантовъ, знаменитыхъ юристовъ, лучшихъ государственныхъ людей. Былъ свѣтлый апрѣльскій день,
одинъ изъ тѣхъ дней свѣтлой американской атмосферы, которые
остаются памятны каждому бывавшему въ Америкѣ. Весь городъ
покрыли Флаги, усѣянные звѣздами. Они развѣвалвсь съ домовъ.
Фестонами перепоясывали они улицы: ими убраны были всѣ корабли на пристани; ими убраны были всѣ омнибусы и частные
экипажи. Кто не видалъ этого, тотъ не можетъ вообразить себѣ,
какъ быстро и энергично выказалась любовь народа къ ваціакальному знамени. Едва отплылъ массачусетскій полкъ, какъ узка*
что подходитъ къ берегу «ВаШс» съ гарнизономъ Форта Сентера и
майоромъ Андерсономъ.Пристань въ минуту наполнилась народомъ,
и сцена встрѣчи была восторженная.
«А нынѣ у насъ была сцена энтузіазма, какого я никогда невмдьшалъ. Въ 6 часовъ вечера отплывалъ въ Вашингтонъ 7-й полкъ.
Было объявлено, что онъ выйдетъ изъ своего сборнаго мѣста въ 4
часа и пойдетъ на пристань по Broadway (*). Въ 12 часу мы молуяю
ли изъ Бальтимора депеши, что тамъ ждетъ стычка, что маоаачусетскія войска, отплывшія отсюда вчера, подверглись наваленію мри
проходѣ чрезъ Бальтиморъ и пробиваются къ станціи ваямоігтнсвЫІ
желѣзной дараги. Теперь омзымется, что нападеніе на ивъ на
пѣло такой организаціи, какъ мы сначала иолвгялж; но вее-твак
- Г) BnaMwar — г»>мі мема Паю Йоваа
Digitized'by Google
ПОЛИТИКА.                             22Ѣ
on были принуждены стрѣлять, чтобы защититься. Можете вообразить, какъ отозвалось это извѣстіе въ душѣ отцовъ, матерей,
сестеръ, братьевъ и друзей, прощавшихся съ близкими родственниками, отправлявшимися черевъ теть же враждебный городъ. Може»
то вообразить, какое чувство овладѣло всѣми. Я стоялъ у окна въ
Metrôpolîtan Hôtel, на Broadway, откуда на цѣлыя двѣ мили видны
улицы, по которымъ долженъ былъ проходить 7-й полкъ. Задолго
до сто появленія вся Broadway наполнилась толпою, — тутъ были
ода только мужчины. Женщины стояли въ окнахъ и на кровляхъ.
Рядомъ со мною у окна стояла вдова, единственный сынъ которой
пошелъ въ рядовые въ 7-й полкъ. Она не могла не плакать, но всетаки благословляла его за то, что онъ идетъ въ походъ. Когда
молкъ еще не показывался, я не понималъ, какъ онъ пройдетъ по.
улицѣ черезъ эту сплошную массу. Но масса разступалась передъ
молкомъ съ восторженными криками и скова смыкалась позади его.
Не мбгу описать вамъ сцены, какую видѣлъ я, когда онъ поровнялся
съ домомъ, гдѣ я былъ. Такого энтузіазма я никогда не видывалъ.
«Не думайте, что это минутное увлеченіе массы, не находящее
себѣ отвѣта въ богатомъ классѣ. Вчера былъ митингъ нью-йоркскихъ негоціантовъ. Онъ былъ восторженъ и единодушенъ въ рѣшимости безусловно поддерживать правительство. Тутъ были люди
всѣхъ политическихъ партій, были люди, прежде сочувствовавшіе
Югу. Когда они предлагаютъ деньги, когда требуютъ отъ правительства войны, то можете быть увѣрены, что они не шутятъ. Вотъ рѣшенія, принятыя этимъ митингомъ:
««Нью-йоркскіе негоціанты съ живымъ удовольствіемъ узнали
рѣшимость президента всѣми средствами защищать нравательспеи*
ную власть и законъ. Забывая прежнія разницы нолитяпеекпъ
мнѣній, они единодушно обѣщаются всѣми силами своими поддерживать кредитъ правительства и помогать его финансовымъ операціямъ. Они оплакиваютъ возникновеніе междуусобвой войны, въ которую ввергнута страна безуміемъ Юга, но убѣждены, что и политическое благоразуміе и человѣколюбіе одинаково требуютъ самыхъ
быстрыхъ и энергическихъ мѣръ, — потому они совѣтуютъ правительству немедленно принять такой сильный и непреодолимый образъ
дѣйствій, чтобы на вѣки искоренена была измѣна. Экземпляры
этихъ рѣшеній должны быть разосланы коммерческимъ палатамъ
другихъ городовъ съ приглашеніемъ къ содѣйствію мѣрамъ, нужйѣйгъ для‘усиленія правительственныхъ средствъ. Настоящій митингъ назначаетъ комитетъ изъ... (слѣдуютъ имена) для пособія
правительству по военнымъ приготовленіямъ. 
Digitized by VjOoqIc
222                          совркминннкъ.
л Нью-Йоркъ, 14 лпрлм,
«Прошлое письмо мое оканчивалось демонстраціею въ честь 7 водка, отплывшаго въ Вашингтонъ. Возвращаюсь къ исторіи этого за              *
мѣчательнаго переворота въ народныхъ чувствахъ или, вѣрнѣе ежа           *
эать, этого взрыва подавлявшихся чувствъ. Ни на какомъ языкѣ
невозможно изобразить вполнѣ это великое народное движеніе Ht
защиту страны и ея учрежденій, на избавленіе государства отъ му          *
трепней анархіи. Маколей описывалъ, какъ вооружалась Англія,
когда узнала о приближеніи Армады; но какъ ни живо его описаніе,
оно холодно и мертво сравнительно съ пылкостью, одушевляющей
всѣ сословія на Сѣверѣ. И не думайте, что этотъ духъ можетъ охл        *
дмться неудачами иди медленностью первыхъ успѣховъ : повѣрьте
не охладится. Если будутъ въ Вашингтонѣ неудачи, которыхъ н
должно ждать, духъ, теперь возбужденный, только усилится  укоренится ими; а что онъ преодолѣетъ наконецъ все, что достигнетъ
онъ торжества, заслуживаемаго его справедливостью, что Маркландъ, Виргинія и всѣ другіе штаты, противящіеся правительству,
будутъ неизбѣжно побѣждены, — въ этомъ никто здѣсь не сомнѣвается. Но возвращаюсь къ разсказу. Онъ остановился у меня на 19
числѣ,когда мы только-что узнали о нападеніи бальтиморской черни
на массачусетскія войска. Съ той поры прошло лишь четыре дня, а
мы какъ будто прожили много лѣтъ. Нью-Йоркъ, не дальше какъ
за недѣлю бывшій мирнымъ торговымъ городомъ, сталъ огромнымъ лагеремъ, въ которомъ каждый исполненъ военной пылкости
и энтузіазма; торговыя дѣла совершенно остановились, прежніе раздоры прекратились; всѣ теперь готовы на защиту Союза.
«Въ субботу (20 апрѣля) мы узнали, что войска Новой Англіи прибыли моремъ въ Фортъ Монро (*       ), и теперь онъ достаточно защи   *
щекъ. Потерять этотъ важный пунктъ, значило бы потерять власть
надъ Чизапикскимъ заливомъ. Но массачусетскій полкъ, исполнившій
это дѣло, составляетъ лишь часть войскъ, уже высланныхъ этимъ
небольшимъ штатомъ ).    (** Другой массачусетскій полкъ уже проложилъ себѣ путь къ Вашингтону черезъ бальтиморскую чернь. Вслѣдъ
за этими двумя полками двинуты изъ Массачусетса еще три, съ быГ) На южной половинѣ виргинскаго берега, пра входѣ въ ЧнзапикскІ* залпъ.
(**) Массачусетсъ инѣетъ только ЭЮ квад. миль; но его населеніе просярается до 1,331,000 человѣкъ, то есть больше бѣлаго населеніи Виргинія, май*
го сильнаго иаъ невольническихъ штатовъ: она имѣетъ только 1,108,000 чаловѣкъ бѣлаго населенія. Читатель знаетъ, что въ Массачусетсѣ лежитъ Бостонъ,
Главный городъ всей Вовой Англіи, которая имѣетъ болѣе 3,100,000 жителей
и проникнута духовъ аболиціопивиа.
Digitized by VjOOQle
НОДМТНЦА.                                  Ml
строгою, возбудившею удивленіе и благородное соревнояавіе въ другихъ штатахъ, Въ одномъ изъ этихъ подковъ есть рота, составляемая изъ жителей Мербедьгеда, рыбаковъ. Они были въ морѣ на ловлѣ,
когда пришелъ въ ихъ городъ призывъ къ походу. Ихъ навѣспяли
телеграфу, чтобы оив вернулись и къ вечеру всѣ сборы ахъ был«цещмны и они уже были яа дорогѣ въ Нью-Йоркъ. Энергія отряда явь Конкордія (*) еще замѣчательнѣе. Люди эти были поднявы
О постелей извѣщеніемъ губернатора поаяе 12 часовъ ночи, а съ
иеранмъ утреннимъ поѣздомъ они уже отправились. Если іямі'
яияъ, что всѣ эти отряды — мѣстная милиція, составленная преимущественно изъ людей-рабочаго класса, занятыхъ порто яяиі іми масверстками, и что ова ждетъ сряжаться за родину не но сосѣдству
ъ еммии домами, а за 500 миль, гдѣ теперь владычествуетъ возстаніе, то мнимо будетъ хоть нѣскольвЬ вообразить себѣ, кань глубока
въ заикъ людяхъ патріотическая энергія. Впрочемъ Массачусетсъ
на удовольствовался тѣмъ, что послалъ свою регулярную милицію*
Онъ кромѣ того организовалъ и отправилъ другіе вновь набранные
отрады. Я видѣлъ одинъ изъ вихъ. Волонтеры, его составляющіе,
еще рекруты, но это съ излишкомъ вознаграждается иреаосходнымъ
Ядъ вооруженіемъ, умственнымъ развитіемъ и рѣшимостью, такъ
что отрядъ очень хорошъ. Командиръ ихъ увѣрялъ пеня, что воѣ
ОМИ набраны, вооруѣевы, экипированы и перевезены въ Нью-Йоркъ
въ трое сутокъ. Отсюда они отправляются моренъ въ Аннаполисъ.
Нѣкоторые другіе штаты Новой Англіи дѣйствуютъ съ такой же быстротой. Маленькій штатъ Родъ-Айлевдъ, отправивъ превосходный
отрядъ конной артиллеріи, собралъ и на свой счетъ отправилъ иоркиъ пѣхотный полкъ, составленный почти исключительно изъ людей состоятельныхъ, завнмающнхъ видное положеніе въ обществѣ и
вяжявдуемый лично самниъ губернаторомъ. Пенсильванія дѣятельно
еебираеггъ войска, но нѣтъ у ней запасовъ оружія, которыхъ лишило
ее предательство заговорщиковъ, управлявшихъ ври Бухананѣ Соединенными Штатами. Западъ такъ же дѣятельно вооружается, М
подробвостей я еще не ногу сообщить ванъ, потопу что здѣсь все
ввиианіе поглощено опасностью, угрожающею Вашингтону и восторженными сцеиаии въ самомъ Нью-Йоркѣ. Объ этихъ сценахъ я постараюсь дать ваиъ понятіе, начиная свой разсказъ съ субботы (20
апрѣля). Наканунѣ отправился изъ Нью-Йорка 7-й полкъ, а въ этотъ
день прибылъ массачусетскій волкъ я былъ быстро отправленъ дал*№въ Филадельфію, при крикахъ восторженной толпы. Казалось,
что въ этотъ день были брошены каждымъ всѣ его личныя дѣла для
f ) Коввордія — городъ того же вассачусетсваго вггата.
Digitized by VjOoqIc
82*                       СОВЙКИКНВИЙЪ.
общественныхъ. Знамена, раздѣвавшіяся наканунѣ съ домовъ, рэмнежилисъ во сто разъ къ этову даю и развѣвались почтя изъ каядѣго окна. Почти у каждаго мужчины былъ ва грудй значокъ изъ
національныхъ цвѣтовъ-**-краеваго, бѣлаго я синяго. Почти у каждой даны былъ уборъ также'Съ ётИНи цвѣтами. Лавки я коНторы
«пустѣли;' ва перекресткахъ я у газетныхъ конторъ толтілск
народъ, жадво распрашивавшій о послѣднихъ извѣстіяхъ съ’ЮГа,
потому яп> были ‘ слухи (къ вечеру ови подтвердились), что
мосты по желѣзнымъ дорогамъ около Бальтимора сожжены и
Нью-Йоркъ отрѣзавъ отъ сообщеній съ Вашингтономъ. Къ двумъ
часамъ два толпы стали сосредоточиваться къ центру торой,
я къ тремъ часамъ великолѣпная Broadway была такъ Наполнена народомъ, что трудно было проѣхать экипажу. ОгроМнМЙ митингъ
иа защиту Союза происходилъ въ 3 часа ва Союзной Площади.' Я
видѣлъ въ Европѣ иного громадныхъ собраній народа: открытіе
всемірной выставки, ея закрытіе, похороны герцога Вашингтой*;
торжество раздачи орловъ войскамъ въ Парижѣ; во нигдѣ я Не видѣлъ такого огромнаго, такого одушевленнаго многолюдства и такого серьёзнаго порядка, какъ въ эту субботу на Союзной Площади.
Тутъ было вее населеніе огромнаго Нью-Йорка, понимавшаго важность событій и готоваго поддерживать Союзъ, которому онъ обязанъ
евоимъ величіемъ. Патріотизмъ и энтузіазмъ 'массы побѣдилъ ея
предводителей, и у двоихъ изъ нихъ, недѣли три тому назадъ бывшихъ сецесеіонистами, вынудилъ сильныя рѣчи въ пользу безотлагательной и энергической войны. Я сталъ на такомъ мѣстѣ, что мнѣ
видна была воя великолѣпная площадь: она была вся набита людьми; тутъ было не меньше 150 тысячъ иеловѣкъ. На площади находятся статуя Вашингтона. Въ руку ей вложили изстрѣлянное знамя,
развѣвившеося надъ Фортомъ Семтеромъ; видя горячій, но вмѣстѣ
спокойный энтузіазмъ одушевлявшій всѣхъ, слыша крики, которыми отзывался народъ на всякое обращеніе ораторовъ къ этому знамени, и при каждомъ требованіи войны вылеталъ живой отвѣтъ изъ груди массы, я чувствовалъ, что и республиканцы и демократы ошибались въ этомъ народѣ, что Югъ дѣйствательно «обманутъ; горько, страшно обманутъ», по выраженію одного изъ ораторовъ. Я видѣлъ новую надежду, новую будущность для Американскаго Союза: оживленный этимъ духомъ, онъ выйдетъ изъ своихъ
Нынѣшнихъ опасностей, очистившись ими.
«Въ разныхъ мѣстахъ огромной площади было поставлено нѣсколько эстрадъ для ораторовъ; со всѣхъ эстрадъ и съ нѣсколькихъ
импровизированныхъ трибунъ въ сосѣднихъ улицахъ говорились
рѣчи.
Digitized by Google
225
уВъоуббету вечеромъ городъ волочимся пвпѣстілма съ Юга.
Корридоры боньямкъ нмоійорнсяціъ г et іийпнцв была здшолноиы
imhw, рносужлаоантш о событіяхъ два, ямавшнмн извѣстій, которыя отъ аремеом до времш появлялось ва древѣ талогрооочосихъ депешъ (въ большой нью-йоркской гостиннипѣ обалшеоонмо
бываетъ твлетрвончоскал контора.
«Првкрасоое. вягное утро оорѣяьсмго доп въ ооскрмояье вачалось маршемъ массачусетеваго волка черевъ городъ. Неоохешъ
былъ втотъ день ва обьмцовеиаьи тпіа нью-йоркскія мпкрееапыі:
три шмка города Нью-Йорка, массачусогмій мявъ, родъ-айле*свій волнъ долавы была отплыть вечеровъ въ Аныяалоеъ (въ ягу
минуту ока должны быть уже тавъ). Сдвигъ изъ пахъ, 71 вью-йоркев»й волкъ, соперничествуетъ еъ 7-аъ налоевъ совершенствомъ ласцввлвиы ж ішпаческаго обученія. Въ другомъ, lâ-въ вью-йорксемгъ волку прежніе рядовые превосходно обучены; во число новобранцевъ въ венъ больны, чѣмъ прежнихъ милиціонеровъ, а кета
за рекруты вообще молодцы, крѣекіе люди, во имъ еще надобно
учвтъся. Послѣдняго изъ трехъ нью-йоркскихъ волковъ, 6-го, я ае
видѣлъ. Энтузіазмъ простонароды былъ тенора еще сильнѣе, чѣмъ
ори отправленіи 7 волка. День былъ теодый, окна важно было отворить, ве боясь холоднаго эиияпго вѣтра. Въ два дня передъ зтииь
удивительно выросъ урожай знаменъ; а воскресенье — праздникъ,
простплюлпы были нарядны и больше въ толпѣ было женщинъ
въ платьяхъ свѣтлыхъ цвѣтовъ. Потону эетуюязоъ во наѣлъ
грустнаго оттѣнка, съ какавъ отчасти нредставлялся при демонстраціи 19 мрѣла.
«Ва слѣдующій день (22 апрѣля, въ понедѣльимъ) около 12 часовъ вы получала извѣстія ивъ Вашингтона. Курьеръ, который привезъ ахъ, пробрался переодѣтыиъ. Во его словамъ, Вашингтонъ
былъ внѣ опасности (позднѣйшія извѣстія метавляютъ сомнѣваться
въ этомъ). Вечеромъ былъ митингъ ныо-йорвекихъ адвокатовъ и сулей для Формальнаго выраженія ахъ сочувствія врамтельству. Какой энтузіазмъ, какую рѣшимость ни видѣлъ я между простолюдинами на улицахъ, но адвокаты м суди превзошли самихъ простолюдиновъ. Чтобы вы могла нѣсколько попятъ, каковы чувства образованныхъ сословій, я разскажу вапъ нѣкоторые изъ эпизодовъ этого
митинга, который будетъ всторичвеимъ событіемъ въ ходѣ нмнѣаяииго кризиса. Главный суди верховнаго суда былъ приглашенъ
эшипь предсѣдательское кресло. Овъ домомратъ, оп въ онпознціи
правительству, но сынъ у вето поступилъ рядовымъ въ 7 полкъ.
Изъ семи вице-президентовъ митинга шестеро были люди, вотировавшіе на президентскихъ выборахъ противъ Линкольна; изъ 4
T. LXXXVII. Отд. И.                                        13
Digitized by VjOoqIc
226                        совавии — ші.
секретарей трое также вотировали тогда противъ Литіоама; rtpoятво вотяровели яряпикъ яего-трн чотворви изъ числа мѣхъ при*
сутствоваяіжпхъ. Но тѣмъ не менѣе опа съ веетериюпнышк аааош»
сментаня приняла рядъ рѣаагаій, азъ пятерыхъ я приведу лижаоаве
для образца:
««Мы будемъ мсиолнать за каждаго судью иля адвоката, «луна*
щаго въ армія или елмѣ Соединенныхъ Штатовъ, обяецямспі 
дѣла, ему воручениыя, съ иредытавлеяіеиъ ему всего декелей бе»
всдшиъ тротъ.для вето.»» Магнатъ вопромлъ собрать сумму ва
пособіе тѣмъ адвокатамъ, которые войдутъ въ волонтеры, «п нѣсколько мнцутъ была вобрааа отъ нряоутствовавшнкъ сумма.боліе
5,000 ф. стерлинговъ. Одинъ изъ извѣстнѣйшихъ нью-йеркскивъ
адвокатовъ, нервы! завмсыоак въ этомъ спискѣ овое имя, чтоамровуетъ 500 долларовъ, «шпалъ, что нолгода тому ванадъ умеръ у м»
старшій сынъ, вр оставалось еще двое и оба они отправилась треть»го дня въ рядахъ 71 валка. Многіе другіе, мяасывая свои пожарпо'
ванія, говорили, что уже отправила своихъ сыновей на войну, — вм
понимаете, отправили аа войну не офицерами, а простыми редмыми. Одинъ сказалъ, что отправилъ своего племянника и своего яріемеаге сына. Оливъ изъ судей,. служившій прежде офицеромъ аъ
милиціи, сказалъ, что оаъ отправляется самъ и что должяастьлге
взялся иснолнять его товарищъ, Другой адвокатъ сказалъ, чтоояъ
подписать пожертвованія не можетъ, потому что его сынъ и ыу«частникъ его Фирмы уже етпрбвилиеь въ походъ и омъ обѣщалъ содержать ихъ семейства. Слова эти проиенесжлись ме въ духѣ пеківальбы, — это были слова спокойныхъ, твердыхъ, мужестаеввывъ
людей, говорившихъ правду, отъ полноты сердца, и рѣчи ихъ глубоко дѣйствовали на всѣхъ слыша ваіи къ. Когда такіе люди полыхаютъ своихъ сыновей и племянниковъ рядовыми сражаться м отечество и щедро даютъ деньги болѣе бѣднымъ лицамъ своего ваянія
въ немощь при вооруженіи, то видюжь, что они не шутятъ, и чі»
страна, граждане которой дѣлаютъ такая жертвы, можетъ быть увѣрена въ развязкѣ дѣла, хотя бы въ началѣ его и встрѣтилась неудачи по недостаточности приготовленій.
«Вчера возобновились сцены, бывшія въ воскресенье. ТряаыаЙоркскіе полка, — 8, 13,и 69, отплыли въ Аншмюлиеъ; такимъ образомъ, менѣе, чѣмъ въ одну недѣлю, отравилось ил Ныѳ-ЙормпъВашингтонъ болѣе 10,000 человѣкъ. 8 волкъ — одинъ ивъ лучишь
полковъ нью-йоркской милиція. 60 полкъ составляютъ ирландцы,
не. хотѣвшіе встрѣчать принца Уэльсскаго. Эту невѣжливость дротнвъ прежняго своего мамени.еан загладили теперь преданностью
новому. Явилось 6,500 человѣкъ волонтеровъ, желавшихъ постуDigitized by VjOoqIc
НОД НТВ* A.'                              22?
нятьвъ mn волнъ, ветерый долженъ быть нмгѣть томно 1,<Ж>
чеяввѣкъ. BeaHroadway была усмоава жрляндсввяи елуаенкниж,
вмпведміямв провожать <мпг сооггечественвиновъ, а воеоорвмян
вмтв-анъ, валъ жъ» сама угадаете, бьиа безграпжчна.» *                 *
<47 апрѣля.
 Неолѣміе трое сутокъ прмыа у нагъ доволыю епвнойаа во
сраменме ста преявамв-домна. Тмнима нрагоговдеоіп а работы за-,
мѣнмп горячку перваго волненія. Новыхъ поламъ въ ати дня во
огараваадпсь* Вяшинггевъ, бывшій два четыре отрѣзанъ отъ сеоб
шваійлсъ Сѣверомъ, теперь маятъ жыв-йорвскпая имаоеечуеетсаама волвамя, нослемныимі отсюда 19, 90, 21 и 22 числа. Гарнизона морга Монро «пльво подкрѣплеиъ а кодъ въ Чиэаяивсвій м»
апъ обёреяается. У нравтжльстм тамъ столько военныхъ судамъ,
что ввсургмггы ве могутъ вомватвея туда; а оградявъотъ овасоостм-Ввявингтемяг и Чвааваасвій мдавъ, вы швѣемъ теперь время во*
есаапрАтвса» свобрампгь,еаолыго вотеряпо а сколько выиграно вами
въ>шрвук велѣло, войны и каково подожеаіе воюющихъ етеровъ,
«Нрваидеягъ прививаетъ 75.090 человѣкъ войска. Ему будетъ
да» бмаьпмь Около 10,000 войска уже послано въ Вашингтонъ ивъ
НмвтЙорМ; еще тыеячи двѣ человѣкъ была отврамены въ Чивагпимшііеммъ прямо изъ Бостона моремъ. Снаркъ того была нослапы войска жвъ Цеасвыьвавіи, во сколько именно, а ве умѣю сказать, явному что веясадмапспіе волна вооружаясь норвдвагалнеь во
ремамъ армвадамъ. Маееачусетсь пошлетъ еще новыя войем»
Оиь теперь вмьмаетъ два водка. Народъ отвѣчаетъ на провывъ презядевѣа въ боя тамъ усердіямъ, а волонтеры платятъ деньга за то,
чтобъ лжи» приаядн. Гнѣвъ ва бальтааорцевъ чрезвычайно саленъ
пгМвовачувомѣ. Когда одагь жвъ мдесачуоетоаяхъ волковъ ррохеншъ чрезъ Нью-Йоркъ, азъ толпы спросила одного рядоваго,
куда она вдутъ. «Сдѣлать войскъ о двухъ ведостаюншхъ тморяцаяъ (’)- Президентъ, ваяется, ироаяквутъ тѣмъ же духамъ.
гіеалъгы Новой Англія не отстаютъ отъ Массачусетса. Малень«кій Вермонтъ, въ которомъ населенія только 300 тые., назначалъ
ва ее*ву І/МЮ дяілерваъ и уже выслалъ волкъ, а другой маленькій
пни» Релъ-Айлемлъ, который еще мовыне Вермонта, сдѣлалъ еще
бодьме. Горемъ Нью-Йорнъ продолжаетъ приготовленія въ огромномъ'размѣрѣ, На одномъ краю города устроенъ у насъ лагерь для
двухъ волковъ, три волка уже стоятъ лагеремъ въ другемъ концѣ а
П'То «Н о дѵугь нвеевчуевгевнть «глнпіьмерагь, уОвтытъ»ъ Балыяморѣ.
Digitized by VjOoqIc
238                       совгкмвинпкъ.
еще ква въ третьемъ лагерѣ. Устроивбется четвертый лагерь. Кромѣ
того ужа организованъ волкъ зуавовъ изъ пью-йоркевЯЙ пожарной
помамды, * могу сказать безъ преувеличенія, что въ пршбевокъкъ
8 тыс. регулярно! милиціи гороіа Нью-Йорм, уже отравившимся
въ Вашингтонъ, и семи полканъ, стоящимъ лагерями въ городѣ, уже
«Формировано еще по крайней мѣрѣ 6 тыс. человѣкъ изъ одного города Нью-Йорка (говорю: «по крайней мѣрѣ» потому, что съ точностью, разумѣется, нельзя значь числа), а междутѣмъ поегоямо
вапккываютсп новые волонтеры и организуются новые пелпм. Ве
мемѣе усердны люди, которымъ нельзя идти въ походъ, ж дамы.
Подъ управленіемъ знаменитѣйшихъ нью-йоркскихъ мирурговъ быстро Формируется госпитальная часть армія. Множество яемжтоѵвпь
оаергичееп заботится о веготовлеям платья, лекяретвъ и другихъ
пещей для войска. Капиталисты, которымъ пеньея идти я» войну', во
уступаютъ никому въ ватріотивмѣ. Деньги льются рѣками же всѣ валобяестм. Какой нибудь полкъ долженъ только объявить, въ чемъ у
мго недостатокъ, онъ тотчасъ снабжается всѣмъ. Дѣла по сбору и
расходованію денегъ сосредоточиваются въ «центральномъ пенитетѣ» приверженцевъ Союза; члены этого комитета — важнѣйшіе ньюйоркскіе негоціанты. Одинъ изъ гражданъ, Эстеръ, уже нижертвомлъ2Этыс. геллеровъ; многіе другіе ужѣ дали по 5, Юм 16 тысячъ. Каждый понимаетъ, что война теперь ва существованіе націи,
и каждый готовъ жертвовать всѣмъ, чтобы не стерлась ян ома estera съ національнаго Флага. Энергія, которой съ самаго начала омряктериэовалмсь дѣйствія нью-йоркскихъ негоціантовъ, начинаетъ
обнаруживать 'свое дѣйствіе въ Вашингтонѣ, и я не боюсь предскаватъ, что уже ве будутъ теперь сжигаемы корабли для спасенія нп
отъ Ветвата инсургентами. Предательство наняло воѣ или почти асѣ
американскіе парокоды, бывшіе въ Нью-Йоркѣ, чтобы употребить
ихъ на военныя дѣйствія или яа перевозку войскъ. Нмо-Джерея намѣшаетъ, что всѣ четыре полка еге контингента уже готовы. Войсна изъ глубины нью-йоркскаго штата также готовы. Одинъ городъ
Вью-Йоркъ предлагаетъ больше войскъ, чѣмъ требовалось отъ цѣлаго нью-йоркскаго штата. Впрочемъ они еще яритодатня, потому
что президентъ скоро сдѣлаетъ новый прцзьпгъ. Пенсильванія, отъ
которой требуется 20 тыс. войска, уже предлагаетъ 30 тыс. Но нввѣстіямъ съ Запада дѣло тамъ идетъ живо. Огайо, Индіана, Иллинойсъ предложатъ больше войскъ, чѣмъ требуется отъ нить. Говорятъ, что эти войека будутъ оставлены на Западѣ. Часть ихъ, конечно, будетъ назначена для обороны Каира, при впаденіи рѣки
Огайо въ Мнсснссиппи. Я пишу вамъ наскоро, чтобы не опоздать
яа почту, и успѣлъ указать лишь главные Факты. О Югѣ мы, разуDigitized by VjOoqIc
ШІІПіл                                  2»
мш имѣемъ дметояѣрпыхъ свгЬдѣтй» Инсургенты хотѣли
замять смтш иойскамиБальгжюиръ ж надѣялись, что городя <чіладель«ія и Ныэ-Йорнъ станутъ аа пъ сторонѣ. Отъ неожиданнаго
единодушія Сѣва и быстроты, съ кавою нь«ьЙоркскія войска мосвѣшыи м призыву правительства, шагъ этотъ разрушился и линія рѣки Иотатиа.(*) остается въ рукахънравительствд.
Нью-Йоркъ, 30 апрѣля.
«Третьяго дня Herald напечаталъ списокъ суммъ, пожертвованныхъ на Сѣверѣ для веденія войны, — кромѣ огромныхъ пожертвованій, сдѣланныхъ въ пользу того или другаго полка и съ тому подобными частными назначеніями. Огромность этой суммы удивитъ
каждаго, думавшаго, что обнаружатся ва Сѣверѣ разногласія, какъ
начнется война. Итогъ безусловныхъ пожертвованій по списку Herald*а — 11,239,000 доллеровъ (болѣе 15 милліоновъ рублей
серебромъ) (**).
«Достойна вниманія та народная организація, содѣйствіемъ которой Собрано это огромное количество денегъ и приняты чрезвычайныя мѣры для веденія войны. Мало представляетъ исторія учрежденій, равняющихся этой организаціи бодростью и успѣшностью дѣйствій. Прошло только двѣ недѣли съ тѣхъ поръ,какъ президентъ провозгласилъ военное положеніе. Два дня послѣ того было употреблено»
чтобы распредѣлить, сколько отъ какого штата требуется войскъ; потомъ произошли безпорядки въ' Бальтиморѣ и пять дней народъ сѣверныхъ штатовъ былъ отрѣзанъ отѣ всякихъ сношеній съ своимъ
правительствомъ. А между тѣмъ, несмотря ва всѣ Эти препятствія, было; кромѣ вокъ, отправленныхъ другими штатами, послано отъ 10
до 12тыс. войска изъ города Нью-Йорка, и всѣ они были уже вполнѣ
вооружены и приготовлены къ дѣлу; а больше чѣмъ половина этихъ
людей еще и не была внесена въ списки дней за 10 передъ тѣмъ, а
за двѣ недѣли передъ тѣмъ веѣ эти люди мирно занимались своими
дѣлами. Войска, находящіяся теперь въ Вашингтонѣ, должны были
бороться съ затрудненіями, которыя были бы тяжелы и для старыхъ
СЬлдггъ. Одному полку пришлось пробиваться чрезъ бальтиморскую
чернь. Знаменитый 7-Й нью-йоркскій полкъ (въ которомъ всѣ рядовые — джентльмены) шелъ изъ Аннаполиса въ Вашингтонъ, поправляя
м..        (V Ня векорой взойть Вмияигтоиъ.
Мы отъ се0я завѣтамъ» что во влоыиъ саиого НегаІД’а этотъ епямоиъ
пожертвованій ве половъ и относительно тѣхъ штатовъ, которые вошли въ вето;
а вошли въ него далеко не всѣ сѣверные штаты: изъ западныхъ штатовъ НегаЙ
имѣлъ свѣдѣнія о іклвертвоваяіякъ почти только въ одномъ Уисковсинѣ. Такимъ образовъ лишь въ одвой воловинѣ сѣвервыхъ штатовъ, въ теченіе какихъ
нибудь 10 дней, пожертвованія простирались болѣе, чѣмъ до 13 инлліоновъ рублей серебромъ.
Digitized by Google
230                           совякмкншкъ.
шаютве желѣзно! дороги, испаряемое сецеосктжсѵам, - а вокі,
составленный ивъ лоэлльскихъ жмивпЫхъ- работевнеп, чаявмъ
между тѣмъ машины  пояравлялъ мосты. Денегъ собираете* больше, чѣмъ вока нужно, в уже заготовлены большіезаааЬыпъ «будущія надобности. Снабженъ гарнизономъ фортъ Монро и емпраи
ленъ въ Европу агентъ для мжупим оруям. Исполмжмлмая аяаеть,
которая сдѣлала все это, устроилась такимъ образомъ: при первомъ
извѣстіи о взятіи Форта Сёмтера, нью-йоркскіе граждане, дѣйствуя
черезъ свою торговую палату, назначили комитетъ «для защтъгСоюза» (*). Городское управленіе признало комитетъ и назначило въ
его распоряженіе милліонъ доллеровъ. Правительство Соединенныхъ
Штатовъ дѣйствуетъ по согласію съ этимъ комитетомъ, такъ что
комитетъ и правительство взаимно сообщаютъ другъ другу о всѣхъ
своихъ расходахъ и распоряженіяхъ. Такимъ образомъ правительство въ критическую минуту пользуется содѣйствіемъ лицъ, замѣчательныхъ дарованіями въ практическомъ веденіи дѣлъ. Мнѣ кажется, что безъ такого комитета правительство было бы парализовано, — по крайней мѣрѣ много было бы надобно ему времени;, чтобы
дойти до нынѣшней здоровой энергіи въ сецессіонной атмосферѣ
Вашингтона. Теперь комитетъ занятъ распоряженіями по оиправкѣ
75,000 войскъ, которыя должны идти чрезъ Нью-Йоркъ. Но онъ нашелъ время хлопотать объ учрежденіи подобныхъ организацій въ
другихъ штатахъ, городахъ и деревцахъ. Онъ думаетъ, что пфдобныЙ комитетъ долженъ устроиться въ каждомъ округѣ и городѣ свободныхъ штатовъ, чтобы содѣйствовать центральному комитету.
Нью-Йоркъ, по своему положенію и богатству, во всю войну долженъ остаться центромъ всѣхъ исполнительныхъ мѣр>, и какъ увеличилась сила свободныхъ штатовъ отъ этого комитета! Результатъ
Уже замѣтенъ въ томъ, что мериландскіе сецессіонисты поделеСд
лисъ, а кентуккійскіе и виргинскіе встревожены. Прискорбна будетъ
неизбѣжная участь пограничныхъ невольническихъ штатовъ, есдг '
они будутъ продолжать противиться правительству. Мериландъ уже
падаетъ духомъ. Его законодательное собраніе не вотируетъ отпаденіе Союза, а частныя письма изъ Бальтимора увѣряютъ васЪ| что онъ
будемъ держать себя смирно. Виргинія захотѣла соединить свою
судьбу съ отложившимися штатами; но испуганный силою правительства, губернаторъ ея говорить, что не имѣетъ ныелн'миѵДать ва
вашюгтонокеѳ правительство. Оно наконецъ стало единодушно въ
рѣшимости вести войну энергически. Я прямо отъ высшихъ его членовъ знаю, что оно «пойдетъ впереди народа». Всѣ мм<уи объуступГ) Въ одномъ изъ переведенныхъ нами писемъ уже было разсказано о мж>
тмягѢ негоціантовъ, назначившемъ этотъ комитетъ.
Digitized by VjOoqIc
291
un брошены. Члены правительства проокли меня увѣрить васъ,
чзп дадутъ марь лмпкъ ѵ»м, когда отберутъ отъ мсургенговъ всѣ
ваквачепиыя или крѣпости, деньга и корабли Соедпевныхъ Штатовъ  ваестапсрютъ власть вашингтонскаго правительства надъ
сѣвъ Союзомъ.
«Ивъ войскъ, собираемыхъ по перво
*      прокламаціи президента.
Мтысяюъ уже въ Вашиштонѣ, 5 тысячъ въ Аннаполисѣ (*), 4 тые.
ѣдутъ черезъ Мерилендъ изъ Пенсильваніи, а 2 тысячи вчера отплыла ивъ Нью-Йорка поремъ. Такимъ образомъ послѣзавтра къ
вечеру, генералъ Скоттъ будетъ имѣть въ Вашингтонѣ около 30 ты«яч» войска. Изъ нихъ 5 тысячъ будутъ стоить въ Аннаполисѣ,
который будетъ укрѣпленъ, в вея линіи желѣзной дороги изъ
Аямнолиса въ Вашингтонъ будетъ мната войекапи. Если Балъ-'
пнюръ ве покорится мирно, онъ будетъ усмиренъ военными средствами, потому что для исхода на Югъ необходимо владѣть этимъ
гордомъ, гдѣ производится большая торговля хлѣбомъ и существуютъ машинныя Фабрики: инсургенты получали изъ Бальтимора
продовольствіе, пушки и артиллерійскіе снаряды. Президентъ приэмльеще 75 тысячъ войска, такъ что теперь созывается 150 тысячъ еъ прежними 75 тысяч. Генералъ Буль, командующій въ ньюйсрвскомъ штатѣ, говорятъ, что, если нужно, будетъ и втрое больше
мйбве. Кромѣ войскъ, уже отправленныхъ, въ одномъ городѣ ЯьюИоряѣ Формируется еще 19 полковъ; они почти уже готовы къ походу. Ойивъ изъ нихъ, называющійся «Горнымъ-Шотладвсмягъ»,
весь составленъ изъ шотландцевъ или ихъ дѣтей, родившихся въ
Америкѣ. Вьівѣ я гадѣлъ ОТотъ волгъ ва ученьи; онъ очень хорошъ. Есть у насъ нѣмецкіе полки, отличный Французскій нолкъ и
англійскій полкъ. Привязанностью къ Союзному правительству переjjMeeHbi не, ступаютъ природнымъ американцамъ. Изъ полковъ,
отправлявшихся вчера, особенно замѣчателенъ Пожарный-авскій
полкъ, составленный изъ отборныхъ людей нью-йоркской пожарной
«онанды: но атлетической силѣ солдатъ нѣтъ,- я думаю, въ арміяхъ цѣлаго міра такого полка: каждый въ немъ богатырь истіытапяяго мужества. Вся шикарная команда нью-йоркская собралась вчера провожать
тадярвтей па пароходъ, и, если бы я думалъ, что вы не утомлены
моими расмзами о прежнихъ депенетреціакъ, я описалъ бы вапъ
оту, которая ияогочиелевностъю и блескомъ превосходила всѣ нреж«х. Изъ глубины ныэ-йормемаго штата сообщаютъ, что сельское иа(*) БлаямЭтя къ Ваппгагтму гавемь, гъ которон ікомшии воОет,
«трммеимя явь Пыо-Йорв» вв Югъ моремъ. Атвнешкъ лежитъ въ Мервлидѣ.
Digitized by VjOoqIc
232                          сфвщщшццшъ.
селеніе такъ же кзолнявано  войска ото сводятся жъ Римирѣ(') Войска штата Огайо собираются подъ командою генерала Млиъ-Кзоллннда, искусство котораго геверадъ.Смотть.цѣняиъ чрезвычайно-высоко. Въ Огайо явилось волонтеровъ слишкомъ вдвое больше, чѣмъ
требовалось. Пенсильванія въ теченіе полутора мѣсяца ношлоив къ
доходъ 50 тысячъ войска, преаосходдо вооруженнаго; миогй полни
вооружены штуцерами Манье и внфвдьдскнмн; подъ аонамою гевбрала Паттерсона они первые двцнутся въ отложившіеся штаты»
«Что дѣлается на Югѣ, — разумѣется, я ве мету разсказа       *       вамъ
въ точности. Здѣсь момгамггъ, что сецессіонпстокая горячка овладѣваетъ въ Георгіи,. Алабамѣ и Луизіанѣ, а въ Сѣверной Каролинѣ,
Теннесси и Виргиніи она свирѣпствуетъ. Кажется, что сильныя ло>
карства, приложенныя къ Мериланду, уже иааечнли еге. Здѣсь надѣются. что ни Кентукки. ни Миссури нн будутъ варажмы болѣзнью. Если же заразятся, то задача правительства аѣсяольае затру явится, но конецъ дѣла будетъ таковъ же.»
Извѣстія, помѣщаемыя въ Тітеа’ѣ, получаются здѣсь нѣсколькими днями позже, чѣмъ сообщаемыя нѣмецкнив газетами; въ ну — 
мератъ Times’a, находящихся у пасъ, нью-йоркская корреспонденціи
доходитъ только до 30 апрѣля, а въ газетахъ, издаваемыхъ ближе
къ вамъ, есть ужа письма болѣе ноэдняго времени. Потону иродъ»       *
жажаъ росказъ Тппая'а слѣдующимъ письмомъ нью-йоркскаго ворре
снондевта газеты «National Zeitung». Оно отправлено изъ Америки
13 мая, т. е. двумя недѣлями позднѣе послѣдняго изъ иереводежныхъ вами писецъ Тішев’а.
«Приготовленія къ великой битвѣ, которая должна рѣшить судьбу анеривапекагъ вентпмнта, все еще ве кончены. Главнокомандующій воймаин Союза, Скоттъ, думаетъ, что Союзное прааигольетпн-аопремѣнпо должно одеряшть побѣду въ первой же битвѣ» чтобы война не затянулась- Потому онъ двинется впередъ лишь тогда, когда
булятъ ямѣть громадный перевѣсъ въ силахъ. Говорятъ, онъ хочетъ
выстуинть ве меньше, давъ съ арміею въ 50 тысячъ и съ резервомъ
такой яю енльд. Впрочемъ, ждать второ времени недолго. Около Вашингтона собралось уяге 30 тысячъ войска; между Вашингтономъ ж
Пепсмльваніею еще отъ 15 до 20 тысячъ. — Виргинскія гавани уже
. совершенна блокированы; уже блокируются и нѣкоторыя изъ-боеѣе
южныхъ гаваней, напримѣръ, Чарльстонская и Саваннская. Провозъ
оружія и лроажцтя въ возмутившіеся штаты по сухому пути успѣю(*) Эльмара лежатъ въ серединѣ ланій, составляющей южную границу НьюНеравнаго шт«мі въ этомъ городѣ сходится желѣзныя дорога, нерерѣаывающія
нью-Йоркскій шкатъ м мродолмсающіяо иа Югъ непрерывною лмвіею чре»ъИем~ z
Сильванію и Мераландъ до саааго Вашангтова.
Digitized by VjOoqIc
жмрфрмігжъь т Сужирі, дебрмамве важортоеиавамя (т. о. ввмрміймь адо<дм№м маМин).- корвареіжмж л ч»ацш дмшжи
въ.течепіе.од«еп«.мѣвяма» врЬстпраюаса пентждо 30 лишь лилаер>ежъ(о«шо 40 пры. рь «epj. Размѣръ аяжжъ повертя овацій ня во*жріРвмжмРД'Мпагреммнѣе, мда гмбратнть, вмигъ умгвымп
>ба*ммъІ«иіде«рГаваьсао6»дажіе шалы отъ бязотыдваго бавкреа
«ѵм-мэідегчммыя гатав-цвъ. Какъ все мэспвіе «ъ самаго мама
былоесвемно ва грабежѣ, воровствѣ  обманѣ, тагъ оно теперь
ыидческиданын дв олсма отъ.всѣхъ частныхъ долговъ. ry*«wторы аочауаютаа штатомъ объявляетъ пубаичпо въ вшитъ прпклаваціып», вамъ жевремжны* мржнвваъ маждувародивго (вѣроятна цещфмма~а*ражавдеМ'о) права, что пра войнѣ между двужп
сгрещми всѣ частные волги жяггвле* омо* стропы живяллмъ яруі»і*-*эа«чтояиммаа«Этого мало: вамавастся лажа, «го еслб живвый
далзшжвір.плавитъ долгъ сѣверному вреджтору, еиъ соверыжмъ
этимъ лигъ ирадаѵамвгм ж. будетъ наиамшъ, венъ мвмѣипмиъ. Потери, понесенныя черезъ то негоціантами сѣверныхъ штатоагъ, вростжрцютев де 100 ммлл. доллеровъ.
«Да>«мюбяю «образецъ -мажаыяше* цвзнл жваніи», пажъ вазыввеіаъ.с«Са Югъ. отличается прекрасными веиими. Въ внострамве
бмгорднымъ,«ре*сераагъ иовжхніеріВсві* кевгреегъ жмваяжаъ.30
дАмерегъ времш за уЛмомоо ваидаге липа, ааъмчеаваго на ааааемдоъ перебаЬ Сеедивеавыиь Штатовъ, ж 25 доллеровъ ва доставлоціемжвагеііиВмша. Рапмиа въ 5 доллеровъ увтажвваежа ве иагъгрмашости, — надъ тажвми слабосгдни воевъммыамъ амермвавсам мгрмеікыь — а ыл того, чтобы полмоаатъм инааввж вдѣпвжмжж,
живъ маопшивами... А бытъ можетъ и то, что по ажрнмпаммцг
маждумромаму мрмУ плѣапимавъ котитъ предавать въ рабы. На
сиѣбтевь, дѣло аз» ве совсѣмъ жевѣроатве. Нѣсаольве велѣлъ тему
пемдъ «раМмры ввеургавтовъ зама-пыи травспертаыі параапаъ
союзнаго правительства Star of the West; ва немъ ваводжажаъ трж
«вебжмые мавра (матросъ, веварьж боивавъ). Овв были отвравлеиымвъ Тевма вмѣстѣ съ другими воеввеплѣмпыма ва оѣааръ; вонъ
Мочзмперж,- рааидевпіи султана Дпееерсожа Деааьсе, ихъ отдѣмвди
оть томрипщ*, предали съ публичнаго торга, въ рабы, ж попупаинттетчавъ же увели ихъ апаванпыми ва адоптаціи. Оев были
опобсижые людъ ыемоалѣвные, которыхъ по условіямъ капитулу
цма «лѣмаало веавралжть па родину въ сѣверные штаты.
«Когда ежедневно присходжть подобный постыдный дѣла жъ
этомъ папдемовіумѣ, называющемся Коаоедерированнымв Штатами,
когда ежедневно совершаются насилія, грабежи в убііства нодозрительвыхъ люиж* цѣлыми тысячамв, — то разумѣется, что па Сѣверѣ
ыиргвческія люди получаютъ перевѣсъ надъ ведантами. При внвѣ*Digitized by Google
t и»
«тіи; что инсургенты споренаютъ крейсеровъ, семы* ммсршшмь*
 аые деионраты ва Сѣверѣ сталц думать, что ва тавую вазооть надобно отвѣчать возмущевіемъ ввгроѵь. Но правмтелмпчю еще
 потъ мысль о такомъ вовмеэдіи. Уже въ то время, когда меуртеѵіѣі
шли ва Вашингтонъ, вашмнгтоискаяволмція выдала вг» вирмцйо
бѣглаго яееольвнкаі Въ Канадѣ, Филадельфіи к БпстенѣоюрНЮровалось икъ негровъ столько батальоновъ, что икъ нихъ воетаѣилаеь
бы цѣлая бригада; ома предлагали правительству свои уелурв, него- рыя состояла бы преипуществеапо въ вравывѣ винныхъ петровъ
къ оружію. Но правительство съ глубокимъ нроыгмемвнгь ужасомъ
отвергло такое предлѳвюше, — отвергло въ тотъ сямыйлень, когда
-было обнаружено, что инсургенты въ Мернландѣ пытали» отравить нгѣлый батальонъ союзныхъ войокъ водмѣсьа» стрмммма въ
ашцуі Удивительно ли, что ва Югѣ привыкли считать сѣверныхъ
.людей малодушный» тру сани, не способными къ оилыіымъ страстямъ и зиерическшп, дѣломъ, «золотушною сволочью», какъ тонеръ
выражаются южныя газеты.
«Миссури — невольническій штатъ, но «зоаотутнаа сволочь»мы«азада тамъ авѳргію. ВъСенгыЛувсѣ нѣмцы еоормнровалмимь себя
 «естп-тысачное войско, и ово ваяло въ- илѣягъ толпу нисургѳатовъ
въ.числѣ 800 человѣкъ, занимавшихъ важнѣйшій пунктъ города въ
-мебпіяичеетвѣ съ губернаторомъ Миссури, сецессіенцогомъ* Нѣм-ць» окружили 10 иая лагерь инсургентовъ, поставили. проминъ
-нихъ 4 бигіарою и потребовали безусловной сдачи отъ «моихъ
-иротпивиръ. Вазунѣется, инсургенты сдались, были обезоруювпы и арестованы. Партизаны ихъ изъ горожанъ напали истовъ
«а нѣмцевъ, но нѣмцы открыли по вападаюшимъ огонь и человѣкъ
30 сецевсіовивгоагь было тутъ убито. На другой левъ слабый отрядъ
егей нѣмецкой арміи подвергся ввезеоаову нападенію и потерялъ 4
.ивлоофва убитыми; во столько жо убитыхъ и много раненомъ было
іу нападавшихъ.»
Деворъ моги письна, какъ андцо, очень горячій абониціомветъ,
«еаовааьиый умѣреввмтые нраовіельетва. Значитъ - онъ — спидѣашяьиристрастяый, и мы поступили бы несправедливо, еслибы «не
-выслушали и другую сторону». А вотъ мы пееаушаемълм* сначала
пщрезъ посредство человѣка иостороаняго и увѣреинаво; чкбььАѳ-роледъ но былъ чрозмѣрао рѣзокъ, а потомъ цражиаваягъ -уже
настроенному нѣсколько въ пользу Юга читаггелев мнѣніе самого ирожидомха юшкой ковеелерацін.
.Когда оказалось, что разрывъ Юга съ Сѣверомъ нешуточный,
Times’ъ отправилъ особеннаго корреспондента въ отдѣлившіеся шта.ТЫI такъ обыкновенно поступаетъ ста газета, какъ тольно гдѣ
нроисходйгъ что нибудь особенное: «спеціальный* корреспондентъ
Digitized by VjOoqIc
j
dtOJHHMtA.                            435
«шірмяляетея въ wj мѣстность. Первыя вхюьиа отправившагося «а
амч корреспондента эаключали и» себѣ разсказъ о взятіи «орта Свитера, в т. и. Во всегь атомъ не было ничего важнаго. Военныя дѣЙеѵвіа подъ «ортомъ были сами во себѣ ничтожны, вся сила ихъ сбш — гъ во квешап-лѣніи, какое произвели они на Сѣверъ, а не въ
никъ смміъ. Но слѣдующее письмо уже относится къ сущности
ОАммя Пятая Л«0лм«, 5М «яюъля.
«Все иное, что я йогъ бы связать, не важно передъ однимъ’«актомъ, въ которомъ я принужденъ убѣдиться относительно мыслей,
тоеподеткующихъ между джентльменами Южной Каролины. Я пробылъ между ними уже довольно долго; посѣщалъ ихъ плантаціи,
они бмѣдовал» со мной откровенно въ томъ открытомъ, любезномъ
ичязищиомъ тонѣ, который составляетъ непреодолимую очаровательность ихъ общества. Ого всѣхъ слышалъ я одно и тоже, нѣтъ
разногласія въ этомъ мнѣніи, оно съ удивительною силою и одинаковостью слышатся по всей странѣ. Тѣни Георга ІП, Норта, Джонами* нисѣхъ ратовавшихъ противъ отпаденія американскихъ колоній «Тѣ Англія — слышите ли вы хоръ, звучащій по Южной КаролЖМѣ4елн слышите, вы рукоплещете съ торжествомъ. Голосъ этотъ
говорить: «если бы могли мы получить въ короли себѣ какого нибудь иТ* англійскихъ принцевъ, мы были бы довольны». Прошу
висъ  не сомнѣваться въ этомъ. Мысль эта повторялась передо
инояв сетми разъ. Они согласны въ томъ, что исполниться ихъ жеЛІШІЮ трудно, но они искренно восхищаются ионархическиии учре-ЖЙбМіямн нъ англійской «Ърмѣ, существованіемъ прнвилегиронаннМіхЪ сословій, поземельной аристократіи. Они жалѣютъ, что вѣкогдИчтДоШилясь отъ Англіи и готовы были бы вавтра же вернуться
аъвюй.»ь нЖхъ сильная привязанность къ англійскому устройству;
нмогіенэъ Нихъ находятся въ родствѣ съ англійскими знатными
«авиліями, и смотрятъ съ невообразимымъ отвращеніемъ на ж*Теле* Сѣвера, который по ихъ мнѣнію неисцѣлимо зараженъ
адомъ» пуританства». Объясняйте какъ хотите, ко это такъ. «Южная Ккроляна была основана джентльменами», говорятъ они
М*ѣ,"'«а' ве «аматиками, которые Принесли въ сѣверныя колоийн бѣшеную нетерпимость*. — «Если бы потонулъ проклятый кормбль, на которомъ ѣхали въ Америку сектанты, основавшіе Массачусетсъ, мы никогда ве были бы доведены до такой крайности», говоритъ одинъ. — «Мы еще погли бы ужиться съ этимм «яннтиками, если бы они были джентльмены, но межіу ними
нѣтъ джентльменовъ»,говоритъ другой. — «Лучше что хотите, восклицаетъ третій*, лучше, какая хотите «орка правительства; но» — тутъ
тМѣдуеДъ площадное ругательство — «но ни за что ва свѣтѣ иы не
Digitized by VjOoqIc
.236                      СОВРКШЦНИКЪ.
покоримся Союзу съ аввѣжествриными, негодными  ханщамн Новой Англіи. не понимающими и не уважающими джонтлмиецсццх»
чувствъ. Лучше мы готовы умереть всѣ до одного». Вообразите что
подобныя тирады произносятся людьми свѣтскими, блдтовосакіиіиными. очень цѣнящими свѣтскую деликатность, и вы нѣсколько пеймете силу, ненависти къ свободнымъ штатамъ въ дж*ныьмечад>
южныхъ штатовъ. Въ Европѣ есть національныя антипатіи, довольно сильныя и упорныя. Ненависть итальянца къ австрійцу, грека къ
турку, турка къ русскому — не слишкомъ колодное чувство.      всѣ
эти ненависти — просто равнодушіе, нейтральность сравнительно съ
враждою южно-каролинскихъ джентльменовъ къ «сѣверной сволочи.»
Войны роялистокъ съ пуританами при Кардѣ I» вандейцевъ съ
республиканцами были деликатными шутками по правиламъ утонченнѣйшаго рыцарства, сравнительно съ тѣмъ, какъ будутъ воевать
Югъ и Сѣверъ, если дѣла ихъ будутъ соотвѣтствовать словамъ.
Нѣтъ въ темныхъ углахъ человѣческаго сердца ничего столь жесткаго и смертельнаго, какъ ненависть южно-кародинцавъ жъ дцки.
Ненависть эта росла много лѣтъ, и стала теперь жизнью ихъ Они
заставила Южную Каролину упорно работать надъ приготовленіемъ
средствъ къ борьбѣ. Я убѣжденъ, что нѣкоторые въ Юнной Каролинѣ имѣли этотъ глубокій замыселъ уже лѣтъ 30 тому назадъ ж
съ каждымъ годомъ росла эта партія, хотѣвшая разорвать союзъ
при первомъ удобномъ случаѣ. Сѣверъ для Южной Каролины — 
страна испорченная, дьявольская; Новая Англія — воплощеніе нравственной и политической гнусности. Она — яюточннкъ всего ненавистнаго южнымъ каролинцамъ: свободы мысли и аболиціонизма,
страна безчестная, развратная, желающая разгребалъ Югъ; но ощь
будетъ спасенъ Южною Каролиною. Джентльмены Южной Каролмны помнятъ, что они произошли отъ тѣхъ англійскихъ дашнтльиеиовъ, которыхъ преслѣдовали при Кромвелѣ, — не предки, эта сволочь не имѣетъ предковъ, — а тогдашніе представители людей, населяющихъ теперь Сѣверъ. Южный джентльменъ гордится овнею
старинною Фамиліею, родословною связью съ Фамиліями англійскихъ
аристократовъ. Его плантація — древнее обжалованіе его прддцу
отъ короля; онъ съ восхищеніемъ вспоминаетъ, что когда Стюарты
.были выгнаны изъ Англіи, Южная Каролина избрала изгнаннаго
Карла своимъ королемъ, предложила ему убѣжище к престолъ.. Въ
войну за независимость половина плантаторовъ,. если не больше,
оставались приверженцами Георга III, и Вашингтонъ долженъ былъ
послать противъ нихъ армію. 
Читатель видитъ, что дѣло именно таково, какъ МЫ говорили
мѣсяца три или чеьфе тому навадъ. Вражда Юга къ Сѣверу -т я>г
Digitized by VjOoqIc
imwi,»Г
слоамяв вражда, папавивтѢ патриціевъ въ тммынъ плебеямъ, врожм мктго сословія n ресвублшавскому упройетпу. Южнымъ
джеигшмевзмъ хочется быть придворными.
Везярнстрястпый читатель согласится, что ошибаются тѣ легиомысленные внеателн, веторые безусловно порицаютъ Югъ; онъ
можетъ быть убѣжало» теперь, что хороряй образъ мыслей имѣютъ
яганые штаты. Оно а дѣйствительно надобно только прочитать нѣкоторые отрывки изъ длиннаго посланіе президента «павой копна 
дерацін гь ее эеконодательному собранію, чтобы во осталось въ
этомъ никакого сомнѣнія. Мы гвооримгь: «нѣкоторые отрывала,
потопу что пословіе имѣетъ, жъ сожалѣнію, a'слабыя стороны; но
мы ва будемъ выставлять ахъ.
ДжеоФерсняъ Девисъ гооораггъ, что долженъ наложатъ водъ событій, «чтобы человѣчество могло проагапесть основательный и
безиржстрастпый судъо причинахъ и цѣляхъ настоящей войны».
Чтобы содѣйствовать «о мѣрѣ силъ ямппіъ ятой прекрасной цѣла,
мы приведемъ важнѣйшія мѣста азъ очерка дѣлъ, представляемаго
самимъ Девекюмъ.
«Какъ только сѣверные штаты, увмчтопвівіе въ своихъ предѣлахъ невольничество (говоритъ президентъ южной конфедераціи),
увеличились въ своемъ населеніи столько, что ихъ представители
получили перевѣсъ на конгрессѣ, они приняли постоянную и организованную систему враждебныхъ мѣръ противъ оравъ рабовладѣльцевъ въ южныхъ штатахъ. Непрерывный рядъ мѣръ, ими принимаемыхъ, клонился къ тону, чтобы поколебать права рабовладѣльцевъ; оанатичесяія общества, располагавшія деньгами, возбуждали недовольство иежду невольниками, доставляли имъ средства
бѣжать и научали ихъ этому; законное обязательство возвращать
бѣжавшихъ владѣльцамъ сначала было псвсполняемо подъ разными предлогами, йотомъ открыто объявлено варутеміеиъ долга совѣсти и религіозныхъ обязанностей; общества эти учили, что хорошо поступаютъ люди, уклоняющіеся отъ исполненія и противящіеся
псволиенію законовъ, правильно изданныхъ въ обевпечеяіе кояституціопнаго обязательства; противъ рабовладѣльцевъ собирался гь
сѣверныхъ штатахъ народъ н даже убивалъ игъ, когда они являлись въ сѣверные штаты требовать выдачи бѣглаго невольника»
(когда же это были убиваемы рабовладѣльцы въ сѣверныхъ штатахъ? этого что-то ве было слышно; а что собагралея народъ и освистывалъ ихъ, это такъ).  Догматы этихъ честныхъ организацій получжли тосяодетво въ законодательныхъ собраніяхъ многихъ сѣверныхъ штатовъ и бы.ш изданы въ нихъ законы, подвергавшіе разорительнымъ штрафамъ и продолжительному заключенію
тѣхъ гражданъ южныхъ штатовъ, которые потребуютъ полицейDigitized by kjOOQle
2«соввяиимиингь.
сжато содѣйствія къ воавращенпа еванхъ бѣжавшихъ шчпп — т>
(не вѣдь Когда полиція какого нмбудьвѣвермаго города хотѣла ш»<
дать бѣжавшаго невольная* вріѣхашнему на внь' рпбовшдѣниу,
городъ волновался, аровеходала ярма парода-съ полиціей; «левомъ
сказать, рабовладѣлецъ омамъ требоааншиъ нарушалъ обаввепев»
ное спокойствіе затѣмъ онъ дѣлалъ это, когда аау вредлЯгалх«в«винное вознагражденіе, лишь бы онъ не требовалъ выдачи бѣглагоі
Онъ хлопоталъ не инъ денежнаго разсчета, а азъ паглосшц чтобы
доказать сѣвернымъ штатамъ ажъ бенсяиіе вередъ южными). «Обо*
дранные успѣхомъ, они перенесли арену волненія я наоадоп на м*
конныя врана минныхъ штатовъ въ конгрессъ; на общій смѣть къ
цін посылались сенаторы и представителя, главнымъ нравамъ кеторьпъ на нто отличіе былъ духъ крайняго однаттюма а ваббтою
которыжъ было ае обезпеченіе внутренняго спокойствія, а пробуй'»
деміе жесточайшей яевавжстм нротняъ южныхъ согражданъ ярит
наша ванадкама на ихъ учрежденія» (то есть на жевольнапмтво);
«веденіе общественныхъ дѣлъ было замедляемо иостоянньши' усиліями этнхъ людеИ присвоить конгрессу незаконную власть, чтобы
моаре мпъ прочности невольничества  поставить мъ низкое Воло*
жевіе вевольваческіе штаты. Наконецъ составилась большая паргіі
еъ цѣлью пріобрѣсти себѣ-правительственную влаоть въ откринигв
намѣреніи употребить ее на исключеніе невольническихъ шміоп
отъ всякаго участія въ земляхъ, пріобрѣтенныхъ всѣми штапм
вмѣстѣ» (Девисъ говоритъ о программѣ республинавсмой партія; ае
хотѣвшей допускать швольначества въ территоріямъ,* то есть его
насильственнаго распространенія ва земли, населеніе которыхъ ее
хотѣло допуска» его, какъ было напримѣръ въ Канзасѣ), «съ кѣмж
совершенно окружить невольническіе штаты свободными штатямя я
черезъ это отнять цѣну у вевольанковъ. Эта партія въ врепиеіг*
ноябрѣ успѣла выбрать своего кандидата президентомъ Соедкавнныхъ Штатовъ.
«Между тѣмъ въ благораствореацомъ климатѣ южныхъ штатовъ,
при внушаемой разсчетомъ и человѣколюбіемъ иоаечительвосп о
блегооостоянін работниковъ, число невольниковъ отъ вОО тыслтьі
бьммнихъ при установленіи кянституціа, возрасло едишкеяъ ло
4,(Ю0,000» (no-цевсу число ихъ менѣе 4 милл.). «Въ вравствеввемъ
и обшеетвеавовгъ отношенія они возвышены были ивъ грубыхъ
дикорей въ аоелушвькъ, умныхъ и цивилизованныхъ земледѣльческихъ работниковъ н снабжаются не только матеріальными благаня,
но и заботливымъ религіознымъ обученіемъ. Подъ наблюденіемъ
высшей расы трудъ игъ маправлялеа такъ, что давалъ возможная*
постепенно и чувствительно улучшать ихъ положеніе и обрешяіь
сотни тысячъ миль пустыни въ воздѣланныя земли, покрытыя ста**
Digitized by Google
ЯММВА.      >                          Î3f
Віи иуупгитичи города * «метро ввэрееталіі' боічгтогл
ствемъи шиМшевіеагь надъ юншвімм учрежленіяин» (нвнримѣргъ, въ>
звваюмшгешыашбжмоип» городѣ ымттрвп Чарльстонѣ населеніе,
вродѣ мрнмйгск въ 1850 г. до 42,000, въ 1460 г. врэстпралоеь де
40800 «во лМачмтъ, что оно «быстро возросло*? точно такъ же
аоарнело васеленіево всѣхъ другихъ южныхъ городахъ, иронѣ тѣхъ,
в»» которыхъ аювалівіиш удалены; а 'въ свободныхъ штатахъ «и
1850-къ 1866 г. иасалвніе городовъ возросло вообще въ вектора 
іьма рам).і«4Ір<муапы ига — хлепчетав бумага, равъ, сахаръ ш
табань, дмсмтарыхъ былъ  остаетсж пеебнелмнъ мовльничою*
кій врул»,ммрмлж такъ, что. составляютъ вочти три четверть всего
іыво8а>и№Смшвнееиьпъ Штатовъ  сдѣлалась безусловна необхо
шмыкжадж жоврвбамжтей цивнлнэовавяагю человѣка* (мы нмѣшг
случай інѣсмлысо ражъ говоритъ, какъ успѣшно ввоноивчеекое производство невольническихъ штатовъ: вывозъ «вваривъ жэъ какъ
дѣйетвмтельно вывивъ, вотому что они производятъ всѣ енои товары- исключительно -на вымагмвв зато всей выручки за этотъ вывозъ
ве-даетеетъ. мшиымъ штатамъ ва уплату долговъ еѣвѳрвымъ шзв — 
тамъ* изъ «вторыхъ волучаюгъ очи не только всѣ ваиувактурнмпкыѣмя*,п«'Дше- обувъ» Mat» хлѣбъ. Жатва хлопчатой бумаги всегда бываетъ запродана нью-йоркскимъ кувцамъ за- годгь впередъ;
напримѣръ осенью 1860 г. бъыа уае морояаео аштвв выпѣкпмгО'
гом)»<ггчІІрм омамоста.угромавшей интересамъ столь громаднымъ,
; наралъ.іошмыхъяѵгатовъбылъ'врнаужмаъмосгтуивама Сѣвера нре»
приватъ, чаго нибудь для отвретежіа оваоновги. Овъ рѣшилъ, что оби। дылмжь яомесениыа и.бѣдствія, ему угрожающія, требуютъ.-чтобы
окьбХйіѢѵмсд.вгъіСеива» Онъ встуаилъ въ новый союзъ м устроилъ
вовоедфавитееъстао.оонреющоесжмеЕомтузівовъ; и еслибы не
імѣвымось иравигмыстдо Соединеввыхъ Штатовъ въ это законное
дѣло» -Го.стръщк.каіиай улыбались бы нынѣ виръ, счастіе в процвѣтаніе*.
Негдѣ наюто.Девисъ очень подробно доказываетъ, что Южмк
J Конведераий- не предпринимала- и не хотѣла предпринимать ыы»а»Ъ военныхъ дѣйствій противъ Союзнаго правительства. Эту чаетъдоврмевж» дилно станомъ сообщать нубликѣ, потому что «судъ человѣчества» къ-сожалѣяію не можетъ подтвердить словъ Девиса; Юю
над фонеедерамі«<дь самого начала составлялась съ вавѣреніемъ по*
слать,няМ(ЖОіВЭ» дѣвервые штаты, чтобы силою заставалъ ихъ рен»
PJ4Wb иреаннЦ Соызъ и составить новый Союзъ, ивъ котораго бы.іа |м<*М1в№М,<*аватнчесн«ж» Новая Англія:.заговорщики надѣяШйь что. аыотйорыжм соумышленники ихъ отдадутъ имъ въ рукж
аьжнДрркокую биржу это ве удалось, но заговорщики все-таки ообралр.войско цдзжиулц его на Вашингтонъ; правительство СоедмDigitized by VjOoqIc
JMO                       совакжишвмкъ.
вамміъ Штатовъ вынужденъ было уже «олео этимъ ширденівкъп
бомбардированіемъ «орта Свитера приматъ военныя вѣры противъ
южной конфедераціи; слѣдовательно тутъ «акты, всѣмъ «мѣстные,
обнаруживаютъ нѣкоторую основательность увѣреній Девша, будтобы южная конфедерація желала сохранить жиръ. — Но мы иереведень патетическое эаключажіе документа, воторое спорѣ* можетъ
ранстрагать чувствительнаго читателя. Объясяивъедшвояуцііе «рода въ отложмвпмися штатахъ, — эту тираду мы во иереводвмъ потому, что ока опять разногласитъ съобще-иззгЬѵгпілиъ «актомьіврыіі
одно* Южной Каролины, во всѣхъ остальныхъ отдошиввиксяапатахъсацесеювисты составляютъ меньшинство, а болвшашство только военнымъ терроризмомъ вынуждено подчввваьсиигь госнолсттт,
опирающемуся ва шайки авантюристовъ, — и «иъ, объяснивъ единодушіе народа иъ. Южной Конфедерація, прееиденгь ея кончаетъ
слѣдующими ватепмескиим словами:'
- «Народъ, столь единодушный и твердый, не можетъ «гетуитыи
предъ какими жертвами, какія бы ви потробовалмсв отъ вега, к разумъ ве допускаетъ сомнѣнія въ томъ, что иы вавевамъ восторхеогвуемъ.какъ бы ни были продоласительмы  тяжнлы испытаны, которымъ подвергнется ваша рѣшваость защищать ваае прирожденное право свободы и равенства, какъ наслѣдіе, передать которое въ
кемруштеости вашему потомству — первый вашъ долгъ.
«Мы чувствуемъ, что ваше дѣло — правое и сжатое; вы торхествавво протестуемъ предъ лицомъ человѣчества, что желаемъ кара,
ва шлемъ вм завоеваній, ви уступовъ отъ штатовъ, въ союзѣ съ воторыми иы прежде были; иы хотимъ только, чтобы васъ оставшк
въ покоѣ, чтобы тѣ, которымъ никогда но были иы подвластны,
ве пытались поработить васъ оружіемъ, Этого мы хотамъ,этому вы
будемъ противиться до послѣдней крайности. Когда эта претензія
будетъ покинута ими, жачъ выпадетъ изъ пашей руки и Мы будемъ
готовы вступить съ ними въ дружескіе  торговые договоры, которые неизбѣжно будутъ полезны для обѣихъ сторонъ. А пока атв претензія существуетъ, иы съ твсрдыиъ упованіемъ на божественную
силу, облекающую своимъ покровительствомъ правое дѣло, булевъ
продолжать бороться за прирожденное наше врано,за ебсбоду, безависимость'и самоуправленіе».
Послѣ этихъ выписокъ вамъ вѳчего прибавлять отъ себя. Сдѣ
лаемъ лишь самое короткое перечисленіе главныхъ «актовъ.ійаяр*ля, когда началось бомбардированіе «орта Свитера (гарнязбяъ котораго, какъ знаетъ читатель, имѣлъ всего 70 человѣкъ), Юи»*
Конфедерація состояла изъ 7 штатовъ Мехикавскаго заДвва (Юявая Каролина, Георгія, Флорида, Алабама, Мббсисснніів, Jtfti*'
на, Техасъ). Всѣ ови ввѣстѣ имѣютъ (по цейеу18вОг.) <Ѣозо
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                               24-1
У.КЯ.бМ бѢдЯго населенія и около 2,300,000 невольниковъ’. Ко/да
ЛнкольнЪ Обѣднилъ воѣну, армія ЗТИХЪ штатовъ, просімрЯвпіаЯ»
до 20' млМ до 30, была уже Недалеко отъ ВайШнт
Ма, ijui notifia нэЪ Южной ІІЙрблмйЬт черезъ Сѣверную КйрОлйНу
яВирГвгнНб, а изъ Луизіаны а Мйсси t сипни Aépeab ТеНнесей И Вйр*
rirâÛ, Йь TéxàtB черезъ Арканзасѣ а Теннесси. ТаВимЪ ’ образомъ
В&8Н01фйВичнЫті> невольническихъ' Штатовъ, колебавіИніЯй Иёжду
хапМгТЬнскийъ и монТгомерШскинѣ правительствомъ, 4 tirtâtë
ApïWaèb, Теннесси, Сѣверная Каролина ti Вѣрімѣія — бЫДИ М»
айВУ ВоѣстіамИ Южнбѣ Конфедерацій; бри обЪйвлейіИ войны призёра
ВМы «ЬЮзё гь этихъ чеѣыреіъ штатахъ ВонёчНб были НОДййленьі
MtitiôW силою и къ Южной Конфедерацій присоединилась ёіцв
«бровная полоса земли, имѣющая около 2.925,000 бѣлаго населеній
ti 1,210,000 невольниковъ. Въ остальйыіъ четырехъ нейольнИЧёбі
ихъ штатахъ Пропорція невольниковъ уже Гораздо иеньШе, tW
Н: 11 отдѣлившихся:: пра 3,690,000 бѣлаго Населеній, ДелЯЙЯрЪ;
МерилаРдъ, Кбнтукки а Миссури иМѣють только 440,000 вевдльаМ-*
«оп; Дбляваръ остался Нѣрейъ правительству; значительная чйбгй
М<Рйлавда ТЬвже; Сѣверный полдйййьі Кентукки tiSfticcypti tiaéèJbtibi'
MfcÉti; йМѢюіЦиий йена Засть лѣ йеаоіьйачеству а уже нослйАймй
дошольёо tittfdH) ВоіоніеровѣьсѣвернуіЬ армію. ЧйfatéІЬlйй(ѣлІJ,ti#-,
прМйѣръ, чтО ЙЪ Сеатѣ-Луасѣ, важнѣйшемъ городѣ Нассерѣ, СМсті№осІ 6 — тысячное вЬйсйо изъ людей йраждебНЗдіъ ЬевольначеѴгѣу'
ti побѣдило ІОДессіовастовъ Севтѣ’-Лугісъ лРжйтъ ва МиссИСсіМіИ
дѣіййдёіі Майсура ва двѣ йбчта райМыА Молойаві; а вратоМѢ tibболтахъ городахъ, хановъ СенТъ-Луисъ, сеМессіоНИсты оСобевѣо'
сиЬвы во торговымъ связямъ дтахѣ Городовъ съ хлопчато бу МММ
Лій* Штатами; прИверженцймъ Свободы въ Миссури И Кентукки1
обѣщйНВ Ьомовіь сосѣднимъ свободныхъ штатовъ Айовы, Йлла>
в®с*. Ивііаны; такъ что Кентукки И Миссури Илѣ ра&ѢлНГсИ1
пополамъ между враждебными лагерями, или сохранятъ неКтряліг*'
Wb. Въ Мерилендѣ возставшая поіоЗива штата уже усмарейіб
Ві&тймбръ занятъ союэпыИй войсками и вмѣстѣ съ своиМЪ окру
ГОИІ объявленъ Въ осаДйомЪ положеніи; МериланДсВіЯ ЯЛаСтН'йбЛІіотЪ теперь о нейтралитетѣ. Слѣдовательно чеТЫре atix ноГрАниЧ-1
ихъ ііітиговъ или будутъ имѣть внутреннюю борьбу Или соіря-'
йъ йІЬралѣтетѣ и во всякомъ случаѣ не дЯДутѣ бѣлЁпУо* прабйѣкН1
ЙІлІ ЙМ Tôt, МИ другой сторонѣ. ОсІаШйьТе' lf неволЬвИЧёёНйѣті1
ofttdib /4 пограничныхъ ѣ 7 І4Ібб4ЯѢО-бумаіЫЬіхЪ) МѢЮГѢ оИсГДб
üW>,6Wr бѣлаго НасеАёіЙЯ, — воѴъ вёсѣ ИСіОЧнйкЪ шМйОДь1
«Ш ДІЯ іміурйторъ-. MticéléàM ёАбббШіАЪ ntfàttbW
хОД Мр4 ШйША, Ж нрЯвкійіййі* ІВіхіЖйѣ ЧЙлбѣѣЯЪ'. ІГ
Т. ІХХХѴП. Огд. IL                                        іа1/,
Digitized by Google
12                       современникъ.
тав, если дажено считать нравственнаго, денежц и тещіцчеся*»
rç перевѣса, Сѣвера надъ Юсомъ, борьба была бьслнщупжьваИ!
вртябывъ возмутившихся штатахъ все бълле вдседешебырт
вд сторожѣ инсургентовъ, или по крайней мѣрѣ.вр вс,ѣх> пустятъ
этой территоріи принуждено, ъ повиновенію тррроррфмъмпсіірт
рантовъ,,какъ принуждено крутому въ Южной Каролинѣ. Нр вмто>
Г9, ни другого нѣтъ. Мы нѣсколько разъ говорили,] что.вонЦхі
аозмутцвшихся.штатахъ, хромѣ одной Южной Каролины ‘срцдссцъ
висты составляютъ меньшинство;  а большинство бѣлаго.населбвід
вдохъ лишь случая, чтобы свергнуть съ сабляхъ ЦГ9. Этого, мало;
до обоихъ противоположныхъ концахъ возмутившейся территоріи*
--на сѣверномъ краю ея (въ западной частцВиргивіи) м на южномъ
драю (въ Техасѣ) — пасть населенія, враждебна невольничеству,
ужо ваялась за оружіе, чтобы свергнути насцдьствецярросеядсжо
едцерсіонистовъ., Западная Виргинія (за Алаллацскярн горами)
нцоелена,людьми, пришедшими съ Сѣвера; депутаты втой*ч|и
схи штата, составляющей цо пространству около Ат* №**
% цо населенію, если ре ошибаемся, около третьей доли*, ypte.ан
брались и объявши, «по будутъ воевать съ партіею, нтдѣлцвдц)
Ортальрыд части Виргиніи отъ Союза. Въ Техасѣ противпжымж
сецессіенистрвъ командуетъ генералъ Шустовъ, губернатору итата, ми согласившійся на охтррженіе штагу, крторор рррвозглаЩМЪ техасскій конвенту. Густонъ знаменитъ своими подвигамк
вудохирансиуір. войну и подъ его цачальстррмъ былъ занятъ,Т«*с>
американцами. — . Такимъ образомъ около половины маа,- "ОДО**
шд. дѣлъ было слѣдующее. КонФедерадіонные отрады,..быстро
дергавшіеся. на взятіе Вашингтона, остановились въ аѣсдрД-"
дохъ десяткахъ версту, отъ чего, потому что успѣла, собраться тамъ
изъ скверныхъ штатовъ сила болѣе многочисленна я. КашцнпродОД
правительство скоро начиетц,.теперь быть можетъ р
студательныя дѣйствія. Планъ похода, хранится в глубр.пайеІ
тайнѣ,.но очевидно, что будетъ наступленіе по двумъ ірапвленіг
адъ:.съ,,сѣвера прямо на і9гъ, изъ Вашингтона, ц меридапдекгу
приморья двинутся войска.сѣверовосточцыхъ штатову — ‘Пявсдо*.
нір, Нью-Йорка и Новой Аделіи; войску сѣверозападьіъ;дтЩ|
сцусудтса по Мисспссцппи. также въ.цдрравдевіц cj сѣвра а дод,
Иь Дрканзасъ и Луизіану, потомъ ройдутъ нд востоку;, общее
прддденіе этихъ двуръ армій будетъ на Южцую Каролдру, До |р*
іэдну. яуцравденію будемъ -дѣйствовати'третья армія,
тууже язь восточныхъ войскъ: она отправится мореіг в
іюмядо Гуртону. Эіо.ясно,,Нс будутъ кррмѣдрго Bbiça
тцчерядгдрибрржд* «гир                                   W, *                                 и.молгши.т
.                                     Google
ПОЛИТИКА. *                            НЗ
йИѴЪрЬлйКѣ илѣ гь Георгій в Флоридѣ’ Какіе пункты нападенія
будетъ вѣтбравытуіъ; етгадать нельзя. Эго общее наступлейі® со
вНгхъ сторонъ, съ сѣвера, съ востока, съ южнаго прибрежья, съз
шгдж и'сѣверозапада, начнется, какъ полагаютъ, уже осенью, около
октября,' потому что лѣтній зной въ хлопчато-бумажныхъ штатахъ
былъбы обременителенъ для сѣверныхъ войскъ.' До той поры театвйѣ Идейныхъ дѣйствій будетъ только сѣверный край возставшей
тѣрѣ№ріп, — восточная Виргинія м, быть можетъ, Теннесси. СоюзійЛЯ вОІТка очиститъ отъ отрядовъ Южной Конфедераціи это прЪёгранствовъ теченіе лѣта.
' 'Кми'инсургенты будутъ битіся до послѣднихъ силъ, война вои>
ЧѢЛяѣе очень'скоро, — вѣроятно не раньше слѣдующей весны, потойуЧтб обширность захваченпоКинсургентами территоріи огромна*.
Н'шТЫМѣъ, составившихъ Южную Конфедерацію, занимаютъ прорййбтво болѣе 35,000 кв. Впалъ, то есть зейля эта равняется велнчйЫ>ю ПйрёНеісКойу полуостровусъ Фракціею, Германскимъ СоюЛйЬ ѣ-Лѣпи прусскими и австрійскими владѣніями. Надобно нѣelfo!lЬito, мѣсяцевъ, чтобы армія могла дойти отъ' Вашингтона до
Чйрѣйѵві нШ' отъ Синсивнатп до Новаго Орлеана : каждый йзѣ
ЙТѢЙЪ Нутей составляетъ болѣе 1,500 верстъ.
*"0о 'уАцймъ ли мы отчаянную борьбу южныхъ сецессіонйстовъ!
Вуіу#ъ!лм’ом, Потерявъ Виргинію, обороняться въ Сѣверной Каро
лаИѢ, шетерявъ ее, Эъ Южной Каролинѣ и вѣ Георгіи! Они увѣря-.
іМъ'М'ѵтоиъ. Но можетъ случиться иное: они могутъ упасть духомъ, смириться. Въ такомъ случаѣ снисходительность снова поЯвмтеН'М'ОСрѣ ѣ рѣшеніе вбпроса будетъ отсрочено. Эта наименѣе
благопріятная развязка очень правдоподобна, во и прм ней нынѣшнія
событія все-таки останутся ве совершевво безплодны.
Впрочемъ объ этомъ мы еще успѣемъ поговорить, когда виднѣе
будетъ, чего надобно ждать\ примиренія ли, съ нѣкоторыми лишь
уступками отъ плантаторовъ, или рѣшительнаго конца съ результатомъ въ духѣ аболиціонистовъ. А теперь надобно же сказать хоть
нѣсколько словъ и о европейскихъ дѣлахъ, въ которыхъ все еще
нѣтъ ничего рѣшительнаго, все еще длится натянутое положеніе.
Въ Вѣнѣ собрался имперскій совѣтъ, ва который присланы депутаты лишь отъ провинцій, составляющихъ только половину имперіи
по населенію. Веводр» Тршнмльмніа, Креац>я,-4|стрія, Венеція не
захотѣли участвовать въ дѣлѣ, принципу котораго враждебны.Впрочюжъ мр ни мало ве мѣшаетъ имперскому совѣту удовлетвордьно
исполнять свое предназначеніе,выражать сочувствіе къпр|Ьительству
и Обѣщать ему поддержку противъ венгровъ? Венгерскій семъ очевидно выжидаетъ обстоятельствъ издать свои засѣданія, не предDigitized by VjOoqIc
совртннцъ.
іфрфярм ничего рѣшительнаго; какихъ обстоятельствъ онъвінаддоетъ» цы ужр говорила много.разъ. Венгры ведутъ переговоры съ
Іфортами и сербами ц, повидимому, не совсѣмъ безуспѣшно. КроатçKjtt сеймъ протестуетъ противъ вѣнскихъ распоряженій и уже начмрартъ прямо говорить, что вѣрнѣе кроатамъ полагаться ра Дейлъ,
чцъ на Вѣну. Кромѣ того ведутся сношенія съ итальдрцамм, та
есть съ гарибальдпнцамн и маццинистами черевъ посредство Кощута, Цдаодд g Тіерра, которые разъѣзжаютъ по Италіи и безцрдотавно я*фруъ совѣщанія съ рѣшительными приверженцами италиксваго единства. Кавуръ, конечно, чисть отъ атпхъ.адоуцьцціевіі д
до ptyÿ. возможное?» мѣрідетъ имъ. Онъ надѣется, чтоіъ силахъ
будемъ сдержать евдо-обѣщаніе: не допустить мацдодотовъ в адь
гедсдохъ эмигрантовъ вторгнуться въ Венецію ж Венгрію,,Очень
можетъ быть, чтр ему и, удастся задержать ихъ иывѣщнццъ
трмъ: весны дрощло ужь очень много ж ему удавадосы рочему
Же ре. продлиться такому уопѣху еще цѣедодько мѣсяцець! 0я>
надѣется, что Французская армія цередартъ ецу РимыЦавсдс*
црціе этихъ хдопотъ меньше надеждъ. Переговоры между Парижемъ
M Туриномъ о Рамѣ ведутся, составляются рньде пдамы деДОГ
нія. отчасти одобряются, почтя ооцершендо одобряются, пождо
орятр отвергаются, — обыкновенная исторія лавировки для юшгр£Р?|А времени. Пересказывать эту исторію мы не намѣрены.
му что сацц не посряпцецса и никого не хотимъ посвящать въ дю
пломадниесш адѣны> которыя, впрочемъ, цождо прочитывать ю
каждой газетѣ*
разумѣется, все обстоитъ тихо, слѣдовательно быадхшо*»
<‘*             і
fn   ІМППІ «СШМОППА»:      *
‘     Z
: Кбнтора редакціи «Современника» проситъ г-на Диттыя
йрислать eft нынѣшній его адресъ.
