новыя книги.
Начала народнаго хозяйства. Руководство для учащихся и
для дѣловыхъ людей Вильгельма Рошера. Переводъ И. Бабета..
T. I. Отдѣленіе первое. Москва. 18ь0 г.
Родаеръ пользуется справедливою знаменитостью за громадное
количество знанія, накопленнаго въ его книгахъ и вѣроятно даже
въ его головѣ. Относительно соразмѣрности накопленныхъ въ его
головѣ званій съ количествомъ нхъ, накопленнымъ въ его книгахъ,
мы выразили вѣроятность, а не совершенную увѣренность потому,
что въ Германіи очень рмнространенъ между учеными (и даже ноученымя) писателями методъ приготовленія книгъ, чрезвычайно полезный для читающаго, но ослабляющій возможность сулить до
книгѣ о дѣйствительной учености автора. Человѣкъ, вздумавшій написать книгу, покупаетъ нѣсколько стопъ писчей бумаги, разрѣзы,
ваетъ листы ея на четвертинки, осьмушки или болѣе мелкіе куврм
(ото зависитъ отъ мелкости или крупности его почерка, отъ степени
его разсчетливости и именемъ отъ его денежныхъ средствъ: бумага въ Германіи дешева, но у иного ученаго въ Германіи, даже а знаменитаго, все-таки не хватаетъ денегъ на покупку бумага въ изобильномъ количествѣ). Совершивъ такой актъ, онъ ставитъ оебѣ принципомъ читать книга не иначе, какъ дѣлая изъ никъ выписки, — 
отъ двухъ до пяти строкъ на лоскутовъ. Употребляя часа три въ
день на ото занятіе, можно въ годъ изготовить не менѣе ШМЮО лоскутковъ. покрытыхъ всевозможными именами, циорааш, курьбаво*
стами, относящимися къ предмету, по которому предполагаетъ онъ
LXXXVI. Отд. II.                                        28
Digitized by CjOOQle
4-20                       совгкивнннкъ.
наоисать книгу. Отъ вреневи до времени лоскутка пересматриваются а приводятся въ систематическій порядокъ. Когда собирателю
покажется наконецъ, что лоскутковъ набралось довольно, онъ принимается писать книгу, въ которой собственную приписку составляетъ
почти только перечень содержанія лоскутковъ, распадающихся на
группы, служащія Фонами для главъ и параграфовъ, — эта приписка
занимаетъ отъ ’/і0 до %, а если ученый уже слишкомъ самобытенъ
и плодовитъ въ собственныхъ мысляхъ, то пожалуй н до % части
всего числа страницъ, какое будетъ въ книгѣ; остальную громадную
половину страницъ занимаютъ безчисленныя мелочи, переписанныя съ лоскутковъ. Противъ методы* — сочинять книги такимъ образомъ, мы ве имѣемъ ровно ничего*, кто занимается такою штукою, бываетъ труженикомъ, во всякомъ случаѣ ве безполезнымъ для науки;
замѣтить можно было бы лишь одно: всякое дѣло приноситъ наибольшій полезный результатъ тогда, когда употребляется для той цѣли,
для которой собственно и должно служить: листочки, раскладываемые
по порядку, сами собою такъ и образуютъ словарь; если у занимающагося такими выписками человѣка достаетъ терпѣнія весня ревсту
до того, чтобы ова пріобрѣла полноту, требующуюся для словаря,
и достаетъ такта, чтобы видѣть пригодность этой работы именно
для словаря, а не для чего нибудь иного, — результатъ работы выходитъ превосходный. Такъ произошелъ словарь Боля, до сихъ поръ
остающійся драгоцѣннымъ источникомъ справокъ и, что еще любо
нытиѣе, представляющій собою самое занимательное чтеніе. Не совсѣмъ то бываетъ, если трудящійся надъ листочками сочиняетъ
трактатъ о наукѣ, вмѣсто того, чтобы сдѣлать словарь. Словарь Бэля
читается легко, потому что предметы быстро смѣняются танъ одинъ
другимъ въ чрезвычайномъ разнообразіи: за персидскимъ царемъ
слѣдуетъ англійскій поэтъ, за англійскимъ понтомъ итальянскій богословъ; въ трактатѣ, набитомъ такими же мелочами, мелочи Ніи
' тянутся на сотни страницъ все объ одномъ и томъ же ж изнуряютъ
терпѣніе своей монотонностью. Кромѣ того, словарь не ужасается
достигать размѣровъ, отъ которыхъ самому огромному трактату
кань до звѣзды небесной далеко; потону Валь не имѣлъ надобности выпускать весь живой сокъ изъ собранныхъ ниъ Фактовъ, могъ
передавать ихъ съ интересною для чтенія обстоятельностью; а мри
умяркѣ икъ въ трактатъ, изъ нихъ выколачивается все хинное, чтобы сбито ихъ остовъ въ тѣсные для нихъ размѣры книги. Отъ
этого для читателя новая скука; сухость выходитъ истинно аравійская. Но м этого еще надо: какъ ян сбивай, какъ ия урѣзывай занноамныо на листочкахъ «акты, вое еще сохраняютъ они такую гремоздсиость, что не влѣзаютъ въ трактатъ; да и согласитесь еани
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛШКРАХУРА.                         421
нельзя же пихать въсмстематкнеокій трактатъ) все подрядъ, безъ всякаго раэбора. Сошимвтень принужденъ дѣлать выборку изъ своихъ
«каллектацей», отлагаетъ въ сторону половину листочковъ, если вебольше, и — утрачиметса полнота, какая была въ нихъ. Но почти
всегда и до это* выборки полнота въ нихъ была, если позволительно такъ выразиться, очень неполная; сочинитель не имѣлъ въ виду
исчерпать весь запасъ «актовъ, когда составялъ <коллектанеи* съ
цѣлію сдѣлать изъ нихъ не словарь, а книгу; ему хотѣлось только набрать очень иного, чтобы достаточно было «Фактическихъ основаній» для его трактата, а вето, чтобы не осталось ничего такого, что
не занесено было бы въ его листки. Стало быть систематическій
трактатъ, сочиненный но листочному методу, устувая словарю занимательностью и живостью, далеко уступаетъ ему и въ существенномъ
достоинствѣ книгъ подобнаго рода, уступаетъ ему Фактическою полнотою. Словомъ сказать, результатъ выходитъ тотъ же, какъ если
бы сапожникъ съ своимъ ніиломъ вздумалъшить ве сапоги, а сюртуки:
въ его издѣліи оказалось бы безчисленное множество прорѣхъ, и
Форма издѣлія вышла бы чрезвычайно неуклюжая. Этотъ грѣхъ не
могъ не случиться и еъ книгою Рошера. О сухости изложенія мы
не станемъ говорить: это свойство книги почувствуетъ каждый,
какъ только развернетъ ее. Посмотримъ на полноту. Вотъ — книга раскрылась на 304 стр., и мы видимъ § 131. Въ немъ говорится, что цѣна  многихъ сырыхъ произведеній возвышается съ
каждымъ успѣхомъ хозяйства». Въ русской печати систематическимъ
развитіемъ этой мысли занято 25 строкъ (болѣе крупнаго шрифта); за ними слѣдуютъ набитьи «актами и цифрами примѣчанія на
422 строкахъ (болѣе мелкаго шрифта). Чего-чего только тутъ нѣть;
довольно сказать, что на этихъ 122 строкахъ не менѣе 28 ссылокъ
иа разныя книги съ цитированіемъ томовъ и страницъ; и какихъ
книгъ тутъ не цвтуетсяі Есть тутъ: «Медишъ, Путешествіе по Соединеннымъ Штатамъ, т. 2-й, стр. 57; Варронъ, Седьск. Хозяйст., кн.
3,гл. 12; Колумедда, Сельское Хозяйство, кн. 8, гл. 10; Плиній, Естественная Исторія,кн. 10, гд. 43; Полибій, Ист., кн. 34, гл. 8, §7; Робертсонъ, Письма о Южной Америкѣ., т. 2, стр. 294; Палласъ, Путешествіе въ Сибирь, т. 3, стр. 12; Римеръ (или Раймеръ, или Рюмеръ,
жди Реймеръ, п ли Рнмё, не знаемъ какъ выговорить, — Rymer, — потому что не знаемъ, какой націи этотъ господинъ: англичанинъ,'датчанинъ, голландецъ, Французъ или кто другой, только знаемъ, что
заглавіе книги у него латинское), Союзы: томъ или книга (не знаемъ)
19, стр. 511; Подевиль, Сельско-Хозяйственные Опыты, т. 2, страница 15.» — Словомъ сказать, такая коллекція» что посторонняго человѣка, и то зависть беретъ; а ссылокъ на Адама Смита, Прайса, ТуDigitized by Google
422                       совиимшимкъ.
ка, Поттера. Рау, Чибраріо, Андерсона и т. д. мы уже ж ве приводамъ, потому что эти ссылай могъ бысдѣмпъ  человѣкъ, ве жмѣашій въ своемъ распоряженіи сотаи тысячъ лоскутковъ. Прежрагво;
но гдѣжеоднако Фактическая волиота? Поднимиютсясъусвѣжамж сельскаго хозяйства цѣны «многихъ сырыхъ пронвведеній», стало бытъ
не всѣхъ? ну, подвивается ли цѣпа Фруктовъ и ягодъ? Объ атвмъ
ничего нѣтъ. Ово, если хотите, и ие нужно отогос изъ общихъ принциповъ само собою слѣдуетъ, что цѣна фруктовъ и ягодъ, растущихъ дико, поднимается, а цѣна воздѣлываемыхъ искусствомъ поднимается или падаетъ, смотря по успѣхамъ огородничества ж садоводства сравнительно съ размноженіемъ народа. Разумѣется, можно было обойтись въ систематическомъ трактатѣ и безъ втихъ
разъясненій, совершенно излишнихъ по ивложепім общаго правила. Но въ такоиъ случаѣ, зачѣягь же нужно было довольно
длинное разъясненіе о «рыбѣ въ прѣсныхъ водахъ»? Вѣдь дѣло и о ней также ясно для познакомившагося съ общимъ правиломъ. По мѣрѣ того, какъ населяется страна, цѣна рѣчной рыбы
возвышается до тѣхъ поръ, какъ начнутъ охранять разипоженіе рѣчной рыбы и помогать ему искусственными мѣрами; а тогда возвышеніе или * пониженіе цѣны начинаетъ зависать отъ достоинства
этихъ мѣръ и отъ успѣховъ искусственнаго раямножетя рѣчной
рыбы. Это ясно само собою; къ чему же было набирать Факты объ
этомъ? Они набраны просто для курьёза, — пусть-де читатель знаетъ,
что на Эльбѣ и на Рейнѣ лососица была прежде такъ дешева, что слуги договаривались, чтобы хозяинъ кормилъ якъ лососиною ве
больше двухъ разъ въ недѣлю, а то хозяинъ готовъ былъ закормить
ихъ этапъ дешевымъ провіантомъ. Очень любопытный Фактъ, скора нѣтъ. По объ ягодахъ вѣроятно можно было бы собрать курьёзы,
еще любопытнѣе. Или вотъ, напримѣръ, тоже любопытно, что подальше какъ лѣтъ 20 тому назадъ, въ Камыкшнѣ, въ Красномъ
Ярѣ, въ селѣ Быковѣ кормный коровъ и свиней арбузами, поторыхъ
не всегда вдоволь тамъ ѣстъ теперь и сама хозяйка, еще недавно
кормившая ими свою скотину. Не хотите ли возиакоижтьсм и съ
курьёзами и изъ исторіи дичи? Извольте (Рошеръ, русскій переводъ,
стр. 305).
«Въ Россіи жареныхъ лосей, зайцевъ и дикихъ утокъ ѣдятъ даже
самые низшіе классы народа (Kohl Reise in Russland II, стр. 386).
Дичь же въ Петербургѣ, съ Петра Великаго, до Александра, поднялась
въ цѣнѣ, какъ 1: 6 — 7 (Storch, Handbuch I, стр. 368). Въ Петербургѣ
въ 1807 г. Фунтъ баранины, говядины или телятины стоилъ і — 6, фунтъ
дичи 3 — V/, центовъ (Melicb, Travels through the U. St. Il, p. 57). Чѣмъ
болѣе охота охраняется, тѣмъ дольше, конечно, продолжается прежняя
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТ ВРА ТУРА.                     423
дешевизна дпчп, особенно, когда бѣдиьмп. становится невыгоднымъ
приготовлять ее для себя вслѣдствіе худобы дичи. Новѣйшіе народы
рѣдко думали объ искусственномъ разведеніи дичи; римляне откармливали главнымъ образомъ только зайцевъ, дроздовъ и пр. (Ѵагго, R. R.
III, 12; Colutnella R. R. ѴП1, 10). Поэтому цѣны на дичь были громадныя, примѣръ тому приводитъ Plinius H. N. X, 43, изъ временъ
императоровъ. Напротивъ, еще Полибій увѣряетъ, что въ его время въ
Лузитаніи дичь получалась почти даромъ» (XXXIV, 8 и 7).
Очень благодарны за сообщеніе намъ всего этого; только что же
. жз» «сего этого слѣдуетъ? Ровно ничего не слѣдуетъ. Къ чему это
служитъ въ книгѣ Рошера? Ровно ни къ чему, кромѣ обогащенія
ума «актами, совершенно излишними для разъясненія вопроса, лишними по той причинѣ, что и вопроса тутъ ровно никакого нѣтъ. <
Такъ. Но если ни для чего не нужны подробности эти и безчисленное множество другихъ мелочныхъ «актовъ въ книгѣ самсго
Рошера, то мало ли для чего могутъ они пригодиться читателю,
пругъ мыслей котораго вѣдь не весь же будетъ ограничиваться чтеніемъ Рошера. Положимъ, напримѣръ, что случилось вамъ вздумать: вотъ теперь въ Бѣловѣжской Пущѣ нарочно сохраняются какъ
заологическая и охотническая рѣдкость зубры; что жя,'бывали лн
когда нибудь другіе.примѣры жжусезмснвяго охраненія дикихъ животныхъ, любопытнымъ для ученаго или драгоцѣнны*» для окотшка? Если вы не читали Ромера, вотъ вы и не знаете ничего объ
атомъ; а читала вы Рошера, такъ вотъ и знаете, что римляне не
только «хранили нѣкоторыя породы дичи, а даже «откармливали
тайцевъ, дроздовъ и нр.» Или вдругъ вамъ вздумалось: а печемъ
продается говядина въ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ? Почемъ
она продается теперь въ Сѣверо-Амермнявскихъ Штатахъ, этого
изъ Рошера вы не узнаете; но по узнаете, что въ 1807 г. въ какомъто сѣверо-американскомъ городѣ Питтсбургѣ ««унтъ баранины,
говядины иля телятины стоялъ 4 — б центовъ». Если хотите, можете успокоиться на «томѣ свѣдѣніи; а если вы «ырены лытлмвымпь умомъ въ родѣ Кноы Макіевича, то является у вас» «овый
-опрое» что аюрто.еиачжгъ. чхо-зъ 1807.г. въ Питтсбургѣ тщріж> неиро давалась по одной цѣнѣгсъ мвйдмней, тогда какъ дѣло иаоѣот<вое каждому; что оевдѣ въ цивканаоваяныхъ странахъ «унтъ темтяаы продается горандо лерояю, чѣмъ «унтъ гоммяны? Почему
ІІитис бургъ въ 1807 г.олужмлъ жсключоніеікь «еъ этово прайма?
.г¥шне «лучшимъ ли тамъ талей латуки. чяе народивши множепмо
икеялнъ кормы жочгпімѣпередохлн вмѣстѣ съ бынамиь такъ что
.пгвяюяяяинѣ оказялсд.медоетатолъ «ма «морожало»* въ тмятняѣ
излишекъ и она подешевѣла? Или быть можетъ дешевизна телегиDigitized by Google
424                       соягкпхнннгь.
вы сравнительно съ говядико* была  въ Питтсбургѣ не шмнп
временнымъ, относящимся къ одному году, а Пактомъ постояннымъ? Въ такомъ случаѣ не слѣдуетъ ли объяснять его какою нибудь особенностью питтсбургскихъ обычаевъ относительно телятины? Не слѣдуетъ ли предположить, что дешевизна телятины въ
Питтсбургѣ имѣетъ своимъ основаніемъ Отвращеніе значительно*
- части питтсбургскаго населенія отъ употребленія телятины? Читатель согласится, что такое объясненіе очень правдоподобно; если
же принять его, то не открывается ли новая поразителыия черта
того сходства сѣверо-амернканцевъ еъ великорусский, о которомъ
такъ часто читаешь такія основательныя намѣчанія? А если тагъ,
то какимъ образомъ объяснить это совпаденіе обычаевъ? Неужели
простою случаКностью? Но тако* взглядъ не достоинъ науки; ае
слѣдуетъ ли скорѣе видѣть въ это* дешевизнѣ телятины между
Питтсбургцами слѣдъ вліянія славянскаго элемента на сѣверо-американскій и даже быть можетъ доказательство существованія древнихъ славянскихъ поселеній въ бассейнѣ рѣки Миссяссиппи? Радушно предлагаемъ это новое и драгоцѣнное соображеніе въ полную
собственность г. В. Ламанскому и впередъ увѣрены, что онъ съ
признательностью воспользуется имъ.
Но разумѣется, гдѣ безъ раэбора приводится безчисленное количество цитатъ, цифръ, именъ и веннаго рода Фактовъ, тамъ необходимо находится и очень много важнаго среди безиты неважнаго, много нужнаго среди безполезнаго; и каково бы ни было логическое достоинство книги, богато* Фактами, ома непремѣнно будетъ
имѣть очень большую цѣну, какъ еборинкъ матеріаловъ. Къ сош.
ненію Рошера прилагается тотъ полптмйо-экоиоммческі* выводъ,
что если трудолюбіе велико, продуктъ нсе-такм получится допольмо
значительны*, хотя бы методъ производства и былъ самъ по себѣ
неудовлетворителенъ. Тутъ можно бываетъ жалѣть лить о томъ,
зачѣмъ подобное трудолюбіе не соединилось въ трудяпюмся съ столь
же замѣчательною логическою силою. Мы почли нужнымъ откровенно высказать свое мнѣніе о иаучяюшв доетоинстнѣ трудомъ Рошера только потону, что очень многіе имѣютъ преувеличенное нанятіе о ихъ значеніи въ ноупѣ. Что ше мясаетея до воироеадеояеэва
ли книга, начало русскаго перевода' кокорой теноръ* няіжчаіяио,
тугъ нѣтъ никакого сомнѣнію квита «га очень полезна,или чреевяячайио полезна, или необыинмотіо неявка, или, въ яаквиъ могите
смыслѣ и въ какой хотите степени ѵавывайѵя ы номпиню. Мы пи
въ чепъ не противорѣчивъ. Спѣдѣпій-въ шйтамя гайедъ, что ваяй
успѣемъ усвоить себѣ котя десптую чмтьмиь, будетъ J ійійтиті»
человѣкомъ.    4                                       -»   
Digitized by Google
РУССКДД ЛДІЖРЖТУРА.                          425
Но, скажутъ яма, вы хвалите тодыщ трудолюбіе, съ которымъ
Рошеръ србиралъФакты, а самую систему Рошера ве превозносите;
вы удяшляетесьего начитанности  прилежанію, а достоинствъ его
какъ мыслителя вы ве упоминаете; въ товѣ вашего отзыва о немъ
есть даже какое-то презрѣніе, которое въ отношеніи къ столь знаменитому мыслителю становится неприличною дерзостью. Оправдайтесь въ этомъ преступленіи. Докажите, что вы имѣете право го*
ворить о немъ такимъ тономъ. Вѣдь вы до сихъ поръ толковали
только о Формѣ его книги. Положимъ, что Форма неуклюжа, положимъ, что на раду съ дѣломъ набито въ ней много пустаго лишняго, чтб жь изъ этого? Форма въ ученомъ сочиненіи — вещь второстепенная. Въ, разбирайте ве Фориу, а содержаніе.
Извольте; почему не разобрать. Если бы нужно было намъ самимъ извлекать содержаніе изъ ученѣйшаго труда Рошера, мы пожадуй ж ва справились бы съ такою задачею: поискали бы содержанія. да можетъ статься и ве нашли бы. Но почтенный переводчикъ
помогаетъ.намъ своимъ предисловіемъ. Чтобы ве пропустить ничего важнаго, мы пересмотримъ все въ предисловіи. Вотъ начало.
«Передавая на судъ русской публики переводъ одного изъ замѣчательнѣйшихъ твореній современной экономической литературы, я позволяю себѣ вмѣсто предисловія помѣстить нѣсколько страницъ изъ моей
статьи, помѣщенной въ «Русскомъ Вѣстникѣ» за 1856 годъ. «Вопросъ,
говоритъ Реперъ въ евоей вступительной лекціи, читанной шп въ лейицягаюагъ университетѣ, какимъ обрвяомъ лучше всего содѣйствовать
раиштію народнаго яоаяйспа, осгамеися всегда главнымъ вопросомъ въ
жолшической экономіи; но омъ ве составляетъ еще главной ея задачи.
Наука народнаго хозяйства — это вѣтвь наукъ политическихъ, и задача
ея — изслѣдовать извѣстныя стороны человѣческой жизни и законы
ими управляющіе. Цѣль ея — изложить, что передумали народы, чего
Хотѣли, къ чему стремились и чего достигли, каждый въ своемъ хозяйствѣ; наконецъ, почему они стремились и почему именно этого достигли. Но такое изложеніе невозможно безъ тѣсной связи съ другими
науками, рааспатрявающнмн остальныя стороны народной жизни, — 
безъ исторіи права государственныхъ учрежденій, исторіи литературы
ш а. д.» 
Скажемъ откровенно: вступительной лекціи, чтенной Рошеромъ
жъ дайпцжгскомъ университетѣ, намъ на удалось прочесть, и о томъ,
.что говорилъ, а чего не говорилъ въ ней Ровцфъ, мы должны суWh, доонымвд нскдючжъвльвн м сммѣледьотвѣ г. Бабста. И надм4оо мржбавжть рщв воь что* разсказывай намъ такія вещи о ввтуЛЖХНьмцй декія.Рщцерм г>- ЕрзобраэювЪ: или г. Григорій Да тыла
сац*, мы оыьмо цоудюмжмлмоь бы. Но сошѣкелемъ является г.
_ Digitized by Google
426                        совпмпнтгь.
Бабсть, и мы вѣримъ. И, Господи, твоя воля, чему мы принуждены
вѣрить! «Вопросъ, какимъ образомъ лучше всего содѣйствовать развитію народнаго хозяйства не составляетъ еще главной задачи политической экономіи», но «останется всегда главнымъ вопросомъ
въ вей». Ну скажите на милость, какъ же этоТ главный вопросъ не
есть главная задача или главная задача не есть главный вонроеь?
Вѣдь съ такою ясностью понятій мы могли вы прочесть вступительную лекцію къ любой наукѣ, напримѣръ, хоть къ астрономіи: «изслѣдовать законы движеній тѣлъ небесныхъ составляетъ главную
задачу астрономіи, но главный вопросъ астрономіи другой», — вѣроятно вопросъ о томъ, знали ли греки, что луна имѣетъ Форму не
шара, а груши. Или изъ анатоміи: «главная задача анатоміи — изслѣдовать составъ человѣческаго организма, но Главный вопросъ въ ней
не то», а вѣроятно то, какимъ манеромъ Аристотель могъ не замѣтить, что кромѣ жилъ находятся въ человѣческомъ тѣлѣ нервы. Или
вступительная лекція изъ ботаники: «главная задача ботаники — изслѣдованіе растительнаго организма, во главный вопросъ въ ней ве
то», а то, какія чувства овладѣли Христофоромъ Колумбомъ когда
онъ увидѣлъ американскую растительность, столь различную отъ
европейской. Извините меня, но мнѣ кажется, что это просто непросто путаница. Посмотримъ однакоже, цто дальше. Въ чемъ главнцій. вовросъ политической экономіи, Реннеръ сказалъ. Въ чемъ а»дача ея» выходитъ у него уже не танъ опредѣленно: «наслѣдовать
иэаѣетныя стороны человѣческой жманж и мкеин, ею управляющіе» хорошо, положимъ, что извѣстныя стороны внкэмж и извѣствъ» законы; вримемъ, пожалуй, на себясмѣлостъ догадаться, чпмнодъ
извѣстными законами надобно тутъ разумѣть законы, упревляющіе
экономическою стороною народной жизни или человѣческой жизни;
но мы все-таки догадались объ одной сторонѣ, а Рошеръ говорить о
нѣсколькихъ «сторонахъ»; что же эта значитъ? что у политической
экономіи не одинъ главный предметъ, какъ бываетъ у всякой благопристойной науки, а таскается, она по разнымъ предметамъ, представляетъ србрю не систему понятій, а «бродъ дсюкяхъ ионятій» иакмкъ
была въ старинныхъ философскихъ школахъ космологія? Обидѣлъ
свою науку Рошеръ. Но это бы еще ничего, можно было бы простить обиду, если бы можно было тутъ понять что нибудь: по Гегелю или но какому-то другому философу дмюмвнетея что иомпн — 
значитъ нросммть». Но главная бѣда въ тонъ, что понять нельая г какія же это «стороны» жизни, кромѣ одной экономической стороны,
составляютъ задачу политической экономіи? Подите спрашивайте у
Рошера, и тогъ самъ не съумѣетъ отвѣчать. Ну, Богъ съ вей, съ задачей политической экономіи, она что-то непонятна. Посмотритъ.
Digitized by LxOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            4-27
макова «цѣль» ея, — не знаемъ, не ошибаемся ли мы, но боретъ насъ
подозрѣніе, будто бы и «цѣль* и «задача» одно и то же. Такъ вотъ
цѣль политической экономіи: «изложить, что передумали народы,
чего они хотѣли, къ чему стремились и чего достигли, каждый въ
своемъ хозяйствѣ; наконецъ, почему они стремились и почему именно этого достигли». Вотъ это ужь очень понятно, не въ примѣръ
предыдущему; но ужь тутъ къ несчастію,совершенно обнаруживается, что Рошеръ зарапортовался. Вѣдь каждому извѣстно, что систематическое изложеніе понятій о какомъ бы то ни было предметѣ составляетъ науку объ этомъ предметѣ, а исторія этой науки             вещь
очень полезная, достойная, если хотите,называться тоже наукой, но
все-таки вещь совершенно особенная. Возьмите, напримѣръ, ужь не то,
что какую нибудь вѣчную сторону общечеловѣческой жизни, а даже
хоть какоенибудь особенное, временное,чисто историческое Проявленіе человѣческой жизни, напримѣръ хоть древнихъ грековъ или хоть
жакую нибудь сторону жизни этихъ древнихъ грековъ, все-таки, какъ
вы знаете, и объ этоиъ явленіи систематическимъ образомъ говоритъ
одна особенная наука, а историческій ходъ Фактовъ этого явленія разсказываетъ другая наука; напримѣръ, кромѣ исторіи греческаго народа, есть наука, называемая греческими древностями или греческою
археологіей»; или напримѣръ, греческая миеологія сама по себѣ, а исторія греческой моѳологіи сама по себѣ; эстетическая теорія грековъ
сама по себѣ, а исторія греческаго искусства сама по себѣ. Разумѣется, теорія предмета и исторія предмета — науки, чрезвычайно тѣсно
связанныя между собою. Если хотите, можете думать, что теорія
предмета должна выводмтьсяисключительно изъ исторіи предмета. Это
будетъ мнѣніе справедливое лишь относительно отжившихъ предметовъ, которыхъ уже нельзя наблюдать прямымъ образомъ, свѣдѣнія j
Ь которыхъ заимствуются лишь изъ историческихъ матеріаловъ, а J
ве изъ живой дѣйствительности; да и къ тѣмъ оно примѣняется не Д
вполнѣ: вѣдь греки были тоже люди, какъ и мы, стало быть провѣ-Н
рПЪ и дополнять историческія свидѣтельства о грекахъ Мы отчастаВ
можемъ по себѣ и по другимъ живымъ народамъ. Вѣдь если быН
Арріана или Квинта Курція было написано, что по чрезвычайными
боевой закаленности воины Александра Македонскаго могли cdH
жаться, потерявъ голову отъ непріятельскаго меча, или лиша.И
способности влюбляться, или не чувствовали голода»             вѣдь міМ
сказали, что are вадоръ. Стадо быть и тутъ, кромѣ исторіи, естЛЕИИ
гей'нсточвмкъ для теоріи предмета* А мя мукъ, издагаюплИНИ
аімммемыя явленіи, а вѣчныя стороны чмовѣчеспой ииюпнДз
ЙМрЙ источникъ,       ъМльмяЬе надъ живой дѣйетвѵгелыкЛИННМ
ОДШЬ важнѣе-норваго, т. е, могорическммъ Фактовъ. Ну,«|»
Digitized by '
j   ’----------; *-------------- ---------------------------- — --------------------------*
довать, или провѣрять» положимъ, тотъ экономическій законъ, что
чѣмъ урожайнѣе годъ, тѣмъ дешевле бываетъ хлѣбъ, а при неурожаѣ
цѣна хлѣба поднимается? — кажется, можно и знать, и доказать это
безъ греческой исторіи. Но все-таки говбрите, если хотите, что теорія предмета должна основываться исключительно на исторіи предмета: ваши слова будутъ ошибочны, но въ нихъ будетъ смыслъ. У
Рошера выходитъ не то: у него просто путаница» лишенная человѣческаго смысла: цѣль науки народнаго хозяйства изложить, что пе?
редумали народы, чего хотѣли, чего достигли, — Господи араведкыйі
да вѣдь это исторія народнаго хозяйства, а не наука народнаго хозяйства.
Вы не подумайте, будто мы доказываемъ,* что Роіперъ ошибается, — этого мы ве говоримъ; пусть будетъ и чистая правда все,
что онъ говоритъ; мы разсуждаемъ не о томъ, чтб онъ мыслить, а
лишь о томъ, какъ онъ мыслить; и оказывается, что ученый нужъ
сей дѣйствительно очень ученый мужъ, только въ логикѣ нѣсколько
слабоватъ. Хочетъ онъ сказать вѣроятно очень хорошія вещи» только сообразить ихъ не умѣетъ и говоритъ нескладицу. Какъ бы нагъ
распутать эту нескладицу? Не будемъ же слушать самого Рошера;
онъ пожалуй наговоритъ намъ такихъ вещей, что надобно будетъ
только руками разводить, слушая его; пусть объясняетъ вамъ его
заслуги г. Бабстъ, умѣющій разсуждать логически.
Не Рошеръ первый почувствовалъ пользу историческихъ разъясненій для экономическихъ вопросовъ, говоритъ г. Бабстъ; но «никто не высказалъ такъ ясно и такъ основательно необходимости
историко-Физіологическаго метода», какъ онъ. Была шкода, провозглашавшая вѣчными истинами свои односторонніе выводы и забывавшая, «что не одно у ней общество'предъ глазами, а цѣлый рядъ
народностей на разныхъ ступеняхъ развитія и вслѣдствіе этого съ
различными экономическими потребностями». Представнтелеягь такого взгляда г. Бабстъ называетъ Сэ. Но, — 
«въ то самое время, когда Сей высказывалъ такой взглядъ на исторію, когда цѣлая школа гремѣла противъ дерзкихъ нововводителей а
провозглашала непреложность и вѣчность своихъ экономическихъ мэрій, въ то самое время подготовлялся и разработывался Ѵмхо и йена
мѣтно, среди даже самой школы, матеріалъ, готовившій торжество ямнаго иетода, а съ другой стороны раздались клики противной вирай,
партіи, утопистовъ, которые, сами того не падаврѣйац всишшпшш«д
удабривали ноле для навыкъ успѣховъ исторической щвольи Въжв"
вомъ отношеніи важны изданія н собранія стррррцыхь экопоисівна.
Digitized by    LnOOQle
шли соціалисты, которые въ своей критикѣ и въ своихъ нападкахъ на
современное положеніе экономической теоріи, на возрастающія бѣдствія
большинства рабочаго класса, прибѣгали очень часто къ указаніямъ на
трежде существовавшія Формы и условія экономическаго быта, вызваіи своихъ противниковъ на то же самое поле, и заставили ихъ также
)братиться къ исторіи и къ строгому изслѣдованію прежнихъ Формъ
іа роднаго хозяйства.
«Рошеръ нигдѣ не пытается выставлять абсолютнаго идеала народзаго хозяйства, на которомъ, какъ на прокрустовомъ ложѣ, желали бы
явогіе растянуть народную жизнь; не выставляетъ и тѣхъ утопій, отъ
которыхъ всегда и вездѣ отшатывался здравый смыслъ народа. Вся
іадача его состоитъ въ томъ, чтобы доискаться основныхъ понятій и
первобытныхъ начатковъ народнаго хозяйства въ эпохи, самыя отдаленныя, прослѣдить за ходомъ ихъ историческаго развитія, и пояснять
яхъ наблюденіями и ученіями, выработанными наукой и опытностью.
Энъ преслѣдуетъ и выводитъ только начала, которыя оказались въ свое
время дѣйствительно благодѣтельными и полезными для народа Излагая естественные законы народнаго хозяйства, Рошеръ выводить передъ
аами цѣлый рядъ народныхъ хозяйствъ со всѣми ихъ условіями, съ
ихъ ошибками и съ пхъ здоровыми сторонами. Нѣтъ народа, жизнь,
развитіе и хозяйственный бытъ котораго оставленъ былъ бы безъ вниканія Рошеромъ. Древность ему такъ же близко знакома, какъ и новое
время, и здѣсь (именно во второмъ тойѣ его труда) мы обязаны ему
многими замѣчательными изслѣдованіями, громко говорящими въ пользу его обширныхъ свѣдѣній и глубокаго изученія древности. Нерѣдко
замѣчательное открытіе или блестящая, проливающая свѣтъ на цѣлую
эпоху мысль — скрывается у него подъ скромною Формой примѣчаній.
Наконецъ, почти ни одно изъ замѣчательныхъ новѣйшихъ путешествій
не оставлено инъ безъ вниманія, и хозяйственный бытъ современныхъ
народовъ Европы, до островитянъ Тихаго океана изученъ и обслѣдованъ ямъ съ самою мелочною подробностью и съ глубочайшимъ историческимъ тактомъ» (Преднсл. ѴШ и XI).
Вотъ теперь уже можно понять, въ4 чемъ дѣло. У нѣкоторыхъ
писателей школы Адама Смита явилась мысль, будто бы Формы экономической жизни, господствовавшія въ передовыхъ странахъ Европы около конца прошлаго и начала нынѣшняго вѣка — геркулесовы столбы человѣческаго развитія, дальше которыхъ такъ ужь и
никогда не пойдетъ исторія. Г. Бабсть очень справедливо называетъ
этотъ взглядъ узкимъ и одностороннимъ. Читатель знаетъ наше
прйсірастіе къ г. Бабсту; знаетъ, что мы ставимъ его гораздо выше
всѣхъ писателей, извѣстныхъ у насъ за знатоковъ политической экономіи. Впрочемъ предпочтеніемъ предъ ними еще мало опредѣляется
наше мнѣніе о г. Бабстѣ: лучше мы просто скажемъ, что уважаемъ
1f
430                       совгкикнтнгь.
его. Одна изъ гловыхъ причинъ уваженія къ нему та, что онъ высказываетъ подобныя мысли и высказываетъ нхъ не ради одного нрнличія: онъ дѣйствительно сочувствуетъ стремленію улучшить ве
одни подробности экономическаго быта, чѣмъ ограничиваются другіе экономисты, а замѣнить коренныя черты его новыми, лучшими.
Итакъ, по словамъ г. Бабста, возникла у нѣкоторыхъ послѣдователей Адама Смита ошибочная тенденція доказывать непреложность в
вѣчность нынѣшнихъ Формъ экономическаго быта. Происхожденіе
такого взгляда объясняетъ онъ пренебреженіемъ этихъ писателей
къ исторіи; точно тагъ же объясняютъ это явленіе почти всѣ экономисты, успѣвшіе или воображающіе, что успѣли, выбиться инь
него. Мы прибавимъ еще другую причину, которая, намъ кажется,
участвовала тутъ гораздо больше, чѣмъ незнакомство еъ исторіею
или пренебреженіе къ ней. Дѣло извѣстное, что въ каждомъ сословіи,
въ каждомъ положеніи встрѣчаются люди съ исключительными
характерами, съ особенными непохожими на другихъ понятіями.
Но такіе люди всегда бываютъ лишь исключеніемъ изъ правила.
Масса людей имѣетъ взглядъ, сообразный съ тѣмъ, чего требуютъ
ея (истинныя или только кажущіяся ей) выгоды. Возьмите какую
хотите группу людей, ея образъ мыслей бываетъ внушенъ (вѣрными
или ошибочными, какъ мы замѣтили, все равно) представленіями объ
ея интересахъ. Начнемъ хоть съ классификаціи людей по народностямъ. Масса Французовъ полагаетъ,что Англія есть «коварный Альбіонъ», погубившій Наполеона І-го изъ ненависти къ Французскому
благосостоянію. Масса Французовъ находитъ, что рейнская граница — естественная и необходимая граница Франціи. Она также находитъ, что присоединеніе Савоіи съ Ниццею — дѣло прекрасное. Масса англичанъ находитъ, что Наполеонъ І-й хотѣлъ погубитъ Англію, ничѣмъ невиновную, что борьба съ нимъ была ведена Англію
лишь для собственнаго спасенія. Масса нѣмцевъ находить претензію
французовъ на рейнскую границу несправедливою. Масса шина*
цевъ считаетъ отторженіе Савоіи съ Ниццею отъ Италіи дѣломъ
несправедливымъ. Отчего такое различіе взглядовъ? Просто отъ
противоположности (конечно, мнимыхъ, Фальшивыхъ, но считаемыхъ у той націи дѣйствительными) интересовъ націй. Или возьмемъ классификацію людей по экономическому положенію. Производители хлѣба въ каждой странѣ находятъ справедливымъ дѣломъ,
чтобы другія страны допускали ввозъ хлѣба этой страны безпошлинно, и столь же справедливымъ, чтобъ ввозъ хлѣба въ ихъ страну былъ запрещенъ. Производители мануфактурныхъ товарокъ къ
каждой странѣ находятъ справедливымъ, чтобы иностранный хлѣбъ
допускался въ ихъ страну безпошлинно* Источникъ этого противоDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛВЗХРЛХУРА.                        431
рѣчія опять-таки все тог> же: выгода. Производителю хлѣба выгоню».чтобъ хлѣбъ былъ дороже. Цроиоводжгелю мануфактурныхъ
товаровъ выгодно, чтобъ овъ былъ дешевле. Увеличивать чаюло тавагъ примѣровъ было бы напрасно, — каждый можетъ самъ набрать
ихъ тысячи я десятня тысячъ. Австрійскіе нѣмцы полагаютъ, что
справедливо имъ господствовать надъ австрійскими славянами;
австрійскіе славяне нелагаютъ, что справедливо имъ господствовать
въ Австріи; члены каждаго замкнутаго цеха, каждый привилепьревашпой иля иекдючмтетьной корпораціи доказываютъ справедливость своей монополіи, приносящей. по икъ словамъ, польза велму
обществу. — Огромное большинство писателей всегда держатся
взгляда той грувны, къ которой принадлежать. Изъ 100 оранцу»скшъ истериковъ, по взгляду 99-ти во всемъ всегда бывали правы
Французы; у англійскихъ историковъ то же самое относительно
англичанъ, у нѣмецкихъ относительно нѣмцевъ и т. д.; у писателей
аристократическаго образа мыслей правда на сторонѣ аристократіи,
у писателей, представляющихъ собою среднее сословіе, правда на
сторонѣ средняго сословія и т, д.
Этимъ психологическимъ закономъ, по которому почти у каждаго, — простаго ли человѣка, оратора ли, писателя ли, въ разговорахъ
ли. въ рѣпахъ лн, въ книгахъ ли, все равно, — оказывается теоре*»
тияески хорошимъ, несомнѣннымъ, вѣчнымъ все то, чтб практически выгодно для группы людей, представителемъ которой онъ служитъ, — этимъ психологическимъ законенъ надобно объяснять и
тогъ «актъ, что нолитмко-экононамъ шкоды Адама Смита казались
очень хороши, достойны вѣчнаго господства тѣ нормы экономическаго быта, которыя господствовали иди стремились къ господству
въ концѣ прошлаго и въ началѣ нынѣшняго вѣка. Писатели этой шко>
лььбылп представители стремленій биржеваго или коммерческаго сословія въ обширномъ смыслѣ слова: банкировъ, оптовыхъ торговцевъ,
Фабрикантовъ и всѣкъ вообще промышленныхъ людей. Нынѣшнія
керны экономическаго устройства выгодны для коммерческаго сесловія, выгоднѣе для него всякихъ иныхъ Формъ; потому школа,
бывшая представильннцею его, и находила, что Фермы эти самыя
лучшія по теоріи; натурально, что при господствѣ такого наираман
вія являлись многіе писатели, высказывавшіе общую мысль еще
съ большею рѣзкостью, называвшіе Формы эти вѣчными, безусловными.
Такое объясненіе горввде проще мудренаго вывода столь натуральной тенденція язь ошюченнеге.>осномшр, относящагося не къ
ирвкткчаской жямш, а къ снособу, какимъ оцѣниваетъ юямней м
экзаменахъ: такую-то науку онъ изучилъ хорошо, а другую вваетъ
Digitized by LnOOQle
432                       еопрвшкнимъ.
слабо. Будто ѵь «міомъ дѣлѣ малое знакомство съ исторіей могло
лежать полтино-экономенъ званія о томъ, что сущеетмовомам
иньм «ормы момоиическкго быта, различныя отъ иыиѣшиижъ, ж
будто черевъ вто отнималась у такихъ людей вовможиость чувства
вать потребность новыхъ совершеннѣйшихъ «ормъ, отищмлась воаможпость признавать нынѣшнія «ормы ае бевусловмымиТ Вѣдь каждый грамотный человѣкъ, хота бы сроду ѣе занимался исторіей, слыхивалъ о юбилейномъ годѣ евреевъ, объ Іосмоѣ прекрасномъ, благодаря которому вся земля въ Египтѣ стала принадлежать Фараону,
о Ликургѣ, о Соломѣ, о Гракхахъ; да и безграмотный человѣкъ
каждый слыхивалъ въ дѣтствѣ сказки, въ которыхъ сохранились
предикія о оормяхъ экономическаго быта, вовсе не похожихъ иа мыѣѣшпія. У кого изъ политико-экономовъ есть расположеніе уооинитться-въ абсолютности и неизмѣнности нынѣшнихъ Формъ, вътоагь
ужь отъ однихъ этихъ преданій развилея бы болѣе широкій взглядъ
на вещи. Да полноте, будто нужны человѣку хоть какіе пибудь
равскапы о чемъ нибудь иномъ, непохожемъ на его положеніе,
чтобы чувствовать неудобство своего положенія, если оно неудобно,
желать лучшаго, если оно худо? Развѣ не видитъ онъ своими глазами вокругъ себя все, что нужно для возбужденія въ высь такихъ
мыслей? и развѣ омъ — дерево, чтобъ не чувствовать ему самому, к
безъ помощи историческихъ свѣдѣній, желаніи избавиться, отъ мудобствъ? Значить, дѣло ве въ историческихъ свѣдѣніяхъ, а въ
тонъ, каковы чувства мыслителя или группы людей, предетавителемъ которыхъ онъ служитъ. Что же въ самомъ дѣлѣ, развѣ Фурье
зналъ исторію подробнѣе, чѣмъ Св? Нѣтъ: кому хорошо настоящее,
у того нѣтъ мысли о перемѣнахъ; кому ово дурно, у того ова есть,
независимо отъ обладанія исторнческини званіями или хотя бы моднѣйшаго отсутствія ихъ. Начали думать о вопросахъ политичесжой
экономіи люди, бывшіе представителями не того сословія, которому
какъ разъ пригодны нынѣшнія экономическія нормы, а нредсіаамтелями массы, и явилась въ наукѣ другая школа, которую г. Бобсгь
называетъ (неизвѣстно на какомъ основаніи, — могъ бы омъ предоставить употребленіе подобныхъ именъ людямъ, менѣе его змающимъ и менѣе его мыслившимъ), — называетъ партіею утопистовъ.
Богъ въ въ этомъ-то, если хотите, и лежитъ настоящая причина расположенія къ историческоиу методу, явившагося въ послѣдователяхъ прежней школы, которые увидѣли себя теперь въ юани
консерваторовъ, въ противность прежней своей похвальбѣ прогрессивностью. Противъ средневѣковыхъ учрежденій, яе согласныхъ сь
выгодами коммерческаго сословія, ратовали о ни во имя разума; а тутъ
вотъ на-грѣхъ явились люди, начавшіе говорить: «но разуму дѣйDigitized by LrrOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         433
ствительно слѣдуетъ быть тому, чего желаёте вы, только сверхъ
того требуется по разуму еще многое другое; вы произносите только
начало Формулы, а конецъ ея вотъ каковъ»; — словомъ сказать, предъ
лицомъ мыслителей непослѣдовательныхъ явились мыслители послѣдовательные. Противъ средневѣковыхъ учрежденій разумъ былъ для
школы Алама Смита превосходнымъ орудіемъ, а на борьбу съ новыми противниками это оружіе не годилось, потому что перешло въ
ихъ руки и побивало послѣдователей школы Смита, которыиъ прежде было такъ полезно* Что тутъ дѣлать? Не нами придумано, не
нами и кончится изворотъ, употребляемый въ такихъ случаяхъ:
если разумъ говоритъ противъ тебя, хватайся за исторію, она выручитъ. Напримѣръ: на основаніи разума никакъ ве могутъ англичане доказать, что жители Іоническихъ острововъ должны быть
подъ англійскимъ управленіемъ, котораго терпѣть не могутъ. На
основаніи разума выходитъ, что жители Іоническихъ острововѣ
должны присоединиться къ греческому королевству, чего они и желаютъ. Вотъ англичане и хватаются за исторію: мы, дескать, управляемъ Іоническими островами на основаніи такихъ-то и такихъ-то
историческихъ событій, на основаніи такихъ-то и такихъ-то документовъ.
Въ политической экономіи историческій способъ доказыванія безполезности или невозможности того, чего требуетъ разумъ, имѣетъ
два вида. Первый сортъ апологіи таковъ: Форма, существующая нынѣ,
существовала у вавилонянъ, ассиріянъ, индійцевъ, персовъ, грековъ,
македонянъ, римлянъ, остъ-готовъ, вестъ-готовъ, геруловъ, вандаловъ, Франковъ, гунновъ, алемановъ, наркомановъ, лонгобардовъ и
т. д. слѣдовательно человѣчество безъ нея обойтись не можетъ. Этотъ
сортъ аргументацій очень убѣдителенъ; напримѣръ вавилоняне, ассиріяне, индійцы и т. д. (зри выше) рѣзали военноплѣнныхъ или обращали ихъ въ рабство, слѣдовательно и мы должны дѣлать такъ же,
потому что человѣчество иначе поступать не можетъ, — это лежитъ въ
натурѣ человѣка. Аргументъ безспорный; жаль только, что въ политической экономіи лишь въ немногихъ случаяхъ можно употреблять
его хотя бы съ натяжкою: почти всѣ нынѣшнія экономическія Формы, и въ томъ числѣ всѣ важнѣйшія — или произошли недавно, или
потерпѣли въ недавнія времена очень сильныя измѣненія. Слѣдовательно, приписывая имъ какую угодно вѣчность въ будущемъ, ннкакъ нельзя доказывать ихъ вѣчности въ прошедшемъ. Изъ этой
бѣды выручаетъ второй сортъ историческаго аргуиента, ие столь
убѣдительный, за то болѣе лестный для читателей; вотъ онъ: первоначально это дѣло имѣло такой-то видъ, при высшемъ развитіи получило такой-то, а еще при высшемъ такой-то, а нынѣ, при еще
Digitized by LnOOQle
безумцы. Успокой виться на этомъ бываетъ очень умно и пріятно.
Напримѣръ: окрестности Рима иди такъ-называемая Римская Камланья конечно была первоначально пустынею; когда Италія нѣсколько населялась, мѣстность эта уже служила пастбищемъ, какъ
видно изъ разсказовъ о Нумиторѣ, Ромудѣ и Ремѣ (времена передъ
основаніемъ Рима. По основаніи Рима постепенно покрылась ода
цвѣтущими нивами, которыя воздѣлывались доблестными гражданами въ родѣ Ципцинвата иРегула; когда Римъ сталъ грабить цѣцій
свѣтъ., эти свободные и почтенные земледѣльцы исчезли, замѣшшвсь рабами (то былъ вѣкъ развитія гораздо высшаго, чѣмъ грубыя
времена Циицвмнатовъ и Регуловъ); но римская образованность
должна бьма смѣняться высшею, явились новые народы, чтобы
внести въ исторію человѣчества принципъ личности, и Римская
Камланья была разграблена: это было необходимо для высшаго развитія; когда варварскія нашествія прекратились, Римская Кампанья
снова населилась земледѣльцами, болѣе или менѣе благосостоятельвыми и покрылась нивами, какъ было за 1,000 илн за 1,500 лѣтъ
передъ тѣмъ. Но исторія шла впередъ, человѣчество дѣлало успѣхи
во всѣхъ отношеніяхъ и Римская Кампанья была захвачена могущественными Фамиліями, которыя нашли удобнѣйшимъ для себя обратить ее въ пастбище, такъ-что нынѣ представляетъ она собою пустыню, зараженную міазмами; какъ же не сказать теперь, что нынѣшнее положеніе Римской Кампаньи очень хорошо?
Вотъ коренной смыслъ стремленія, изъ котораго возникла любовь къ историческому разрѣшенію политико-экономическихъ вопросовъ. Нѣтъ надобности прибавлять, что и на этомъ поприщѣ
дѣло принимаетъ оборотъ вовсе ве такой, какой хотѣли придать ему
писатели, прибѣгнувшіе къ историческому методу для опроверженія
требованій разума. Вѣдь извѣстно, что та сторона, которая сильнѣе
логикою, побьетъ противную на всѣхъ пунктахъ, за какую науку ня
хватайся она. Такъ и по исторія оказалось, что нынѣшнія экономическія Формы возникли подъ вліяніемъ отношеній, противорѣчіе
мшкъ требованіямъ экономической науки, несовмѣстныхъ ни о
усмѣншостью труда. ВД съ разсчетливостью потребленія, — словомъ
скакать, представляютъ собою результаты причинъ, враждебныхъ ж
«руду и благроортюанію. Напримѣръ, въ западной Европѣ экономическій бытъ основался на завоеваніи, на конфискаціи, на монополіи
Причины этихъ результатовъ паука стремится устранить изъ жизни
вліяніе этихъ причинъ на жизнь признаетъ она вреднымъ; слѣдовъ
тельно, исторія изобличаетъ то, на защиту чего была приглашена.
Digitized by CjOOQle
wui* оаоалѵо» ипдіажи, ижвиэь КѴТОрыХЪ Ht ПрООЬбТСЯ ДО
него никакая живая мысль: ни дурная, ни хорошая. Начали говорить; «подавайте намъ на помощь исторію», — онъ и обрадовался:
исторія, — вѣдь это десятки тысячъ Фоліантовъ; о, восторгъ! сколько изъ исторіи можно выкопать учености! вотъ онъ и пошелъ копать. Зачѣмъ копать, для кого копать, — объ этомъ ужь ему некогда
подумать; да и къ чему думать? развѣ думанье — ученость? Какое
дѣло работнику желѣзнаго рудника, на что пойдетъ добываемая имъ
руда: въ чугунъ ее переплавятъ, въ желѣзо или въ сталь; паровую
ли машину, или серпъ, или иголку, или пушку сдѣлаютъ изъ этого
металла, — ему какая надобность? онъ себѣ копаетъ да копаетъ.
Честь и хвала его усердію.
О томъ, что книга, столь богатая Фактами, какъ трудъ Рошера,
заслуживаетъ перевода, нечего и говорить. За достоинство перевода
ручается имя г. Баб ста.
