(Памяти Евлампіл Петровича Ловяіина.)
ПРОЛОГЪ.
Выло вреня — жила шляхта
Не зналась съ бѣдою;
Воевала съ Мескалями,
Съ Нѣицами, съ Ордою
И съ Султаномъ... Было время,
Да вѣдь все минуетъ!...
Было — шляхта, знай, кииш,
День и течь бушуетъ,
Королями поиыкмтъ...
Не скажу — Стеоавомъ
Иль другямъ, такимъ же дерекжмъ,
Собіесскнмъ Яномъ,
А иными;.. Тѣ бѣдняги
Молча пановали;
Сеймы, сеймики ревѣли,
Сосѣди молчали,
Лишь смотрѣли, какъ короли?
Подыму оставляли,
Да слушали, какъ поляки
Бѣшено кричали.
«Nie poswalam! nie porwalam!»
Шлихта восклицаетъ, — 
А магнаты жгутъ дероыш,
Сабли намстряютъ.
Долго такъ покамѣстъ въ Подыиѣ
То велося дѣло, — 
Воцарился средь поляковъ
Понятовскій смѣлый.
Digitized by VjOoqIc
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ сѣлъ на тронѣ и думалъ Польшѣ
Подрѣзать крылья, — да не съумѣлъ...
Хотѣлъ добра ей... Ну, а можетъ
Еще чего нибудь хотѣлъ...
Одно лишь слово — «nie poswalam»
Хотѣлъ у Польши отобрать,
А тамъ... Вдругъ Польша запылала,
Взбѣсилась шляхта... ну кричать:
«Слдво гонору, дѣрма праца!
«Наемникъ гадкій Москаля!»
На крикъ Пулавскаго и Паца
Встаетъ дворянская земля
И — разомъ сто конфедерацій.
Разбрелись конфедераты
По Литвѣ, по Польшѣ,
По Молдавіи, Волыни
И по Украинѣ.
Разбрелись — * и позабыли,
Что за волю встали;
Позабыли — и съ жидами
Вмѣстѣ загуляли.
Разрушали, убивали,
Храмы жгли, палили, — 
А порой той гайдамаки
Ножи освятили...
ГАЛАЙДА (*).
«Ярёма! (**) Слышь, отродье Хама!
Пойди кобылу приведи,
Да башмаки подай хозяйкѣ
И принеси скорѣй воды.
Сходи-ка въ погребъ, да къ коровѣ,
Вездѣ избу повынетай,
Гусямъ, индейкамъ корму дай,
Да живо чтобъ было готово —f) Прозвяще.
(**) Собственное ип.
Digitized by Google
ГАЙДАМАКИ.                            47
Ступай скорѣй же... Стой-ка, стой!
Пойдешь, управившись, г» Вилынану,
Хозяйкѣ надо!...» И Ярйиа
Побрелъ съ поникшей головой.
Вотъ такъ-то утромъ жидъ нопмпій
Яремой бѣднымъ помыкалъ;
И пароль гнулся; онъ не зналъ.
Не зналъ, оиротнма, что выросли крылья,
Что неба достанетъ, коли полетитъ,
Не зналъ, нагибался...
О, Боже мой мппай,
Какъ трудно жать въ свѣтѣ, а хочется жить!..,
И хочется видѣть,-какъ солйце «маетъ,
И хочется слушать, какъ море играетъ.
Какъ птичка щебечетъ и роща шумитъ,
Ила -какъ козачка въ саду распѣваетъ...
О, Боже мой малый, какъ веоаяо жать!...
Сирота Ярёма, сирота убогій,
Безъ сестры, безъ брата приходится жить.
Пріемышъ жидовскій, и варосъ у ворога,
А доли не проклялъ, людей ае бранитъ.
За что жь и бранить ахъ? Они вѣдь во знаютъ,
Кого надо мучить, кого приласкать...
Такъ пусть ихъ пируютъ! имъ вое дала доля,
Сироткѣ же надо в долю алкать,..
Случится, порою тихонько заплачетъ,
Да не оттого, что сердечко болитъ:
То что-ннбудь вспомнитъ, то просто увидать...
И снова за дѣло... вотъ такъ надо жить!...
Къ чеиу и родные, къ чему я палаты,
Коль не съ кѣмъ сердцу тоски раздѣлить!
Сиротка Ярена — сиротка богатый:
Вѣдь есть съ иѣиъ а плакать, тоску выдавать:
Есть карія оч п, какъ звѣзды сіяютъ,
Есть бѣлыя ручка — дрожатъ, обнимаютъ,
Есть дѣвичье сердце, что плачетъ, нохочеть,
И снова заплачетъ, какъ онъ того хочетъ.
Вотъ таковъ-то мой Ярема,
Сирота богатый...
Все кинуло — а такимъ вѣдь
Digitized by VjQOQle
І8               СОВРЕМЕННИКЪ.
Былъ н я когда-то!...
Все давно уже минуло,
Не ворвется больше...
Отчего жъ мое ты счастье
Не тянулось дольше?...
И зачѣмъ такъ скоро ты со иной разсталось,
Легче бы было плакать, еслибъ ты осталось!...
Люди отобрала, все имъ видно надо!...
На сиротку глядя, зависть разобрала :
«Зачѣмъ ему счастье? надо закопать — 
«Овъ и тамъ богатый!...»
На однѣ заплаты
Да на слезы... Чтобъ ихъ вѣкъ ве отирать!...
Доля ноя, доля, гдѣ тебя искать?...
Вернись нотъ па время въ убогую хату...
А нѣтъ, — хоть приснись мнѣ... не хочется спать!...
Позабылся я ве кстати,
Можетъ быть, довольно...
Да проклятое несчастье
Придавило больно...
Можетъ встрѣтимся еше разъ
Съ вами на дорогѣ, — 
Поплетусь я за Ярёмой
Благо, носятъ ноги...
Трудно, люди, охъ какъ трудно
Въ свѣтѣ уживаться!...
Если гнетъ васъ злая доля,
Надо нагибаться.
Гнуться молча, улыбаться,
Люди чтобъ не знали,
Что запрятано ва сердцѣ — 
Чтобы ве ласкали...
Ихъ, вѣдь, ласка... Пусть приснится
У кого сотъ счастье;
А сироткѣ чтобъ не снилось
Тѣкъ людей участье...
Трудно сердцу разсказать все,
А помолчать не овѣетъ...
Выливайтесь слово — слезы,
Солнышко не грѣетъ.
Digitized by VjOoqIc
Не высушатъ. Подѣммьж ’.,.
Горькиин слезами...
Ал жъешйраіюкъ, м-съ сестрою,
Съ мрачнына. сейма»
На чужбинѣ.
Аммайагь
Я жъ корчмѣ вераува»
Танъ, считая жадно демвгя»
JKaun въ дугуергнулм
Бдвзь постели... А въ мсаеля — 
(Охъ, внѣ душно стадо!)
Бѣлы рученька лапа
Вольно разбросала
И раскрылась; течво лвежьл                   ’
Алаго цвѣточна 
Зарумянилась. На груда
Порвана сорочка.
Видно душно одинокой
Спать ей намермѣ,
Не съ кѣнъ словомъ подѣлиться
Бѣдной снрохваѣ
Одна шепчетъ... Несказанао.
Хороша ярмонка!
Это дочка, а то батька,
Чортова еуяозка...
На полу лежатъ хоеяйка
Въ перинахъ аогааыхъ»..
Гдѣ жь Ярйиа? Взявшн пуму»
Онъ пошелъ въ Вильшаяу.м
КОНФЕДЕРАТЫ.
— «Эй, отворяй-ка, жидъ проклятый*
А то битъ будешь... Выдрдм!
Лопайте двери, пока выйдетъ
Мерзавецъ старый!?»
— Цогада!
— Сейчасъ, постойте!...
— «Ну» кнутами
T. uxxm. Отд. I.                                          4
. Digitized by
50                СОВРЕМЕННИКЪ.
Свиное ухо!... Баловать
Ты съ нами хочешь?...»
— Я?... Съ панами?...
Избави боже!... дайте встать...
Ясновельможни (тихо) «свиньи!»
— «Да что намъ ждать его — ломи!»
Упали двери, — и плетьми
Жида росписываютъ спину...
— «Здравствуй, Лейба, здравствуй, шельма — 
Чортъ не взялъ скотину!...»
Да нагайкой, да нагайкой...
Жидъ согнулъ лишь спину...
— Не шутите, мости-пане,
Добрый вечеръ! въ хату!,..
— «Ну еще, еще разъ... Будетъ!
Извини, проклятый!...
Добрый вечеръ... А гдѣ дочка?»
— Охъ, похоронили...
«Врешь, Іуда!... Знать, кнутами
Мало еще били!...»
— Ай, голубчики... довольно...
Ей же Богу нѣту!
— «Врешь, каналья!» — Коли вру я,
Богъ накажетъ это!
— «Не Богъ, а мы. Признавайся!...»
Да на чтожь мнѣ прятать,
Коль жива бы? Пусть тогда я
Буду распроклятый!
— «Ха-ха-ха-ха!.
Перекрестись!»
— Какже это?
Право, я не знаю.
— «Вотъ, смотри-ка!...» Ляхъ крестится
А за нимъ Іуда...
«Браво, браво — окрестили!
За такое чудо
Принеси намъ, окрещенный,
Магарычъ скорѣе!»
— Принесу сейчасъ... Постойте!
— «Да копайсь живѣе!»
...1 о    j JXXJ j
Digitized by Google
H
Ревутъ ляхи... Рюмки, круямф.,, (
По СПГуЛЭЮТм
«Еце Польша не згиЦм!»««».             -и
Не въ ладъмаядаадагъ- ।.
«Давай, Лейба!» Окрещенный            __
То въ подва*»я fa жъ-.ау...
Знай шмыгаетъ, наливаетъ;,,.
А коноедеа*!
Понукаютъ: «Лейба» мрду!»
Жадъ не ндбе|щтся..,
— «Гдѣ цивбалы? Натяндй-мі»..
Вся корчма трясеная:
Краковяка отдираютъ,
Вальса да иазура...
Жидъ же глянетъ — да тихонько.;.
«Барская натура!,...».
— «Ну, доаодьмоь” Теперь ной намъ!»
— Не могу, лй»Богу...
«Не божись, свинное рыло!»
' — Что же хамъ?... Небоу?
«Давно жила Ганзя
Бѣдно да убого...
Все божилась, все моляласж,.
Что болѣли.ноги...
На барщину не ходила,                 ।
Только за цдрнац#,
Тихохонько, смярнеуонькр
Мржду бурьянами...»
— «Будетъ! скверно! — Эту пѣсню...
Русскіе пусть знаютъ!,..».
— Такъ какуюжь? Развѣ эту?
Стойте, начинаю :
«Передъ паномъ Федоромъ
Ходятъ жидъ ходоромъ...
И задкамъ и, передкомъ
Передъ паномъ Федоркомъ...».
— «Ладяо, будетъ. Теперь деньги!...»,
— Не шутите, пане;
Digitized by Google
52                СОВРЕМЕННИКЪ.
За что деньги?
— «Что слушали...
Не кривись, поганый,
Мы не шутимъ... Гдѣ же деньги?»
— У меня ни гроша.
Гдѣ мнѣ взять ихъ? Я богатый
Ласкою хорошей.
— «Врешь, собака! Признавайся!
Не беретъ, знать, слово — 
Такъ кнутами...» Засвистѣли, — 
Крестятъ Лейбу снова.
Отстегали такъ, что перья
Отъ него летѣли.
— Ей же Богу нѣтъ ни гроша,
Ъжьте мое тѣло...
Ни полушки! Гвалтъ! Спасите!
— «Что, братъ, славно пишемъ?...»
— Стойте, что-то я скажу вамъ!
— «Говори, услышимъ;
Да не ври, смотри... Хоть лопни,
Ложь, вѣдь, не поможетъ...»
— Нѣтъ, въ Вильшанѣ...
«Твои деньги?»
— Мои? Избавь Боже!...
Подожднте-ко, въ Вильшанѣ...
Былъ народъ богатый;
А теперь по три семейства
Навалило въ хату...
— «Знаемъ, знаемъ... Мы, вѣдь, сами
Такъ ихъ ободрали.»
— Да нѣтъ, не то... Извините...
(Чтобъ бѣды не знали,
Чтобъ вамъ денежки приснились!)
Видите, въ Вильшанѣ,
Тамъ... въ костелѣ... у старосты...
Дочь его Оксана...
Избавь Боже!... Какъ барышню
Берегли, холили...
А червонцевъ! Не его хоть — 
Лишь бы деньги были...
, Digitized by Google
чтмнл irit"
— «Ну, конечно, этотъ дмм«.
Рѣдко правду скажетъ.
А чтобъ вамъ ве шляться даромъ,
Пусть вамъ путь докажетъ»
Одѣвайся!...»
Потащилась
Поляка въ Ввлыпаву;
Лишь одинъ въ углу подъ лавкой             >
Побратимъ ахъ пьяный
‘Встать ве можетъ, а вурлычвть
Пьяный, да веселый.
КТИТОРЪ.
«Ой въ темномъ лѣсѣ
Вѣтръ ве гуляетъ;
Мѣсяцъ высоко,
Звѣзды сіяютъ...
Выйдя, сердечно,
Я ожидаю,
Хоть на часочекъ — 
Мой голубочиъ.
Выглянь скорѣе,
Да поворкуемъ,
Да потоскуемъ...
Можетъ, ва долго
Мы разстаемся,
,,   Можетъ, не скоро
Скова сойдемся!...
Выйди жь скорѣе,
Малая пташка?
Если бъ ты звала,
Сердцу какъ тяжкоL.. >
Такъ Яреца съ заоцкой пѣсней «Подлѣ лѣса брматъ,                  '
Ожидаетъ; а Оксана, :, и
Долго не вывяднтъ... ।      ü
Свѣтать аѣсяцъ середь Mfa,.
Digitized by VjOoqIc
54*               СОВРЕМЕННИКЪ.
Звѣзды загорѣлись...
Двѣ вербы подъ чьи-то пѣсни           >
Въ воду заглядѣлись.
Тамъ соловушка въ калинѣ
Громко распѣваетъ,
Будто знаетъ, что козачку
Парень поджидаетъ.
А Ярема по долинѣ
Середь лѣтней ночи
Еле ходитъ. «Зачѣмъ Богъ мнѣ
Далъ такія очи,
Если нѣтъ мнѣ счастья, если нѣту доли?
Лѣта молодыя даромъ пропадутъ!
Одинокъ я въ свѣтѣ, какъ былинка въ полѣ,
Ту былинку вѣтры полемъ разнесетъ.
И меня такъ люди дѣть куда не знаютъ.
За что жь отреклися? Что я сирота.
Одно было сердце, одно на всемъ свѣтѣ,
Душа дорогая... Да вѣрно и та,
II та отреклася.»
И далъ слезамъ волю.
Поплакалъ и вытеръ глаза рукавомъ.
«Такъ будь же здорова! Найду себѣ долю
На чуждомъ я полѣ; а нѣтъ — за Днѣпромъ
Усну я на вѣки. А ты не заплачешь,
А ты не увидишь, какъ воронъ клюетъ
Тѣ карія очи, тѣ очи козачьи,
Что ты цаловала, сердечко мое!
Забудь мои слезы, забудь сиротину,
Забудь, что клялася во вѣкъ не забыть,
Тебѣ я не пара : ты старосты дочка,
А я въ сѣрой свиткѣ. Другаго любить
Тебѣ видно надо. Такая ужь доля!
Забудь меня, пташка, забудь, не томись;
А если узнаешь, что въ дальнемъ во полѣ
Зарыли Ярему — о немъ помолись,
Хоть одна на цѣломъ свѣтѣ,
Пташка помолися!»
И опять изъ глазъ бѣдняги
Слезы полилися.
Digitized by Google
. «эАМйМШеэ                                     М
Зарыыъибѣ лиммми
Слегъ ве вытвраепмжэ
Чу! Оксана, дой..
Звѣздочка сдетмпгъ» -..’ м.
Побѣжалъ, забылъ; обжмМЬм
«Сердце!» — ц демлѣлц...
Додгоа до«№ КМН.о: МЧНфЬ.і
И опатъ цѣцѣац*         л..        — 
— т Будетъ :ЧМЯМа1 «Нѣтъ дмрожко!...
Нѣть, еіцедоымЫЫ&«,
Ну, ежъ»- * ротокъ..,,              і
Голубь сизокрылы*!,..»
— Ты, бѣшоажеошь уотамъ — 
Какъ аеѣм* слетѣла,                 — 
Сыіведокку!. □.
Усцѣхцудаок            1
И ва свцѵку «ѣм-!
«Такъ и ты жъ вад«й> «о «МП»!
Блцт«адь,мо| жыНМ♦Мв.і,
Сѣлъ; цбшынеь*, — Что нк»-долго
Ты не выходилъ? < <.,..,, г — 
«Я вамѣшкалдръ «ocftpjo»       (! - — 
Некогда нвѣ бнлй* -.
Тата болевъ...» — А нева-то
Видно помбым! :.
— «Ну, какоѣ же Шн«НнмуІ»>
И «жм блесцула-м
Не сердвса.я «учу -аАдь..,
— «ШулшІ»
И,инрвцу лж w іа..
Словно какъ ускуде,.*..                ।
— Я шучи кЦіь лорома»... 1
Развѣ ты іы.ацдачѣ? =       > а.
Ну, дп 4ЫМ» МЪ-лааа» мй мъ4Ы — 
Завтра ве умшцжы. «,.л»? >
Завтра бдолйМКОіОж.і r»u і лг.,і
Отъ теба, ОкМЫ-рЧ а і ла<>/.Л.
,ЛМММ*«»<Н«ЦНВЙо ааьЛ
Ножъ сватоі доврцф ISc»н ш. 3
Digitized by Google
56           СОВРЕМЕННИКЪ.
Много золота онъ дастъ мнѣ,
Завоюетъ славу.
Наряжу тебя, обую,
Посажу, какъ паву — 
Точно гетманшу па стулѣ
Да глядѣть все буду,
Все глядѣть, до самой смерти.
— «Можетъ, и забудешь,
Какъ поѣдешь паномъ въ Кіевъ,
Да богатымъ станешь;
Тамъ найдешь себѣ полячку,
Забудешь Оксану!»
— Развѣ лучше гдѣ найду я?
— «Можетъ быть, не знаю!»
— Прогнѣвишь ты Бога, сердце,
Гдѣ жь еще такая?
Ни на небѣ, ни за небомъ,
Ни за синимъ моремъ
Нѣтъ такой, какъ ты, голубка!
— «Что ты! Богъ съ тобою!
— Что сказалъ ты?»
— Правду, рыбко...
И снова, и снова...
Долго они, какъ видите,
Рядышкомъ сидѣли;
И въ глаза другъ другу нѣжно,
Нѣжно такъ глядѣли.
Цаловались, обнимались,
Сколько было силы;
То клялись любить другъ друга
Вѣчно, до могилы.
Ей разсказывалъ Ярема,
Жить они какъ будутъ,
Какъ всю въ золото одѣнетъ,
Счастье какъ добудетъ.
Какъ порѣжутъ гайдамаки
Ляховъ въ Украинѣ,
Какъ онъ будетъ важнымъ паномъ,
Если не загниетъ.         * > ’ 1
Digitized by Google
гіМмшм;*-’
<Им»»і'еЙвуммѵ*Я'еаушшш.. : ”- (:*
Выгркотзеерыт-   ' ’ -: ‘ "”
афшгѵкмоМ №<* <jj»awpiMÿl»
-
Nm   ««тмйа ybniM — f
кдок-немейкі» "
ВеѵыерЬдоъ/мг» умытъ,
Чтб вы здѣсь читали!...
Тогда,..«ожжл «емумее — 
Сохрани аервѣйяие! 
A афла* иуиШо б«уикин мк,
Каи» шмакъ вртмиі*
 ииИ'ВОрвОИ», wn-W|*Mk
Дѣвушку жыут
А Оксана,-ка#ь гмуврв»
Мима воркуетъ. *
То sanaaWB, обмагіеп,
Гмеъу ИІІММН».
«Седой'мое, лми м*..а* 
Вмятъ        меаегоаеѵъ.лДаже ѣербы амнИшіие»,
Слушажѵѣрѣѵ»...
Bon пшь рѣче--Ревсішмшкшгь?
Нѣтъ, ужв ІМтко вечер»,
Лучше «маѣ... Вѣди«е’дкѣ Мгѣ,
- -Вежм» мм пркемнмі
Пуееамеѣе раэоідунж  *
Такъ, **мъ'МММ*...' ''
Чтобѵчшмѣ, епкіѣ'ае игдѣм,
Какъ ока едойіКімеі,
Какъ д»мѣ«ъ ѵммее* іууееы»
-ѲОкммраашимв.. "f "
Пусть в>ък,с4|ошег»4еи» «ц» разъ
 (Вафйентса на свѣтѣ...
\’.ХдмИД.-Ф
*F<0 ®4HMüfr«Mt.
Рамиамь ммълѵждоі.
Боже моі, какъ трудно!...
Digitized by VjOoqIc
Трудно, потмуявоЛмммжЮонмяівШ,
Глядя ва людей тѣхъ <т*.>думпв4ір«кѣлчать!
.Еагям — > И'Юйу *!м>жомлираты.
Люди, что собрвммт.аойьзашиИть.
Славно мтимм>»І*.4.К>а*ѵ»і* ** проклятый,
И мать, что людей тйкъімі смѣтъ рожала!...
Гляньте, rm ѵмрмміу.«таравтыіѵа Ѣатѣ
                      ' 'О '  '. а   *      а       
Ого» пыаегвра яж вату». 
. Въ углу — сМмм>>д|ИммП(
. Дрокмямѣжедаи.. Кояммрвш
Кричатъ сфадааюу:-«ХомшЬ'ЗМить?
Скажи <л?иѣ> д«мѵаТ»нТмъ> мАдШтъ.
Веревкою скружмю рука,.. 
О-земь умрмя»«* Кудаі                        '
Молчатъ, ни сдоааі... «Мала муки!
Смолу даааАта*-гдѣ. вмела? - і
Кропа его; вотъ тамъ,.. Халмегь?
Что, смажешь, шельма?. И па стонетъ,
Молчитъ,.жмыькі.. «Ну? мсиМк .»
Наклала.» голишжа жоруі;
Еще не все; «возню* НЙОЙ   >
і .Матни-яъголову.гвомНІ-* и л
Невытераѣдъущмвойдндоь.
«рромааА’.
Душа въ грйадъч бе»ткам»к — 
Оксана, ewwal» ~і-амрм**¥/ И
И мертвыйдмксмнугуммѣ... Г
Среда мисмщаго.сградммі'і 1
- ТѢ посиотрідц яа.нам,... ч
Скавалі «Мм» BW.M<«oaMMat
Ужь больше нѣтъ«адѣм<яомп0 нг..< р«мкмпьѣит.йеркошДА < и.1
..«НаругШраздался
Какой-*то страшный, женскій крикъ:
«Спасайте,1 вкруеТькТб въ ВбГаб..»
Столпились ляхн у порога ' '                  /
И смотрятъ умерѣ-лк с+арйкъ..,
Оксана въ Xvèpah ч< >Ш ybttiarf.V.'J
И н*-8ІШ£.А Ѵсѣ поіі,
...!(>к.-
 4
эжосГ
Digitized by Google
ааймымаа' 
аяцвавѴгариМт-явкмва»,/Н
На ружя — и уакмъ съсобеов. і
Гдѣ жъ ты, ЯромаГ'Чив съ>аббмиІ 
Прощай, счастлим*амгаааіы«
А онъ иит*>ирмаѣааета*                           і
Какъ Наливайко ша й«М
Идетъ — н икчегачав паатъ»..
Ушла поляка; чуть.лажа
Пропала съ нж пЮамка*
Собаки гдѣ-гдѣ по Вякпавааѣ
Залаютъ... снова 8ЖиА*члг»,а Бѣлѣетъ мѣсяцъ... люда аавт>«и*>
И жтнтор» «аачъА.Нвомре витааажіь,
На вѣки, праведный, уснулъ)*
Свѣча ворѣва, панаша,,
Погасла, — труппъ кака бы ap — у ай...
И страшно ва какѣ малоЪ..
ПРАЗДНИКЪ ВЪ ЧИГШШ. I
 '...          I
Гетманы, гетманы, о еслвбк ваг-аопма»                   Г
Встали, посмотрѣли на «аа>.Чноарааа«.
Гдѣ вы на свободѣ, бывало,, гудма».. ।
Заплакали бъ тяжко, — выбы надлома. )
Украинской славы убоги» ррааік                      /îI
Баварай,»дй койеко, кака яркое жара.
Передъ буи гукали, Оыааао терянъ»
А ясновелммянаыйва ооромао.кйвѣ
Блеститъ буіжжи «ара ваккмжъ..г - '<1
Зайкамъ — и раалалосж                       - А
... 'Бурфмм рѣкаші;-.                                I
Бери кройь бѣфкѵи преяж пики, - і
ам|коваанвв.*,' >                                *
Да- вичѣиа аб* Жгоиъ дуа prit । 
Все уже милужк : ".
Все давно въ сыреѣевомлѣ' іи го
Мерглрва.скоамі уаауаймьи>ы * *«А
Вспомнишь давнее былое,
Вспои КИМІІПІ1 КПИМІПМШирьтТ
Digitized by Google
Ну, хоти шгминенъ цвЧвгярвнъ
КогяяФе «овыі*>.;
Изъ-аа Лваі апумам '
Мѣсяцъ іышапмп,
Серебристы*», ярвпнъ сяѣтгъ
Степь не обливаетъ...
Будто знаетъ, чтило надо
Людямъ его овѣса,
Что пожары аса Украйну 
Безъ него оиаѣпгятъ...
Потемнѣло? въ Чигаревѣ
Мрачна,' какъ въ могилѣ...
Пыкбпкао ва вай Украйнѣ,
Какъ ножа смтилв Въ ночь, на прамннаъ Мавмм...
.Ацуішп мв Чогирмвѣ!
Ни души нигдѣ ве видно;
На густо* осинѣ
Сова сидитъ, грустнымъ крикомъ
Поле ахавшая...
Гдѣ же люди? Надъ Тясвиноиъ
Игъ толпа большая.
Всѣ въ «дао соедиплвсь:
Старые, робята, — 
Ояшдаюгі, ааора«л» попы 7
Ихъ ножв-емнтягь.
Средь папш* лѣса, въ шисі дубраоф
На-нрнмав вони «алому жуютъ?
Осѣдлбвы свамі давно ужь г отавы.
Куда-гто поѣдутъ? Като-ияаааутъ?.
А вотъ посмотрн», легли во долеаѣ
Какъ-будто побиты... Все тихо, круговъ...
То все гайимямгш ва вравъ Уврпираі
Орлы налетѣли... Съ заклеишь врагомъ
Хотятъ побороться...,Ошс раааооутъ
Ляхамъ, жидавъ кармі >.
За кроОктодюЖары
Адовъ гайдамбнв ляхавв-.атдмутъ.;.
Телесыавемкрымн ноаммрDigitized by VjOoqIc
I
 макшмпк                           W
Нея» то» дубравы» mvmt
То вмше* матушки пед вракъ...
Умѣла что «ому мймШ...              — »
Промежъ возами негдѣ стать;
Кать будто стаи налетѣла
Съ Смолашнаны, еь Чигири*
Козаковъ на «аятое дѣло..ч
Казачье панство важно ходитъ,
Въ жупанахъ чорныхъ — жавъ одинъ,
И рѣчь несмѣлую заводитъ,
Украдкой глада на Чвгрнвъ.
СТАРШИНА ПЕРВЫЙ С).
Старый Головатый что-то ужъ слишкомъ привередничаетъ.
СТАРШИНА ВТОРОЙ.
Мудрая голова — сидитъ себѣ на' хуторѣ, какъ-будто -ничего
не знаетъ, а глявешь — вездѣ Головатый. «Если самъ, говоритъ,
непокончу, такъ сыну передамъ». СТАРШИНА ТРЕТІЙ.
Ну, да и сынъ же штука!... Я вчера встрѣтился съ Желѣзнякомъ; такое разсказываетъ про него, что ву его!... «Межевымъ, говоритъ, будетъ и только!... а можетъ еще, чего добраго, и гетманомъ, если тово...»
СТАРШИНА ВТОРОЙ.
А Гонта на что?... А Желѣзнякъ?... Къ ГоНтѣ сама... сана
писала: «Если, говоритъ...»
СТАРШИНА ПЕРВЫЙ.
Постой-ко, какъ-будто звонятъ!...
.  СТАРШИНА ВТОРОЙ.
Да нѣтъ, то говоръ людской...
СТАРШИНА ПЕРВЫЙ.
Вотъ договорятся, пока ляхи услышатъ... Эхъ! старыя головы, да разумныя!... Думаютъ, думаютъ — а сдѣлаютъ изъ топора шило (**). Промѣняютъ ремень ма лыка.
Г) Пр»м п оржпшлѣ.
П Въ оршпалѣ: въ «іемеява шваіку.
Digitized byLjOOQle
flf                         CONMMW**
Купили хрѣну — повылѣзайте', видѣли, что покупали Дімымж-іи нромйаыв. А то думаютъ,
думаютъ — ни туда, чв сзм*,,. ЛдеаддениЮтся — вотъ тебѣ
и шишъ!... Что тамъ sa сборище?,.. Отчего не звонятъ? Какъ
заставишь народъ молчатб?... Не десять душъ, а Слава Богу вся
Смолянщина, если м.до Украйцн... Донъ,.сличите, поютъ.
ОГАМШНА ТРЕТІЙ. <
Да, да, поетъ кто-то... ПойдуостмювліЬ.- >
СТАЙПНША ПЕРВЫЙ.
Оставь, не мѣіпаЙ; пускай себѣ поетъ, лишь бы не громко.
.СТАРШИНА ВТОРОЙ.
Это вѣрно валахъ!... Не утерпѣлъ-таки,, старый дуракъ;
надо, и только.
СТАРШИНА ТРЕТІЙ.
А умно ноетъ!... Когдани послушаешь, — все разнбе. Подкрадемся, братцы, да послушаемъ, а тѣмъ временемъ зазвонятъ.
СТАРШИНЫ ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.
А что жь, и въ самомъ дѣлѣ дойдемъ...
СТАРШИНА ТРЕТІЙ. '
: Коли идти — такъ идти,
.(Оврщмвы тихо «танозатся за дубомъ» а водъ дубомъ сцдвть сдѣмй
обадрь доругъ его запорожцы и гайдамаки. Кобзарь ноетъ, меддея1                     но» не громко).
«ОЙ, ВОЮХЯ, B04QXM
,,           Варъ осталось немного,
'   И вы, молдаваны,,
Теперь вы не паны.
Ваши господари
Продались татарамъ,
Турецкимъ Султанамъ...
Въ оковахъ, въ оковахъ!..,
         Полно жь, не томитесь — 
Богу помолитесь,
Да идите съ мни,
Съ иамн-козакавя.
Вспомните Богдана,
Стараго гетмана,
Будете панами - 
Digitized by VjOOQle
Да Жакъ МГ 'ГЬ ѢМЙаМИ,
Съ                      ' ... I
Да съ батькой ММСМММіЪ НоЧК ММІЙМГВ, * -   : :  
Ляховъ покачаемъ...  Да тат*ММ*рлМШ, ’ - Что адъ эасмѣеібА» :              /
Зека* МТрёсбтои,
Небо запылаетъ — 
Лихо ногулает!...»
ЗАПОРОЖЕЦЪ.
Лихо погуляемъ/... "Правду говоритъ старый, если не вретъ...
А какой бы изъ него кобзарь былъ, еслнбъ не валахъ!...
КОБЗАРЬ
Да я и не валахъ.р., Такъ талый» былъ когда-то въ Валахія,
а люди я зовутъ валахомъ — самъ не знаю за что.
ЗАПОРОЖЕЦЪ.
Ну, да ладно!... хвати-ка еще макув»«ввбудь..; А ну про
батька Максима дерни»...
ГАЙДАМАКЪ.
Да только не грЬнйо,‘чтобъ старшина не услышалъ.
ЗАПОРОЖЕЦЪ.
А что вамъ вашъ старкшна!... Уединитъ — такъ послуI таетъ, коли есть чѣмъ сдурить. У іцсъ одвъ старшина — батька Максимъ; а онъ какъ усдыдштъ, такъ еще цѣлковый дастъ.
Пой, старина, не случай его.
ГАЙДАМАКЪ»
Да оно такъ,братъ,.такъ, — я ио «ешгъзмаю; да вотъ что:
«яе тоже бары, кака барченжм» ('), жди «яшм солнце взойдете,
роса очм вылети.»                             ' 
ЗАпѳгамцъ. 
Пустяка!... Пой, пой, старима, какую знаешь, а то и звона
не дошлемвя — уснемъ»
И въ-иравду уснемъ; спой что-нибудь.
f) Въ оржгвваиѣ: «м тагъ вавы, ат;яилвмям*«Digitized by Google
ШфЗДО («MM»)Ой летаетъ ордмъ-манА.. >
Да подъ небесами;
Ой гуляетъ МакошаЪ’-бюгыса
Тевными лѣсами...
Ой летаетъ орлякъ скзый,
А sa винъ орлята;
Ой гуляетъ Максимъ-батька»
А за-нимъ ребята.
Тѣ ребята — ’ залорввмим?
Атавіііа любятъ:
Скажетъ слово — м за слово
Жизнь свою погубятъ.
Скажетъ слово — * затанцуютъ,
Что земля трясется;
Запоетъ онъ — и зальются,
Что бѣда смѣется.
Медъ и водку ве римзкою
А ковалемъ чермаегъ;..
А врага гдѣ только встрѣтитъ, 
Бьётъ, не выжидаетъ.
Вотъ такой-то атаманъ нашъ,
Орликъ снзокрилый!...
И гуляетъ, и воюетъ
Всей козацкой силой.
- Не имѣетъ ни хозяйства,
Ни пруда, ни сада — 
Степь и море — все дорога,
Нѣтъ ему преграды.
Берепвпсъ яш вы, лихи,
Лзопія собаки :           /
Идетъ Максимъ Чернымъ Шляхомъ (*),
Съ нимъ и гайдамаки.
запорожецъ.
Вотъ это такъ! хватилъ, нечего сказаны «складно, инравдаі
Лихо, ей-Богу, лихо! Что хочетъ — то такъ и начнетъ. Спасябо,
спасибо...
О Себетвенмое пя — мімяй дереив.
Digitized by Google
I             вд*длишни.                              es
,    ГАЙДАМАКЪ.
Я немного не понялъ, пояп онъ про гайдамаковъ пѣлъ?
ЗАПОРОЖЕЦЪ.
Какой же ты олухъ, право!.. Видишь, вотъ что онъ пѣлъ:
чтобъ поганые ляхи, алыя собаки, каялись, потому что идетъ
Желѣзнякъ Чернымъ Шляхомъ съ гайдамаками, чтобъ лаковъ,
»дяшь, рѣзать.
ГАЙДАМАКЪ.
И рѣзать, и Лшать! Славно, ей-богу, славно! Ну, вотъ зто
пкъ!.. Непремѣнно далъ бы цѣлковый, если бы не пропилъ
вчера! Досадно!.. Ну, «пускай Старая вязнетъ, больше мяса буkm>. Подождн, пожалуйста, завтра отдамъ... Дерни еще что
ибудь про гайдамаковъ.
КОБЗАРЬ.
До денегъ я не слршкоцъ падокъ. Лишь бы была охота слушть, буду пѣть, пока не охрипну; а охрипну — рюмочку, другую... и снова. Слушайте жъ!
Ночевали гаЙданакн
Въ зеленбй дубровѣ;
На веревкахъ пасли коней
Сѣдланыхъ, готовыхъ.
Ночевали разъ поляКи
Въ кабакахъ съ жндами.
Напились всѣ, протянулись
Дай...
ВСѢ.
Подожди-ка...    тсс!..  (Сакъ будто звонятъ... Слышишь? еще
ргь... о!..
!    КЬБЗаРЬ.
Зазвонила — загорѣлся
’ ЛѢся’цъ въ поднебесья;
Идите жь вы, да молитесь:
Допою я пѣсни.
Повалили гяйДЮМкй*Стонѵтъѵся дуброва;
Аомгнесугъ на течахъ        *
Телеги мммп,.
T. LXXXVD. Отд. і.                                            в
Digitized by VjOoqIc
66          СОВРЕМЕННИКЪ.
Чтобъ не слышно... А за ними
Слѣпой Валахъ снова:                         1!.
«Ночевали гайдамаки
Въ зеленой дубровѣ...»,
— «Ну, другую, человѣче!»                     ч, г,.
Съ возами на плечахъ...
Кричатъ ему гайдамаки.                  п.        |.«ь.
— «Ладно, ладно — на-те!»
«Вртъ такъ, вотъ такъ! Лихо, любо!.
Ну-те-ко, ребята,»,
Хватимъ разомъ!»                        г..
Земля гнется,. о j,.
А они съ возами                                 о и и, ।
Такъ и рѣжутъ! Дѣдъ играетъ,
Додаетъ словами:                                          г
«Ой гопъ такъ-и-іакъ!..               ' ‘
Зоветъ дѣвицу козакъ :
«Иди, Гандзя, поцалую,                           ь
Иди, Гандзя, пошучу я; п
Пойдемъ, Гандзя, до попа
Богу помолиться.
Нѣту жита ни снопа,
Вари вареницы...»
Обвѣнчался — да и горе!
Хлѣба не хватаетъ;
Дѣти босые, — козакъ же
Пѣсни распѣваетъ:
«И по хатѣ ти-ни-ни,
«И ПО СѢНЯМЪ ТИ-НИ-НИ,                     ( ко-ѵ!
«Ты пеки, жена, блины,,
«Ти-ни-ни, ти ни-ни!..»
«Славно, славно!.. Ну, еще разъ! >
Кричать гайдамаки.
«Ой гопъ, вотъ такъ диво!
Наварили ляхи пива;
Мы же будемъ продавать,
Польскихъ пановъ угощать;
Мы то пиво разопьемъ,»
п.г
Digitized by Google
Гдідапакп.                              6?
 >Красншъ дѣвокъ еобереНъ...
01 гонъ, такъ*М‘такъ!
.. Клачетъ панну козакъ:
«Панна, пташка моя!
«Панна, доля ноя!
«Не стыднея, дай ннѣ ручку, '
«Пѣсенку затянемъ;
«Пуска! людямъ горе снится,
'          «Мы его вспомянемъ:
«Пѣсенку затянемъ,
«Въ пѣсенкѣ всоонянеиь...
«Панна, пташка ноя!
«Панна, доля ноя!...» *
Еще разъ, еще para!...
— «Еслибъ таки, или такъ, или сякъ,
. Хота бы былъ онъ запорожскій козакъ,
Хотъ бы былъ онъ володоі, молодой,
Чтобъ по хатѣ разъ прошелся онъ со няой
Я н то — хотъ не хотѣлось — 
Съ старикъ дѣдомъ засидѣлась!
Хоть.бы былъ онъ... >
— «Тсс! цыцъ! Опомнитесь, безумцы!
Ишь расходились какъ!.. А ты,
Собака стары!, средь молитвы
Поетъ тутъ пѣсни! Вотъ еноты!..»
Кричитъ атѣманъ... Осмотрѣлись:
Предъ ими церковь; дьякъ поетъ,
Поды съ кадилами, съ кропвлойъ...
Нигдѣ* ничто не шелохнетъ,
Д од гу-гу! Пронежь возами
 ( Долы съ. кропилами пошли, '
Хоругви съ ними понесли:
Точь-въ-течь Христово Воскресенье...
Молитесь, братья, для спасенья...»
Такъ благочинны!।начиналъ:
«Господь намъ крестъ въ защиту далъ;
Украйну вы обороняйте,
. -Не даіте матери,.не дайте
Digitized by VjOoqIc
«8                  соцтиииникъ.
Въ рукахъ тирана пропадать!              4
Отъ Кондщедича дремѣ
Пожаръ не гаснетъ* люди прутъ
Въ сырыхъ подвалахъ... А-сыны-то
Неокрещенные ростутъ,
Козачьи дѣти! Да идоч«й,
Земли Украинской, краса, 
У ляховъ гибнутъ, одиначки,
И непокрытая коса
Стыдомъ сочится; карн-очи
Въ неводѣ гаснутъ;, расковать
Козакъ сестру свою не хочетъ,
Нестыдно самому ковать і
Въ одѣну у ляха... Горе, горе!..
Молитесь, дѣти і Страшвый судъ
Въ Украйну ляхи принесутъ — 
И зарыдаютъ рѣки, горы...  ’
.      Вспомянемъ праведныхъ гетмановъ.
Гдѣ ихъ могилы? Гдѣ лежитъ  
Прахъ незабвеннаго Богдана? 
1    Гдѣ Остраницына стоитъ               *
Хоть бы убогая могила?..
Гдѣ Наливайкл, — гдѣ ежи?’
Его и мертваго палили;
Гдѣ тотъ Богунъ, гдѣ та зима?..
Ингулъ зимою замерзаетъ — 
Богунъ не встанетъ завалить
Враговъ тѣлами... Ляхъ гуляетъ!..
.  Богдана нѣтъ, чтобы залить ' '
Окрестность ірашсесиою кровью; 
Тоскуетъ Корсунь стародавѣй, '
Знать, несъ нѣмъ гбре раЗДѣлитъ;
И Альта плачетъ: «Тяжко ямНъ'мнѣ,
«Я сохну, вину..» Гдѣ Тарасъ? '
.«Его не слышно... не гуляетъ!’.. А
Не плачьте, братіе,» — за «МЪ‘:
И души праведныхъ, и ежга
.      Архистратига Махаемъ
Не за горами нары часъ,. '
'     Молитесь, братія!..»
Digitized by VjOoqIc
ГДиДАИАКМ.                                    9
Молились,
Молились жарко козакн,
Какъ дѣти малые... а сбыловы
Надъ ахъ могилами — плавки (*         ).
Дишъ одна осталась слава,
. Что адатомъ бѣлѣетъ,
И тотъ снимутъ...
    А діакомъ:
«Пусть врагъ околѣетъ!
«Равборайте ножи живо,
«Ивъ ужь освятили!..»
ЗвоНъ и радостные крики
Воздухъ огласили...
Освятили, освятили!..
Шляхты нѣть въ номниѣі
Разобрали, заблистали
По всей Украинѣ...
ТРЕТЬИ ПЪТУХИ.
Еще день грабили Украйну
Жиды съ поляками... Одинъ
Денегъ послѣдній лишь страдали
И Украина и Чигринъ.
И тотъ минулъ — день Маковея...
День незабвенный Козаковъ;
Минулъ — и, жизни ие жалѣя,
Возстали тысячи головъ.
Враги Украйны горевали,
Что больше нечего имъ взять, — 
А гайдамаки, цолча ждали,
Пока поляки лягутъ спать.
Враги уснули — ч не знали,
Что звтрф имъ у.кь не вставать,,.
Одни жиды лишь не ложились :
Они надъ деньгами возились,
(*) Вародмый обыМ. 'Ва ісяа джипахъ, гдѣ козіковъ хороиятъ вмѣстѣ съ
крестьяйавм, надъ могмдамн первыхъ, дая о т ли чія, вѣшатъ паатям.
Digitized by tjOOQle
то                       совекикиникъ.
Въ потьмакъ считая барыши...
И тѣ на золото легли
И снопъ нечистымъ задремали...
Дремлютъ... Не пришлось бы долго ямъ дремать!
А той порой мѣсяцъ, по ясной лазури
Плыветъ — и глядитъ онъ на землю, на море,
И слушаетъ рѣчи про радость,, про.горе,
Чтобъ Богу на утро про ѣсе разсказать...
Онъ свѣтитъ' далеко, на всю Украину — 
Да, знать, не увидитъ мою сиротину
Оксану-голубку... Гдѣ теперь она?
Видно истомилась, бѣдная, одна!..
Такъ ли, какъ и.прежде, пѣсенки воркуетъ?..
Знаетъ ли Ярема, знаетъ-ли онъ, чуетъ?..
То послѣ уаидямъ... Теперь же не ту,
Не ту запою я, другую сыграю;
Бѣда, а ве дѣвки начнутъ танцовать.
Невзгоду пою я козацкаго края;
Слушайте-жь, чтобъ дѣтямъ пбтомъ разсказать,
И дѣти, чтобъ'-энали, сынамъ разсказали,
Какъ шляхту козаки жестоко карали,
Что та не умѣла свой вѣкъ доживать.
Волновалась Украина,
Долго волновалась;
Долго, долго кровь степями
Моремъ разливалась.
Разливалась — и высохла...
Степи зеленѣютъ;
Лежатъ дѣды, а надъ ними Насыпи синѣютъ.
Хоть могилы тѢ высоки,
Да никто не знаетъ,
И никто, пикто слезами
Ихъ не обливаетъ;
Лишь порою вольный вѣтеръ
Жалобно завоетъ,
Да роса лишь ихъ слезами 
Свѣтлыми умоетъ.
,,.         Взойдетъ солнышко — тѣ слезы
Высушитъ, пригрѣетъ;            «Digitized by Google
‘глйдлМакн: '                         71
Внуки дѣдовъ позабыли,
Въ волѣ жито сѣюіъ..
Много тамъ итьт а кто скажетъ
Гоотй Гдѣ могила?
Мученика праведнаго
Гдѣ номеровали?..
Гдѣ Максимъ съ* дупюй открытой, Гдѣ овъ'Мочйваетъ?..
-                 Тяжко, грустно!.. Никто, иикто
Ихъ метилъ не знаетъ!..
Волновалась Украина,
Долго авизовалась:
До аго, долго кровь степями
Морергь раздавалась.
День и ночь валятъ изъ пушекъ,
ЗемДаистонетъ, гнется;
Тяжко, больно, — а какъ вспомПвть,
               Сердце усмѣхнется!..
Мѣсяцъ-тц мой ясный, спрячься па ночь эту,
Спрячься хоть эД гору, намѣ не надо свѣту;
Сжрймно робѣ будетъ, хоть ты видѣлъ Рось,
И Альту, и Сену — и тамъ разлилось,
И цимм Кипѣло широкое море...
Агныычм, Что будетъ!.. Такъ спрячься жь за гору,
. і но : >ЧмМ*в ціакать на старость тебѣ не пришлось!..
Тускло, мрачно середь веба
- Свѣтятъ блѣднолицый;
> чи. и '            Вдоль Днѣпра косакъ плетется — 
 Моммть, сьвечер-вицы.
Онъ ниетется грустный, мрачный,
:<        - Еле тащитъ ноги...
« >». Значь.козачка разлюбила
И/:.И..'ЧЭа         что убогій.
Нѣтъ, ого ковачка любитъ,
Хоть онъ весь въ доплатахъ;
Чернобровый, — ѣ вернется, '
Станетъ жить въ палатахъ.
Что жь тамей онъ невебелый,
Грустный, чуть нб плачетъ?..
Можетъ, тШжкой непогоды
Digitized by VjOoqIc
72               СОВРЕМЕННИКЪ.
Сердце ждетъ козачье.»
Чуетъ сердце, да не скажетъ,
Что за горе будетъ...
Минетъ горе... А вкругъ будто
Вымерли всѣ люди...
Нѣтъ ни птицы, ни собаки.
Даже сердце ноетъ,
Какъ порой, за темнымъ лѣсомъ,
Сѣрый волкъ завоетъ...
Все равно!... Идетъ Ярема,
Да не на свиданье,
Не въ Вплыпану, а въ Черкасы,
Въ вольное изгнанье,
Противъ ляховъ... Скоро третій
Пѣтушокъ зальется,
А тамъ... а тамъ... У Яремы
Сердце сильно бьется.
«Охъ, ты Днѣпръ родимый, сильный, да могучій!..
Много ты козацкой крови въ море снесъ...
Вражескіе трупы вваливались кучей
Въ пурпурныя воды.. Все ты морю несъ.
А ему казалось это данью малой;
Въ эту ночь упьется; праздникъ небывалый
Закипитъ въ Украйнѣ... Скоро будетъ онъ:
Огласитъ всю землю страшный, страшный стонъ...
Оживутъ гетманы въ золотомъ жупанѣ,
Счастье намъ проглянетъ... каждый запоетъ:
«Нѣтъ жидовъ и, ляховъ...» А въ степяхъ Украйны
(Помоги намъ, Боже) булава блеснетъ!...»
Такъ думалъ Ярема, идя по долинѣ
Въ изорванной свиткѣ съ свяченымъ въ рукахъ;
А Днѣпръ словно слышалъ: широкій, да синій
Горой волновался... Въ густыхъ тростникахъ
Реветъ, стонетъ, завываетъ,
Лозы нагиная;
Громъ... и молнія сверкаетъ,
Тучу раздирая...
Да для бѣднаго Яремы,
Ничего не значитъ:
Одна думушка смѣется,
Digitized by Google
> ГАЙДАМАКИ.                            73
- А другая плачетъ.                    1
Тамъ Оксана... тагъ а въ «виткѣ
Позабудешь горе;
А хутъ-«. а тутъ... чта тутъ будетъ?
Пропаду я скоро!
А люроД той ирикъ пѣтушій.
Раздался уныло»
. «Д Черкасы!... Близко, бланка...
Господи веашуйі...»
КРОВАВЫЙ ПИРЪ, f )
Зазвонили на Украйнѣ,
На всемъ на просторѣ;
Закричала гайдамаки:
. «Горе шляхтѣ, горе!
Гибнетъ шляхта! погуляемъ — «Всѣмъ намъ будетъ дѣло!...»
Занимала- Смоленщина,
Туча заалѣла; 
'           Всѣхъ Медвѣдевы скорѣе
Тучу нагрѣваетъ,
Смола горитъ, Смолянщина
Кровью подплываетъ.
Геригъ Корсунь, горитъ Каневъ,
Чигирвнъ, Черкасы,
По дорогѣ все пылаетъ — 
И кровъ под власа
До Волыпк... На Полѣсьѣ
Гонта пиръ справляетъ;
А Желѣзнякъ въ Онолянщипѣ '
Са0лво вынимаетъ;
И Яреиа тамъ гуляетъ
Средь гостей неэванныкъ...      '
. мТаягмиТь) такъ ихъ!.. Славно, дѣтки,
«Такъ ихъ окаянныгѣ!...        ' 1
«Ай до дѣтая!..» на базарѣ''
f) Въ «раноилЪ: кИакммЙІ»г«бЛ>им»аыВ ЫрвЫдъ «Жрасаыі».
х tized by Google
совпщсиѵмі.
Лишнюю съ обоза;                        
Сѣлъ верхомъ...  улыбнулся,
Да и снова въ сдезы.                    1
Отъѣхала, оглянулся-”*
Пылаютъ Черкасы»-
— «Всѣ ля, лѣтки?..»»
— Всѣ» родимый!...
«'Съ Цогом>1...» Протянулась
Вдоль Днѣпра Козаковъ смѣлы**
Братчина большая...
А за ниже старый кббздрь,,
, Братьямъ не мѣшая,
Ѣдетъ вслѣдъ и. тало, подъ носѣ '
Пѣсню задѣваетъ:                  ।
«Гайдамаки, гайдамаки»
«Желѣзнмъгулянгъ!,,.»
Потянулись... а Черкасы
Пуше все пылаютъ...
Все равно I Никто не смотритъ,
Всѣ лишь шляхту            
, Кто съ сосѣдицъ лясы точитъ,
А кобзарь играетъ,.,
Желѣзнякъ же молодецки                   Молча выступаетъ...
Идетъ тихо, куритъ трубку»  :. >
Никому цн.слова...
А за нимъ нѣмой Ярема:. >
,. Темная дуброва,,.
Лѣсъ густой, н Днѣпръ широкій,1
Высокія горы,,.
Небо, звѣзды, «лава, люди,. і
і||п      Даже злое, горе — 
Все пропало!,.. Ничего омъ.             г
Словно знать не знаетъ;. ।         < >
Сердце ноетъ; а бѣДняга
Слезъ не проливаетъ.-.
Нѣтъ, не плачетъ; горе жаиммц »
s            Жадно вы ощваегь                      I:
Его слезы, даштъ душу,
Digitized by  CjOOqIc
-ГДАДЛМЯКИ," 
Сердце раздираетъ.
«Охъ, горючія вы слевы,
«Смоете вы горе,
Смойте егои.. Тяпмм, трудно!...
И синяго мори,
И Днѣпра, чтобъ гере вылита,
И Днѣпра не станетъ.,.
Погублю свою я душу...
Оксана, Оксана!...
Гдѣ ш, гдѣ вы? Что еъ тобою,
Милая, родная?.*.
Посмотри ты на Ярему,
ПоцалуА, лаская!...
Можетъ, трудно ей, бѣдняжкѣ,
Трудно — умираетъ,
Илъ у барина,., въ оковать
Жизнь свою кончаетъ,
Вспеяганмя. край родтвЫА,
Милую Вилынану,
И меня яметь; «гблубЧягъ,
Обними Оксану!...
Обмнм меня сильнѣе,
Мой желанный. Малый...
Гдѣ ты? Гдѣ ты?... Жизнь на свѣтѣ
Безъ тебя постыла...
"Вѣтеръ вѣетъ, Завываетъ,
Гнетъ тополю въ полѣ...
И дѣвица гнется молча.
Гнетъ куда недоля,
Потоскуетъ, и поплачетъ — .
Забудетъ... А можетъ,
Ходитъ барыней соѣСавой...     (
Ляхъ же... Боже, Боже!...
Покарай на вѣки Душу,
Вылей муки Море,                 *
Погуби маня ра вѣки...
Да не этимъ горемъ
Губи сердце... разорвется,
Хоть было бы камень.
Доля моя, сердце мое,
Digitized by Google
совннакнншсъ.
Оксана, Оксана!...                    *
Гдѣ ты дѣласв, по дѣлась?..»»»
И хлынули слезы;          *- '          ”
Сильно, ерльмешол иляс», *           '
Гдѣ онѣ взялися!...       *  
А Мадоннъ велитъ ребятамъ            ’
Въ лѣсѣ становиться..
«Въ лѣсъ, ребята, ужъ свѣтаетъ-..
«Лошади у сталя...» *
Всѣ гидонькоВѢ генномъ лѣсѣ- Отдохнуть пристали,.; 
,I
, ГУПАЛИВЩИНА (*).
Взошло.сод#де. Украина  : 1!
Гдѣ пылала, тлфлаі,.»
Кой-гдѣ шляхта, по хоромамъ
Запершись — горѣла. ,
Всюду въ, селахъ вцсѣдяцы и.:
1               Заняты тѣлами, -                      ь
Только старшихъ.., Остильные *ь
‘        Такъ лежатъ 'гурьбой,.
; На удицахъ, на раддутьрхъ.
Собаки и птицы.                 г :
Ьли шляхту я гуляли..                  і
По нечистымъ лицамъ,
И никто не защититъ ихъ:
Дѣти да собаки,. '
Лишь остались... Жены тоже
Пошли въ гайдамакр.
Вотъ бѣда бьыа какая.            j. /.
Страшная, когда-то..., і,
Хуже ада!.. Ну, за что же,,,
Братъ идетъ па брата?
Вѣдь у всѣхъ одинъ отеЦъ быдр.
Жить бы, веселиться!..., ' j
Не умѣдн, не хртіли — ...
--------; — ...    : 7.
()Отъ 'слова «гупать»: бать, стучать»
Digitized by
плѣдлмиш.                                 T#
Надояіибраипьая!...
Надо кровгі брата, кровм,                    4
Потому — у брата
И добра всего довольно,
И вехкучнавъ хатѣ...
«Убьемъ брата, сладимъ дату!...»
Сказали — и сталосьI...
Все бъ, казалось... Нѣтъ, ва гири
Сироты остались.
-Росли въ слезахъ, м выросли!
Связанныя руки
Развязались —  кровь-за кровь,
И муки за мука...
Больно сердцу, какъ вспомянешь,
. Сколько ужь убито!...
Кто жь виновенъ въ этомъ дѣлѣ?
Ксендзы, езуиты.
,,      I
Проходили гдАдамакм
Темными лѣсами:                 /
А за ними и Ярема
Съ горькими слезами.               і
Ужь Ворбновку ммвуар, 
Вёрбовкугвъ Вилыпаиу
Пріѣхаде,.. «Спросить развѣ,
Спросить про Оксану?
Не спрошу, чтобы не эмали*
За утр пропадавъ...»     .
А пороѣ тоА гаАдамаки
Вильшану мвааютъ.
Обратился къ ребятишкамъ;V — 
«Ктитора убили?»
— «*мж; ММ слыхали,
Что его срмям ।                  — 
Тѣ — вонъ лядк; ута ланитъ таиъг
И дочь утащили;..
А ктитора нкЦадбодѢ. -. >
Мы похоррніиъм ...,
Не               «Нрся, кои» моА!.
И поводья кццудъ;               — 
Digitized by VjOoqIc
80          СОВРЕМЕННИКЪ.
«Что вчера, пока не зналъ я,
Съ ляхами не згинулъ!..
А сегодня, хоть умру я, — 
II изъ гроба встану
Мучить ляховъ... Охъ, моя ты
Бѣдная Оксана!...
Гдѣ ты?..» Голову повѣсилъ
И шажкомъ плетется...
Тяжко, трудно сиротинкѣ
Съ горемъ побороться...
Между тѣмъ и Боровиковъ
Хуторокъ минаютъ:
А корчма, гдѣ жилъ Ярема,
Тлѣетъ, догораетъ.
Усмѣхнулся мой Ярема,
Тяжко усмѣхнулся!...
Здѣсь предъ Лейбой сиротина
Такъ недавно гнулся,
А сегодня... И жаль стало,
Что бѣда минула!...
Гайдамаки же съ дороги
Влѣво новернули...
И нагнали словно парня
Въ бѣдной, старой свиткѣ,
И въ заплатахъ... Вся одежа — 
Ниточка на ниткѣ.
— Слушай, дѣдушка, постой-ко!
— «Что на старыхъ падки!
Я не дѣдъ, а гайдамака...»
— У, какой же гадкій!
Ты откуда?
— «Съ Кириловки..»
— Что, Будища знаешь,
И озеро тамъ же, близко...
— «И озеро знаю...
Тамъ оно; ступайте прямо,
Ѣхать вамъ ужь мало...»
— Что, сегодня ляховъ видѣлъ?
— а Нѣту, не бывало;
Digitized by Ciooele
гайдамаки.
Вотъ вчера тагъ пропасть было!...
Воду не святили,
Все мѣшали... Да аа то жь ихъ
Лихо н побили!...
Вотъ и я валялъ евячеяылге
Эту чертовщину;         «Матъ больна, а тоже лѣзла...»
— Ай да молодчина!...
На жь возьми себѣ на пряникъ,
Будетъ на дорогу...
Взялъ червонецъ... удивился...
— «Ну, ребята, съ Богомъ!...Да потише, ве шумите...
Галайда, за мною!...
Есть здѣсь озеро большое,
Роща подъ горою;
Какъ къ тему подъѣдемъ лѣсу,
Чтобъ кругомъ всѣ стали...
Тамъ добро есть; можетъ, ляхи
Наблюдать остались
За добромъ тѣмъ...» Пріѣхали
И вкругъ лѣса стали;
Смотритъ... словно вн души нѣтъ.
— «Чтобъ ихъ черти взяли!...
Ижь ОНИ гдѣі будто груши...
Ну-ка сбей, ребята!...
Да живѣе... Такъ вхъ, такъ ихъ!...»
И конфедераты,
Точно сгнившія на вѣткахъ
Груши, поспадали.
Живо справились козакя:
Погреба сыскали
И добро въ нихъ; повытрясли
Всѣ мошны у ляховъ...
Да и снова потащились
Колотятъ поляковъ...
Т. иххѵп. Отд. 1.
Digitized by Google t
82          СОВРЕМЕННИКЪ.
ПИРЪ вълисянкь.
Вечерѣло; изъ Лисянки
Ярко засвѣтило:
Это Гонта съ Желѣзнякомъ
Трубки закурили.
Страшно, страшно закурили!
Въ адѣ не умѣютъ
Такъ курить. Рѣка далеко
Кровію алѣетъ,
Кровью шляхетской, жидовской;
А надъ ней пылаютъ
Избы, барскія хоромы;
Доля, знать, караетъ
II вельможу, и бѣднягу...
А середь базара
Желѣзнякъ съ удалымъ Гонтой
Кричатъ: «Ляхамъ кары!..
Чтобъ покаялись собаки!,..»
II сынки караютъ.
Стонъ и плачъ!... Одинъ врагъ проситъ,
Этотъ проклинаетъ,
Тотъ предъ братомъ, ужь убитымъ,
Душу открываетъ.
Словно смерть, не уважаютъ
Ни годовъ, ни рода:
Кровь полячки и жидовки
Вмѣстѣ льется въ воду...
Ни больнаго, ни калѣки,
Даже и дѣтины
Не осталось; не уняли
Жажды злой годины.
Всѣ легли, на вѣкъ уснули
Въ этомъ адскомъ зноѣ;
А пожаръ сильнѣй пылаетъ,
Разгорѣлся вдвое;
И широкими огнями
Тучу нагрѣваетъ...
z і
Digitized by Google
глАдлмлмя..                         sa
А Ярема то-н*дѣло
Ляховъ проклянамтъ.
Мертвыхъ рѣшать... Видно, сажано
Злоба разобрала:
«Дайте ляха, дайка мама:
Мало все ивѣ, мало! —Дайте ляха, дайте крова
Натачать съ иоганыхъ!...
Море крова... Мало моря...
Охъ, моя Оксана,
Гдѣ ты?...» крякаетъ а исчезнетъ
Въ полыми пожара.
А порой той гайдамака
Столы вдоль базара
Посбирала; несутъ явству
Гдѣ что понабрали,
Чтобы засвѣтло поужинать;
«Тѣшься!» заорали
Всѣ усѣлись; а кругомъ ихъ
Словно адъ алѣетъ,
И въ аду томъ на стропилахъ
Труповъ радъ чернѣетъ...
Загораются стропилы
И валятся съ ними:
«Пейте дѣтки, пейте, лейте;
Съ барами такими
Можетъ снова мы сойдемся,
Снова погуляемъ!...»
И Максимъ горѣлки кружку
Разомъ осушаетъ.
«За проклятые тѣ трупы
Выпьемъ, братцы, снова!...
Выпьемъ, Гонта, выпьемъ ради
Праздника такова.
Можетъ, долго не сойдемся
Въ задушевной парѣ...
Гдѣ жъ Валахъ нашъ? позовите
ІІоскорѣй кобзаря!
— «Пой не дѣдовъ — ихъ ие хуже
Сами мы караемъ;
igitiied by Google
84               СОВРЕМЕННИКЪ.
Пой не горе — вѣдь его мы
Знать совсѣмъ не знаемъ...
Ты хвати, братъ, веселѣе,
Чтобъ земля ломилась — 
Про вдовицу молодую,
Какъ она томилась...»
(КОБЗАРЬ ИГРАЕТЪ, ПРИПѢВАЯ).
«Отъ села до села
Музыка и танцы,
Отдала за башмаки я
Курицу и яйца.
Отъ села до села
Баба расплясалась:
Ни коровы, ни вола — 
Лишь изба осталась.
Я отдамъ, я продамъ
Куму ту избу;
Я куплю, я куплю
Будочку сторонкой.
Продавать, торговать
Буду ведерцами,
Танцовать, да гулять
Буду съ молодцами.
Охъ вы дѣтки мои,
Умныя головки,
Посмотрите, какъ танцуетъ
Матушка въ обновкѣ.
Сама въ наймы пойду,
Дѣтокъ въ школу отдамъ,
Башмачкамъ же, что купила,
Лихо трепку задамъ...»
— «Славно, славно!.. Ну-ка къ танцамъ!..
Мѣсто для кобзаря!..»
И слѣпой кобзарь въ присядку              /
Дернулъ по базару.
«Что жь, братъ Гонта, дернемъ вмѣстѣ,
Дернемъ, братецъ, что-ли?...
Ну, въ присядку!.. Вѣдь покамѣстъ
Не отняли воли!...
Digitized by Google
глйддвдкв.
«Не дивитесь, червоброва,
Что я оборвался;
Мой отецъ все дѣлалъ гладко, — 
Я въ вего удался...»
— Лихо, любо! — М ве Богу!..
. Ну, — тетръ Максину...»
— «Подожди-ка!...»
«Вотъ такъ творя, какъ я творю,
Люби дочку — ве гляди шо:
Хотъ попову, хоть дьякову,
Хоть и просто иужакову.»
Все танцуетъ. Что жъ Ярова
Грустенъ такъ, бѣдняжка?
Сидитъ колча, одиноко,
Да рыдаетъ тяжко,
Какъ ребенокъ... Ну, чего бы?...
И въ цвѣтковъ каотавѣ
Есть н золото, и слава? — 
Плачетъ по Океанѣ.
Не съ кѣнъ счастье» водідвтъся,
Какъ допой ворвется;
Оджмкв», сиротою
Упирать прійдетса...
Плачетъ горько — и не знаетъ,
Что его Оксана
На то» берегѣ, за рѣчкой,
Въ коинатахъ съ папани;
Съ тѣни савыки ляхаии,
Что отца убила!..
(Что, злодѣи, людоѣды,
Много вы добыли?
Изъ-за стѣ» теперь глядите, Какъ судьба караетъ
Вашу брѣтъю?) Та» Оксана
Друга поджидаетъ,
Грустно глядя ва Лясянку;
«Гдѣ-то вой желанный?»
Горько дунаетъ.,. Не ометъ,
Что е», беетаданиый,
Здѣсь... въ Лисянкѣ; я ne въ свиткѣ,
Digitized by VjOOQle
86           СОВРЕМЕННИКЪ.
А въ цвѣтномъ жупанѣ,
И томится, и крушится
Все по ней, Оксанѣ.
«Гдѣ она, моя голубка,
Бѣдненькая, плачетъ?
Горько, больно!» А изъ лѣсу
Въ одеждѣ козачьей
Кто-то крадется...
— «Кто это?»
Парень окликаетъ;
— «Я посланникъ пана Гонты...
Пусть онъ погуляетъ,
Я дождуся...»
— «Не дождешься,
ерзкій жидъ, собака!»
— «Богъ съ тобою! Что за жидъ я,
Видишь — гайдамака;
Вотъ копѣйка; посмотри-ко,
Всякъ меня здѣсь знаетъ...»
— «Ладно, ладно!» — и свяченый
Ножикъ вынимаетъ.
— «Признавайся, жидъ проклятый,
Гдѣ моя Оксана?...»
Замахнулся...
— «Что вы? Боже!
Въ комнатахъ... съ панами...
Вся въ золотѣ...»
— «Выручай же,
Выручай, проклятый!»
— «Ладно, ладно... Да какой же
Стали вы завзятый!
Живо выручу Оксану,
Деньги все ломаютъ! — 
Скажу ляхамъ: вмѣсто Паца...
Ну, а какъ узнаютъ?!
— Мнѣ-то что?
— «Иду, иду я...
Гонту забавляйте
Хоть немного; а тамъ пусть ихъ!..
Вы же погуляйте...
Digitized by VjOoqIc
гайдамаки.
Привезти куда Оксану?»
— Въ Лебедямъ скорѣе!
«Ладно, ладно!» — И Ярема
Сталъ повеселѣе.
Желѣзнякъ взялъ въ руку кобзу;
«Гляньте на кобэіря:
Я сыграю, онъ станцуетъ
Лихо на базарѣ!»
Замахалъ кобзарь ногами,
Приговаривалъ словами :
«Въ огородѣ ростетъ макъ, ростетъ макъ!
Чѣмъ тебѣ я не косакъ, ме козакъ?
Чѣмъ тебя я не люблю, не люблю,
Иль тебѣ я черевичковъ не куплю?..
Накуплю всего, родная,
Распотѣшу, дорогая...
Буду, сердце, холить,
. Буду, сердце, любить...»
«Ой гопъ-гопака!
Полюбила козака,
Да рябаго, да сѣдаго,
Знать ужь долюшка горька!
Иди жь, доля, за тоскою,
Ты же, старый, за водою:
Я — такъ прямо до шинка.
Выпью чарку, и другую,
Третью, патую, шестую...
Расплясалася въ конецъ!
А за бабой молодецъ.
Дѣдъ горбатый бабу кличетъ — 
Баба дѣду кукишъ тычетъ...
Коль женился, сатана,
Накупи ты инѣ пшена;
Надо дѣтокъ покормить,
Платьемъ плечики прикрыть,
И себя не позабыть.
Ты же, старый, не грѣшн,
Нашихъ дѣтокъ колыши,
Да молчи, не дышн.
Digitized by Google
88               СОВРЕМЕННИКЪ.
«Какъ была я молодою да озорницею,
Я повѣсила передникъ надъ оконницею;
Кто идетъ — не минетъ:
То кивнетъ, то моргнетъ...
А я шелкомъ вышиваю
Да въ окошечко моргаю:
Охъ, Семены да Иваны!
Надѣвайте вы каФтаны,
Да со мной гулять идите,
Пляски, пѣсни заводите...»
«И... гу!..
Согнулъ батька дугу,
Мать веревочкой стяни,
Дочка узелъ затяни...»
— «Ну, довольно, кричитъ Гонта,
Будетъ, — погасаютъ
Ужь огни... А гдѣ же Лейба,
Гдѣ онъ пропадаетъ?
Отыскать бы, да повѣсить
То свиное рыло!..
Съ Богомъ, дѣтки, въ путь-дорогу,
Чтобъ не темно было!..»
А Ярема: «Погуляемъ,
Погуляемъ, батька!..
Ишь, горитъ какъ; на базарѣ
И свѣтло, и гладко.
Потанцуемъ, пусть играетъ...»
— «Нѣтъ, конецъ пирушкѣ!
Огня, дѣтки, дегтю! Живо
Заряжайте пушки.
Все зажжемъ; ни мѣстъ, ни рода
Мы не разбираемъ!..»
Заревѣли гайдамаки :
«Ладно, батька, знаемъ!..»
Повалили черезъ рѣчку,
Пѣсни распѣвая.
Digitized by Google
ГАЙДАЖАКЖ.
А Ярена: «Стойте, братцы...
Стойте, провала*!
Подождите — же убейте
Танъ ною Оксану...
Хоть нвиуточку, родные!
Я ее достану...*
— «Ладно, ладно!.. Желѣаиакъ, брать,
Крякни, чтобъ падала...
Что тутъ иного чваиятьса съ ляхажж!..
Ты же, сизокрилый,
Сыщещь лучак...» Оглапулса — 
Парна не встрѣчаетъ;
Ревутъ горы — а хороны
Съ лахаии гулають
Подлѣ тучн... Что осталось — 
Миговъ вапылало.
«Гдѣ Ярена?» А Ярены
И слѣда не стало...
Пока.ребата забавлались,
Ярена съ Лейбою пробрались
Въ хороны, а изъ вигъ въ подвалъ.
Оксану танъ Ярена вашъ...
Бѣднажка еле ужъ дыжала,
И нечего не вонннала — 
И въ Лебедивъ...
ЛЕБЕДИНЪ.
«Я сиротка ивъ Вндывавы,
Добраа бабуси;
Лахи тетеньку убилв,
А жена... боюса,
Боюсь вспожжить, дорогаа, — 
Увевлн съ собою!..
Не разспрашивай, родваа,
Что было со иною...
Я жолилась, а рыдала,
Сердце разрывалось,
„ zed by Google
90          СОВРЕМЕННИКЪ.
Сохли слезы, душа ныла...
Охъ, когда бъ я знала,
Что увижусь съ нимъ еще разъ,
Поцалую снова — 
Вдвое, втрое пострадала бъ
За одно лишь слово...
Извини, моя голубка,
Можетъ, я грѣшила,
Можетъ, Богъ за то караетъ,
Что я полюбила — 
Полюбила станъ высокій /
И карія очи;
Полюбила — какъ умѣла,
Какъ сердечко хочетъ.
И въ неволѣ не за тятю
День и ночь молилась, — 
Нѣтъ, родная, я по миломъ
Плакала, томилась...
За грѣхи мои такіе
Богъ меня не любитъ...
Я ужь думала, что горе
Жизнь мою погубитъ.
Я бы, можетъ быть, и душу
Нà-вѣки сгубила...
Трудно было!.. Я думала:
«Господи мой милый!
Онъ сиротка; кто жь бѣдняжку
Въ горѣ приласкаетъ?
Кто о счастьѣ, о несчастьѣ
Сердцемъ угадаетъ?
Кто, какъ я, его обниметъ,
Душу кто покажетъ,
Кто убогому сироткѣ
«Люблю тебя» скажетъ?»
Такъ я думала, родная,
И душа смѣялась;
Я сиротка, одинокой
Безъ родныхъ осталась,
Онъ одинъ на этомъ свѣтѣ
Меня вѣрно любитъ,
Digitized by Google
гайдамаки.                             ' JM
А услышитъ, что ими нѣть — 
И себя погубить.
Тагъ я думала, полилась,
Друга поджидая;
Нѣть и нѣть... Не скоро будетъ, — 
Звать, опять одна я...»
И заплакала... А съ нею
Вмѣстѣ и монашка...
— Гдѣ я, бабушка, скажи мнѣ?
— «Въ Лебединѣ, пташка.
Не тревожься, будетъ хуже...»
— Развѣ я больная?
А давно ужь я живу здѣсь?
Ахъ, припоминаю!...
Жадъ... Майдановка... хоромы...
Пламя надъ водою...
Вспоминаю... О, мой Боже!...
Звали Галайдою!...
— «Галайдою, Яремою
Что привезъ тебя».
— А гдѣ жь онъ?...
О, тетръ я знаю!...
— «Въ воскресенье обѣщался
Здѣсь быть... за тобою...»
— Въ воскресенье?.. Ахъ, какъ скоро!...
Что это со мною.
Дорогая? Миновала       А
Страшная година!
Галайда тотъ — мой Ярена;
Въ нѣлсй Украинѣ
Его знаютъ... Я видала,
Села какъ горѣли,
Я видала, какъ поаакн
И тряслись» и млѣли,
Лишь заслышатъ его имя
(Не ждали пощады!...)
Они знаютъ, ктотякой онъ, 
И что ену надо...
Онъ иеня искалъ, голубчикъ,
Орликъ сизокрилый;
Digitized by VjOoqIc
92                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Прилетай же поскорѣе,
Голубочикъ милый...
Охъ, какъ весело на свѣтѣ,
Весело какъ стало!...
Въ воскресенье, дорогая...
Три денька осталось — 
Охъ, какъ долго!...
Загребай, мама, жаръ, жаръ,
Будетъ тебѣ дочки жаль, жаль!..(*)
Охъ, какъ весело мнѣ стало! — 
А тебѣ, бабуся,..
Тоже весело?
— «Тобой я,
Пташка, веселюсь...»
— Что же ты запѣть не хочешь?
— «Я уже напѣлась!...»
Затрезвонили къ вечернѣ,
Бабушка одѣлась,
И иконамъ помолившись,
Въ церковь поплелася...
Въ воскресенье въ Лебединѣ
Въ церкви распѣвали
«Исаія ликуи\...ъ Утромъ
Ярему вѣнчали,
А подъ вечеръ мой Ярема,
(Вотъ чудной дѣтина!..)
Чтобъ Максима не разсердить,
Оксану покинулъ.
Съ Желѣзнякомъ на пожарахъ
Праздники справляетъ;
А бѣдняжка молодая
Ждетъ да поджидаетъ...
Ожидаетъ, не идетъ ли
Съ боярами въ гости...
Перевезть ее изъ кельи
Въ хату на помостѣ.
Не томися, а надѣйся
(*) Свадебная пѣсня
Digitized by Google
гдДддмлкм.
Да мозям Богу;
Маѣ жъ теперь взглявуть ва Умявъ
Надо хоть неавого.
ГОНТА ВЪ УМАНИ.
Проходятъ дни, проходятъ лѣто,
А Украина все горятъ.
По деревнямъ рыдаютъ дѣта,
Отцовъ лишившись... Шелестятъ
Сухими листьями дуброва.
Гуляютъ ту<ія, солнце спитъ:
Нигдѣ не слышно звука, слова...
Лишь воетъ ввѣрь, идя въ село.
Гдѣ чуетъ трупы... Гайдамаки
Ихъ не мѣшали ѣсть собакамъ,
Пока пхъ снѣгомъ вавесло...
Не мѣшала снѣгъ и вьюга
Этой адской карѣ:
Ляхи мерзла, а коеакв
Грѣлись на пожарѣ.
Ужъ весна дыханьемъ теплымъ
Землю пробудила
И цвѣтами молодыми
Всю ее покрыла.
Громкой яѣсенкой валился
Жаваронокъ въ полѣ:
Соловей отвѣтилъ трелью
Звонкою ва волѣ.
Рай, и толькоі... Для кого же?
Для людей. А люди
Не хотятъ въ него я глянуть;
Глянутъ — такъ осудятъ.
Надо кровію подкрасить.
Освѣтить пожаромъ:
Солнца мало, красокъ мало,
Много тучъ — и даромъ.
Ада мало!... Люд», люда!
Скоро ли съ васъ будетъ
Digitized by LaOOQle
совввмвнннкъ.
Того добра, что есть у вавъ?
Странные вы люда!*..
И весна не помѣшала
Разливаться крови...
Больно глянуть! А какъ, вспомнишь — 
Такъ было и въ Троѣ,
Такъ и будетъ!...
Гайдамаки
Рѣжутъ, да караютъ:
Гдѣ прейдутъ — земля пылаетъ,
Кровью подплываетъ.
Отыскалъ Максимъ сыночка,
Счастье Украины,
Не родной хоть сынъ Ярема,
А лихой дѣтина!
Батька рѣжетъ, и Ярема
Рѣжетъ, да лютуетъ,
На пожарищахъ съ ножами
Днюетъ и ночуетъ.
Не помилуетъ, не минетъ
Ляха ни одного...
Онъ аа ктитора ямъ нлагнтъ,
За отца святаго,
За Оксану... И вздрогнетъ весь.
Вспомнивъ объ Оксанѣ,
А Максимъ: «Гуляй, покамѣстъ
Всѣ мы не устанемъ!...
Погуляемъ!...»
И жозаки
Лихо погуляли!
Вплоть отъ Кіева но Умань
Трупы вселамыли...
Черной туней гайдамаки
Умань обложили,
И до утра» ранымъ рано
Умань запалили.
Запалила,  закричала :
«Бейте ляловъ снова!»
Digitized by VjOOQle
ГАЙДАНАМИ.
Покатилась жо базару
Конны narodowi (*);
Покатились ребятишки,
Хворые калѣки,
Крикъ и шуѵъ... А на банерѣ
Крови рѣки, рѣки...
А въ рѣкахъ тѣкь смѣлый Гонта
Съ Максимомъ завватыигь
Понукаютъ: «Славно,.лѣтки,
Такъ ихъ распроклятыхъ!»
А вотъ тащатъ гайдамаки
Ксендза езуита
И двухъ дѣтокъ... «Гонта, зга
Вѣдь твои сыны-то!...
Ты насъ рѣжешь — и они вѣдь
Дѣти католички...
Что жь стоивъ ты? Что м рѣжешь,
Благо, не велички.
Рѣжь... А то мовыростматъ
И тебя зарѣжутъ...»
— Пса убейте, а щенятъ я
Самъ сейчасъ зарѣжу.
Кличь громаду. Признавайтесь,
Вы полячки дѣти?...
— «Да, полячки... Напа каиа...ь
Охъ, какъ тяжко въ свѣтѣ!
Замолчите, знаю, знаю!...
Дѣти вы полячки...
Вотъ, громада, чтобъ козакаѵь
Не было потачки...
Присягалъ я... долженъ драться
Вѣкъ свой еъ поляками...
Охъ, сынки мои родные,
Какъ мнѣ горько съ вами!
Что не рѣжете вы ляха?
— «Будемъ рѣзать, тятя!»
— Нѣтъ, не будете, бѣдняжки..;1
Отчія проклятія
(*) Полевая жониоа,
Digitized by Google
совммянвмкъ.
Пусть убьютъ ту мать, что ва свѣтъ
Бѣдныхъ васъ родила!
Что она до утра рано
Васъ не утопила!
Вы бы умерла, родные,
Съ меньшими грѣхами...
А сегодня!... Охъ, сыночки, * \
Какъ ивѣ тяжко съ вамв!...
Васъ убитъ бы бевъ присяга
Силушки бъ не стало!...
Цодвялъ кожъ... взмахнулъ — И дѣтокъ
Словно не бывало!...
Повалились мертвецами.
«Тятя!» лепетали;
«Тятя, тятя... Мы не ляхн,
Мы...» — и замолчали.
— Схоронитъ ихъ? — Нѣтъ, они вѣдь
Дѣти католички.
Охъ сынки мои, сыночки,
Что вы не величкв?...
Чтб не -рѣзали вы ляха,
Матерь не убили,
Ту полячку, что на свѣтъ васъ
Бѣдненькихъ родила...
Ну, идемъ брать!" — 
Взялъ Максима
И пошли базароиъ,
И идя вдвоемъ кричали :
«Кары ляхамъ, кары!»
И карали жь! Страшно, страшно
Умань запылала!...
Ни въ хоромахъ, нн въ костблѣ
Ляха не осталось — 
Всѣ легли. Тотъ праздникъ будешь
Помнить по неволѣ,
Чтб когДп-то былъ въ Украйнѣ!...
Базиліяяъ школу,
Гдѣ учились дѣты Гонты,
Самъ онъ разрушаетъ :
«Ты поѣла бѣдныхъ дѣтокъ!»
Digitized by VjOoqIc
Гдѣдамиш.                              И
Въ горѣ восклвцямъ:
Ты заѣла, в добру м»
Бѣдныхъ не учила...
Бейте стѣны!...»
Гайдамаки
Стѣны развалили.
Развалили — в о камнѣ
Ксендзовъ всѣхъ нобили.
Ребятивекъ же въ колодцахъ
Разомъ утонили.
До самой jMt ночи съ лаками возились,
Души не осталось. А Гонта крнчртъ:
«Вы, гдѣ людоѣды, куда но забились?
Заѣли сыночковъ... Какъ трудно мнѣ жить!
Какъ больно инѣ плакать! Не съ кѣмъ говорить!
Куда подѣвалась ахъ черныя бреаві
О, дайте напиться инѣ шляхетской крова, '
Чтобъ кровью той жажду на вѣкъ утолить;
На вѣкъ насмотрѣться, какъ кровь та нерйѣетъ,
И вдоволь напиться... Что вѣтеръ ве вѣетъ,
Ляховъ не нагонитъ?... Какъ трудна внѣ Шить!
Какъ трудно мнѣ плакать I Вы, заѣзды, зайдите
И спрячьтесь за туча... Я васъ не задалъ!...
Родные сыночки отцемънхъ убиты 1
Куда-то я дѣнусь?...»
Такъ Гонта кричалъ,
По Умани бѣгалъ;, а середь базара,
Въ крови, гайдамаки сбирали столы.
Гдѣ что понабрали, сюда все снесли 
И сѣли поужинать... Послѣдняя кара,
Послѣдній и ужинъ!
«Гуляйте, еыикиі
Кути, пока пьется, рубя, пока бьется!»
Кричитъ Желѣзнмъ имъ. — «А ну, молодецъ,
Вильни веселѣе, земля пускай гнется,
Пускай погуляютъ пои козакя!»
И кобзарь запѣлъ инъ:
«А мой батька арендарь,
Чоботарь;              Т. ЫХХУІІ. Отд. L                                         7
Digitized by VjOoqIc
Моя матка пряжа
Да сваха;
Мои братья соколы,
Привели               1
И корову изъ дубровы
И монистовъ нанесли.
А я себѣ Христа (*)
Въ монистахъ,
А вкругъ ворота всо листья
Да листья,
И сапожки, и подковы...
Выйду утроятъ я къ коровѣ:
Я корову напою,                                '1
 Подою,                       
Съ молодцами постою,
Постою)...»                    *
Всѣ гуляютъ... Гдѣ же Гонта?                            1
Чтѣонъ не гуляетъ?                                      ‘
Что ве пьетъ онъ съ кодаками*,                       : ’
Пѣснь не распѣваетъ?
Пѣтъ его; теперь бѣднягѣ                 *             ‘*
Видно не поется!...                           '        
Кто жъ такой среди базара                                 '
Слоено воръ крадемся?;1
Сталъ надъ кучей мертвыхъ ляхомъ,
Кучу разрываетъ,                                          ’
И оттуда двухъ малютокъ
Трупы выци маетъ.                               ' *
Взялъ съ собой — > и скоро, скоро                     
Позади бавара                               * 1 1
Зашагалъ во вражьимъ трупамъ                 ‘             '
Въ полыми пожара,
За костеломъ. Кто же это?
Гонта, какъ убитый,. -.1
 Хоронить идетъ сыночковъ,... 
Чтобъ землей покрыты
Были; чтобъ кодачье тѣло                            : *
Злые псы не ѣли...                  >*
(*) Со6ст»е«жое nu.
Digitized by   LaOOQle
ХдЙддшМК *
И по улнцмъ но іниы»,
Меньше гдѣ горѣло — 
Онъ понесъ своихъ we»w»n;
Пусть никто не знаетъ,
Какъ козакъ надъ сыиояьямм
Слезы проливаетъ.
Вынесъ въ вол?; освященный
Ножикъ вынимаетъ
И ножомъ тѣмъ роетъ му...
Умань же пылаетъ,
Освѣщая степь далеко;
И въ багровомъ свѣтѣ
Видны мертвыя головки...
Что жь такъ страшны дѣти?
И чего боится Гонга?
Даже затрясется,
Какъ порою крикъ Козаковъ
Въ поле пронесется.
Онъ глубокую иогнлу
Дѣточкамъ копаетъ...
Приготовилъ... Взялъ обоихъ,
Глазъ не отрываетъ...
И кладетъ ихъ въ ту могилу,
На сынковъ не глядя...
Будто слышитъ голосокъ ихъ:
«Мы не ляхи, тятя!»
Положилъ ихъ, и китайку
Скоро вынимаетъ...
Смотритъ... въ ou ихъ цалуетъ,
Креститъ... накрываетъ
Той китайкою головка,
Головы козачьи...
Сдернулъ... снова смотрятъ въ ou...
Горько, горько плачетъ!...
«Охъ вы дѣтки, посмотрите
«На ту Украину,
«За которую легли вы...
«За нее жь я сгону!
«Кто жъ меня тогда зароетъ
«На далекомъ пелѣ?
Digitized by VjOoqIc
совмммивйнйь.
«Кто заплачетъ надо ивою? --                    '
«Доля ноя, доля!...                      
«И зачѣмъ маня ты доля1         - - 1                  ‘1
«Горемъ подарила?
«Ты зачѣмъ дала мнѣ дѣтомъ-,                    1
«Батьку не убила?                                        1 '
«Пусть зарыли бъ... А теперь мхѣ '»”
«Батько зарываетъ!...»
Снова креститъ, и землею                              ' *
Яму засыпаетъ.                                  '
«Спите жь, дѣтки, въ темной ямѣ
«Сномъ глубокимъ, тяжкамъ!
«Сука-мать другой постели                * 1
«Не дала бѣдняжкамъ.
«Безъ цвѣточковъ, василечковъ                   *’!
«Спите вѣчно, дѣти!
«Да просите вы у Бога, ‘                                     *
«Чтобъ на этомъ свѣтѣ!
«Покаралъ меня жестоко                          - **
«Безъ конца, безъ мѣры...                              : ‘!
«Я жь васъ бѣдненькихъ прощаю, ' ' ' J1
«Что вы польской вѣры...»      : ' " ' ' '
Сравнялъ землю, покрылъ дерномъ,
Чтобъ не видно было,
Гдѣ рука отца-коэака
Дѣтокъ схоронила.                     '                   
«Спите, батьку ожидайте,
«Скоро онъ прибудетъ!...                            (
«Скороталъ онъ вѣкъ вашъ, Дѣтки,                    ' 1
«И ему то будетъ...                                         'і
«И меня схоронятъ скоро...
«Кто же? Самъ не знаю...--            >                       ।
«Гайдаммн? Таш еще тпь разъ
«Съ ними погуляю!.,.»                  >
      * ‘"
И пошелъ, бѣдняга, грустншй,-           '         '
Ступитъ — спотыкнется.., На пожаръ порою взглянемъ,'
Взглянетъ — уомѣпщмся...
Страшно, страшно усмѣхался:-1       Digitized by
ГЬЙДЛМАЯП.                                 не
Дрожь sa сердце брала!...
Вытеръ слезы... И sa дымомъ
Еле видно стало...
ЭПИЛОГЪ.
Давно то минуло, какъ малой*дѣтвной
Сироткой я бѣднымъ когда-то блуждалъ
Безъ платья, безъ хлѣба по той Украинѣ, '
Гдѣ Гонта съ Максимомъ, бывало, гулялъ...
Давно то нннуло, какъ тѣни путями,
Гдѣ шли гайдамаки, босыми ногами
Ходилъ я и, плача, людей все искалъ...
Я долго о прошломъ въ слезахъ вспоннн алъ,
И долго жалѣлъ я, что горе минуло...
О, еслибъ ты снова ко мнѣ завернуло,
Отдалъ за тебя бы я счастье свое!
Какъ вспомню то горе, тѣ степи родныя, ’
И дѣда, и батька... О, годы былые,
Какъ грѣли, холили вы сердце мое!...
Бывало, въ субботу, Минею закрывши,
По чаркѣ съ сосѣдомъ горѣлки хвативши,
Просилъ отецъ дѣда, чтобъ тотъ разсказалъ
Про Колійвщину (*), какъ прежде бывал?.,.
Какъ Гонта съ Максимомъ ляховъ покаралъ.
Столѣтнія очи, какъ звѣзды сіяли,
А слово sa словомъ смѣялось, лилось ’
Какъ ляхи страдали, какъ села горѣли...
Сосѣди, бывало, отъ страха нѣнѣли,
И мнѣ, молодому, не разъ довелось
За ктиторомъ плакать... И рѣдко кто знаетъ,
Что* малый ребенокъ за печкой рыдаетъ.
Спасибо, родимый, что ты разсказалъ,
Про славу козачью, про славу родную,
Теперь я потомкамъ ее переда іъ,
(') Отъ мѣста, мяѣчательмго по бунту. 'ВырашамІо.Схаляор *съ руеспимъ
Пуггчеммна,..   ।
Digitized by VjOoqIc
И                                совѴКНМйМѢ.
Люди добрые, простите,:  4                 ' "
Что былину»Ту,     ' 11                  1*  Î
Не спросившись прежде кш№й,"'         —                  *
Я повѣдалъ свѣту.
Такъ давно инѣ дѣдъ передалъ
Просто безъ затѣи.
Онъ не зналъ, что прочитаютъ
Людн-грапотѣи..;
А теперь, покапѣсть, кончу
Я свою былину;
И сквозь соиъ хоть наснотрюся
Па ту Украину,
Гдѣ ходили гайдамаки                               (
Съ острыми ножами;                                   '
На пути тѣ, что я мѣрялъ                               t
Малыми ногами.
Погуляли, гайдамаки,
Славно погуляли!...
Чуть не годъ поляковъ кровью.,
Землю обливали
Украйны; и замолкли — 
Ножъ свой иззубрили.
Нѣту Гонты, и креста нѣтъ
Па его иогилѣ.                                   / 
Вѣтры буйные раздули
"Пепелъ гайдамака...                                   |;
И некому помолиться,.,
Некому заплакать!...                                     >
Лишь одинъ его названный,,. (,
Братъ на цѣломъ свѣтѣ;
_ Да и тотъ, узнавъ, какъ страшно., ।;
Вражескія дѣти              ".                         ।,
Его брата замучили — ..
Желѣзнякъ уныло             / '
Первый разъ заплакалъ въ зцизнц...,, j
Да и слегъ въ могилу...
Злое горе задавило
... Средь чужаго поля,
И чужой/зеилей накрыло...
Digitized by  VjOoqIc
ГАЙДАМАКИ.                            Ю
Зѣатъ такая доля!
Грустно, грустна гайдамаки
Желѣзную силу
Со слезанн уложили
Въ темную могилу...
И» поплакавъ, разошлкся
Кто куда попало...
Лишь названнаго сыночка
Горе разобрало,
Пріунылъ... Уснн, отецъ мой,
На чужомъ на полѣ,
На своемъ, звать, мѣста мало...
Мало мѣста волѣ...
Спи, козакъ! — И надъ тобою
Кто нибудь заплачетъ!...
И побрелъ, бѣдняга, степью
Горько, горько плача.
Шелъ, да шелъ, назадъ глядѣлъ все...
И не видно стадо,.г
Лишь одна могила въ полѣ
Темная осталась...
Гайдамаки на Украйнѣ
Жито засѣвали;
Да пожать не удалось имъ — 
Все чужіе сжали.
Нѣту правды, не выросла, *
Кривдѣ лучше стало...
Разбрелися гайдамаки.
Кто куда попало:
Кто домой, а кто съ свячаяым
Въ темную дуброву
Добивать жидовъ... Такая
И осталась слава.:.
А порой той и до Сѣчи
Старой подобрались:
Все разрушили, разбили;
Только и остались,
Digitized by LjOoqIc
ІИ               СОВ»ВМВНННКЪ.
Что пороги середь степи
Страшно завываютъ:
«Позарыли нашихъ дѣтокъ
«И насъ разрываютъ...»
Разревѣлись... Пусть ихъ воютъ,
Время ихъ минуло...
А Украйна знать на вѣки,
Бѣдная, заснула...
И съ тѣхъ поръ на Украинѣ
Жито зеленѣетъ;
Нѣтъ ни грохота, ни плача,
Только вѣтеръ Вѣетъ,
Нагиная вёрбу въ лѣсѣ
И траву на полѣ.
Все зажолкло, все заснуло...
Знать, ужь Божья воля.
Лишь порою, гайдамаковъ
Братчина болыйая
Проплетется въ часъ вечерній, '
Пѣсни распѣвая:
«У нашего Галайды хата на помостѣ.
Тѣшься, море! Славно, море!
Славно будетъ, ГалайдаІ.
