СЛУГА  СЛУЖАНКА.
(ивъ КАРЛА бвжа).
Въ мячъ не любилъ онъ играть никогда:
Самъ онъ былъ мячикъ, — судьба имъ играла;
Птичекъ не брадъ изъ роднаго гнѣзда :
Самъ онъ, какъ птица, былъ сыть чѣмъ попало.
Воду, дрова цѣлый день онъ таскалъ,
Лазилъ по лѣстницамъ, вставши до свѣта;
Къ сытой собакѣ онъ зависть питалъ,
Къ кошкѣ, что теплою шкурой одѣта.
Выросъ — и, въ слуги нанявшись, прикрылъ"
Бѣдность свою галунами ливреи.
Лошадь сѣдлалъ и собаку кормилъ — 
Всѣ исполнялъ господина затѣи.
Думалъ онъ часто о милой своей.
Милая — грубое платье носила;
Не были руки какъ бархатъ у вей :
Ими полы и бѣлье она мыла.
Онъ ей не пѣлъ серенадъ подъ окномъ;
Другу портрета она не дарила.
Digitized by <л( ле
120              СОВРЕМЕННИКЪ.
Видѣлись рѣдко..,. Разстались потомъ
Въ полномъ расцвѣтѣ и страсти и сиды...
И постарѣли... Но сердце у нихъ
Все продолжало надеждою биться.
Сколько бъ ни рвали цвѣтовъ полевыхъ,
Все же въ травѣ хоть одинъ притаится!
Снилось порою ихъ честнымъ душамъ,
Будто они ужь служить перестали;
Будто, какъ равнымъ, своимъ господамъ
Руку при встрѣчѣ они подавали.
Вотъ наконецъ, сколотивши казну,
Зажили вмѣстѣ, довольны, счастливы...
Есть у ней прялка, не мало и льну;
Онъ себѣ домикъ построилъ красивый.
Въ мертвомъ затишьѣ ихъ дни потекли:
Душу блаженство любви не томило, — 
Все это сгибло! Въ разлукѣ прошли
Лучщіе годы и страсти и сиды!
Тихи ихъ шутки; ихъ ласки робки.
Это цвѣты, но цвѣты подъ снѣгами;
Это осенней поры мотыльки,
Пляска, по пляска хромыхъ съ костылями.
Ихъ не блаженство любви веселитъ;
Нѣтъ, но свой домъ; мысль объ участи новой...
Властенъ надъ ними лищь Богъ, что глядитъ
Взоромъ любви — н і оорвавціихъ оковы»
А. ПЛЕЩЕЕВЪ.
