ПОХОРОНЫ.
Межъ высокихъ хлѣбовъ затерялося
Небогатое ваше село.
Горе горькое по свѣту шлялося
И ва васъ невзначай набрело.
Ой, бѣда првключалася страшная!
Мы такой ве знавали во вѣкъ:
Какъ у насъ — голова безшабашная — 
Застрѣлился чужой человѣкъ!
Судъ пріѣхалъ... — допросы... — тошнехонько!
Догадались деньжонокъ собрать:
Осмотрѣлъ его лѣкарь скорехонько
И велѣлъ гдѣ нибудь закопать.
И пришлось намъ нежданно-негадаво
Хоронить молодаго стрѣлка,
Безъ церковнаго пѣнья, безъ ладона,
Безъ всего, чѣмъ могила крѣпка...
Безъ поповъ!... Только солнышко знойное,
Вмѣсто яраго воску свѣчи,
На лицо непробудно-спокойное,
Нескупясь наводило лучи;
Digitized by Google
ПОХОРОВЫ.                             12»
Да высокая рожь колыхалася,
Да пестрѣли въ доливѣ цвѣты;
Птичка Божья на гробъ опускалася
И, чирикнувъ, летѣла въ кусты.
Поглядимъ : что ребятъ набирается!
Покрестились и подняли вой...
Мать о сынѣ рѣкой разливается,
Плачетъ мужъ по женѣ молодой, — 
Какъ не плакать имъ? Диво велико ли?
Своему-іо свои хороши!
А по комъ ребятишки захныкали,
Тотъ навѣрно былъ доброй души!
Межь двумя хлѣбородными нивами,
Гдѣ прошелъ неширокій долокъ,
Подъ большими плакучими ивами
Упокоился бѣдный стрѣлокъ.
Что тебя доканало сердешнаго?
Ты за что свою душу сгубилъ?
Ты захожій, ты роду нездѣшняго,
Но ты вашу сторонку любилъ.
Только минутъ морозы упорные
И весеннихъ гостей налетитъ, — 
«Чу!» — кричатъ наши дѣтки проворные — 
Прошлогодній охотникъ палитъ!
Ты ласкалъ ихъ, гостинцу имъ нашивалъ,
Ты на спросъ отвѣчать не скучалъ.
У тебя порошку я попрашивалъ, — 
И всегда ты нескупо давалъ.
Почивай же, дружокъ! Память вѣчная!
Не жива ль твоя бѣдная мать?
Или, можетъ, зазноба сердечная
Будетъ таять, дружка поджидать?
Мы дойдемъ, повѣстимъ твою милую:
Можетъ быть и пріѣдетъ любя,
T. LXXXIX. Отд. I.                                       
Digitized by Google
130               СОВРХМКНННКЪ.
И поплачетъ она надъ могилою,
И разскажемъ мы ей про тебя.
Почивай себѣ съ миромъ, съ любовію,
Почивай! Богъ тебѣ судія,
Что обрызгалъ ты грѣшною кровію
Неповинныя наши поля I
Кто дознаетъ, какою кручиною
Надрывалося сердце твое
Передъ вольной твоею кончиною,
Передъ тѣмъ, какъ спустилъ ты ружье?...
Межь двумя хлѣбородными нивами,
Гдѣ прошелъ неширокій долбкъ,
Подъ большими плакучими ивами
Упокоился бѣдный стрѣлокъ.
Будутъ пѣсни къ нему хороводныя
Изъ села по зарѣ долетать,
Будутъ нивы ему хлѣбородныя
Безгрѣховные сны навѣвать...
И. НЕКРАСОВЪ.
