русская яшши
щ.
ПОГОНЯ ЗА лучшимъ.
KFHÏH4BCKIX O4BFKH.
ч
МОТИВЫ ОБЩЕСТВЕННАГО ОБРАЗОВАНІЯ.
(По мооду                          t. Ушмнскто.
Мы видѣли, какія условія полагаетъ г. Ушинскій для народнаго
учителя. Но 'будетъ ли живымъ человѣкомъ учитель, воспитанный
во ѳтямгь правиламъ?
Позволимъ себѣ немного отвлечься, объясниться примѣромъ.
Мы ваяніемъ для поясненія нашего сомнѣнія примѣромъ — цѣль
нависать для народа настольную книгу (что отчасти схоже съ стремленіемъ дать вамъ «хорошихъ» воспитателей).
Въ «Современникѣ» (№ I, 1861 г. Крнт., стр. 27 и слѣд.) ясно
было доказано заблужденіе приверженцевъ древней русской письменности въ отысканіи ими отвлеченнаго понятія русской «народности» исключительно въ давно прошедшемъ, почти легендарномъ
періодѣ, посредствомъ археологическихъ изысканій. Но и послѣ
этой статьи намъ удалось прочесть мнѣнія г. Щербины о необходимости нмшущему для народа изученія исторіи ab оѵо, чтб, признаемся, отдалось въ нашихъ ушахъ слишкомъ рѣзкимъ диссонансомъ
Digitized by VjOoqIc
292                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но такъ какъ подобный вопросъ ведетъ къ тѣмъ же результатамъ,
къ которымъ можетъ привести мнѣніе г. Ушинскаго, и такъ какъ
онъ для многихъ не безъинтересенъ, то мы рѣшились удѣлить ему
немного мѣста въ нашей статьѣ, чтобы сопоставленіемъ болѣе или
менѣе ярко освѣтить какъ мнѣнія К. Д. Ушинскаго, такъ и мысль
Н. Ѳ. Щербины.
Не говоря о томъ, что ни одинъ изъ нашихъ историческихъ
трудовъ не объяснилъ намъ правильно (Фактически) русской народности, а по большей части подводили ее подъ заранѣе составленныя
теоріи; не говоря о томъ, что зто понятіе, уловленное хотя бы очень
немногими въ прошедшемъ, не можетъ во всемъ соотвѣтствовать
настоящему времени, — мы не видимъ никакой надобности вдаваться
въ историческія изслѣдованія только для того, чтобы написать элементарную книгу для народа, уже и потому, что все скроенное но
отвлеченной, теоретической мѣркѣ рѣдко гармонируетъ съ духомъ
народа, не имѣетъ задатковъ свободнаго творчества; а лишенное жизни, оно, безъ всякаго сомнѣнія, не можетъ войти въ
жизнь и сдѣлаться настольною книгою, отвѣтомъ на всѣ вопросы, задаваемые народу его бытомъ. Если мы ратуемъ противъ
теорій, вычитанныхъ изъ книгъ, вооружаемер противъ всевозможныхъ заимствованій, то какое Же право имѣемъ мы вносить
подобный методъ въ составленіе каргъ, для народа или въ идею
школы, образующей для него воспитателей? какое право имѣемъ мы
обусловливать современную намъ жизнь византійскимъ давнопро- шедшимъ, тѣмъ болѣе, что въ этомъ давнопрошедшемъ нѣтъ никакихъ для насъ живыхъ задатковъ на самодѣятельность?
Мысль человѣческая рождается только отъ столкновенія человѣка съ Фактомъ. При всей даже нетерпимости новыхъ мззрѣнійй для
свѣтлой идеи всегда найдется средство проникнуть въ. воззрѣнія
массы. Она въ первый разъ можетъ быть высказана въ ддавмкой
бесѣдѣ, съ прибавленіемъ слова: «мнѣ,кажется,...», на что можетъ
явиться отвѣтъ въ родѣ увѣщанія забыть и не думать оскаааншамъ.
Потомъ перейдетъ къ другой личности до время дружескихъ же ияліяній, въ видѣ сообщенія чужаго мнѣнія, гдѣ ужа встрѣтится отг
вѣтъ: «а можетъ быть!» и т. д. будетъ переходить съ различными
смягченіями въ отвѣтахъ слушающихъ. Свѣтлая идея по своей жизненности, повторяемъ, не можетъ пропасть À нельзя сказахъ, чтобы въ прожитомъ Русью времени послѣ сближенія съ, Византіей
принятіемъ христіанской вѣры — ве было случая народиться относительно-новымъ идеямъ. Возьмемъ хотя одинъ источникъ новыхъ
идей, военныя столкновенія. Уже и они оддипоанамомидм насъ
со многимъ. Всѣ битвы, а гдашое т- доходы,въ чужій земли
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       £93
не   могли остаться безслѣдными для русскаго народа,  не могли
ее мести отиоситольио-новыхъ обычаевъ, болѣе разумныхъ, чѣмъ
утвердившіеся. Удѣльные походы, нашествіе Батыя, рабство модъ
шадвічдовмъ татаръ, борьба съ монголами, битва куликовская1»
игоржевіе Литвы, памятный 1613годъ, экспедиціи въ Турцію, Пер*сію, на Кавказъ, въ Польшу, гь Швейцарію, въ Италію, въ Венгрію, знаменитая борьба съ Французами въ 1819 и 1853 годахъ, * — 
вее это эпохи и столкновенія, гдѣ неминуемо должно было иэмѣ*виться многое въ народномъ кругозорѣ.
Освоившись за предѣлами отчизны съ совершенно другою жизнію и встрѣтивши много сперва страннаго, а потомъ признаннаго
дѣльнымъ, всякій солдатъ ври всей своей, предположимі даже, фйталистической любви къ родинѣ, при всей ограниченной способно*сти осмыслять встрѣченное, не могъ ве принести домой запасъ болѣе свѣжихъ живительныхъ взглядовъ. Положимъ, что худо развитый умъ не способенъ прямо сдѣлать выводъ изъ видѣннаго и
случившагося; положимъ, что солдатъ не обладаетъ того догадлИ*восгыо и смѣтливостью, которою мы такъ привыкли надѣлять русскаго крестьянина, «не испорченнаго цивилизаціей Фабрикъ и городовъ»; положимъ, наконецъ, что иа долю солдата, или прежняго воина, приходилась для наблюденій самая незначительная часть временя, занятаго, если не боями, то отдыхомъ, или чисткою аммуниціи,
и тогда мы можемъ точно такъ же согласиться, что въ еРо головѣ
осталось довольно новаго для своихъ земляковъ. Никто ве Станетъ
спорить; что это положенія весьма возможныя; у такого неразвитаго
человѣка не столько складывается выводъ, какъ запечатлѣвается
Фактъ. Веякій возвратившійся изъ чужой страны легко припоминаетъ при разговорѣ малѣйшіе случаи и явленія прошедшей жизвЦ
и здѣсь иа свободѣ, гдѣ все проникнуто ве столько удивленіемъ, сколько критикою надъ обычаями и жизнью чужаго народа,
безъ всякаго труда дѣлаются весьма простыя, поразительно вѣрныя
заключенія изъ сравненій своего съ иноплеменнымъ. Прирожденное
любопытство' слишкомъ важное орудіе въ человѣческомъ совершенствованіи. И при всей малочисленности бывшихъ за границею, распространеніе слуховъ не трудно, — можетъ быть въ ущербъ истинѣ,
но отнюдь не въ ущербъ любознательности. Разсказы о пародѣ, недавно еще враждебномъ, не могутъ остаться недѣйствительными: встрѣченные сперва съ насмѣшкой, они неминуемо западутъ ве въ одну
голову, и обыкновенный вопросъ: «а можетъ эвто и лучше?!,..» — 
не дастъ покою пи одной размышляющей головѣ. А такихъ головъ
всегда немало. И вѣдь были, кромѣ военныхъ столкновеній, и
другіе пути новымъ понятіямъ къ намъ. Мы не можемъ истоt. LXXXY1I. Отд. П.                                 3
Digitized by VjOoqIc
294                        совгвмкннпкъ.
рически прослѣдить хода развитіи новыхъ взглядовъ, но межень
видѣть ихъ широкія послѣдствія. Странно бы утверждать, что на
«справленіе церковныхъ книгъ Никономъ, а равно на протестъ со
стороны Никиты Пустосвята и Аввакума ве дѣйствовали своры кіевскихъ ученыхъ съ католиками о преимуществахъ вѣры, или что на
дружины. Стеньки Разина и Пугачева не имѣло вліянія козачество,
съ его понятіями о свободѣ и нетерпимостью современно* ецу городской жизни, не всегда безопасной для мирнаго, честнаго гражданина.
Но кромѣ внѣшнихъ столкновеній, на воззрѣніе народа можетъ
дѣйствовать и самая внутренняя обстановка. самая его жизнь.
Реформы Годунова, или Петра I не остались безслѣдными для русской народности. Знаменіе на небѣ наводитъ его на мысль о иевіцѣніи.имъ природы; взяточничество — къ убѣжденію о необходимости правды, такъ чтобъ «брату не дружить, ворогу не мстятъ»;
голодъ — къ мысли о необходимости запасныхъ магазиновъ и т. д.
.и т. д. Самый обыденный, частный случай можЬтъ послужить къ
общей суматохѣ; ложный слухъ о мнимыхъ пророческихъ словахъ — можетъ повергнуть въ уныніе цѣлое государство. Разсматривая всѣ эти явленія, мы можемъ только сказать-одно: вліяніе
ихъ сдѣлалось замѣтнымъ значительно позже времени столжновеяіл
различныхъ понятій русскихъ съ понятіями народовъ, окружающихъ
насъ иди новыми Фактами внутренней жизни. И это точно такъ,
какъ творится многое въ мірѣ ве валовыми переворотами, а микроскопической работой инфузорій. И пусть историкъ сидитъ съ никроскопомъ, слѣдитъ за каждымъ шагомъ каждой малѣйшей идея,
. занимавшей въ прошедшемъ извѣстное поколѣніе, не упуская изъ
виду общаго, пусть онъ укажетъ намъ законы дѣятельности нашего
народа и судьбы его до настоящаго времени въ художижческн-рельеФной картинѣ, гдѣ бы виднѣлось все въ мелочахъ и одно въ общемъ.
Но. къ несчастію, время окончанія этого труда слишкомъ далеко; а намъ нужно писать книги теперь. У пасъ толькб вачинаетсл
разработка исторіи русскаго народа, только проявилось сознаніе, что
важнѣе знать Физическія бѣдствія и примѣты, заставляющія бояться и страдать народъ, и памятники выраженія его мыслительности,
. чѣмъ голые Факты жизни князей и дневникъ ихъ происшествій, замѣчательный только развѣ для нихъ-же. Передъ нами — Факты, еже
необобщенные, — а если и осмысленные, то не выступающіе и м
сложившіеся въ одну общую картину. Составителю книги для народа они повидимому могутъ служить наставленіемъ и поученіемъ, чего онъ долженъ избѣгать въ своей работѣ  что, напротивъ.
Digitized by VjOoqIc
i'
РУССКАЯ ЛНТХВАТУРА.                         295
долженъ вносить въ свой трудъ, чтобъ сдѣлать его національнымъ.
Чего же кажется лучше? Но здѣсь есть немаленькая точка»
Разбирая художественныя произведенія, литераторы у насъ
судятъ или ва основанія образности, или во отношенію Формы
къ идеѣ, или по живучести и современности, царящей въ художническомъ созвавіи идеи. Но ни одинъ изъ этикъ методовъ
но большой части не употребляется читателями. Для нихъ есть
совершенно другая мѣрка, безсознательная, гдѣ главное впечатлѣніе, — это, если такъ можно выразиться — жизненность про — 
изведенія, охватывающая чувства въ первыя минуты, когда еще
не было времени сдѣлать анализъ причинъ этого дѣйствія. Оттого часто то, что такъ восхищаетъ односторонняго реценземт
та, обязаннаго коротко высказать свое сужденіе о новомъ литературномъ явленіи, является для читателя однимъ риторическимъ упражненіемъ, и, безъ сомнѣнія, наоборотъ, ва что негодуетъ
критикъ, часто прельщаетъ читателя. Такъ напр. возьмите многія
сцены у Островскаго, — ови вамъ покажутся въ пьесѣ лишнимъ балластомъ, если вы заботитесь о Формѣ; но прочтите мхъ безъ цѣли
критиковать по вашей мѣркѣ, и ови поразятъ васъ своею правдою,
своимъ неподражаемымъ сходствомъ съ дѣйствительностію. — Вы,
вѣроятно, знаете очеркъ Успенскаго, посѣщеніе дьяконницы дьякоюницею въ «Лѣтній день»; — что жь здѣсь необыкновеннаго? и будто
стоило писать и еще печатать это?! А вглядитесь въ эти лица, въ ихъ
мысли, въ ихъ способъ выраженія, въ ихъ бытъ... вы поймете, что
при всей обыденности въ этой, повидимому, ничѣмъ ве отличающейся картинѣ — есть какой «то особенный оттѣнокъ, особенны*
моментъ, уловить которые въ жизни, не нарушая ея правды и гармоніи, совершенно нелегко и не всякому водъ силу. — Разговоры
ученаго Берсеньева и художника-артиста Шубина полулежащихъ
иа травѣ слишкомъ обыкновенны. Ихъ въ повѣсти не вызвала главная идея, — они бесѣдуютъ себѣ безъ всякихъ натяжекъ, такъ, какъ
всегда говорятъ. И оттого они являются передъ нами живыми, — 
намъ знакомъ и ученый, и художникъ. Прочтите прекрасныя сцспьв
въ «Обломовѣ», просмотрите, хоть для примѣра, сцены, гдѣ явллюіея
Захаръ-мужъ и Захаръ-лакей, гдѣ описывается настоящая Ольга Ильинская, баронъ, жена Обломова, выборгскіе чиновники, — и сравните
ихъ съ другими сценами, болѣе важными, въ томъ же романѣ, тогда вы почувствуете все преимущество первыхъ надъ послѣдними,
все преимущество свободнаго творчества надъ отвлеченностію, призрачною выдумкою. Обломовъ съ Ольгою въ саду поздно вечеромъ... Ольгѣ душно, страшно... Романистъ хочетъ сказать что-то,
а у него выходитъ ничто, потому что нельзя признать смѣсь совер>Digitized by Google
296                       соввкжжниикъ.
шенво ае гармоиирующуюся, рас положенную побстав миную- далеко неестественно — дѣйствительностію      Рѣшительный разговорѣ
ШтольцасътоюжвОльгою-*явллетея въромавѣобъяонешемъпрежде
бывшаго» в сама Ольга выступаетъ далеко невъ томъ свѣтѣ, въ ко
торомъ авторъ старается ее вездѣ выставить. Слишкомъ важное мѣсто, по мнѣнію романиста, требовало много отдѣлки и колориту, и
енъ ихъ продалъ этому эпизоду болѣе, нежели въ дѣйствительности;
-а создавая эту сцену, онъ.ве могъ думать, что творитъ дисгармоническій эпизодъ въ прекрасномъ романѣ. Анализъ распространился
слишкомъ далеко и неумѣстно Отдѣльныя мелкія черты поглотили
все вниманіе автора и его кругозоръ разъединился въ ущербъ истинѣ... А кто же скажетъ, что у Гончарова не хватитъ силы создать
лучшее и что онъ уступаетъ хотя бы Уонснскому въ вѣрности пониманія жизни? Вся бѣда здѣсь отъ увлеченія спеціалиста ►художника,
.отъ нарушенія границъ проявленія жизни.
Послѣ этого кажется понятно, какъ создается сродное какому аръ
-будь кружку или цѣлой націи. Ни Островскій, ми Гургеновъ, ни Ганжоровъ, ви Успенскій, ни кто ннбудь другой ве изъ риторической школі не задаютъ себѣ задачи, прежде чѣмъ писать задуманную повѣсть, выучитъ психологію и различныя душевныя и духовныя науки. Они не раздѣляютъ предварительно своихъ героевъ на темпера.менты; не приписываютъ каждому качествъ, принадлежащихъ по
книгѣ извѣстному, избранному для героя, темпераменту; не начинаютъ слѣпливать.по теоріи мозаичнаго человѣчка, и не послѣ подобныхъ безсмысленныхъ трудовъ, начинаютъ подбирать интересные
случаи и анекдоты, чтобы «составить повѣсть для публики».
Послѣ Bçero нами сказаннаго о живомъ элементѣ въ книгѣ вообщр, ясно, что заставляетъ васъ сомнѣваться въ пригодности какъ
проектируемыхъ г. Ушинскимъ интернатовъ, такъ и вообще учительскихъ семинарій, способныхъ у насъ* быть органами невѣжественнаго Фанатизма и своеволія. Но г. Ушинскій имѣетъ свои
особенные доводы въ пользу интернатовъ.
Отъ учителя народной школы авторъ требуетъ жизни «простой, даже суровой и бѣдной, безъ свѣтскихъ (то есть вообще мірскихъ; гдѣ же учителю народной школы ноиасть теперь въ текъ вазываемый beau monde?) развлеченій, жизни съ природой, строгой,
аккуратной, честной и въ высшей степени дѣятельной». «Понятно,
прибавляетъ авторъ: что только въ закрытомъ заведеніи можно
имѣть сильное вліяніе на образованіе привычекъ (привычка, мало
того, что недостойна мыслящаго человѣка» очень легко замѣняете!
другою привычкой, — что необходимо прямое слѣдствіе сильнаго
вліянія», всегда противнаго побужденіямъ питомца» а слѣдовательно
Digitized by AOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          897
и eré саімой природѣ) къ такой (вышеобъяененной) жизни и кроэГѣ
того ужать нракствеиныя качества будущаго учителя* (етр. 124).
Г. Ушинскій здѣсь былъ бы неопровержимъ въ доказательствахъ
пригодности интерната, если бы его требованія были разумны.
Только въ интернатѣ можно устроить любую атмосферу, но вѣдь въ
теплицахъ не растутъ растенія въ полной своей силѣ и красотѣ.
Забавно стремленіе вселить-привычку, но еще страннѣе возможность узнать нравственныя качества питомца, — говоримъ о томъ,
что это едва ли возможно при «сильномъ» вліяніи, никогда ве располагающемъ къ открытому образу дѣйствій, а по отдѣльнымъ,
врасплохъ узнаннымъ, случаямъ не добьешься никакого результата
вѣрнаго и безпристрастнаго. Но, доложимъ, узнали, — что же даль*
ше? Начнется сильное вліяніе учителя, начнется еще сильнѣйшее
вліяніе природы и склонностей, начнется путь тайкомъ и т. д. По*
ложемъ, часть привычекъ уничтожится, пока питомецъ въ интерна*
тѣ. А качества будущаго народнаго учителя, хотя и узнаются, и предугадаются, да что съ этими качествами будетъ тогда, когда власть
учителя семинаріи минется для бывшаго практиканта? Зачѣмъ же
узнаватьто ихъ? Полноте, г. Ушинскій, къ чему въ вашей семинаріи
заботиться о будущихъ качествахъ? — вѣдь что, несмотря па интер*
ваттную атмосферу, ярко выдается зъ питомцѣ, того не уничтожить
никакому интернату,~о будущемъ такихъ господъ вамъ нечего заботиться: они погибнутъ въ вашихъ главахъ, во можетъ быть отыщутъ болѣе свѣтлый для себя путь; а большинство питомцевъ учи*
тельской семинаріи — вотъ кто достойны вниманія и сожалѣнія о
ихъ Фабрикаціи по вашимъ правиламъ.
Этимъ не кончились аргументы г. Ушинскаго. Выборъ хорошаго
кружка для'будущаго учителя народной школы, но его мнѣнію, возможенъ только въ интернатѣ.
 Выборъ кружка воспитателемъ для питомца! Что же питомецъ*
то — ип диви дуальная ли личность, или просто безчувственная мши<г
на, которую положатъ у пароваго котла — лежитъ, переложатъ въ
другое мѣсто     лежитъ, въ третье — лежитъ и лежитъ? Неужели
до-того велика власть воспитателя, что онъ можетъ управлялъ въ
питомцѣ рѣшительно всѣмъ, даже самыми сокровенными движеаіямичувства, аикиоатіей и симаетіей? Грустно и весьма грустію!
. Гі Ушиисмій совѣтуетъ «зорко наблюдать не только аа тѣмъ, что
учгъ будущіе учителя, но и за тѣмъ, что они читаютъ и съ ка*
кой литературой они Знакомятся». «Иная «вига, прибавляетъ авторъ:
Или даіяе двѣ*трмжу реальныя статьи, прочитанныя молодымъ че
лЪеѣномъ 17*ти — * 18 лѣтъ, мокутъ навсегда (?) сгубить въ йенъ бу*
дущакЧ) вародпагечатсла» (то есть идеалъ г. Ушинскаго) (сгр* 125).
Digitized by tooQle
298                       СОВРКИКНИИКЪ.
И такой-то человѣкъ рѣшается рекомендовать своя идеи въ 1861 г. 1!
«Само собою разумѣется» еще прибавляетъ авторъ: что одной запретительной системы, ограждающей дѣятельность еще недостаточно. Всего болѣе, конечно, должно ожидать отъ того умственнаго в
нравственнаго вліянія, которое начальники семинаріи и наставника
ея могутъ имѣть пи совмѣстной жизни съ семинаристами и при
безпрестранныхъ съ ними сношеніяхъ. Только въ закрытыхъ
заведеніяхъ, образуется тотъ духъ заведенія, который столько
же можетъ быть гибеленъ (для живаго человѣка?), сколько полезенъ» (для автомата, утратившаго человѣчество?) А чтобы достичь такихъ блестящихъ результатовъ, г. Ушинскій находитъ нужнымъ только разъ положить основаніе, далѣе же характеру заведевія «невольно будутъ подчиняться вновь вступающіе члены (невольно, безсознательно!! сколько человѣчности-то въ проэктерѣ!!)
Отъ этой первоначальной закваски (замѣтьте!), продолжаетъ г.
Ушинскій: зависитъ весь успѣхъ семинаріи: характеръ выходящихъ
изъ нея дѣятелей, а чрезъ нихъ характеръ народнаго образованія.
Вотъ почему, по мнѣнію вроэктера, необходимо учредить учительскія семинаріи сначала въ скромныхъ размѣрахъ, такъ, чтобы можно было надѣяться совладать съ направленіемъ первыхъ воспитанниковъ и, убѣдившись вполнѣ въ ихъ направленіи, осторожно и понемногу подбавлять къ нимъ новыя личности. Вотъ почему въ
интернатъ семинаріи нельзя принимать всѣхъ желающихъ, но толь*
ко по строгому выбору изъ людей, спеціально къ тому подготовленныхъ (кромѣ питомцевъ подобныхъ интернатовъ — въ мірѣ такихъ
людей не обрѣтается), по крайней мѣрѣ на столько, чтобы выразился ихъ характеръ и способности, подающія надежду образовать изъ
нихъ хорошихъ дѣятелей на поприщѣ народнаго образованія»
(стр. 126). На этомъ же основаніи г. Ушинскій находитъ за лучшее
не основывать учительскихъ семинарій въ большихъ городахъ, но
вмѣстѣ съ тѣмъ, по его мнѣнію, они должны находиться неподалеку
отъ центровъ образованія.
Возражать на такія мнѣнія — не болѣе, какъ терять время и мѣсто; но нельзя ве замѣтить, что г. Ушинскій вноситъ въ свой проектъ всякое дисгармоническое обыкновеніе, точно у него въ нелѣяостяхъ большой недостатокъ. Что можетъ сильнѣе паралпзнровать разумность и безпристрастіе отношеній двухъ сошедшихся личностей, какъ не внушенное раньше предубѣжденіе видѣть въ другомъ человѣка, далеко неспособнаго къ добросовѣстному исполненію извѣстныхъ условій; связывающихъ эти двѣ личности?
что гибительнѣе дѣйствуютъ на энергію человѣка, какъ не встрѣченное имъ недовѣріе къ его силамъ и способностямъ? И
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         209
торъ, ве задумываясь, прежде всего требуетъ испытаній характера и способностей поступающаго въ учительскую семинарію молодаго человѣка, точно онъ вѣритъ въ возможность узнать умственныя и душевныя качества человѣка по какимъ нибудь внѣшнимъ,
часто случайнымъ, отвѣтамъ или узнаннымъ Фактамъ! Не означаетъ ли это недовѣріе воспитателя къ желающему учиться — одно
безсиліе его педагогической мудрости, безжизненность и отвлеченность его требованій, которыя самъ воспитатель сознаетъ ве для
всѣхъ дѣйствительными и разумными, въ силу чего требуетъ для
своей практики (а не для воспитанія другихъ) людей надломленныхъ, которымъ уже сродны его ненормальные методы?
Мы изложили всѣ причины необходимости учрежденія учительскихъ семинарій интернатами; мы показали всю несостоятельность и
ложность мнѣній г. Ушинскаго о образованіи народа; но развязка
была все-таки впереди, — мы теперь дошли и до нее. Прочитывая изложенныя нами мысли, читатель, вѣроятно, не разъ задавалъ себѣ
вопросъ: «кто же будетъ тамъ воспитываться? и какой отецъ рѣшится отдать своего сына на такую губительную Фабрику?» Да, любезный читатель, «какой отецъ рѣшится?» Но вѣдь это мы съ тобой,
иы, наивные люди, задаемъ себѣ такой вопросъ, а г. Ушинскій вошелъ далеко впередъ насъ. Если онъ рѣшился, во что бы то ни стало, «закрѣпить» за разъ попавшими въ учительскую семинарію званіе народнаго учителя, то вѣдь это онъ дѣлалъ не даромъ, — онъ чувствовалъ, что надо дѣйствовать не въ духѣ австрійской политики
Шмерлинга,а рубить по-спартапски, съ плеча; нужно забыть всякую
совѣсть и не ждать добровольной отдачи отцами своихъ дѣтей въ его
теплицы, а безъ всакаго посторонняго вліянія родныхъ питомцевъ,
безъ всякой жалости забирать въ проектируемыя учительскія семинаріи — сирота!!.. «Въ настоящее время,» говоритъ онъ: «Россія ни
въ чемъ столько не нуждается, какъ въ народныхъ учителяхъ. Какое лучше назначеніе иожно избрать для сироты, обязаннаго всѣмъ
своимъ воспитаніемъ правительству, какъ не назначеніе народнаго
учителя» (стр. 127 — 128). Конечно, отчего же сиротѣ не быть народнымъ учителемъ; но какъ г. Ушинскій рѣшился свою-то теорію
воспитанія примѣнять къ несчастнымъ, беззащитнымъ питомцамъ?
что тутъ за толки о нравственности, о религіи, о православіи, когда
самъ г. Ушинскій не понимаетъ смысла ни одного изъ этикъ понятій, когда онъ изъ людей хочетъ дѣлать квашню, съ разными заквасками, съ разными безчеловѣчными состояніями?
Мы не рѣшаемся далѣе слѣдить за проектомъ учительскихъ семинарій, не будемъ описывать мнѣнія г. Ушинскаго, — довольно того
состоянія, которое мы заставили терпѣть и себя, и читателя. Для
Digitized by Google
300                            современникъ.
насъ кажется дѣломъ гораздо важнѣйшимъ дать, татя самое поверхностное, понятіе о русскихъ сиротскихъ учебныхъ заведеніяхъ. чтобы читатель могъ пенять, на снолько метно съумѣдъударнтьг. Ушинскій, дляіосуществлещн своихъ идей  вмѣстѣ-еъ тѣмъ, на сколько
невѣрно позволилъ-онъ себѣ исказить истину однимъ своимъ вопросомъ: «какоелучшее назначеніе можно избрать для ойроты, -обязаннаго своимъ воспитаніемъ правительству, какъ не назначеніе народнаго учителя?»
Г. Ушинскій выбираетъ мужское сиротское заведеніе, обширное
и богатое средствами, которое находилось бы невдалекѣ отъ одной
изъ столицъ и могло учредить учительскую семинарію «безъ новыхъ
издержекъ для правительства».. Такимъ сиротскимъ заведеніемъ можетъ явиться главнѣйше — одинъ гатчинскій николаевскій институтъ,
лежащій за сорокъ двѣ версты отъ С. Петербурга, гдѣ не такъ давво
самъ К. Д. Ушинскій былъ инспектороиъ вслѣдъ за П. С.Гурьевымъ
(написавшимъ «Очеркъ исторіи» этого заведенія, откуда мы будемъ
приводить «акты), а слѣдовательно мало-мальски знакомъ съ устройствомъ гатчинскаго института» Фраза «безъ новыхъ издержекъ»
заставила невольно подумать автора о возможности (а пожалуй и надѣяться навѣрно) осуществленія его «Проекта». Но пусть сами Факты рѣшатъ» кому и на сколько обязаны сироты, воспитывающіеся
вообще подъ вѣдомствомъ опекунскаго совѣта, своимъ воспитаніемъ
и иа сколько поэтому они могутъ быть назначаемы по желаніямъ
какихъ нибудь гг. Ушинскихъ.
Нынѣшній гатчинскій сиротскій институтъ (*) основанъ Государынею императрицею Маріею Ѳеодоровною 22 мая 1803 года и сначала назывался гатчинскимъ сельскимъ воспитательнымъ домомъ.
Цѣль его была дать первоначальное образованіе несчастно-рожденнымъ сиротамъ обоего пола въ духѣ чисто-гремесленномъ и оградить
ихъ въ нѣжныхъ лѣтахъ дѣтства отъ всего грубаго и порочнаго. По
достиженіи дѣтьми десятилѣтняго возраста, предполагалось размѣщать»хъ частію по вольнымъ мастерамъ, частію въ александровскую манумактуру, а лучшихъ переводить въ,с.-петербургскій.-воспитательный домъ для дальнѣйшаго образованія. Какъ видите, нервоімчадьная его-жЬль.не имѣла, въ себѣ, по отщмнвніщ къ временя,
шкажияЪ правительственныхъ видовъ, а потому и была установлена
не правительствомъ, а Государыней императрицей Царі Ѳеодррмнюй, какъ благотжфительяде запедеріе». что, kohw» ре ладно.н
(’) Гатчинскій сиротскій институтъ можетъ с.іужить синонимомъ другихъ сиротскихъ заведеній. Мы его выбрали только потому, что у пасъ есть мсторіл
этого заведеній и намъ о по болѣе друтихѣ иэвѣслю.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             SOI
то же. Потребовались на достройки деньги, — онѣ не были выданы
изъ государственнаго казначейства» а повелѣло было рескриптомъ
ва нви гоншршала Степана Сергѣевича Лавекаго, отъ 28 іюня 1802
года, — взять изъ остатковъ 1802года въ Гатчинѣ экономическихъ в
жалованныхъ суммъ — 13,269 р. 33 к., а остальные 21,000 рублей, го*
ворилось въ рескриптѣ; «имѣете вы получить слѣдующимъ ебраэомъэ
въ сентябрѣ мѣсяцѣ сего 1802 г., въ январѣ и.маѣ мѣсяцахъ буду*
щаго года, * е. каждую треть, но двѣ тысячи рублей изъ кармав*
ныхъ Моихъ денегъ и но пяти тысячъ изъ суммы на дкетреординара
вме Мои расходы опредѣленной». Вся штатная сумма сперва была
опредѣлена въ 39,592 р. 16 к. асс., нотамъ — въ 46,926 р. 66/, к.;
гь 1811 г. она простиралась уже до 94,900 р. асс., а въ 1817 г. до*
етягла до 127,457 р. 593/4 к.
Г. 'Ушинскій говоритъ, что если «богатое мужское сирот*
сяое заведеніе», т. е. гатчинскій институтъ, направить къ обра?
зованію народныхъ учителей, то учителя «народныхъ шкодъ явят*
ея «безъ лишнихъ издержекъ для правительства»; мы рѣшаемся
доказать превратность мнѣній г. Ушинскаго, чтобы другіе, незнакомые хорошо съ средствами этого заведенія, не впали въ
ошибку, повѣривъ бездоказательнымъ словамъ бывшаго инспектора гатчинскаго института. Правда, гатчинскій институтъ обладаетъ гораздо значительнѣйшими средствами, нежели ббльшая
часть русскихъ казенно-учебныхъ заведеній; но изъ этого еще
ничего нельзя вывести, нельзя сказать, что при новомъ его направленіи, получатся даромъ народные учителя. Въ садомъ дѣлѣ,
посмотримъ, съ одной стороны, чѣмъ обладаетъ это «богатое, обширное сиротское заведеніе», и съ другой — что долженъ получать
будущій народпый учитель, чтобы дѣйствительно онъ былъ производителемъ добросовѣстнымъ, плодотворнымъ и, въ гамомъ дѣлѣ,
полезнымъ дѣятелемъ. Изложимъ сперва средства гатчинскаго института возможно полно и добросовѣстно.
Для обезпеченія постояннаго существованія института, изъ общихъ доходовъ воспитательнаго дома отдѣленъ особый капиталъ въ
4,779,770 р. 33*/4 к; и билетъ сохранной казны на эту сумму выданъ
институту, кронѣ другаго билета государственной коммнееіи погашенія долговъ въ 33,000 руб. Штатная сумма (при П. Гурьевѣ1853 г.), кромѣ особыхъ ассигнованій и платы за пансіонеровъ, равняется 192,810 р. 80 к., во сумма издеряіекъ, какъ можно видѣть изъ
прилагаемой таблицы (*), доходить ммогда до 234,095 р«53 к. — 
— —          — —                                                              <
f*) Для желающихъ прослѣдить возрастаніе числа воспитывавшаяся въ гавч и декамъ институтѣ, служившихъ чиновниковъ, служителей,  фыяо нараоди?
деванныхъ суммъ, помѣщаемъ вѣдомость es сокращеніи:
Digitized by VjOoqIc
302                          совркшхннпк'ь.
253,250 р. 91% к. Нѣкоторымъ эти ци*ры могутъ показаться вебольшими, во заглянувши въ таблицу можно признать ихъ относительно огромными. Мы видимъ, напримѣръ, что на одного служащаго чиновника приходится по 5 воспитанниковъ съ дробью (1851,
52 г.), или даже четыре (1855 г.), а на одного служителя — по больше* части но четыре. Конечно, такія отношенія еще ничего не значатъ (*): гораздо яснѣе опредѣлится богатство суммъ, если мы игъ
разложимъ по предметамъ удовлетворенія институтскимъ потребностямъ. Такъ мы видимъ, что на пищу 510 воспитанниковъ, находящихся въ классахъ (школа малолѣтнихъ дѣтей существуетъ по особеннымъ правиламъ) издержано: полагая въ день на каждаго по 14 к.,
въ годъ 51 р. 10 к.. на всѣхъ — 26,061 р.; па одежду: на каждаго во
48 р., въ годъ — 24,480 р. Прибавляя сюда содержаніе малолѣтней
школы (на пивцу 9,429 р. 60 к. и ва одежду 1,875 р., а всего 11,304
р. 60 к.), получимъ въ итогѣ расхода на питомцевъ — 61,845 р. 60к.
На жалованье должностнымъ лицамъ (*’) — 78,515 р. 50 к:; внжннгь
Число   Число внжЧисло вос­ служи в* нихъ слупитанниковъ. шнхъ.     жителей.       Израсходованныя сунны.
Въ 1823 году        490       86       73           62,912 руб, 3 воя.
- 1825 —           484       99       85           70,486 — 60 — 
— 1827 —           570       95       85           82,241 — 74 — 
— 1830 —           691      127       92           93,747 — 30 — 
- 1832 —           662      132       95          103,839 — 95 — 
— 1834 —           720      141,     95         120,166 — 49 — 
— 1835 —           409      101       90          118,261 — 19 — 
— 1838 —           530      Ш         93          117,481 — 2 — 
— 1840 —           552       97      103         183,840 —      8 — 
— 184t —           527      lot      113         206,766 — «в — 
— 1843 —           558      102      113         219.684 — 51 — 
— 1844 —           537      105      128         204,99» — 34 — 
— 1847 —           552      105      128         234,038 — 83 — 
— 1848 — .          551      104      128         231,033 — 74 — 
— 1850 —           601      101      137         233,230 — 91 — 
— 1851 —           587      112      137         231,561 —      8 — 
— 1852 —           627      120      147         234;093 — 33 — 
С) За вѣрность этихъ выводовъ мы не можемъ даже ручаться: въ числахъ
восвитавниновъ замѣшено отдѣленіе малолѣтпоЯ школы и вольноприхолятіе.
Далѣе мы будемъ брать для своихъ выкладокъ число 510, взятое съ такою ж»
цѣлью П. Гурьевымъ, по всей вѣроятности, соотвѣтствующее 1853 году.
Г*) Должностныхъ лицъ при И. Гурьевѣ полагалось: директоръ, инспекторъ,
ври йенъ помощникъ, три старшихъ надзирателя, двадцать шесть классныхъ
надзирателей (если считать ихъ дежурство необходимымъ по 5 человѣкъ въ
день, то очередь каждаго будетъ черевъ 5 дней въ шестой!!), смотритель «учебными пособіями, правитель дѣлъ, при немъ помощникъ, бухгалтеръ, иря
венъ помощникъ, казначей, архитекторъ, нолиціймейстеръ, восемь писарей, мнDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                          303
служителямъ (которыхъ 210 на510 воспитанниковъ!) — 16,695 р., а
всего служащимъ — 95,210 р. 50к. Учебная частъ стовтъ институту35,ООО р., а всего 202,056 р. 10 к. А напримѣръ, въ 1850 г. кронѣ
этой суммы было еще издержано 51,194 р. 81% к., вѣроятно на постройки и т. п. (*
).   Желающіе имѣть выкладки институтской щедрости могутъ сдѣлать ихъ сами. Во всякомъ случаѣ, изъ приведеннаго нами видно, что всякому служащему чиновнику приходится
круглымъ числомъ по 770 р. въ годъ, выводъ, сравнительно съ другими учебными заведеніями — богатый.
Кромѣ того, институтъ въ самыхъ учебныхъ пособіяхъ не можетъ нуждаться. Приводимъ сравнительную таблицу классическимъ
пособіямъ, имѣвшимся въ гатчинскомъ сиротскомъ институтѣ въ
годы: 1841, 1847 и 1853:
1811 1847         1883
Библіотека разныхъ сочиненій, томовъ . 6,117 6.444 7,157
«учебныхъ книгъ, томовъ... 7,241 11,988 14.849
Физическій кабинетъ...  184   184         257
Собраніе землемѣрскихъ инструментовъ                            21     21         48
Минералогическій кабинетъ...            516  516          715
Гербарій с.-петербургской Флоры...                         «<        210 (1
Нумизматическое собраніе... 2,916 2.916 2.916
Собраніе разнаго рода рисунковъ...                   343   658         782.
Гипсовыхъ головъ...   «10         10
Собраніе стереометрическихъ моделей...                          145   145         145
мяссаръ при платьѣ и бѣльѣ, кастелянша съ поиощницей, священникъ, дьяконъ, дьячекъ, тридцать одинъ учитель, два старшихъ врача, старшій Фельдшеръ, четыре младшихъ Фельдшера, аптекарь (при городовой госпитальной аптекѣ? — замѣтьте!), два аптекарскіе ученика (тамъ же) надзиратель я надзиратель,
пина (за больными), зубной врачъ, временно-наѣзжающій (вотъ какой еще!), учитель при малолѣтной школѣ, при немъ помощникъ и надзирательница (а дамы,
содержащія малолѣтнихъ дѣтей? сколько ихъ? отчего не поименованы въ общемъ числѣ? ихъ вѣдь никакъ не менѣе десяти!)
А всего сто т р и!!
(*) Эти остаточныя суммы, вѣроятно, идутъ на бѣлье, полагающееся къ
перемѣнамъ каждый годъ: такъ по таблицѣ приложенной П. Гурьевымъ видно,
что каждому воспитаннику каждый годъ полагается: рубахъ — 3. нижняго бѣлья
— 3, платковъ — 3, носковъ 6 (паръ), простыня — 1, наволочка — 1 и т. д. Интересно, что все это носитъ клейиа института («Г. С И.» и годъ). Не пріобрѣтаются лр клейма заднимъ числомъ, или не ведется ли счета въ годахъ особей*
вымъ способенъ? Спрашиваемъ потому, что по клейиамъ нельзя повѣритъ словамъ бывшаго инспектора: между го донъ носки бѣлья и клеймомъ — бываетъ равнина отъ 4 до 13 лѣтъ. А что бѣлье не всегда цѣло — это ясно; хорошо бы,
если бы его носило начальство, а то воспитанники; а вѣдь копу неизвѣстно, что
молодость небережлива?
Digitized by Google
304                                    ООВРЕПІШИИЪ.
Глобусовъ...                    3        4   10
Географическихъ картъ...    180        128   100
Лабораторія, приборокъ для химіи...                                          ««109 (!)
Гимнастическихъ снарядовъ.;...                            138       121   207
Музыкальныхъ инструментовъ...                                             28       69    56
Зоологическій кабиметъ (*           )...             ««123
Рисунковъ, таблицъ и географическихъ
- жартъ, а также бюстовъ, размѣщенныхъ
по стѣнамъ рекреаціонныхъ залъ..;.                                        ««235 (”)
Познакомившись со средствами гатчинскаго института, взглянемъ на его внутреннее состояніе. Г. Гурьевъ въ своемъ «очеркѣ»
сообщаетъ, что существовало мнѣніе, отрицавшее разумность
воспитанія сиротъ «несчастно-рожденныхъ», а далеко ли отсюда
до отрицанія вообще раціональности образованія сиротъ, извѣстныхъ какъ дѣтей бѣдныхъ чиновниковъ? Кромѣ этого есть еще
немаловажная причина ничѣмъ невыдающейся педагогической дѣятельности гатчинскаго института, и эта причина именно важна для
пасъ. Всякому извѣстна среда, окружающая ребенка, сына бѣднаго
чиновника, всякому извѣстна горестная повѣсть малютки-сироты
изъ этой СФеры. Много онъ Перенесъ, много пережилъ, а самъ онъ
еще маленькое дитя. Но вотъ онъ въ сиротскомъ заведеніи.
«Дѣти этого рода, говоритъ П. Гурьевъ: всего болѣе цуждались
«въ любви, отъ недостатка которой они п постоянно чувствовали
«пустоту въ сердцѣ; но въ любви-то имъ болѣе всего и отказывала
«тѣ, которые такъ торжественно обязывались въ ней, когда шгь
«нужно было получить мѣсто около сиротъ. При воспитаніи этихъ
«дѣтей,постоянно жаловались на ихъ непохвальныя свойства:неири«знательность, зависть, подъ-часъ излишнее угодничество и ласка(*) Мы не внаемъ, что г. Гурьевъ называетъ  зоологическимъ кабинетомъ*.
Не нужно ли подъ этимъ громкимъ названіемъ подравумѣвать «шкапъ» (впрочемъ,
довольно обширный еъ чучелзяи птицъ и пѣснольИнхъ маленькихъ животныхъ?
(“ Съ оставленіемъ г, Гурьевымъ должноста «испектора института, ори
г. Уцшішкцмъ авторѣ разбираемыхъ статей, эвачнтельная часть всего этого
была перенесена изъ рекреаціонныхъ залъ въ кладовый, вачѣмъ? — преданіе
умалчиваетъ. При П. С. Гурьевѣ воспитанники могли пользоваться книгами изъ
«библіотеки разныхъ сочиненій  * — съ его же отставкой-ѳта библіотека, вѣроятна,
начала приводиться въ, наряденъ, при чемъ неудобно выдавать «шігя вооіжтемшинамъ, и выдала производилась только пасгаанмиам»* (вѣроятно въ силу правила, что «одна иди лаѣ статьи могутъ сгубить > мт. д.). Мы внаемъ лоетовѣрио,
что этотъ поряденъ существовала» съ 1831 де 1859 — 1860 годенъ. Чхо же вмачвп
богатства учебнаго заведенія, когда на нивъ наложилъ свою печать какой №
будь Скарооъ, или Плюшкинъ въ видѣ инспектора-педагога?
Digitized by Google
руспквд мтят.                                          365
«тельство, иногда — m отчужденмсть ртъ всего ш окружавшаго.
«Но ямъ вошло въ привычку быть иенриѳнательныіин, потону что
«одж аваля, что ихъ ииктон шкогда во любилъ; они были завися              *
«ливы, убѣжденные, что имъ, поособеявоотнихъ пмопіенм     *
между
«лодыга, никогда нельзя сравниться съ другими; они были излишне
«подъ-часъ угодливы и ласкательны, чтобъ выманить, что нибудь
«угъ другимъ, такъ какъ никогда и- ничего своего ае имѣли; они
«чуждалась людей, потому что мало па кого надѣялись. (Это могло
происходить даже безсозвательво, но, конечно, болѣе ил менѣе
въ силу причинъ, излагаемыхъ г. Гурьевымъ). «Но коренная йри«чина всего этого — только въ отсутствіе любви. Мы, продолжаетъ
«И. Гурьевъ: имѣли много случаевъ удостовѣряться, какъ измѣня«лись эти самыя дѣти, когда они убѣждались въ любви къ себѣ ко                    *
«го нибудь. Такая неестественность ихъ положенія доказывается
«ежѵе тѣмъ, что ввсчастно-рождекяые сироты обыкновенно очень
«скоро вступали въ браки по окоячэвія своего воспитанія, когда
«только
что
*             успѣвали получить какое либо мѣсто по службѣ. Звмѣ             *>
«чено также, что они обыкновенно очень сильно любятъ своихъ соб«ственныхъ дѣтей, какъ будто сама природа торопитъ ихъ выпол«иить поскорѣе неестественную для человѣка пустоту сердца: пріоб«гциться, во чтобы то ни стадо, къ какому либо семейству, чащё
«всего безъ надлежащаго раэбора; отсюда и преждевременные, не                      *
«рАдко печальные браки. Конечно, такое стремленіе охуждали, но
«ве обращали вниманія на источникъ, изъ котораго оно происходи«ло, хотя этотъ источникъ, самъ по себѣ, былъ столько же есте«ственный, сколько и нравственный. Естественно было въ идъ по                     *
«ложевій завидовать чужому семейному счастію, отъ котораго они
«были танъ даіеко, но прелесть noropardтакъ сильно ихъ влекла кѣ
«себѣ. Потому-то, по словамъ И. Гурьева: тѣхъ условій, какими до«вольствуется всякое другое замкнутое учебное заведеніе, исдостк«точа о для успѣха воспитательныхъ домовъ. Здѣсь нужны воспита«тели съ величайшимъ самоотверженіемъ (*). Если исторія воспита«тельныхъ домовъ и представляетъ иногда такихъ чудныхъ самоот«вержюевъ,то что значила ихъ дѣятельность въ толпѣ прочихъ при                   *
«ставниковъ, которыми они были окружены? Можетъ быть на эго
«возразятъ намъ, что невозможное въ прежнія времена, когда дѣй«ствительно трудно было пріискивать въ воспитатели людей образа            *
«жадныхъ, вполнѣ понимавшихъ свое призваніе, осуществилось бы
(*) Г. Гурьевъ смотрятъ отеосяте.іьпо; немудрено, что при жесткости вашегр яоепіггавія — любовь къ питомцу поіажетса высшею добродѣтелью.
Digitized by VjOoqIc
306                        совркикиняпгъ.
«теперь, когда просвѣщеніе разлилось почти повсемѣстно  пѣгъ пе достатка въ образованныхъ наставникахъ. Но, да позволено номъ въ
томъ усомниться, и сверхъ того вы имѣемъ веосворввы* оактъ,
«что  въ ваше время высовее образованіе питомцевъ было иеуевѣв«во (ве во самой ли цѣля, основѣ воспитанія?), если взятъ въ сооб«раашвіе массу дѣтей и исключить нѣсколько счастливыхъ случаевъ,
«на взирая ва то, что въ тѣхъ средствахъ, какими можетъ владѣп
«учебное заведеніе опредѣленной организація, недостатка не было».
(Очеркъ исторія гатчинскаго института, етр 93 — 95).
Но отвергаемъ даже ото мнѣніе (конечно, à sa fantaeie), допустимъ,
что въ сиротскомъ заведеніи теперь все ангелы, — а не МиллерыКрасовскіе, ве Ушинскіе; что же дальше? Не поправляетъ ли дѣла
проэктъучвтельекихъ семинарій, не вноситъ лв онъ живительныхъ началъ въ воспитаніе, отвлеченно, безъ воля г. Ушинскаго?Впрочемъ,
прежде, чѣмъ повторять въ иныхъ словахъ прежде наложенныя
мысля проектора, мы позволимъ себѣ спросить: что такое сирота!
Но вѣдь это каждому извѣстно. А есля всякому встрѣчались дѣта
бѣдныхъ чиповнико-рбдителей, оставляемыя на произволъ разный
тетушками и дядюшками, вездѣ я всегда лишнія; если всякій видѣаъ
страдальческія лица, эабаатыя и запуганныя, безъ родного крова,
безъ всякаго имущества, отпечатлѣнныя точно какимъ-то проклятымъ именемъ «сирота», — отчего же не всякій рѣшался радоваться
ихъ горю и большая часть невольно горевала о яхъ будущемъ? Одна
ли лицо, или корпорація беретъ на себя заботу о будущемъ этихъ
несчастныхъ, неужели вправѣ они распоряжаться ими но своей волѣ, дѣлать изъ нихъ все, что имъ угодно? И за что же? ве въ I
знакъ ля благодѣянія? А если это благодѣяніе будетъ для нихъ
страшнымъ насиліемъ, гибельнымъ произволомъ? Неужели такай
порядокъ вещей можетъ быть терпимъ въ какомъ нябудь человѣческомъ обществѣ? О, нѣтъ! тысячу разъ нѣтъ! Пользоваться
своею властію, издѣваться надъ безсиліемъ другаго, забывать
его беззащитность и въ силу этихъ обстоятельствъ заставлять несчастнаго быть слѣпымъ орудіемъ своихъ корыстныхъ видовъ, — 
неужели это нормальность, неужели это то послѣднее слово, къ
которому звала и зоветъ насъ наша человѣческая природа? Неужели могутъ быть терпимы такія вещи и неужели законъ останетея
глухимъ къ подобной ненормальности?Да, все это можетъ случаться
у насъ и... печать... печать проповѣдуетъ такія вещи! — Въ сиротскомъ заведеніи нужно устроить элементарную школу, чтобы дать
хорошую закваску. Что же за отношенія этой школы къ сиротамъ!
Элементарная школа, по мнѣнію проэктера, «обязана прежде всего
узнать своихъ воспитанниковъ и дать каждому изъ нихъ такое мрDigitized by VjOoqIc
русская лятагдтгрд.                    М7
воначрлмое анспжганіе  образованіе (не «ім  тоже! вездѣ-пбельный мистическій дуализмъ : сердце  умъ!), какое (образованіе!
воснитаніе?) кимо онъ (сирота)пржиять можетъ; а матомъ уже ома
имѣетъ право классмонцпровать ихъ по епоеобиоетямъ  наклонностамъ и давать каждому соотвѣтствующее вазначеніе» (стр. 139) «По*
способностямъ мнаклонностямъ...» «соотвѣтствующее ваавачеаіа»!
Да полноте, наконецъ, г. Ушинскій; что за боги ваши наставники!
Вѣдь котъ неиного-то посмотрите на жизнь, или даже почитайте, не
только романы (вы имъ не повѣрите), а біографіи «замѣчательнѣй
шикъ» лицъ; хота маленько войдите въ сношеніе съ людомъ ве такимъ важнымъ, какъ вы, редакторъ министерскаго журнала, а но»
мельче, да узнайте не одну исторію, — тогда вы увидите, что люди
к съ любовью къ питомцамъ, во всякомъ случаѣ лучше проектируемыхъ вами учителей, и тѣ ошибались и ошибаются постоянно. «Всѣ
важнѣйшія дѣла элементарной школы, говорите вы : должны рѣшаться въ общемъ совѣтѣ всѣкъ са воспитателей и наставниковъ,
(т. е. одной стороны-, причастной къ дѣлу! Впрочемъ, такая штука,
по мнѣнію многихъ — либерализмъ!) Въ атомъ же совѣтѣ должна
быть (ого 1 даже «должна бытьі» не законъ ли это?) рѣшаема
(страдательный залогъ!) участь (съ часу на часъ не легче!) каждаго
(непремѣнно.«шикдаго»!) воспитанника (сироты-то!!)»; здѣсь же
должно быть указано воспитаннику его новое назначеніе, А совѣтъ
долженъ находиться «подъ невоередствеинымъ вліяніемъ» главнаго
начальника семинаріи; а главный начальникъ, прибавимъ мы, долженъ находиться подъ непосредственнымъ вліяніемъ своего вачалгника и т. д. И на первомъ планѣ выйдутъ начальники, а питомцы
сироты... да въ сторону ихъ — дались питомцы, да воспитанники, а
вѣдь они будутъ тѣ.же начальники, только въ народныхъ школахъ.
Итакъ, виватъ, начальники! Ну, конечно, «переводы изъ класса въ
классъ, размѣщеніе дѣтей но классамъ м параллелямъ должны исмлючжтельно зависѣть отъ начальника элементарной школы и ея совѣта»; воспитатели «ежегодно обязаны представить въ экэаиеву тѣхъ
дѣтей, которыя должны оставить элементарную школу. Въ спискѣ
воспитанниковъ, представляемыхъ къ экзамену, должна быть подробно изложена исторія воспитанія каждаго и мнѣніе о каждомъ изъ
нихъ, какъ частнаго воспитателя (ннтоицы живутъ подъ руководствомъ отдѣльныхъ воспитателей), такъ начальника и совѣта шкоды» (№ 3, стр. 192). Потомъ начинается экзаменъ, дѣлаются различныя соображенія, вслѣдствіе которыхъ, «равно какъ и самаго экзамена, всѣ экзаменованные воспитанники должны быть раздѣлены на
группы: одни изъ воспитанниковъ будутъ разиѣщены въ различныя
учебныя заведенія, смотря по ихъ способностямъ и наклонностямъ;
 zed by   - Le
308                           (ЮИМІИШЬі
другіе — поступятъ въ'итарскм школы {*=), нілм нъ-обученіе фазойньнгъ рвмесмамъ; третьи перейдутъ въ внюиія училища инегмтуча»
4стр. 193) Бетъ епособиоггьжьоннтаомагоріні Вслѣдствіе-штамма
-опредѣлигь еиособноетн, раомѣсгить «о ркилп «траеламъ оампі
«т. д.  т. д.І ЯѣтъІ уже вто способны сдѣлать- тоаыю Иваны
Яаовлемвчв, да МароушаІ — Итакію-чж мѣры нромюнѣдукгмл дляемротъі «Да
*                                            авп
почему'яво г. Ушинскій обрунилсв навмретъ?»'ноду
*
бытъ можетъ тотбулы. Э.коа ой «этотъ «кто нибудь» недогадляоыйі да мтяго, чвомиротеное заведеиіейогате, прививешилно «бмл
издержекъ» -добудетъіблагонамѣронныхъ народныхъ учмгыеМі  ве
мрмшиаь-оио аа эта добываніе, догъ тогда, но  мнѣніяиъ-Беиимамі
шУшмнекаг», мнрмія учитеая<іфпшонно«хи
*                            дошлю перевернутъ.
«Да отчего опвть~так«за ойротъ? адругіе нмш интернаты-раза   *
но богаты?»Э, читатель, да «то же отдастъ-ео своинъ еынкік
-лащлрагимчвыкъ прмдотѳровъі «И то нржвда, замѣчаетъ смайлами
нто
*
.тшьш»-тосимимтъ«нпбудьв.Асиротсков ваведеміе можетъ удовлетноритъ«требоааніжпъ г. Ушинскаго? Гдѣ жоіМвлолѣгнейтаолы
выьм уничтожитъ — енротьк до десяти лѣтъ перенрутътдгѣ-ммбудьа
макъ нибудь; слѣдовательно, малолѣтняя шнола должна остаться;
она хотя будетъ плементзрноюпжол ею; — потомъ нужна, яо мнѣніи
Т-. Ушинскаго — нригеиовимлнная учительская найма; далѣе гимна
tria при-сп ротономъ мведиміи (т. о/, правильнѣе, пансіонеры смроѵ«кмго> заведенія въ гимназіяхъ министерства народнаго «росаѣіцаніа,
маждому 350 р. въ годъ), ж учаггельекан семивжріл. Уменшинть вали-чеотао орниимаемынъ сиротъ ma въ канонъ  случаѣ немшвижно:
шаоротивъ, омоаче должно увеличиться,
> А 'въсагроггеаоиъ зниедевна на «ажмнѵ военмтаншммі, разлагая ябиую сумму 350;ОБО (мы беремъ ивъ ирпеденвыкъ ни               ръ
*    больяаум)
приходится но, 400 (или немного менѣе) руб. Въ ©той суммѣ; жале-вннье чиноаниммъ и служителямъ; расходы: на поетройки, ношна,
содержаніе боианыхъ, налевярства, мнмцу и одежду вмнитмнашоагь,
на закупку клаоснытъ пособій; гимнастическихъ, музыкальныхъ, да
емтчесйагонабнивта и лабораторіи, пожарныхъ и др. снарядовъ, ете-пленіе и освѣщеніе я пр. и пр, Нунто намѣтить, что нее этн покупается гуртомъ, а по проэкту г. Ушинскаго каждому выдаете       *      сумма
отдѣльно, и притомъ меньше отпускаемой теперь. Мы показали, и
-сколько щедро расточаются суммы, но во воявомъ случаѣ смрнтсаее
-заведеніе, имѣя не менѣе 600 — МОД воснитанннновъ, обладая такта
. -обширными зданіями, какъ гатчинскій институтъ, можетъ ипрасм(*) Эги писарскія шкоды удивительно правятся П. Гурьеву,' какъ срелетм
пеиитальпое для йсКорепеиія вреднаго дЛ.
Digitized by Google
руссждямиввеитгa.
мввнаяв м мчшм — мАя, емваіро м бумву обольщаема обмв»
ввмввшв бѣдвмгьшв оарлоотыо уваивямъ яшвмъъета ба* аевж,
паріи wb hw — пц двя№«а».воирвнвмм.> горммицавъ, овевавквтв
1ІМПІЦТІМ иармаівнъв имж.я шмі,  грвоо» * улриив
мота вуыутдув ввмгіімѣпіотчтто для раролкмеучитааа иум
w* иу — іииуьв» евулМй.вввма Еалвмы бушнп ВШП ДИЛИ
вмждвъ В«пмашн>вмям» обвамневія. во стороны.тяормявнеіѣ
чмбы-ашв могли удобнѣе аанммввсл дѣломъ, гояда, бвагъ оомиѣиія,
імаайм савватіч МО, ммюерена'огромность внорм оояервмм
м аировокяго мамдепа, -при иааеі лорогаанэпѣ нмжаВвжтасквпві
6ма*е>дррвжпъсаосвыяъ, трудовъ, — <арматъ г..¥шмскам>в0»
дня» маема, заяруляемпвъ сипивеяіялммнаіітлім денежныхъ
средствъ. Ввомиободмтшпмьна идея пріучавъ оагеам къ бермы»
мата, къ енуямта обетапвваж-м т. д.; во равеѣ опа рОеуаямІНжвупмг сомряцвиос ложна. Сіамъ г..¥пиввовій савнаетоя, же амог
см лареяваію учмтелявеоыаа мара для посудерегва, а пі даже ар»
бивавъ, л'срмда важнѣе многихъ <а мвогикъ. На нажавъ же «ао»
ванів прмш-осуждмв вародвыхъ учмтеле* ва ежу леевъ ж ламе*
вая?. развѣ tae деівепп трудъ воамтреждатьвя сарда пдмвп? Для ара*
ведомы вънемааавіа ндеМ автора, для мгражмвіа учжтедж воааоо
жамлжнродоажягьеамобрааовавюі — мвьва умѣете втѣсиивеяв
вежв въ ыѣнжу в веаввъ м у ровъ водъ враамгромъ.». а» яшв> атв
уавтем «ребамла добрасовѣсавмтв въ аенолнежіа еаое* виммА
еѣямврости,. для этога вражда ваего сама  среда жжм «іявеявев
въ ааау ва съ одвавв аговитачвмвмв раэсчехажж аа его шлові*
ъррѣъ, ве съ одавръ бевуеаегаывъ, воеяраеедлаввдвь жрМГаеон
реаМъ'  в* ввававывъ рравдвмпгъ вовдаяніемъ ж ведеавм паявъ
вывъ. Тогда > толвао варядаъгіі учатала ве вувтжтяя въ-врооиав*
аажоааьи цревам, ве ноВдать оавміивімв яутяМв, а бора правды
съ«двввгътребавазіеагъ,.бвзъ вавиграждевія, вы нвжогда авАудавв
нявЬвъасерожпвхъ-учпеміі заряда. Г. Уявнмжову вакоѵѣаоев «гмр»
гвтъ аъвѵомъ случаѣ права человѣка, вазвачеиваго къ мВосія
рвдврге учатела, задотѣлоса жадсмѣятмя надъ чеаовѣМсасжв врв«рвдо», раэумжесЕмр, эаковвоовыо» какъ яшемѣхавтся ваоціош мМи
гіе» «- в>у вето отъ эѵаго вамила такая вещь» котору» онъ ввкагв
яррдввдѣтъ в* вегъ в катеру» бві вослѣ, еслв бы его вреавтъ осу-*
вметввлея, етвесгъ жъ лмвреджвдѣаяымъ обстопсльствааъ», жлж,
ѵжо еце аѣрвѣе,къ «вреднову вдіявЬо» аосторовипъ обстоятельствъ.
Дѣм въ торъ.- что постю проекту, предполагамщеву пріучать в»
сѵудести в тераѣвно, всѣ вмпвтанивин ежротсааго заведенія восвж
тываютса снерве въ эдевеатарвоМ школѣ, а потовъ уже икъ равсортировышнегь... Кто же ивъ нихъ назначается къ ороеессш народ>
T. LXXXVII. Отд. И.                                       м
Digitized by Google
Ml
are учазчла, аъвервкоиу B» f wwn — Ниаум у — велослуа — о
Луб БоЙВІа МОвОбИОеМН, 11 — ни il умъ.прмрвде, MM аааав, м
успѣлао* исішиуи пѳдъваиопіръ недавое — —Онуду»ім, — да
«ѵ ав гармеваруогсл та» пася — f предвмамвньнн проваламъ,
будущаго учители неровной аммы? дна шоиѣдиглго, напротивъ,
нужны другія — іфівммі» смѣта». *ѣодж жшме трійціь
въ па — і, ѵЛ все-таки прелсшнмеод мовимоетъ бодѣ»
лриблвнигвльноб <уду — г»и. Поломавъ, въ подгононяеетвуа
yimiemowja- школу будутъ перпеяешл дѣти, ввгпиібаыи ва»
нижи-  лиліи — ъ Выгоды двое* будущности амагодм овиапзовари — *! ммдіжь, -еоооршенво ne вавдомоа ажчвосвчв, сммежимомысл аймакъ, своооблмигъ ваглииугьпе>евое мвакчяиёе, мп
ни вакнвкиіо,**»во иго — чпнивегъ у — п навитъ бывати и» вваъ— іъ «а неба обаоаинмтъ предохранитъ an вѣ будущемъ «п «тыкнвмат оъ имена мьммщвии бывшими>жѵь воварпадапи? ста будетъ — сосновой» пнуампимъ прпѣ.іча доныи«по » — «> жребіевъ я и», иажоыіцъ, предокренатъ ихъ отъ зарожденія мутно
аоѣпетэвсіа къ тамъ несправедливо вазпачиваииъ наводни лотерма И скупая прозябеніе въ кала* нибудь дереву таМ И — , ata.ee*
можъ дѣлѣ* г. У аввами увѣренъ п ваамоиомаств оааамап жи» м
ваавв* «іувевм чеДоеѣлеаааго рамжгім, отвѵранжт» an цжп мв>
мое оооиквеееніе съ жввмвн аюдьва, вавурввапажь ншомѣчесвув
ЯрвродуТ-м-Маі зваавъ отвѣтъ ва нант сдомз «отчего жевжчого во*
добмаго ве аауммтсв п Гервавів?* Не макъ лЛ помнете.*. Да, ееа
бм ж въ савоаъ дѣдѣ ето было бы вѣрае, то рамѣ ото впжежио у
Hant Hw учваенкауее германсаую сошнарію арнпмаюгъ не кѣп
аилавнмп, но развѣ тавъ вта ашаюмріа цриааддмтгь къ взвѣст*
вей епредѣаенвоі» расѣ? А вы лѣтами тпявинкоагь, сирота — чавеижмыго міра совѣтуете ааооіінжтъ учимедиаін ее — нурін а то не
жалаюмиши, а но выбору, по назначеніи»... Su ввали «ржаетаыі*
е«мъ defaetoy а онъ моаду тѣнь ели лале — де эахмо; еы нидни
еверое ебмженіа слоовъобйіестаомыхъа до атюго слишкомъ далекома перлы* іеаноеъ къ подобному оближемі» можетъ датъ ебрввовааіе народа. А «го же представите* этого обрамоаніл, аввъ м
учввмъ, а-мто повялъ ссорѣе другаиъ быіъ -псередоижввъ въ огонъ
дѣлѣ, вамъ ре тотъ же учитель, котораго вы оеудвла па вѣямо прозобаніе, ве первую ступена человѣшвсмрго ржавгіа, вотороау вы
назначили скудную жизнь, нужду, рвнныв хлораты о міігрммвпт
споемъ сутеотеовмгівТ... Канинъ же онъ наето» примирителемъ к
нроевѣтанелепъ,  яотда ргэ виаміи не дадубъ еиу.Ыннавого* жива»
вэпмде, когда самое его просвѣщеніе будетъ впамаргамо гдажм
дла носкаго мло-мальека развитаго человѣкай — Ді, г. Ушаввків сеDigitized by Google
РУМкАН ЛИТКРАТХРА.                         9ІІ
мирміешо отнялъ у ѣареднеію учителя Всякую возмоѣгноеть развѵгься, Потоиучто Вся учёность учительсХойееиипаріи ме десть ему
никакого жижоХНоркаго эерм, 'а обставленный въ прямое поеТолнм иямнявяйя съ нуждою и лишеніями — онъ не будетъ въ состояніи добыть себѣ иМЫЙ болѣе жизненный запасъ свѣдѣній я пояевояѣ останется безполезнымъ, лНшнмиъ; даже вреднымъ, обиженнымъ,
человѣкомъ... Уже никакое богатое сиротское заведеніе не поправапъ влюго вреда — Для этого нужны другія сумкы, другой источ
мякъ, откуда бы народный учитель могъ разсчитывать па справедливое воздаяніе ва свбйтрудъ, и если бы насъ спросили, гдѣ этотъ
етэчмкъ, *ы бы, яе задумываясь/указали на тѣ интернаты, гдѣ
» государственныя Суммы воспитываются тысячи дѣтей состоятель
ыкъ семействъ.
Я кончилъ. Мы,’ читатель, сдѣлали два шага и не двинулись нй
ва тагъ; долго ли еще будемъ мы шагать и шагнёмъ ли впередъ?
’ Выло время, МЫ сознавались ВЪ своихъ увлеченіяхъ, какъ будто
дл* того, чтобы показать сбою возможность и готовность приняться
бераёЗио За ЛЛО. Во теперь мЫ забыли вспоминать о увлеченіи, боИЖСЯеТо, кйкъ дѣти бояТсЯ показать ' гувернёру запрещенную «опасную» книгу. Мы повидимому шагнули впередъ, и этотъ шагъ подѣйствовалъ на насъ отрезвительно; мы боялись «противныхъ» муМИконъ, а теоерь вездѣ кстати и не кстати спѣшимъ сообщать націй
НЛАМСиНЫя любовныя чувства къ простонародью, любимъ
Въ роскошно убранной палатѣ
Потолковать о бѣдномъ братѣ,
Погорячиться о добрѣ...
Btc это, конечно, было бы весьма дѣльно, похвально и утѣшительно, еслибы только это и нужно было отчизнѣ. Расточая гимны
и'Ьоквалы нашему времени, съ гордымъ сознаніемъ будущаго величій Россіи, мы, конечно, видимъ все утѣшительное въ грядущемъ;
о'йіше время рѣшаемся называть близкимъ къ осуществленію множества высказанныхъ идей и идеекъ. Мы порѣшили окончательно,
что кончены для Россіи тяжкія времена. А въ утѣшеніе прибавляемъ, что нельзя скоро поставить все въ обратное, благотворное положеніе, и что наше время, поэтому, время переходное. И оттого, встрѣтившись съ неутѣшительнымъ явленіемъ, иы всегда готовы скамтьс «еще ие настало время для появленія у насЪ добресо«мѣстнаго  соотвѣтственнаго труда», — и нельзя не согласиться, во
многомъ мы правы, но во многомъ ошибаемся но укоренившейся
привычкѣ возлагать надежды на будущее и устраняться по возможности отъ всякаго полезнаго начинанія.
Digitized by CiOOQle
В12
Когда ждзаь общества выражается м.рбуеяоядиянмия рмымчада
уи неваціомадьяымжжли неоояффьепвьмдаустаиоодаімями.ироаівю’
ми, даже отдѣльными минутными мысдтм; тогда -въ -обякеснвй яодается лряида шхгр«бмосзъ обсуживать ««ее яывженіо и тражая
измѣнить «го къ лучшему разъясненіемъ гирцянжЪі пагубно ъредащъобщественаой организаціи; тогда диктату!» жаиолнвоврааличными теоріями, стараясь направить обнімяиямме макай въ ту
или другую сторону, — cnpaeçk выработать. убѣжденія, болѣе яоррменньм положенію общественной жизни, — и въ-жго время пивное — теорія. Онѣ здѣсь, какъ нельзя лунме, умѣстны я ранціошмъявь № длгда можетъ начаться; общесхвевяиа еамонѣигмывмяь
когда цѣгъбодѣо нужды огдарать дюнодаййіе «ржпле- рѣакстмгоа
выработаннаго по теоріямъ; тогда, очевидно, напрасно выдумывать новые способы удовлетворенія давно возродившимся нуждамъ
и потребностямъ; надобно начинять дѣйсгнодадъ.
У насъ, къ несчастію, почтя никогда ие всномжцаютьебъ атомъ.
Долгая привычка проектировать я разсуждать цамевеамемммпи начать дѣйствовать — оставляетъ да воемъ.цаутѣдаитвдьнуіэдечаяь смего проходящаго существованія. Оттого мы ли нррцммвемед за дѣва
безъ подходцевъ, прямо, а прежде стараемся певгормтьвсе когда-яе
сказанное, монетъ быть совершенно къ наръ неподходящее, толкуемъ,толкуемъ, открываамъ и орилумываомъ цеоуществуаоміялъ
дѣйствительности препятствія, и, разбирая неудавшіяда пмьмми
другихъ, задѣваемъ обычную.«разу; «не нрмдыа нера!* И явуюыя
можно признать подобное явленіе нормальнымъ и «читать себя разсуждающими не по-дѣтски?
Передъ вами проэвтъ г. Ушднекаго-.. во ранмЪ1 возможенъ этотъ
проэктъ при другой обстановкѣ, развѣ можно при другомъ положеніи такъ нагло надсмѣхаться надъ человѣческими правами? Тебѣ скучно, читатель, прочесть разборъ этого проекта; ты человѣкъ увле
дающійся, хорошій человѣкъ, а скажи по совѣсти, рр воскмпѵфа
ли ты имъ въ кабинетѣ и не считаешь ли его дѣломъ ума сметдив«го,
образованнаго человѣка? Люби же
Въ роекоіино убраияой палатѣ
 Потолковать о бѣдномъ братѣ*.
Погорячиться р добрѣ..,
во остановись во время, оцѣни достоинства предваиаеиато, прими
въ разсчетъ недостатки проекта, — почему знать, моимтъбыть.тыш
рѣшишься руководствоваться его. иринвцвпмвм, ив аакочешь уроий»
себя предъ лмберыамж-томрищами...         ’  <і » 
ж. moTPOBciul.
