ШТКРБГРГСШІ Шк
ДАМѢТКН НОВАГО ПОЭТА.
Смартъ Шевчеккп. — Его похороны. — 5 парта въ Петербургѣ. — Пятидесятилѣтій юбилей литературной дѣятельности княая Вяземскаго. — Нѣсколько словѣ
по поводу статей объ этомъ юбилеѣ. — Юбилей Сесытнаго. — Мяско*
радъ художниковъ 24 Феврали.' — Отчетъ о дѣйствіяхъ комитета обыденна
поощренія художниковъ за 1860 годъ. — Художественная выставка — О фо.
тограонческихъ заведеніяхъ въ Петербургѣ п о заведеніи Щетинина, Тулпиова и Берестова. — Различные спектакли любителей. — О художественной частной выставкѣ, въ залахъ академій художествъ, въ полвзу сепбй
ства Мартынова и воскресныхъ школъ. — Балаганы и другія іавяинямм
увеселенія. — Равель. — Левасеръ. — Третій выпускъ иатеріаловъ для.статистики Россіи, собираемыхъ министерствомъ государственныхъ имуществъ— Открытіе прачешнаго заведенія г. Фрпдебера.
«О» яы. АУ*Ы ишь дші!
, :             Свѣты мои, дѣти!
111;       Я ростилъ васъ — ва кого же
Васъ покину въ свѣтѣ?
«Въ Украину вы идите,
Въ нашу Украину,
Йодъ плетнями, сирот4мн, — 
Я же — здЬсъ зашху!...*
Ій:'.             '        ч.
Такъ пѣлъ вѣкргда Шевченко,  поэтическое предчукстфй не.
далеко отъроджнн, но,
Digitized by CjOOQle
154                       совпавшія*»,
какъ выразился г. Кулишъ въ надгробной рѣчи, — м одиноко,> окруженный своими близкими, своими земляками, людьми, высоко цѣнившими его талантъ я питавшими къ мему горячую мобалъ...
Я въ первый разъ увидѣлъ Шевченку двадцать четыре года назадъ тону (въ 1837 г.), на вечерѣ у Гребенки. Въ зто время дѣло
шло о выкупѣ поэта. Объ этовъ хлопотали Жуковскій я Михаилъ
Юр. Віельгорскій. Шевченкѣ было 23 года; жизнь кипѣла въ венъ,
мысль о близкой свободѣ и надежда на лучшее будущее оживляла
его. Онъ написалъ тогда уже нѣсколько стихотвореній (поэтическое
вдохновеніе начало посѣщать его, какъ онъ сказалъ въ своей автобіографіи, въ Лѣтнемъ Сдду)? но эти стихотворенія» кажется» ве
вошли въ его «Кобзарь». Малороссійскіе друзья его уже и тогда отзывались объ немъ съ увлеченіемъ, и говорили, что Шевченко обѣщаетъ обнаружить геніальный'поэтвчеешй«талантъ...
Образованные свѣтскіе литераторы смотрѣли на Шевченку свысока и недовѣрчиво, еще болѣе, чѣмъ на Кольцова, и съ любопытствомъ, смѣшаннымъ съ ироніею, посматривали на него»
когда онъ пѣлъ малороссійскія пѣсни, весело t подплясывая подъ
родные звуки.
Я не стану входить здѣсь въ подробности о жизни Шевченки.
Я только замѣчу, что его надежды на лучшее будущее не оправдались и что въ этомъ будущемъ предстояло ему множество лишеній
истраданійо. Цо Шевчешч сдѣлался народнымъ поэтомъ, и Малороссія, его милая сторонка, съ гордостно и любовію повторяетъ
его имя. Шевченко послѣдніе Четыре года прожилъ, какъ Извѣстно, въ Петербургѣ и получилъ отъ академіи художествъ званіе академика за труды сври, которые были выставлены имъ на послѣдней
мииямй академической- выставкѣ.
Болѣзнь быстро сломила измученнаго жизнію поэта. ()нъ умеръ
25 Февраля почти внезапно. Тѣло его отпѣвали въ церкви академіи
художествъ 28 Февраля. Церковь была полна: всѣ извѣстные малороссіяне, находящіеся въ Петербургѣ, пришли, разумѣется, отдать
послѣдній долгъ своему любимцу, гробъ котораго они несли на рукахъ до самаго кладбища, — много было поляковъ и русскихъ, и въ
тонъ числѣ нѣсколько извѣстныхъ нашихъ художниковъ, литераторовъ и журналистовъ. Послѣ панихиды, надъ гробомъ почившаго
поэта произнесено было нѣодхідер горячихъ словъ на малороссійскомъ, русскомъ и польскомъ азыкддъ — дрч Кулишомъ, Бѣлозерскимъ (редакторомъ «Основы»), Аѳанасьевымъ (Чужбинскимъ). КоeVOMpOMMMWW'TvJU * И      ‘ - і».  " d. і. । „।,г й и;
' Наг могилѣ іфоіЬнёёбнб'біаМіЖ
Digitized by VnOOQle
ожаромйаи<ишрля иаЧѢ — мшніаяяъаяаябмчѣ/явопраиъиобгѣі лааяі
fl I — іѵ Іу — <1 МОр — — — Il рI, — У<»ВИ<В — — Ц»В|
« — й-weliW < WM01» > — < — — амряи — млаоап — 
Врвнввв : '1                                                     j П;
5     ' *          1» ' :! т, ( |.«Г -I      .,,,,,  (
И хоть беачувствевиому тѣлу
ж,.                Равно повсюду истлѣвать                    ' '           ' '               ’
Но ближе n милому предѣлу
ч.ч» чиа                                  і                4 ,. *       «,,,,.
Мнѣ все-бъ хотѣлось почНвать...*                                       '*
 ' > »              , г.. ।,,,,,.и
Роивржвъ овооіі виввбвожраамі (уь «НоромммвъЛвенім»).оаваихн»
ипіінжкяпв еъ бяринъ своинъ жъ Кіевъ; въ.Вильи», * Петера
бургъ, «помааніи Оправу орубекъ и тяму подебмаго, Шаааяумю.
между-прнмагь замѣчаетъ: «ЫвльвЯ'шишку», чтобъятяготлыси сажавъ тогдашнимъ положеніемъ t «м мальма інеяярь аршоймвв — г
а? parer* и кажется мнѣ какимъ-то длимъ и иесаярныиъ ввести.
Вѣроятно, многіе изъ русскаго народа посмотрятъ яойп-ям яа-лсежау м ceoe apoateêtNM...» И заканчиваетъ эту аатабіаграеію слѣ»
дующими слонами :
«И чтб же я купилъ у судьбы своими усиліями — ве погибнуть?
Едва іи не одно страшное уравувѣніе своего-прошедшаго. Ово ужаомо; «но тѣмъ болѣе для мевя ужасно, что мои родные-брятья И сестра, о которыхъ ивѣ тяжело было вспомнить въ своемъ рааскаэѣ,
до сихъ норъ — крѣпостные. 
Странная судьба бѣднаго выкупленнаго поэта, носжвиіего до кои-і
ца дней тяготу прошедшаго, боль отъ прежняго рабства и страданіи
за близкихъ своему сердцу... Онъ — пѣвецъ свободы — только пяти'
две* не дожилъ до 5-го марта — де ведшаго дня освобождай я
милліоновъ!...
Манифестъ и Вькочабже утвержденныя Положенія объ отмѣна ніж въ Россіи навсегда ярѣияипага соотмяим *-» мадмяшны-Го»
еуджриаъііжмераториаъ Ю «авраля, н черевъ аѣеиалваа дао* мнялѣ<
тога появилось къ гнэетахъ нэкѣщмме, «пи обмвреаояииія Ирминоста «ОМлоясеніІі моелѣяуеть во дин ямства. ВЛ мяяжіл собьевія
передъ своимъ осущеегвлемйігъ выеызвяжъ ебыаиемано — «а
чеЯгѣ «еосньванпые, йелѣпыв тнлни и «ярки оо еторояы >вамѣжОе*М,                         и тупости. Такъ олумиоояь а.въ омятъ ранмы
Обнародованіе Мамоаета поолѣмиано -5 марта. вн пемѣямііі даиммасляноі недѣли совершенно неожиданно... Послѣ обѣдай инъ
пръиМббЪ оо мѣнъ черевикъ. *» этотъ день въ Ыяаейигквмъ
ебвѵр* «oMpmbttb литургію явй|мнвелитъ Ншлеръ. Ддѣса бама»
бмыпое етечояіо пубаикя», въ числѣ моеро* манр — яви лгѣяавараав
гмуиврпмаоыбоммниаеег и ъямы ачематя«м — го корнуоа.
Digitized by LnOOQle
fie
ааавцвоѣмо въ этотъ д» ярка,до вромпмммву; до ѣотоѣяищоммъ
небѣ; данжтіпна улмщяѵъ fшм йме а,«а Цярмѣымомні «рг/іу
биавгяковъ толмииркъ тамтн.дореда» Роридосъм емокоііммвіе
нигдѣ, разумѣется, не были нарушены, и замѣчено, чтовоюирнкъ
въ этотъ день было менѣе обыкновеннаго, несмотря на свободны*
доступъ къ кабакамъ.
Черезъ недѣлю — въ Воскресенье 12 числа, когда Государь
Императоръ, въ сопровожденіи Васддфира Престола, вышелъ
изъ Зимняго дворца для того, чтобы отправиться на разводъ
въ Михайловскій манежъ, — выборные изъ ремеслевмкевъ а жретьяцъ отдѣлилась отъ толпы, въ нѣсколько тысячъ собраашеМсж ва
дворцовой площади, подошли къ Его Величеству, поднесли хлѣбъ и
сель  въ простыхъ и трогательныхъ словахъ выразили чувства
овое* благодарности объ освобожденіи ихъ отъ крѣпостнаго состоянія. Императоръ отвѣчалъ имъ, что освобожденіе ихъ было
еще желаніемъ и заботливостію его Августѣйшаго родителя, и сдѣлалъ нѣсколько отеческихъ и мудрыхъ совѣтовъ выборнымъ,
чтобы въ новомъ состоянія своемъ они вели себя, какъ христіане и
какъ Честные люди, и чтобы, пользуясь дарованными имъ правамни,
они свято исполняли и возложенныя ва нихъ обязанности. Когда
Его Величество сѣлъ въ экипажъ, толпы народа долго провожали
erb, бѣвщ за экипажемъ и тѣснясь около него съ криками: ура!...
2-го марта отдѣленіе русскаго языка и словесности, вмѣстѣ съ
І-мъ и ІИ-иъ отдѣленіями Академіи Наукъ, праздновало пятндеситилЪтній литературный юбилей своего дѣйствительнаго члена — академика князи И А. Вяземскаго. Изъ статей объ этомъ юбилеѣ: Н. Гр.
М 0. Толстота (въ- «Сѣверной Нчелѣ») н графа С — ба (въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ») мы узнали, что на юбилеѣ князя присутствобало 96 особъ, состоявшихъ изъ высшихъ і*осударственнміхъ
сановниковъ, родственниковъ и великосвѣтскихъ друзей почтеннаго
Юбилярами чотшмъикадеміиі Дамы нваонмгоісвѣта — смяѣаинаособейяетрадѣ, усгввлонш* цвѣтами (Литераторомъ не этомъ враэдме
сажѣ было 4ювп> 11’, въ томъ дослѣ. tгранъ Соллогубъ мивямь
ОдоеамкШ, ляпъ«въ рпоиоряямкелей вревляма,
-1 ‘Нослѣ трота за ГотуаврягіІмператора и Августѣйшую «мнимо,
грмвю Д. Ж Бдуиавъ ировэяесъ рѣчь, которую окончилъ желавіеягн
чотбы'Академія Наукъ подала полное собраніе еоиммеяі* князя Ла*
эммекадо
<» 'Затѣмъ обслѣдовала рѣкъ юбиляра, «ва нею чтеніе воздрштпмьноымъ, идо раэмщъ мѣстъ, шіогрѣйъ, до і|емъ чиы&отъиормюм
хмрцлевы Виреомѣерсмнхъ чиввіаяиреото.едоддоербрртмжа ламъ
(«цѣвря веротаща грамкмжъ ж мидоотамнюиМммдШ«іГмош
Digitized by LnOOQle
злммгаѵ<вмямиво»тА.                          437
ивяіш іваняаМзъ барханной» ниійіниі;мо!вэмѣчапіюѲ', М. Фмипнпв.
П. А. Ііяотоееъ- яроявявсгь вриагѣгетеіе -и1 нондрамеяів киявю етч.
Академіи. Кромѣ того произносили рѣчи: граоъ Орловъ-Дмыдм*,
нѣшецкій литераторъ Вольфэонъ, г. академикъ Гротъ; читали стихи
тг. Тютчевъ; Бенедиктовъ, Щербина, и пѣлъ сечинвввыена'ртотъ
случай куплеты граоъ Соллогубъ.
Вечеромъ, князь Вяземскій быль приглашенъ на анкеръ къ Велико* -Княгинѣ Еленѣ Павловнѣ.
 Тутъ ожидала», говорить гр. В. С — бъ: «князя Вяземскаго
высшая награда, долженствующая.увѣнчать событія дня, обильнаго
впечатлѣніями. За ужиномъ Государь Императоръ соизволилъ подозвать юбиляра и, поздравивъ его передъ всѣми присутствующими, поднялъ свой бокалъ во здравіе русскаго поэта.»
Государь Императоръ пожаловалъ князя Вяземскаго въ этотъ день въ гофмейстеры и, по желанію Государыни Императрицы, назначилъ его состоять при особѣ Ея Величества.
Ко всему этому надо прибавить, что утромъ (это говоритъ О. М.
Толстой) привѣтствовали князя родною русскою рѣчью — русскія
дѣвушки въ сарафанахъ (?).
Пятвдесятилѣтній юбилей князя Вяземскаго былъ совершенъ,
какъ и слѣдовало ожидать, съ полнымъ торжествомъ и блескомъ.
Родственникъ Карамзина, другъ Жуковскаго и Пушкина, князь Вяземскій, принадлежащій къ одной изъ древнѣйшихъ Фамилій въ Россіи, — по своему рожденію, по своимъ дружескимъ и кровнымъ связямъ — всегда пользовался большою симпатіею, болмпимъ значеніемъ ж популярностію (если только это Слово умѣстно здѣсь) въ волижосвѣтекомъ обществѣ, которое справедливо гордилось н гррлирсн
нмъ, какъ тонкимъ,.умнымъ собесѣдникомъ, какъ писателемъ съ бл
.стдщидгь ц остроумнымъ дарованіемъ...
Упоминая обо всѣхъ явленіяхъ петербургской жизни, мы-ме
юаімюь умолчать объ юбилейномъіиразднеаваѣ-внаамВааемекабб. Въ
Двхербургѣ было очень много маяковъ въ литературныхъ * другихъ
кружкахъ объ этомъ юбилеѣ. Тома ати были аыаааиы мнр«мм*<не
мимьво самымъ юбилеемъ, «нолъко вышеупомянутыми мамастетькИК ЯА ычьпенмум. Объ этихъѵго статьяхъ мы имвволямъ оебѣ,яыСМЗИКЬ.здѣсь нѣсколько словъ.
Гр. В. С — бъ говоритъ, между прочимъ, что значеніе хама Лвэеюскаго въ нашей литературѣ — миротворящев м соединяющее; чио
онъ живой, нрявнаниый образе А молодому повелѣнію рѣдкаго даровапія, утонченнаго вкуса... ж такъ далѣе; Г. И. Гр. замѣчшгрь, что «зтобылъдѣйстѣительяо, кагьтк-предDigitized by Google
156                        U
поагаМкріредтнм, дружвтгвЛяірвкдкикъ русекоЛіммюратяры
инааывмтъмязя-Вяаомскаго. «ювмыьшеямі миммыж «минмдлеДм в
— онш...»
Г. в. ТОЛСТОЙ ГОВОрЯТЪ*.      '       ’... '
«Не энмо.по ханой причинѣ, во съ первымъ дошедшимъ до нова
извѣстіемъ о предстоящемъ юбилеѣ, въ головѣ моей зародилась
мысль, что яри этомъ торжественномъ случаѣ должно непремѣнно
совершаться по двое, искреннее, давножеланНОе с&лиаЯммй леаЫу
лит«рвтуркнл<м партіями.
Какими? — Мы сначала не догадались, но въ окончанія своей
егатьн, г. Ѳ. Толстой нѣсколько выясняетъ свою нысль.
«Со временъ Гоголя (говоритъ онъ) и пламеннаго его истолкователя Бѣлинскаго, начинается явная размолвка между высшими сословіями и новыми литературными дѣятелями. Реакція быстро совершается, съ каждымъ днемъ вліяніе высшаго круга на литературу
слабѣетъ, уменьшается, а строй новыхъ дѣятелей увеличивается ковобранцами изъ другихъ слоевъ общества; великосвѣтскіе писатели
замолкаютъ одинъ передъ другимъ или передаются душой и тѣломъ
подъ знамена реакціи...» и такъ далѣе.
Г. Ѳ. Толстой полагаетъ, что не слѣдуетъ безвозвратно отлучать
щьлшо сословія отъ умственнаго движеніа(?), и жалѣетъ, что теперь
скрываются подъ спудомъ (да вольно же имъ скрываться!) сокролцща ума, образованности, изящности, которыми такъ щедро надѣлены высшіе классы русскаго общества.
Г. Ѳ. Толстой думалъ, что князь Вяземскій въ своей рѣчи подастъ
читалъ этому сближенію и примиренію и протянетъ свою руку литераторамъ, все-таки образованнымъ,, хотя и иринадлежащѣяпъ-къ
-среднему кругу.
Эта оантазія г. Ѳ. Толстова неосуществаыась — и онъ скорбитъ
объ атомъ..
Мы говоривъ — фантаеіл, питому ими, кто, когда-либо и гжѣ-лшбо
могъ отрывать цѣлое сословіеиарнтомъ еще просвѣщенное и нмровмтое, какъ говоритъ г. Э. Толстой, отъ умственнаго двѵжягіяТ..
Такихъ чудесъ не бываетъ въ дѣйствительности. Случается, чдецѣлы» сословія, эааѣловвіе иусмоты, мелкости воспяпиія, отетаяоемі
отъ истиннаго просвѣщенія и отсутствіи всякой даровитоетиѣъбредѣчгвией, ммм себя меволыга-ондучаютъ отъ умственнаго движеніи — 
эоэ дѣло другое.»
Иыве общество в пято литмітура инъ младенческаго 'дестоянія едва еще вступили । въ отроческій возрастъ. ВЪ'НИайеМ-ческонгь состояніи всѣ литературы въ мірѣвращмвтси аъіузкомъ.
Digitized by LnOOQle
«и
«арримаиимивсвррву лфоввѣживмянаіеоыаиисезОу иъ-парк-ш*»
мат.імйржвмьмпь **- вросвѣпаениыжъі линяй выоммго «вблавіпі
Тогда лигермѵура — ярошоть лмдяй маетныхъ, роеаоеть, - рѣяній
р — фиіні і* цаѣмкъ, требущій осайеамй. холя. Вѣ ТаМММЪ
аодраедѣ джтараярра воаапогътуапесоявмп.бпь воомояииаго во»
кревафвдвстаа а мецанатвтаа. — ¥ имя мѣть еще випжей пама 
стоятедыювл», — младенцевъ водятъ а» яипчакъ, — она смотритъ
еще на все Глазами «махъ милостивцевъ и нокроаителей; у *м самое имроскооичеввое міросооермаиіе; любимое ея упражненіе — »
реторта, стмллиствка; ома выражается кудревато и ватоФорически; преобладающее»ь ней чувство-чувство благодарности,  рва
бряцаетъ ѳбьдяаовевно ва лирѣ горжественпыя оды а ганы свф*
ажъ нянькавъ, протекторамъ, покровителямъ а меценатамъ. Ея
дѣтскому воображенію мерещатся на каждомъ шагу исполины, герои, чудовища; видятся оезувіи, изрыгающіе пламя, -рпми рданоЛ
лааы, краснѣющіе потны, слышатся ярые дролш; она съ наивностію истинно младенческою размахиваетъ свопъ карторвымъ ме«чемъ; патріотизмъ смѣшиваетъ съ самохвалевіеиъ а восклицая:
«о Россъ)» — грозитъ весь міръ оакИдать шапками... Ома тщег
славится емопъ елшвіийскииъ вроисхожденіемъ, считаетъ себя
аристократкою и народъ презрительпо называетъ чернію; вращается въ высшихъ еиерахъ, пинаетъ героическія трагедіи, за*
ста власть говорить своихъ полу*богомь языкомъ распудренныхъ
придворныхъ; сочиняетъ только высокія комедіи... и очень довольна
тѣмъ, что ее пикто не понимаетъ, кромѣ ея меценатовъ — людей вы*
соко стоящихъ, утонченныхъ и избранныхъ... Но ве всегда же общества и литературы остаются въ младенческомъ возрастѣ. Просвѣ*
щеиів перестаетъ бытъ исключительнымъ достояніемъ высшихъ оо*
словій: аео проникаетъ мало-по-малу и въ другія сословія; въ лите*
ратурѣ-иробушдаетоя мысль я сознаніе, стремленіе г* аиалнву и повѣряя своего врашеднюге. Литература чувствуетъ, чггоможетъ ходивъ бивъ поамчей, что ей нужны не иммвтмцы, пяньа» н иоирфвпипм, М’бвигЬе широкое и нормальное развитіе'ве йодътенличмим
стеилам,іа-аа омбтаѣ и и» вольномъ воздухѣ; не на имусѵгеемой
орвииорийнсй, а ва ввстоящей взрояаой «паѣ, погорая должна
уарѣапхьвС своииніммповвмып вонами... Опумѵвоявив вебива
свободѣ, ѣздомпужь вольно иилмю грумю, она, въ эвоиъ'вврежод*
воагъ соетвиніи отъ иладанчосва» въ атрочеевій ввзраоп, мри мэбьатиѣ сяыъ и мнѣніи «реви, ѵгмимтса въ емооиу прожелюему, «ъ
сващігь-руаоводниааяаъ и иокреввмяп>меооясѣмъ добровилаицльво,Мгиаве»яа даже съ иѣиоварыиъоянютымніамъ ровбиваетъ а шири
зевы>.уъвержцемые давностію вреімп... Тогда натурально раждв
Digitized by LnOOQle
teo. гм тиикммиіют
ются литературныя мри»*«одввіепиайиямгь еврямроиммпмгМ|у
гея ж> имя навыкъ идей строжится къ імН жизниѵ и тарииъ бро*
Зонъ возникаетъ вражда и борьба между парамъ и моввргъ поколѣніемъ... Конечно, такое явленіе мвторяется. во всѣхъ общесѵшп
и во всѣхъ литературахъ. Оно емернпевол и въ навей лктергѵурѣ,
которая только (во нашему мнѣнію) со второй половины литературной дѣятельности Пушкина вступала въ отроческій возрастъ.
Первыми руководителями ея, при встунлетм ея въ этотъ возрастъ, были: Полевой, Надеждинъ, Гоголь и Бѣлинскій, <ь|«аіенжнй
момолкодатель Гоюля какъ остроумно называетъ его г. Толстой — 
всѣ четверо, по своему рожденію» невринаддежавшіе, какъ изрѣсзио,
высшимъ сословіямъ. Объ огромномъ значеніи Бѣлинскаго въ русской литературѣ распространяться здѣсь нечего. Бѣлинскій долженъ
былъ возбудить негодованіе всѣхъ олимпійцевъ, всѣхъ авторитетовъ стараго времени, которые почувствовали, что отъ его могучаго прикосновенія пьедесталы ихъ сильно поколебались. Съ этой минуты литература ваша начинаетъ чувствовать нѣкоторую самостоятельность; ома спускается съ своего дѣтскаго Олимпа, постепенно
расширяетъ свой кругъ, развиваетъ мысль, стремится къ сближенію
съ народомъ, прислушивается къ общественнымъ иовребвостжмъ,
начинаетъ понемногу проникаться гражданскимъ чувствомъ ж такимъ образомъ пріобрѣтаетъ все ббльшее значеніе во всѣхъ слояхъ
русскаго общества — и настанетъ, вѣроятно, время, когда она наконецъ сдѣлается народною, общею потребностію, какъ воздухъ и
пища.
Не Гоголь и не Бѣлинскій» а время породило веѣ эти новые
взгляды, всѣяти воЬыя потребности, всѣ эти новыя стремленія и
вызвало новыхъ литературныхъ дѣятелей. Гоголь и Бѣлинскій были
только полными представителями потребностей своего времени.
Размолвка между высшими, сословіями и новыми литературными
дѣятелями — новобранцами изъ дрденяъ слоевъ общества — произошла оттого, что эти новобранцы почувствовали свою самостоятельность перестали нуждаться въ иецеватахъ, милостивцахъ и
покровителяхъ, проникаясь чувствомъ собственнаго человѣческаго
достоинства и сознаніемъ еврей силы и своего таланта. Вотъ отчего
ослабѣло и вліяніе высшихъ сословій на литературу... Да ж говоря
откровенно, послѣ Екатерины, высшія сословія не имѣли у насъ
баяннаго вліянія на литературу, они не принимали кровнаго участія
въ успѣхахъ отечественнаго слова и знали только о существованіи
литературы по тремъчетыремъ яйцамъ изъ своего круга, роторы я
тцммадись еиь к*ръ дмдедоаиты, съ большимъ илимёнынммъ усоѣхомъ.ь. Но эти тричепыре мда» а можетъ и болѣе, юордж ли сами
Digitized by LnOOQle
. елнмкя НОВАГО ПОЭТА.                        Іві
rfo се1*іѣ составлять въ литературѣ какую-нибудь партію?Они группировались около Пушкина, который имѣлъ только слабость гордиться
древностію сйоего рода,но не принадлежалъ собственно къ тѣмъ высшимъ сословіямъ, о которыхъ говоритъ г. Толстой; сами по себѣ эти
аристократическіе литераторы были бы не такъ замѣтны, если бы не
стояли рядомъ съ великимъ поэтомъ, въ яркихъ лучахъ свѣта, исходившаго отъ него. И говоря искренпо... развѣ высшее сословіе
мѵгѢло благодѣтельное вліяніе на поэта? развѣ оно дорожило его именемъ, его славою?.. По этому поводу можно бы было сказать многое,
но мы лучше не скажемъ ничего и попросимъ г. Ѳ. Толстова вспомнить окончаніе извѣстныхъ стиховъ Лермонтова на смерть Пушкина.
* Лермонтовъ еще менѣе Пушкина принадлежалъ по рожденію сво-.
ему къ высшимъ сословіямъ, Жуковскій также... Теперь изъ ста*
великопушкинскихъ орловъ, какъ выражается г. Ѳ. Толстой, остался
одинъ только князь Вяземскій... Къ великосвѣтскимъ нашимъ писателямъ принадлежатъ князь Одоевскій, къ сожалѣнію совершенно
уже оставившій Литературу, граФъ Соллогубъ, бросившій отечественный языкъ для Французскаго, и нѣкоторые другіе.
Гдѣ же эта литературная партія высшаго сословія, о сближеніи
которой «съ литераторами все таки образованными, хотя и принадлежащими къ среднему кругу», такъ хлопочетъ г. Ѳ. Толстой?..
О какихъ сокровищахъ ума, образованности, изящности, кото
рыми такъ щедро надѣлены высшіе классы русскаго общества, гово-,
рятъ намъ?'Если подъ этимъ разумѣются сокровища ума и образованности чисто-свѣтской, салонной, мы не сомнѣваемся въ этомъ; но
если дѣло идетъ о сокровищахъ литературныхъ, то Бога-ради, зачѣмъ же они скрываются подъ спудомъ?... Мы, литераторы и журналисты, неимѣющіе чести принадлежать къ великосвѣтскому обществу, готовы съ своей стороны употребить йсѣ усилія, чтобы
освободить ихъ изъ подъ этого спуда и вывесть на свѣтъ Божій, на
всеобщее удивленіе и прославленіе. Мы люди независтливые и добродушные. Вспомните,' какъ мы привѣтствовали граФа Л. Н. Толстова — автора «Дѣтства» и «Отрочества»... Мы даже нѣсколько
оробѣли передъ его талантомъ, который показался намъ чуть негеніальнымъ... Есть ди великосвѣтскіе писатели, щедро надѣленные
сокровищами ума, образованности и изящности, подарятъ русскую
литературу дѣйствительно замѣчательными по мысли и художественными по выполненію произведеніями, содержаніе которыхъ будетъ взято изъ ихъ быта (мы не требуемъ, чтобы эти господа опи-.
сы вали намъ мужиковъ или вообще низшіе классы) — всѣ мы
будемъ первые рукоплескать такого рода произведеніямъ и отъ всей
T. LXXXVI. Отд. II.
Digitized by Google
162                         СОВРЕМЕННИКЪ.
’души сочувствовать заслужежяоѣу’успѣху. Научите только васъ,
какъ вынуть ихъ изъ-подъ спуда, и скажите, въ какрмълѢстЬ <М*
гіятсяГ  '  " Д у-           'пн;                           è.
1 ' Мы не требуемъ снисходительтельнаго вниманія къ намъ ж жъ
иаЙйв трудамъ со стороны великосвскаго
свѣтскихъ писателей, какъ ни лестно было бьі нам ак
но мы можейъ обойтись й безъ него, пользуясьсочувствіемъбльцнгНвй.Орйнимающаго дѣйствительное участіе въ отечевернодрратѣ/и это участіе достаточно удовлетворяетъ нашетррр
сайЬлюб?е.Мьі не хлопочемъ' пи о какомъ сближеніи, — люд сб — 
янОЬтёЯсайи собою, къ какому бы обществу они ни приарзнц
еслй'сіодітся въ своихъ взглядахъ и убѣжденіяхъ — а такоур роде
сбіиейія Полезны и прочны. Всякія же минутныя сближенія, вслѣдствіе увлеченій на торжественныхъ сходкахъ и обѣдахъ рр ведутъ
нй ВѣЧёму и охлаждаются вмѣстѣ съ испареніемъ изъ головъ вдиньх гіаровъ!'..
' Да и о сближеній какихъ партій мечталъ г. Ѳ. Толстой на торжественномъ празднествѣ князя Вяземскаго? На немъ присутствовали только 12 литераторовъ, по счету самаго г. Толстова: семь — современныхъ, два полу-современныхъ, и три старыхъ литературныхъ дѣятеля, къ числу которыхъ принадлежалъ и самъ юбиляръ...
Кому и съ кѣмъ было тутъ примиряться?
Князь Вяземскій, еще 20 лѣтъ назадъ тому, въ прекрасныхъ стихахъ выразилъ слѣдующее признаніе... Онъ говорилъ:.
«Сыны другаго поколѣнья,
Мы въ новомъ прошлогодній цвѣтъ,
Жившее намъ чужды впечатлѣнъ*,
А нашимъ въ нихъ сочувствій нѣтъ.
«Они что любимъ разлюбили,
Страстямъ ихъ — насъ ве волновать!
Ихъ не было тамъ, гдѣ мы были,
Гдѣ будутъ — намъ ужь не бывать!
«Вашъ міръ — имъ храмъ опустошенный
Имъ баснословье — наша быль,
И то, что пепелъ намъ священный,
Для нихъ — одна нѣмая пыль.» (*)
Цѣлая бездна раздѣляетъ то доживающее поколѣніе, которое ведетъ свое начало отъ Карамзина, отъ тѣхъ поколѣній, которыя ведутъ свое начало отъ Бѣлинскаго. Тревожныя сомнѣнія, овладѣвшія
О «Утренняя Заря», альманахъ Владиславлева ва 1842 г., стр. 208 и 208.
Digitized by Google
ЗАЖИТКИ НМЛГФ ЖОВТА.                          143
«егкдпіма, вхъ грустно© стремленіе я-ъядваду, жхъ страсть къ разложенію тідо дяяааіВ, жаторыл счипларь карамвянсквм-ь пожолѣяіеігь непрцжосвовеивЬигя, яхъ пытлявм* лужъ, яхъ жолчвая яроія — в<М это вмѣняете! имъ отживающимъ поколѣніемъ чуть не въ
преступленіе. Какое же тутъ примиреніе — и во имя чего?
Юбилей князя Вяземскаго былъ блестящимъ и торжественнымъ
празднествомъ. Сановнаго литератора чествовали его сановные и
великосвѣтскіе1 друзья и его сочлены по Академіи; но этотъ юбилей
никакъ нельзя уже назвать дружескимъ праздникомъ русской лите
ребпуры, какъ называетъ его г. Н. Гр... Такой характеръ имѣлъ можегъ быть нѣкогда юбилей Крылова, на которомъ» если я не ошибаюсь, не присутствовалъ г. Н. Гр...
И куда ужь намъ являться ва такія торжества съ нашими мелкими
литературными Фантазійками и взглядами, съ какими-то стремленіями къ примиренію кого и съ кѣмъ — неизвѣстно, съ рѣчами о зловрежмости кружковъ н такъ далѣе? Во-первыхъ, кружки нисколько
нШОиредны: изъ кружковъ выходили замѣчательные люди, пріобрѣтшіе громкую извѣстность въ нашей литературѣ. Бѣлинскій, ГранМскНІ, Кольцовъ, Тургеневъ и многіе другіе вышли изъ кружковъ. ' Самъ юбиляръ принадлежалъ нѣкогда къ великосвѣтскому
блестящему литературному кружку. — Люди невольно группируются
въ кружки, на основаніи своихъ вѣрованій и убѣжденій. Во вторыхъ, если бы г. Ѳ. Толстой произнесъ рѣчь о сослоеномъ примире*
ніи между литераторами еъ вѣчную погибель зловредныхъ литературныхъ кружковъ, ны полагаемъ, что ни сановники, присутствовавшіе на юбилеѣ князя Вязамскаго, ни самъ почтенный юбиляръ никакъ бы не догадались, о чемъ идетъ рѣчь... Входить въ литературныя мелочи, толковать о литературныхъ кружкахъ можемъ только
мы — между собою, — мы, люди погруженые по необходимости или
но страсти въ литературныя дрязги...
Теперь скажемъ нѣсколько словъ о другомъ юбилеѣи Въ залѣ
Руадзи (па Мойкѣ» у Полицейскаго моста) праздновали 22 марта
юбилей нашего талавтливлго артиста И. И. Сосницкаго, въ теченіе
50 лѣтъ украшавшаго нашу сцену, создавшаго мяежествФ ролей — 
и между прочимъ: Фигаро — въ комедіи Бомарше и Рпетилова
въ < Горе отъ ума»... Еще до этого юбилея, на обѣдѣ у одного изъ. товарищей (6 Февраля) артисты отпраздновали въ семьѣ
своей наступавшій юбилей Сосницкаго и П. А. Каратыгинъ прочелъ
ему слѣдующіе стцхи;
Сосницкій! Близокъ твой почетный юбилей...
Придетъ пора — ему душой мы порадѣемъ;
Но иамъ хотѣлося тебя въ семьѣ своей,
Digitized by ' og le
164                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Здѣсь съ наступающимъ поздравить юбилеемъ!
Почтенный ветеранъ! Намъ дорогъ праздникъ твой!
Тотъ праздникъ — торжество заслугами искусства!        *
Твое здоровье, нашъ товарищъ дорогой!
По-братски пьемъ его отъ искренняго чувства’.
Своимъ талантомъ ты театръ нашъ укравилъ;
Былъ представителемъ искусства ты полувѣка è.
И кто жь въ лицѣ твоемъ изъ насъ не уважавъ,
Артиста честнаго, прямаго человѣка?                  (
Теперь достойному — достойно воздадимъ:
Поклонимся ему, какъ старшему межь нами;
И многолѣтіе ему провозгласимъ
Единымъ сердцемъ и устами!!
(Хоръ пропѣлъ: многая лѣта!)
Въ день юбилея, на которомъ присутствовали бывшій директоръ
театровъ А. М. Гедеоновъ, настоящій — А. И. Сабуровъ, почти всѣ
артисты и артистку Александринскаго театра, нѣкоторые актеры
другихъ труппъ, литераторы, журналисты и почитатели таланта
Сосницкаго, передъ обѣдомъ встрѣтили юбиляра артистки: г-жа
Жулева привѣтствовала его рѣчью» г. Шумскій (депутатъ отъ московскихъ артистовъ) поднесъ ему адресъ отъ нихъ. — За обѣдомъ,
при началѣ тостовъ, г. Сабуровъ объбвилъ юбиляру, что Государь
Императоръ пожаловалъ ему золотую медаль для ношенія на андреевской лентѣ и приказалъ назначить ему на три года по 3,500 р. въ
годъ жалованья... Затѣмъ начались рѣчи безъ конца. Говорили:
г. Щепкинъ (М. С., нарочно прибывшій для этого праздника изъ
Москвы), Голландъ (актеръ нѣмецкой труппы), г. Бурдинъ, полковникъ Лебедевъ 3, редакторъ «Русскаго Инвалида», и т. д., и т. д..„
Do окончаніи обѣда, когда юбиляръ отдыхалъ отъ всѣхъ овацій,
П. А.Каратыгинъ произнесъ ему слѣдующій экспромтъ:
 Сосницкій! Что тебѣ здѣсь многіе сказали,
Прибавить n этому найдется что едва ли...
И я бы, можетъ быть, прочелъ тебѣ стихи,
Да не напомнить бы Демьяновой ухи.,..
Такъ лучше, по-просту, безъ длиннаго куплета,
Скажу тебѣ одно: будь здравъ на многи лѣта!
Во время обѣда поднесены были Сосницкому золотая стопе, работы Сазикова и вѣнокъ.
Нельзя также умолчать о дружескомъ и веселомъ праздникѣ,
бывшемъ 24 Февраля въ залахъ академія художествъ. Вотъ программа этого праздника, съ эпиграфами : «Потѣха и смѣхъ совсѣмъ
ее грѣхъ», «Забава всему приправа».
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢНЮ НОВАГО ПОЭТА.                                                  19S
«Уделцтедьньій вечеръ въ костюмахъ, съ гимнастическими
уррацнецідци, пантомимой и отсутствіемъ всякихъ сложныхъ затѣй
и церемоній.»
Косда замаскированная публика наполнила залы, раздались звуки
музыки — и оркестръ исполнилъ, жавъ выражается программа, соожиынапеуюшнй «лумою, треителъкыЬ ад/кжо.
Затѣмъ начались тайцы :
Гимнастическія упражненія молодой вновь прибывшей труппы
модъ управленіемъ воскресшаго изъ мертвыхъ Франца Fan по.
1) Танцованіе на туго-натянутомъ канатѣ съ балансеромъ и безъ
онаго: исполнитъ грекъ Гиппосъ Монигераки.
2) Индѣйско-сирійскія игры, посредствомъ неимовѣрно тяжелыхъ гиръ изъ картона; исполнятъ: силачъ, Алексисъ Боголюбини и ученикъ его Мікеле Піетро Клотеріо.
-W заключеніе былъ показанъ небывалый Феноменъ: женпина Бобелпва Семирамида, недавно открытая цъ Большой ‘Милліонной, въ собственномъ домѣ.
Послѣ, чая, началось представленіе:
НЕУДАЧИ ПЬЕРО.
Пантомимное скерцо, въ двухъ отдѣленіяхъ, съ новыми декораціями, превращеніями и бенгальскимъ огнемъ.
дѣйствующія лица:
Благодѣтельная волшебница... Г.                      Мюссаръ.
Кассандръ...,... Г.
Коломбина... Г.      Гартмалъ
 Пьеро..(... Г.     Мониіетти.
Арлекинъ...Г.      Григоровичъ.
Амуръ... Г.         Велътмр,
Публика, восхищенная и весело настроенная мимическими экзерццрддмр, предддздь самымъ церодьрцімъ образомъ экрерциціямъ
хореографіи, то есть продолжала танцевать; раздавались, щедроты
ПрмоЫ| то есть яблоки, грецкіе орѣхи и т. д.
Затѣмъ опять тацы — и
СіЙЬа изъ Маріи Стюартъ, исполнена г-жею Аделаидою Ристори, — іЖе той, которую подмѣнили и выдали за настоящую; чему,
къ сожалѣнію, такъ добродушно повѣрила наша публика: — но настоящей Ристори, вновь прибывшей въ Петербургъ изъ Итадіи.
Представленіе окончилось комической сценой Карачки.
Digitized by Google
1*6                                         совркжкнишгь.
Программа эта была выполнена съ совершенствомъ. Многія дамы
были костюмированы ев большою изкіностію, и костюмы ихъ удивительно шли къ нимъ.
Маскарадъ художниковъ удвле* какъ вежз* болѣе. Ож» біілъ
ловка заду ранъ, выполненъ, и овенъ одушевленъ.
Кстати о художникахъ. Передъ нами «Отчетъ о дѣйствіяхъ Комитета Общества Поощренія Художниковъ за 1860 годъ». Годѣ два
тору, разрдъ, кажется, мы подрало грзододи 9 нмеаиыж>ДЙствіяхъ общества съ сдмаго его основанія* Изъ «Отчету 1860 года
мы вщимъ,, что и дѣйствія ц средства общества расширяются понемногу съ каждымъ годомъ,...                         и
Предстаримъ нѣкоторыя извлеченія изъ этого отчета:.
«...Въ настоящее время Общество имѣетъ на своемъ попеченіи
20 пансіонеровъ, получающихъ постоянное содержаніе, и такое же
число молодыхъ людей, именуемыхъ кандидатами, которымъ вы*
даетъ безплатно бИлеТЫ для Посѣщенія академическихъ.классовъ и
преміи за медали и высокіе нумера рисунковъ, наравнѣ'съ нансіо*
нерами.
«Въ теченіи 1860 года пансіонеры и кандидаты общества получили медалей :
золотыхъ:
1-го достоинства..., <. 3
*”...4
серебряныхъ:
ІігГо достИііОітва...                         4
2*гоѵ...  6
Итого... 16
«Заполученныя медали и высокіе нумера рисунковъ и этюдовъ
выдано, какъ пансіонерамъ, такъ и кандидатамъ, по установленнымъ
правиламъ, денежныхъ премій на сумму ‘1001 руб: ПремШэти вы*
даются соотвѣтственно акадсмйчесКийЪ экзаменамъ, по
года, въ слѣдующемъ размѣрѣ!                                     *...                 7         г
За І ю золотую медаль...
— 2-ю... \ 1 ''«А— t-іо серебряную.. -... ...                                      40
_2-ю...                                                                                          20 _
За полуденные нумера рисунковъ п эскизовѣі
№Л...’lOpyà.
— 2...                                                                               — 
Digitized by   GooqIc
ЗДМѢТЫІ НОВАГО пеатд.                                                     ter
— *... 4 — 
— 5...   3 — 
«При выдачѣ премій берутея въ Соображеніе мѣсячный' худо*
жеетвеяяыё занятія иаисіяяеровъ  свидѣтельство инспектора классовъ академіи о поведенья  успѣхахъ ихъ; третные ай акадейичес-*'
иіе экзавюны принимаются въ основаніе потому, чтб они жяѣю¥ъ
особенную важность: намхъ; По опредѣленію совѣта академія,* Достойвѣйшихъ учениковъ награждаютъ медалями и нумерами зі'усйѣхи, а другихъ переводятъ изъ низшихъ ѵъ вьісшіе кіасЬы; ученики же, еъ своей стороны, третныхъ экзаменовъ* никогда яё пропускаютъ, исправно представляя свои рисунки на судъ совѣта академіи...
«Состоящая въвѣдѣніи общества поощренія художниковъ — с. петербургская рисовальная пмола для вольноприходящихъ, по примѣру прошедшихъ трекъ тедёВъ, была постоянно посѣщаема учениками и ученицами, болѣе или менѣе оказывающими способности я
успѣхи.
«Въ теченіе текущаго года продано билетовъ на посѣщеніе рм-'
«овальныхъ классовъ школы.
по женскому отдѣленію :
54 годовыхъ, по 8 р. на сумму 432 р. — к.
63 полугодовыхъ по 4 р... 252 р. — к.
684 р. я»
По мужскому отдѣленію:
168 годовыхъ, но 8 р. на сумму, 232 р. — к.
268 полугодовыхъ, цо 1 р. 50 к., 40Э р. 50 >
-                                                                      '      87Т р. 50 к.
...               Всегр 1,561;р. ДО Ш, 
«Кронѣ того выдано по обоимъ отдѣленіямъ 23 билета для бѣдягЬМпмхъ учениковъ и ученицъ.,,
«ІЬучрежденія въ Москвѣ Строгановскаго учцлиода техническаго- рвованія, съ правилами, Высочайше утвержденными вф 2 день
января <860 года, для учениковъ, окончившихъ полный курсъ cijeціальнаг) образованія, Департаментъ Мануфактуръ и Внутренней
ТорговлиотНесся вѣ комитетъ общества съ предложеніемъ, чтобы
рибоЯйЛЫпя школа общества имѣла въ виду это новое учрежденіе для
учениковъ, желающихъ поступить въ спеціальное отдѣленіе учили
168                       СОВРЕМЕННИКЪ»
ща техническаго рисованія, для полученія званія ученаго рисовальщика, которое сравнено съ правами званія некласснаго художника. Комитетъ надѣется, что рисовальная школа будетъ пріуготовительнымъ заведеніемъ, кромѣ академіи художествъ, и для техническаго рисовальнаго училища.
«Комитетъ нынѣ ицѣлъ случай быть оолезвірмъ сваямъ.! ходатайствомъ одному изъ учецикоръ рисовальной шкоды» Нрячмслеи*
ный къ обществу с.-петербургсрхъ мѣщанъ, цо увслымиш ивъ
военнаго вѣдомства, солдатскій сынъ Михаилъ. Бартковъ* оосѣщая
съ нѣкотораго времени рисовальные.классы школы, оказалъ замѣ*
нательныя способности и усцѣхи въ рисованіи. Желая дать возможность этому молодому человѣку, пр природному его дарованію заниматься постоянно живописью, длд приготовленія къ ноступленіо
въ академію художествъ, комитетъ обращался къ г. с.петербургскому военному генералъ-губернатору съ просьбою оказать содѣйствіе къ увольненію Барткова изъ мѣщанскаго званія для изступленія его въ академію. Въ слѣдствіе таковаго ходатайства оолучецъ
отзывъ, что Бартковъ, по опредѣленію мѣщанскаго отдѣленія городской думы, изъ мѣщанства уволенъ.,
«Къ 1860 году оставалось на Выставкѣ разныхъ художественныхъ предметовъ...»...,.. 187
Въ теченіи 1860 года вновь поступило...                                           75
212
Возвращено владѣльцамъ... 85
Продано...;... 1. '...                                              16
101
За тѣмъ къ 1861 году остается на Выставкѣ                                          111
I
«Замѣчательныя произведенія цсусстръ релучевы была на Выставку, для показа публикѣ, от Гр,. Членовъ: В. В. Громова; PL II
Жадиміровскаго, В. А. Кокорева, К. П. Колзакова. Графа Н. А
Кушелева-Безбородко, Ѳ. Ѳ. Львова, Е. И. Мюссара, Н. А. Ножсильскаго, Ѳ. И. Прянишникова, С. И. Раевской, С.Ѳ. Соловьеіа,
Графа Ѳ. П. Толстаго, М. И. Якунчцкова, и отвратныхъ
ковъ, присылавшихъ свои произведенья длд продами,,,,,
«Посѣтителей на Выставкѣ было до 6,0Q0 лицъ, гт-ддру доде
болѣе противъ'185(Ітод.
«Послѣ трехлѣтняго существованія Выставки можнр номжмльг
hq  убѣдиться въ пользѣ ея угожденія.                    t        _» Jv. в» «< 
«Въ 1857 году образовали        въ С-Петербургѣ между рмюяшв
художниками рисовальные вечера* Художники, собцрадо вмѣстѣ*.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       1С9
всяиую недѣлю по алтайцамъ, работаютъ и рисунокъ каждаго согтамнетъ армадлежность общую. Воѣ сдѣланные на этихъ вечерахъ
ршуяп» продаются, н изъ выру4еяной суммы одна половина выдаевжж, ве принадлежности, рисовальщику, а другая обращается въ
капиталъ, назначенный для выдачи пособій художникамъ, временно
не ммѣаонкимъ заказовѣ. Въ продолженіе всего существованія рисо*
валовыхъ вечеровъ продано рисунковъ на сумму болѣе 6000 рублей,
кеиврые употреблены на пособія нуждающимся художникамъ.
'Іакжмъ образомъ эти собранія, именуемыя пятничными рисовальнымъ еечеролш, поддерживаютъ успѣхъ къ искусствѣ, не говоря
уже -в соревнованіи, естественпомъ двигателѣ всякаго таланта. Они
устромвадпсь по очередно въ квартирѣ каждаго изъ участвовавъ
нють-членовъ; ввоелѣдетвіи это оказалось весьма неудобнымъ: во*
первыхъ потому, что по всѣ имѣютъ одинаковой величины квартиры, чтобы принять до 20 и болѣе посѣтителей; во вторыхъ, неокмчмоые рисунки приходилось переноситъ изъ одной квартиры
гы другую, ври чемъ трудно было сберегать ихъ, и наконецъ, въ
третьихъ, невозможность учредить, по равнымъ, случаямъ, постоянную очередь вечеровъ, сдѣлалась окончательнымъ затрудненіемъ,'
вслѣдствіе котораго собранія стали приходить въ разстройство.
Дабы выдержать столь полезное для искусствъ учрежденіе, комитетъ съ Февраля нынѣшняго года, предложивъ продолжать пятннчрые вечера въ залахъ рисовальвой школы, разрѣшилъ употребить на покупку лампъ, столовъ, рисовальныхъ досокъ и проч.1 до
200 PJ0- За это пожертвованіе отъ лица собранія гг. худнжшкбвъ1
поднесено въ даръ обществу 40 оригинальныхъ рисунковъ, изъ
чцсла которьдхъ 12 назначены въ число выигрышей членской
доттереи нынѣшняго года. Кромѣ благонамѣренной цѣли, съ которою
у стропы пятничные рисовальные вечера, они много способствуютъ
радрщтію вкуса м любви къ искусству. Число участвующихъ нынѣ
восдосло ужа до 70 лицъ. Пріятно заявить при томъ, что на вече*
радъ 4тмхъ участвуютъ почти всѣ наши знаменитости по части
надежныхъ искусствъ и тѣмъ самымъ поощряютъ молодыхъ художн адовъ ва взбранномъ ими поприщѣ.»
/Обадцство поощренія художниковъ, безъ сомнѣнія, очень много
оадрцо неутомимой и полезной' дѣятельности нынѣшняго койФердр t             академіи художествъ Ѳ. Ѳ. Львова, который въ
тффрісжодывдЪ'ЛІ исяошаош вбиванноемь секретаря Обще*
стадДроіададо Художниковъ. ЕслМ мы не ошибаемся, между про*
чадъ и цьдсль учрежденія художественныхъ пятницъ принадлежитъ
-г*    *      *
Digitized by CjOOQle
170                 '     СОВРЕМЕННИКЪ.
. Въ залахъ академіи открылась большая художественвая выставка
въаоаьзу бѣдныхъ художниковъ. Выставка эта состоитъ изъ Старинныхъ и ноиѣйшижъ картинъ и драгоцѣнныхъ вешей, принадлежащихъ Августѣйшимъ особамъ- и многимъ- частнымъ лицамъ, изъ
извѣстныхъ петербургскихъ картинныхъ галлерей. Для любителей
искусствъ это истинный нряздшжъ; потому что на этой выставкѣ
являются многія образцовыя 'произведенія извѣстнѣйшихъ справныхъ и новѣйшихъ живописцевъ и между прочимъ знаменитый
«Кромвеля у гроба Карла I» Делароша, о которомъ мы говорили...
Выставка эта обнаруживаетъ, какими художественными сокровищами
обладаетъ Петербургъ...'Каталогъ выставки составленъ подъ наблюденіемъ одного изъ вашихъ извѣстныхъ литераторовъ и знатоковъ искусства.
Страсть къ искусствамъ развивается съ каждымъ дйемъВъ Петербургѣ, — мы уже-говорили объ этомъ. Теперь каждый разбогатѣвшій господинъ, ничего не смыслящій въ дѣлѣ изящнаго, считаетъ долгомъ завести прежде всего картинную галлерею, чтобы
хвастать ею. И сколько десятковъ тысячъ убиваютъ такіе выскочки
при самомъ началѣ на самыя посредственныя копіи, которыЯ продаютъ имъ за оригиналы!... Мы слышали, что одинъ изъ нашихъ
милліонеровъ (человѣкъввроченъ очень умный), при началѣ своей
страсти къ искусству, издержатъ болѣе сотни Тысячъ на картины,
не имѣющія.шкалой цѣны. Онъ самъ признается въ этомъ... «У
меня всѣ чардаки загромождены такими картинами», говоритѣ онъ:
«и а все собираюсь предать ихъ коГдѣ нибудь сожЖенію».
Тщеславіе* обратившееся къ ис кусствамъ; всё-таки лучше 'другаго какого, нибудь пошлаго тщеславія,    по крайней мѣрѣ тегіерь
нлши талантливые художники ие умираютъ съ голоду... Это'тщеславіе породило въ Петербургѣ множество вьюга во къ Съяптпчвыми
вещамИ 'Кардинамп, еяульптуряыми произведеніями и проЧ. и аукціоновъ этихъ вроимедепійі.. Гг. Негри, ЭнтГовСяъ, Тоньолати уже
давно извѣстны любителямъ искусствъ. Послѣдній открываете постоянные аукціоны по середамъ и субботамъ, въ евоемъ новомъ помѣщеніи въ  Большой Мореной, въ томъ же самомъ домѣ, УЛѢ Нѣкогда помѣщался Hêtd des РгіпсеК: У г. Энтговена (на МихайлбМкбй
площади,, въ домѣ г-жИ ВодМеко) находится въ сію минуту нѣСКоЛЬКо
замѣчательныхъ картинъ ‘СіМринммгхъ иастёроЯъ и между проЧнагъ
правоеходнѣйівій.Ван-дер ь*Нвръ«портретѣ Женщины Рубенсѣ’чйі
картинной яммереи'покойнаго БгИг Имта. Мы Обращать' особенное впиыапіе петербургскихъ любителей на эти двѣ картгійьѴ?''
фотографическія заведевія плодятся, развиваются и совершенDigitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          171
стелются въ Петербургѣ съ каждымъ дрщгьл Одцн> иа
мѣч&ельныхъ нашихъ Фотографовъ, пЩнакодоціф, foopiio н#МЪ*
что теперь уже боде 50 Фотографически хъзфр.          въ трургі. Мьі, между прочимъ, кстати можемъ реко|і(>вдрвафтиддо
тателямъ прекрасное фотографическое завіеріе ггЩцтрцирідиТу
швова и Берестова (на Невскомъ проспектѣ, противъ Аничкова
дворца, въ домѣ Глазунова). Мы видѣли въ этомъ заведеніи превосходные Фотографическіе портреты нѣкоторыхъ изъ нашихъ литераторовъ и между прочимъ гг. Некрасова, Майкова и Гончарова.
Извѣстный комикъ Левассоръ теперь въ Петербургѣ. Онъ далъ
уже нѣсколько комическихъ вечеровъ, при участіи г-жи Тессейръ
(M-me Teisseire). Дирекція Императорскихъ театровъ ангажировала
ва три знаніе сезона знаменитаго Равеля. Это важное пріобрѣтеніе
для французской петербургской сцены, которая имѣетъ уже теперь
замѣчательнаго таланта — въ лицѣ г. Дюпюи... Мы вообще привыкли думать, что въ игрѣ Французскихъ актеровъ много искусственности. Взгляните на Дюпюи: — это чистѣйшая натура, его игра — это
кизвейная правда; ни малѣйшей искусственности, ни малѣйшаго
разсчета на эффектъ, ни тѣни сценической рутины, ничего изъ
классическихъ рутинныхъ преданій... Удивительный артистъ!
По части магіи развлекаетъ петербургскихъ жителей въ нынѣшнемъ году г. Адольфъ Бельзъ, ничѣмъ впрочемъ особеннымъ не отличающійся отъ своихъ собратовъ, профессоровъ магіи, удостой*
вавшнхъ Петербургъ своимъ посѣщеніемъ.
Концерты идутъ своимъ порядкомъ — съ живыми картинами и
безъ картинъ, музыкальные вечера такъ же... Имъ нѣтъ числа...
Прелестный нашъ маэстро г. Лазаревъ, налитографировавшій
своі портретъ рядомъ съ портретомъ своего соперника Бетховена,
на заглавномъ листѣ брошюрки, въ которой доказывается его геніальность (т. е. не Бетховена, а Лазарева), кажется, также намѣренъ
дать концертъ. Мы ожидаемъ его съ нетерпѣніемъ.
Г. Сюзоръ, по прежнему, открываетъ лекціи въ залѣ 2 гимназіи.
Всѣхъ лекцій будетъ четыре : онъ будетъ читать объ Альфредѣ
Мюссѣ, о новѣйшихъ поэтахъ, о Рашели и Ристори, и прочее...
Вышелъ недавно третій выпускъ «Матеріаловъ для Статистики
Россіи», собираемыхъ вѣдомствомъ министерства государственныхъ
имуществъ. Въ этомъ выпускѣ заключаются: 1) извлеченіе изъ свѣдѣній, собранныхъ кадастровымъ отрядомъ при оцѣнкѣ казенныхъ
селеній въ Самарской губерніи; 2) о почвахъ, производительности
землн и среднихъ цѣнахъ на земледѣльческія произведенія въ Нижегородской губерніи; 3) о распредѣленіи селеній и числа душъ госуDigitized by CjOOQle
172                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дарственныхъ крестьянъ по надѣлу угодьями, и 4) о числѣ государственныхъ крестьянъ по 9 и 10 народнымъ переписямъ по племенамъ, Вѣроисповѣданіямъ и состояніямъ.
Прачешное общественное заведеніе на рѣкѣ Фонтанкѣ, у Измайловскаго моста, о которомъ мы говорили, открылось... Любопытно,
привьется ли у насъ это учрежденіе?...
