КИТАЙ И ЕВРОПА.
Трудно сказать что нибудь совершенно положительное о томъ,
когда начались сношенія Китая съ Европой и юго-западомъ Азіи, я
о томъ, какую важность эти сношенія имѣли въ разное время. Визаятійцы торговали съ Китаемъ уже въ VI вѣкѣ; арабы въ VIII и
II уже имѣли въ Кантонѣ многочисленное поселеніе и вели весьма
правильную и оживленную торговлю. Съ другой стороны христіанскіе нромвѣдникм около этого же времени успѣли распространить
свое ученіе во многихъ мѣстностяхъ имперіи, строили церкви, и вообще пользовались свободой, которую только па дняхъ возвратилъ
игъ пекинскій договоръ, конечно, пока еще только на бумагѣ.
Въ XIII вѣкѣ мы видимъ оактъ, который едва ли могъ бы повториться теперь. Марко Поло былъ семнадцать лѣтъ любимцемъ
богдыхана, и до такой степени, что ему было даже ввѣрено управлеій провинціей. Въ XIV я XV вѣкѣ — Европа забыла о Китаѣ, но
затѣмъ былъ открытъ морской путь въ Индію, и въ 1516 году португальцы положили начало новому ряду сношеній, которыя уже гораздо болѣе для насъ интересны. Признаемся откровенно, сношенія
этж не могли показаться китайцамъ привлекательными. Великія, гешально — смѣлыя, что-называется безумныя предпріятія никогда не
выполнялись скромными, благоразумными и милыми людьми. Извѣстно» что ихъ задумываніе и исполненіе составляетъ скандалезвую спеціальность всякихъ головорѣзовъ или по крайней мѣрѣ безжжниковъ. Иныя снисходительныя души пытаются иногда доказать,
что желаніе покутить и обогатиться не составляетъ исключительнаDigitized by Google
320                       СОВРЕМЕННИКЪ.
го двигателя этихъ людей, что нѣкоторые изъ нихъ одушевлены
любовью къ славѣ, къ наукѣ и къ добру; но никто еще не брался-доказывать ихъ уваженія къ чужимъ обычаямъ, ихъ разборчивости
въ выборѣ средствъ, деликатности ихъ обращенія. А такихъ людей вели за собой и ХристоФоръ Колумбъ и Васко де-Гама. Понятно, какія послѣдствія должно было имѣть прибытіе такихъ личностей къ китайскимъ берегамъ. Рядомъ съ небольшими торговыми
сдѣлками начались обширныя разбойничья операціи, которыхъ дѣятельность не останавливалась ни передъ домами мирныхъ гражданъ,
ни передъ еще болѣе мирными гробами ихъ предковъ, ни передъ теремами женщинъ. Китайское правительство уже дѣйствительно для
«охраненія» своихъ подданныхъ должно было подвергнуть европейцевъ нѣкоторымъ стѣсненіямъ. Оно точно имѣло въ виду не запретить торговлю, а защитить народъ. На такую мѣру ему было тѣмъ
легче рѣшиться, что Китай не ошущалъ ни малѣйшей потребности
въ европейцахъ. Китай вѣдь больше, нежели вся западная Европа.
Промышленность его уже цѣлыя тысячелѣтія стоитъ на высокой
степени развитія, а богатство его почвы и разнообразіе его произведеній далеко оставляютъ за собой даже знаменитое разнообразіе
почвы россійской, въ числѣ богатствъ которой наши геограФы, изъ
страсти къ антитезѣ, съ милѣйшей наивностью постоянно высчитываютъ тундры, покрывающія половину имперіи. Нравственной выгоды въ сношеніяхъ съ европейцами китайское правительство также не видѣло. Ихъ общественное устройство въ то время, мимо
сказать, уступало китайскому; искусства въ смыслѣ европейскомъ и
до сихъ поръ не имѣютъ для китайцевъ значенія; обычаи, одежда
западныхъ выходцевъ естественно должны были имъ казаться
смѣшны; наконецъ по ихъ понятіямъ эти люди были достойны самаго глубокаго презрѣнія, потому что рѣшились бросіггь родину,
престарѣлыхъ родителей, гробы своихъ предковъ. Если бы еще эти
презрѣнные выходцы обнаруживали скромность, почтительное удивленіе ко всему китайскому, — по нѣтъ,они въ свою’очередь ихъ презирали и открыто смѣялись надъ ними, считая свою породу предназначенною ко всемірному господству. Понятно, что при тагахъ
условіяхъ сношенія Китая съ португальцами не могли принять
обширныхъ размѣровъ. Немногимъ счастливѣе были и англичане, когда въ 1637 году остъ-индская компанія начала рядъ попытокъ, имѣвшихъ цѣлью завести торговыя связи съ Китаемъ. Только пятьдесятъ лѣтъ спустя, въ 1685 году, англичанамъ удалось наконецъ основать въ Кантонѣ торговую контору. Но и то дѣла пъ
шли плохо, несмотря на все мастерство ихъ во торговой в колоніальной части. Впрочемъ, кромѣ затрудненій, о которыхъ вы сейчасъ
Digitized by VnOOQle
КИТАЙ И КВРОПА.                          321
говорили, англичанамъ прподилось бороться ente съ интригами португальцевъ, пустившихъ въ ходъ по этому случаю все свое уже нѣсколько охрѣпнувшее вліяніе. Въ такомъ положеніи оставалась торговля съ Китаемъ до послѣднихъ лѣтъ XVIII вѣка; но въ нравственномъ отношеніи европейцамъ, въ теченіе этого времени, білъ нанесенъ еще одинъ тяжелый ударъ: въ 1725 году вышло императорское
запрещеніе иеповѣдывать христіанское ученіе на всемъ пространствѣ Небесной имперіи. Въ надеждѣ измѣнитъ все это къ лучшему,
Англія, въ 1793 году, рѣшилась отправить въ Китай посольство.
Если бы она ограничилась требованіями скромными, просьбой о какихъ нибудь ручательствахъ аа безопасность англійской торговли, то
можетъ-быть мѣра эта имѣла бы успѣхъ. Но лорду Макартнею, поставленному въ главѣ посольства, было поручено вытребовать право
содержатъ постоянную миссію въ Пекинѣ, свободу торговли во всѣхъ
портахъ Китая и наконецъ нояволеніе основать оакторію на островѣ
Чусанѣ. Китайское правительство отказало на-отрѣзъ во всѣхъ
этихъ требованіяхъ. Англичане повторили свою попытку еще разъ,
во съ еще меньшимъ успѣхомъ. Лордъ Макартней былъ по крайней
мѣрѣ принятъ императоромъ. Его преемникъ лордъ Амгерстъ,
иосланный въ 1816 году, былъ еще гораздо несчастнѣе : императоръ не согласился даже дать ему аудіенцію. Причиной этого скандала былъ отказъ лорда Амгерета подчиниться церемоніалу паденія ницъ передъ императоромъ, церемоніалу, искони вѣкомъ
существовавшему на востокѣ, и которому, относительно китайскаго
богдыхана, подчинялись даже послы всемогущихъ халноОвъ багдадсвпъ. Нонмтно, что дворъ не видѣлъ причинъ отступать для лорда
Амгерета отъ вѣковаго обычая; и тѣмъ болѣе, что по китайсшнгв
вонягіямъ пикапъ нельзя допустить, чтобы подданный представлялъ
лицо государя. Послѣ этой неудачи Англія довольно долго ничего не
предпринимала въ Китаѣ, по въ 1860 году напряженное положеніе
между обѣими державами разряжаюсь войной, извѣстной подъ именемъ войны за опіумъ. Впослѣдствіи, говора о матеріальномъ и нраисавеяаоігь состояти Китая, мы скажемъ нѣсколько словъ о торговлѣ опіумомъ, а теперь спѣшимъ, въ возможно краткомъ очеркѣ, представить ходъ военныхъ событій вплоть до заключеннаго на дняхъ
ваманскаго договора.
-.*ь 1796 году китайское правительство издало указъ, строго закрица вшій торговавъ опіумомъ. Укавъ non* вропаворѣчившій желанію народа, не ммѣлъ послѣдствій: торговля продолжалась ко»
фвбанднымъ путемъ, и принимала все большіе и большіе размѣры.
Виіпігинг, ттд віі ваыу этой неудачи правительство наконецъ разсерлвюсь, ж въ 1839> году рѣшилось пресѣчь зло крутыми мѣрами.
Т. ЬХХХѴ. Отд. I.                                          61
Digitized by Google
822                      СОВРЕМЕННИКЪ.
26-го Февраля бѣднякъ-китаецъ, уличенный въ торговлѣ опіумомъ,
былъ повѣшенъ въ виду европейскихъ Факторій, а нѣсколько дней
спустя прибылъ въ Кантонъ императорскій комммссаръ Линъ, человѣкъ одаренный замѣчательной энергіей. Тотчасъ послѣ пріѣзда
онъ издалъ прокламацію, которой требовалъ, чтобы китайскіе, также какъ и европейскіе, купцы выдали чиновникамъ правительства
весь опіумъ, находившійся въ ихъ магазинахъ ши на судахъ, стоявшихъ въ Кантонскомъ рейдѣ. Чтобы поддержать свое требованіе,
онъ приказалъ въ тоже время блокировать англійскіе Факторіи ж
наконецъ успѣлъ добиться выдачи 22,291 шцина опіума, которые
затѣмъ были торжественно брошены въ море.
Поступокъ этотъ произвелъ въ Англіи весьма большое впечатлѣ*
ніе. О правѣ англичане не спорили и не думала. Для нихъ было
важно только то, что Остъ-Индія отправляла въ Китай опіума
на 5 милліоновъ фунтовъ, и что прекращеніе этого вывоза могло
нанести рѣшительный ударъ краю, гдѣ дѣла и безъ того уже
шли чрезвычайно дурно. Кабинетъ лорда Пальмерстона потребовалъ вознагражденія; Дня ъ отказалъ въ немъ, говоря, что англичане не уважали императорскаго запрещенія, и потому только
на самихъ себя должны били пенять ед убыніи которымъ имъ
пришлось нодВергвуться. За этимъ отвѣтомъ иослѣдѳвала война.
Въ маѣ 1840 года эскадра съ 4900 человѣкъ деосастнаго войска
была послана хъ кстайекммъ берегамъ, модъ начальствомъ адмирала Элліота. Цѣль экспедиціи заключалась въ топ, чтобы запугать императора, и заставить его уступить. Дм достиженія ея
было всего естественнѣе двинуться къ Кантону, пункту, гдѣ воаиикли несогласія. Англійскій адмиралъ выбралъ.однако другой
предметъ дѣйствій, и рѣшился прежде всего поразить китайцемъ
взятіемъ острова Чусана. Выборъ этотъ конечно былъ удаченъ.
Главный городъ острова, ТиАчй, принадлежитъ къ важнѣйнппцъ
торговымъ пунктамъ имперіи, а самый островъ господствуетъ надъ
устьемъ Янъ-тсе-кіаига, важнѣйшей торговой артеріи Китая. Позволяя самымъ крупнымъ судамъ подыматься вверкъ де Нанкина,
Янъ-тсе-кіангъ сверхъ того соединенъ съ Пекиномъ посредствомъ
Императорскаго канала. Блокада устья этой рѣки могла парализировать всю внутреннюю торговлю Китая, и адмиралъ Элліотъ дѣйствительно могъ надѣяться, что wy удастся однимъ ударомъ кончить войну. Оставивъ передъ Кантономъ незначительную часть с»фихъ силъ, онъ въ началѣ іюля неожиданно явимся передъ Чуса — 
шидъ. Губернаторъ очень мало зналъ о кантонскихъ событіяхъ,.ж
не подозрѣвалъ совершенно, что ему придется за нпъ. расплат.
ваться. Въ отвѣть на требованіе сдачи, енъ пытался сначала докаDigitized by VnOOQle
КИТАЙ И ЕВРОПА.                         323
заті. англичанамъ, что за оскорбленіе, нанесенное имъ въ Кантонѣ,
имъ только тамъ и слѣдуетъ сражаться, и затѣмъ дѣятельно занялся приготовленіями къ оборонѣ. Но ни скудныя средства, какія онъ
имѣлъ въ своемъ распоряженіи, ни его дипломатическая тонкость,
ни наконецъ мужественная смерть не спасли Чусана. Китайскія
батгареи были разрушены меньше чѣмъ въ десять минутъ. Тннгай
былъ взятъ штурмомъ, разграбленъ, и Наконецъ сдѣлался добычей
страшнаго пожара, котораго причины впрочемъ остались не изслѣдованными. Тотчасъ же вслѣдъ затѣмъ Элліотъ блокировалъ Нингъпо, и сдѣлалъ попытку черезъ тамошнихъ мандариновъ вступить
въ переговоры съ пекинскимъ дворомъ. Ни одинъ изъ нихъ не
взыся за опасное посредничество, а Элліотъ въ проволочкахъ по
этому дѣлу потерялъ цѣлый мѣсяцъ, по прошествіи котораго поплылъ къ заливу Пе-Че-ли. 10 августа онъ прибылъ къ устью Пейхо, и на Другой же день отправилъ на берегъ парламентера, который вскорѣ и былъ приватъ губернаторомъ провинціи Кпшаномъ,
представитилемъ тогдашней либеральной партіи въ Китаѣ. Представитель либеральной партія кругомъ обманулъ Элліота. Передавая ему
отвѣты своего правительства въ значительно смягченномъ впдѣ.Кншанъ успѣлъ удержать его отъ энергическихъ мѣръ. Затѣмъ, когда,
среди безплодныхъ переговоровъ, Элліотъ потерялъ еще мѣсяцъ,
ему вдругъ дали знать, что Кишанъ, въ качествѣ императорскаго
коммиссара, поѣхалъ въ Кантонъ для разбора спорнаго дѣла. Вмѣсто того, чтобы показать пекинскимъ мандаринамъ, Что съ представителемъ вёлНкой державы нельзя шутить безнаказанно, — англійскій адмиралъ послушйо поѣхалъ въ Кантовъ. Тамъ онъ опять потерялъ нѣсколько мѣсяцевъ, и уже тогда рѣшился взяться за оружіе, Когда, въ началѣ января 1В41 года, одна изъ его нотъ о ста в лева была безъ отвѣта. 7-го января англичане, не потерявъ ни одвоГО
человѣка, взяли передовыя укрѣпленія Кантона, в-го они готовились бомбардировать вторую линію Фортовъ, но бьіли остановленъ!
парламентеромъ, который предложилъ имъ возобновить переговори. Элліотъ сноПа далей въ обманъ. Владѣя Чусавоиъ, имѣя полую возможность Взять Кантонъ, опъ отвязался отъ этихъ выгодъ
ібЙЬѢнъ уступки Нездороваго Гонгъ-конга и уплаты 6 милліоКйѢ Долларовъ,' — ошибка грубая и справедливо навлекшая на
Шбта неудовольствіе министерства и жестокія насмѣшки апглійевикъ журналовъ. Дѣйствительно, допуская даже,что онъ преувеличивалъ себѣ значеніе Гонгъ-конга, что онъ надѣялся сдѣлать его
игральнымъ пунктомъ европейской торговли — все же ему бы
«дожало пенять, что  на мандариновъ можно дѣйствовать только
страхомъ, а ве великодушіемъ,  что миръ, заключенный съ
Digitized by LaOOQle
324                           СОВРЕМЕННИКЪ.
икни, не будетъ имѣть никакого значеніе, пока имъ не будетъ сообщено глубокое убѣжденіе въ томъ, что нарушить его опасно. Обстоятельства скоро раскрыли Элліоту глаза. Онъ очистилъ Чусанъ
и занялъ Гонгъ-конгъ, но не получилъ ни копѣйки изъ обѣщаннаго
вознагражденія. Императоръ Тао-Квангъ былъ приведенъ въ негодованіе уступками, сдѣланными Кишаномъ. Либералъ былъ лишенъ
всѣхъ своихъ должностей, громаднаго имущества, простиравшагося
до 200 милліоновъ Франковъ и, какъ преступникъ, въ тяжелыхъ цѣпяхъ былъ отправленъ въ далекое изгнаніе (*) Увидѣвъ обманъ,
Элліотъ возобновилъ нападеніе, хотя сначала дѣйствовалъ довольно
вяло, чтобы дать выйдти изъ Кантона судамъ съ чаемъ, предназначеннымъ къ вывозу въ Англію. Обезпечивъ такимъ образомъ выгоды англійской торговли, Элліотъ, 21 мая 1841 года, издалъ прокламацію, въ которой приглашалъ европейцевъ очистить свои Факторіи до заката солнца. Кантонская чернь поняла смыслъ этого
приглашенія, кинулась на Факторіи и совершенно ихъ разорила. Вслѣдъ затѣмъ англичане снова овладѣли кантонскими Фортами (гдѣ на этотъ разъ встрѣтили уже гораздо болѣе энергическое сопротивленіе) и готовились бомбардировать Кантонъ, когда Элліотъ снова былъ остановленъ немедленной уплатой 5 милліоновъ долларовъ и обѣщаніемъ вскорѣ заплатить еще милліонъ.
Какъ любопытную черту нравовъ китайскихъ мандариновъ сообщимъ, что послѣ отступленія Элліота кантонскій губернаторъ отправилъ въ Пекинъ голову убитаго солдата, написавъ,-что она
снята съ плечъ англійскаго адмиралд; и затѣмъ, когда англійскій
флотъ довольно сильно пострадалъ отъ жестокой бури, объяснилъ
этотъ Фактъ блистательными дѣйствіями императорскихъ морскихъ
силъ, прибавивъ, что все морр усѣянр трупами англичанъ. Тронутый Тао-Квангъ приказалъ сжечь въ Пекинѣ ц Кантонѣ весьма
значительное количество ладону; но радости его не суждено было
быть прочной. Вернувшись въ Гонгь-конгъ, Элліотъ уже нашелъ
тамъ своего преемника, сэра Генри Поттингера, который тотчасъ
же началъ блистательную кампанію, быстро разочаровавшую слишкомъ довѣрчиваго императора., Амой, Нингцо, Шангай были
взяты англичанами. Чусанъ снова достался въ ихъ руки. Наконецъ въ іюлѣ 1842 года Паттингеръ поднялся вверхъ по
*
Янъ-Тсе-Кіангу съ эскадрой         состоявшей цзъ 80 судовъ и взялъ
(*) Впослѣдствіи опъ снова занималъ высокія должности. По поводу рапортовъ Кишана, скажемъ, что вообще мандарины изъ трусливости еще болѣе затрудняютъ свое положеніе. Ихъ лживыя ДояесМІя ШэывЫЬтъ веьоэможньае
приказы, за испомепіе кеторыхъ они потомъ дорога платятъ.
Digitized by VjOOQle
КИТАЙ И ЕВРОПА.                         325
штурмомъ городъ Чпнъ-кіангъ-Фу, стоящій близь соединенія Сине*
рѣки съ Императорскимъ каналомъ. Никто не ждалъ нападенія;
татарскій гарнизонъ былъ слабъ; но англичане все-таки встрѣтила
отчаянное сопротивленіе. Татары отстаивали каждую улицу, каждый домъ; наконецъ, потерявъ надежду на успѣхъ, перерѣзали
женъ и дѣтей, и снова кинулись въ бой. Истощивъ всѣ усилія,
большая часть изъ нихъ кончили жизнь самоубійствомъ, и очень немногіе достались живыми въ руки англичанъ. Чинъ-кіангъ-Фу былъ
разграбленъ самымъ ужаснымъ образомъ, но этотъ жестокій ударъ
положилъ конецъ войнѣ. Увидя важнѣйшій торговый пунктъ имперіи въ рукахъ непріятеля, узнавъ, что онъ уже двинулся далѣе ж
готовился взять Нанкинъ, — пекинскій дворъ понялъ наконецъ, что
борьба ему не подъ сплу. Родственникъ императора Кі-ннгъ былъ
посланъ для переговоровъ съ Поттингеромъ и 29 августа 1842
года подписалъ панкпнскій договоръ.
Императоръ уступалъ Англіи Гопъ-конгъ, обѣщалъ въ теченіе трехъ лѣтъ заплатить 5 милліоновъ Фунтовъ и открывалъ
англійской торговлѣ: Кантонъ, Амой, Фу-чеу, Нингъ-по и Шангай.
Въ 1844 году китайское правительство распространило право свободной торговли въ этихѣ портахъ и на всѣхъ европейцевъ вообще.
Нанкинскій миръ однако не положилъ конца непріязненнымъ
столкновеніямъ между китайцами и Европой. Оправившись немного
отъ ужаса, внушеннаго имъ энергическими дѣйствіями Поттингера,
мандарины снова принялись за прежнюю враждебную европейцамъ
политику. Кантонъ по прежнему остался недоступенъ; всякаго
европейца, который позволялъ себѣ проникнуть изъ предмѣстьи
за завѣтную ограду, чернь постоянно встрѣчала болѣе или менѣе
рѣзкой бранью и заставляла вернуться назадъ. Мандарины въ отвѣтъ
на жалобы ссылались на свое безсилье. Съ другой стороны, европейскіе товары подвергнуты были внутри имперіи таможенной пошивѣ, которая въ значительной степени уменьшала выгоды, доставляемыя свободной торговлей въ пяти портахъ. Англійскіе
агенты не разъ заводили рѣзкую переписку для прекращенія злоупотребленій. Въ 1817 году военныя суда снова показались въ Кантовской рѣкѣ. Но Событія 48 года и затѣмъ Восточная ъойна отвлекли на время внЙйавіе Англіи отъ далекаго китайскаго прибрежья, гдѣ между тѣмъ Положеніе Дѣлъ становилось все болѣе и болѣе натянутымъ. Когда кончилась война съ Россіей, Англія рѣп»
лась еще разъ смирить китайское правительство. Для начала войны
было конечно достаточно ничтожнаго случая.
8 октября 1856 года китайское судно» Arrow», экипажъ котораго
Digitized by Google
326                       СОВРЕМЕННИКЪ.
разграбилъ селеніе вблизи Кантона, было захвачено кантонской полиціей. Такъ какъ, завидя приближеніе вооруженныхъ джонокъ,
судно это подняло англійскій Флагъ, то англійскій консулъ Парксъ
тотчасъ же потребовалъ освобожденія плѣнниковъ, говоря, что если
они послѣдствію окажутся виноватыми, то онъ безъ возраженія
передастъ ихъ въ руки кигайскихъ властей. Этотъ пустой случай
вызвалъ войну, которая съ небольшими перерывами продолжалась
около четырехъ лѣтъ и только на дняхъ кончилась Пекинскимъ договоромъ. Прежде нежели мы станемъ излагать событія этой войны,
скажемъ въ немногихъ словахъ, какого рода перемѣны произошли
въ Китаѣ со времени событій сороковыхъ годовъ.
Состояніе вооруженныхъ силъ Китая, при началѣ войны съ
Англіей, было дѣйствительно въ высокой степени плачевно. Стрѣлы,
луки, у десятаго человѣка фитильныя ружья, которыя больше вредили владѣльцамъ, чѣмъ непріятелю, пушки, которыхъ нельзя было
ни ворочать, ни наводить — или пушечки, которыя для стрѣльбы
клались на плечи двухъ носильщиковъ, затѣмъ плохенькія укрѣпленія, никуда не годныя джонки, — вотъ все, что китайцы могли противопоставить оружію англичанъ. Наскоро набранные, неученые
новобранцы также невыгодно отличались отъ англійскихъ солдатъ.
Смотря на это громадное неравенство силъ, на невѣжесіво китайскихъ генераловъ, нельзя не удивляться тому смѣлому, стойкому сопротивленью, которые англичане ве разъ встрѣтили въ китайцахъ.
Мы уже говорили объ отчаянной оборонѣ Чинъ-кіангъ-Фу и такихъ
случаевъ во время войны было нѣсколько. Всѣ участники экспедиціи замѣтили, что по мѣрѣ развитія борьбы она становилась все
болѣе и болѣе упорной. Китайцы учились у англичанъ, и уроки эти
ие пропали даромъ. Вооруженіе пѣхоты не сдѣлало большихъ успѣховъ, но артиллерійская и инженерная часть усовершенствовалось
чрезвычайно. Въ 1856 году адмиралъ Гопъ, за желаніе провести
свою эскадру подъ пушкам# китайскихъ Фортовъ, заплатилъ пораженіемъ, которое ему стоило трети его солдатъ и трехъ канонерскихъ
лодокъ. Во выгоды, такимъ образомъ пріобрѣтенный китайскимъ
правительствомъ, были ничтожны въ сравненіи съ несчастіяын, которыя его постигли въ это же самое время. Обстоятельства были дѣйствительно такого рода, что взявъ Пекинъ, англичане йоглн
вытребовать у императора, какія хотѣли уступки.
Манджурская династія никогда не была популярна; но въ ближайшее къ намъ время пренебреженіе императоровъ этой династіи
жъ народнымъ выгодамъ и глухіе происки тайныхъ обществъ привели къ развитію въ народѣ твердаго убѣжденія въ томъ» что вла*
лыка его должны скоро быть свергнуты съ престола. Этимъ вѣроDigitized by VjOOQle
КНТДА В UFODA.                            327
ваніемъ съ удивительнымъ успѣхомъ воспользовался сынъ простого
крестьянина. Гунг-тсе-Цуэнъ, глава китайскихъ инсургентовъ. Онъ
родился въ 1813 году, въ небольшой деревенкѣ недалеко отъ Кантона. Двадцати лѣтъ отъ роду, ему случилось прочесть плохенькій переводъ библіи, и вскорѣ послѣ этого ему представилось видѣніе,
вслѣдствіе котораго онъ сталъ утверждать, что душа его бесѣдовала
на небѣ съ истиннымъ Богомъ. Въ 1839 году онъ испыталъ неудачу
ва экзаменѣ на первую ученую степень, затѣмъ снова принялся за
изученіе библіи и, познакомившись въ Кантонѣ съ американскимъ
миссіонеромъ Робертсомъ, положилъ въ 1846 году начало религіозной сектѣ, которой члены назывались поклонниками истиннаго Бога,
а потомъ получили имя тай-пинговъ, Тай-пинги скоро пріобрѣли
значеніе полнтичиеское; число ихъ разрослось необыкновенно, въ
особенности вслѣдствіе присоединенія къ нимъ многихъ тайныхъ
обществъ, составленныхъ съ цѣлью сверженія манджурской династія. Изъ области Куангъ-се, гдѣ началось движеніе, оно быстро
разлилось по сосѣднимъ областямъ и вскорѣ приняло громадные
размѣры. Въ числѣ обстоятельствъ, которыя особенно благопріятствовали инсургентамъ, слѣдуетъ помѣстить смерть императора
Тао-Куавга, умершаго въ 1850 году. Его преемникъ Гіен-Фунгъ,
молодой, но жестокій и развратный государь, ознаменовалъ уже первые дни своего царствованія рядомъ реакціонныхъ мѣръ, возбудившихъ неудовольствіе народа, которымъ Гунг-тсе-Цуэнъ мастерски
воспользовался. Съ 1850 года тай-пннги пришли въ столкновеніе съ императорскими войсками, всюду одерживая надъ ними верхъ,
и взятіемъ Нанкина въ 1853 году придали себѣ огромное значеніе.
Ихъ христіанство, конечно, болѣе, чѣмъ сомнительно; оно вѣроятно
ограничивается болѣе иди менѣе удачнымъ пародированіемъ библейскихъ «разъ. Ихъ нравственныя убѣжденія не мѣшаютъ юга
означать нуть свой пожарами, грабежами и жестокостями всякаго '
рода. Но несмотря на это, побѣда ихъ надъ манджурской династіей
вѣроятно будетъ благодѣтельна для народа и откроетъ дѣятельности
европейцевъ въ Китаѣ гораздо болѣе обширное поприще. Нанъ
нѣтъ надобности разсказывать подробностей борьбы тай-пинговъ съ
цраввледьствоиъ. Достаточно будетъ, если мы замѣтимъ, что ори
тонера ДО такой степени сильны, «га, при послѣднихъ переговорахъ
съ пекинскимъ дворомъ, лордъ Эльгинъ прямо грозилъ ему паденіемъ манджурекой династіи. Въ этой опасности потерять все и заключается разсадка той уступчивости, съ которой императоръ согласпдси на тяжелыя условія Пекинскаго договора.
„; Теперь иеряемм къ событіямъ 1856 года. Въ то время, когда
англійскій/консулъ Парксъ потребовалъ,  чтобы китайскія влашзі!
Digitized by VnOOQle
328                       СОВРКНКНННКЪ.
выдали ему экипажъ захваченнаго ими судна и извинились за оскорбленіе британскаго Флага, — вице-королемъ обѣихъ Куанговъ в
кантонскимъ губернаторомъ былъ человѣкъ, прославленный англійскими журналами, какъ типъ мандаринскаго чванства, заносчивости и жестокости. Смѣтливый, энергическій, но цинически грязный и свирѣпый Йехъ вполнѣ сочувствовалъ реакціонной политикѣ, принятой Гіен-Фунгомъ, и хорошо понималъ, что всякая уступка, сдѣланная англичанамъ, поощрить ихъ только къ новымъ требованіямъ. Онъ рѣшился отказать Парксу, и такимъ образомъ
вызвалъ войну. Одержавъ довольно значительные успѣхи надъ тайпингами, и казнивъ многіе десятки тысячъ плѣнныхъ на Кантонской площади, Йехъ надѣялся, что ему удастся справиться и съ англичанами. Мы не станемъ излагать хода переговоровъ. Скажемъ только, что они вскорѣ привели къ военнымъ дѣйствіямъ. Йехъ обѣщалъ
премію за каждую отрубленную англійскую голову. 14 декабря,
чернь, съ его позволенія, сожгла европейскія Факторіи, а вслѣдъ за
тѣмъ адмиралъ Сеймуръ жестоко бомбардировалъ Кантонъ. Впрочемъ мѣра эта не имѣла результатовъ. Не зная намѣреній своего,
правительства, Сеймуръ не могъ рѣшиться ни на что больше, и
вернулся въ Гонъ-конгъ.
Извѣстіе объ этихъ событіяхъ было принято въ Англіи съ величайшимъ волненіемъ. Не говоря даже о политической сторонѣ
вопроса, объ оскорбленномъ національномъ тщеславіи, — уже одни
торговые интересы Англіи необходимо требовали Энергическаго
вмѣшательства. Со времени нанкинскаго договора привозъ въ Англію чая увеличился вдвое; привозъ шелка — въ двадцать разъ. Та-*
кіе важные интересы нельзя было предоставить капризу мандариновъ; лондонскіе и ливерпульскіе негоціанты потребовали вооруженнаго вмѣшательства правительства. Впрочемъ не вся англійская
публика раздѣляла этотъ образъ мыслей. Значительная часть прессы и парламента полагала, что англійскіе агенты поступили неосно-,
вательао, поднявъ бурю изъ-за ничтожнаго обстоятельства, которое было бы гораздо благоразумнѣе оставить безъ вниманія. Въ
засѣданіи 3 марта 1857 года, Кобденъ предложилъ палатѣ общинъ
выразить свое неодобреніе, и, послѣ бурнаго спора, предложеніи*
это было принято большинствомъ 263 голосовъ противъ 247. Лордъ>
Пальмерстонъ не отступилъ передъ неудачей: йарляментъ былъ ро
спущенъ и новая палата оправдала его политику. Вслѣдъ затѣмъминистерство отправило въ Китай въ качествѣ чрезвычайнаго ком — 
миссара лорда Эльгина, въ распоряженіе котораго были отданы
значительныя морскія и сухопутныя силы. Въ то же времд лордъ
Пальмерстонъ склонялъ императора Наполеона принять участіе «w
Digitized by Google
КИТАЙ П ЕВРОПА.                         329
китайскихъ дѣлахъ,и баронъ Гро получилъ назначеніе, совершенно
соотвѣтствовавшее назначенію лорда Эльгина. Нѣсколько позднѣе,
къ представителямъ Англіи и Франціи присоединились, до извѣстной степени, агентъ Соединенныхъ Штатовъ Ридъ, и наконецъ русскій посланникъ, генералъ-адъютантъ Путятинъ. Неожиданное обстоятельство, остъ-ипдское возстаніе, помѣшало союзникамъ приступить къ рѣшительнымъ дѣйствіямъ раньше конца года. Только въ декабрѣ лордъ Эльгинъ и баронъ Гро послали
вице-королю ультиматумъ, въ случаѣ отказа на который рѣшено
было бомбардировать Кантонъ. Отвѣтъ вице-короля лорду Эльгину
составляетъ любопытный дипломатическій документъ: «Миръ заключенъ на десять тысячъ лѣтъ, писалъ упрямый, но безспорно хитрый мандаринъ: зачѣмъ же вамъ пересматривать и возобновлять договоръ? Вы до сихъ поръ не съумѣли устроить склады на Гонанѣ: какъ же вы можете надѣяться расположить тамъ
войска? Совѣтую вамъ пользоваться примѣромъ вашихъ предшественниковъ. Одинъ изъ нихъ, сэръ Джонъ Девисъ, былъ рѣзокъ
съ китайцами: онъ попалъ въ немилость и былъ осмѣянъ своими
соочествевникамн. Другой, сэръ Джонъ Бонгемъ, отличался миролюбіемъ, и повелительница его осыпала его почестями; онъ былъ
сдѣланъ баронетомъ и получилъ знакъ отличія, ослѣпляющій созерцателя. Какъ видите, для васъ очевидный разсчетъ подражать
Бонтему и пренебречь примѣромъ Девиса».
Вслѣдъ за полученіемъ этого отвѣта, союзные послы собрали
военный совѣтъ, и затѣмъ, 28-го декабря, Кантонъ былъ бомбардарованъ, причемъ огонь союзниковъ преимущественно былъ направлевъ на ту часть города, гдѣ находились казенныя зданія.
Утромъ 29-го бомбардировка возобновилась, потомъ войска пошли
на приступъ и, встрѣтивъ самое ничтожное сопротивленіе, безъ
труди взяли городъ. Удивленные своимъ легкимъ успѣхомъ, союзшя удивились еще болѣе, но уже не такъ пріятно, когда замѣтили, что всѣ власти скрылись, и что имъ не съ кѣмъ переговариватьа. Провеія недѣлю въ безплодномъ ожиданіи, они отправили въ
городъ три отряда войскъ, которымъ удалось отыскать гражданскаго губернатора города, начальника гарнизона и наконецъ самого знакеяѵТвго Йеха. Вице-король скрывался въ небольшомъ домикѣ
ссроммйй Наружности. Консулъ Парксъ вошелъ туда нечаянно, и натшлея'на Цѣлую Толпу мандариновъ и на груды брошенныхъ на
яол канцелярскихъ бумагъ. При видѣ солдатъ мандарины пришли
въ кеянчКЙЩее растройство; одинъ изъ нихъ выступилъ впередъ ж
зазвать £ебК ШНЦе-королемъ. Его обманъ не удался; Парксъ бросил*
ямаѣе/Итутъ Замѣтилъ толстаго человѣка, который съ трудомъ
Digitized by
330                       СОВРЕМЕННИКЪ.
перелѣзалъ черезъ садовую ограду. Этотъ толстякъ и былъ любимецъ Гіен-Фунга, пресловутый вице-король обѣихъ Куантовъ, императорскій коммиссаръ по иностраннымъ дѣламъ, попечитель наслѣдника престола, третье лицо въ Небесной имперіи. Схваченный
солдатами, и воображая, что его тотчасъ убьютъ, Иехъ сначала потерялся; но потомъ, скоро оправившись, принялъ высокомѣрный
видъ, и объявилъ, что готовъ дать аудіенцію союзнымъ посламъ.
Ему напомнили, что положеніе дѣлъ перемѣнилось, что онъ уже
плѣнникъ; но мандаринъ не измѣнилъ властительному тону даже и
тогда, когда его увезли въ Калькутту, гдѣ онъ вскорѣ умеръ отъ
изнурительной лихорадки.
Ввѣривъ управленіе Кантономъ прежнему губернатору подъ надзоромъ союзныхъ коммиссаровъ, союзники послали черезъ посредство шангайскихъ властей первому министру ноту, въ которой излагали положеніе дѣлъ и опредѣляли условія, на которыхъ готовы
были прекратить военныя дѣйствія. Положеніе дѣлъ въ то время
было точно странное : миръ съ Китаемъ оффиціально не былъ нарушенъ, — въ четырехъ портахъ торговля шла своимъ чередомъ, — 
а между тѣмъ Кантонъ былъ бомбардированъ, взятъ штурмомъ и
наконецъ ввѣренъ главному надзору европейскихъ коммиссаровъ.
Прибывъ въ Шангай ранней весной, союзники не нашли здѣсь удовлетворительнаго отвѣта на свои требованія и потому поплыли къ
сѣверу; вошли въ заливъ Пе-че-ли и, не найдя и здѣсь уполномоченныхъ, рѣшились подняться въ P. Пей-хо. Предпріятіе это представляло большія трудности, какъ потому, что Фарватеръ рѣки не
глубокъ и извилистъ, такъ и потому, что китайцы построили на
берегахъ рѣки, у селенія Та-ку, укрѣпленія, уже совершенно не похожія на ничтожныя кантонскія баттареи. Послѣ упорнаго боя «юрты были однако взяты, и испуганное правительство выслало ддя
переговоровъ двухъ первостепенныхъ мандариновъ, къ которымъ
впослѣдствіи былъ присоединенъ и третій, — извѣстный Кі-имгъ,
подписавшій нанкинскій договоръ.
Императоръ Гіенъ-Фунгъ смѣстилъ Кі-инга еще въ 1850 году,
обвинивъ его въ пристрастіи къ европейцамъ, но тутъ онъ сщмва
призвалъ его къ дѣламъ, надѣясь, что онъ лучше другихъ съужЬетъ
qupBMTb еоюзниковъ удалиться отъ Пекина. Переговоры происходили въ Тіен-цинѣ, богатомъ торговомъ городѣ, имѣющемъ де
500,000 жителей. Къ лорду Эльгину и барону Гро тутъ присоединились и представители Россіи и Соединенныхъ Штатовъ. ДДе*
договоры были тяжелы для китайскихъ уполномоченныхъ*
4jo въ случаѣ неудачи его ждетъ нецццуемая смерть, несчастной 72-лѣтній Кі-ищъ заддтцддъ себд унизительными предо?
Digitized by Google
КИТАЙ И ЕВРОПА.                         331
биш в рабскимъ искательствомъ. Emj показали найденный при
взятіи Кантона рапортъ, въ которомъ онъ, желая оправдать себя
передъ императоромъ, говорилъ, что любезничая съ европейцами,
имѣлъ единственною цѣлью вѣрнѣе обмануть ихъ. Потерявъ всякую
надежду на успѣхъ, бѣдный старикъ лишилъ себя жизни. Остальные уполномоченные, послѣ продолжительныхъ колебаній, рѣшились подписать договоръ, по которому союзники пріобрѣтали право
содержать постоянное посольство въ Пекинѣ, безпрепятственно плавать по Синей рѣкѣ, съ паспортами разъѣзжать по всей имперіи и
наконецъ торговать въ нѣсколькихъ новыхъ портахъ. Сверхъ того
Англія должна была получить 30, а Франція 15 милліоновъ Франковъ вознагражденія. Здѣсь же лордъ Эльгинъ настоялъ на томъ,
чтобы торговля опіумомъ была оффиціяльно разрѣшена, хотя бы и
съ уплатой извѣстной пошлины. Прежде другихъ, 18 іюня, были
подписаны трактаты съ Россіей и Америкой, — затѣмъ 26 числа
трактатъ съ Англіей, наконецъ 27 числа съ Франціей. Вскорѣ
получено было утвержденіе императора, и затѣмъ союзники отплыли изъ'Тіен-цина, условившись въ сентябрѣ съѣхаться въ Шангаѣ
для окончательнаго рѣшенія вопросовъ, относящихся къ тарифу.
Общественное мнѣніе въ Европѣ и особенно въ Англіи громко
осудило лорда Эльгина за то, что онъ изъ Тіен-цина поворотилъ назадъ, а не двинулся далѣе къ Пекину. «Times» еще на дняхъ повторилъ, что въ 1858 году лордъ Эльгинъ распорядился глупѣе Элліота : тотъ продалъ Кантонъ за нѣсколько милліоновъ, а Эльгинъ, вмѣсто столицы имперіи, согласился взять нѣсколько листовъ бумаги, и такимъ образомъ уничтожилъ всѣ выгоды, купленныя двухлѣтней войной и громадными суммами. Позднѣйшія обстоятельства показали, что лордъ Эльгинъ точно ошибся, что надѣяться на честность, на вѣрность мандариновъ условіямъ можно
ве иначе, какъ давъ имъ почувствовать всю свою силу. Далекія неудачи не дѣйствовали на пекинскихъ мандариновъ. Со времени возстанія Гунг-тсе-Цуэна, они чуть ли не каждый день равнодушно выслушивали извѣстія о потерѣ того или другаго важнаго пункта.
Нужно было убѣдить ихъ, что ни они сами, ни ихъ имущества не
безопасны за завѣтными стѣнами Пекина, и этого-то не сдѣлалъ
лордъ Эльгинъ. Событія 1859 — 60 годовъ были послѣдствіями
ошибки; но впрочемъ нельзя не согласиться, что многія обсятельства повидимому оправдывали дипломата, котораго вообще
вожакъ нельзя упрекнуть въ излишней мягкости. Удостоиваясь видкп императора или даже пустой тронъ его, каждый обыкновенный
аортный долженъ девять разъ преклонить колѣно и три раза пасть
мощь. Отступленіе отъ этого церемоніала до такой степени несоDigitized by Google
332                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вмѣстно съ китайскими понятіями, что для отвращенія этого бѣдствія изъ-подъ пера отчаянныхъ мандариновъ вылились двѣ ноты,
два умоляющія письма, гдѣ нѣтъ и тѣни обыкновенной лживой китайской Фразеологіи, гдѣ,* напротивъ, въ каждой строкѣ проглядываетъ глубокое убѣжденіе, неподдѣльная искренность. Не вѣрится,
чтобы мандаринъ могъ написать вещь, гдѣ такъ много истины и
человѣческаго достоинства. И еслибы еще лордъ Эльгинъ явился
одинъ, съ небольшой свитой, его значеніе можно бы было скрыть;
никто не мѣшалъ завѣсить хоть всѣ пекинскія стѣны объявленіями,
приглашающими народъ посмотрѣть на данниковъ Китая; императорское униженіе для всѣхъ осталось бы тайной. Но за лордомъ
Эльгиномъ шло пять тысячъ солдатъ, — онъ бы явился побѣдителемъ, — народъ могъ окончательно возстать противъ презрѣнной,
униженной династіи, допустившей варваровъ осквернить священную почву Пекина. Многіе англичане, долго жившіе въ Китаѣ, грозили лорду Эльгину, что если ему даже удастся пройдти до Пекина
(мелководіе рѣки за Тіен-циномъ уже не позволяетъ плыт) и съ
своими ничтожными силами разбить многочисленную армію монгольскаго князя Санг-ко-лин-сина, то онъ все-таки ничего не
выиграетъ, потому что императоръ бѣжитъ въ Манджурію и англичане останутся одни среди бурнаго трехмилліоннаго населенія, въ
борьбѣ съ которымъ конечно погибнутъ, прежде чѣмъ императоръ
вышлетъ къ нимъ хотя малѣйшаго чиновника для переговоровъ*
Обстоятельства показали, что населеніе Пекина весьма миролюбиво,
что армія Санг-ко-лин-сина не-Богъ-знаетъ какъ страшна, и что
наконецъ пожаромъ любимаго дворца можно принудить жалкую
душу развратнаго императора къ какимъ угодно уступкамъ. Лордъ
Эльгинъ не угадалъ всего этого и, какъ мы уже сказали, изѣ Тіеяцина отправился въ Шангай, гдѣ позднею осенью происходили
окончательные переговоры, и откуда, въ іюнѣ 1859 года, онъ опять
вмѣстѣ съ барономъ Гро поплылъ къ устью Пей-хо,чтобы, согласно
съ условіями тіен-цинскаго договора, обмѣняться въ Пекинѣ ратификаціями мирнаго трактата. Слѣдствіемъ этого движенія было
кровавое столкновеніе подъ стѣнами Фортовъ Та-ку, — столкновеніе, въ которомъ конечно виноваты китайцы, хотя внѣшнія обстоятельства говорятъ повидимому противъ англичанъ.
Желалъ ли лордъ Эльгинъ загладить свой прошлогодній промахъ, или просто боялся предательства китайцевъ, но, какъ бы то
ни быле\ онъ явился къ устью Пе-че-ли съ весьма значительной
эскадрой и съ 1500 человѣкъ дессантнаго войска. Баронъ Гро, напротивъ, взялъ съ собой только одинъ корветъ и небольшое
рѣчное судно, назначавшееся для изслѣдованія глубины ФарватеDigitized by VnOOQle
КПТАЙ И КВРОПЛ.                         333
р®. Союзники нашли входъ въ рѣку запертымъ и, вступивъ въ
переговоры съ командующимъ Фортами, узнали, что пекинское правительство строго запретило ему пропускать кого бы то ни было;
но что впрочемъ эта мѣра принята единственно для огражденія Пежина отъ инсургентовъ и нисколько не должна оскорблять союзниковъ; что если имъ угодно подняться по другому рукаву рѣки, то
въ этомъ имъ никто препятствовать не станетъ, и они благополучно доѣдутъ до Тіен-цина, гдѣ встрѣтятъ уполномоченныхъ, которымъ поручено проводить ихъ въ Пекинъ. Въ Европѣ конечно не
было бы надобности являться за ратификаціей договора съ такими
значительными силами. Въ Европѣ конечно можно бы было повѣрить указанію чиновника, рекомендующаго посланнику тотъ или
другой путь. Но въ Китаѣ такая довѣрчивость была бы слишкомъ
простодушна. Событія 1860 года доказали, какую важность китайцы придавали плѣненію лорда Эльгина, и онъ конечно хорошо сдѣлалъ, что не послѣдовалъ ихъ совѣтамъ. Онъ рѣшился пробиться
силой.
Условія боя, въ который англичаче вступили 25-го іюня 1859
года, были уже далеко не таковы, какъ тѣ, въ которыхъ имъ до
сихъ поръ приходилось сражаться съ китайцами. Они имѣли всего
1500 войска, а Фарватеръ Пей-хо до такой степени мелокъ и
извилистъ, что въ 1858 году союзныя суда на пути къ Тіенцину садились на мель отъ 30 до 40 разъ. Теперь движеніе
было еще затруднено нѣсколькими рядами свай. Китайскія укрѣпленія на обоихъ берегахъ были также чрезвычайно усилены,
снабжены хорошей артиллеріей, и заняты значительнымъ гарнизономъ. Гарнизонъ этотъ состоялъ изъ воинственныхъ монголовъ
подъ командой князя Санг-ко-лпн-сина, дяди императора, бывшаго
въ молодости ламой въ Тибетѣ, а потомъ счастливымъ побѣдителемъ
инсургентовъ, отъ которыхъ ему удалось прикрыть сѣверныя области имперіи. Китайцы дали англичанамъ подойти на весьма близкое
разстояніе, а потомъ сосредоточили на нихъ огонь до такой степени
убійственный, что союзная эскадра въ непродолжительное время весьма сильно пострадала. Отчаявшись пробиться по рѣкѣ, адмиралъ
Годеъ высадилъ свои незначительныя силы на берегъ. Нѣсколько
разъ, по колѣно въ глубокой грязи, ходили англичане на приступъ
улѣпленій, но каждый разъ были отбиваемы безъ успѣха. Послѣ
діт-5асоваго отчаяннаго боя, раненный адмиралъ увидѣлъ накоіодъ необходимость отступить, потерявъ треть своихъ войскъ и три
кадонерскія лодки.
Многіе органы европейской прессы и даже нѣкоторые англійскіе
Ирналы обвинили начальниковъ экспедиціи за этотъ неудачный
Digitized byCiOOQle
334.                      СОВРЕМЕННИКЪ.
бой. Намъ кажется, что такое обвиненіе крайне несправедливо, что
лордъ Эльгинъ не долженъ былъ довѣрять мандаринамъ, что адмиралъ Гопъ долженъ былъ на все рѣшиться для поддержанія чести
англійскаго Флага и что наконецъ союзники должны были наказать
презрѣнное правительство, стѣсняющее для эгоистическихъ цѣлей
торговые интересы Европы и Китая и задерживающее освобожденіе и развитіе своего народа. Пренебрегая ошибочнымъ мнѣніемъ
части публики, союзныя правительства рѣшились принять сильныя
мѣры. Опытъ прошлаго уже достаточно убѣдилъ ихъ, что только
ими можно надѣяться чего яибудь достигнуть. Послѣдующія событія доказали, что, несмотря на свою большую эффектность, такія
мѣры обходятся дешевле. Вся первая половина 1860 года была проведена въ приготовленіяхъ къ борьбѣ, и затѣмъ союзная эскадрй полыла къ Пе-че-лрскому заливу. Прежде однако, нежели мы приступимъ къ разсказу о военныхъ дѣйствіяхъ, мы считаемъ приличнымъ
сказать предварительно нѣсколько словъ о ненормальности условій,
въ которыхъ происходило послѣднее столкновеніе между англоФранцузами и китайскимъ правительствомъ.
Мы уже имѣли случай говорить о ненормальности отношеній между Китаемъ и союзниками въ началѣ 1858 года. Въ 1860 году отношенія эти стали еше болѣе странными. Находясь въ отрытой войнѣ
съ правительствомъ Небесной имперіи, союзники продолжали мирныя торговыя сношенія съ народомъ — обстоятельство, бывшее конечно слѣдствіемъ не либерализма, а безпомощности мандариновъ,
но тѣмъ не менѣе обстоятельство поучительное. Въ теченіе всей войны, даже на театрѣ военныхъ дѣйствій, населеніе открыто протягивало руку европейцамъ, и предлагало имъ свой услуги, — черта, всего лучше доказывающая несостоятельность всей мандаринской системы и глубокое презрѣніе народа къ манджурской династіи. Картина отношеній союзниковъ къ богдыхану покажется намъ еще болѣе
странной, если мы вспомнимъ, что враждуя съ нимъ, союзники въ
тоже время - были принуждены защищать его противъ тайпинговъ,
и въ рапортахъ англійскихъ генераловъ извѣстія о разбитіи богдыханскихъ войскъ перемѣшаны съ извѣстіями объ отраженіи тайпинговъ отъ богдыханскаго города. Впрочемъ этому двусмысленному положенію было суждено вскорѣ прекратиться, потому что,
какъ мы уже сказали, союзники рѣшились заставить императора
снять преграды, замыкающія Китай, и добиться отъ него мира, за
прочность kotoparo ручелись бы, по выраженію Times’a, вмѣсто печати, слѣды солдатъ на валахъ Пекина. Сила дессантнаго корпуса
была доведена до 15 тысячъ человѣкъ (въ томъ числѣ было около 4
тысячъ Французовъ.Кавалерія этого отряда имѣла преимущественно
Digitized by Google
КИТАЙ  ПРОПА.                               335
арабскихъ лошадей; артиллерія состояла изъ превосходньпъ нарѣзныхъ и армстронговыхъ пушекъ. Опытъ доказалъ, что эти орудія и
особенно послѣднія до такой степени превосходны во всѣхъ возмож*
ныхъ отношеніяхъ, что нельзя безъ содроганія думать, что инъ ко*
нечно будутъ давать гнусное употребленіе. Только лаФеты арметрои*
говыхъ пушекъ тяжелы, неудобны и требуютъ перемѣнъ. Инженер*
вая часть была не совсѣмъ хороша у англичанъ (тяжелые, дорогіе и
веудобопочиняемые понтоны), но за то превосходна у французовъ.
Ли хозяйственнаго удобства арміи англичане наняли значительное
число куліевъ (’), которые оказали величайшія услуги. Коимис-г
саріатская часть была вообще хорошо устроена, хота дѣйствія ан*
глійскихъ чиновниковъ нѣсколько затруднялись строгою отчетностью. Они не разъ были принуждены отказываться отъ выгод*
ныхъ покупокъ потону только, что поселяне не хотѣли или не могли
дать имъ росписку. Англійскій Фурштатъ, отданный въ распоряже*
ніе коммисаріата, сначала также былъ причиной нѣкоторыхъ не»
пріятностей. Въ 1857 г. часть Фурштата была отправлена нзъ Китая
въ Индію и съ успѣхомъ несла танъ кавалерійскую службу. Болѣе
скромныя хоэяйствнныя обязанности казались теперь Фурштатамъ
оскорбительными, и ихъ начальникъ поддерживалъ такого рода идеи.
Do жалобѣ начальника комммесаріатской части онъ былъ отосланъ
въ Англію, и дѣла пошли лучше. Но что всего болѣе заслуживаетъ
аоивалы въ союзномъ экснедицониомъ корпусѣ, такъ это лаэаретч
вая часть. Она была устроена англичаниномъ, докторомъ Мюиромъ,
гь распоряженіе котораго были отданы четыре парохода. Не говоря
уже о превосходныхъ постеляхъ, одеждѣ, пищѣ больныхъ, достойно
мшѣчаніято, что для ихъ развлеченія была образована библіотека И
выписывалось весьма много журналовъ. Опытъ крымской каиваяія
не былъ оставленъ англичанами безъ вниманіи. Въ іюлѣ 1860 г. свюэ*
ни воЬска были посажены на суда и поплыли къ заливу Пе-че-лн.
Французскій контингентъ находился до извѣстной степени въ распора*
вещи командовавшаго англичанами генерала, и слѣдуетъ замѣтить,
чвр во- все время кампаніи союзники вели себя съ единодушіемъ, во*
терому трудно найдти подобный примѣръ. Жрлая избѣжать непреоманныхъ трудностей движенія по загороженной рѣкѣ, подъ пушка*
    Эипгь именемъ называютъ несчастныхъ китайскаго' пауперизма, которыхъ
«рОйейпы нанимаютъ для самой тяжелой работы но контракту иа нѣсколько
(фшмуіцествеѣно ва 8) лѣтъ. Съ шцпі обращаются хуяЮ чѣмъ съ невольиииаммр
ВЮВЩХ что меньше бодтся ихъ смерти. Куліи передаются наемщиками соверЫряМО какъ вещь. Китайское правительство съ неудовольствіемъ смотрѣло нд
эмиграцію куліевъ, по по пекинскому договору Франція вытребовала себѣ право
эШЬаться этимъ видомъ неаольяанъяго торга.
Digitized by VjOoqIc
336. СОВРКНЕНШИГЬ.
ми Фортовъ, союзники рѣшились произвести высадку и взять Форты
съ сухаго пути. Мѣстомъ высадки былъ выбранъ Пе-гавгъ. Готовясь къ дальнѣйшему движенію, союзники простояли здѣсь до*
вольно долго, хотя стоянка была очень неудобная. Болотистая почва могла быть гибельна для здоровья войскъ. Сверхъ того они не
имѣли воды, потому что трудно дать это имя жидкой вонючей грязи, льющейся по руслу Пей-хо. Отъ Пе-ганга союзники двинулись
къ Син-хо и на первой половинѣ пути встрѣтили такія затрудненія,
что вѣроятно не могли бы ихъ преодолѣть, если бы имъ не благопріятствовала великолѣпная погода, вообще, къ величайшему ихъ
счастью, не измѣнявшая имъ во все время кампаніи. Едва только
войска тронулись съ мѣста, какъ они попали въ трясину, тянувшую*
ся пять миль, гдѣ люди и лошади вязли по колѣно, и гдѣ провозъ
каждаго орудія стоилъ неимовѣрныхъ трудовъ. Зарядные ящики
армстронговыхъ пушекъ пришлось бросить тутъ же на первыхъ
норахъ. Подъ стѣнами Син-хо, 12 августа, произошелъ бой, въ которомъ 4 — 5 тысячъ едва вооруженныхъ татаръ мужественно выдерживали напоръ 15 тысячъ превосходнаго европейскаго войска,
снабженнаго орудіями, бьющими на нѣсколько верстъ. Татары были
разбиты, но такія пораженія почетнѣе иныхъ побѣдъ. Они были
вооружены луками и стрѣлами, только шестая часть имѣла фитильныя ружья и десятая пики. Подъ огнемъ страшной артиллеріи они
ве разъ ходили въ атаку и отступали безъ торопливости, унося раненыхъ. Въ Син-хо были найдены бумаги, которыя доказываютъ,
что китайское правительство въ значительной степени поощрено
было къ упорству дошедшими до него англійскими парламентскими
рѣчами, и что Санг-ко-лин-синъ твердо былъ увѣренъ въ непроходимости болотъ, прикрывающихъ Форты. Онъ даже не вѣрилъ скорому приходу союзниковъ, потому что ому казалось, что публичность, съ которою они готовились къ экспедиціи — была несовмѣстна
въ дѣйствительнымъ намѣреніемъ выступить въ походъ, 14-го августа произошелъ при Танг-коу новый бой, который былъ повтореніемъ перваго. Союзники взяли татарскую артиллерію, около 45 орудій. Это были дрянныя пущенки, большею частью ничтожнаго калибра (до одного Фунта). Вслѣдъ затѣмъ союзники подошли къ Фортамъ. Французскій генералъ считалъ удобнѣйшимъ взять сначала
южный Фортъ; но командиръ англійскихъ войскъ взялъ на себя
отвѣтственность въ томъ, чтобы атака была сначала поведена
противъ большаго изъ двухъ сѣверныхъ «юртовъ. 17-го числа
союзники, съ помощью захваченныхъ джонокъ, навели мостъ черезъ
Пей-хо и затѣмъ, 21 августа, произведенъ былъ штурмъ. Онъ Оылъ
кровопролитенъ. — Татары дрались героями, и союзники заплатили
Digitized by Google
китдѣ H КВРОНД.                          337
«s взятіе «орта жизнью или увѣчьемъ 500 человѣкъ. Остальные два
♦орта сдалась уже безъ боя, а тугъ оказалось, что англійскій генералъ совершенно правильно «ыбрадъ предметъ первоначальной атака. Южный «ортъ заключалъ нъ себѣ до 207 орудіи, изъ которыхъ
многія была очень хороша. Онъ былъ окруженъ болотомъ и обнесенъ такимъ рвомъ, что переправа черезъ него стояла бы безъ сомнѣнія огромныхъ жертвъ. Теперь вся эта оборона могла быть уничтожена изъ сѣвернаго «орта. Говорятъ, что Санг-ко-дин-синъ
былъ въ южномъ укрѣпленіи во время дѣла, и, вида пораженіе, бѣжалъ съ сотней всадниковъ. Его потомъ видѣли въ одной изъ деревень близь Тіен-цина на загнанной лошади, въ разорванномъ платьи,
некрытаго пылью и грязью. Онъ миновалъ Тіен-цинъ, и прямо посжакалъ въ столицу для свиданія съ императоромъ.
Послѣ взятія «ортовъ, лордъ Эльгинъ съ каМалерійсвимъ отрядомъ двинулся въ Тіен-цину. Главныя сиды были задержаны, потому что еже прежде штурма китайцы открыли переговоры, которые
затѣмъ продолжались до начала сентября. Уполномоченные мандарины съ большою легкостью соглашались на вое, что не требовало немедленнаго исполненія; но когда лордъ Эльгинъ потребовалъ безотлагательной уплаты однаго милліона тавлегъ (около 2 мйл. руб.),
то они завались, пришли въ волненіе, и наконецъ собщилн. что ие
могутъ заключить договора по неимѣнію ноляоиочій. Къ счастью,
войска были совершенно готовы къ выступленію и тотчасъ же двинулись впередъ.
Times. рѣзко осудилъ Паркса за его будто бы страсть бѣгать
за водкимъ бѣлымъ лоскутомъ, привязаннымъ къ бамбуку, и лорда
Эльгина за то, что онъ позволялъ разыграть съ &бой такой немилый
«арсъ. Эта ошибка была впрочемъ послѣдней ошибкой представителя Аныіи. Случайное обстоятельство заставило его вдругъ перемѣнить образъ дѣйствій.
12 сентября лордъ Эльгинъ получилъ извѣстіе о прибытіи въ
Туяг-чоу двухъ первостепенныхъ мандариновъ, уполномоченныхъ
нумераторомъ. Весьма разсерженный Эльгинъ не хотѣлъ вступать
сьлими-ѵь переговоры, но узнавши, что войска нуждаются въ довольна продолжительномъ отдыхѣ, послалъ въ Тунг-чоу Паркса
 езоего секретаря Дека. Нояне уполномоченные, князь Тсэи
ЖНЦЪ изъ ідервдоъ вельможъ имперіи, ц< Му, приняли двухъ
дмчанъ оъ самаіо утонченною жЬжлиаостьюи, послѣ-8 чаоэыдо
разговора, согласились наконецъ, чтобы союзные послы съ 2 тыеячамр человѣкъ ндиднеь мд переговоромъ жъ Тунг-чоу и погожъ съ
этими же силами, направились въ Пекинъ, между тѣмъ какъ главныя
сиды союзніщовъ должиы бьмжосаноеитьсяне доходя города ЧацгТ. LXXXV. Отд. I.                                         22
Digitized byVjOOQIC
338                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сй-Сана. Подписывая условія, мандаринъ Му тяжко вздохнулъ, чтб
было сочтено англійскими агентами довольно вѣрнымъ признакомъ
искренности обоихъ мандариновъ. Сообщивъ объ этомъ лорду Эль*
гибу, Парисъ и его товарищъ 17-го числа снова прибыли въ
Туйг-чоу для нѣкоторыхъ дополнительныхъ объясненій съ китайскими уполномоченными, и для приготовленія, помѣщеній посламъ
и войску. Возвращаясь назадъ, утромъ 18-го числа, они замѣтили вновь возведенныя укрѣпленія и весьма значительныя колоннѣі войскъ. Удивленный Парксъ тотчасъ послалъ своего товарища
въ лагерь, чтобы извѣстить объ втомъ главнокомандующаго, а самъ
вернулся въ Тунг-чоу. и потребовалъ у мандариновъ объясненія въ
поступкахъ, не согласныхъ съ мирными условіями. Мандарины при*
вяли Паркса уже совершенно иначе, чѣмъ прежде; — икъ тонъ показалъ ему, что наканунѣ онъ былъ обманутъ ими. Не трудно угадать планъ китайцевъ. Они надѣялись отрѣзать слабый, двухтысячный конвой лорда Эльгина и барона Гро, и плѣномъ этихъ важныхъ лицъ положить конецъ войнѣ. Планъ этотъ не удался, но'
Парксъ и сопровождавшій его конвой дорого поплатились за свою
довѣрчивость. Разставшись съ мандаринами, Парксъ встрѣтилъ Лока,
который привезъ ему приказаніе немедленно вернуться въ лагерь.
Парксъ самъ хорошо понималъ, что ему ничего больше не.оставалось дѣлать, и вмѣстѣ съ своей свитой поскакалъ назадъ. Въ то
время, когда онъ еще находился среди расположенія татарскихъ
войскъ, началась перестрѣлка. Его небольшой отрядъ былъ окруженъ татарами, которые сообщили ему, что по случаю начала боя
ИХЪ никакъ нельзя пропустить сквозь линіи, безъ позволенія главнокомандующаго. Затѣмъ ихъ привели къ Санг-ке-лин-снну, стащили
Паркса съ лошади, силой заставили его стать па Колѣни и выслушать запальчивую, бранную рѣчь монгольскаго князя. Санг-ф-линсинъ затѣмъ поѣхалъ къ мѣсту боя, а пл ѣнниковъ, въ числѣ которЫхЪ былъ И корреспондентъ Times’a, Больби, развезли по разнымъ
мѣстамъ, гдѣ обращались съ вини такъ жестоко, что половина изъ
нихъ умерла отъ этого обращенія, хота конечно нельзя думать, чтобы осторожные, раціональные, расчетливые китайцы убили ИхЪ
нарочно. По словамъ Timee’a, съ ними поступили, какъ съ обЫКИовниныии китайскими преступниками, и только связали покрѣпче,
ивъ уваженія къ силѣ европейцевъ. Вторая иолойнин заключенія
Пирвеа и нѣкоторыхъ другихъ была сингчена по политическимъ
причивѣиъ.
Мы оставили союзникомъ, завязываищижн бо'І съ Сѣнг-иълин-сииомъ, утромъ 18 числа. Кой кончился пораженіемъ татаръ,
которые впрочемъ дрались въ втетъ день далеко не съ прежижжъ
Digitized by VjOoqIc
КАТАЙ Я ИВГОНА.                               339
мужествомъ. 21 сентября произошелъ новый бой, имѣвшій подобный же результатъ, и затѣмъ войска союзниковъ пошли прямо къ
Пекину. Путь этотъ былъ пройденъ союзниками уже безпрепятственно, хотя по расположенію мѣстности легко было бы задержать
ихъ. Безконечныя поля проса, вышиною въ двѣ сажени, съ твердыми стеблями, плотно прилегали къ дорогѣ. Перекопавъ ее въ нѣсколькихъ мѣстахъ, можно бы было отнять у союзниковъ много
времени. Сверхъ того во многихъ Мѣстахъ можно было совершенно безопасно расположить стрѣлковъ. Всѣмъ этимъ мандарины
не воспользовались, а народъ всюду встрѣчалъ европейцевъ дружелюбію. На пути къ Пекину было получено письмо Новаго уполномоченнаго, младшаго брата императора, князя Кунга, сообщавшаго о своемъ желаній начать переговоры; но лордъ Э.тьгипъ отвѣтилъ ему, что не Начнетъ ихъ, пока не возвратятъ плѣяппковъ, и
что въ случаѣ ихъ погибели, онъ разоритъ Пекинъ до основанія.
Этотъ отвѣтъ былъ выраженіемъ новой политики, которую рѣшился принять лордъ Эльгинч. Онъ понялъ наконецъ, что па мандари-»
новъ можно дѣйствовать только страхомъ, и что въ дѣлахъ съ ними
крутыя мѣры стоятъ всего меньше денегъ, трудовъ п крови.
Въ началѣ октября союзники подошли къ Пекину. 6-го чпсла
колонна Французскихъ Войскъ наткнулась па лѣтній дворецъ императора, его любимую и постоянную резиденцію. Гіен-Фунгъ
только наканунѣ бѣжалъ оттуда въ Манджурію, въ далекій охотничій замокъ, куда взялъ съ собою тринадцать женщинъ. Остальныя
были тоже увезены, и во дворцѣ нашли только 400 эвнуховъ и нѣсколько собачекъ, которыя съ воемъ бѣгали по опустѣвшимъ комиггамъ. Роскошь зтого дворца, его сіяющія залы, множество драгоцѣнныхъ вещей, которыми опѣ были наполнены, наконецъ великолѣпіе громйдныхъ садовъ съ озерами, скалами, Мраморными тераесами — говорятъ — выше всякаго описанія. Этотъ роскошный пріютъ
былъ однако разграбленъ, и разграбленъ съ такимъ ожесточеніемъ,
что все, чего Нельзя было унесТи, было разбито, испорчено. По поводу этого грабежа представляется слѣдующее затрудненіе. Times
говоритъ, что Французы, наткнувшись первые, тотчасъ же воспользовались веѣмъ, что было лучшаго, и что только на другой день
англичане могли принять участіе въ добычѣ (*). Монитеръ съ свое*
стороны съ негодованіемъ отвергаетъ эту будто бы клевету и гово(’) Скажемъ между прочимъ, что добыча англичанъ была предана въ аувшома,  что іырученвая сумма была роздана войскамъ, успѣвшимъ уже подейд»
ти иъ Пекину, Исключеніе прочихъ войскъ возбудило сильное неудовольствіе
иротвгъ англійскаго генерала.
Digitized by Vr-ooQle
340                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ритъ, что Французскій генералъ, прійдя на мѣсто первый, приставилъ часовыхъ, и, когда пряныя англичане, показалъ ямъ, что ня
одна вещь не тронута. Не беремся рѣшить, которая изъ двухъ сторонъ права. Достовѣрно только то, что хотя разграбленіе дворца
было сдѣлано нечаянно, но поступокъ этотъ былъ въ высшей
степени удаченъ. Ничего нельзя было придумать болѣе справедливаго и дѣйствительнаго. Мандарины почувствовали наконецъ карающую руку, и послѣдствія этого не замедлили обнаружиться. Черезъ два дня освобождены были изъ плѣна Парксъ,
Докъ и нѣкоторые другіе плѣнники; затѣмъ 13-го октября утромъ
Пекинъ былъ сданъ на капитуляцію; 17-го происходили на русскомъ кладбищѣ торжественныя похороны плѣнниковъ, умершихъ отъ жестокости китайцевъ — а 18-го лордъ Эльгинъ, узнавъ, что ихъ между прочимъ мучили въ лѣтнемъ дворцѣ, приказалъ сжечь этотъ дворецъ, срыть садъ, — однимъ словомъ разрушить
эту резиденцію до основанія. Извѣщая князя Кунга о своемъ намѣреніи принести эту искупительную жертву за страданья своихъ
братьевъ, лордъ Эльгинъ въ то же время сообщилъ ему, что если
князь черезъ три дня не доставятъ 100,000 ф. стер. для вознагражденія семействъ мучениковъ, то союзники сожгутъ городъ и городской дворецъ. Замѣтимъ, что въ этомъ энергическомъ и благородномъ поступкѣ не захотѣлъ принять участіе баронъ Гро, который боялся усложненія вопроса. Опасаясь, чтобы его не обвинили
въ томъ, что онъ не вытребовалъ убійцъ, лордъ Эльгинъ заранѣе
изложилъ въ письмѣ къ лорду Дж. Росселю, почему онъ ограничился требованіемъ умѣреннаго денежнаго вознагражденія. Онъ
справедливо говоритъ, что требованіе о выдачѣ убійцъ не привело
бы ни къ чему удовлетворительному. Мандарины по всей вѣроятности выдали бы какихъ нибудь невинныхъ бѣдняковъ. О выдачѣ
Санг-ко-линсина или даже кого нибудь изъ мандариновъ второй,
руки было бы нелѣпо даже мечтать.
Политика лорда Эльгина оправдалась полнымъ успѣхомъ. 24
октября онъ подписалъ Пекинскій договоръ, ва слѣдующій день
подписанный и барономъ Гро. Мы не станемъ повторять еще такъ
недавно всѣми прочшаннаго описанія этой торжественной цереярніи. Она дѣйствительно интересца и. картиява» во мы боимся
надоѣсть читателямъ, уже знакомымъ съ ней. Обращаемся прямо,
къ условіямъ мира.
Императоръ выражалъ сожалѣніе насчетъ печальнаго столкновенія 25 іюня<1859 года. Опъ позволялъ Англіи и Франціи содержать
йъ Пекинѣ постоянныя или только временныя посольства. Онъ обѣщалъ заплатить каждой изъ двухъ державъ но 60 милліоновъ »ранDigitized by VnOOQle
КИТАЙ И ЕВРОПА.                          341
ковъ, и изъ нихъ 3,750,000 въ теченіе ноябри мѣсяца. Овъ позво
ляль европейцамъ свободно торговать въ Тіен-цивѣ, и съ паспортами путешествовать по имперіи, разрѣшалъ куліямъ эмигрировать,
уступалъ Англіи небольшой мысъ Коулунъ (важный, какъ средство избѣжать вреднаго климата Гояг-конга), наконецъ обѣщалъ,
что тіев-цннскій договоръ и пекинская конвенція будутъ обнародованы и приведены въ исполненіе немедленно. Англичане съ своей стороны обязывались очистить Чусанъ. Къ этимъ условіямъ во французскомъ трактатѣ прибавлена еще статья, по которой китайское пря
іпггельство обязывалось не втѣснять исповѣданіе христіанскаго бого
служенія на всемъ пространствѣ имперіи и возвратить католической
церкви всѣ земля и зданія, которыми она когда ннбудь владѣла. Times
остроумно подшучиваетъ надъ этой статьей : «когда излишняя дѣятельность кипитъ въ странѣ, говорятъ онъ, полезно открывать этоВ
дѣятельности новое поле. При Луи-Филиппѣ такимъ полемъ дли.
Французской дѣятельности служила Алжярія. Луи-Наполеонъ слишкомъ мылкому Французскому духовенству указываетъ на Китай. Чугунный крестъ, водруженный на чудесно-отысканномъ бывшемъ пекинскомъ соборѣ, я торжественный молебенъ, совершенный въ
этомъ соборѣ, свидѣтельствуютъ, что въ утѣшеніе за потерю дрян
ныть владѣній, императоръ Французовъ даритъ Пію IX цѣлую треть
человѣческаго племени. Но что же должно разумѣть подъ правомъ
я» возвращеніе -всѣхъ церковныхъ владѣній? Несторіавцы владѣли
многимъ, но этому прошло уже 1,300 лѣтъ. Іезуиты до 1725 года
также многимъ владѣли, ко вѣдь и это было давно. Римъ вообще
отличается бережливостью въ храненіи актовъ на давнее владѣніе;
омъ до сихъ поръ еще не забылъ притязаній на имѣнія, которыхъ
лишился при Генрихѣ VIII. Онъ можетъ-быть и въ Китаѣ протай
ветъ руку гораздо дальше, чѣмъ воображаютъ китайцы. Построила
м Дждом Карее генъ ва пространствѣ, очерченномъ одной бычачьей шкурой. А что значитъ одна какая нибудь тиранка въ сравненіе
съ такимъ большимъ числомъ ученыхъ и тончайшихъ людей? Какъ
бы только почтенный орденъ не втянулъ насъ въ новую войну*.
Излагая свое мнѣніе о выгодномъ мирѣ, Times говорить, что
нужна восяольэоватьая всѣми его выгодами немедленно, пока гроза
еяю памятна манда риламъ. «Защитимъ дорого купленный гряк-“
ютъ (*) отъ насилія татарскихъ владыкъ и потомъ оми, убѣдившись
въ его благодѣтельности, сами станутъ защищать его отъ всякаго
другаго наежліяші Вмѣстѣ съ тѣмъ Times предлагаетъ, строгою румнв сдерживаю разбойничьи порывы европейцевъ, могущіе нару- і,        ог. н                       г
f               №          «ѣяЛМяЬь* оумт. Нар.                     “
Digitized by VnOOQle
342                      современникъ.
шить тишину, и окончательно себя обезопасить заключеніемъ извѣстныхъ условій съ тай-пингами. Затѣмъ заключая статью, онъ
обращается къ Англіи съ слѣдующими словами искреннѣйшаго поздравленія: «Война съ Китаемъ кончилась; Китайская имперія открыта европейской торговлѣ. Если мы на будущее время станемъвестн
ссбя благоразумно, то необходимость этихъ постоянныхъ разорительныхъ экспедицій для насъ прекратятся. Будемъ же поступать
благоразумно; рѣшимся никогда больше не начинать войны вслѣдствіе воображаемаго оскорбленія, изъ-за пустаго желанія поставить
обычаи Англія выше обычаевъ Китая. Объявимъ, настойчиво объявимъ нашимъ консуламъ и проконсуламъ, что ихъ посылаютъ въ
Китай для поддержанія мира, а не для возбужденія войны; объявимъ
нашимъ купцамъ, что опи ради личной выгоды должны стараться
сдѣлать торговлю прочнѣйшей связью мира, потому что, будь что будетъ, мы никогда больше не сдѣлаемъ ее предлогомъ войны».
Заключеніе это можетъ-быть очень сильно, во мы признаемся,
что не совсѣмъ его понимаемъ. Зачѣмъ говорить о предлогахъ? нужно говорить о причинахъ. Всякая война съ Китаемъ законна, если
она имѣетъ цѣлью уничтоженіе гнета мандариновъ и еще болѣе
гнусныхъ обычаевъ. Что бы ни говорили о тиранніи ангдійсшпъ
агентовъ, о звѣрствѣ ихъ солдатъ, о жестокостяхъ совершаемыхъ
жми, мы все-таки полагаемъ, что всякое справедливое иля несправедливое нападеніе ихъ на Китай можетъ принести только мольву
китайцамъ. Въ такихъ войнахъ немногія, эффектно унявшія жертвы
выкупаютъ безчисленныя поколѣнія, погибающія въ гнусной средѣ.
Наше мнѣніе многимъ покажется возмутительно. Мы знаемъ, какъ
много можно сказать противъ него и противъ поступимъ англичанъ; мы сами это сейчасъ выскажемъ, и, несмотря на это вее-такя
надѣемся отстоять свою мысль.
И во-первыхъ, не нривадлежа нисколько къ числу заЩмтвмковъ
китайскаго застоя, мы однако вовсе не намѣрены отрицать то* высокой степени матеріальнаго и даже, въ извѣствомъ атпашеиіи, нравственнаго развитія, до котораго достигъ Китай. Напротивъ, мы совершенно согласны съ тѣмъ, что и передовые народы Европы уступаютъ Китаю въ нѣкоторыхъ отвошммияъ. Зецимя огромное пространство 200Х)00 квадратныхъ милъ, Къ
Si имперія заключаетъ въ себѣ плодоноснѣйшіе, Іогптѣіішм
земнаго шара. Земли, не входящія въ предѣлы собетвенш
Манджурія, Монголія и Тибетъ), ковечно, ббяьвваю часты
бѣдмыУ н0 свяыВ Кидай, заключающійся между 20? и 41° еЬвернФ
широты' п между 95® и 120° долготы, по свидѣтельству всѣхъ путе
шсственнЬковъ, представляетъ мртмцу изумительной роскошна есте
Digitized by VnOOQle
КИТАЙ И U F ОВД.                              343
сезонныхъ прожзведеній. Китай пересѣкается съ эрцада да востокъ
двумя главными и нѣсколькими второстепенными хребтами горъ, во
эта горы бблыпы» частью аовдѣмаы вплоть до вершины а нисколько не препятствуютъ движенію благодѣтельныхъ теплыхъ вѣтровъ.
Климатъ Китая вообще чрезвычайно здоровъ, но конечно долженъ
быть весьма разнообразенъ. Въ Мамлжуріи, водъ 56° сѣверной широты, въ Тибетѣ среда громадныхъ горъ нельзя конечно ждать
тепла. Въ самомъ Пеканѣ, гдѣ лѣтомъ бываетъ до Зі)° тепла, зимніе морозы все еще бываютъ чрезвычайно велики. Напротивъ
того, въ Кантонѣ средняя годовая температура доходитъ до 22°,
а лѣтніе жары имѣютъ уже характеръ совершенно тропическій.
Тоже самое и въ еще большей степени подобно сказать о климатѣ
Юм-нана, самой ложной изъ 18-тм китайскихъ провинцій. Между
двумя крайними предѣлами холода и жара огромное пространство земли пользуется умѣреннымъ, пріятмытъ г шматомъ. Вообще въ клинатичесаомъ огни тенію Китай можно раздѣлить на три полосы, довольно рѣзко отличающіяся другъ отъ други свомми произведеніями.
Сѣверная, ограниченная 35-мъ градусомъ, или теченіемъ Желтой
рѣвж, не можетъ вслѣдствіе суровости своей зимы производить
рисъ (*), чей. шелковичное дерево. Даже пшеница ростетъ тамъ поерелитяевао. Вато овесъ а просо здѣсь превосходные. Во время движевм къ Ыеншу, англо-орянцузскія войска безпрестанно встрѣчали
поло, покрытыя наук-сджеаиымъ просомъ. Сѣверная полоса богата
ямвже желѣзомъ ж ваменаммъ углемъ, который впрочемъ въ Китаѣ
добывается почти повсемѣстно. Средина полоса, ограниченная на
ютѣ      жди 27 граду сонъ, соетаялястъ богатѣйшую часть имперіи.
Рисъ и яшеница здѣсь превосходны. Здѣсь же воздѣлываются лучІе верты м», пмлаоевчаов, хлопчато-бумажное, апельсинное дерево, сахарный тростникъ, лучшіе ооргы бамбука, который впрочемъ
вваадается и аъ сѣверной волесѣ до 38 градусовъ, — наконецъ всѣ
мртаа млѣба. всѣ «іроизаедевіа растительнаго царства, какія только
жмныаютоа въ Квроаѣ, к многіе другія полезныя и свойственный жежеючцтельво Китаю или вообще южнымъ странамъ. Воеточоея часть этой полосы знаменита шелковыми и бумажныШГ-чабрикамн; средняя считается житницей имперіи и вронзводитъ
ЩѣѣроГтш ш мдичеетва риса; наконецъ въ западной части ростетъ
арееоехедный строевой лѣсъ. Въ южной полосѣ ростутъ, говоря
иайбжіѣ, тѣ же мроивведемія, по только они большею чисты» бы(*) Есть тамъ впрочемъ особеаям* сортъ рмса, жоторыИ, по мпѣмію <Гюжа, могъ
     рОФТМ" жггвере1%рожѣ<
Digitized by VnOOQle
344                       СОВРКИКНННКЪ.
ваютъ менѣе хорошаго качества. Ископаемое царство богато въ
обѣихъ полосахъ. Золото, серебро, мѣдь, свинецъ, олово, огромныя
количества ртути добываются во многихъ мѣстностяхъ. Въ южныхъ
провинціяхъ сверхъ того попадаются многіе сорты драгоцѣнныхъ
камней. Наконецъ китайская почва произвела чрезвычайно многочисленныя и разнообразныя породы животныхъ, отъ слоновъ, носороговъ, тапировъ и большихъ обезьянъ юга, до сѣвернаго оленя
и соболя. Но какъ бы ни различались между собою тѣ или другія
частя Китая, въ нихъ можно замѣтить общую черту — мастерское пользованіе богатствами земли. Поземельная собственность
чрезвычайно раздроблена, — одиночное мелкое хозяйство преобладаетъ, но несмотря на это, благодаря искуснымъ и дѣятельнымъ работникамъ, почва ве истощилась тридцатью-пятью-вѣковыми жатвами и въ нѣкоторыхъ областяхъ все еще даетъ три
жатвы въ годъ. Плодоперемѣнное хозяйство и система орошеній придаютъ китайскимъ полямъ видъ, какимъ можно насладиться только въ немногихъ уголкахъ Европы. Продукты, собираемые поселянами Китая, могли 6ц пристыдить любые Фенемепы
нашихъ земледѣльческихъ выставокъ. И эти роскошныя, разнообразныя произведенія могутъ, сверхъ того, быть легко пересылаемы съ одного края имперіи на другой. Рѣчная система, едва ли не
превосходнѣйшая въ мірѣ, соединяетъ самыя отдаленныя области
имперіи. Эти рѣки прежде часто, ежегодно разливаясь, затаплива’ли край, разоряли жителей. Вынужденные необходимостью, ou
стали отыскивать мѣры къ отвращенію бѣдствія; и вотъ край покрылся такой сѣтью каналовъ и канавъ вс я наго рода, что объ этомъ
у насъ трудно себѣ составить понятіе. Избытокъ водъ, вмѣсто ішбели, сталъ приносить богатство, болота высохли и сверхъ тега китайцы достигли въ гидравлическихъ сооруженіяхъ такой опытности и такого искусства, что канализировали множества рѣкъ» де*
полнили каналами связь между всѣми важными пунктами государства,
и наконецъ съумѣли прорыть громадный, едмцетвеяный въ мірѣ
Императорскій каналъ. Китайцы вполнѣ вминаютъ громмэее ЗМчевіе земледѣлія, и потому окружили его уваженіемъ, поквжммъна
культъ. Не только самыя непріятныя земледѣльческія роботы вовсе
ве считаются унизительными, не тольяо можно въ.мхаікжемъ салѣ
увидѣть богатаго землевладѣльца съ лопатой навоза иъ рукахъ, — 
но самъ богдыханъ, самъ сынъ неба ежегодно совершаетъ, лакъ яр
вѣстно, обрядъ, при которомъ собственноручно проводитъ плугомъ
свѣжую борозду. Въ провинціяхъ тотъ же обрядъ, вмѣсто императора, мсдодалютъ генералъ-губернаторы.
Послѣ этого, по возможности краткаго» очерка естественныхъ
Digitized by VnOOQle
КИТАЙ И ЕВРОПА»                          34*3
богатствъ Китая, взглянемъ на народъ, съумѣвпгій до такой степени
развить это богатство.
Блѣдное, истощенное лицо, на дрябломъ и истощенномъ тѣлѣ, — 
выдавшіяся скулы, нелѣпо прорѣзанные глаза, смѣтной пестры*
нарядъ, атласные черные сапоги на дюймовой бѣло* подошвѣ, манеры похожія на каррикатурпое кривлянье, смѣшныя церемоніи,
смѣшныя, пошлыя любезности, невозможныя кушанья, женщины
съ длинно* косою, правда, но за то нарумяненныя и съ козлинными
ногами* — вотъ тѣ общія черты, по коимъ большею частью понимаютъ
китайцевъ, изучивъ ихъ на чайныхъ ящикахъ или въ каррпкатурвыжь Фигурахъ, которыя они сами приготовляютъ на потѣху еврозайцевъ. Откровенно говоря, мы думаемъ иначе, — и въ внѣшнихъ
Формахъ китайской жизни не видимъ ничего такого, что бы давало
нимъ право гордиться нашимъ превосходствомъ надъ ними — емѣять~
еянадъихъ нелѣпостью. Откинувъ все каррикатурное, лживое, все,
яржАавленное для краснаго словца, мы конечно все-таки найдемъ
огроапвую разницу между нашими обычаями и обычаями китайцевъ.
Но неужели не пришла еще нора понять, что все внѣшнее, произвольное, случайное но этому самому не можетъ подлежать пеивмѣншыагъ правиламъ, что надъ всѣмъ этимъ нѣтъ и не можетъ быть
вульи; что желудокъ одинаково можетъ “быть пріученъ и къ теплому
и къ горячему вину, и къ сладкому и къ несладкому чаю. икъ тому,
чтобы начинать обѣдъ съ деосерта и съ супа. Китайцы имѣютъ по
крайней мѣрѣ столько же права сігѣяться надъ нашей вилкой, какъ
вы надъ пъ палочками, — надъ нашими таліями, какъ мы надъ ихъ
нотами, — надъ нашимъ Фракомъ, какъ мы надъ ихъ пестротой, — *
валъ нашими львами, орлами и пѣтухами, какъ мы надъ ихъ тиграми,
дренажами и иавливами, — надъ нашими бритыми подбородками, какъ
мы надъ ивъ косой. Если въ защиту насъ можно сказать, что мы,
сжабм себѣ ножамъ лицо, вдвойнѣ уподобляемся дитяти, то и въ
вальэу китайцевъ, скоблящихъ ноженъ голову, можно сказать тоже
самая: опн только взяли въ образецъ еще болѣе нѣжный возрастъ,
въ ни лаомы мипгайекія кривлянья, но все же они никогда не таи*
навали менуэта, и ва танцуютъ пи нринсъ-имперьяль, ни лансье, ни
даше Французской кадралмі Какъ ни нелѣпы китайскія приглашенія,
вмѣкмцмв веключжгельлой цѣлью вызвать вѣжливый отказъ по
заму же изъ насъ не приходилось выслушивать, а подъ часъ порой
жаукмкмиммт тавія приглашенія? Какъ ни пошлы китайскія любезммвж, нфвѢдь каждому'мело-вюласки воспитанному человѣку близм* ятѢстнЪ, что о ни1 не Могутъ превзойти поп/лость нашихъ комякишевтовъ. Если, независимо отъ пошлости, мы найдемъ, что Форвяйжхъ странна, — то вспомнимъ, что комплиментъ въ ааглійсвщі»
Digitized by VnOOQle
346                          СОВРЕМЕННИКЪ.
вкусѣ, по крайней мѣрѣ на сюje ко разнится отъ компднмсвта французскаго, на сколько англійскій паркъ отличается отъ подпряженнаго Французскаго сада. Каждый языкъ имѣетъ свои, ему свойственные и часто непереводимые обороты. Обстоятельства внѣшней жизни имѣютъ огромное вліяніе на наши сужденія, и потому мы еще
разъ погоримъ наше искреннее сомнѣніе въ высокомъ превосходствѣ
нашихъ обычаевъ передъ китайскими. Для человѣка безпристрастнаго, для путника прибывшаго съ луны, по всей вѣроятности одинаково были бы странны и насмѣшки наши надъ китайцами и насмѣшки китайцевъ, надъ нами; мы не можемъ скрыть*, китайцы надъ
вами смѣются, смѣются мѣтко, зло и увы! намъ кажется, не бенъ
основанія. Намъ кажется, что такія взаимныя насмѣшмн могли бы
имѣть благодѣтельное вліяніе; онѣ могли бы убѣдить слушающихъ
въ томъ, до какой степени пуста, бессмыслевва вся эта внѣшность,
какъ мало она заслуживаетъ вниманія. А между тѣмъ этой «то внѣшности приносится въ жертву чуть ли не вся наша жизнь, — игѣ естественныя стремленія нашего существа, всѣ наши искреннія симватіну
все счастіе, которымъ мы могли бы пользоваться. Эта внѣшность
есть веизелкающій источникъ безсчетныхъ ссоръ, безсчетныхъ
страданій; она губитъ милліоны молодыхъ способныхъ существъ и
наноситъ послѣдній ударъ тому, что разрушается уже отъ етольижхъ
причинъ — семейному миру, семейнымъ привязанностямъ (*).
Но мы, можетъ быть, посвятили уже слишкомъ много мѣста ввожу раэбору невинныхъ предразсудковъ Китая и Европы, иелпювкомъ далеко уклонились отъ того*, о чемъ хотѣли говорить — «<жгв
изображенія быта китайскаго населенія.
Въ однѣхъ только собственно китайскихъ промищіяхъ наоелеюіе
вто простирается до громадной цифры 360 иилліфмфвгь челавѣи ь.
Циюрѣ этой охотно вѣритъ вс я ній, кто видѣлъ многолюдство горфдоаъ и селъ Китая я необыкновенное торговое движеніе, obhimbw
щее теченіе его рѣкъ. Сверхъ того, лежащая на каждомъ семъжшкнѣ обязанность вести списки лицъ, принадлежащимъ гь его во — 
мейству, ручается за точность свѣдѣній, доставляемыхъ ничніи»
щпми ревизіями. Китайцы большею частію превосходно  мана
вы, сильны и очень гибки. Китаецъ можетъ проводивъ цѣлые
пасы въ самыхъ Фантастическихъ возахъ; Еореаейцу бвілвбы ию«(♦) Мы до еохв поръ "® можетъ попятъ, чео мювеішммгъ амкогдо*эт маетъ
мамъ ввмге кромѣ дгорчевіД, что ясѣ маю мююко оябгдъ слтбойм рюшки
достаются намъ ке ею, а несмотря ва нее; что дхр елвдетяедвыі мстоэддоь Цъ
вашей собственной душѣ, въ ея законныхъ стремленіяхъ, въ ея законныхъ прж>
вязанностяхъ, съ которыми эта ввѣшвость находятся въ постоянной и непряьМрмоі кровцѣ.
Digitized by <лО< е
КИТАЙ И KSPOUA.                      «47
возможно свернуться подобнымъ образомъ. Китайскіе носильщики
поражаютъ западныхъ путешественниковъ своею чрезвычайною силою и той ловкостью, съ которой они переноситъ страшныя тяжести по самымъ труднымъ горнымъ тропинкамъ. Употребленіе опіума, какъ пи громадно количество его, уничтожаемое въ Китаѣ,
все-таки не коснулось массы населенія, к случаи долговѣчности
встрѣчаются часто. Наконецъ китайская раса болѣе всѣхъ другихъ
обладаетъ воспроизводительной способностью : случаи бездѣтноеіи
тамъ весьма рѣдки.
Къ этимъ блестящимъ Физическимъ свойствамъ китайцы присоединяютъ умъ необыкновенно быстрый и понятливый, рѣдкую
способность извлекать пользу изъ всѣхъ своихъ свѣдѣній, и посредствомъ самыхъ простыхъ орудій достигать огромныхъ результатовъ. Ихъ способность ко всякому ремеслу, чрезвычайная ловаостъ ихъ рукъ, смѣтливость, рядомъ съ Физической силой м труделюбіеиъ — дѣлаютъ ихъ несравненными работниками. Страсть
къ вріобрѣтеаію, врожденная каждому человѣку, у нихъ конечно
развита болѣзненно, но зато они въ дѣлѣ торговомъ стали дастой* '
нымж сепервиками англичанъ и американцевъ. Какъ вдабую ихъ
сторону необходимо еще назвать мстительность, которая, вмѣстѣ съ
необыкновеннымъ для европейца презрѣніемъ къ смерти, дееояНгъ
китайца иной разъ де того, что онъ зарѣзывается на зло врагу, въ
надеждѣ, что погубитъ его слѣдственнымъ дѣдомъ, неизбѣжно веэвипаюжіимъ изъ самоубійства. Само собою разумѣется, что мы уиомимаемъ здѣсь только о главныхъ чертахъ населеніи. При болѣя
нодробномъ разсматриваніи, его пришлось бы раздѣлить па группы,
«ывгчаыя и по внѣшнему виду и по языку. Жители сѣвера вообще
хрѣаче, муеяулезнѣе, смуглѣе, носъ другой стороны грубѣе и
угрюмѣе. Жители юга, напротивъ, развитѣе, веселѣе, но зато нэпѣ*
иеииѣе. Необыкновенныя промышленныя способности китайцевъ
макъ мы уже видѣли, въ ихъ земледѣльческомъ рнови»
пи и въ. гидравлическихъ сооруженіяхъ. Мануфактурное развитіе
пъ также чрезвычайно замѣчательно. Шелковыя Фабрики были
мимо исключительной принадлежностью Китая,  въ выдѣлкѣ мюона
«ни достигли высовей степени совершенства. Выдѣлка бумажныхъ твавей также замѣчательна. Фарфоровыя произведшія не*
тайцевъ до омкъ перъ еще превосходятъ европейскія своими
ацутрнишмиі дестнмцгммімм и дешвамэмой, и только жъ весьма не*
мниее времъмы ихъ догнали въ изяществѣ. Главныя Фарфоровыя
пЯрит~ иадодятся въ провинціи Кіавг-ее, гдѣ есть между прочимъ
гэродъ Кммг то чаютъ, заключающій болѣе милліона жителей,
арешмунюсменцо мнимд«ц»мя мідѣлдой Фермера. Въ этомъ гф*
Digitized by
348                     СОВРЕМЕННИКЪ.
родѣ болѣе пятисотъ Фабрикъ и нѣсколько тысячъ отдѣлъ*
ныхъ печей. Клубы дыма я пламени, подымающіеся надъ городомъ, придаютъ ему, особенно ночью, совершенно Фантастическій видъ. При выдѣлкѣ ФарФора, какъ и въ другихъ китайскихъ производствахъ, система раздѣленія труда доведена до послѣдняго предѣла. Съ весьма древнихъ временъ китайцы были также
знакомы съ выдѣлкой превосходной бумаги, туши, съ рѣзьбой на
деревѣ, съ выдѣлкой металловъ, съ приготовленіемъ неподражаемыхъ красокъ, съ порохомъ, со многими отраслями практической
механики, съ книгопечатаніемъ. Мы уже удивлялись ихъ гидравлическимъ сооруженіямъ; теперь намъ еще нужно упомянуть о превосходныхъ мостахъ, о великолѣпныхъ (они, впрочемъ, рѣдки) храмахъ и чрезвычайно высокихъ башняхъ, наконецъ о мастерскомъ
выборѣ мѣстъ для городовъ. Городовъ въ Китаѣ необыкновенна
много, и нѣкоторые изъ нихъ люднѣе большихъ горбдовъ Европы.
Первостепенные города, имѣющіе отъ 380 до 500 и болѣе тысячъ
жителей, попадаются тамъ весьма часто. Въ столицахъ, какъ извѣстно, жители считаются милліонами. Города въ Китаѣ дѣлятся на
три разряда1, во всѣ безъ исключенія окружены стѣнами и могутъ
быть приведены въ оборонительное состояніе. Построены они, какъ
и всѣ восточные города, плохо. Узкія, кривыя, грязныя улицы,
дома большею частью тоже маленькіе, страшная вонь — вотъ черты,
которыми можно охарактеризовать китайскій городъ. Исключенія
замѣчаются въ новыхъ городскихъ предмѣстьяхъ, какъ, напримѣръ, въ Тіен-цинѣ, или въ городахъ,сдѣлавшихся жертвою пожара
и потомъ отстроенныхъ по новому плаву. Таковы, напр., Чмнъ-туоу — столица одной изъ богатѣйшихъ провинцій Китая — Се-Чувна.
Замѣчательныхъ храмовъ въ Китаѣ, какъ мы уже сказа ш. немного,
но плохенькіе, напротивъ, распространены въ чрезвычайно большемъ количествѣ. Въ одномъ Пекинѣ ихъ считается до 10 тыемпь.
Вообще, говоря; о сооруженіяхъ и о промышленности китайцевъ,
нельзя не сказать хотя двухъ словъ о чрезвычайно важней роли,
вотирую въ Китаѣ играетъ бамбукъ. Его разводятъ и истребляютъ
вравюлаяымъ образомъ, какъ лѣса. Благодаря необыкновенному
разнообразію сортовъ бамбука, ему даютъ самыя различныя назлочеша. Въ китайскомъ хозяйствѣ омъ ничѣмъ ие можетъ быть замѣненъ, а въ случаѣ нужды замѣняетъ только-чте не вой. Сообща
ніе между различными частями имперіи производится, какъ мы уже
шюади, большею частью водой. Китайскія суда иловю и потому ммьваміе въ янхъ медленно, скучно, а на онерахъ и большихъ рѣшивъ
иногда даже и опоено. Богатые или чиновные мандарины имѣютъ,
впрочемъ, для путешествія вынмолѣнммимюття. Нг сѣнер1н«ѵдѣ
Digitized by VnOOQle
КИТАЙ И ККРОПА.                       U9
рѣчная система не такъ развита, бблыиая часть движеній совершается сухимъ путемъ. Дорогъ порядочныхъ вообще очень мало; многія
скорѣе могутъ быть названіи тропинками. Всѣ онѣ вообще находятся въ жалкомъ видѣ, и исправляются только по случаю поѣздокъ
императора. На югѣ дороги еще хуже, во за то тамъ по нимъ не
ѣздятъ, такъ-что они довольно часто имѣютъ пустынный видъ. При
движеніи по дорогамъ, китайцы нерѣдко помогаютъ себѣ прилаженіемъ къ экипажу паруса. Въ большихъ городахъ сообщенія также
неудобны. Въ Пекинѣ есть извощики, но ихъ ѣзда по отчаянной
мостовой мучительна. Правильно устроенныхъ почтъ нѣтъ» и
переписка между частными лицами производится рѣдко, чтб довольно трудно согласить съ чрезвычайнымъ торговымъ движеніемъ края. Правительство сообщается съ своими агентами посредствомъ конныхъ и пѣшихъ курьеровъ. Послѣдніе употребляются гораздо чаще, и приготовлены къ своей службѣ такъ хорошо, что ихъ, повидимому неспѣшная, походка быстрѣе лошадиной рыси. Вообще лошадь рѣдко попадается на китайскихъ
дорогахъ: бѣдные люди ходятъ пѣшкоиъ, а богатые придерживаются удобной джонки или паланкина. По китайскимъ дорогамъ устроено довольно много гостинницъ, для европейца конечно
весьма неудобныхъ. Богатые мандарины не имѣютъ надобности
останавливаться въ гостинницахъ. Для пріема икъ высокихъ особъ
устроены въ городахъ такъ-называемые общинные дворцы, гдѣ
удобство соединяется даже съ изяществомъ. Въ гостинницахъ пища
получается весьма дурная; во китайцы большею частью возятъ съ.
собою необходимое продовольствіе. По поводу этого нельзя не замѣтить необыкновенную эластичность ихъ желудка. Цри случаѣ они
всегда рады поглотить громадное количество съѣстныхъ припасовъ;
во, когда нужно, могутъ довольствоваться продолжительное время
ничтожньіми количествами пищи.
Этотъ краткій очеркъ промышленнаго развитія народа показываетъ намъ, что, несмотря на нѣкоторые недостатки, оно достигла,
значительной степени. Еще гораздо замѣчательнѣе цивидикитайцевъ и ихъ умственное развитіе въ законодательномъ и
философскомъ отношеніи.
Давало китайскихъ государственныхъ учрежденій теряется въ,
птддінпѣйпірй древности. Ихъ положительная исторія начинается
съ ѴЦІ вѣка до P. X.. но на5ал<> государственности можетъ быть
/тридцать вѣковъ до этого событія. Нѣтъ ни одного павдздрьій бы изображалъ намъ китайцевъ въ періодъ ихъ
перірцачА0 развитія. Вездѣ видимъ мы ихъ уже на высокой
сццещ* циклизаціи, приблизительно такими же, какими видимъ
Digitized by
350                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ихъ и теперь. Это заставляетъ думать, что періодъ ихъ младенчества былъ чрезвычайно кратокъ. Эта гипотеза объясняетъ также тотъ, до мозга общества проникшій принципъ патріархальности, уваженія къ старинѣ и презрѣнія къ иностранцамъ, па которомъ построено китайское общество. По понятіямъ китайцевъ, верховная власть есть какъ бьі даръ, порученіе неба. Императоръ,
сынъ неба, есть его представитель, намѣстникъ на землѣ, посланный
для блага подданныхъ. Онъ, по установленному выраженію, отецъ
и мать народа; всѣ власти въ немъ сходятся, ему принадлежитъ
даже выборъ себѣ преемника, и затѣмъ эта громадная власть ступенями передастся различнымъ чиновникамъ и наконецъ отцамъ семействъ. Лицамъ, занимающимъ должности, даются различные титулы, которые мы ве обозначаемъ ихъ китайскими названіями, изъ
опасенія, чтобы они не показались смѣшны. между тѣмъ какъ они
соотвѣтствуютъ нашимъ европейскимъ титуламъ. Званія мандарина никто не носитъ по той простой причинѣ, что это милое
слово пе существуетъ на китайскомъ языкѣ и сочинено европейцами. Императоры династіи Тчеу (задолго до P. X.) ввели* было въ
Китай элементъ Феодальный, но одинъ изъ Теиновъ возстановилъ
принципъ патріархальности въ прежней чистотѣ и, чтобы никто не
могъ сбивать съ толку его подданныхъ, ссылаясь на историческое
начало, приказалъ, говорятъ, сжечь всѣ книги въ имперіи. Государственныя учрежденія Китая дѣлятся: 1) на общія и 2) провѵпціальныя. Къ первымъ принадлежатъ два совѣта, состоящія прн
императорѣ; одинъ изъ нихъ имѣетъ совѣщательный, другой — 
исполнительный характеръ. Затѣмъ слѣдуютъ шесть верховныхъ*
камеръ, раздѣляющихся на департаменты и отдѣленія. Первая занимается частью инспекторской, вторая — Финансами, третья — церемоніями и публичными торжествами, четвертая — военной частью»
пятая — наказаніями и шестая — общественными работами. Къ верховнымъ же учрежденіямъ относятся: колоніальное бюро и верхов — 
ньтй ценсурный комитетъ, за всѣмъ наблюдающій и имѣющій право
дѣлать замѣчанія самому императору. Значеніе государственнаго
учрежденія имѣетъ также пекинская офиціальная газета, въ KofopoÜ
помѣщаются правительственныя распоряженія, пренія камеръ, важнѣйшія изъ просьбъ, поданныхъ императору, и отвѣты на вт мк
т. И. Затѣмъ есть еще въ Пекинѣ литературная академія (поста»
лающая исторіографовъ для прошедшихъ династій и лѣтописцевъ — 
для текущихъ событій), три коллегіи (воспитательная для дѣтей со-*
новниковъ, медицинская и астрономическая) и наконецъ родъ м — 
шего министерства императорскаго двора. Пекинъ охраняется дру — 
жинами восьми знаменъ — потомками татаръ, монголомъ и ЮггаШ — 
Digitized by Google
КГГАЙ И ЕВРОПА.                             351
цегъ, завоевавшихъ имперію въ 1644 году. Въ прежнее время, въ
числѣ пекинскихъ властей, чуть ли не на первомъ мѣстѣ слѣдовало
бы назвать евнуховъ императорскаго гарема, но съ конца XVII вѣка
законъ лишилъ ихъ значенія.
Каждая провинція управляется генералъ-губернаторомъ, котораго на западѣ зовутъ преимущественно вице-королемъ. Онъ расворяжаегся и гражданской и военной частью. За нимъ слѣдуетъ
вице-губернаторъ, имѣюіціИвліяяіе уже’преимущественно на гражданскую часть, и затѣмъ провинціальное управленіе дѣлится на нѣсколько департаментовъ: административный, литературный, регалій, комиссаріатскій и торговый. Чиновники, стоящіе въ главѣ литературнаго департамента, могутъ по экзамену давать дипломы на
первую степень ученаго образованія; вторая степень сообщается
экзаменаторами, въ извѣстные сроки посылаемыми пзъ Пекинской
академіи; наконецъ третья, послѣдняя, степень получается только
въ Пекинѣ. Въ административномъ отношеніи каждая провинція
дѣлится на округи; они бываютъ трехъ классовъ, которые обозначаются частичками Фу, чеу, и тіенъ. Первые подчинены только
центральному провинціальному управленію; вторые ему же пли первокласному округу, наконецъ третьи непремѣнно какому нибудь
псрвО-или второклассному округу. Ббльшая пли меньшая почетность
провинціи опредѣляется числомъ первоклассныхъ округовъ. Всѣ
главные города окррговъ окружены стѣнами и рвами, и заняты
войсками. Вь нѣкоторыхъ пзъ нихъ расположены особенныя татарскія войска, которыхъ генералъ повинуется только императору.
Не ве довольствуясь системой централизаціи, которая могла
бы удовлетворить какого угодно Француза, китайскій умъ додумлея до вещей болѣе глубокихъ, и перевелъ въ законодательство
бАлыпую часть тѣхъ общественныхъ правъ, о которыхъ Французы уже перестали мечтать. Китайское законодательство призоветъ за каждымъ китайцемъ свободу заниматься чѣмъ ему
ѵгвдно, свободу странствовать повсюду въ цѣлой имперіи безъ вся*
МП паспорта, свободу преподаванія и леченія, свободу публичяи*ъ чтеній въ какомъ угодно мѣстѣ и о какомъ угодно предметѣ,
смбОДу Печати, свободу составлять какія угодно общества, кромѣ
іымо такихъ, которыя стремились бы къ сверженію царствуюЩН лица Или династіи (*). Китайское законодательство признаетъ
смйГЧНвощія обстоятельства, и въ нѣкоторыхъ случаяхъ даже совераммМе оправдываетъ преступника. Такъ напримѣръ ойо, совершйММ какъ Французскій кодексъ, признаетъ одинаково невиннымъ
Н чмело тайныхъ обществъ въ Китаѣ чрезвычайно велико.
Digitized by VjOoqIc
352                      СОВРЕМЕННИКЪ.
человѣка, убившаго ночнаго грабителя или свою жену, если она
имѣла гнусность полюбить другаго. Право апнелированія, право помилованія, отвѣтственность судей, отсутствіе обратнаго дѣйствія
карательныхъ законовъ, наконецъ присужденіе общаго наказанія
въ случаѣ нѣсколькихъ преступленій — также можно найдти
въ китайскомъ Сводѣ. Весьма важный разрядъ низшихъ чиновнивовъ, общинные старшины, выбираются самимъ народомъ, безъ
всякаго правительственнаго вмѣшательства. Для предупрежденія
злоупотребленій, чиновникамъ запрещается покупать земли въ въ
огругѣ имъ подвѣдомственномъ; запрещается брать жену или наложницу въ провинціи, въ которой они служатъ. Военный мандаринъ не можетъ привезти съ собою къ мѣсту службы мать: она бы
могла разжалобить его; гражданскій мандаринъ не долженъ брать съ
собою отца: онъ бы могъ своими совѣтами имѣть вредное вліяніе на
правильность его рѣшеній. Въ каждомъ присуственномъ мѣстѣ есть
тамтамъ, въ который каждый обиженной можетъ ударить во всякое время дня и ночи, — и чиновникъ долженъ тотчасъ же явиться
и выслушать его. Въ императорскомъ дворцѣ есть колоколъ, въ который каждому страждущему позволяется звонить, хотя и йодъ
страхомъ смертной казни въ случаѣ несправедливой жалобы. При
встрѣчѣ съ императоромъ, каждый точно также можетъ остановить
его извѣстнымъ крикомъ. Наконецъ достиженіе должностей возможно только путемъ экзамена и доступно всякому (исключенія есть, но
не многія). Человѣкъ, получившій первую литературную степень,
можетъ занимать только низшія должности; вторая степень даетъ
ему право на среднія, и только получивъ третью степень, можно
занимать высшія должности. При чрезвычайномъ развитіи образованія въ Китаѣ, находится гораздо больше стремящихся къ должностямъ, чѣмъ самыхъ должностей, и китайцы не хуже европейцевъ
заражены страстью чиновничества. Но въ Китаѣ противъ этого
приняты чрезвычайно энергическія мѣры. Каждый господинъ выхлопотавшій себѣ сверхштатное мѣсто подвергается лишенію его
и строгому наказанію. Точно также наказывается и доставившій ежу
мѣсто. Въ случаѣ несправедливаго ходатайства за кого нибудь, ходатай подвергается тюремному заключенію и смертной казни. Та же
участь ждетъ подателей адресовъ, имѣющихъ цѣлью обратить вниманіе императора на полезную дѣятельность того или другаго мендарина. Мандаринъ, на котораго предлагали обратить вниманіе,
такъ же подвергается смертной казни. Положивъ личную заслугу
въ, основаніе правъ человѣка, китайское за конодатедьстро; естественно недолжно было допускать дворянства. Въ Китаѣ, наслѣдственными, да и то ничтожными привилегіями пользуются тольDigitized by VnOOQle
кнтьй ж жанни.                           353
ко члены царствующей династіи в потомки Конфуція, которыкъ
число простирается до 1200 человѣкъ. Впрочемъ въ атомъ отношеніи въ Китаѣ есть другая странность. Человѣкъ получающій
какое вибудь отличіе эрзвышаетъ этимъ самымъ своякъ родителей
и предковъ. Этотъ законъ есть слѣдствіе крайняго уваженія въ родительское власти, и, конечно, логичнѣе м несравненно невиннѣе
европейскаго обраннаго правила. Вслѣдствіе того же правдива родмтеди оилѣчаівгъ за преступленіе сына, и вообще китайскіе Сводъ
Законовъ признаетъ солидарность родныхъ преступника. Въ случаѣ
преступленія государственнаго. ближайшіе родственники преступи»*
ы казнится безразлично, независимо отъ возраста, болѣзни в мѣста
жительства. При всей. возмутительности этого закона мы однако
должны сказать, дао не имѣемъ виновато нрава имъ возмущаться.
.Такая солидарность совершенно въ вашихъ оравахъ. Въ шмвѣщичаежъ быту въ обществѣ, въ, імшншь идеяхъ и чувствахъ мы ее видимъ безордетаино. А инкмаяцы, а всякіе болѣе иди менѣе картинные ужасы боярской исторіи маніей и вдегантней, рьпырсккпридворной исторіи Запада? Коварные китайцы только откровеннѣе
дасъ я высказываютъ прямо то, что мы дѣлаемъ изподтинміа. Какъ
бы ми было однакожъ, если это обстоятельство пятнаетъ икъ законы,.если такндъ пятенъ въ махъ можно насчитать довольно много, то нсд же нельзя не согласиться, что въ аакенадательиоцъ отно
шея іж.китайцы достигли, хоть и неправильнаго» но во всякомъ слу*
.чаѣ высокаго развитія. Эгу же высоту развитія мы у нихъ видамъ
я в> философскомъ, вълреджгіоэмомъ. отношеніи.
..Китайцы ВО христіане, Вотъ конечно первое, важное обвиненіе
аротизъ >х> умстеевмано.развитія. Но. вѣдь и для недостнгшихъ
этой высшей степени духовнаго просвѣтленія, доставшейся въ
дѣд> населеніямъ Европы. могутъ, существовать различные оттЫц
увряадаОД,9еаьз«И? сосаться, чао китайцы достигли одмцо
*з> высшихъ, Ірц рмигіи гжівнымъ образомъ раснространены нр
Кцваѣ.: донца Конфуція, учнвіе Дао-тсе «буддизмъ» Конфуцій
кмд>, цй реей эоатнэсти, въ началѣ V вѣка до P. X- Довалвао
вдогаццдецныді erQ сочвввй 9 тодковашж эго учешкоп ие эам
догматической религіи, приведенной въ Формы
tfT«.,         ркрощюро существа у Конфуціи, отыскать трудя*»
ыралкіа. въ цпторыхъ.щіъ црацдцирму говоритъ о немъ, крвйиб
ащдо,чды ж Тмны. Главная мысль перваго изъ китайскихъ фило*
сор£ДО| забювтсй Э'ъ оавтисгвчес*омъ, хотя и довольно сбжвчимук. доззррмѣй природу, цэатѣмъ “"о ученіе есть не что иное,
икъ,<»9дъдощіщр рода : «р№                жизненныхъ правилъ.
Эги прав кццачна не бяа'ьукеркзнецаы, нерѣдко запятнаны диt. LXXXV. Отд. I.                                   *3
Digitized by booQle
354                      СОВРКИКНННКЪ.
костью чувства, нерѣдко тѣсны, узка, наконецъ дурны уже потону,
что служатъ Основаніемъ китайскому быту, — во во всякомъ случаѣ въ цѣломъ доказываютъ большую силу  выработку ума. Не
проповѣдуя никакой религіи въ томъ смыслѣ, какъ мы понимаемъ
это слово, Конфуцій допускаетъ однако извѣстнаго рода внѣшніе
обряды, какъ символическія напоминанія тѣхЪ или другихъ началъ.
Нерелигіозный характеръ многихъ такихъ обрядовъ былъ признанъ даже іезуитами, повволявшими обращеннымъ китайцамъ совершатъ»ти обряды. Ученіе Конфуція составляетъ главнымъ образомъ, говоря во натму. религію ученаго сословія, но его достоинства признаются всѣми. Конфуцій пользуется въ Китаѣ уваженіемъ,
которое переходитъ въ настоящій культъ. Въ Школахъ, при Качалѣ и концѣ лекцій, учители и ученики преклоняются передъ его
именемъ. Въ авадеміяхъ, въ мѣстахъ, гдѣ производятся литературные экзамены, непремѣнно дблШО быть его изображеніе. Во всѣХъ
городахъ есть храмы, воздвигнутые въ честь его. Его потомки,
какъ мы уаш сказали, составляютъ наслѣдственное дворянство имперіи.
Вторая религія китайцевъ выведена изъ ученія современника
Конфуція — Лао-тее. Ученіе это нѣсколько рѣзче допускаетъ существованіе равныхъ высшихъ силъ, имѣющихъ способность отдѣляться отъ тѣхъ естественныхъ предметовъ, въ которыхъ онѣ
воплощены. Вообще гетолковагели и истолковательницы этого ученія, посвящающіе себя безбрачью, обставили его весьма большимъ
количествомъ предразсудковъ и церемоній, которые и были причиной его упадка. Несмотря однако на смѣшную обстановку, данную
ученію Лао-тсе его послѣдователями, оно, въ томъ видѣ, въ какомъ
мы его видимъ въ книгѣ учяггеля, обращаетъ на себя вниманіе
принципомъ, который служитъ ему основаніемъ, и нравственными
правилаик, хотерьм оно содержитъ. Принципъ, предъ которымъ
преклоняется Лао-тсе, есть разумъ. Вотъ какъ понимаетъ онъ это
Ымвф: «Прежде  хяове, предіиестновавшаго Образованію неба и
мама, вѣ пространствѣ жило существо безграничное и безмолвное,
неподвижное и непрерывно дѣйствующее: это' мать міра. Я не знаю
ого имени, но обозначаю его словомъ разумъ... Первообразъ человѣка заключается въ землѣ; зем« — въ небѣ; веба — въ разумѣ;
разума — въ себѣ самомъ». Нравственныя еТо правила обличаются
большою -кротостью : «Самый безславный мИрѣ», говорить
предпочтительнѣе самыхъ блестящихъ успѣховъ вбйны. Блистательнѣйшая побѣда есть только зарево пожара. Человѣкъ, не стыдящійся вѣнчаться лЭНраИи, Любитъ Яровъ; ОНъ ЧМяевѣ бытѣ Hèкяючеиъ изъ числа людей. Воздяаййтс пвбМ’иТе.'іЛТь дйші, йоі-реDigitized by VnOOQle
КЙТАЙ В КІРОПА.                             355
бальныя почести, встрѣчайте ихъ слезами и рыданіемъ, въ память
убійствъ, ими совершенныхъ, и пусть памятники ихъ побѣдъ будутъ окружены могилами». Конфуцій чрезвычайно уважалъ Лаотсе, и въ одномъ мѣстѣ своихъ сочиненій говоритъ, что при
встрѣчѣ съ этимъ великимъ мыслителемъ совершенно лишился
того превосходства и спокойствія уиа, которое привыкъ сознавать въ разговорахъ съ другими.
Но всего болѣе приверженцевъ имѣетъ въ Китаѣ буддизмъ, проникшій сюда въ первомъ вѣкѣ no P. X. Во время монгольскаго ига
онъ былъ искаженъ и перешелъ въ ламаизмъ. Легенда о Буддѣ»
бого-человѣкѣ, пришедшемъ спасти міръ, конечно весьма интересна,
во, какъ намъ кажется, выходитъ изъ предѣловъ нашей статьи.
Скажемъ только, что въ ученіи Будды есть много возвышенныхъ,
благородныхъ идей, и что его стремленіе уничтожить касты и уравнять права людей навлекло на него (то есть на буддизмъ; самъ
Будда умеръ спокойно на родинѣ) гоненіе браминовъ, и было причиной изгнанія его изъ Индіи.
Ни одно изъ трехъ ученій, о которыхъ иы говорили, не пользуется теперь усердными послѣдователями. Утомленные смѣшнымъ
шарлатанствомъ бонзъ (*) М тао-ссе, потерявъ всякую симпатію къ обрядамъ оффиціальнаго культа, китайцы дошли до высокой
степени религіознаго ивдиФФерентизма. Отъ нихъ безпрестанно
можно слышать Фразу: всѣ религіи составляютъ одну. При встрѣчѣ
людей, принадлежащихъ къ разнымъ религіознымъ исповѣданіямъ,
считается долгомъ вѣжливости выхвалять религію другаго и затѣмъ,
послѣ этого галантнаго спора, противники мирятся, говоря: «религій различны, но разумъ одинъ». Христіанская проповѣдь до сихъ
воръ имѣла у нихъ мало успѣха (*).
о Вояяы — Ж|И1Ы Бдом. Тьэ-сте — жмы Лае-зся.
Cl Мятъ мы уя» имѣла мучай еммть, жрмстіавсмая вромяѣлъ               яъ
Кастѣ весьма дмяо. Ліобшштяѣйшваь періодомъ этой проповѣдя былъ XV Н
ѵѣвШгда іездяты успѣли утвердиться въ Китаѣ съ такою оспоытальиостма,
чЮжояшо было надѣяться ва прочность ихъ вліянія. Главвов причиной икъ
уоЮаа была ловкость а намѣчательное научное обрааованіе нѣкоторыхъ чдеамвмееім. Она спстмпдж для правительства карту страны, направили витайаййвалеядврь, и напасая и огромное величество винтъ на китайскомъ стыкѣ.
Яраевтедьство было очень къ нимъ благосклонно, и позволяло ямъ ве только
ароаонѣдывать христіанство, во даже имѣть церковь въ Пекинѣ. Число обраыммынъ въ ото время было довольно аначитедьво, и конечно одна ивъ главявь врачамъ успѣха заключалась въ томъ, что іезуиты не стѣсвяли обращаяпикъ въ моамменыв нѣкоторыхъ ымовѣ,явныхъ обрядовъ. Эта сввсх одятелънаосъ, моианмаоь довшщвдяцщгь ересыо; качалась споры» которымъ римскій
дворъ думалъ положатъ копецъ присылкой легата* Легатъ обвинилъ іезуитовъ.
Digitized by Google
356                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Китайцы совершенно не набожны. Пренебреженіе ихъ къ релй*
г іи всего лучше выражается въ печальномъ состояніи китайскаго
духовенства и пагодъ. Изрѣдка только посѣщаются они неиногимн
невѣжественными преіставителями самаго жалкаго класса народа,
да и то больше ради обычая. Бонзы живутъ въ крайней нищетѣ, — 
питаются подаяніемъ и большею частью находятся въ состояніи совершеннаго оскотиненія. Ихъ огромное число объясняется тѣмъ,
что подъ ихъ платьемъ укрывается’много преступниковъ, и что затѣмъ бонзы воруютъ дѣтей или покупаютъ ихъ за нѣсколько сапекъ. Чтобы выйдти изъ этого почтеннаго сословія достаточно
строститъ косу и перемѣнить платье; но гнусно проведенное дѣтство
, и молодость конечно не многимъ позволяютъ разстаться «съ созерцательной» жизнью. Бонзъ чаете изображаютъ ва сценѣ и постоянно заставляютъ играть самыя жалкія роля. Жейскихъ монастырей
въ Китаѣ тоже много. Они пользуются довольно дурной репутаціей.
Большая часть китайскихъ храмовъ находится въ состояніи совершеннаго разрушенія. Провалившіяся крыши и окна, жалкое состояніе половъ, поваленныя статуи и колонны попадаются безпрестанно.
Мы потому такъ длинно говорили о томъ, что можно было очертить двумя словами, что, при поверхностномъ взглядѣ ва обычаи
китайцевъ, ихъ можно счесть людьми, преданными весьма грубому
суевѣрью. Это было бы большой ошибкой. Самъ Гюкъ свидѣтельству етъ, что эти обряды потеряли весь свой внутренній смыслъ ж
совершаются только преданія ради. Впрочемъ развитіе китайцевъ
 запретилъ кита h сжимъ христіанамъ.исполнять спорные обряды. Императоръ
разсердился за такое вмѣшательство въ дѣла его подданныхъ. Всѣ христіане,
кронѣ послѣдователей іезуитовъ, были лишены правительственнаго покровительства; а затѣиъ слѣдующій императоръ въ 1726 году совершенно запретилъ
исповѣдываніе христіанства. Такъ рушилось дѣло іезуитовъ. Эта простая исторія доказываетъ, что китайское правительство вовсе не желало ваправвать христіанство, пока не сочло миссіонеровъ передовыми людьми венріятелвемой арміи.
Христіанство было запрещено, какъ запрещаются и теперь антиправительственныя
Тайныя общества. Теперь проповѣдь Христіанства снова свободна, но тЙио думать, чтобы она была успѣшна. Въ Маннльѣ ее янжто не стѣснялъ, я между тѣмъ
новообращенныхъ китайцевъ пало. Зеауиты возобновила свою дѣятельность въ
Китаѣ еще въ <840 г.. не до сихъ поръ Не имѣли бельпмго успѣха. Вовсяаожъ
елучаѣ нельзя не отдать должной справедливости ихъ благотворительнымъ аа%еденіяиѣ, аггъ шкаламъ, Гдѣ китаЙпы-ФЯлесОФЫ преподаютъ язычеснія философскія идеи, ихъ самоотверженію, и ловкости, съ которой они помогаютъ нужда гончему си населенію. Вообще, по поводу миссіонеровъ разныхъ псповѣжаѣій, должно сказать, Что они грѣшатъ другѣ противъ друга и противъ «мѣна,
за которое вѣя.іпсъ, тѣмъ, что іЬфеЯраниіМойМг весьма яеормнгчнымъ ‘ОбраОсобенно плохи въ этЬмъ отношеніи1 иВТбдяетскМ ммееіоиерм, моворые
тіостбянно дразнятъ католиковъ словами, въ родѣ Mariolatry.
Digitized by VnOOQle
КИТАЙ  ИКШ*.                         357
на другихъ поприщахъ умственной дѣятельности не позволяетъ сохранять на атотъ счетъ никакихъ сомнѣній. Наука у нихъ конечно
находится въ жалкомъ видѣ, нотему что стѣснена безграничнымъ
уваженіемъ къ старинѣ. Китаецъ никогда не старается узнать, чтб.
можно сдѣлать; онъ спраавжваетъ томо, чтб было сдѣлано до него,
чтб дѣлали его отцы и праотцы. Несмотря одивко на тѣсность взгляда
а на рутинность въ наукѣ и въ литературѣ, китайцы все-таки могутъ
представить нѣсколько сочиненій, преимущественно экономическихъ,
которые доказываютъ большой навыкъ въ обсужвааніи и изложеніи
мучныхъ понятій. У Гюка помѣщены отрывки инъ двухъ полмтикомовоничееквхъ сочиненій, которые могли бы совершенно убѣдитъ
въ этомъ читателя; во мы боимся утомить его длинной выпиской
разсужденій, не особенно интересныхъ по содержанію. Такого рода
идеи трудно связать съ грубымъ суевѣріемъ. Между тѣмъ образованнѣйшіе китайцы аккуратно исполняютъ самые нелѣпые обряды.
Книгопечатаніе въ Китаѣ распространено чрезвычайно, и произведенія ихъ легкой литературы считаются, какъ въ Англіи, сотнямц
тысячъ тоннъ. При этомъ громадномъ количественномъ развитіи,
легкая литература однако жалка по содержанію. Какъ и все китайл
свое, она находится подъ удушающимъ гнетомъ старты. Романъ и
сцена уже цѣлыя тысячелѣтія все твердятъ одно я тоже. Литературой въ Китаѣ нельзя разжиться и еще менѣе пріобрѣсть репутацно. Есть слишкомъ много охотниковъ составлять сколки со старыхъ образцовъ. Всего больше пишется въ Китаѣ всякаго рода броппоръ, заключающихъ меленькіе романы, сказки, біографіи знаменитыхъ людей и разбойниковъ. Много есть брошюръ, что называется, скандалезнаго содержа кія, много и сборниковъ нравственныхъ
сентенцій. Отъ нѣкоторыхъ магъ ямъ не отказались бы европейскіе
моралисты :
«Дѣланіе добра необходимо мудрецу, какъ дыханіе; это его
хюнь».
«Человѣкъ можетъ измѣнить себя ради пстпны — но истина пи — 
тогда не измѣнится ради человѣка».
«Человѣкъ не пресыщается однимъ только удовольствіемъ — удовольствіемъ дѣлать добро».
«Do гладкимъ дорогамъ не далеко уѣдешь».
«Собака въ конурѣ лаетъ ва свондъ блохъ; на охотѣ опа ихъ не
чурствуетъ».
, «(Uo. легко дается, дсмо не стоитъ брать».
«КюнеспесяМіммй/чемвѣкъ — Теть, кег» мы оскорбили и ни
въ честь нешвжетъ упреиауть.»
Digitized by Ѵлооше
358                       СОВГНМКВННКЪ.
«Всего непріятнѣе для насъ та истина, которую намъ всего но.леннѣе выслушать*.
«Кто всего болѣе лжетъ? Тогъ котарыі всего больше говоритъ
о себЬ».
Эти прописныя истины конечно ворами; ио все не нѣкоторыя
изъ никъ могутъ разсердить иного евровейды. Не вотъ нѣсколько
другихъ, которыя уже безъ сомнѣнія будутъ встрѣчены общимъ
сочувствіемъ:
«Умъ женщины — ртуть, ея мрдчн — воспъ».
«Самая любопытная аиннмиана ожетво мускдетъ глава, маню бы
только на нее смотрѣли». — «Языкъ жяящяиъ растетъ насчетъ мето,
что природа отняла у икъ ногъ*. — «Мужчины собираются, чтобы послушать другъ друга; женщины — чтобы другъ ва друга посмотрѣть». — «Самая робкая дѣвушка ве боится злословить. 
Въ Китаѣ нѣтъ библіотекъ, открытыхъ для публики; во несмотря м»то, потребность чтенія въ народѣ, гдѣ неграмотны* человѣкъ составляетъ самое рѣдкое исключеніе, удевлетмряотся доста4 точна. Всѣ улицы, всѣ комнаты въ городахъ и содахъ Китая увѣшаны и облѣплены асакаго рода сентенціями, ва которыя китайцы
чрезвычайно падки. Затѣмъ можно читать, ва улицѣ, у ловомъ;
наконецъ, мелкія брошюры, о которыхъ мы говорили, продаются
по Фантастшчески-дешевей цѣнѣ. Въ видѣ примѣра, можемъ сообщить, что пекинская газета, выходящая ежедневно, книжками въ
72 страницы, стоитъ всего 4 рубля въ годъ. Китаіцы имѣютъ
какое-то мистическое уваженіе къ печати, къ плодотворному вовлощенію слова человѣческаго. Они стараются спасать отъ позорно*
погибели самые дрянные печатные лоскутки и сжигаютъ ихъ.
Мы бы желали затѣмъ, какъ лучшее доказательство того, что
китайскій умъ пе безъ борьбы подчввился безпощадно* рутинѣ,
разсказать исторію попытки соціальнаго преобразованія общества, произведенной въ Китаѣ еще въ XI вѣкѣ. Но статья вита
вышла бы слишкомъ длинна, и мы принуждены отказаться отъ
стихъ намѣреній. Скажемъ только, что въ Китаѣ въ XI вѣкѣ
нашелся человѣкъ, который, обладая необыкновенными дарованіями ума и характера, съумѣлъ убѣдить императора въ необходимости глубокой общественной реформы для облегченія низшихъ
кляссовъ народа. Реформа была произведена и поддерживалась во
все время царствованія итого императора, несмотря ва безчнелеввые
жалобы л» адрссы, поданные привилегированными сословіями. Но
императоръ умеръ, и регентша, женщина въ китаіеиомъ вкусѣ, тотчасъ передала власть въ руки противниковъ реформатора, въ главѣ
которыхъ стоялъ человѣкъ, оставившій налъ, рядомъ съ нѣкогоDigitized by VnOOQle
катя* н ворона.                         зм
•
рыта историческими сочцнеоівга, пеаны. удѣ мечтаетъ о предкахъ
жюзни празднаго богача, въ родѣ того, какъ о низъ мечтать лордъ
Дарби передъсвоимъиоелѣлиигавыыммгъ пзъ мшиетерсты. «Первою его заботой. говорятъ наивно Гюкъ. было уничтожить асѣ
слѣды реюормы; и омъаомчяп симрыеини рсяѣдъ въ атомъ, хоти
 не безъ уиормей борьбы.»
Переходамъ къ выводу нзъвоооо.что скааыжо жизни а развитія
Китая. Намъ кажется, что каркина вара нэображешая необходимо
амма арааеота къ млючооіш. что Катай — страна матртвіад высокой епвмеии матерныьнаюо и нрааоѵаекмро развитія, имѣюмьм право
требовавъ, чтобы никто не оенорбдядъез покоя. — ее задѣвалъ ее.
вагъ она никого ве задѣваетъ. Мы старались аымать такое заключена *м wo, чтобы яараллсльмо съ намъ очертить всѣ мрачныя стороны ангдійекаго «мѣшатедмтм. и затѣмъ еще разъ повторитъ, что
счимемъ ото вмѣшательство анелмѣ аанеаяыиъ а благодѣтельнымъ.
Иэпѣегап, кто войны Англіи «ъ наредамц, уступающими ей въ
салѣ, вачиваютсн торговыми несогдасіамм. вслѣдъ м которыми
намыто* перейди а даммтиыя войска. Начинается безправная бомбармравва. разоряются богатые города, гибнутъ тысячи людей.
Татѣниі вряиэоодитса высадка. Солдаты вездѣ ознаменовываютъ
свей нутъ рѣзней, крабовомъ, пожарами. Государь страны собираетъ
армію, ободряетъ солдатъ выдачей имъ части давно ямъ должнаго
-Т — —рі »_ поваритъ трогательную рѣчь, двигается впередъ. Подъ
аммъ убиваютъ лошадь, овъ оказываетъ чудеса храбрости, терветъ армію, — скачетъ опрометью домой, собираетъ наскоро
іей — какія подобія садамъ, снова дерется, снова разбитъ, и послѣ танего геройскаго и безкорыстнаго поведенія заключаетъ намнежь миръ на самыхъ тяжелыхъ для его сердца и народнаго кармана условіяхъ. Англійскія войска остаются въ странѣ, ангжйсяій агентъ тиранитъ государя, я едва только тотъ успѣетъ
мжа сколько нибудь отдышаться, снова объявляетъ ему войну.
Въ такой несчастной обстановкѣ проводитъ несчастный государь
ага дни, затѣмъ умираетъ, и англичане лишаютъ его дѣтей
наслѣдства, предоставивъ имъ пенсіонъ въ нѣсколько тысачъ
унтовъ. Иногда они поступаютъ еще круче и отымаютъ земли у самого государя, которому. остается только утѣшаться свои женами и бриыьяятам*. Иногда даже, какъ извѣстно, и
бршальмты остаются но всѣ. Къ атой политикѣ, которой первыя. ясно уже обрисовавшіяся черты иы видимъ и въ настоящихъ отпояюіяжъ аагдичанъ къ Китаю, они на новомъ поприщѣ
аркоединили сны одну, дѣйствительно возмутительную вещь — 
торговлю опіумомъ. Мы не пристроиваеися къ тѣмъ, которые ста.Digitized by VnOOQle
360                       современникъ.
•
раются оправдать эту торговлю, говора, что никто ее заставляетъ
китайцевъ покупать, ши что продажу опіума можно прировнять
продажѣ обыкновенно ениртныхъ ивнячковъ, шла даже необыкновеннымъ поддѣлкамъ и продѣлкамъ каппъ отку ящиковъ. Нѣтъ,
мы думаемъ, что торговля опіумомъ беэчеетям вещь, что ом позоритъ націю, когда-то пожертвовавшую тѣмъ, въ чемъ, хотя и ошибочно, видѣла свою выгоду, дли освобожденіи сооикъ-иовминповъ.
Мы не ищемъ позорному дѣлу ни оправданій, ймиэммоній; мы принимаемъ его какъ оно есть — во все* его гяуояеогя, я не омечря
на это полагаемъ, что дѣйствія англичанъ въ Канчѣ благодѣтельны
для китайцевъ и для цѣлаго человѣчества. Мы такъ думаемъ аотому, что разбирая такія отвоеванія, нельзя останавливать взгляда п<
бѣдныхъ жбртвахъ ярости солдатъ и Не лицевой «таранѣ воствчяой’
деспотіи. Когда дѣло идетъ о международныхъ отношеніяхъ — не*
льзя восхищаться синимъ моремъ и синямъ небомъ, оадаж» и дворцами, колоннами я статуями, гранитными набережными н мраморными лѣстницами. картинными церемоніями и пѣснями сытыхъ
поэтовъ, пестротой нарядовъ, патріаршескими проминами мужчинъ
и красотой хорошо содержанныхъ женщинъ. Когда дѣло идетъ о
благѣ народовъ, нельзя мечтать о сіяющихъ прелестяхъ таялъкартинъ при блескѣ солнца, иля объ ихъ таинственности при
блѣдномъ раздражающемъ свѣтѣ луны; нельзя остамавливачмея
па такихъ картинахъ, какъ нельзя остапавливеться на торжественномъ безмолвія разрушеннаго готическаго монастыря,'или
на потрясающемъ впечатлѣніи Готическаго собора. Позади пней этой
обстановки, всѣхъ этихъ картинъ, нужно умѣть видѣть страждущее,
утнѣтенное, обезсмысленное человѣчество. Нужно считать иааняям, 
разрушенныя для каждаго дворца, нужно видѣть худобу людей, выламывавшихъ мраморъ, который круглится въ роскошныхъ черняхъ
статуй. Рядомъ съ жертвами, погибшими въ пламени нашествія,
нужно считать поколѣнія людей, погубленныхъ безчеловѣчншѵъ
обращеніемъ сатрапа или мандарина. Рядомъ съ Женщинами» нестрадавшими отъ грубости солдатъ, нужно сосчитать тѣ безсчетныя рядинесчастныхъ, которыхъ сгубилъ развратъ гаремовъ и дикость вря»
вовъ, до сихъ поръ удерживающая ихъ въ рабствѣ. Если мы съ
этой стороны взглянемъ на Китай, то увидимъ позади блестяща*
обстановки такую массу страданій, такіе позорныя язвы» что порялуемся, что яхъ привалясь уничтожать, хотя бы то было огней*'*
желѣзомъ.                               
Разсмотримъ эти сфаданія; сначала тѣ, какія населеніе претерпѣваетъ отъ мандариновъ, а потомъ тѣ, въ которыхъ виновата его
собственная грубость.
Digitized by DOQle
КИТАЙ К ЯОВОПА.                          ОД
Мы довольно подробно разсказали объ адмивистратѵввыхъ учрежденіяхъ Катая   законодательствѣ, «второе служить имъ руководителемъ. Теперь скажемъ прямо, что вее это законодательство
не болѣе нивъ призракъ, во мюѣюпйй няяакего Значенія, по крайне* utfi воисезть-, что отмоемте* въ огражденію и защитѣ гражданъ. Мвиднрміп» амѣотъ полную вовножвоеть руководствоваться
яокнчитшмшв еммгъ произволомъ. Къ судѣ засѣдаетъ пренмуще — 
стмажо одинъ судья, обвиненнаго ставятъ передъ нимъиа колѣни;
ояоаченін' ого отвѣтовъ воному своротѣ: они-будутъ истолкованы
мваввжмгіяоу адооннговъ вѣсъ; только изрѣдка, изъ милости, допускаалъ родныхъ. Положеніе свидѣтелей также начально; отвѣты
ихъ вену ея би но доняты сооброжаѵьег съ желаніемъ судьи. Кнутъ
н нем|»чжвы неминуемо постигнутъ свидѣтеля, не довольно догадлваго. Самый законъ весьма часто выраятется крайне неточно.
Вотъ,напримѣръ, двѣ статьи, матерыя Гімъ приводить въ примѣръ
такай нетечаюети:
«Если купецъ, яюучт харомтеръ торговыхъ едгѣлвгь свопъ
сосѣдей, распорядится подборомъ и цѣнами своего товара такъ,
чтососѣди лишатся покупателей, иля онъ самъ получитъ слишкомъ
большіебарыши, — «то онъ подвергается 40 ударамъ бамбукомъ.*
«Человѣкъ, котораго поведеніе оскорбляетъ приличіе и не соглмяо съ духомъ закона, хотя и безъ нарушенія той пли другой
стявьюОяола, наковывается 40 ударами, и 80-ю въ случаѣ веярили»
чія большаго».
Ва «овонмія этпъ двухъ статей, мандаринъ можетъ притянуть къ суду кого угодно, и конечно не пропускаетъ случаевъ
обогатиться, говора, что онъ торговецъ, какъ и всякій другой, потому чгр продаетъ народу драгоцѣннѣйшія начала истины. Ноложеaie поивунжмыхъ ужасно. Съ ними еще до суда обращаются такъ
жестоко, что Гюгъ видѣлъ, мяримѣръ, несчастныхъ, прмгвожденвссгь жъ телегѣ сквозь руки, потому что у полиціи недостало вереим>. ОбьмпшвешгМшіл наказанія у китайцевъ: палки, пени/пощочины толстой подошвой, канга (тяжелая доска, надѣваемая на шею),
тиража,- нагнаніе во внутреннія области, ссылка въ далекія, холодина нямли, некояецъ болѣе иди менѣе мучительная смерть. ИзЪ
этихъ родовъ смерти замѣчательна казнь ножами. Палачъ получаетъ
корзину, наполненную равными ножами. На каждомъ изъ впъ Ссть
валяюсь извѣстной части тѣла. Валачъ вынимаетъ ножи на удачу и
отрѣнываетъ, что написано ва ножѣ. Тюрьмы у китайцевъ въ ужасномъ состояніи. Какъ узвнхъ, воспѣтый Державинымъ, какъ подятичеекіе преступники въ Неаполѣ, заключенные тамъ точно ставовятсл снѣдью червей. Мы говорили о правѣ аппелировать передъ
Digitized by VjOoqIc
совркмквнвкъ.
самимъ императоромъ, о правѣ звонить въ извѣстный яолоколъ,
останавливать императора извѣстнымъ ирисомъ. Но никогда никто
не слышалъ звука этого колокола, и ивъ осѣвъ ирисовъ, какіе страданіе вырываетъ въ Китаѣ изъ чеЛовѣчеспой груди, одинъ только
етотъ крикъ не смѣетъ рандатьса, по рездяетса никогда. Косъ отчаянный протестъ противъ мандаринскаго тиранства» заамѣчателажо
въ Китаѣ образованіе особеннаго рода разбойниковъ, иэвѣспиыкъ
водъ именемъ яуавъ-куэнавъ. Ихъ звѣрство ужасаю, во въ гамакъ
народа они искупать его геройскою смертью и иеяримяримойвраждой къ мандаринамъ. Опцсамія икъ подвиговъ читаются народомъ
съ необыкновенною жадностью.
Впрочемъ но все прекрасно и въ жизни самихъ иандариновъ«Они ве имѣютъ никакихъ ручательствъ за свою бееммюноеть, и мню       *
минутно могутъ быть извержены до послѣдней степа» страданіи.
Чѣмъ ниже должность чиновника, тѣмъ онъ болѣе страдаетъ. Былъ
примѣръ казни бѣднаго чиновника за криво-прнлежомую аеовт».
Мандаринъ не привадъ дуряо-залечатаяваго конверта — ироизошло
важное упущеніе въ дѣлахъ, и такъ жавъ китайское законодательство думаетъ только о вредѣ, а не о вряяцкаѣ поступка, то несчастный чиновникъ былъ казненъ. Иногда однако зги самые жалкіе паицы играютъ очень важную роль, и, пользу асъ знаніемъ края, вертитъ
вновь прибывшими ва мѣсто мандаринами. Императорское правю
тельство насколько не имѣетъ въ виду умѣрить жестокости аимиириновъ. Есть императорскій указъ, поощряющій ихъ напротивъ къ
жестокости, чтобы отвадить отъ суда людей благоразумныхъ, «веугононаыхъ наказать,какъ ou того заслуживаютъ. Въ виду такихъ
ужасовъ вверху и внизу общественной лѣстницы, Гнить иігЪвтъ однако нелогичность смазать, что народъ въ Китаѣ ве страждетъ подъ
бременемъ деспотизма, потому что императоръ весьма стѣсненъ майна обрядами, скучаетъ ва церемоніяхъ, и въ случаѣ неурожая получаетъ уменьшенную порцію (’). И тотъ же Гюкъ далѣе свидѣтельствуетъ, что едивственвымъ средствомъ хотя сколько нибудь облегчить свою учесть — у китайцевъ служитъ бунтъ, которымъ ou иногда довольно удачно и вользуютса. Гюкъ приводитъ нѣсколько ярмамѣровъ удачныхъ возстаній противъ того пли другаго правительственнаго распоряженія.
Нѣть сомнѣнія, что гнетъ, тяготѣющій надъ Кмтеемъ, живо давалъ себя чувствовать и при прежнихъ династіяхъ; по Нѣтъ мотѣ
лія также, что овъ сталъ мучвтельнѣе съ тѣхъ воръ, какъ въ яояо(*) Слова эти взяты и»ъ другоі винтя, ивъ «La СЫде dotant ГЕцгоре. марка» Герве. Мы поэволилв себѣ вклеить ихъ сюда, потону что иысль у Ганса
та мо.
Digitized by VnOOQle
КИТАЙ  ІЯМА.                              мз
вигѣ XYU вѣва ва престолѣ утвердилась вапджурсвая династія.
Подчинивъ себѣ небольшими самка громадную имперію, татары
естествевео должны были себе чувствовавъ въ виткомъ аолеженія,
к астеетвеаао должны была аршиикггь вѣры ди обеэмчовія себя
отъ вадевія. Прежде воете еаа раесзавпля соей горяяэовы во мжМвіавъ породамъ а затѣмъ пбраржлж вниманіе ва то,чтобы ее возтквесѵа отермтъ жнмйевнкъ мандаряпювъ отъ вереда. Съ этой
цѣлые ева ваемаоваля, что мандаринъ ве можетъ занимать аакамй должности въ нровнвцін, етжуда овъ роловъ. Этакъ, говорки ева, обеамчиваетея его бмпристрэстіе. Въ то же самое
арена, н но тай зю прачавѣ. оы приняли за превило во держать
жандарма на одномъ» томъ же мѣстѣ болѣе тренъ лѣтъ. Иослѣлстые втой вѣры были ужасны. Ностешеввые въ необходимость
сѣятьва яваче, кань для другаго, и составлять собѣ необходимое состояніе въ чрезвычайно порояжій еровъ, вандарявы ааяравиля всѣ
силы ума жъ послѣднему азъ втяжъ мужъ обсжжательсгвъ, а о благѣ
края перестали дукатъ совбрвмшво. Все врпвло въ уваловъ. Не
толаво обометвеавам сооруженія всажаго рода носятъ ва совѣ явные врпзваш запустѣнья, яе я всѣ роды промышленности значительно упали. Многіе ъабрвчвые совраты утратилась, а теперь китайцы во многомъ отстала отъ предковъ совахъ. Старый аарооръ,
прежнія краски, прежнія машины была положягалеАе лучше нывѣштхъ. Военныя вялы жрая были тажже приведены въ упадокъ я
уже совершенно сознательно. Нѣтъ надобности объяснять, почему
татары нашли выгоднымъ привести армію въ такей жалкій и смѣни
мй видъ. Наконецъ предметомъ особеннаго ихъ вниманія сдѣлалось
отчужденіе Китая отъ Европы. Мы уже сжазаля, что я прежде свозші между Китаемъ ж Европой были ве весьма обширны, не маяджурсжая династія старалась стѣснить ихъ еще белѣе. Она ве лостигмсвоей цѣли. Вааямныя выгоды обояхъ народовъ взяли ножовецъ
ерхъ, ш въ яосдѣдяей войнѣ, жавъ мы видѣли, народъ обнаружишь гораздо болѣе симпатіи жъ союзнияамъ, жежели жъ своимъ иомимтелямъ. Вернувшіеся иаъ плѣна англячане и оравпуэы едивогмсво сввдѣтельствуютъ о веддержиѣ, которую встрѣтила въ китайсжяхъ заключенныхъ. Пря ечястжѣ англпчаианя Чусава въ 1842
году жители обнаружили большое сожалѣніе по поводу этой разлуки.
Кантона, гдѣ въ продолженіе трехъ вѣяовъ мандарины разжигали
вередъ претивъ европейцевъ, въ этомъ отвомппіи вельая брать въ
примѣръ.
Вліяніе мандаринскаго правительства на состояніе края ужаспо.
Вя въ кажоиъ углу міра нельзя видѣть такихъ возмущающихъ карлнъ народнаго страданія. Не смотря на непрерывную эмиграцію
Digitized by CrOOQle
364                          оовммкшінкъ.
китайцевъ въ Сіамъ, въ Америку и индійскій архипелагъ, несмотря на ихъ увѣренность въ пищѣ, «ародъ вее-таки страдаетъ
страшной язвой пауперизма (*). Въ неурожайные годы образуются
безчисленныя шайни голодныхъ людей, «вторые обыкновенно кончаютъ овое нооршще смертью sa большей дорогѣ. Такая смертность
не производитъ на мандариновъ ннкдкоко внечатлѣиіл. Можно сказать, что нигдѣ жизнь человѣческая аецѣшпся такъ мало, какъ въ
Китаѣ. Даже въ хорошіе годы значительная часть населенія ѣстъ собакъ, ословъ и крысъ. Чренвычайиое многолюдство Китая вередило
наконецъ ему одному принадлежащіе пловучіе города, сестоянще
изъ лодокъ, н пловучіе острова, состоящіе изъ илотовъ съ нанесемной землей. Эти острова съ виду красивы, но наводятъ па мыслж
тѣмъ болйе печальныя, что жители этихъ пловучихъ носелеиій,
танкасы, танаадеры, пользуются презрѣніемъ китайцевъ. Она ве
имѣютъ даже права держать экзаменъ ва литературныя степени. И
если бы еще эта начальная доля доставалась бѣднымъ сословіямъ
въ наказаніе за лѣность — но нигдѣ человѣкъ не работаетъ съ такимъ
отчаяннымъ усердіемъ. Путешественники удивляются силѣ китайскихъ носильщиковъ. Было бы приличнѣе удивляться ихъ страданіямъ, о которыхъ можно судить, взглянувъ на нашихъ бурлаковъ.
Въ нравственномъ отношеніи патріархальныя учрежденія также
въ замѣчательной степени исказили богатую натуру китайца. Подъ
растлѣвающнмъ вліяніемъ тысячелѣтняго гнета онъ сталъ уродливой смѣсыо трусости съ презрѣніемъ къ смерти, ожесточенной дикости съ рабскимъ послушаніемъ. Пріученный съ дѣтства къ отсутствію всякой иниціативы,, къ слѣпому преклоненію передъ стариной, онъ утратилъ благороднѣйшія свойства человѣческой души. Все существо его направлено къ наживанію денегъ. Дѣгж,
едва начавшіе говорить, уже спекулируютъ, а десятилѣтняго мальчика можно смѣло послать за какой угодно покупкой. Китайскіе
лавочники хвастаютъ обманомъ, какъ подвигомъ. Страсть къ игрѣ
доходитъ до невѣроятной степени. Есть характеристическая лото       *
ворка, часто раздающаяся въ устахъ китайца, которая превосходно*
выражаетъ униженное состояніе души его. Въ виду какого бы то шг
было притѣсненія китаецъ говоритъ: «уменьшись, замолкни, мое
сердце». Страхъ компрометироваться у китайцевъ доходитъ до
чрезвычайности, и отымаетъ у нихъ послѣднюю свободу дѣйствій.
Правительство дорожитъ этими свойствами, и до послѣдняго времени не позволяло своимъ подданнымъ путешествовать за границей»
(*) Беэчислеввыя толпы пекинскихъ нищихъ получили даже признанное
правительствомъ устройство. У nn tcri свой царь нищихъ.
Digitized by VnOOQle
КИТАЙ  ЕВРОПА.                           365
яп опасенія, чтобы они не потертыя своего хорошаго воспитанія,
я не насмотрѣлись ва дурные примѣры. Научное образованіе китайцевъ, подчиненное неумолимой рутинѣ, становится все болѣе и
болѣе жалкимъ но сравненію съ движеніемъ науки въ Европѣ. Но
даже и это жалкое образованіе теряетъ значеніе потому, что литературные экзамены совершенно потеряли серьёзный характеръ.
Итакъ, вотъ что такое Китай въ рукахъ нынѣшняго правительства. Онъ громаденъ, роскошно воздѣланъ, чрезвычайно промышлять, кипитъ торговой жизнью, достигъ степени митеріальвяго развитія, которую трудно превзойти. Но ото развитіе во спасаетъ
милліоны его жителей отъ бѣдствій крайней нищеты. Это развитіе
не только не движется впередъ, но даже падаетъ, между тѣмъ какъ
съ другой стороны Фантазія, патріотизмъ, иниціатива въ чемъ бы
то ни было, — короче, всякое свободное, благородное. сжльаое проявленіе души человѣческой совершенно убито въ народѣ, замученномъ тысячелѣтнимъ гнатомъ и тысячелѣтней рутиной.
И однако мы еще ни слова не сказали о главной и безобразнѣйшей язвѣ Китая — объ устройствѣ китайской семьи. Соглаежо принципу, лежащему въ основѣ китайскаго общества, отецъ семейства
пользуется громадной властно. Убить ребенка ему, конечно, никто не
дозволяетъ; но это дѣлается въ Китаѣ безпрестанно, и на нація въ
это нисколько не вмѣшивается. Воспитаніе, выборъ рода занятій для
ребенка безконтрольно принадлежатъ отцу. Женитъ онъ свое дѣтище какъ и когда хочетъ, и на комъ хочетъ. Смерть родителей обрекаетъ сына на трехлѣтній трауръ, и онъ подвергнется наказанію бамбукомъ, если не тотчасъ надѣнетъ трауръ, или раньше
его сниметъ, или во время траура приметъ участіе въ какихъ нибудь увеселеніяхъ. Чиновникъ во время траура не можетъ заниматься должностью, и обязанъ отказаться отъ нея. Бракъ, заключенный
въ теченіе этого періода, считается недѣйствительнымъ. Въ нѣ<сколько меньшей степени то же постановлено относительно дѣдовъ,
бабокъ;, ‘ТЛѢЙ* и дядей. Неуваженіе къ старшинъ роднымъ есть
одно изъ величайшихъ преступленій. Сводъ Законовъ называетъ
его безбожьемъ и опредѣляетъ за него смертную казнь. Такимъ
образомъ человѣкъ подвергается смертной казни за нанесеніе удара
старшему родному, за несправедливое обвиненіе такихъ родныхъ,
за выраженное желаніе начать съ ними тяжбу, за оскорбленіе ихъ
словомъ. Предоставляемъ читателямъ самимъ вывести заключеніе
изъ этихъ чудовищныхъ положеній. Мы съ своей стороны можемъ
только прибавить, что хотя обычаи и законъ даютъ такимъ образомъ отцамъ семействъ самую Фантастическую власть, о которой
только можетъ мечтать нѣжное и заботливое родительское сердце, — 
Digitized by ViOOQle
366                      СОВРКМКНННКЪ.
ръ китайскомъ семействѣ нѣтъ мира и любви. Китайскіе законодатели впрочемъ сами превосходно понимали, что такого рода эксцентрическія отношенія могутъ поддерживаться только палкой, что они
не могутъ имѣть другаго основанія. И вотъ кодексъ семейныхъ отношеній весь поросъ бамбукомъ, который одинъ только и сыплется
на несчастнаго ребенка, нуждающагося въ любви.
Еще печальнѣе въ китайскомъ семействѣ положеніе женщины.
Законъ не позволяетъ многоженства, — не терпитъ гаремы. Дѣти наложницъ или маленькихъ женъ не имѣютъ только права называть
ихъ своими матерями, — ихъ матерью считается огорченная, озлобленная, законная жена. Всю жизнь, отъ колыбели до могилы, женщина проводитъ въ рабствѣ. Ея рожденіе считается позоромъ для
семейства; ея жизнь бременемъ. Поэтому число дѣтей женскаго пола
убиваемыхъ китайцами чрезвычайно велико. Дочь держится въ домѣ
въ самомъ униженномъ положеніи; выдается она замужъ насильно,
и затѣмъ подвергается со стороны мужа неизчислимымъ оскорбленіямъ и побоямъ, отъ которыхъ мужъ удерживается только страхомъ нанести £ебѣ убытокъ убійствомъ жены.
Вотъ во имя этихъ-то страдалицъ, во имя погибающаго молодаго
поколѣнія, во имя всего, что страдаетъ и томится — *ы считаемъ
себя вправѣ сказать, что, несмотря па ужасы войны и на опіумъ,
вмѣшательство англичанъ въ Китаѣ все-таки полезно. Въ такого
рода войнахъ страдаютъ притѣснители, угнетенные освобождаются.
Мы далеки отъ безусловнаго поклоненія западнымъ общественнымъ
началамъ; во мы были бы пристрастны, если Оы не признали ихъ
превосходства передъ китайскими. Положеніе женщины въ Европѣ
все-таки лучше; и, главное, Европа, проникнута жаждой прогресса,
желаніемъ идти впередъ.' Эгн два обстоятельства могутъ служить
лучшей мѣрной развитія народа: гдѣ они есть — тамъ Европа; гдѣ ихъ
нѣтъ — тамъ Китай.
и. оммичхгъ.
