æui ДА БЫЛИ TPI СЕСТРЫ.
повѣсть.
(Емлѣ Константиновнѣ С — чъ).
1.
«Село Михайловское. Мужеска пола 750 душъ, женска 819.
Владѣніе Марьи Алексѣевны Вороновой».
Середь чистаго поля, на перекрестныхъ дорогахъ стоялъ высокій шесть съ черной дощечкой, а на дошечкѣ бѣлыми словами была эта надпись. Если кто зналъ дорогу въ Михайловское
или попадалъ ва эту дорогу по догадкѣ, тому надо было идти
или ѣхать до села еще съ версту полями, какъ разъ до того мѣста, гдѣ поля были окопаны глубокимъ рвомъ... Чего-чего не
росло тамъ по валу! И колоски овса и ячменя, и макъ, и горохъ, и рожь, и пшеница, и гречиха... Не диво, откуда это зашло: кругомъ, куда ни глянь, зеленѣлась ржн и пшеницы, овсы
и ячменя, алѣлъ макъ, пестрѣлъ горохъ, бѣлѣлась гречиха. Тоже ве было дива, что по валу росла ромашка, гвоздика, цвѣла
полевая клубника, жолтый дрохъ, розовая кашка, колючія
татарскія шапки, а душица, кажись, рада была бы собою все noт. LXXXIX. Отд. 1.                                17
Digitized by tjOOQle
258                      СОВРКМКННИКЪ.
глушить... Но откуда забрался на валъ кустъ крыжовника?
А онъ откуда-то забрался и крѣпко уцѣпился на краешкѣ. Отъ
валу надо было взобраться на покатый холмикъ, а съ холмика
видно было Михайловское, какъ на ладони, — видна была вся
широкая и длинная улица, всѣ избы въ рядъ по улицѣ, всѣ
крестьянскіе огороды и гумна, господскій дворъ, домъ и сады.
По улицѣ росла чудесная мурава, густая и мягкая, и стояло
много развѣсистыхъ ракитъ: то передъ избами въ рядъ, то двѣтри вы.или почти на середину улицы, то изъ-за избныхъ крышъ
зеленѣютъ; а въ ясный лѣтній день по всей улицѣ играютъ тѣни
отъ ракитовыхъ вѣтокъ. Воробьевъ водилось въ Михайловскомъ
видимо-невидимо; налетали сороки и вороны, — гнѣздъ онѣ вить
не смѣло, а оадилис» отдохнуть да покричать. Весной по ночамъ
пѣли соловьи.
Съ улицы дорога — прямо въ барскій дворъ. Дворъ этотъ
круглый и усыпанъ пескомъ, — между цвѣтовъ и зелени онъ похожъ былъ на огромную лысину. Сѣрый деревянный домъ съ
красной крышей, съ бѣлыми трубами... какой это былъ славный домъ! Комнаты въ немъ большія, а уютныя, и нисколько не
похожи одна на другую, и всѣ разноцвѣтныя.
Гостиная была голубая, съ золотыми звѣздочками; диваны
м кресла орѣховые, обиты красною матеріею; зеркала въ золоченыхъ рамахъ; на столикахъ Фарфоровыя куклы. Гостиная
была четвероугольная, а зала узкая, длинная, и стѣны и стулья
жолтыя; угольная была круглая, обои въ ней бѣлыми цвѣточками
по ' розовому полю, и все розовое — и Фонарь на потолкѣ висѣлъ розовый; а въ диванной откуда-то взялось восемь угловъ, и
вся была обита зеленымъ штофомъ. Кругомъ дома цвѣли все
кустарники да цвѣты. Въ гостиной очень пахло левкоями, потому что подъ гостиными окнами цвѣлъ розовый левкой; въ
залѣ черемуха лѣзла въ одно окно, а въ другія окна — сиреневыя
вѣтки; въ угловой пахло липами, — старыя лнпы не пускали солнца въ угловую; а въ диванной пахло розанами. А корридоръ
былъ темный, шаги по немъ отдавались по всему дому; а другія
еще комнаты... да разсказывать долго, — всѣ комнаты были славныя. Со двора въ домъ входили черезъ крыльца съ навѣсами, а
въ садъ изъ дому выходили черезъ балконъ, — балконъ съ бѣлыми колоннами, съ широкой лѣстницей; передъ балкономъ былъ
разбитъ цвѣтникъ о лежала широкая дорога дальше въ садъ;
садъ былъ старый, густой, — солнце только сверху западало въ
Digitized by tjOOQle
жили да выла три сестры.                     259
вето лучами. Дальше ничего не было видно, кронѣ сплошныхъ
деревьевъ, ничего не слышно, кронѣ птичьяго гаму, шелеста да
шума листьевъ, да еще гдѣ-то тихо вода журчала.
Марья Алексѣевна Воронова прожила уже пятьдесятъ лѣтъ
на бѣломъ свѣтѣ. Она любила дѣлать добрыя дѣла и говорить
объ адѣ и объ раѣ. Мужъ у ней давно умеръ, — съ той норы она
носяда только темныя платья н вспоминала, какъ, бывало, вънолодостн — куда она ни покажется въ цвѣтахъ да въ кружевахъ, — 
всюду: «шу-шу-шу-шую... Она тогда красавицей слыла: глаза у
ней были* — что брилліанты, ащока — что розаны, а уста — какъ налива. Теперь она была въ иорщинахъ, волосы побѣлѣли, глав»
блестѣть перестали, и выросли у ней сѣдые усы. Марья Алексѣевна любила чтобы сосѣди ее звали дѣтей крестить и насвадьбы посаженой матерью; чтобы въ ея именины всѣ пріѣзжали и
желали ей много лѣтъ здравствовать, и чтобы бѣдные люди къ
ней приходили за помощью и разсказывали ей про свою бѣду,
про горе и про бѣдность. У Марьи Алексѣевны была большая
книга въ кожаномъ коричневоиъ переплетѣ, съ золотымъ обрѣзомъ; на этой книгѣ былъ заголовокъ: «Книга Благодѣяній».
Эта книга всегда лежала передъ Марьей, Алексѣевной на столѣ,
и тамъ записывались всѣ ея благодѣянія.
«Бѣдной и больной вдовѣ Авдотьѣ Черепаховой дана черная
шаль, сахаръ и чай».
«Бѣдной дворянкѣ Аввѣ Гавриловнѣ Ивановой дано платье,
накидка и. два пуда пшеничной муки».
«Бѣднойу просителю Саввѣ Павлову дано ца похороны
рубль».
- «Бѣдной и слѣпой старухѣ Ольгѣ Марковнѣ дано три аршина полотна и волчій воротникъ».
Такъ начиналась въ «Книгѣ Благодѣяній» первая страниця — 
в-иного шло еще исписанныхъ страницъ: книга подходила къ
концу.
У Марьи Алексѣевны были двѣ дочери. Звали старшую Варварой Петровной, а младшую ОлноД Петровной.
Въ дѣтствѣ, когда няньки примѣчаютъ, что за нравъ у дѣтей, видно было, что Варя своенравна и вспыльчива, а Оля — нраву кроткаго и ровнаго; но няньки любили почеиу-то больше
Варю, чѣиъ Олю. Варя была крикунья а драчунья; если Варѣ
чего хотѣлось, а ей не давали, — Варя отнимала. За то и у ней можно было все выпросить; а для тѣхъ, кого она любила, у Вари
Digitized by tjOOQle
260                      СОВРХМЕННПКЪ.
ничего не быЛо завѣтнаго: она отдастъ, да еще прыгаетъ и
смѣется, какъ послѣ веселаго дѣла.
Оля никогда не крмчала, а только плакала; никогда не дралась, а только щипалась, и то потихоньку, не больно; никогда
никому Оля не отдавала цѣлаго пряника; а кто ей милъ, тому
она давала половину, чужому — кусочекъ; никогда Оля не обнимала, а садилась и глядѣла ласковыми глазками, й могла такъ
день-деньской сидѣть и глядѣть.
Варю няньки звали «ручнымъ ввѣрькомъ», а Оля не была похожа ни на звѣрька, ни на рыбку, ни на птичку, — Олю звали
просто «барышней».
У матеря Оля была любимою дочерью, — а Варя часто мать
огорчала. У Оли всегда и на все былъ отвѣтъ: «да, маменька»,
и милая улыбка; а у Варя, вмѣсто «да, маменька», было чаше:
«почему же?» и искры въ глазахъ. Пріѣдутъ ли въ гости куда, — 
Варя ворвется впередъ, сама кланяется, сама говорятъ, не помнитъ, что ей надо идти за маменькой, забудетъ, что на нее всѣ
смотрятъ, не остерегается, чтб о ней скажутъ. Олѣ стыдно, что
на нее смотрятъ люди, и она думаетъ, что-то объ ней говорить
будутъ, — похвалятъ ее или осудятъ? Оля боялась злыхъ людей.
Оля была лучше сестры лицомъ : каріе глаза у ней съ поволокой, и брови дугою; личико кругленькое, свѣженькое, носикъ
хорошенькій, губки алыя, зубки мелкіе, темная коса длинная, да
шелковистая; и стройна была Оля, и высока.
Варя была ростомъ поменьше; глаза у ней смѣлые и живые,
брови и волосы гуще И темнѣе, ротъ больше, голосъ громче, походка шибче.
Сестеръ воспитывала старуха-Француженка. Француженка какими-то судьбами попала изъ Авиньона въ Москву, а изъ Москвы
въ Михайловское. Объ Авиньонѣ она не горевала, — ей жилось хорошо въ Михайловскомъ и спокойно. Превеселая она была старушка, и все принимала весело, даже и то, какъ Французы переправлялись черезъ Березину; — она смѣялась и говорила: «весь
свѣтъ глупъ, — съ чего жь Французы будутъ умнѣе?» Она была
чудесная разсказчица. Дѣтямъ она разсказывала смѣшныя сказки, а взрослымъ смѣшныя были. Оля любила ее немножко, Вара
еще меньше; Марья Алексѣевна была ею довольна, а люди въ
домѣ думали, что лучше ее не перемѣнять на другую, — другая
можетъ быть и хуже.
Кромѣ Француженки, сестеръ училъ приходскій священDigitized by Google
ЖИЛИ ДА БЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                     261
никъ, и если случалось, что онѣ не знали урока, онъ клалъ на
нихъ эпитемію въ три зеиныхъ поклона утромъ и въ три земныхъ вечеромъ. Несмотря на эпителіи, онъ былъ преснисходительный человѣкъ въ жизни и былъ хорошій садоводъ. Онъ
больше всего думалъ о томъ, каковы будутъ морозы зимой, да
не будетъ ли засухи лѣтоиъ, я больше всего заботился о прививкахъ. Онъ санъ зналъ, что черезчуръ ужь пристрастился къ
садоводству, и любилъ разсказывать, какъ древніе патріархи воздѣлывали землю. Съ Француженкой они объяснялись знаками,
и жили согласно; онъ ей носилъ изъ своего сада бергамоты, а
когда опа умерла, онъ засѣялъ ея могвлу резедою н въ головахъ
посадилъ американскій кустарникъ. Варя и Оля выучились играть на Фортепьяно и пѣть; выучили наизусть много стиховъ,
Французскую грамматику и русскую; знали хорошо исторію Кайданова, катихизисъ и географію Гейма. Случалось, что пнъ приходили въ голову и такія мысли, что на нихъ въ учебныхъ
книгахъ не было толкованья, и ничего на нихъ не вычитывалось
изъ повѣстей и романовъ, какіе имъ попадались. Мысли такія рѣдко приходили въ голову Олѣ, а Варѣ зачастую. Если онѣ
спрашивали о чемъ у Марьи Алексѣевны, — Марья Алексѣевна
толковала имъ неясно; если спрашивали у священника, онъ отвѣчалъ имъ, что любопытство — грѣхъ, и что надо объ этомъ отложить попеченіе; а если спрашивали француженку, она разсказывала имъ, вмѣсто отвѣта, какую нибудь смѣшную сказку. Приходилось — или отложить попеченіе, или самимъ* ломать голову.
Вышло такъ, что Оля поломала голову немного и недолго, Варя много и долго, а потомъ обѣ отложили попеченіе.
Имъ жилось нескучно въ деревнѣ. Къ нимъ ѣздили гости, и
они ѣздили по гостямъ; Марья Алексѣевна давала на именины
большіе званые обѣды, и балы давала; богатые сосѣди тоже.
Кромѣ того, было чѣмъ скуку прогонять: онѣ не даромъ учились
играть на Фортепьяно и пѣть, выписывали ноты; еще онѣ вышивали по канвѣ и читали разныя новыя книги.
Сестры нерѣдко между собою ссорились. Зачинщицей всѣхъ
ссоръ бывала Варя; Оля только оправдывалась, плакала и го — 
ворйла сестрѣ: «за что ты меня обижаешь?» А Варя вскрикивала: «Оля! ты меня уморить!» Послѣ ссоры Оля шла къ Марьѣ
Алексѣевнѣ подъ крылышко, а Варя бѣжала въ садъ и бѣгала
тамъ, пока сердце не отойдетъ. Варѣ шелъ девятнадцатый годъ»
а Олѣ семнадцатый.
Digitized by tjOOQle
262                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Кромѣ Вари и Оли, у Марш Алексѣевны была еще третья
дочь; третью дочь звали воспитанницей и Софьѳй Васильевной.
Софья Васильевна была красавица, да не только красавица, а
еще хорошая дѣвочка, и дѣвочка умная. Отъ покойной француженки она немногому успѣла научиться, а священнику ни разу не
пришлось положить на нее апитемію, и скоро онъ объявилъ, что
Софья Васильевна все. знаетъ. Послѣ втого ее никто не училъ
она училась сама; она читала много н жадно, читала все, что ей
подъ руку попадалось. Любимыхъ писателей еще у ней не было, — она всѣми дорожила, и когда бывало Варя, чтобы ее подразнить, показывала двѣ книги и спрашивала, которую книгу
изъ двухъ Соня хочетъ, — у Сони глава разбѣгались: она хотѣла обѣ. Ей всего двѣнадцать лѣтъ минуло, а она разсуждала о
любви и о ненависти, о добрѣ и о злѣ, и говорила, что на землѣ прочнаго счастья людямъ нѣту.
— Да ты-то почему знаешь? спрашивала у ней Варя.
— Знаю, отвѣчала Соня.
— Это ты въ книгѣ гдѣ нибудь вычитала!
— Да, я и въ книгѣ, читала, и безъ книги сама знаю.
Да мало ли о чемъ еще она толковала! Иногда просто надо
было на нее прикрикнуть: «полно молоть, — замолчи!»
Соня не знала навѣрно — мать ей Марья Алексѣевна, или не
мать. Она долго этого и не подозрѣвала, — да на что нибудь у ней
былъ царь въ головѣ. Она все заводила рѣчь о своемъ отцѣ и
объ матери, все распрашивала, — ей странно казалось, отчего
о нихъ не хотятъ говорить, за что ее взяла Марья Алексѣевна
къ себѣ, и отчего не записала въ «Книгу Благодѣяній»? Когда
Марья Алексѣевна разсказывала гостямъ, до чего доходитъ ея
любовь къ дѣтямъ, — зачѣмъ она почти всегда высылаетъ Соню
играть или учиться?
< Если я ея дочь», думала Соня, «за что жь она меня не любитъ такъ, какъ Варю и Олю? Или я для ней чѣмъ хуже, или
я въ чемъ виновата? А если бы Оля и Варя были на моемъ мѣстѣ, а я на ихъ мѣстѣ, тогда она любила бы меня, какъ ихъ теперь любитъ, а у нихъ не было бы матери, какъ у меня теперь?
Что же это за любовь ея?.. Нѣтъ, она вѣрно не мать мнѣ. Гдѣ
же моя мать? Отчего она не возьметъ меня къ себѣ, — отчего
хоть со мной не повидается?»
Соня была очень привязана къ Марьѣ Алексѣевнѣ и къ сестрамъ, особенно къ Варѣ; но чѣмъ дальше, тѣмъ меньше она съ
Digitized by tjOOQle
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ Т₽и СИСТРЫ.                   дез
іми разговаривала, тѣмъ рѣже приходила въ гостиную. У ней
была своя комнатка, — въ своей комнатѣ она и сидѣла. Тамъ, подъ
зеркаломъ, на столѣ были собрщзы ея книги, и старыя, и новенькія, и старинныя съ краснымъ обрѣзомъ, и книги въ хорошихъ
золотообрѣзныхъ переплетахъ, что она доставала читать у сосѣда-князя; были сложены и списаны тетрадки; стоялъ рабочій
ящичекъ изъ чернаго дерева и соломенная корзиночка; въ углу
была узенькая кроватка подъ бѣлымъ положкомъ; надъ кроваткой въ головахъ висѣлъ образъ какого-то святаго въ золотомъ
вѣнчикѣ, а подъ нимъ образокъ Божіей Матери всѣхъ скорбяжвхъ, почти совсѣмъ стертый, старый образокъ — имъ Соню
благословила ея няня при смерти. Въ комнаткѣ былъ еще новый
ггмзмодъ подъ лакомъ, маленькая «камѣечка, кресло, обитое малиновымъ бархатомъ; передъ печкой шнрмочкн. На стѣнѣ виситъ непохожій Варинъ портретъ, — похожій повѣшенъ былъ
въ гостиной. Комнатка окномъ выходила въ садъ, въ самую садовую гущину.
II.
Марья Алексѣевна замѣтила, что ея старшая дочь на балахъ'
то-и-дѣло танцуетъ съ Николаемъ Семенычемъ Пороховымъ; съ
нимъ безпрестанно говоритъ, а если говоритъ съ другими, такъ
его глазами ищетъ.
Николай Семенычъ былъ не очень богатый помѣщикъ, но
онъ не моталъ и одѣвался всегда отмѣнно хорошо; онъ ѣздилъ
верхомъ, въ черкескѣ и буркѣ; у него былъ большой лобъ, славные синіе глава и русые кудри; онъ все о чемъ-то задумывался
и все о чемъ-то вздыхалъ; о немъ нечего было сказать дурнаго.
Въ окружности богатые помѣщики были пожилые, давно женаты; а молодые богачи въ отчины и глазъ не показывали. «Дороховъ добрый человѣкъ и хорошій человѣкъ», думала Марья
Алексѣевна: «онъ годится въ женихи Варѣ».
Есть разные люди на свѣтѣ. Есть такіе люди, что упади, имъ
въ ноги — такъ они все свое имѣнье отдадутъ, а обойдись безъ
нихъ — такъ они и долгу не заплатятъ. Марья Алексѣевна была
не изъ такихъ, а немножко «а нихъ похожа.
Дороховъ годился въ женихи. Марья Алексѣевна спросила
Digitized by Google
264                     СОВВІМКННИКЪ.
у Вари, о чемъ она говоритъ съ Николаемъ Семенычемъ. Вара
покраснѣла, какъ вишня, и отвѣтила: «обо всемъ.»
— Да о чемъ же обо всемъ, развѣ сказать нельзя?
Варя молчала.
— Развѣ матери нельзя сказать? У матери есть право энать!
Варя не сказала.
Марья Алексѣевна повернулась, точно уколотая, помянула
несчастныхъ матерей, добрыхъ дочерей : Николай Семенычъ
сталъ негоденъ въ женихи.
Разспросъ этотъ былъ передъ отъѣздомъ въ гости; въ гостяхъ встрѣтили Николая Семеныча. Марья Алексѣевна ни слова
съ нимъ не сказала, только раскланялась; она не выпускала ивъ
виду цѣлый вечеръ Варю, подзывала ее къ себѣ, подходила
сана къ ней — всячески ихъ разлучала; а пріѣхавши изъ гостей
домой, она призвала Варю въ свою спальную. Оля тутъ же сидѣла, какъ робкій благородный свидѣтель при уголовномъ дѣлѣ:
и жалко, и страшно.
— Это ни на что не похоже, Варя, какъ ты себя ведешь! сказала Марья Алексѣевна. — Что это за безпрерывные разговоры у
тебя съ Пороховымъ? Только у васъ съ нимъ и рѣчи, что la vie
да Гаѵепіг, — это ни на что не похоже!
Варя стояла и молчала.
— Я прошу тебя: эти разговоры прекрати, — я приказываю
тебѣ!
Варя все молчала.
— Ужь поздно, идите спать.
Варя быстро вышла изъ спальной и еще быстрѣе' воротилась
и спросила у матери: «отчего мнѣ не говорить съ нимъ?» — не
дождалась отвѣта и опять ушла. Она даже испугала Марью
Алексѣевну и Олю. За испугомъ сейчасъ огорченье... Марья
Алексѣевна огорчалась, а Оля все просила: «не огорчайся, мама»,
пока Марья Алексѣевна не легла въ постель и не стала засыпать; тогда Оля потихоньку пробралась изъ спальной къ сестриной комнатѣ, и хотѣла туда войдти, но дверь была заперта.
— Варя! Варя! покликала она.
Варя не откликнулась.
— Варя, отвори мнѣ! Варя, ты спишь или нѣтъ?
Пикакого отвѣта. Оля еще постояла передъ дверью, потомъ
прошла въ свою комнату, раза два вздохнула, проговорила:
«Боже мой!» и легла спать. Съ этого дня Марья Алексѣевна все
Digitized by tjOOQle
жили да выла три сестры.                     265
стала видѣть въ черномъ цвѣтЬ; но о Пороховѣ пока помину не
было еще.
Сосѣдъ-князь, что давалъ Сонѣ золотообрѣзныя книги читать, затѣялъ на свои именины домашній театръ и созвалъ къ
себѣ весь уѣздъ, — пріѣхали многіе и изъ чужихъ уѣздовъ.
Князь былъ толстъ и веселъ; онъ держался прямо, а голову
назадъ откидывалъ; голова у него была круглехонька, словно
шаръ, и вся лысая. Онъ былъ учтивъ со всѣми, и низко кланялся
дамамъ. Съ женою они были въ разводѣ; съ княземъ жила его
дочь, — дочери его было четырнадцать лѣтъ, и она умѣла танцовать качучу.
Княжескій домъ стоялъ на пригоркѣ надъ рѣкою, въ саду.
Донъ — каменный, большой, снаружи бѣлый, а внутри обитый
весь красными матеріями, устланный красными коврами; зеркала
а картины въ золотыхъ рамахъ; чужеземныя деревья въ зеленыхъ
кадочкахъ.
Уже двѣ -недѣли княжескій домъ былъ полонъ гостей; въ
цѣломъ домѣ была суета, шумъ, говоръ съ утра до поздней ночи: тамъ слышался смѣхъ, тамъ говорили обиженнымъ голосомъ,
а частой сердитымъ; то были слышны увѣщанья: «полноте, полноте», то слышны были успокоенья и утѣшенья : «не безпокойтесь, все отлично пойдетъ». Сцена была уже готова : въ залѣ
помостили помостъ, разставили декораціи и спустили красный
занавѣсъ; готово было мѣсто музыкантамъ и кресла зрителямъ;
во всѣхъ почти комнатахъ или примѣривали костюмы, или костюмы шили или кроили; въ гостиной сидѣли и разговаривали
зрители; по саду по всѣмъ дорожкамъ ходили помѣщики и ооиѣщицы съ тетрадками — учили роли; слышалось безпрестанно:
«а вонъ князь идетъ»; князь являлся то на сценѣ, то въ саду,
то въ гостиной. Одна дама его остановила и ему сказала: «князь,
вы точно солнце вездѣ появляетесь!» Князь ей низко поклонился и улыбнулся — такъ улыбнулся: «что жь, молъ, такое! Это
ничего!» Князь хоть не былъ въ уныньи, ио очень-очень озабоченъ. Хлопотъ ему было по-горло, а тутъ еще между актрисами
выходили несогласья. Помѣщицы лучше всего играли королевъ,
я всякой хотѣлось играть королеву; королевы только и были
здоровы; а у остальныхъ — у кого голова болѣла, а кто чувствовалъ себя просто нехорошо, — хоть отказаться отъ театра. Князь
всячески примирялъ: «бросимте жребій, кому играть королеву»;
но ему на это отвѣчали: «ахъ, князь, вы шутите!  Князь предDigitized by tjOOQle
266                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дожилъ вставить въ драму, что къ главной королевѣ пріѣзжаютъ
другія королевы на совѣтъ, — ему отвѣчали: «ахъ, князь, полноте!» Всѣ говорили, что имъ вее равно, какую роль ни играть,
что споры тутъ смѣшны, что претензія странны, а князь бился
цѣлыхъ четыре дня, пока взялись всѣ за свои роли. Князь радовался и благодарилъ. Перешли къ другой драмѣ, — вдругъ пять
актрисъ захотѣли играть сумасшедшую дѣвушку съ распущенными волосами, и говорили : «надо ту роль брать, которую можешь сыграть». — «Я чувствую, что эта роль по мнѣ, — я ее
выбираю».
— Вы хотите, чтобы я плакалъ, — я буду плакать! говорилъ
князь.
Но до слезъ не дошло : кое-какъ все примирилось и уладилось.
Помѣщики были сговорчивы: они брались играть пустынниковъ, шпіоновъ, рыцарей, старухъ, разбойниковъ, шутовъ, — и
во всѣхъ роляхъ очень старались.
Марья Алексѣевна съ дочерьии тоже гостила у князя; Варя
и Оля играли. Игралъ и Пороховъ. Марья Алексѣевна была не
въ духѣ и жаловалась, что ей шестой десятокъ идетъ.
Варя не только не попросила прощенья, но н разговоровъ съ
Пороховыиъ не прекратила. Варя вставала очень рано, ложилась очень поздно, спала вмѣстѣ съ другими дѣвушками, кругонъ были чужіе люди. Марья Алексѣевна никакъ не когда
уловить часочка наединѣ съ нею, а намеки пропадали дароиъ, и
взгляды дароиъ пропадали.
— Варя, учи свою роль тутъ; ты цѣлый день въ саду, — это
вредно. Сядь вотъ тутъ, подлѣ меня.
Варя сядетъ, а черезъ двѣ минуты:
— Ахъ, какъ жарко! Я не могу тутъ сидѣть, — и уйдетъ.
Случалось, что Марья Алексѣевна ее воротитъ или пошлетъ
Олю ее воротить, и опять посадитъ около себя.
— Гдѣ такая-то или такая-то? спохватится Варя вдругъ. — 
Мнѣ надо о томъ-то или о томъ-то спросить.
И уйдетъ опять. Нельзя было ее присадить, ни углядѣть за
нею. Пойдетъ Пороховъ въ жасиинную бесѣдку роль учить,
глядь — Варя явится къ обѣду съ жасминами на груди; разбредутся подъ вечеръ всѣ гулять попарно, — глядь, Варя въ парѣ
съ Пороховымъ. Горе да и только!
Въ день именинъ въ саду горѣли вечеромъ плошки и цвѣтDigitized by tjOOQle
ЖИЛО ДА ВШИ ТРИ СЕСТРЫ.                      2Ю
ные Фонари; по саду ходили гости. Марья Алексѣевна тоже ходила по саду — искала Варю; Вари въ саду не нашла; искала въ
уборной и ва кулисами — и тамъ Вари не было, и Пороховъ нн
разу ве попался. Марья Алексѣевна пошла въ гостиную отдохнуть. подходитъ и вдругъ слышитъ — поминаютъ ея имя. Она
пріостановилась въ дверяхъ за дверной занавѣсью, поглядѣла и
послушала.
Близко къ двери сидѣла ва диванѣ старая генеральша.
Платье на вей было богатое, а лицо ея было брюзгливое. По
бокамъ у ней сидѣли двѣ молоденькія женщины и глядѣли геверальпгЬ въ глаза, какъ два копчика, что ждутъ себѣ по кусочку живаго мясца. На другомъ концѣ гостиной двѣ нарядныя
женщины живо о чемъ-то спорили. Больше ве было викого въ
гостиной, — за то смежная зала была полна людей; музыканты
ужь были ва своихъ мѣстахъ, одѣты въ малиновомъ съ серебряными пуговицами.
— Марья Алексѣевна глупа, — вотъ н все! сказала генеральша. Потомъ помолчала и опять заговорпла: Дуракъ этотъ
князь! изъ чего онъ бьется-то?
- Какой у его дочери огромный иосъ! сказала молоденькая
женщина слѣва. — Князь говорить: выравняется! Никогда такой носъ ве можетъ выравняться!
Нарядныя спорщицы на другомъ концѣ гостиной все возвышали голоса, и такъ ужь часто повторялось: «мой другъ», «я
отъ души вамъ говорю», что изъ залы всѣ кинулись къ нимъ;
въ гостиной вдругъ стало тѣсно; всѣ столпились около нихъ и
ждали, что выдетъ; генеральшины собесѣдницы тоже порхнули
туда.
Марья Алексѣевна вошла и сѣла противъ генеральши.
— Посмотрите, сказала генерахыпа : — «столпились, точно
мужички иа базарѣ!
Мярья Алексѣевна молчала.
— Стыдно за нихъ!
Марья Алексѣевна ни слова.
< — Что вы, больны, что ли, Марья Алексѣевна?
— Я здорова, отвѣтила Марья Алексѣевна, — отвѣтила такъ,
словно ее только-что пробовали отравить.
Генеральша поглядѣла на нее, обернулась, поглядѣла на
дверную занавѣску — догадалась, видно, въ чемъ дѣло, — поднялась и ушла.
Digitized by tjOOQle
268                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Зазвенѣлъ колокольчикъ; всѣ сѣли по мѣстамъ; занавѣсъ
сталъ подниматься, — поднялся четверти на двѣ отъ полу и вацѣнился; видно было, за занавѣсомъ бѣгали ноги въ большихъ
сапогахъ, потомъ прибѣжали княжескія ноги въ лаковыхъ сапогахъ - — занавѣсъ поднялся.
На сцену вышла прегордая королева, въ золотой коронѣ и
въ бѣлой мантіи. Королева хмурилась, протягивала руку впередъ, поднимала глаза вверхъ, откидывала мантію, грозилась...
Потомъ пришла ея наперсница — Оля, потомъ соперница — Варя,
а потомъ любимый принцъ — Пороковъ. Королева не безъ основанія роптала на свою наперсницу, — наперсница была смущена,
путалась въ голубомъ шлейфѣ, и чѣмъ дольше говорила, тѣнь
глаза у ней дѣлались круглѣе-круглѣе, а шоки краснѣе-краснѣе.
Не безъ повода королева и принца ревновала, а соперница такъ
кругомъ была виновата. Она такъ вымолвила: «отнимите у меня
жизнь — любви моей вы не отнимете», — что королевѣ нечего было дѣлать, какъ только заколоться маленькимъ кинжаломъ — н занавѣсъ опустился. Но Марьѣ Алексѣевнѣ было что
дѣлать — она была сама не своя. Ея глаза видѣли, что творилось на сценѣ; въ ея ушахъ еще звучали слова генеральшины, а
ко всему этому, подлѣ нея сидѣла помѣщица съ маленькимъ носикомъ, что всегда говорила что нибудь, за что ее надо благодарить, — она и жужжала: «я люблю васъ, Марья Алексѣевна; я
къ Варварѣ Петровнѣ ва свадьбу пріѣду; я рада, что бракъ будетъ по любви». Послѣ драмы Варя опять пропала, а Марья
Алексѣевна почувствовала себя нехорошо; она взяла Олю и онѣ
вмѣстѣ пошли на розыски. Ни Вари, ни Порохова онѣ не поймали; но для Марьи Алексѣевны было вѣрнѣе смерти, что нѣжный мужской голосъ, въ жасминной бесѣдкѣ былъ Порохова голосъ, а бѣлая женщина, что тамъ плакала и смѣялась, была
Варя, что онп оба Марью Алексѣевну узнали и за-одно отъ неі
убѣжали.
Марьѣ Алексѣевнѣ стало хуже; потомъ еще хуже, потовъ
еще и еще хуже. Она собралась домой. Напрасно князь молилъ
и просилъ, говорилъ, что завтрашнія представленья пропадутъ,
и что у него есть лѣкарства противъ всякихъ болѣзней, понапрасну гоФманскія и мятныя капли принесъ — Марья Алексѣевна
съ дочерьми уѣхала, даже до утра не подождала. Дорогой Мары
Алексѣевна охала; Оля спрашивала, не лучше лн ей?* — Варя молчала.
Digitized by tjOOQle
жили да выла тгв сестры.                     369
Дома Марья Алекоѣевна легла въ постель в велѣла позвать
Варю.
— Довольно я за тебя краевѣда, Вара. Спасибо тебѣ — утѣшила ты меня! Въ послѣдній разъ тебѣ повторяю: я запрещаю
тебѣ говорить съ Пороховымъ!
— Отчего жь ты запрещаешь?
— Оттого, что я мать ваша, Варвара Петровна — вамъ добра
желаю! Я хочу для васъ выбрать не такого мужа, какъ Поро*
хоть...
— Я его выбрала...
— Выбрала ты! Такъ ты мать нн во что не ставишь! ты
противъ материнской воли идешь!
— Ты противъ меня...
— Я тебя ростила восемнадцать лѣтъ, заботилась о тебѣ да
нѣжила — чтобъ горе видѣть! Заплатила ты мнѣ за материнскую
любовь!..
— Мама, зачѣмъ ты за свою любовь требуешь платы? Зачѣмъ попрекаешь заботами? И мнѣ надо попрекнуть, что я тебя
люблю?
Пошло дальше да больше, больше да дальше. «Не говори съ
Пороховымъ» — было послѣднее слово у Марьи Алексѣевны, а
Варенькино послѣднее слово было: «Я буду съ нимъ говорить.»
Послѣ ночнаго разговора, былъ утренній и вечерній, не считая послѣ-обѣденнаго, — такъ цѣлая недѣля прошла.Марья Алексѣевна жаловалась; у Оли были глаза заплаканы; а Варя не
пила, ве ѣла, поблѣднѣла и исхудала. Соня узнала все изъ разговоровъ, — она сидѣла въ своей комнаткѣ безъ всякой работы и
раздумывала, или вдругъ входила къ Варѣ, какъ дѣвочка наготовѣ — пошли ее хоть въ огонь, хоть въ воду; но никто того
не примѣчалъ: не до Сони было.
Когда на девятый день Марья Алексѣевна приказала позвать
къ себѣ Варю, — Вари нигдѣ не нашли, а къ вечеру пастухъ
принесъ отъ нея письмо къ Марьѣ Алексѣевнѣ. Варя писала,
что идетъ къ своему жениху, что всей душой его любитъ, и что
ей тяжко стало дома.
Надѣлало это письмо суматохи! Кто вздохнетъ, кто ахнетъ,
по охнетъ,,. — никакъ не могутъ опомниться.
Потомъ Марья Алексѣевна велѣла заложить коляску и грозилась на кучера, что онъ медлитъ; принималась плакать; звала
всѣхъ домашнихъ и рзаспрашивала, кто послѣдній видѣлъВарю,
Digitized by tjOOQle
27(L                     вовэкмкннлкъ.
что Варя сказала... Оля разливалась рѣкою, а Соня въ тревогѣ
слушала все и на все глядѣла изъ уголка.
Наконецъ Марья Алексѣевна сѣла въ. коляску и нракамла
скакать въ Пороховиу.
III.
Пороховка была деревня небольшая, и издали, казалось,такъ
ненадежно держится она на горѣ, что первая буря того-н-гля~
ди запрудитъ ей рѣчку, что глухо шумѣла подъ горою въ осокахъ и въ ракитовыхъ кустахъ, — но это издали такъ казалось;
а вблизи деревня была, какъ деревня, да еще и хорошая деревця: цлетни не валились, избы не кривились, а господскій домъ — 
хоть бы и тысячнымъ господамъ — новый, свѣтлый, большой-.*
Въ комнатахъ тоже все было, какъ слѣдуетъ: гдѣ дивану мѣсто, тамъ диванъ стоялъ, — гдѣ. надо было зеркалу быть, тамъ
кисѣао зеркалр; ковры на подахъ, занавѣски на окнахъ, хрусталь и Фарфоръ на столикахъ, картины на стѣнахъ и стѣнные
часы въ валѣ*
Жалъ тутъ съ родителями Николай Семенычъ Пороговъ.
Мать его звали Марѳой Павловной, а отца его звали Семенъ
Семенычъ. Марѳа Павловна была тщеславная старушка: хоть
видъ у нея былъ серьёзный, а при разговорѣ о людяхъ даже
строгій, — Мароѣ Павловнѣ хотѣлось щегольнуть и домомъ своимъ, и удивить своею шалью, поразить своимъ хозяйствомъ и
озадачить своимъ родствомъ съ разными губернаторами. Прежде она надѣялась на мужа, что иужъ генерала дослужится, но
мужъ генерала не дослужился; теперь она спала и видѣла, чтобы чѣмъ нибудь себя отличилъ Николенька.
А Семенъ Семенычъ былъ старый человѣкъ, я непохожъ былъ
.совсѣмъ на военнаго: онъ и не поминалъ никогда о своей службѣ, и усы у него были небольшіе, а такъ себѣ, и рѣчь у него
пѣвучая, и походка развалистая. Онъ все сдалъ на руки женѣ,
ни во что не вмѣшивался, курилъ трубку, любилъ изъ окошка
глядѣть и часто зѣвалъ и крестился. Пошлетъ его жена присмотрѣть за хозяйствомъ въ поле, — онъ почти всегда съ поддороги воротится: то ему жаръ необыкновенный помѣшалъ, то
тучи нашли — боялся, что дождь зсхватнтъ. — Лѣнь одолѣла Семена Семеныча; Марѳа Павловна давно это знала и ужь не серDigitized by tjOOQle
ЖИЛИ ДА выла ІМ СИСТРЫ.                       271
далась на него, а только бранила лѣнь. Эа то Марѳа Павловна'
была неутоиима: хлопотала безъ устали н безъ отдыху. Имчѳ>
и нельзя было. Они жили какъ губернаторская близкая родня,
и если бы чуть зазѣвалась Мароа Павловна, такъ не свела бь»
послѣ концовъ съ концами. Сынъ ей помогалъ, да мало — и больше въ тонъ, какъ убрать покрасивѣй что инбудь, или разставить
поискуснѣй. Ужь сказано, что онъ былъ задумчивый человѣкъ.
Въ тотъ день, какъ Варя ушла изъ дому въ Пороховку, Марѳа Павловна была въ своемъ цвѣтникѣ, съ лейкою въ рукахъ;
цвѣтникъ былъ разбитъ сердцемъ; на немъ пестрѣли мелкіе цвѣточки, цвѣли розаны, сирени, піоны, левкои и чахли два олеандра; въ саду ня сухаго сучка, ни репейника; ни одна Яблоновая
вѣтка не стлалась по землѣ; трава росла ровно; садовыя дорожки были чисто прометены и усыпаны пескомъ; — какъ въдомѣ
всегда можно' было принять губернатора, такъ и до саду не
стыдно было его поводить.
Недалеко отъ цвѣтника, стояла раскидистая старая груша,
подъ грушей была скамейка, а на скамейкѣ лежалъ Николай.
Семенычъ, съ книгою. Направо отъ скамейки были смородинные кусты; этц кусты то-и-дѣло качались и колыхалась, точно,
въ нихъ возился какой инбудь сердитый звѣрь или человѣкъ,
— Дарья! громко сказала Марѳа Павловна: — Дарья,а Дарья!
Ты опять резеду не прополола!
— Не црополола-съ, — вышелъ изъ-за снородинныхъ кустовъ
почтительный и сердитый голосъ; а за этими словами вышелъ
другой поглуше: «когда мнѣ и было полоть? И ягоды обирай, н
поли!»
— Непремѣнно прополи, — приказала Марѳа Павловна.
— , Слушаю-съ! опять вышдо изъ-за кустовъ, и опять за
этвмъ поглуше: «чтобы тебѣ пропасть!»
— Дарья, сказалъ Николай Семенычъ: — что ты тамъ ворчишь?
— Кто ворчитъ? Никто не смѣетъ ворчать, отвѣчала Дарья
 закачала кусты.
Николай Семенычъ всталъ со скамейки и побрелъ по боковой дорогѣ въ садъ. Онъ шелъ все дальше и дальше по дорожкѣ: то пристально глядѣлъ по сторонамъ, словно искалъ цвѣтокъ сорвать, то было развернулъ книгу и будто читать собрался, но книгу закрылъ, а вынулъ изъ кармана тоненькую записочку, перечелъ ее и задумался. На лицѣ у него видно было, что
Digitized by Google
272                     COBPEMКИНИКЪ.
ему кого-то ила чего-то жалко, и онъ чаще да чаще воздыхать
началъ.
Вечернія тѣни все больше набѣгали, — набѣгали и длиннѣли,
чн безъ всякаго вѣтерка посвѣжѣло въ саду.
Онъ прошелъ до садовой опушки задумчиво и со вздохами,
какъ вдругъ услышалъ вблизи шумъ и трескъ вѣтокъ въ вишневой чащѣ; онъ обернулся въ ту сторону и увидалъ Варю, н
глазамъ своимъ ие вѣрилъ. А Варя ему говорила:
— Это я! это я! Я пришла къ тебѣ... дома нехорошо...
Николай Семенычъ цаловалъ ея руки. Варя ему быстро
разсказала, что было.
— Какъ ты пришла I сталъ удивляться Николай Семенычъ.
— А я тебѣ писала, что приду, если...
— Да я думалъ... Отчего ты не дала мнѣ знать? Я бы тебя
встрѣтилъ...
— Некого было послать, я сама пришла. Посмотри, сколько на мнѣ ныли. Сядемъ, я устала. Какой у тебя садъ славный!... Знаешь, когда о тебѣ заговорятъ дурно, у меня въ глазахъ темнѣетъ... Я за тебя воевать готова... Знаешь, я давно
ужь пришла, хотѣла прямо войдти, а потомъ побоялась...
— Чего жь боялась? Маменька тебя любитъ... Я тебя люблю больше всего на свѣтѣ...
Николай Семенычъ сталъ разсказывать, какъ онъ любитъ
больше всего на свѣтѣ; разсказывалъ хорошо и долго, потомъ
спохватился: «надо маменькѣ сказать все; побудь здѣсь, я ее
приведу».
Онъ шибко дошелъ до цвѣтника и шопотомъ передалъ вѣсти Марѳѣ Павловнѣ. Марѳа Павловна обрадовалась. Марѳа
Павловна давно ужь все видѣла и знала, давно ждала, не разъ
сыну разсказывала, какъ вонъ тотъ-то невѣсту увезъ, да какъ
вотъ этотъ-то тайно обвѣнчался.
— Пойдемъ къ ней поскорѣе! сказала она, сбросивши съ
рукъ замшевыя перчатки. Въ это время хлопнула садовая калитка. — «Ахъ кто это? Это Дарья! Дарья, куда ты ходила? Зачѣмъ ты въ садъ пришла?»
— Ягоды относила. Резеду пришла полоть, отвѣтила сердитая и полная Дарья.
— Затвори калитку хорошенько, не пускай никого въ садъ.
Digitized by tjOOQle
жили да выли три остры.                     273
Марѳа Павловна ушла <я> сыномъ, а Дарьи заперла налитку,
сѣла полоть и браниться съ резедой.
— Надо ваиъ обвѣнчаться не откладывая! говорила Марѳа
Павловна: — надо поскорѣй...
Марѳа Павловна Варю обняла, поцаловала, благословила,
пожалѣла, что она устала, потомъ опять сначала обвяла, поцаловала, благословила и пожалѣла, и опять, н опять тоже сначала... Варя къ вей крѣпко прижалась; Варя хотѣла Что-то говорить, да голосу у ней не хватило; у Марѳы Павловны голосъ
при благословеньи повышался, а при участливыхъ словахъ она
его понижала. Николай Семенычъ стоялъ, глядѣлъ; сердце у
вего билось и на глазахъ были слезы.
— Пойдемъ въ комнаты, отдохни! сказала Марѳа Павловна
Варѣ: — полно, дружочекъ, не разстроивайся!
Она взяла Варю за руку и повела ее въ комнаты. Когда они
всѣ трое вышли изъ саду, Дарья громко проговорила: «нелегкая носитъ!»
-Ну, Николенька, вели-ко чай подавать, сегодня у насъ
чай разольетъ молодая хозяйка, а мы пока пойдемъ прихорошаися... Такія слова говорила Марѳа Павловна; она говорила н
другія разныя добрыя шутки; она часто улыбалась, часто цаловалась — всѣмъ себя выручала, чѣмъ выручаются такіе люди,
что у нихъ на языкѣ медокъ, а на сердцѣ ледокъ. Она сама подала Варѣ умыться, сама ее причесала и сама съ нея пыль отряхнула.
А самоваръ ужь кипѣлъ на столѣ; а Николай Сеиенычъ
ходилъ по комнатѣ и ждалъ ихъ.
Марѳа Павловна вывела Варю въ гостиную. Пока Николай
Семенычъ успѣлъ спросить у Варя, когда же ихъ свадьба, а
Варя ему успѣла отвѣтить, что все въ его власти и сама она въ
его волѣ, — Марѳа Павловна сходила въ спальную и вывела оттуда въ гостиную мужа. Онъ до сихъ поръ ничего не зналъ и
не вѣдалъ, все ему разсказано было наскоро, — онъ вышелъ съ
удавленьемъ на лицѣ и сталъ Варю благословлять. Варя взяла
его руку и поцаловала. Старикъ покраснѣлъ, отшатнулся, но
Варя опять поймала за руку; тутъ онъ ее обнялъ и цаловалъ,
поцалуевъ не считаючи. Слезы такъ и капали у него изъ глазъ.
Потомъ къ нему подошелъ сынъ, онъ сына обнялъ и пересталъ
плакать. Марѳа Павловна себѣ перецаловала дѣтей, и просила
всѣхъ приниматься за чай.
T. LXXXIX. Отд. I.                                      18
Digitized by tjOOQle
ІТЬ                      СО ВРВМВИННКЪ.
. Варя раздавала чай въ чашка в на столъ; а что она ве иролвла его кому нибудь на колѣни, такъ это честь Марѳы Павлов*
виней зоркости.
— Пей сама, Варя, другъ мой! говорила Мареа Павловна.
— Молодая хозяйка у насъ скупа: чай безъ сахару наливаетъ, съ такой хозяйкой бѣда придетъ! говорилъ Семенъ Семенычъ.
Ахъ, какъ хорошо говорили, какъ хорошо глядѣли всѣ!
казалось Варѣ.
Николай Семенычъ сидитъ около нея, вотъ тутъ близко,
и онъ радостенъ... Господи! сколько вдругъ счастья собралось!...
Всѣ сидѣли за чаемъ, довольны да счастливы, такъ-что, какъ
говорится, у всѣхъ золотыя мухи въ глазахъ мелькали, — вдругъ
застучали колеса и подъѣхала подъ крыльцо Марья Алексѣевна,
въ коляскѣ.,
Золотыя мухи улетѣли... Всѣ встали съ своихъ мѣстъ; у
всѣхъ глаза перебѣгали отъ тѣхъ дверей, въ которыя можно
было уйдти, на тѣ, въ которыя ждали, что войдутъ.
Вошла Марья Алексѣевна, и остановилась при входѣ.
— Мама, сказала Варя: — если хочешь, я поѣду къ тебѣ съ
женихомъ, а безъ него я не поѣду.
Марья Алексѣевна ве ждала такой встрѣчи; она ждала колѣнопреклоненья, ждала просьбъ о прощеньи, о благословеньи... Она взглянула на всѣхъ, на кого бы ей напасть, — всѣ
стояли бодро: Николай Семенычъ около Вари, какъ правый;
Мареа Павловна за ними, какъ праведница, а за Марѳой Павловной ея мужъ, хоть не храбрился, да и не трусилъ. Видно было,
что никто не уступитъ. Марья Алексѣевна заплакала и сказала:
— Богъ съ тобою, Варя, — будь счастлива!
Тутъ Марѳа Павловна пододвинула Марьѣ Алексѣева!
кресло; Марья Алексѣевна сѣла плакать въ креслѣ. Потомъ
Марѳа Павловна толкнула легонько сына въ плечо, онъ подошелъ къ Марьѣ Алексѣевнѣ н сталъ па колѣни; за нимъ Вара
бросилась на колѣни; Марья Алексѣевна плакала; они брала ее
за руки и бросили перестать; потомъ Марья Алексѣевна ахъ
благословила; потомъ обнялась съ Марѳой Павловной; потовъ
съ Семеномъ Семеновичемъ; потомъ всѣ сѣли по мѣстамъ и всѣ
чувствовали, что вмѣстѣ имъ не совсѣмъ ладно... Говорили,о
взаимномъ уваженіи, о будущемъ, о свадьбѣ, объ усталости, о
Digitized by tjOOQle
ЖИЛЯ ІА  ВЫля три сестры.                    275
погодѣ...Труднѣй всѣхъ было жениху съ невѣстой; Варя вдругъ
встала и ушла въ садъ; Николай Сеяенычъ ушелъ за нею.
Они ходили въ теиномъ саду и говорили, пока Марья Алексѣевна не собралась ѣхать домой. Прощаясь, обнимались всѣ крѣпко. Николай Семенычъ поѣхалъ невѣсту провожать. Дорбгой
было молчанье. Сидѣли въ коляскѣ, точно воды въ ротъ набрали; а переступивши свой порогъ, Марьѣ Алексѣевнѣ понадобились разныя капли и соли, — поднялась общая суматоха. Оля была въ слезахъ, со слезами она и побаловалась съ сестринымъ
женихомъ; Соня поцаловала Николая Семеныча живо н крѣпко, а за нимъ также точно поцаловала Варю. Домашніе люди
шептались, и выглядывали глаза изъ всѣхъ дверныхъ скважинокъ.
Марья Алексѣевна немножко поуспокоилась. Женихъ Сталъ
прощаться. Марья Алексѣевна съ нимъ простилась черезъ-чуръ
чинно; Оля — черезъ-чуръ печально; Соня проводила его до крыльца, а Варя сказала ему, что онъ ея жизнь и смерть, онъ ея
счастье и горе.
Варѣ стали шить приданое. Марья Алексѣевна то швеями
распоряжалась, то садилась охать да вздымать; то она жаловалась на Варино непочтенье, то укоряла Варю, что она больше
любитъ Марѳу Павловну, чѣмъ родную мать; вспоминала, какъ
онѣ сидѣли безъ скамѣечекъ, и какъ Варя подала скамѣечку
подъ нога не родной матери, а чужой, Марѳѣ Павловнѣ. Варѣ
отъ этихъ укоровъ приходилось тошно; а Николаю Семенычу
казалось, что у будущей тещи все длиннѣй усы выростаютъ.
Да счастливымъ людямъ все не бѣда, — а онн были счастливы.
То они ждали другъ-друга, то гуляли вмѣстѣ, то прощались,
условливались о свиданьи, и о какомъ днѣ впереди ни подумаютъ, дни впереди видятся одинъ лучше другаго. Пришелъ
одинъ изъ этихъ лучшихъ дней, и пріѣхалъ Николай Семенычъ
къ невѣстѣ съ вѣстью, что у нихъ въ гостяхъ близкій роднягубернаторъ, что сейчасъ же надо воротиться домой, а завтра
всѣмъ домомъ ѣхать къ роднѣ гостить на недѣлю. Николай Семенычъ наскоро разсказалъ, что родня за ласковый, и что за
умный; какое у него чудесное имѣнье вблизи отъ Пороховки,
и что родня пріѣхалъ въ имѣнье на мѣсяцъ съ дочерью, простился и уѣхалъ. Варя скучала н грустила одна, ждала его да
думала о немъ и о тѣхъ лучшихъ дняхъ, что впереди...
Digitized by tjOOQle
276                     совркжхнннкъ.
Хорошій былъ тотъ день, когда она его дождалась, увидала любимое лицо, да услышала милый голосъ.
Николай Семенычъ разсказывалъ ей, какъ онъ у родни цировалъ, катался на лодкѣ съ «лагами, ходилъ но оранжереямъ
и обѣдалъ нри зажженыхъ дампахъ; какая у родни дочь умная
дѣвушка, и какая разряженная, ловкая и незастѣнчижая, — 
такъ, что даже странно, говоритъ: она со всѣми какъ королева;
какъ безъ Вари ему грустилось, не хотѣлъ смотрѣть ни на картины въ домѣ, ни на природу въ саду; какъ смотрѣлъ нехотя;
Какъ часто вспоминалъ о Варѣ.
А Варя ему разсказывала, каково ей безъ него было: таково-то ей было, словно онъ въ карманѣ увезъ солнце, мѣсяцъ и
звѣзды. Одного Николай Семенычъ Варѣ не сказалъ, вотъ
чего: когда родня узналъ, что есть у Николая Семеныча невѣста, родня вскрикнулъ: «познакомь насъ съ нею! Мы...» а дочь
его перебила: «да, это было бы пріятно, — жаль, что теперь невозможно, времени осталось мало, надо отложить это удовольствіе.»
Родня пробылъ въ имѣньи не мѣсяцъ, а два слишкомъ.
Осень стояла славная, теплая; небо было ясное, солнце яркое;
береза пожелтѣла, осина покраснѣла н листья посыпались съ
нихъ; ужь и на дубахъ листья утренніе морозы прибили, а все
еше птички не всѣ разлетѣлись: много еше ихъ въ эту осень загостилось. - Николая Семеныча родня часто звалъ къ себѣ, в
Николай Семенычъ часто-таки бывалъ, н такъ роднѣ полюбился, что родня, отъѣзжая, спросилъ: не хочетъ ли Николай
Семенычъ съ нимъ въ губернію поѣхать, послужить своей родинѣ чиновникомъ особыхъ порученій? Обрадовалась Мареа Павловна, радъ былъ и Николай Семенычъ, да къ его радости
грусть примѣшалась: надо было разстаться съ невѣстой, отъѣздъ
на дворѣ, некогда приготовиться къ нему, некогда пріучиться
къ мысли о разлукѣ. Да дѣло было слишкомъ важное, отступать
негоднлось. Николай Семенычъ припоминалъ, что всякому
человѣку пострадать на вѣку суждено и думалъ, что слѣдуетъ
за чиновникомъ особыхъ порученій, — въ думахъ доходилъ пока
до вице-губернатора. Когда онъ сказалъ Варѣ о разлукѣ, Варя
вся поблѣднѣла я похолодѣла. Она не просила его остаться, а
только попросила: «возьми меня съ собою». Николай Ссме*
нычъ-отвѣтилъ съ горемъ ей: «Нельзя, Варя!» Она тоже повторила: «Нельзя! Да, вѣдь я и сама знаю!» Что она говорила дальDigitized by Google
жили да  выли три систры.                    277
всякое слово прорывалось слезами и рыданьями, да поцалу 
ли.
Начались сборы въ дорогу. Варя притихла; глядя на Николая Сеяюныча, она часто говорила: «Вотъ, ты скоро уѣдешь».
Николай Семенычъ ей отвѣчалъ: «скоро ворочусь и тебя увезу». Вари ему улыбалась и говорила: «да, увези поскорѣй!»
Старушка-ключница; видя, какъ Варя тихо проходитъ по комнатамъ, называла ее «раненымъ живчикомъ».
При прощаньи Николай Семенычъ плакалъ, а Варю безъ
памяти принесли съ крыльца. Свадьбу назначили черезъ три мѣсяца. Послѣ свадьбы молодые перебирались на житье въ губернію.
IV.
Прошелъ мѣсяцъ, — за зтотъ мѣсяцъ Варядо-сыта натосковалась и много бумаги исписала. Отъ жениха часто приходили
письма, да чѣмъ дальше, тѣмъ учтивѣе; Варя этого не замѣчала.
Онъ больше распрашивалъ ее о здоровья, поминалъ о счастьи,
что земиое.счастье непрочно, что люди слабы и перемѣнчивы.
Варя ему отвѣчала, что по немъ тоскуетъ, что любитъ его, какъ
свою душу, что безъ него все не мило... Варя утѣшала его, что
люди постоянны и хороши, какъ утѣшала въ этомъ тогда, когда они съ нимъ прятались по уголкамъ, чтобы поговоритьо
любви, да о злыхъ людяхъ.
Потомъ пришло отъ Николая Семеныча письмо, что лучше
свадьбу отложить до весны. Онъ просилъ Варю не огорчаться, писалъ, что самъ онъ больше страдаетъ, чѣмъ она, что онъ
очень страдаетъ, и,не писалъ ничего о томъ, когда пріѣдетъ.
А ужь третій мѣсяцъ былъ на исходѣ; ужь Варя вздрагивала
отъ всякаго шуму, отъ всякаго громкаго слова, и выбѣгала на
встрѣчу каждому пріѣзжему; она ужь ждала: «вотъ-вотъ увидниса». Сердце сжималось у Вари: она опять и опять письмо перечитывала, потомъ долго это письмо цаловала и стала весны дожидать. Въ это самое время Мароа Павловна начала у нихъ бывать чуть не каждый день, и начались у нихъ съ Марьей Алексѣевной частые споры. Споры у нихъ выходили за все; и чаянно
или нечаянно, только Марѳа Павловна не тушила, а словно поджигала споръ. Марѳа Павдовна выищетъ, какъ споръ затѣять, а
Digitized by LnOOQle
ЖГ»                     СОВРИМИННИКЫ
Маркѣ Алексѣевнѣ — миy чай попрекнуть чтл, что ея ммъ обижаютъ.
Послѣ послѣдняго письма отъ Николая Семеныча, того
письма, гдѣ была рѣчь свадьбу отложить, — вышла масвояінжя
ссора.
Мароа Павловна пріѣхала въ Михайловское рано угромъ, «ва цѣлый день. Всѣ ея пріѣзды бывали тошны Марьѣ Алексѣевнѣ, а пріѣздъ на цѣлый день хуже ножа остраго.
— Я къ вамъ на цѣлый день пріѣхала, сказала Мароа Павловна, — в весело такъ сказала: «рады ли вы мнѣ?»
Марья Алексѣевна перемѣнилась въ лицѣ и отвѣчала:
— Очень рада, Марѳа Павловна.
Марѳа Павловна посадила Варю къ себѣ ва колѣвн, принялась ее гладить по головкѣ и по лицу, цаловала ее въ глаза и
приговаривала:
— Сокровище мое! ты все у меня худѣешь да блѣднѣешь! Какая стала худенькая да блѣдненькая! Погоди, дружокъ, не все
тучи на небѣ!
Марѳа Павловна не спускала Варю съ своихъ колѣнъ, называла ее птичкой иріунывной, цвѣточкомъ поблекшимъ; обѣщалась, что скоро птичка вылетитъ изъ клѣтки и запоетъ; что цвѣточекъ опять развернется при солнышкѣ, — чѣмъ больше теперь
горя, тѣмъ будетъ больше радости послѣ.
Варя привязалась къ Марѳѣ Павловнѣ вѣрно н пылко, ея
слова и ласки были Варѣ дороги, но иногда тяжко-тяжко
было Варѣ сидѣть у ней на колѣняхъ. Варя сама не знала, почему тяжко, а бывало — тяжко. Въ этотъ день пришла такая тягота... Варѣ вырваться у ней изъ рукъ хотѣлось и убѣжать подальше. Варя себя переламывала, какъ бы не рвануться, какъ бы
не убѣжать. Марья Алексѣевна сидѣла съ своимъ вязаньемъ и
молчала; а когда ужь у ней не хватало терпѣнья, оиа уходила
изъ комнаты, пила холодную воду для успокоенья и рада была
сорвать сердце хоть немножко на чемъ нибудь, или на комъ пибудь. Послѣ втого она опять приходила; Марѳа Павловна все
держала Варю на колѣняхъ, и все ея медовыя рѣчи точились.
Всякій въ домѣ видѣлъ, что гроза сбирается, что грозы не
миновать... Марѳа Павловна становилась все веселѣй и разговорчивѣй; у Оли ужь былъ испугъ въ глазахъ и навертывались
слезы. Показалась Соня въ дверяхъ и сказала:
— Варя, модн-ко сюда поскорѣй!
Digitized by tjOOQle
ЖИЛИ ДА ПЫМ ТРИ СЕСТРЫ.                       279
Вара быстро высвободилась отъ Марѳы Павловны и выбѣжала. Она н не спросила, зачѣмъ Соня ее выкликала, — она вино
Сона пробѣжала въ свою комнату; тогда Соня, будто сдѣлала
свое дѣло, пришла къ себѣ и сѣла было за книгу, но не читалось: она походила по комнатѣ; "зимнее солнце било въ ея окошко; куда ни обрати глаза, бѣлый снѣгъ блестѣлъ. — Соня взялась
за шитье. Личико у ней было такое печальное.
А Марѳа Павловна тѣмъ временемъ спрашивала съ участьевъ: «что это, Марья Алексѣевна, или вы нездоровы?».
— Я здорова, Марѳа Павловна.
— Вы нездоровы, душа воя! У васъ сегодня лицо какое-то...
— Какое же у пеня лнцо? Такое, какое инѣ Богъ далъ!
— Нѣтъ, нѣтъ, ной другъ! Вы и смотрите совсѣмъ иначе
сегодня...
— Стара стала — глупа стала, — умирать давно пора!
— Ахъ, Марья Алексѣевна, какой ропотъ! вѣдь это грѣхъ!
— Я ие ропщу, Марѳа Павловна!
— Марья Алексѣевна душа воя, вы ропщете! А не лучше ли
покориться?
— Кону жь внѣ покоряться, Марѳа Павловна?
— Въ жизни иного горя, но безъ вашей вины собственной
горе не приходитъ.
— Въ чемъ же я виновата?
— Я не осуждаю васъ: люди всѣ одинаковы, — святыхъ не
сыщешь.
— Да я-то въ чеиъ виновата?
Марья Алексѣевна все добивалась, въ чемъ ея вина; а Марѳа
Павловна все разсуждала о людскихъ ошибкахъ, о накликанныхъ бѣдахъ, о томъ, что, какъ кто сѣялъ, такъ и жать будетъ
к о томъ, что кто проживетъ совѣстливо на свѣтѣ, по томъ и
память будетъ добрая. Долго такъ шло, пока дошло до положенной свадьбы, — тутъ Марѳа Павловна спросила : зачѣмъ Марья
Алексѣевна огорчается этой свадьбой? Огорченье ие помогаетъ,
а только крушитъ.
Марья Алексѣевна громко сказала, что она родная мать Варѣ; а Мароа Павловна понизила голосъ и отвѣтила: «что все-таки Варя теперь ужь отрѣзанный ломоть; отрѣзанный ломоть не
приставишь».
Вы хотите у меня родную дочь отнять! закричала Марья
Алексѣевна, — да и пошла, и пошла, и пошла... Столикъ опрокйDigitized by tjOOQle
280                     совркшнннкъ.
нулей, хрустальный любимый стаканъ разбился, вода съ малиновымъ сыропомъ пролилась... Оля подходила къ ней, она-отталкивала Олю; за дверями толпились домашніе. Мароа Павловна приказала подавать себѣ лошадей.'
— Я васъ знать ие хочу! крикнула Марья Алексѣевна.
— Опомнитесь, Марья Алексѣевна, что вы говорите! сказала
Марѳа Павловна.
— Я помню, что я говорю, — я говорю, что знать васъ не
хочу!
Тутъ оба голоса слились, и загремѣлн вмѣстѣ.
— Я все вижу! — кричала Марья Алексѣевна.
— Я все знаю! кричала Марѳа Павловна.
Марѳѣ Павловнѣ подали лошадей, — она ннсъ кѣмъ не прощаясь уѣхала домой. Варя ничего не знала, чтб произошло.
Она вошла въ гостиную, застала мать въ слезахъ, Олю тоже
въ слезахъ.
«Я дожила, что меня въ моемъ домѣ унижаютъ! Ахъ, докакого'Я дожила униженья! Спасибо, Варя, спасибо! Наградила
ты меня, другъ мой, радостями!»
Больше Варя долго ничего не могла добиться. Наконецъ она
узнала, какова ссора вышла, узнала, что Марѳа Павловна уѣхала въ гнѣвѣ.
Варя безъ позволенья велѣла запрячь лошадей, и нмкого-ничего не слушая, вскочила въ сани.
— Прикажете скакать? спросилъ у ней кучеръ.
— Да, да, — поскорѣй, пожалуйста!
Кучеръ поправилъ шапку и крикнулъ на лошадей, лошади
помчались. Духомъ долетѣли они до Пороховки. На крыльцѣ
Варю встрѣтила Дарья и сказала, что ни барыни, ни барина до-'
ма нѣту, и что безъ нихъ нельзя въ комнаты войдти, — комнаты
заперты.
— Гдѣ жь они?
— Уѣхали.
— Когда? куда?
— Только-что уѣхали, а куда — не сказались. Какая имъ нужда сказываться!
— Когда будутъ?
— Черезъ недѣлю, говорили, а можетъ черезъ двѣ.
— Куда жь это они поѣхали? съ отчаяніемъ сказала Варя.
Гдѣ они?
Digitized by tjOOQle
ЖИЛИ ДА БЫЛИ ТРИ СВСТГЫ.                     281
тг- Небось, ве за горами! отвѣтила на ато Дарья.
Варя стала Дарью просить:
— «Дарья, голубушка моя, какъ они пріѣдутъ, дай инѣ
знать... Дарья, пришли мнѣ сказать... Скажи Мареѣ Павловнѣ,
что а не знаю, что дѣлать... Я хочу ее видѣть... Дарья, милая,
дорогая...
У Дарьи лицо вдругъ сдѣлалось изъ краснаго бѣлое и преобразовалось изъ сердитаго въ доброе; она свела Варю съ крыльца, посадила въ сани, сказала, что Варѣ она рада бы угодить,
еслибъ угода въ ея силѣ была, — пусть Варю Богъ хранитъ, а
святые заступятъ. Варя въ тревогѣ н въ печали воротилась домой. Дома опять пошло... Пошли жалобы за непочтенье, за неблагодарность, да выговоры за любовь, да укоры за заботы, — пошла докучная сказка, что тЛъ сказывается: «у меня сердце болятъ,. у тебя сердце болитъ, — сказать тебѣ докучную сказку? > — 
«Скажи!» — «Я — скажи, ты — скажи; — сказать тебѣ докучную
сказку?» — «Не надо!» — «Я не надо, ты не надо, — сказать тебѣ
докучную сказку?» — «Полно! Прошу!» — «Я прошу, ты просишь, — сказать тебѣ докучную сказку?»
Когда Варя стояла на пороховсконъ крыльцѣ, Мареа Павловна была дома и глядѣла на Варю изъ-за оконной занавѣски;
на другой день она точно уѣхала съ мужемъ въ губернію.
«Что дѣлать? что дѣлать? говорила Варя: ахъ, что дѣлать»?
Не поѣхать ли къ нему прямо? Онъ ве хочетъ, онъ проситъ
ее не пріѣзжать; не разъ она просилась: «я пріѣду къ тебѣ!» в
всегда отвѣтъ: <нѣтъ, нѣтъ!»
Варя все написала жениху, что вышло, и ждала отъ него отвѣта, какъ больной ждетъ сна: прядетъ сонъ, боли уймутся, и
забудется на то время, что болѣзнь еще долго томить будетъ.
Прнщелъ отвѣтъ. Николай Семенычъ начиналъ тѣмъ свое письмо,
что его боязни были недаромъ, что его предчувствія сбылись,
что несчастный онъ человѣкъ — много Варѣ горя надѣлалъ, — но
что въ мірѣ ничто не помѣшаетъ ему Варю всегда любить и уважать, что несмотря ни на что, они будутъ друзьями на вѣки.
«Господи! чтожь это такое?» подумала Варя: «чтб съ нимъ?
Или онъ ва меня сердятъ? Пишетъ: «горя мнѣ надѣлалъ», — какого жь горя? Вотъ ужь весна скоро, — скоро увидимся, вмѣстѣ
будемъ»...
Она подошла къ окну, — дворъ весь былъ въ проталинахъ,
снѣгъ почернѣлъ, дулъ рѣзкій, но теплый вѣтерокъ, и солнце
Digitized by tjOOQle
582                      совркмкинпкъ.   '
свѣтало; такое выло время, что того Вотъ й слушай, зажурчитъ
полая вода, того-и-гляди, налетятъ хлопотливыя птичка, того в
жди, запахнетъ’ разрытой землей а молодой травой. Варя стоя*
ла у окна и плакала.
Вдругъ ей прешло въ голову, что Николай Семенычъ хочетъ ее видѣть, что отговаривалъ прежде, жалѣя ее, да сберегай, что ей надо сапой догадаться — поѣхать и его обрадовать...
Она пошла и сказала матери, что поѣдетъ къ жениху.
Марья Алексѣевна было руки подняла въ ужасѣ.
ь — Вели же меня отвезть, мама, а то я пѣшкомъ пойду, скавала Варя.
V.
Варѣ не пришлось ни ѣхать, ни пѣшкомъ идти. Сначала пошли увѣщанья да споры, да смуты въ домѣ; потомъ Марья
Алексѣева захотѣла сама ѣхать съ Варей, — пошли сборы въ
путъ. Варя вдругъ повеселѣла, но я посердитѣла. Она вспыхивала, какъ порохъ, отъ каждой проволочки,отъ всякаго медленья, — 
спрашивала у матери, за что она ее мучитъ; ссорилась съ Олей,
упрекала домашнихъ, что они ее не любятъ, — только Соня ей
угодна была. Соня была при ней неотходно: переносила, передвигала, укладывала, — дѣло у Сони кипѣло и глаза увей блестѣли, румянецъ игралъ иа лицѣ. Надо ли послать за ч мъ, надо ли достать что, — Соня побѣжитъ и воротится прежде, чѣмъ
Варя успѣетъ ее три раза покликать.
Во время атнхъ сборовъ вдругъ пожаловала Мареа Павловна. <Я съ искреннимъ раскаяніемъ, Марья Алексѣевна*, сказала
она, вошедши, и протянула Марьѣ Алексѣевнѣ обѣ руки.
Марья Алексѣевна подала ей свои, съ горемъ и неохотно.
Потомъ Марѳа Павловна сказала, что опа постигаетъ, какъ
прискорбно могло быть Марьѣ Алексѣевнѣ, когда шли противъ
ея воли, — Марѳа Павловна сама мать, — видитъ она и свою вину ясно, еще разъ извиняется и надѣется вполнѣ, что теперь
они всѣ заживутъ хорошо и согласно.
-Варя вбѣжала и бросилась въ Марѳѣ Павловнѣ иа шею.
Марѳа Павловна Варю обняла, спросила — здорова ли оиа,
нашла, что Варя поправилась, слава-Богу, — спросила, чѣмъ
Варя занимается, что работаетъ; — о сынѣ ни слова, нп единаго
слова!
Digitized by LjOOQle
ЖИЛИ Д* ВМЛИ ЯШ СВСТРЫ.                      983
Попитъ Каре* ПАвловна сѣла в» кресло и повела опять
рѣчь о томъ, какъ они теперь всѣ заживутъ согласно, — не изъчего теперь имъ спорить.
Всѣ слушали ее съ удивленьемъ, в у всѣхъ сердце замирало:
у кого отъ тоски, у кого отъ страху, а у кого отъ неизвѣстности; но когда Мароа Павловна, послѣ разныхъ извивовъ,объяви*
да, что ея сынъ женатъ, — всѣ глаза на нее обратились и всѣ
ждали, чтб она еще скажетъ такое.
А Марѳа Павловна, какъ ня въ чемъ не бывало, разсказывала имъ, какъ все случилось. Она, какъ друзьямъ своимъ, довѣрчиво имъ разсказала, какъ губернаторская дочь влюбилась въ
Николеньку, какъ страдала, какъ всѣмъ было жаль такую дѣвушку, и Николенькѣ тоже, и какъ свадьбу отпраздновали совсѣмъ неожиданно, — даже не успѣли молодой ничего выписать къ вѣнцу.
Когда Марья Алексѣевна пришла въ себя немного, она поздравила Мароу Павловну и поглядѣла на Варю. На Варю жалко было смотрѣть; но она какъ будто все это принимала за шутку и улыбалась, хотя губы у нея побѣлили и дрожали.
— Я бы хотѣла видѣть Николая Семеныча, проговорила она.
А Марѳа Павловна ей ласково отвѣтила:
— Вотъ они скоро пріѣдутъ, весну и лѣто въ деревнѣ проживутъ. Я жду нхъ къ себѣ на той недѣлѣ.
Еще посидѣла Мврѳа Павловна, потолковала о томъ, о оёиъ,
в уѣхала. Варя ушла и заперлась въ своей комнатѣ. Марья
Алексѣевна никакъ еще не могла сообразить, надо ля ей гнѣваться, что дочернинъ женихъ женился на другой, или принятъ
такъ, какъ говорила Мареа Павловна, — что эта женитьба ей* въ
угодность? Въ душѣ-то Марья Алексѣевна была рада, что такъ
случилось.
Марья Алексѣевна съ Олей попин къ Варѣ.
— Варя, Варя! отопрись, — мы къ тебѣ пришли! сказала
Марья Алексѣевна.
Варя не отперла дверей.
Марья Алексѣевна уговаривала, просила, говорила, что это
стыдно, говорила, что это Нехорошо, — Варя только вскрикнула:
— Ради Бога! Ради Бога, оставь меня!
Оставили ее. Время отъ времени Марья Алексѣевна посылала Олю подъ двери... Оля шла, слушала подъ дверями:  то
слышно было, что В ря ходитъ, то переставала ходитъ; то слыDigitized by tjOOQle
284                     совкикнинкъ.
швы была рыданья, то все было твхо. Соня ве отходила отъ
Вариныхъ дверей; она не раздумывала, какъ всегда съ ней бывало, а просто стояла передъ дверями и плакала, — такъ точно она
плакала, когда хоронили ея няню, и когда ва всѣ уговоры она
отвѣчала: «няню ужь не воскресишь!»
«Что жь это такое?» думала Варя. «Какъ могло быть? какъ
могло случиться?»
Какъ случается-то, такъ и случилось.
У губернатора были въ домѣ люстры; передъ крыльцами
горѣли Фоварн; въ залѣ у вето даже были колонны водъ мраморъ; у него было два зеленыхъ попугая, въ золоченыхъ клѣткахъ, — этихъ попугаевъ весь городъ ласкалъ; у него была откидная коляска, н кучеръ Антовъ, — ихъ весь городъ звалъ; его
дочери всѣ въ глаза смотрѣли... Николаю Семенычу завидовали,
но никто не хотѣлъ вѣрить, чтобы губернаторская дочь за него
замужъ пошла, — а губернаторская дочь сама ему въ своей любви призвалась и говорила, что любитъ она не такъ, какъ его
невѣста, а лучше, лучше не въ примѣръ... что хочетъ она всему міру это объявить, ни отъ кого не хочетъ таять, — пусть всѣ
знаютъ!.. Губернаторъ узналъ — не разсердился, а заплакалъ я
сказалъ, что счастье ве въ почестяхъ и не въ богатствѣ, и что
онъ скоро выхлопочетъ черезъ своего брата важное мѣсто зятю... Мать обрадовалась и говорила, что теперь она ляжетъ въ
гробъ спокойно; самъ Николай Семенычъ много мыслилъ о людскомъ непостоянствѣ, — все это вмѣстѣ привело его къ женитьбѣ
на губернаторской дочкѣ. А Варазспрашивала: «какъ могло это
быть? Какъ могло случиться? Что съ нвмъ? что со мвою?».
Она ни съ кѣмъ ве говорила, никого не слушала отъ всѣхъ
бѣгала.
Молодые пріѣхали въ Пороховку. Варѣ объ этомъ никто ре
говорилъ. Разъ, вечеромъ, Соня принесла ей чай, — вдругъ Варя
спросила: «пріѣхали?»
— Пріѣхала — отвѣтила Соня.
— Когда?
— Третьяго дня.
Варя встала и подошла къ окну. На дворѣ были сумерки, — 
теплыя темныя весеннія сумерки.
— Гдѣ моя шаль? сказала'Варя.
Соня подала ей. шаль.
— Не кодить за тобою? спросила Сона.
Digitized by tjOOQle
жили  да выла тм  систры.                    285
— Нѣть.
Вара вышла потихоньку изъ дому, черезъ садъ пробралась
плѣоь, изъ лѣсу на норехоескую дорогу. Ова шибко шла, и
скоро прошла четыре версты до Пороховкн. Съ горы ужь блестѣли огоньки деревенскіе. Варя зашла изъ сада, какъ тогда,
когда въ первый разъ она приходила сюда къ жениху, и какъ
тогда — стала ждать, ве выдетъ ли онъ. Время nue, никто не
выходилъ. Варя вспомнила, что въ саду еще сыро, вѣрно никто
еще не гулялъ,н пошла къ дому. Всѣ окна въ домѣ освѣщены, — 
донъ весело такъ смотритъ. «Что жь дѣлать внѣ?» промолвила
Варя. Варя подошла къ дѣвичьему окну, всѣхъ дѣвушекъ вену»
гала в удивила.
Дарья къ вей вывиа.
— Дарья, скажи Николаю Семенычу, что я пришла; скажи,
что я его жду въ саду.
— Я васъ доной отведу, просила Дарья.
— Нѣтъ, нѣтъ!
Дарья пошла звать.
Вотъ Николай Семенычъ идетъ, — идетъ поспѣшно.
— Вы здѣсь! сказалъ онъ. — Простили вы меня?
— Что вышло у насъ?.. Какъ это вышло? проговорила
Варя.
— Я много страдалъ, отвѣтилъ Николай Семенычъ: — но къ
чему объ этомъ говорить? Я надѣюсь, что мы друзья.
И протянулъ Варѣ руку. У Вари брызнули слезы изъ глазъ,
ова сжала протянутую ей руку и ушла.
Николай Семенычъ не зналъ, проводить ли ему ее, или не
провожать, — его кликнула жена. Она все видѣла, все слышала,
все знала. Волосы у нея взъерошились подъ розовымъ чепчи — 
конъ, лицо поблѣднѣло... Вышла сильная буря, и чуть свѣтъ
олодые уѣхали въ свое имѣнье, хоть немножко подальше отъ
этихъ несчастныхъ мѣстъ. Такъ называлъ эти мѣста Николай
Семенычъ. Дарью сослали стеречь гусей, запретили носить башаки н платья, а велѣли надѣть лапти и поневу.
А Варя воротилась домой поздно, на порогѣ она встрѣтила
ключницу, — Варя обняла ее: старушка встревожилась, привялась Варю цаловать и приговаривала:
— Ахъ, голубка моя, вся холоднехонька! Откуда?Экая измученная! Чѣмъ мнѣ утѣшить-то ее?
Варя высвободилась изъ ея рукъ и ушла въ свою комнату.
Digitized by tjOOQle
986                      современникъ.
Танъ ее Соня ждала. Она схватила Соню къ себѣ на колѣни,
ласкала ее и прижимала къ себѣ; Соня блѣдна была такъ же,
какъ она. Вошла Оля. Она оттолкнула Соню и бросилась ласкать Олю.
> — Лхъ, Боже ной! Боже ной! говорила Оля: — охъ, какъ
мнѣ жаль тебя, Варя! Ахъ, Варя, не горюй! Пойдемъ къ мамѣ!
— Ахъ, Варя, это ты! сказала Марья Алексѣевна. — Подано ты сюда, сядь-ко вотъ тутъ.
Варя подошла къ матери и положила ей голову на колѣни.
Марья Алексѣевна ее погладила по головкѣ.и поцаловала.
— Вотъ то-то, Варя, матери не слушалась, — чья правда-то
вышла? Теперь и горе, и стыдъ! Зачѣнъ своихъ промѣняла иа
чужихъ?
— Очень любила! отвѣтила Варя и валилась слезами.
— Варя! Варя! успокойся! Полио, Варя! Послушай, перестань!...
Варя вырвалась изъ рукъ и ушла.
уі.
Скоро сказать: «годъ прошелъ», а въ году-то двѣнадцать
мѣсяцевъ, — и тяжко ли, хорошо ли живется — живи: ни денечка не выкинешь, ни часочка.
Въ Михайловскомъ годъ прошелъ печально и смутно,
Марья Алексѣевна не забывала свонхъ огорченій, вспоминала, перебирала ихъ, да тужила. Варя горевала. Не шутка обмануться. Все стало не мило Варѣ, — нравъ у нея сталъ вспыльчивѣй прежняго, но вспышки были короче. Ей теперь вдвое
тджеле, чѣмъ прежде, было слушать, какъ мать сбиралась лечь
въ могилу и разсказывала о «добрыхъ дочеряхъ», — она всенаро4 вила уйдти да побывать одной. Она даже ласкъ боялась. Марья
Алексѣевна ее приласкаетъ, а затѣмъ почти всегда не минуешь
какихъ нибудь жалобныхъ словъ.
— Будетъ меня оплакивать! молила Варя: — будетъ!
— Какъ же мнѣ не сокрушаться-то, Варя? Мало ты мнѣ горя надѣлала! На кого ты стала похожа!
На этомъ рѣчь рѣдко кончалась, а часто переходила въ докучную сказку. Варя тогда бѣжала, Марья Алексѣевна разстроивалась. Оля, — Оля плакала.
Digitized by VjOoqLc
жила да ныли,три  «стры.                     987
— За что ты-то терпишь, Оля? вгоорила Марья Алексѣевна Олѣ. — Твоя-то вина какая?
Оля пуще принималась плакать, что безъ всякой вины ей терпѣть пришлось.
Отъ чужихъ тоже была Варѣ бѣда неаалая. Ей нельзя
было никуда показаться, чтобы къ ней знакомыя женщины И
дѣвушки не бросились; съ ней говорили и наблюдали, какъ она
отвѣчаетъ; ей засматривали въ глаза, есть ли печаль во взглядѣ, или она притворяется, хочетъ обмануть. Нѣкоторые обходили Варю подальше, кахъ обходятъ погорѣлый домъ... Варѣ
нельзя было сорвать розана безъ того, чтобы не услыхать: «розанъ означаетъ любовь»; нельзя было сказать, что прошлаго года
на Троицу стояла хорошая погода, чтобы не заговорили о прошедшемъ и о грустныхъ воспоминаніяхъ; нельзя было ни замолчать ей, ни задуматься; старушки на нее глядѣли пристально
и строго; мужчины къ ней почти не подходили, а больше глядѣли на нее издали и кланялись низко, словно хотѣли что-то
загладить. Меньше всего было такихъ, что были съ Варей по
прежнему; больше всего такихъ, что улучали часокъ, схватывали ее за руку, заводили ее въ укромное мѣстечко и начинали
ей сочувствовать, жалѣть ее, понимать ее; Пороховъ ужасный
человѣкъ; они не хотѣли его никогда видѣть, они его такъ ненавидѣли, что говорить о немъ не могли, — и разсказывали о немъ
все, что знали, что Пороковъ живетъ съ женой очень богато,
что чаДы получаетъ; что жена у него преревнивая; что онъ накупилъ бронзъ, алебастровъ, ФарФоровъ и хрусталей и отлично разставилъ; что онъ выписываетъ новыя книги; что отецъ у
него умеръ, — мать переѣхала на житье въ губернію и на балахъ
ее губернаторъ подъ руку водитъ; что губернаторъ вѣрно умретъ скоро, — тогда все иначе пойдетъ... Богъ всегда зло наказываетъ. — Была у Вари ей преданная душа — Соня, да Варя не
знала, какъ Соня берегла ея сонъ и покой, не знала, сколько
Соня о ней передумала, сколько перетоековала въ своей комнаткѣ.
Иные плачутся на время, что ничему отъ него пощады нѣгу,
что все-то оно рушитъ да разрушаетъ, что все-то оно уноситъ,
что бѣжитъ быстро; а въ Михайловскомъ плакались, что время
тянется и горя не беретъ и не уноситъ, — а время шло и проходило.
Марья Алексѣевна рѣже жаловалась па прошлыя претерпѣнныя
огорченья, и уши къ ея жалобамъ прислушались; Оляповесѣледа;
Digitized by tjOOQle
288                     совркшяпикѣ.
Соня выросла; сама Варя поуспокоилась. Люди чужіе перестала
за ней слѣдить и говорить о ней, — на другихъ пришли напасти,
новыя лица явились, новые слухи прошли, — глазамъ, ушамъ и
языкамъ достались новыя работы.
Однимъ вечеромъ Марья Алексѣевна сидЪла въ гостиной за
Столикомъ. Марья Алексѣевна была въ очкахъ, передъ ней лежала развернутая «Книга благодѣяній» и стояла чернилица;у ея
ногъ лежала заячья шубка, поношеная, старыя платья, полинялые платки — разная ветошь; на креслѣ около нея было два мѣшочка изъ синей бумаги, съ надписью: «1 Фунтъ сахару». Марья
Алексѣевна что-то разсчитывала по книгѣ. Оля сидѣла у окна,
подпершись рукою; Варя сидѣла отъ всѣхъ поодаль, читала; а
Соня сидѣла у другаго окна, шила и поглядывала на смоленскихъ бѣдныхъ дворянъ, что сидѣли рядомъ у дверей и, кажись,
нерады были зачѣмъ сюда пришли. Были это дворянинъ и дворянка, братъ и сестра. Дворянинъ былъ высокій, кудрявый;
судя по лицу, онъ нрава открытаго, веселаго и насмѣшливаго;
онъ былъ молодъ очень, — вмѣсто усовъ у него засѣлъ черный
пушокъ. Сестра была — вылитый братъ, только носикъ у ней
еще вздернутѣе, лѣта еще моложе, а нравъ вѣрно ещё живѣе,
веселѣе и насмѣшливѣе. Да видно имъ обоимъ давно было ве
до веселья и не до насмѣшекъ. Одежда на нихъ была ношеная
да переношеная; лица у нихъ были загорѣлыя. Онн сидѣли
тихо, молча; глаза опустили въ землю.                        „
Марья Алексѣевна кончила свои разсчеты и спросила: «какъ
васъ зовутъ-то, все забываю!»                              *
— Алексѣй Васильичъ Малышевъ, отвѣтилъ братъ.
— А сестру-то?
— Александра Васильевна Малышева.
— Подойдите-ко сюда поближе. Да оба подойдите! Разскажите-ка мнѣ все, что какъ было.
— Случился пожаръ въ полночь, сталъ разсказывать братъ:
— мы погорѣли; матушка наша черезъ два дни померла...
Онъ и не привыкъ еще разсказывать плавно, — разсказывалъ
живо и отрывисто, запинался, краснѣлъ и слезы въ глазахъ
блестѣли. А сестра, какъ ни крѣпилась,слезъ не сдержала — покатились. Быстро она нхъ утирала, а еще быстрѣй новыя слезы
катились, — она закрывала себѣ лицо. Оля, Варя а Соня подошли, стали около бѣдныхъ дворянъ, слушали и не знали, кацъ
Digitized by tjOOQle
ЖИЛИ ДА БЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                     289
бы ихъ утѣшить получше — сказать ли что, или ничего не говорить. Марья Алексѣева вздохнула.
— Много васъ погорѣло? спросила она.
— Все село — одинадцать семей дворянскихъ. Всѣ ѣздятъ,
сбираютъ теперь на погорѣлое.
— Когда случился пожаръ-то?
— Другой мѣсяцъ идетъ..
— Прежде-то вы хорошо жили?
— Хорошо.
На «хорошо» голосъ у него оборвался.
— Ну, вотъ вамъ Полотно, сказала Марья Алексѣевна: — 
вотъ шубка, платокъ; возьмите чай и сахаръ. Переночуйте у
меня, — завтра поѣдете. Я еще прикажу вамъ дать муки в пшева.
Дворяве благодарили.
Марья Алексѣевна позвонила въ колокольчикъ, — вошла дѣвушка.
— Скажи ключницѣ, чтобъ ихъ чаемъ напоила и ужинать
имъ дала, и спать ихъ пусть положитъ.
— Гдѣ прикажете спать положить?
— Александру Васильевну можно со мною, сказала Соня.
— Нѣтъ, со мной, со мной! перебила Варя.
Дворянка во всѣ глаза посмотрѣла, какъ свое имя услыхала;
и Соня и Варя глядѣли на нее славно, и Оля ей улыбалась.
Марья Алексѣевна не успѣла сообразить, ужь дочери распорядились всѣмъ, а бѣдные дворяне ушли.
Марья Алексѣевна записала, что надо, въ «Книгу благодѣяній».
— Что-то устала я очень, сказала она: — и знобитъ меня:
велите чай подавать.
Подали чай, но Марья Алексѣевна        пила : ей стало хуже;
она легла спать, но не спала всю ночь, а бредила. Въ домѣ поднялась тревога и суматоха; послали верховаго за лекареиъ.
Марьѣ Алексѣевнѣ становилось все хуже да хуже.
Пріѣхалъ лекарь; лечилъ и не помогалъ: — больная все становилась слабѣе да слабѣе. Она была очень испугана: говорила,
что ея часъ пришелъ, просила дочерей читать ей вслухъ молитвы, все повторяла, что Богъ милосердъ и прощаетъ даже злодѣевъ, что опасныя болѣзни излечиваются, что живутъ люди и
до ста лѣтъ. Какъ она ни боялась, она не вѣрила, что часъ ея
црншелъ, откладывала посылать за священникомъ, ничѣмъ не
распоряжалась. Одною ночью всѣ дочери сидѣли у ея постели,
T. LXXXIX. Отд. L                                 *Д19
Digitized by GooqIc
290                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ей было очень трудно; вдругъ она начала плакать и метаться.
Разбудили лекаря; лекарь пришелъ и покачалъ головою.
Больная выбилась изъ силъ и какъ будто забылась. Длилось
забытье съ полчаса.
— Если я умру, вдругъ вымолвила она едва слышно: — если
я умру, не оставьте Соню...
Отвѣта она, кажется, ужь не слыхала; въ ту же минуту
глаза ея закрылись; — она стала остывать.
Марью Алексѣевну положили въ малиновый бархатный гробъ
съ золочеными ножками и поставили гробъ этотъ на столъ въ
залѣ. По угламъ горѣло ярко по огромной восковой свѣчѣ; кругомъ теплилось много восковыхъ свѣчекъ; дьячокъ читалъ псалтырь; въ домѣ слышался плачъ, вздохи и шопотъ. Въ гостиной
лежала Оля. Она больше всѣхъ плакала и громче всѣхъ говорила: «мама, мамаі зачѣмъ она умерла!» Варя и Соня сидѣли у
гроба. Дьячокъ читалъ псалтырь однимъ глазомъ, а другимъ
наблюдалъ за ними, какъ онѣ плачутъ и тоскуютъ. Пріѣзжали сосѣди и сосѣдки, говорили разныя утѣшенія, глядѣли
на гробъ и на мертвую, шептались. Тутъ же былъ священникъ, — сидѣлъ опустя голову; всякая смерть его совсѣмъ поражала: онъ вдругъ тогда ' начиналъ себя считать великимъ
грѣшникомъ; даже если видѣлъ рѣдкое растенье, несмотря на
свою страсть, не просилъ ни сѣмянъ, ни отводочки, а отвертывался; отвернется и скажетъ, что все прахъ и что съ собой въ
землю не возьмемъ ничего. Тутъ же былъ докторъ, — разсказывалъ, что болѣзнь неизлечина была и что сразу было видно, къ
какому концу она ведетъ.
Похоронили Мары Алексѣевну въ бархатномъ гробѣ, на
зеленомъ кладбищѣ, при ясномъ солнцѣ. Похоронивши, иного
людей собралось около ея дочерей, а иные разбрелись по кладбищу — кто родной могилкѣ поклониться, а кто могилкѣ знакомой; потомъ всѣ разошлись и разъѣхались.
Тяжело въ домѣ, гдѣ пахнетъ ладаномъ и восковыми свѣчами, откуда вынесли и схоронили человѣка; много значитъ мысль,
что этого человѣка ничто намъ не воротитъ.
Все село пришло съ хлѣбомъ-солью на поклонъ новымъ госпожамъ. Новымъ госпожамъ стало неловко очень и стыдно.
Стояла передъ ними большая толпа и глядѣла на нихъ; инъ что
сказать этой толпѣ? о чемъ спросить? Что это за толпа? Что
Digitized by tjOOQle
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                       291
думаетъ? Что знаетъ? — Новыя госпожи тутъ ничего не смыслили, и свободно вздохнули, когда толпа разошлась.
Оля совсѣмъ отказалась хозяйничать. Она еще не поправилась послѣ смерти матери, лежала все въ гостиной на диванѣ;
передъ ней стояло варенье и вода; подлѣ нея кто нибудь сидѣлъ, разговаривалъ съ ней; ночи надъ ней просиживали поочередно домашніе, иначе она спать не могла.
Принялась за хозяйство Варя. Ей помогала и ее учила ключница; кромѣ того, пріѣзжали сосѣди давать ей свои совѣты и
дѣлать доносы. Одинъ, напримѣръ, помѣщикъ за пятьдесятъ
верстъ пріѣхалъ посмотрѣть, какъ у ней дѣла идутъ, и увѣдомить ее, что ея мужики продавали тайкомъ какое-то просо по
чужимъ деревнямъ; другой помѣщикъ, за двѣсти верстъ, писалъ
Варѣ и Олѣ, что ихъ староста держитъ шестъ телятъ; училъ,
какъ старосту поймать и какъ у него телятъ отнять/ И безпрестанно то тотъ, то другой доброжелатель 'отводилъ Варю въ
сторонку, наставлялъ ее на путь истинный, научалъ уму-разуму.
Послѣ разныхъ разговоровъ, наговоровъ и переговоровъ, Варя
положила осмотрѣть все, какъ говорится, до ниточки.
Утромъ она позвала съ собой Соню, и обѣ пошли ходить по
деревнѣ.
На улицѣ играли, бѣгали и валялись по травѣ ребятишки,
да едва только завидѣли они барышенъ, кинулись, какъ зайцы, и пропали въ конопляхъ, что росли за избами; на травѣ
остались только такіе, что еще ходить не умѣли. Изъ иныхъ
избъ выглядывая и дѣтскія головки,но завидя барышенъ, тоже прятались. Барышни долго ходили отъ избы къ избѣ, спрашивали:
«гдѣ староста живетъ»; наконецъ имъ отвѣтилъ, какой-то голосокъ: «вонъ тамъ». — Да гдѣ же? — «Вонъ тамъ» — Выйди, покажи
намъ, пожалуйста!» — Никто не вышелъ, п голосокъ больше не
откликнулся. Они вошли въ избу, — изба была уже пуста. Онѣ
вошли въ другую, въ третью — пусты. Въ пятой избѣ лежала
молоденькая дѣвушка, на лавкѣ, какъ восковая, безъ кровинки
въ лицѣ.
«Ты больна?» — Больна. — «Чѣмъ ты больна?» — Говорятъ съ
глазу. — «Кто тебя лечитъ?» — Никто. Кондратьевна лечила да
не помогла. — «Мы пришлемъ къ тебѣ лекаря, — онъ вылечитъ
тебя.» — Благодарю покорно.
Хотѣлось что нпбудь еще сказать больной, да больная такъ
Digitized by tjOOQle
292                     СОВРЕМЕННИКЪ.
странно какъ-то смотрѣла, что ничего не сказалось. Спросили
у ней, гдѣ староста живетъ. — «Девятая изба отъ нашей.»
Вышли на улицу какъ изъ душной ямы.
Въ Старостиной избѣ слышался шумъ, пискотня, тоненькіе
голоски; одинъ голосъ звонко-презвонко кого-то баюкалъ. Вог
шли въ избу. Правда, что у старосты было шесть телятъ, да съ
этими телятами жили вмѣстѣ восьмеро дѣтей, малъ-мала мень-г
ше. Старшаго застали въ дракѣ съ двумя меньшими, а самаго
маленькаго баюкала на рукахъ быстроглазая дѣвочка. Голова у ней была, по пословицѣ, какъ овинъ, а лицо выпачкано.
При входѣ барышенъ всѣ забились въ уголки и затихли на своихъ мѣстахъ, только плакалъ грудной ребенокъ, да кудахтала
курица, что залетѣла на печь.
— Гдѣ староста? спросили у дѣвочки.
— На работѣ.
— Ты его дочь?
— Нѣтъ, крестница.
— Гдѣ жь ты живешь?
— Тутъ.
— Зачѣмъ?
— Крестный взялъ дѣтей няньчить.
— А гдѣ жь твоя мать?
— Нѣту. Я сирота.
— Давно мать умерла?
— Давно.
Еще узнали, что зовутъ ее Гашка, и что она два лѣта гусей
стерегла. «Приди въ хоромы», сказали ей.
Гашка молчала и видно не сбиралась.
— Отчего жь ты не хочешь?
— Боюсь.
— Чего боишься?
— Собакъ боюсь.
— Что жь тебѣ собаки сдѣлаютъ? Собакъ не бойся...
Гашка отвѣтила, что около кухни цѣпная собака, говорятъ,
зла, а двѣ, что бѣгаютъ, еще злѣй.
— Пойдемъ съ нами.
Гашка быстро осмотрѣлась, быстро собрала около себя ребятишекъ въ кучу, стала и ждала. Не даромъ она гусей отъ коршуновъ стерегла: проворна и смѣла была.
— Не бойся, мы тебя силой не поведемъ, не бойся! Подойди!
Digitized by tjOOQle
ЖИЛИ ДА ВЫЛИ ТРИ СЕСТРЫ.                      293
Но Гашка больше не подошла.
— Ахъ, какія бѣдныя нзбы! какія черныя взбы! толковали
ежду собой сестры.
На другой день Варя объявила черезъ ключницу, чтобы всѣ
приходили къ ней оросить, чего кому надобно. Къ ней стали
проходить, кто за лѣсомъ на постройку, кто за зерномъ на посѣвъ, кто за соломой на крышу, кто за мукой на хлѣбъ. Ключница всѣмъ распоряжалась и съ радостью великою надѣляла; — 
ей пол-села было съ родни, а пол-села кумовья и крестники; она
Іюмогала, тутъ же совѣты давала и почтенье принимала.
Были однакожъ и такіе люди, что ничего просить не хотѣли. Былъ одинъ человѣкъ, Егоръ; у него изба изветшала, хлѣбъ
въ стогу мыши поточили, а онъ ничего не просилъ. Ключница
совѣтовала ему:
— Кумъ, отчего не придешь, лѣску на избу не попросишь? — 
Дадутъ!
— Да что жь, что изба поновѣй будетъ? Это просто ничего!
отвѣчалъ Егоръ.
— И зерна попроси, — дадутъ.
— Что жь, что дадутъ зерна? Это ихъ милость, а больше ничего!
Ключница на него разсердилась.
Да Богъ съ нимъ, съ кумомъ Егоромъ! Его воля была чудить; на барскій дворъ и безъ него дорожки проложились.
Заботило многихъ: «что съ Соней теперь будетъ? да какъ Соню пристроить?» Спрашивали объ атомъ издалека Варвару Петровну и Ольгу Петровну; по ихъ словамъ видно было, что онѣ
не думаютъ ни о какой важной перемѣнѣ. Рѣшили тогда вести
дѣло прямо.
Въ Михайловское пріѣхали двѣ старушки; одна старушка
одѣта богато, другая старушка одѣта просто. У богатой старушки было лицо такое, какъ на прянишныхъ бабахъ печется;
а у другой старушки такое, что его не выпечешь на пряникѣ, и сама она не могла совладать съ нимъ: она глядѣла ласково, а глаза у нея были непріятные; она улыбалась
предупредительно, а ротъ у нея былъ нехорошій, н зубы змѣиные, острые и крѣпкіе. Она шла впередъ, богатая старушка
слѣдовала за нею. Онѣ сказали, что имъ надо поговорить съ Варварой Петровной и съ Ольгой Петровной, и проснлй затворить
двери. Двери затворили, и прянишная старушка спросила: какъ
T. LXXXIX. Отд. I.                                     7Д0
Digitized by tjOOQle
294                             соврхмкмнйкъ.
думаютъ распорядиться съ Соней? 'Сестры не поняли. Другая
старушка объяснять стала. Объясненіе ея было мягкое, а за нимъ
шло оченьдолгое разсужденіе; Варя не дала ему конца, вспылила,
сто разъ повторила, что не хочетъ слушать и столько же разъ
повторила, что безсовѣстно такъ говорить. Оля перетревожилась
и твердила, какъ защиту себѣ:
— Мама намъ поручила Соню, грѣхъ намъ ее оставить...
— Не оставляйте, но зачѣмъ держать наравнѣ съ собою?
сказала старушка. Она глаза давно опустила, и голосъ сдерживала.
— Это нехорошо, добавила прянишная съ сердцемъ.
Варя не дала имъ говорить больше; она призывала на ихъ
голову Бога, людей, совѣсть, черноту, смерть, — все страшное,
доброе и злое, такъ что онѣ встали и уѣхали. Въ пылу Варя побѣжала къ Сонѣ, схватила и прижала ее, словно кто отнять хотѣлъ, перемѣшивала гнѣвъ свой съ ласками, и все разсказала Сонѣ.
— Любишь ли меня, Соня? Вѣришь ли мнѣ? спрашивала она.
— Люблю. Вѣрю, отвѣчала Соня.
— Милая ты у меня дѣвочка! Какъ ты славно глядишь! Ахъ,
гадкія старухи! О, какія ужасныя! Ахъ, ночныя птицы!
А старухи думали свое, и говорили свое, — вотъ что:
— Старшая — полоумная, а меньшая отъ роду умовредная. Не
будетъ нмъ добра! говорила главная старуха.
— По-дѣломъ, по-дѣломъ! говорила прянишная.
— «Да Богъ съ ними», уговаривали ихъ другія: — «не думайте о нихъ, — нмъ же хуже 1»
— Какъ же это не думать? Онѣ вѣдь съ нами въ сосѣдствѣ
живутъ! говорили третьи.
— Передохните хоть немножко, будетъ съ васъ на сегоднято, — довлѣетъ дневи злоба его, сказала одна кругленькая помѣщица.
— Да это вы говорите ко всему на свѣтѣ, отвѣчали ей: — это
вы говорите, потому что у васъ сестра въ монахиняхъ. Это вы
говорите по привычкѣ!
Отвѣтъ имъ былъ быстрый и бойкій:
— Такъ что жь такое? Грѣха нѣту святыя слова говорить, о
моей сестрѣ честь, что она спасается.
/<4..., Т'.. '.' ' ‘
z,       МАРКО ВОИНОВЪ.
