новыя книги.
Чтенія И» вмаераторсковгъ Обществѣ Иеѵоріи  Ары*ноете* РииоЫЬвянп ара мо«воввя«ага ужмнервитетѣ. М.
1*66 г.) аа. 4-я; 1801 г., ва. 1-я а
Въ послѣднихъ книгахъ «Чтенія» даютъ аа обыкновенію мота
различныхъ матеріаловъ  изслѣдованій во древне* ж ново* руссао*
исторіи. Во второй книгѣ нынѣшняго года о»оичено изслѣдованіе
Влад. Малютина «о недвижимыхъ имуществахъ духовенства въ Россіи». Въ этомъ трудѣ найдется очень много любопытнаго для исторіи
внутренняго быта древне* Россіи; въ немъ основательно и съ бона*
шой полнота* разработана цѣлая сторона старо* общественно* жине
ни, въ которой духовенство поставлено было экономически въ очень
вьігодноа положеніе. Эго положеніе способно бьыо дать ему.немшиг
сжмую роль и вліяніе, и въ извѣстной степени опредѣлить его аютот
ричоское эиачеиіе въ развитіи народа и государства. Спецдыыьм
оцѣнка сочиненія Милютина должна принадлежать юристамъ; не жежательно, чтобы и другіе, занимающіеся русской стариной, обратили
вниманіе ва эту матеріальную, внѣшнюю сторону въ старинной жми
ви духовенства. Оно было въ старину свободнымъ, цивилизующимъ
классомъ народа; въ его рукахъ были средства и возможность дѣятельности. — такъ что любопытно сравнить матеріальныя условія
юго жизни, его богатыя имѣнья, огражденныя несудимыми и тарDigitized by VjOoqIc
338                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ханными грамотами, съ защитникомъ его правъ въ митрополитѣ ж
патріархѣ, — съ послѣдними результатами его дѣятельности, духовнымъ развитіемъ русскаго народа. Это сличеніе приведетъ къ интереснымъ выводамъ.
Къ той же старой эпохѣ относятся въ «Чтеніяхъ» другія изслѣдованія: г. Мстиславскій написалъ статью объ «огнищанахъ» Русской Правды, въ которыхъ видитъ потомство древнихъ славянскихъ
князей, существовавшихъ до Рюрика; г. Филимоновъ посвятилъ
очень длинное и добросовѣстное изслѣдованіе «Окладу Мстиславова
евангелія»; почтенный археологъ Снегиревъ помѣстилъ статью о
Лобномъ мѣстѣ въ Москвѣ, имѣющую обыкновенныя достоинства
его изслѣдованій, — и по прежнему остался вѣренъ обыкновенію
цитировать многотомныя книги, не указывая страницъ,такъ что читатель не имѣетъ возможности провѣрить его ученыя изысканія;
г. I. Л. подаетъ «Голосъ въ защиту списателей печерскаго Патерика», все нападеніе на которыхъ заключается въ томъ, что изъ двухъ
мало извѣстныхъ Симоновъ (XII — XIII вѣка) г. Полѣновъ считалъ
авторомъ древнихъ печерскихъ житій не того Симона, какого принимаетъ г. I. Л.
Въ отдѣлѣ «матеріаловъ» издается обширная «Переписка между
Россіей и Польшею по 1700 годъ», составленная IL И» ВантышъКдмевскдмъ по дюдоцатжчеокямъ актеіпі мидовскаго архива ика»
странныхъ дѣлъ. Эта «Переписка» составляетъ, частъ цѣлаго большаго сочиненія о старыхъ дипломатическихъ сношеніяхъ Россіи,
которое окончено было Бантышъ-Каменскимъ еще въ царствованіе
Александра I и уже было готово къ изданію, но какія-то обстоятель»
етва задержали его. Г. Бодянскій началъ печатать «Переписку» въ
свое иервое секретарство въ московскомъ Обществѣ, но осенью 1848
года изданіе должно было остановиться за выходомъ изъ Общества 4
самого секретаря, и только теперь, post tôt discrimina rerum, по его
выраженію, изданіе приводится къ концу. Сочиненіе Бантыпгъ-Камемскаго составлено прямо по офиціальнымъ актамъ, — это почти
одинъ пересказъ ихъ, — и если сочиненіе его не можетъ быть легкимъ и пріятнымъ чтеніемъ, то во всякомъ случаѣ будетъ важнымъ
матеріаломъ для исторіи внѣшней политики старой Россіи.
Архимандритъ Макарій напечаталъ въ чтеніяхъ «Обозрѣніе древнихъ рукописей и книгъ церковныхъ въ Новгородѣ и его окрестностяхъ», м описалъ «Древніе церковные обряды въ Новгородѣ» по
такъ-называемому «Чиновнику» или уставу церковной архіерейской
службы. Первая нть этихъ статей обозрѣваетъ почти одни евангелія
и апостолы и ве представляетъ большой занимательности; вѣроятно
и для самихъ спеціалистовъ покажутся скучноваты одни заглавія
Digitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛтАІГРА.                             38»
mn XVI и XVII вѣка и помѣты, кому книга пртадлежала. Неужели въ Новгородѣ Я его окрестностяхъ ве нашлось другихъ старыхъ книгъ, кромѣ апостоловъ, и октоиховъ въ йалый листъ и октоиховъ въ большой листъ? А эти и безъ того сотнями извѣстны по
такимъ же описаніямъ каталоговъ.
Въ статьѣ о старинныхъ церковныхъ обрядахъ Новгорода занимательно описаніе «Пещнаго дѣйствія» — одного ивъ тѣхъ немногихъ
драматическихъ обрядовъ, какіе въ старту входили у насъ въ цер*
ковное богослуженіе и были у насъ одинокимъ образчикомъ мистеріи,
такъ сильно развившейся въ западной церкви и литературѣ среднихъ
вѣковъ. Въ недѣлю ваій новгородскій святитель, какъ московскій патріархъ, совершалъ шествіе на осляти, также давно оставленное вмѣстѣ съ другими обрядами, существовавшими нѣкогда въ русскомъ
старинномъ богослуженіи.
«Пещное дѣйствіе» происходило обыкновенно наканунѣ или за
нѣсколько дней до Рождества; оно начиналось съ вечера и оканчивалось на другой день.
«Для совершенія сего дѣйствія, заблаговременно снимались въ соборѣ нѣкоторыя паникадила, убирались нѣкоторыя иконы, снимался архіерейскій амвонъ, и на мѣсто онаго, среди собора, поставлялась деревянная круглая пещь въ 3% аршина въ вышину и въ 2% аршина въ
діаметрѣ. Избирали трехъ отроковъ, представлявшихъ ся. Ананія, Аварія и Мисаила> и двухъ, представлявшихъ лица халдеевъ. Первыхъ
облачали въ стихари и украшали вѣнцами, а вторыхъ одѣвали въ ха*
дейское платье: и тѣмъ и другимъ давали въ руки пальмы. Всѣ онв>
наканунѣ пещнаго дѣйствія, предъ вечернею, ходили къ святителю на
благословеніе и сопровождали его въ церковь. На другой день, въ воскресенье, съ 8-й пѣсни канона совершалось пещное дѣйствіе. Во время
пѣнія стиха 7-й пѣсни: «Тричисленные отроки состави св. Троица» и
проч., учитель отроческій испрашивалъ у архипастыря благословенія
къ началу дѣйствія. Архипастырь, благословивъ его рукою, говорилъ:
«Благословенъ Богъ язволивый тако!» И халдеи изводили изъ алтаря
отроковъ, связанныхъ полотенцемъ (убрусомъ) по выямь ихъ я, поставивъ среди церкви, кблизь вещи, говорили имъ: «Дѣта царевы! Видите
ли сію пещь, уготованную вамъ на мученіе?» — «Видимъ, отвѣчали овн,
но не ужасаемся ея; ибо есть Богъ нашъ на небееи, Ему же мы служимъ; Той силенъ изъяти насъ отъ пещи сея, и отъ рукъ ващихъ избавитъ насъ; и сія пещь будетъ не намъ на мученіе, но вамъ на обличеніе» Послѣ сего отроки, по снятіи съ нихъ обвязки, получали отъ
святителя благословеніе и витыя свѣчи, для нихъ приготовленныя, а
халдеи вводили отроковъ по одному въ пещь и затворяли оную, и внизу поставляли горнъ съ горящими углями. Послѣ сего протодіяконъ велегласно восклицалъ: «Благословенъ еси, Боже отецъ нашихъ» и проч.
Digitized by VjOoqIc
Отроки вѣди стихъ этотъ въ пещи до «ома, а Межйу тѢМ хама
увеличивали пламень въ пещи,, кцдад въ омую гудобосгараеіМ4я вещь»
ства и производили пламень около оной. Но вдругъ саускался сверху
ангелъ Господень съ громомъ въ пещь къ отрокамъ» отчего халдеи вала ли ницъ и сами опалялись своимъ огнемъ. Спустя нѣсколько времени, вставъ, снимали свои колпаки, полагали на пальмы и въ молчанія
стояли съ поникшими головами. Отроки, воззрѣвъ ввергъ къ ангелу
Господню, знаменались крестнымъ знаменіемъ трижды, и столько же
разъ ему поклонялись и, придерживаясь его, обходили съ нимъ вещь
три раза. По выходѣ изъ пещи отроковъ, возглашалось многолѣтіе
царю и всему царствующему дому, и утреня оканчивалась обьишовеянымъ порядкомъ. Отроки и халдеи въ своихъ одеждахъ, вмѣстѣ съ служащими, сопровождали святителя къ литургіи и вечерни въ соборъ, в
изъ собора въ домъ.»
По описанію арх. Макарія, пещь состояла изъ двѣнадцати столбиковъ, оканчивающихся остреями; между ними помѣщены была
ввиѳу рѣзнью пророки и по мѣстамъ херувимы. Эта самая, или другая подобная пещь изъ Новгорода находится теперь въ имзантЙскомъ музеѣ, который начали устроивать при академіи художествъ.
Въ «Смѣси» Чтеній помѣщено много разныхъ матеріаловъ стараго и новаго временя, между которыми многіе очень змфмтемы.
Таковы, напр,, инструкція, выданная мри царѣ Михаилѣ Ѳедоровичѣ письменному головѣ Поярнону, о оборѣ ясака и осйорѣ иѣт
въ верховьяхъ столь знаменитаго Амура, — к яругія извѣстія о Оббири; старинное сочиненіе о Китаѣ; записка о ередМ* Азій, брёдстгівлемай однимъ странствующимъ тречесвииъ мИГрополитол
для руководства и соображенія графу Валеріану Зубову при походѣ
его вѣ Персію и Т. п. Въ инструкціи Пояркову и его подчиненнымъ
даны были подробныя наставленія обо всемъ, что имъ должно дѣлать, какъ собирать дань, искать руды и неясачнылъ людей. какъ
держать себя съ иноземцами и даже какъ самимъ проводить время, — 
словомъ, аккуратность, которую похвалимъ бы «Домострой»-Вмѣстѣ
съ ней м заботливость о должномъ порядкѣ, — даже тамъ, куда едва
нроеМКалм русскіе Люди: «а какой хлЫъ ва Зіѣ рѣкѣ И на Шмигѣ
родмтца, иго въ роспись имянно онисать. А будетъ добро на ЗК
рѣкѣ хлѣба много будетъ, и скудости хлѣбомъ впредь будеті ве
чайте, И служивымъ лЮдемъ къ праздникомъ годовымъ и къ именинамъ давать пивца, сварить и бражки, по невелику про себя, а не на
продажу, а пить давать указные дни... А хто станетъ не явяся пияо
или медъ держать, и то неявленое питье имать на государя, да сверхъ
того имать на тѣхъ же людяхъ на государя пени... А табака бъ
отнюдь ни у ково не было, о томъ заповѣдь накрѣпко учинитъ; ау
Digitized by kjOOQle
рхссяял лви»м*>а.                             S4I
ево ѵібекъ оОкдвйтц»,»тѣт»людей бкчъ іец»ям кМупеігь «ееп йип ия никъ, зк Первую кыивку вдвое, за другую втрое, а за
третью балгъ пуломъ, всѣ жйЬотѣі взять ва государа, а табакъ сжеЧь.
Я отъ зерни и отъ всякаго дурна й воровства служивыхъ людей унимать накрѣпко, в бунтовъ, в заговоровъ, и одиначества большово
въ служивыхъ в въ охочихъ дюдехъ отнюдъ бы не было, тово смотрѣть накрѣпко, а заговорщиковъ и бунтовщиковъ битъ нещадно
въ кнуты» «л«ьщ»о бятещ (какія тонкости!)..-А самому ему, Васжлыо»
новому жъ ва продажу мнима * мрим,  каргъ не держать, ж нову-*
лоаг* ж иемиикоиъ ми у мое ни отъ чаво м вжатъ, и для евоей бей»
дѣльмой нерысгги ни къ кому ивчемъ не приметывагца; а кожу слу*
живымъ люденъ и охочимъ, ва кою вину наказанье учинить, и тб
записывать жмякко, чтоъ наказанье было по винѣ всякоиу» и т. д.'
(1961, кй. 1, Смѣсь, стр. 9 — 10). Картина нравовъ выразительная»
Одиночествомъ здѣсь называетса согласіе, единодушіе, но въ дур«ноиъ смыслѣ; слово, въ сущности саиаго благонамѣреннаго значенія, испортилось отъ его употребленія въ этихъ безпрестанныхъ
инквизиціяхъ, съ кнутьямн и батогами. — Дальше, издано много
важныхъ документовъ для исторіи Малороссіи подъ русскими реформами ХѴШ столѣтія; наконецъ разныя бумаги, касающіяся царствованія Александра 1, новыя амнѣнія» сенатора Мордвинова, Милорадовича, Руманцова и пр. и пр. Мы остановимся ва нѣскольких>
изъ документовъ ХѴШ вѣка, чтобы дать читателю образчикъ ихъ
занимательности. Такова, напр., записка, представляемая Ягужинскимъ Екатеринѣ I о состояніи Россіи; въ запискѣ онъ, а какъ нижайшій рабъ, по всепокорнѣйшей своей должности», считаетъ необходимымъ предупредить императрицу о внутреннихъ и внѣшнихъ
опасностяхъ, которыя грозятъ имперіи. Внѣшнюю опасность онъ
видѣлъ въ тогдашнихъ отношеніяхъ съ Персіей и въ бунтахъ калмыковъ и башкирокъ, съ которыми могли соединиться и другіе пограижчкые народы (можетъ быть русскіе?). Но главную опасность
Ягужинскій находить во внутреннемъ положеніи государства, въ
крайнемъ стѣсненіи народа.
Внутренняя опасность, говорить онъ, — что уже кѣсіюлвйо лѣтъ
хлѣбу рожь хулой И оп подушнаго сбору иропскодмгв осламя мгосм,
оттого? 1) что бѣгяые и умершіе и вятпые м ммбакні съ 71* гама
не выключены; Я) суще врестарѣлые, увѣчною  владежды, оп которыхъ ввкавой работы вѣп, п топ же окладъ положены, а подушныя
деМЬгм на нихъ правяп ва наличныхъ, чего ради въ такое неурожайное время крестьяне не токмо лошадей и скотъ, но и сѣменной хлѣбъ
распродавать принуждены, а сами терпяп голодъ, и большая часть
можетъ быть такихъ, что къ пропитанію своему впредь никакой наt. LXXXVU. Отд. II.                                       33
Digitized by    - sle
деждн      жгйітіі ъмію** уже wrt - яелявтов"У»ч«»ь *»
Mto инш, 9)GK*o w голоду (W W*4W4WWR<> сышдъч no Ш ЪЛ
отъ голоду дочь свою, кинувъ.въ воду» уюпвля), м тожество бѣгутъ
за рубежъ польско й и въ башкиры., чему и. заставы не помогаютъ, я
такой послѣ расположенія полковъ на квартиры въ душахъ ущербъ
является, что въ одномъ Вологодскомъ полку, который расположенъ въ
Казанской губерніи, убыло слишкомъ 43,000 душъ, изъ которыхъ показано умершихъ ,060, бѣглыхъ S,OM, взятыхъ въ солдаты Ж), а
ирочіе вдвое'напнсаньг и-вывевевы бѣглые йа нрежнія мшлшца. &
*п той же губернЫ пшютъ брегадмръ веммднп, чмо нзъ омредѣдетаЯо члена,душъ иа тамотгій. і врі — імнн йі вып (т утин» о
умершихъ л.взятыхъ въ солдаты),' бѣшле <л> башкиры ЭДѢЗ лунж»я
менке въ одномъ м другомъ мѣстѣ такіе случаи пекмммъ, w бань
сумнѣнія во всѣхъ армейскихъ и гвартэоввыхъво 128 подкатъ» шцорые да души положены, но бекъ ущербу» (18Ç0, кк? Ь, Смѣсь,
стр. 269 — 270).
Дѣлаетъ честь Ягужинскому, что въ средствахъ,' которыми бы
хотѣлъ онъ поправить тяжелое положепіе народа, за лучшее овъ
считаетъ «на подданныхъ положить то, что понести могутъ», я
чтобы облегчено было «бѣдное земледѣльство», на которомъ безъ
сомнѣнія всего невыносимѣе отозвалась петровская реформа. За
убавкой подушныхъ, онъ предлагалъ отпускать служащихъ дворянъ
По домамъ, чтобы они могли заняться своими дѣлами, и удерживать
за то ихъ жалованье. Онъ предлагаетъ поправить «коммерцію», которая также упала, пересмотрѣть тарифъ, апробованный сенатомъ:
<въ сенатѣ жь люди купечества такъ искусны, какъ я кузнечнаго
'дѣла». Для пресѣченія административнаго воровства онъ считаетъ
/нужнымъ имѣть постоянно одного «объѣзжаго» сенатора, которыі
бы смотрѣлъ по провинціямъ ва сборомъ податей и другими дѣлами,
и для ббльшей дѣйствительности распоряженій имѣлъ право «на
Тѣлѣ наказывать и смертію казнить».
Конечно, нѣтъ ни малѣйшей возможности преувеличенія въ
этихъ признаніяхъ человѣка, стоявшаго однимъ изъ главныхъ лицъ
тогдашняго правительства; Факты впрочемъ и безъ того извѣстны;
,iW0OWmi ПОНЬКО, ЧКф ИХЪ ЖТОГМ ВШѢЛЦ въ ВЬММПИЖЪ СФОрКХЪ...
Порядки, мискилмю неаеремѣмлнеь черезъ семіжеежгъ почтя лѣвъ,
когда вапягсаме было мзъ Вятки «тщметмое письмо императрнкѣ
Екатеринѣ II», выпечатанное въ той же кмигѣ «Чтеній*. Неизвѣстные авторы письма дбво.тьно подробно отШёѣівЗють тМиаппмвм
Вятку, и краски ихъ картины, какъ увилгітъ чи+а+ель, быДйг &зъ
сомнѣнія вѣрны дѣйствительности. Они жйлуютсіі, ' чтб Вятка,
которая слыла нѣкогда золотымъ дномъ,' доведена до соверт
Digitized by VjOoqIc
русская м — iotiwa.,                      *43
wo убояюевяв  рявороміа. Оно достали подъ власть ш*я>
скому намѣстничеству,  прявиСелм ея, еавормгы казанскаго ПаМѣстника, '«утвердили въ жестокихъ своихъ сердцахъ согласно
и грабительству И взяткамъ сильный комплотъ, введи къ тому
въ народъ и съ крестьянъ На угнетеніе вссй бѣдной черни еще
каштановъ (Т), особливо при рекрутскихъ наборахъ бываемыхъ.
Поступаютъ безбожно и безъ всякаго страха, явно всѣмъ и каждому извѣстно, берутъ людей безъ всякой ачцреди и билетами,
кои установить повелѣли, насильственнымъ образомъ, и до того.до*
валены (то «ста кредхыюе)» что цѣлыми иочинмаии (нйоиамаим.дер винями) во врана набора отъ меомосяаво насиліи, оставляя рма
демы въ пускѣ бѣгаемъ, кааъ-то случилось въ Нмвнежой округѣ. ’
Пи и туга, мо бы въ оолунмини, для сыеку и взятья оныхъ, по- j
елань былъ отъ губернатора прапорщикъ Повирахинъ, который
дѣйствительно, кромѣ пустыхъ избъ, никого не нашелъ». Письмо
примеино пересчитываетъ, кому изъ иачальствъ и сколько преходилось платить, кто изъ низшихъ чиновниковъ ва кого собираетъ.
Одинъ прапорщикъ, отъ страха вышедшій наконецъ въ отставку,
нажилъ столько, что собирался купить деревню у Державина, «въ
.чемъ цо совѣсти предъ престоломъ.вашего величества онъ, Державинъ, не иожетъ сокрыть». Этотъ прапорщикъ собиралъ на.директора экономіи отъ отдатчиковъ въ рекруты, — «an прочіе годы. В»
губернатора и внцъ-губерватора брали ихъ дворецкіе, а губернаторша торговала шубами, шапками и обувью» (милоі). Общій счетъ авторы письма выводятъ слѣдующимъ образомъ :
«И такъ, всемилостивѣйшая Государыня, вѣрноподданные ваши
ежегодно принужденно хищникамъ (коихъ, по невѣдѣнію о этихъ наглостяхъ, награждать отличными знаками милостей изволите) въ дань
пнкаМввымъ особамъ платить ежегодно, и съ каждой души выяодиппо цѣлому вмгЬетпчсѣтву сборомъ болѣе S, окронѣ, что очереишаМ'Оіъ -рнмрутетва ввжужаістеа;' н ио исчисленію вашему, поМь
иамнымв особами въ яап наборовъ жыиучем денегъ до йумв лимяйлщы рублей иеввеимь карманамъ.» 
Вотъ еще нѣсколько подробностей о доброхотныхъ даяніяхъ, о
землемѣрахъ и винныхъ заводахъ въ ХѴІІІ-мъ столѣтіи:
- і’За меивыми Вашего Величества указана, съ согласія генералѣгуберцмиа, подъ видами* ано бы Доброхотныхъ дателей на народное
учимшщ.ооевцш были всѣ ввпринимн, ирмаомк» было омъ собрать
всего мамѣепипеоява камлай.души по двѣ. копѣйки, при которомъ
случаѣ, уяцльномь и. скоромъ сборѣ > выхолило влоуимребмніе, не
устыдился о.томъ Приказъ Общстаевваго Призрѣнія,. что жъ мердоію
Digitized by VjOoqIc
344                        стятаиск
врыы болѣе асьмн»іоіп собрано, мритчшпь,!* мпеввмкМТь гам>
тахъ ноября отъ 9-го числа, водь Л£ 9Ô.
«Землемѣры же ходятъ по округамъ сколько лѣтъ безъ всякой»
днмой ко удовлетворенію обитающихъ пользы* или успѣха, а стараются свои острелябін исправно наводить прямо на имущіе домы поселять
и за то обираютъ сколько хотятъ; а кто о земляхъ проситъ, тѣхъ безъ
суда губернаторъ сажсет» ея смирительный дом* (прелесть!), гдѣ въ
наказаніи поступаютъ со всею жестокостію, о чемъ значить и do
ламъ въ судебныхъ мѣстахъ, а потому ни о чемъ и нигдѣ жалобъ сводѣихъ и представить не могутъ.
«На мммыхъ жаэешыхъ намолахъ принуждено и безъ мелмМ ила*
ты работать м дрова возить но параду эжстамяюгъ, ни чаю         бмяиц
накъ-то м недавне изъ одного завода 163 человѣкъ бѣжало, воахъ сыскивая усильно, паки съ наказаніемъ посылаютъ беззаконнымъ обрядомъ; и на всѣхъ членахъ былъ доносъ во взяткахъ, да все прошло, а
только доносители остались несчастными.»
Въ собственноручной припискѣ Екатерины сказано: «сіе письмо
безъименное я сегодня получила, подобныхъ законно предать велене огню, но думаю съ письмомъ оное послать къ князю Мещерскому, чтобъ еамъ поѣхалъ и посмотрѣлся, что у него дѣлается ва
Вятку, паче же на винокуренныхъ заводовъ, да дорогою бы навѣданалея, нѣтъ ли жалобы по рекрутскимъ наборамъ                  по селеніямъ» и проч. Что изъ этого вышло, — неизвѣстно.
Любопытно также «Донесеніе о раскольщикахъ», писанное извѣстнымъ преслѣдователемъ ихъ Питирим омъ, архіепископомъ мжегородскимъ, авторомъ Пращицы (онъ умерхвъ 1738 г.). Годъ доношенія неозначенъ; по всей вѣроятности оно относится къ царствованію Петра Великаго, — содержаніе его состоитъ изъ предложеніі
о томъ, какъ слѣдуетъ поступать съ раскольниками, чтобы исморенить этихъ людей, крайне государству вредныхъ ж недоброжелательныхъ. Въ царствованіе Литра число расамьмидовъ доджи»           было особенно увмшнфься; въ своей емрвмі, въ однихъ Баышив
окомъ и Юрьевсвомъ уѣздахъ Пжтюрммль нмчитвівннъ старщімп и
старицъ до десяти тысячъ, не счпои рмемолммчьпъ кресгыянскихъ дворовъ. Кромѣ перемѣны нравовъ, земское управленіе» образчики котораго мы видѣли, увеличивало число недовольныхъ, и
раскольники находили между ними много кліентовъ.Принудительныя
мѣры, очень давно употребляемыя противъ рдеаімшожь*-мжкмі*
ли никакого успѣха; онѣ только разифажалма упл іявя ~п        гялрашг
деіе; Пдерммъ находилъ, что слѣдуетъ удвоить ирввиотрпь            а авмзанія; опъ хотѣлъ рѣшительвымъ способомъ оеѵавовивь рмямиз
женіе раскольниковъ, «чтобы нигдѣ они не учили». Онъ продли*
галъ, чтобы «гдѣ станутъ расКольщмки учитъ, и тыхъ хватать и нвDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТКГАТУТА.                        845
каоывать... На сущее размноженія искорененіе, монаховъ а* лягу
тыеящи четыре будетъ, надлежитъ ихъ всѣхъ взятъ въ монастырь,
а ваща имъ хлѣбъ да вода... Во всѣхъ губерніяхъ старцамъ  сгарижамъ  белцамъ, кроме монастырей, какъ гранникъ, тагъ и му-*
гтынныхъ, а въ лесахъ, н въ поляхъ, и аа погостахъ, и по мирекимъ домамъ, явному жить ве велѣть пода ялеряыижхашія; а ному
жить п лесу келіою, вае иоаастыря, отъ Архіерея писаніе возамі; 
аще лн вам будетъ учтено, раскольщикамъ огородовъ и уѣедьвъ
свозить будетъ вевуды, и постригать перестанутъ; точно ее ослабѣватя надлежитъ» (етр. 282). Для отводу онъ предлагалъ причину
отого надзора положить въ томъ, что по коліямъ живутъ въ лѣсмъ
бѣглые солдаты, драгуны и разбойники. Указъ Петра еще прежде
повелѣвалъ вкладывать штраооаъ не приходившихъ къ исповѣди и
раскольниковъ, но раскольники находили средство укрываться отъ
иадэоровъ и пгграоа, и Пмтиривъ пишетъ: «требуемъ, лучшаго
ради обраніевіа, дабы повелѣніемъ вашего царскаго величества
Штраоы ва иевсповѣдовавшихся и окладъ ва расволщикэХъ вовсагелно былъ бы правленъ неотложно, а вы, подъ гѣснету ццрцвявь
и ойлалевъ, ввеааіевъ удвбклв къ цервая присоединити будемъ»,
О раскольникахъ, бѣжавшихъ на Вѣтку,овъ думалъ тапжес «въПоляну, на Вѣтку, въ державу пава Халецкаго, вновіество выѣхало, и
еще тулы же сбираются, понеже тамо у нихъ поегавлева свмечж
нвеиъ цериевь, в отъ нея ва всѣхъ согласія діаконова пржнвшжл-ъ
таймы, а всеконечно надлежитъ тамо ихъ разорить и ложную ихъ
цеужовь, не отлагая, — млія будетъ въ темъ польза, ионеже йьжмю
будете мекудм».
- Зги нѣсколько довумеятевъ, пряаедеиные нами, доволмво краемъ
рѣяШы; по такимъ источникамъ могла бы составиться*крайне лавбо»
ишятиая истерія нашего ХѴ*Ш-го вѣка: она была бы ве совсѣмъ
жмхоша на ту ивтерію, которую разсказывали панъ до свѵв поръ,
отъ >грпапмгъ трубъ идитовргь, съ покодама Суворова, вобѣдами Ру-»
мянцом, одами Державина, — м то въ атой исторіи было бываого
аввяателыіаго и для ямнаго вреневя.
 ВовтороѢ пингѣ пыаѣшпнго года начато изданіе «Поедоаащъ
румевата парада», г. Даля, о которыхъ увы даевэ генерала, пакъ
м-сыаожъ богагиіпъ собранія оваго рода. Цѣлый- оборванъ евой г,
Дмь считаетъ въ <МЦИМ) оослвмщъ, такъ чт» аепечягавпыд 288
«ф. еоявавляштъ.вѣроятво но больше третьей части всего еобрсвік.
Нш маажвжацвааеьітеверь ва монахъ пословицамъ, яы скижевъ мѣтомяо малъ иолыю о ормясловія, кокора* гі Дало нродаосылаетъ своему сборнику. Предисловіе вѣроятно для пущей ѳароданастж назшпаееоя «Нмутноа» чиЛ);.мы нродвооагміл. мрочёмъ,
Digitized by Google
ЗАб                       COWnHQin.
что народъ въ этомъ названіи повалъ бы ве больше ѣашего, кяиь
удрвился бы вмѣстѣ съ вами славу «Читальаикь», изебрѣтевнему
для народа г. Щербиной; — впрочемъ1 все равно. Г. Дала раэсваап*
влетъ между нрочимъ, какъ онъ собиралъ пословицы, съ какнмк
трудностями соединнетея раэборъ подобнаго матеріала, чѣмъ овъ
румводшся при выборѣ того или другаго оборота пословицы в г.
и.;:во всемъ этомъ снаваЛо много вѣрнаго, не исключая  того, чпа
г. Дала замѣтилъ о миоологическнхъ объясненіяхъ пбсломцъ, когорала иногда открывали миѳологію тамъ, гдѣ ел вовсе не обрѣталось, что вапр. пословица: «врагъ сВленъ, валяетъ и въ синенъ»-*
относится вовсе не къ синей молніи и Перуну, а просто къ синему
каотану. Онъ самъ приводитъ объясненія нѣсколькихъ неясныхъ
пословицъ, извлекая вхъ прямо изъ живаго народнаго быта, и
объясненія его совершенно справедливы.
Но всегтми г. Даль сильно ошибается, если думаетъ, чтоеъ объ*
яквешемъ пословицъ, какъ съ другимъ дѣломъ, можно сбойтмсь,
такъ себѣ, спустя рукава. Слѣдовало бы, — говоритъ онъ въ началѣ,
— пуститься въ ученыя опредѣленія и надѣлать ссылокъ, — но ои*
рѣшительно не любитъ учевости: по его мнѣнію, ученыя опредѣленія Нынѣ не въ ходу, вѣкъ школярства пропилъ и т. д. Школярство
можетъ быть прошло, хотя далеко не въ такой степени, какъ г. Даль
представляетъ; во напрасно г. Даль думаетъ, что теперь не въ ходу
ученыя опредѣленія,-напротивъ, они теперь только и начинаются,
особенно въ отношеніи тѣхъ предметовъ, о которыхъ онъ гона
ригъ. Если онъ предпочитаетъ неученыя опредѣленія, это его лич*
ный вкусъ,котораго мы,разумѣется, оспоривать не станемъ. Если г.
fan- ръумѣлъ опредѣлить нѣкоторыя пословицы современнымъ народнымъ бытомъ, — этимъ овъ обязавъ своего родя учености, мѣнѣ*
торому знанію этого быта. Но иногія пословицы остались отъ древ
наго быта и нынѣшнимъ не объясняются; другін пѣготъ іи т ори
чаекае происхожденіе; третьи зашли игъ чужихъ источниковъ или
ва нямъ составаепы, — здѣсь нужно учапе толкованіе, и елмы.
Даль признается, что «многія объясненія по'гробовалн'бы м ученыжь
справокъ, а на ото нужно и знаніе, и источники,и время, — словомъ,
апетдѣдвцый и номаломиный трудъ» (стр. VIII). Дѣло ѵрнходасп
стада быть къ тѣмъ же ученымъ опредѣленіямъ. Жаль, если юеиоемгокъ времени помѣшаетъ г. Далго сагоону вМмъ занятвся; эмкѣ*
тинъ одваво, что тя ученость, которую онъ усцѣлыутго помавать тгь
снемъ предисловіи, подводя пословицы ицгв разные рбпрмошйа
метониміи к синекдохи, насъ'не совсѣмъ удыыегвершп; пнао
«Мфрдѣленів нынѣ и не въ ходу. 
Г* Дыь ИѢШЫМЬВО ревъ въ СВОШГЬ «ЯМуТВОІІЫАГОМрИТЪ пасяв*
Digitized by VjOoqIc
рубЯмогяатдѵгрА.                            М
иией, что«дѣ» врано; тсмвкомютри прямо: n это«ъ*то основа*
nta овъ, смдош, и вомтадъ нрнгмвъучомости новымъ защмгммкожа
иародваео-ручбкмго главожѣра. Ему< очень tnt иржвжвея, что мигіЬш*
ІК литературный лыжѣ не зваетѣ 'молоивцы, что нѣмцы у мной
ее иепортилн  что ревнители готоваго чужаго яалыьсгвеяно не*
рОнотяи къ намъ нее, какъ было на чужой почвѣ; съ яругой сторъ*
ы, поелвнмгь г. Дала, «бездарность опошляла'то, что усердствуя
жтврвлэеь внести язѣ редНаго быта г* яерчатошмв (ало!) сословіе я;
Вое ото навело ва г. Даля меланхолію, я онъ восклицаетъ; «какъ бьі
то ни было, во изъ всего этого слѣдуетъ, что если ве собратъ  не
сберечь народныхъ пословицъ вовремя, то опѣ, вытѣсняемыя урониемЪбеэличностн и безцвѣтности, егряакою водъ гребенку, т. е.,
яСіВемродмілп ятямценйгмв, изникнутъ, какъ родники въ вееу*
ху» (стр. VI.). Мы удивилнеь-было Этой безцеремонной Фразѣ обѣ
общеиЛроднОмъ просвѣщеніи, но вспомнили, что имѣенъ дѣло еѣ
пяродныя» писателемъ, который уже усиѣлъ отличиться въ спорахъ
о Грамотности; епбрцть Съ г. Далемъ въ этомъ пунктѣ безполеэпоі
идеалъ еГо повидимому знаменитый Санчо-Нанса, — тотъ ме Говорилъ пеСловицаин. ’
Послѣ ртовыхъ древностей» матеріаловъ, мы насадимъ жь44
винтѣ «Чтеній» и статью г. Бодянскаго опредметѣ современномъ. Это
«Замѣчанія его на проектъ Положенія о производствѣ въ учееьм
степени, составленный въ министерствѣ народнаго просвѣщеніе;
Университеты вънастоящее время находятся повидимому въ періодѣ
реФорйъ, измѣненій, улучшеній и т. и.; къ числу спорныхъ нункѵонѣ
принадлежатъ и ученый степени. Этотъ предметъ зажмматоленъ’ио
Нечно для пемнбгихъ,  Вы будемъ но возможностм крагой. Г. Бодянскій въ замѣчаніяхъ своихъ оспориваетъ разныя чаеп этого
проекта, которыя справедливо кажутся ему устарѣлыми и яопрнги
вьМи.Проектъ требуетъ, напр., до сихъ поръ экэшммовѣ по древѣей
Филологія на латинскомъ языкѣ, какъ будто латинскій языкъ споеа*
бенъ теперь выражать понятія, созданныя совршіенй<йІ наукой. Г;
Водянеаій находить, дальше, излишнимъ двойной мэнмрпъ на нагжеѣра и на.доктора, и ечѵнкягъ для ноелѣдняго доетятояпмімъ *»*>
молѣ преДстайлепія диссертаціи. Онъ находитъ мжраИжчмИ кяоад
ру.ведагбгім, ж забаиямми — пробныя занятія студентовъ еъ учевмъимѣя гммяѣній подъ руководствомъ профессора, при чеігъ гавнамьеты, да я студенты, мгрмэУъ, конечно, нѣсколько странную* роль. Г.
ВодянеМй’ мПХОдмТъ даже шВмМшею одну ученую ьтмень и т.'д. Въ
ейо зЯѣѣчзНІВтѣ -высказано ВобАаде очень много Вѣрнаго- В преЯ-м*
чееВаТе, чтѣ -оЧенЬ-Не жѣмгалъ бы принять въкооОражеміе нм ммнЧйіѣіййв1 |бмМ|й йіМъ орявмяъ. Мй -еъ смИІ «тороны нржбм*
Digitized by VjOoqIc
СбВМИВПНИЖ
магъ нѣсколько другихъ. замѣненъ мъ тему» ч* мама» было г* Белансммъ* Дѣло жъ темъ, что оафомрга* разные варегражы прозата, начтенный вреееоеоръ самъ иногда предлагаетъ правила, км»рын могутъ бытъ стѣснительны безъ «лакеѣ нужды. Въ  ІО правамъ сказано, напримѣръ, что аинущіе стонепи магистра doaytwaiw
сл къ этому исвытанію не рннмы, кмъ черезъ годъ «ослѣ мадц«вваго экзамена- Г. Бодкнекій находятъ, что это «чакпаа вевоаможноетъ*, что кандидату мало времени, чтобы въ такой «оретвій еровъ
ириготоаитьск въ магистерскому эваамену. Дѣйвтвихальмо. такъ
обыквоаоиве м бываетъ, во вѣдь правша омы но требуютъ алмши
эжоы срока; ови назначаетъ только срокъ, ромы котораго не дмусдартса магистерскій экзаменъ, — и неуишлм г. Бодянскій будетъ
мѣшать впэамевоваться черезъ годъ послѣ кандидатства человѣку,
«вторый въ самомъ дѣдѣ удовлетворительно знаетъ свое дѣло  надѣется на сваи силы. Дальни, вы ве хотите донуекать къ каяыыатаиому экзамену динепетевъ, на томъ основаніи, что въ ецмимв университетѣ «ни «называются способны къ этому экзамену только послѣ двухлѣтняго слушашя преоессорскцхълекцій, — ивы желаете,
чтобы правила были измѣнены согласно самому опыту. т. е» чтобы
Ихъ лопусаадм только черезъ два года- Прекрарнсц но разкѣ вы вваете ставень «вѣдѣній каждаго? Предполагаемъ даровитаго дододнъ
человѣка, который и окончивши курсъ въ лицеѣ будетъ въ состояніи
выдержать эязаммъ даже въ вашемъ университетѣ; — ври уиомлнуТой даровитости молодаго человѣка — въ атомъ нѣтъ певоаможвлго.
За что вы будете отнимать у него два года, ши даже оливъ? Вужво,
стадо бытъ.эамретцть и вольнымъслушатвдлмъдвржачъ кандидатскій
экзаменъ ветла вмъ угодно: вужво требачать, чтобъ м они цедремѣивъ вробьы* въ университетѣ четыре года? — Еииедмо замѣчаніе.
Ли магистра мавянсдой «ловесмети, всеобщей и русской истина
Баденскій находитъ необходимымъ предметомъ исторію домди-г
свихъ народовъ, въ доказательство чего съ нѣкогорьдмъ цсуссгвршъ
саыдаеиел на программу новаго энциклопедическаго- сдовара. жаленную въ первыхъ чниламъ дпрѣук Подобное требованіе ечпць-ецннввдлюе, и мы соглашаемо* съ г, Боданскимъ, «то въ уднаервржн
такъ могла бы даже бытъ открыта особенная крецфа ддк             яродматэ; думаемъ только, что экзаможа нацоиріц «ымчячмъ W6*
ложь елма лм благоразумно требовать раннее -учреждещліавой де
оедры. Г, Беламеклй прямитъ млмдммаад «вде, мааиммъ «а
ученые степени еъ самымъ кругамъ унв*йрс#тртркмо ЛйРЧМЮЮѴЙі
ядъ мепалнеціе этого црццдвяа мл>..4<ыяи«іі. <ин
зиммеиѣ не доменъ трвборазъеа мрадмопиѵяра ЯѢЧѴЙВЯПМ**
а» чтечілхъ мровессора, и вотоаго обтдоь* ШМІѴМі ЧЖЙъ>И
Digitized by VjOoqIc
FFCGROK JMVEMiTWA.                          14»
нбнвнаионьи жначе уижчтежаош всякая воемежиость удоыетвория»
требованію, веди нреФвесоръ сноообепъ къ произволу жди канрнв,
4чп» пмлѣднее, іъсежадѣиію, существуетъ еще въ ужнмронтет»
сникъ правахъ; случалось даже и ва иандидатсхихъвязаменахъ, чему
ДОММТвДЬ«ЩОМЪ могутъ СДуЖИТЬ примѣры» ЧТО ЖАсЯЫітмЛЫИМ
студенты какого нибудь почтеннаго университета, люди съа«
мвѣшыми энанмим ж талантомъ, врннуждены была иногда ѣкахь
жъ другой университетъ, чтобъ получить во праву имъ слѣдующую
«комель кандидата. Такъ бывало ври точныхъ арограимакъ и при
эвѣствомъ чтеніи предмета; если же вы допустите, какъ принципъ,
требованіе вещей, яевъодащихъ въ предметъ университетскаго курса, то кромѣ правилъ о познаніахъ кандидатовъ или магистровъ,
надобно будетъ писать правила объ укрощеніи профессоромъ.
