НИЩІЕ.
1.
Въ удушливый зной, по дорогѣ
Оборванный Нальчикъ идетъ.
Изрѣзаны каннами ногн,
Струятся съ лица его потъ.
Въ походкѣ, въ движеньяхъ, во взорѣ
Нѣтъ рѣзвости дѣтской слѣда.
Сквозитъ въ нихъ тяжелое горе,
Какъ въ рубищѣ ветхомъ нужда.
Онъ въ городъ ходилъ наниматься
Къ богатымъ купцамъ въ батраки,
Да взять-то такого боятся, — 
Щедушный батракъ не съ руки.
Одинъ онъ... Свезли на кладбище
Вчера его старую мать.
Съ сумою, подъ окнами пищу
Приходится, видно, сбирать!
2.
Карета шестеркой несется.
За нею пустился оиъ вслѣдъ;
Но голосъ внутри раздается :
«Вотъ я тебѣ дамъ — дармоѣдъ!»
Digitized byVjOOQle
410                СОВРЕМЕННИКЪ.
Сурово лакейскія лица
Взглянула при возгласѣ тонъ,
И жирный господскій возница
Стегнулъ попрошайку кнутомъ.
И прочь отскочилъ онъ безъ крика,
Лишь сладить не могъ со слезой...
И дальше пошелъ горемыка,
Поникнувъ на грудь головой.
3.
Усталый и зноемъ томинЛяй,
Онъ въ рощѣ дубовой прилегъ;
И видитъ, съ котомкою, мимо
Плетется сѣдой старичокъ.
<Здорово, парнишка! откуда?
< У маялся! Хворенькій знать!»
— Изъ города, дѣдушка. Худо,
Мнѣ больно. — «Не хлѣбца ли дать?
«Не много я набралъ сегодня,                   *
«Да надо тебя пожалѣть.
«Мнѣ съ голоду — милость Господня
«Не дастъ, словно псу, околѣть»...
И съ братомъ голоднымъ, чтб было
Въ котомкѣ, онъ все раздѣлилъ.
Собравъ свои дряхлыя силы,
На ключъ за водицей сходилъ. И горе — пока позабыто;
И дружно бесѣда ндетъ...
Голоднаго, видно не сытый,
А только голодный пойметъ!
А. ПЛЕЦЕЕНЪ.
