ПОЛИТИКА.
АВСТРІЙСКІЯ ДѢЛА. — ВЕЛИКОДУШІЕ КАВУРА ВДДЪ ГЭРИБАЛЬДИ. — ОБЪЯВЛЕНІЕ
ВОЙНЫ ВЪ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКѢ.
Консервативные люди справедливо скорбятъ о непрочности нынѣшняго положенія дѣлъ на континентѣ западной Европы. Куда ни
посмотришь тамъ, повсюду путаница, которая такъи напрашивается
иа то, чтобъ ее хоть какъ нибудь распутали. А главный узелъ этой
путаницы теперь въ Австріи. О, если бы возстановился въ Австріи
порядокъ! Тогда надолго была бы отвращена опасность и отъ другихъ
странъ западнаго континента. Австрійцы не замедлили бы убѣдить
императора Французовъ, чтобъ онъ или самъ потрудился внушить
благоразуміе итальянцамъ, или разрѣшилъ бы имъ, австрійцамъ, похлопотать надъ этимъ. А когда бы зловредная язва революціи была
бы покрыта струпомъ въ Италіи, этотъ поучительный" примѣръ на
нѣсколько лѣтъ отнялъ бы охоту къ зловреднымъ помысламъ и въ
другихъ западныхъ странахъ, гдѣ безумныя надежды легкомысленныхъ прогрессистовъ возбуждаются успѣхами итальянцевъ. Къ сожалѣнію, внутренняя неурядица заставляетъ австрійцевъ съ мѣсяца
на мѣсяцъ откладывать дѣло устроенія итальянцевъ. Каждыя двѣнедѣли, если не чаще, разносится слухъ, что воТъ-вотъ, идутъ австрійды въ Ломбардію и въ Романью, — и не даромъ разносятся слухъ:
желанье дѣйствительно есть, но обстоятельства все мѣшаютъ каждый
разъ. Въ концѣ октября Бенедека назначили главнокомандующимъ
йъ Венецію, съ намѣреніемъ немедленно начать войну, — оказалось,
еще нельзя; недѣли черезѣ двѣ, черезъ три, осматривая свои войска
начнется походъ, — опять вышло,что еще нельзя, а почему еще нельзя? Все венгры мѣшаютъ, и въ послѣдней своей прокламація Бенедекъ (самъ венгерецъ) указываетъ войску уже'це одного врага,
какъ прежде, а двухъ, — кромѣ внѣшняго, еще и внутренняго: вы съ
вами (говоритъ онъ своимъ солдатамъ) готовы, если понадобятся,
усмирить пештскихъ бунтовщиковъ. Если бы говорилъ это князь
Лихтенштейнъ или князь Виндишгрецъ, можно бы еще сомнѣваться,
достойны ли наказанія венгерскіе либералы: вѣдь человѣкъ одного
племени не судья въ дѣлахъ другаго племени, и лучшеѴсего каждому поступать по нашему примѣру: не судить о дѣлахъ другихъ народовъ, не навязыватьЪмъсноихѣ мыслей, а*педоставить всякому изъ
нихъ быть тамъ себѣ, какъ самъ хочетъ. Читатель знаетъ, какъ ненарушимо держимся мы этого правила. Но вѣдь Бенедекъ самъ венгерецъ, — значитъ, можетъ судить, что хорошо, а что дурно у венгровъ
и для венгровъ. Это не то, что мы только такъ заключаемъ: бнъ
самъ говорилъ, когда былъ въ Пештѣ, и теперь говоритъ, находясь
уже не въ Пештѣ, что очень горячо желаетъ добра венграмъ и готовъ пещись о нихъ, какъ родной отецъ. Значитъ, мы тутъ сами отъ
себя ничего не придумываемъ и ни о чемъ не судимъ, а только основываемся на словахъ Бенедска. Съ его справедливой точки зрѣнія
мы и будемъ смотрѣть на дѣла.
Пріятно сказать намъ, что Шмерлингъ совершенно сходится во
взглядѣ съ Бенеденомъ и съ нами (если дозволительно упомянуть
намъ о ребѣ подлѣ этихъ сильныхъ именъ).Цріятно по многимъ обстоятельствамъ. Во первыхъ потому,что оправдывается этимъ нангь
лестный отзывъ о Шцерлингѣ, сдѣланный ори самомъ назначеніи его
въ министры, когда легкомысленные люди прокричали было о немъ
Богъ знаетъ сколько пустяковъ. Мы предсказывали, что онъ будетъ
вести себя прилично получаемому назначенію, — онъ такъ и держитъ       <
себя. Это пріятно. Во-вторыхъ, пріятно, что благомыслящіе люди     I
всѣ сходятся между собою во взглядѣ, къ какой бы націи ни при-     '
наддежали. Шмерлингъ — нѣмецъ, Бенедекъ — венгерецъ, а думаютъ о венгерскомъ вопросѣ они одинаково. Въ-третьихъ, пріятно
сознавати, что самъ, хотя и неважный человѣкъ, принадлежишь не
образу мыслей къ. лицамъ, высоко поставленнымъ судьбою, и что
оци похвалили бы тебя, если бы знали, какъ глубоко входишь ты въ
ихъ чувства, какъ вѣрно оцѣниваешь ихъ положеніе, какую справедливость отдаещь имъ, какъ искренно убѣжденъ» что оцм дѣ*ствуютъ совершерцо согласно сознаваемымъ жми высокимъ обязанностямъ. (Правда, примѣшивается тутъ и небольшое огорченіе, что
они не знаютъ тебя и твоего образа мыслей, — да, не знаютъ, чте
Digitized by LnOOQle
происходилъ въ Австріи министерскій кризисъ. Семенъ, Вайи сотоварищъ ихъ по участію въ австрійскомъ правительствѣ Аппони, который долженъ быть открывать венгерскій сеймъ въ званіи императорско-королевскаго комиссара, находили, что надобно льстить безпокойнымъ венграмъ хотя нѣкоторыми обѣщаніями, хотя нѣсколько
подходящими къ нѣкоторой части ихъ желаній. Шмерлипгъ доказывалъ, что дѣлать это — значитъ потакать злоумышленникамъ. Онъ
былъ правъ. Къ чему въ самомъ дѣлѣ обѣщать то, что не будетъ
исполнено? Это первое. А второе: къ чему видимымъ колебаніемъ
ободрять преступныя надежды, противъ которыхъ имѣешь въ сердцѣ непреклонную рѣшимость? Наконецъ въ-третьихъ: всегда всего
благороднѣе дѣйствовать на чистоту и говорить ва чистоту: да, такъ
да, и ужь безъ всякихъ затаенныхъ мыслей; а если нельзя сказать
такого <дд», то ужь и говори прямо «нѣтъ». Но вполнѣ оправдывая
Шмерлшга, мы вполнѣ оправдываемъ и барона Вая съ граФомъ
* Аппони, хотя по Шмерлингу выходитъ, что Вай губить государство, а по Ваю выходитъ, что Шмерлингъ губитъ государство. Мы
же думаемъ, что и Шмерлингъ и Вай въ равной мѣрѣ полезны спасенію государства. Мы рѣшаемся думать это собственно потому, что
въ сущности и сами они такъ думаютъ другъ о другѣ. Они только
погорячились тогда, что наговорили другъ противъ друга рѣзкихъ
вещей (что жь, человѣческая слабость!). А вѣдь кончилось тѣмъ, что
остались и Шмерлингъ и Вай вмѣстѣ управлять дѣлами. Но вѣдь это
ужь развязка кризиса, а мы только коснулись еще начала его. Императоръ призналъ уважительными доводы Вая, Сечева и Аппони.
Шмерлингъ съ другими министрами, раздѣлившими его взглядъ, подалъ въ отставку ши хотѣлъ подать въ отставку. Но лица высшаго
придворнаго круга, руководящаго дѣлами въ Австріи, выказали
-гутъ высокое благоразуміе, соотвѣтствующее ихъ положенію и оправдывающее тотъ вѣсъ, какой предоставляется имъ въ государствѣ:
они показали, что превосходятъ министровъ своею проницательностію; они объяснили Шмерлингу съ его товарищами, что при наступленіи надлежащей поры онъ увидитъ исиолнеціе своихъ желаній и ему будетъ указано принять относителыіо Венгріи мѣры, отъ
которыхъ прекратятся нынѣшніе безпорядки; во что теперь пока
еще надобно нѣсколько выжидать, пока будутъ кончены приготовленія къ такимъ мѣрамъ. Шмерлингъ взялъ назадъ евею просьбу объ
отставкѣ, увидѣвъ, что все ведется къ лучшему и что инииое колебаніе императора есть только благоразумны осмотрительность, подъ
лото рою лежитъ твердость, долженствующая обнаружиться, когда
490                       сомшвймйгь.
иридотъ желаемая минута вовмоікмомяи поДавжѵь мяФмжйыЙ луіл.
И тагъ веягерскій сеймъ былъ открытъ. согласно нрограммѣ Вы,
Сечепа ж Алтаю..
Перейлежь теперь въ Пенггъ. На выборахъ обнаружилось, что
кройиаяпаргія пріобрѣла рѣшительный перевѣсъ въ венгерскомъ
народѣ. Огромное большинство депутатовъ принадлежитъ ей. И не
въ одной палатѣ депутатовъ, служащей представительницею средня*
сословія  ирмтонфодья, выразилось такое настроеніе умовъ: между
сашими магжатани, составляімцяии наслѣдственную верхнюю палату,
большинство точно таково же. Это явленіе прискорбное, — прискорбное до того, что «жд не хотѣли бы ему вѣрить. Къ несчаетію, въ
такъ называемыхъ національныхъ вопросахъ, — вопросахъ, чреватыхъ вредомъ для благоустроенныхъ государствъ и ворождепныхъ только коварствомъ анархистовъ, прикрывающихъ себя маскою ватріотивма, — въ этихъ такъ называемыхъ и мнимыхъ вопросахъ о національной нелмнсвмоети и тому подобныхъ мечтаніяхъ
исчезаетъ сословная разница интересовъ, и напримѣръ веягерсюй
магнатъ ие Стыдится подавать руку поселаниву; носеланимъ же /
облагодѣтельствованный австрійскимъ правительствомъ, беэсовѣст»но забываетъ всякую признательность къ благодѣтельной класти,
по наущенію магната. Надобно отдать честь постовавому усердію
австрійскаго прамтельотва о предотвращеніи столь страннаго единомыслія; но сѣмена падали на камоннетую почву, какъ теперь оказывается, и ве приносятъ желаннаго плода. Всѣ сословія венгерское
націи одинаково проникнуты мечтаніями.
Читатель знаетъ, что для удержанія сейма въ границахъ умѣренности, вѣнское министерство постановило, чтобы онъ засѣдалъ ив
въ городѣ Нештѣ, а въ крѣпости ІЭоенѣ жди но-венгерекм Будѣ,
лежащей на другомъ берегу- Дувая противъ Нешта. Венгры говорили, что не допустятъ этого. Злонамѣренность толпы довела и депутатовъ до такой наглости, что на предварительныхъ совѣщаніахъ въ
Нештѣ огромное большинство ихъ объявило рѣшимость не показываться въ Ооенъ, хотя снисходительное правительство уже сказало,
что только церемонія открытія сейма будетъ исполнена въ Ооеиѣ, ж
тотчасъ же разрѣшено будетъ сейму перенести свои засѣданія къ
Пештъ. Нельвкае похвалить тутъ Д еакаЭтвеша (нынче уйть такъ
и пишутъ ихъ обоихъ йодъ-рядъ, будто одного человѣка за икъ
примѣрную политическую дружбу: ве знаемъ только, осуществится
ди на винъ мечта Манилова, какъ начальство узнавъ о друяЛѢ его ж
Чичикова, паградитъ ихъ -за это примѣрное чувство), которые му — 
жествемю объявили (или который мужественно объявилъ, — не
знаемъ, какъ нраввльвѣе выразиться), что пойдетъ п Ооеяъ мочж
Digitized by LnOOQle
4M
бы единъ! Онѣ сдержіЛъсвдЗ слбво, но слйЙкЬнъ немногіе послѣдовали его примѣру. Итакъ церемоніи. открытія происходила вѣ
залѣ, почти пустой. Но что же? — И тутъ, въ малочисленной средѣ
Людей умѣреннѣйшихъ, гдѣ и слѣдовало бы ожидать благонамѣреннѣйшихъ, обнаружилась стропотливость, и притомъ еще именно въ
палатѣ магнатовъ, которымъ слѣдовало бы держать себя приличнѣе.
Какъ только кончилъ Аппони свою рѣчь, временный президентъ папаляты магнатовъ грмъ Эстергази, сѣдовласый старецъ, иривѣгспеяввъ возобновленіе законной занонодятельно* власти, перешелъ
*ъ тому, что горесть овладѣваетъ имъ : не увидятъ магнаты среди
себя блягородиШшато своего-собрата, который убитъ врагами Венгріи за любовь къ отечеству. — Онъ говорилъ о Людвигѣ Батіани,
казненномъ за измѣну въ 1849 г. Опаиваешься въ людяхъ, когда
видишь, что даже и старцами овладѣваетъ такая преступная мечтательность.                                    '
При тарой закоснѣлости палаты мягвачюмь, чего можно было ожидать отъ палаты депутатовъ? Послѣ церемонія открытія, засѣданія
были перенесены въ Аешть и только тутъ наполнились залы палатъ.
Деакъ-Этвешъ вздумалъ было склонить своихъ товарищей, депутатовъ, къ соблюденію офиціальнаго приличія, — предложилъ имъ
вотировать адресъ къ императору. Предводитель рѣшительной партіи, Телеки, отвѣчалъ, что въ атомъ нѣтъ никакой надобности, и
что вѣнское правительство можетъ узнать чувства и требованія
венгровъ обыкновеннымъ путемъ, — изъ рѣшеній, какія будутъ
приняты сеймомъ, — Огромное большинство депутатовъ согласилось
съ Телеки. — Да, въ своемъ упорствѣ венгры доходягъ до вабвенія
даже первыхъ правилъ свѣтскаго обращенія. Вотъ, напримѣръ, каткой случай произошелъ въ иервые дни засѣданій сейма (по раземэу
вѣнскаго корреспондента Тннев’а).
1      I
«Въ первомъ- засѣданія палаты магнатовъ венгерскаго сейяа пройзошелъ случай, очень непріятно шмѣИствовавіиій - въ вѣяекяхъ офиціальныхъ кругахъ. Гра«ъ Форга«гь, елуміИй,гь австрШояой арміи
едеовимомъ, імжа на васѣдмйе въ авст|нйсвомъ мундирѣ. Грвм
Эмвдоуэль Цехи потребовалъ» чяебы овъ удалдося изъ «алы» Грань»
Форганъ ушелъ; но послѣ засѣданія лрисдрлъ къ саперу сочлену по
палатѣ магнатовъ капитана Немета съ вызовомъ на дуаль.ТряФЪ Ціцм
сказалъ Немету, что поручилъ объясненіе'по этому дѣлугФу Кеглевичу. Неметъ отправился къ нему и Кеглевичъ сказалъ, что его другъ
графъ Цихи не можетъ драться съ графомъ Форгачемъ. Тогда былъ
созванъ такъ-называемый «судъ чести» и также объявилъ, что травъ
Цяхн не           драться съ граномъ Форгачемъ, потому что «эамаDigitized by Google
кожъ въ 189 г., когда сражался въ австрійскихъ рядахъ. Графъ Форгачъ
немедленно уѣхалъ изъ Пешта. — Изъ лицъ, получившихъ санъ венгерскаго магната отъ австрійскаго правительства послѣ 1849 г., ни одвп
и не пробовалъ являться въ палату магнатовъ.»
Словомъ сказать, венгры уордмо хотятъ получать полную независимость отъ вѣнскаго правительства, и готовы отдожзгвьсд отъ
него въ первую минуту, жавъ только найдутъ возможность. Главною
задержкою тутъ имъ служить, какъ мы говорили нѣсколько разъ,
неизвѣстность, какую роль стали бы играть южно-австрійскіе славяне въ случаѣ войны между мини и австрійскимъ правительствомъ:
если бы южные славяне рѣшились сражаться противъ австрійцевъ,
венгры тотчасъ взялись бы за оружіе; довольно было бы для нихъ,
еслибы южные славяне хотя стали сохранять нейтралитетъ. Но до
. послѣдняго времени сильнѣе казался тотъ шансъ, что южные славяне послѣдовали бы тѣмъ вѣнскимъ внушеніямъ, какими были увлечены къ войнѣ съ венграми въ 1848 г. Теперь какъ будто бы склоняется вѣроятность на другую сторону. Ни за что ручаться еще нельзя; но по крайней мѣрѣ развивается и между сербами ж между жроатами ожесточеніе противъ австрійцевъ.
Кроаты, т. е. западная половина южно-венгерскихъ славянъ,
еще недавно были очень возстановлены противъ венгровъ тѣмъ, чю
Фіуме, итальянскій городъ, лежащій на адріатическомъ берегу, выразилъ желаніе принадлежать къ венгерскому королевству, а не къ
Кроатскому. къ которому теперь цричислвется. Главная нржчина
симпатіи очевидна: венгры рѣшительные враги вѣнскаго правительства, слѣдовательно фіумскіе итальянцы не могутъ не предпочитать
ихъ кроатамъ, пока кроаты колеблются. Но Фіуме отдѣленъ отъ собственно венгерской земли всею шириною Кроаціи. Читатель знаетъ,
что въ надеждѣ противодѣйствовать венгерскому сейму австрійское
правительство льстило разными обѣщаніями кроатсккмъ депутатамъ,
собравшимся въ Аграмѣ. Отъ имени «генеральной конгрегаціи аграмекаго комитата» былъ въ началѣ марта разосланъ ко всѣжъ венгерскимъ, траисивальвацскимъ, сербскимъ комитатамъ циркуляръ,
Написанный языкомъ, наноминаошииъ прежніе годы ожесточенной
вражды кроатовъ противъ венгровъ. Тутъ перечислялись жалобы
ва прежнее притѣсненіе кроатовъ венграми, особенно говорилось,
будто бы венгры и теперь хотятъ подавлять кроатскую національность, а сильнѣе всего обвинялись венгры за ФІумцевъ. Еслибъ венгры имѣли такую же безтактность, возобновилась бы прежняя вражда. Но венгры понимаютъ, что должны добиваться рѣшительнаго
Digitized by CjOOQle
.  ДКНИШІ.                                  493
.примиренія съ кроатамц» ж нааграмскій циркуляръ отвѣчала, что
готовы на все, чего хотятъ сами кроаты, Вотъ, вацримѣръ, отрыв,жи изъ отвѣта, напечатаннаго Деакомъ.
«Циркуляръ аграмскаго комитата написанъ съ такою горечью, что
. производитъ впечатлѣніе, какъ будто его авторъ не желаетъ дружеска1 го соглашенія между Венгріей) и Кроаціею. Аграмскій писатель обвн* жнетъ Венгрію между прочимъ въ томъ, что она желаетъ отдѣлить Фіу<ме отъ Кроацін и принудить славянъ юговосточныхъ частей своихъ къ
употребленію венгерскаго языка. Фіуме принадлежалъ къ Венгріи въ
теченіе цѣлаго столѣтія, и венгры невнноваты въ томъ, что жители
этого города желаютъ принадлежать къ Венгріи. Важнѣйшее обвиненіе
противъ венгровъ то, которое относится къ языку. Въ 1844 году (когда
употребленіе латинскаго языка на венгерскомъ сеймѣ было отмѣнено)
кроатскіе депутаты предлагали, чтобы по прежнему продолжали употреблять на сеймѣ латинскій языкъ; но это было отвергнуто, и сеймъ
постановилъ употреблять въ своихъ преніяхъ венгерскій языкъ.
«Если кроаты желаютъ, продолжаетъ Деакъ, законъ 1844 г. можно
отмѣнить. — Венгерскій сеймъ 1848 г. желалъ относительно Военной кроатской границы, того же самого, чего теперь требуютъ кроаты, желалъ, чтобы отмѣнено было стѣснительное и разорительное военное
устройство этой земли и жители ея получили гражданскія и политическія права, которыхъ лишены австрійскимъ правительствомъ. Аграмскій циркуляръ говоритъ, что венгры желали бы привести кроатовъ'и
другія племена въ положеніе турецкихъ подданныхъ христіанъ; но законы 1848 г. доказываютъ несправедливость этого обвиненія». О томъ,
каковы теперь чувства венгровъ относительно кроатовъ, Деакъ гово*
ритъ :
«Присоединится или не присоединится Кроація къ Венгріи, это зависитъ отъ самой Кроаціи. Если она пошлетъ депутатовъ Па вѣнскій
имперскій совѣтъ, если она захочетъ предоставить свои военныя, Финансовыя и коммерческія средства — власти австрійскаго министерства,
соединеніе съ Венгріею будетъ невозможно. Венгріи едва ли пошлетъ своихъ депутатовъ на имперскій совѣтъ, потому что верасположена жертвовать своею законною независимостью. Но если Кроація желаетъ быть независимою отъ вѣнскаго министерства, то и безъ всякихъ переговоровъ
Венгрія готова поддерживать ее.»
Деакъ продолжаетъ, что союзъ кровТоиъ съ венграгмц оммкбво
полезенъ для той и другой націи; по что если кроаты хотятъ остаться отдѣльными отъ венгровъ, венгры чужды всяко* мысли мѣшать
имъ поступать, какъ угодно. Если въ этомъ тонѣ говоритъ Деакъ,
то, разумѣется, еще гораздо сильнѣе высказывается прогрессивнымъ
большинствомъ венгровъ желаніе предоставить кроатамъ полную
свободу дѣйствій и не ссориться съ «имя м ва что и м въ макомъ
-случаѣ. Эгм увѣренія, надобно полегать» вмѣии пѣкатврае вліявіе иа
Digitized by CjOOQle
ЯЫ                         СОІРМѢМЙКЪ.
' кроатоп; по еще склгѣз подѣйНйвйала * икхъ сірмтл жермсчетлйьосгь сямого мстрійскяго правительства.
Кроатское племя дѣлится по своему граядапемоку положенію па
двѣ п&довнаы: сѣверная его полоса, называющаяся королевствамя
дммлтскцмъ, кроатсцммъ я славянскимъ, находится подъ граждаамнмъ унраменіемъ. Южная полоса составляетъ такъ называемую
- Военную границуг жителя которой обязаны поголовною военная»
елужбою, разорены отою повинностью, и управляются вееннаю
дисциплиною  въ евбей частной жизни. Сѣверная половина жрмтовъ, разумѣется, сочувствуетъ бѣдственному быту свопъ собратовъ и просила чрезъ кроатскаго бана Сокчевича, чтобы императоръ уничтожилъ прежнее изнурительпое устройство Военной границы и сравнялъ жителей ея въ правахъ и обязанностяхъ съ ними, съ сѣверными кроатами. Просьба была отвергнута. Вотъ изъ
вѣнской корресповдеціи Times’а отрывокъ, относящійся къ этому
дѣлу.
«Вѣна, І9 марта.
< Общая конгрегація аграмскаго комитета страшно недовольна баномъ Сокчевичемъ за то, что онъ не настаивалъ на разрѣшеніе жителямъ Военной границы прислать депутатовъ на кроатскій сеймъ; конгрегація объяснила ему, что не имѣетъ къ нему довѣрія. Говорятъ, это
такъ раздражило Сокчевича, что онъ просилъ императора уволить его
отъ должности бана. Кажется, что расположеніе умовъ въ Кроація
сильно измѣнилось въ послѣднее время: кроатьі говорятъ теперь, что
не могутъ дѣлать приготовленій къ коронованію императора въ Аграмѣ
королемъ кроатскимъ, славянскимъ и далматскимъ, пока ие установятъ
окончательно своихъ отношеній къ Венгріи. — Жители Военной границы находятся подъ военнымъ управленіемъ, потому не имѣютъ права
подавать просьбъ; но они прислали въ Аграмъ нѣсколько адресовъ, въ
которыхъ объясняютъ свое бѣдственное положеніе и просятъ измѣнитъ
его. Вчера нѣсколько австрійскихъ генераловъ въ разговорѣ увѣряли
меня, что жители Военной границы не должны жаловаться, потому что
правительство печется за нихъ. Предкамъ ихъ даны были зеили отъ
правительства на условіи защищать границу отъ турокъ, но теперь по
два и по три батальона изъ каждаго полка посылаются повсюду, гдѣ
бы ни вела войну Адорй» В* мирное время Военная граница ставить
въ армію до 5,000.человѣкъ, а въ военное время до 100,000 человѣкъ
(между тѣмъ какъ все населеніе этихъ округовъ не простирается до
1,100,000 человѣкъ). Такимъ образомъ дѣлая десятая часть всего населенія Военной границы уводится въ солдаты при всякой австрійской
войнѣ.»
Напрасно вѣнское прамтольстно отступило тутъ отъ обыкновеннаго ира*іг< ори къюѣмявѵъ трудныхъ обстоетельсгвахъ, рао
*  :ed by LnOOQle
405
ч>чѳ«ми»Ѣа  «ew® бьио                     «бѣгаміе я принять-цѣ«кеы» омучѣры, W4 будто бы> къ цодялвододоѵагоаюяд; а ш>-wrb-iWM'Wfy доеніе ману «г», домтаноамто пукицаШ цкф
А теперь говорятъ, что кроаты, доМ(МВ9«нм9орждаомъ, «ыовд
.ея на сторону венгровъ, Тадое жб рдомможевда обнаруживается я въ
-восточной половинѣ южвр-а»втрійслваъ.слгц»яв>,у сербовъ, цаседынолщхътБадатъ и Воеводину. Мы говорили:» что вербовому патріарху
Таочичу, преданности и искусству котораго обязаны брыж австрій-цы въ 1848 г. ссорою сербовъ -съ венграми, нору чено было теперь
создать сербскій сеймъ съ тою же цѣлью. Къ сежадѣнію,, несмотря
.на всю усердную ловкость Раячпча, собравшіеся ва сеймъ сербы яилдли, что венграмъ они могутъ вѣрить,» вѣивкоцу ммммстерству ре
-Могутъ — послѣ того. что испытали въ послѣднія 13 лѣтъ, Приводимъ отрывокъ ивъ вѣнской корреспонденціи Tvnes’a, 
«Вѣна, 3 апрѣля.
«Па своихъ предварительныхъ собраніяхъ передъ открытіемъ венгерскаго сейма, венгерскіе депутаты установили единодушную программу дѣйствій по нѣкоторымъ важнымъ вопросамъ. Между прочимъ
они хотятъ провозгласить совершенное равенство славянскаго племени
ѵѣ малярскимъ и уступать желаніямъ крбатоть и славовнеаъ. — Tlojrtiтическое броженіе въ Воеводинѣ такъ сильно, что вѣнское прМнтслвчжво навѣрное расваевается въ своемъ согласіи на саэваніе сербскаго
«ваціоналымго конгресса. Представителя сербскаго народа выртмпмвгъ
чрезвычайное ожесточеніе противъ австрійской, системы. Сербскій конгрессъ назначилъ для разсмотрѣнія представляющихся ему вопросовъ
комитетъ изъ 22 лицъ и, къ отчаянію патріарха Ралчича, придумавшаго
съ австрійскимъ правительствомъ сербскій конгрессъ, 19 человѣкъ изъ
мт 22 лицъ говорили въ пользу соединеніи съ Венгріей Въ органѣ
лежноавсхрійокихъ славянъ, газетѣ «Востокъ». Западъ» мы читаемъ,что
комитетъ сдѣлаетъ конгрессу слѣдующія предложенія:
«1) Соединеній съ Венгріей) ве всевозможны къ’случаяхъ.
«2) Вѣнское министерство объдвлаетеа не имѣющимъ власти въ
мрбсжнхъ дѣлахъ..  з..
«) Осюьиаются депутаты, на венгерскій сеймъ.
«4 Воеводина объявляется частью- Венгерскаго жоролерства. 
/. Изъ числа тренъ членовъ лемптелр, ирртавивдаимя отнмъ предлогмешмъ и державшихъ сторону австрійскаго - правительства ♦. единъ,
Съояновнчъ, 3 апрѣля былъ застрѣлены»
Видно, что раздраженіе противъ австрійцевъ очень сильно между
сербами, когда въ опасности между ними Жизнь тѣхъ немногихъ, которые служатъ агентами вѣнскаго правительства.
Итакъ, шансы отношеній къ южнымъ славянамъ кажутся теперь
рѣщительно въ пользу венгровъ. Но мы все-тарр остережемся uoaqr
Digitized by Google
».
496                       собНфМММгъ.
жмтелвпо  предсказывать еоюеъ между ram въ пржблпаюшінмея
столкновеніи веШфояъ еъ аэсГрійлИиъ иравительегмомъ. Чехм, па-       1
примѣръ, выеваэывашгь чувство предаееоств австрШепому итератору, чего трудно было яалѣатъеяі.
Читатель знаетъ, что раевредѣлеміе избирательныхъ округовъ въ
- королевствѣ Богемскомъ; но диплому ЭДоктября м.органмчеекнмъ за*
номамъ 26 Февраля, было устроено такъ, что болымжметво депутатовъ ма богемекій ееМмъ избираетеа нѣмцами, которые во офмцип*
мой австрійской статистикѣ составляютъ лишь одну третъ, а иа са-мюнъ дѣлѣ гораздо меньшую долю населеніе Богемскаго королевства.
Чешское огромное большинство имѣетъ на сейѵѣ гамъ четвергу»
чаете голосовъ. 9м чешсиНа партіи рѣшила признавать еоетмвъ нынѣшняго'сейма неправильнымъ, законъ, по которому онъ состаВалса, неудовлетворительнымъ, и Ригеръ, еа предводитель, предложилъ,
чтобы сеймъ призналъ себа неимѣющимъ орава называться собраніемъ представителей Богемскаго королевства в выбирать отъ имени
этого королевства депутатовъ ва имперскій совѣтъ. Но видя свое безсиліе на сеймѣ, чешская партія нашла нужнымъ нѣсколько смягчитъ
это требованіе и Ригеръ замѣнилъпрежяее свое предложеніе о совершенномъ отказѣ сейма отъ выборовъ ва имперскій совѣтъ, нредложеніймъ только отсрочить га выборы. Однако и въ этой смягченна!
нормѣ протестъ чешской партіи былъ тагъ рѣшителенъ, что певнднмому, слѣдовало ожидать отъ чеховъ твердаго сопротивленія
преобладанію вѣнскаго правительства надъ чешскими національными стремленіями. Вотъ окончательная Форма, въ каков сдѣлано
было предложеніе Ригера (переводимъ изъ National Zeitung) :
«Когда 18 апрѣля чешскій сеймъ хотѣлъ приступить къ выбору депутатовъ ва имперскій совѣть, Ригеръ представилъ слѣдумицеѣ предложеніе :
«По соображенію, что набирательпый законъ для чешскаго сейма ме
соотвѣтствуетъ высочейияе выраженному принципу: «равенство нравъ,
и равенство обязанностей для всѣхъ племенъ имперіи»; по соображенію, что согласно выраженной 20 октября 1860 г. волѣ его величества, число представителей въ питерскомъ совѣтѣ должно расмредѣляться по населенію и пространству провинціи и количеству платныхъ
ею валогоп, а это невозможно ва основаніи избирательнаго вникни
для сейма, изъ котораго происходятъ депутаты имперскаго совѣти; анконецъ. по соображенію, что хотя улучшеніе этого избирательнаго закона предоставлено сейму, но при искусственно созданныхъ этимъ закономъ отношеніяхъ сейиъ ве можетъ исполнить этого иначе, какъ съ
трудомъ, и послѣ долгихъ преній, а быть можетъ и вовсе яе въ состояніи исполнять, и что искреннѣйшее желаніе сейма содѣйствовать устроенію сильной справедливой ко всѣмъ національностямъ всеавстріііепой
Digitized by CjOOQle
t) npoom его величество, вашего ииперитора  короля, преобравоіатъ дмный для нашего сейма мвбмрательиый законъ собственною выючайшею властью, ѵо внушенію его мудрости, и въ сообразность съ
высочайше выраженными справедливыми принципами. 2) Выборъ деіутатовъ ва имперскій сеймъ отложить до полученія высочайшаго отвѣга ва эту просьбу.
«Послѣ долгихъ преній сеймъ рѣшилъ отвергнуть это предложеніе м
вежедлевно произвести выборъ депутатовъ въ имперскій совѣтъ.
«Когда аредломюніе Ригера было отвергнуто, онъ подалъ протестъ,
лодписанвый 80 лицами ивъ членовъ сейма. Въ протестѣ этомъ, написан*
томъ по-чешски, говорится, что правила избирательнаго закона для Богеміи составлены къ невыгодѣ ея славянскаго населенія и что всѣми дѣйствіями богемскаго сейма доказывается, что члены славянскаго происхожденія подавлены на сеймѣ. Въ заключеніе своего протеста члены, его
подписавшіе, объявляютъ однакоже, что они хотятъ единства Австрійской
имперіи и потому вмѣстѣ съ другими членами будутъ участвовать въ
выборѣ депутатовъ на имперскій сеймъ. Но ом говорятъ, что предвидятъ торжество нѣмецкаго большинства и въ этихъ выборахъ, и потому заранѣе протестуютъ противъ ихъ результатовъ.»
Нѣмецкое большинство сейма, разумѣется, отвергло протестъ
чешской партіи. Но что же потомъ? Вѣроятно чехи тверже прежняго убѣдились въ коренномъ противорѣчіи вѣнскаго нѣмецкаго правительства съ ихъ желаніями? Вѣроятно они стали говорить, подобно
мадярамъ, что не могутъ имѣть ничего общаго съ вѣнскимъ министерствомъ? Нѣтъ, такое подозрѣніе оказалось гнусною клеветою на
чеховъ. Когда одинъ изъ нѣмецкихъ депутатовъ богемскаго сейма,
Газе, вздумалъ высказать его, Ригеръ проникся негодованіемъ на
злонамѣренное сомнѣніе въ преданности чеховъ австрійскому правительству и сказалъ слѣдующее (опять переводимъ изъ NationalZeitung):
<Мы богемцы славянскаго языка, — эхо Фактъ, о которомъ вы можете справиться въ офиціальной статистикѣ Чормяга; если вамъ угодно, это несчастіе. Между нами есть есть люди, называющіе это яесчастіемъ. Но что же дѣлать, мы уже созданы такими, и вы должны, господа, принимать насъ такими, каковы мы есть. Согласившись въ этомъ,
мы хотимъ, чтобы съ чешскимъ племенемъ поступали точно такъ же,
какъ со всѣми другими. Мы не можемъ одобрить того, что намъ даются такія правила выборовъ, по которымъ чешское племя искусственно ставится въ меньшинство». — Это одна сторона; а вотъ и другая.
«Мы протестуемъ также противъ мнѣнія, что мы не хотимъ ВеликоАвстріи (Grosrôsterreicb); напротивъ, именно мы-то и хотамъ ея. Тѣ,
которые хотятъ раздѣлить Австрію на двѣ половины, — тѣ мало-австрійІ
.роды м области, а да Австрію* раадѣленцую ладеѣ лмомш. Мы
.должны создать раму, которая приходилась бы по всѣмъ, ивъ которой части гармонически соединялись бы съ цѣлымъ. Вотъ къ чему им
стремимся; и мы протестуемъ противъ мнѣнія, будто бы ми маемъ
тодькоодмнъ гербъ Богеміи. Мы знаемъ гербъ Австріи; маемъ  гербъ
королевства Богемскаго, которому никогда не измѣнивъ. Не гербъ короевства Богемскаго мы и не можемъ себѣ представить отдѣльнымъ
отъ герба всеавстрійскаго. Итакъ* господа, тѣ, которые хотятъ отридать гербъ королевства Богемскаго, нротмішкм маши  всегда останутся нашвми противницами.»,
Вѣроятно не лишнимъ будетъ пояснить смыслъ терминовъ, употребляемыхъ тутъ Ригеромъ. Приверженцами всеавстрійской монархіи (Gesammtmonarchie) называются люди, ставящіе цѣльность и
дераздѣльность Австрійской имперія, выше всѣхъ національныхъ
допросовъ. Они же называются м великоавстрійцамж (GrossosterreiсБег) въ противоположность малоавстрійцамъ (Kleinôstemeicher), которые соіцааваются, чтобы Венгрія съ Кроаціею и Трансильваніе»
имѣла управленіе, неэягвисимое отъ вѣнскаго. Такимъ образомъ
Ригеръ, предводитель чешской партіи, провозглашаетъ, что чехи
готовы па все для поддержанія цѣльности Австрійской имперіи, что
они преданы вѣнскому правительству и не могутъ представить свою
жизнь иначе, какъ въ зависимости въ Вѣны. Своею преданностью
они спасли австрійское правительство въ 1848 году, когда оно рѣшилось усмирять возставшую Вѣну. Судя по словамъ Ригера,
надобно думать, что съ той поры они мало измѣнились. — По
диплому 20 октября и органическимъ законамъ 26 Февраля, политическое значеніе провинціальныхъ сеймовъ ограничивается единственно тѣмъ, что они выбираютъ членовъ въ палату депутатовъ
имперскаго совѣта; при такихъ избирательныхъ законахъ, по которымъ, напримѣръ, въ Богеміи большинство сейма составляютъ нѣмцы»! нельзя было опасаться, чтобы въ члены этой палаты попало
много лшцъ, дурно распложенныхъ къ нынѣшней австрійской системѣ. И дѣйствительно; даже тотъ изъ провинціальныхъ сеймовъ,
въ который всего больше попало либёраіовъ, сеймъ эрцгерцогства
Нижне-австрійскаго (т. е. Области, гдѣ находится Вѣна избралъ депутаіами въ имперскій совѣтъ почти исключительно людей, преданныхъ владычествующей системѣ. Выборы другихъ провинціальныхъ
сеймовъ были еще благонадежнѣе (разумѣется, мы говоримъ о тѣхъ
сеймахъ, котррые послали депутатовъ на имперскій содѣтъ; въ цуе*
вирціяхъ, въ которыхъ, несмотря на искусны* правила избирательнаго закона* сеймы оказались; неблагораейоложены, сеймы эти  не
Digitized by CjOOQle
: политика                              499
поддали депутатовъ да имперскій совѣтъ); слѣдовательно, мы должны
быть увѣрены, что млата депутатовъ имперскаго совѣта не будутъ
служить затрудненіемъ для вѣнскаго министерства. Но кромѣ этой
гарантіи» которуй) приготовило себѣ правительство разсчетливыми
правилами избирательнаго закона» оно обезпечило себя хорошимъ
составомъ «палаты господъ» или верхней палаты. Засѣдать въ ней
назначены знатные сановники съ такимъ проницательнымъ и осторожнымъ разборомъ, что не дано это званіе даже барону Гюбнеру,
который (если помнитъ читатель) былъ министромъ по заключеніи
ВиллаФранкскаго. мира и уволенъ въ. отставку черезъ нѣсколько недѣль за то, что считалъ нужнымъ сдѣлать небольшія уступки тогдашнему общему недовольству. Кромѣ принцевъ императорскаго
дома, архіепископовъ и други къ лицъ, засѣдающихъ въ палатѣ господъ по своимъ наслѣдственнымъ титуламъ или по должностямъ, членами ея назначены почти исключительно генералы, безусловно про-,
ник ну тые мыслью о строжайшемъ поддержаніи порядка: Виндишгрецъ, Гіулай, Бенедекъ и проч.
Конечно, ограничиваясь скромною, но полезною ролью — соглашаться во всемъ съ правительствомъ, имперскій совѣтъ не будетъ
служить самостоятельною опорою для министерства; но имѣя въ
своемъ распоряженіи многочисленную армію, оно и не нуждается нм
въ какихъ другихъ опорахъ: оно хочетъ только, чтобы имперскій
совѣтъ не былъ ему стѣсненіемъ. Цѣль эта вполнѣ достигнута. Оно
и дѣйствительно, дѣло зависитъ не отъ имперскаго сейма, а отъ того»
каковы будутъ успѣхи арміи въ усмиреніи венгровъ.
Объ Италіи въ нынѣшній разъ почти нечего разсказывать. Появленіе Гарибальди въ туринской палатѣ, горячая рѣчь его въ защиту волонтеровъ, завоевавшихъ Неаполь и разогнанныхъ за вредный образъ мыслей министрами, которымъ дали они прекраснѣйшую‘въ Европѣ страну, которыхъ возвысили они изъ министровъ
второстепеннаго государства въ министры новой великой европейской державы; рѣшеніе туринской палаты, что Гарибальди съ волонтерами во-первыхъ кругомъ виноваты, во-вторыхъ ничего не значатъ, а Кавуръ и Фанти во всемъ правы и за все заслуживаютъ пр**
знательность отечества, которое освободили и возвеличили не Гарибальди съ волонтерами, а собственно они, Кавуръ и Фанти; снисходительность, съ какою Кавуръ просилъ палату не слишкомъ сердиться на простяка Гарибальди, виноватаго больше по неразумію, чѣмъ
по злоумышленности; согласіе палаты изъ уваженія къ Кавуру погладить по головкѣ"Гарибальди, уже достаточно наказаннаго; наконецъ, провозглашаемое газетамичпримиреніе великодущнаго Кавура
съ Гарибальди, — все это не больше какъ рядъ эффектныхъ сценъ»
T. LXXXVI. Отд. п.                                       зз
Digitized by Google
500                      СОВРЕМЕННИКЪ.
которыя ве имѣютъ никакого существеннаго значенія для хода
дѣлъ. Гарибальди и рѣшительная партія все еще отлагаютъ войну
съ Австріей» не по рѣшеніямъ туринской палаты, не по надеждамъ
на Кавура, а просто потому, что еще не успѣли приготовиться къ
нападенію на австрійцевъ и,главное, потому, что еще не пришла минута развязки венгерскихъ дѣлъ.
А въ Америкѣ уже какъ будто начинается развязка. Новый президентъ, когда принялъ власть, нашелъ дѣла союзнаго правитель*
ѵ ства отлично обработанными въ пользу отдѣлившихся отъ Союза
плантаторовъ. Союзное казначейство было пусто; союзныя войска
были уведены' подальше отъ тѣхъ мѣстъ, гдѣ могли бы они мѣшать
плантаторамъ, или остались безъ офицеровъ, перешедшихъ на сторону отдѣлившихся штатовъ; а между т£мъ инсургенты, пользуясь
покровительствомъ прежняго союзнаго правительства, успѣли вполнѣ организоваться: деньги и оружіе были переданы имъ ихъ союзниками, министрами Буханана; они уже собрали довольно большую
армію, и терроризируя преданное Союзу большинство населенія въ
хлопчато-бумажныхъ штатахъ,уже начинали терроризировать Виргинію и Сѣверную Каролину, за7 которыми принуждены были бы отдаться инсургентамъ и другіе пограничные невольническіе штаты.
При такомъ дурномъ положеніи дѣла, надобно было Линкольну нѣсколько повременить, пока успѣетъ онъ'подготовить средства, которыхъ былъ совершенно лишенъ правительствомъ своего предшественника. Потому-то все и носились слухи, что онъ колеблется иежду твердымъ образомъ дѣйствій  уступчивостью. Но. въ мѣсяцъ
новое правительство успѣло нѣсколько приготовиться, и вотъ уже
провозглашена война. Но это мы знаемъ теперь еще только изъ
телеТраФическихъ депешъ, и должны подождать подробныхъ извѣстій, чтобы видѣть, будетъ ли война серьёзна, или инсургенты уже
смиряются и покоряются: этотъ второй шансъ былъ бы самый неудовлетворительный, потому что примиреніе ничего не рѣшило бы.
Для блага Сѣверо-Американскихъ Штатовъ, какъ мы говорили уже
нѣсколько разъ, надобно желать, или серьезной войны Сѣвера съ
Югомъ, или совершеннаго признанія отдѣльности новаго плантаторскаго Союза отъ Сѣверо-Американскихъ Штатовъ, потому что въ
этомъ случаѣ невольничество быстро стало бы исчезать въ южныхъ
штатііъ мирнымъ процессомъ, о которомъ приводили мы выписки
изъ кНЙГи Эббота. Замазываніе сущности дѣла неудовлетворительными МИ для кого уступками — ни къ чему путному не ведетъ. Нуяшо
или то, чтобы мирно разошлись люди, которые Не могутъ житъ вмѣстѣ, или, чтобы они порѣшили между собою международнымъ судомъ, войною, если не умѣютъ разойтиеь Мирно.
