ФАЗЕМИШ ТАЙНЫ.
ПРОЛОГЪ
1ЯПІКА.
«н. Допивайте ит чей, господа, да пойдемте п садъ, ска — 
ша Валенвина Ваевлеш. — &і тшую чудиуЫ ногоду, право,
грѣшно сидѣть въ комнатѣ. Допторъ, подайте пай вату руку,
а ты, Анатоль, веди вашего гостя.
И вы пошли въ садъ. Правду спазма Вментина Васильевна:
вечеръ былъ чудный. Солнце толвко-что закатилось я вечерняя
зоря руияввла ясное небо. Почва» прохлада смѣняла дневной
жаръ, в еи»е веостывшій воздухъ былъ пропитанъ запаховъ цвѣтущихъ яблонь в сиреней. Деревья задумчиво качали верхушкава; надъ надвижной водой черными столбаин кружились рои
комаровъ, предвѣщая назавтра новый иной. Въ густой травѣ
неугомонно стрекотали куэрочикн, и мъ глубины сада долетала
де насъ ввенкая трель соловья. Проникнутые какимъ-то грустнымъ и вмѣстѣ сладостнымъ чуветвоагь, мы шли молча; даже,
постоянно веселый и разговорчивый Аиаъмій Ивановичъ находился подъ обаяніемъ волшебной майской ночи. Право, чтобъ
чувствовать весну, надобно родиться въ Петербургѣ! Только ТОтъ,
два восемь мѣсяцевъ видитъ надъ еобзо вмѣсто неба какбй*то
T. LXXXVII. Отд. I.                                                  І7
Digitized by VjOoqIc
248                      СОВРЕМЕННИКЪ.
гороховый кисель вмѣсто воздуха дышетъ болотными иіазмамами, — только тоГъ можетъ достойно цѣнить нашу мимолетную
весну и отъ души наслаждаться ея дарами. Въ атонъ случаѣ,
мы, жители Петербурга, похожи на голодныхъ бѣдняковъ, попавшихъ на роскошный обѣдъ: намъ дорога каждая кроха, каждая капля!
Заключая свой договоръ съ Мефистофелемъ, Фаустъ положилъ непремѣннымъ условіемъ, что демонъ тогда только овладѣетъ имъ, когда ученый произнесетъ слова: «чудное игновеніе!
не улетай — ты такъ прекрасно!» Будь я на иѣстѣ Фауста, я непремѣнно проговорился бы: — въ майскую ночь. Въ послѣдній
разъ, съ наслажденіемъ «автуйьбы» деМь говорятъ курильщики) этимъ чуднымъ воздухомъ; мой послѣдній вздохъ понесся
бы къ небу вмѣстѣ съ ароматомъ цвѣтовъ; меня убаюкивала бы
ва вѣчвый совъ — пѣсаь соловья... Право, мнѣ думается, что въ
маѣ легко умирать! Весна — пора любви в надежды: а развѣ любовь и надежда не должны быть нашими спутницами за рубежъ, отдѣляющій жизнь, временную отъ жизни вѣчной?
Во время моихъ размышленій, вдругъ, Валентина Васильевна дико вскрикнула, и, истерически задыхаясь, прошептала: «Лялушка! лягушка!»
— Ахъ, другъ ной, отвѣчалъ Анатолій Павловичъ: — какъ
тебѣ не стыдно быть тиной трусвхай?Яяодумелъ и Вогъ-звеетъ
что! Сколько разъ яповоріиъ юбѣ,вто лягувякаонмое безвредное, самое невинное жнвмгное turt насгѣмме..< Докторъ, wm
такое лягушка: животное или насѣкомое?
— г Преспыкащщееси, съ разстановкой отвѣчалъ докторъ...
— Ванъ ц книга ж» руки: и жабы и. раны ко вашей части?
церебилъ Анатолій Павловичъ, смѣясь.своему еловому каламбуру. — Вы такоА натуралиста, еотеспюмпысаггш, скажате*к»
наръ: какая польза отъ лягушекъ? неужели онѣ созданы только
на то, чтобы нугдть такихъ трусивъ, какъ моя жена,. да лакомятъ гастрономовъ, своими ланками?
— Разуиѣртея, нѣтъ! Я зюгъ бы разсказать вамъ очень много-о пользѣ, приносимой лягушками, но оно будетъ для васъ-не*занимательно, такъ какъ иы до учености небольшой охотникъ.
Напомню вамъ только* что лягушкѣ ученый міръ обязанъ открытіемъ гальванизма!
— Это какъ?
— Очень просто, Прошлой докторъ, иельзовавшій жену слао*Digitized by Google
подзкМныя тайны.                        2W
Mire ₽mh<w — вмѣсто лягушачьяго eyùj, супъ изъ улитокъ,
или телячьихъ ножекъ, то можетъ быть намъ пришлось бы и По'
сіе время дожидаться обрѣтенія гальванической силы...
Въ отвѣтъ на это Анатолій Павловичъ захохоталъ. «Послѣ
этого», сказалъ онъ сквозь смѣхъ: «и русская литература обязана '
лягумтимъ? Крыловъ наткалъ нѣсколько басенъ, въ которыхъ
эти гадины играютъ важную роль... Вѣдь и гальванизмъ своНмъ
открытіемъ обязанъ не живойлягулгеѣ... Нѣтъ-съ, извольтё-ко
вав мнѣ- указать хоть ня одинъ случай, гдѣ-бы живая лягушка *
принесла непосредственную пользу?...»
— Могучзъ, Анатолій Павловичъ, и Случай весьма интересный. Я увѣренъ, что если вамъ объ этомъ разсказать, то Валентина Васильевна будетъ смотрѣть на бѣдныхъ лягушекъ благотювнѣе, да ивы перемѣните вавте обидное о нихъ мнѣніе. Право, лягушка тфеиилыя созданія! Я всегда ихъ любилъ, но послѣ
прочитанной иною исторіи — уважаю!
— Кого? лягушекъ? воскликнула Валентина Васильевна. — 
Кать это любезно! И послѣ этого смѣете- говорить, что увамаете меня и моего мужа? Да, впрочемъ, доктора — люди нецеревонные! для нихъ и человѣкъ-то что-то въ родѣ лягушки...
— Судя потому, каковъ'человѣкъ... Отчего не сравнить его
съ лягушкой, если н онъ иногда пресмыкается. Замѣчалн-ли вы
когда нибудь наружное сходство между человѣкомъ и лягушмиэ? Я даже думаю, что у лягушки'человѣкъ выучился плавать... Гм! продолжалъ докторъ вполголоса: — даже это разительное сходство головастиковъ, т. е. лягушечьихъ личинокъ
съ микроскопическими инфузоріями... Да, очень странно!
' — Вы намѣрены, кажется, уморить васъ цѣлой диссертаціей,
перебила его Валентина Васильевна: — извольте-ко лучше разсказт навъ вашу исторію. Мы слушаемъ.
— Нѣтъ, Валентина Васильевна, на этотъ разъ увольте...
дѣло къ ночи, а мой разсказъ ножетъ нагнать на васъ безсонищу...
— Не вагналъ-бы только сва!.. Разсказывайте».
— Но разсказъ страшвый...
— Ужь, вѣрно, не страшвѣе рована Феваля, который я
ойыквовевво читаю ва ночь...
— Да, мтинъ вымыселъ, — а это быль...
— Былъ? Гдѣ же случилась эта исторія?
Digitized by Google
250
— Бъ Англіи, лѣтъ пятьдесятъ, тому нддадъ...,Я читалъ въ
газетахъ...
— Послѣ этого предупреждаю васъ, что * вапъ не повѣрю,
смѣясь замѣтилъ Анатолій Павловичъ:        ваша лягушка ничто
иное какъ утка..,
( — Анатоль, перебила. Валентина Васильевна: — поаиьяуйсва
не остри, а вы, докторъ, начинайте.
— Смотрите, съ уговоромъ; чуръ воплѣ ва йена но пешть!
Позвольте-же ивѣ закуритъ сигару... вотъ такъ! Теперь — слушайте.
Въ іюлѣ 1817 года изъ Бомбая въ Лондонъ прибыль корабль
Ост-индской компаніи: — «Адонисъ», съ грузовъ правыхъ кореньевъ. Въ числѣ пассажировъ находился нѣкто Робертъ Бриджъ,
пятнадцать лѣтъ тому назадъ простой матросъ — а нынѣ старшій конторщикъ центральной Бомбайской «акторіи. Чего вн
испыталъ Робертъ въ эти пятнадцать лѣтъ, куда только на закидывала его судьба? Работалъ онъ и на золотыхъ пріискахъ,
и три года въ плѣну у индійцевъ провелъ, раза два нетдя аясеіара охватывала горло нашего искателя приключеній, да разъ
десять лежалъ онъ при смерти... но видно не было на то воли
Божіей: привелось же Роберту, хоти и чрезъ пятнадцать лѣтъ,
увидѣть родимые берега Англіи. Вотъ вдали сквозь туманъ показались куполъ церкви св. Павла, Тоуаръ и мрачное вестминстерское аббатство. Тутъ Робертъ почувствовалъ, какъ
со дна его сердца поднялись двѣ жгучія струи и брызнули изъ
глазъ блястящими слезинками... Пятнадцать лѣтъ — не бездѣлица! Бриджъ уѣхалъ дватцатилѣтнимъ парнемъ, полненькимъ, румянымъ, а возвращался тритцатипятилѣтнимъ мужчиной, съ лицомъ загорѣлымъ отъ индійскаго солнца. Тогда сердце его было
полно, а кошелекъ пусть, теперь, наоборотъ, растолстѣлъ кошелекъ, а сердце изсохло; тогда у Бриджа по плечамъ вились темнорусые кудри, а теперь въ коротко остриженныхъ волосахъ — 
сѣдина, серебро... зато въ карманахъ золото!..
Что-то подѣлываетъ отецъ? живъ ди онъ? Пятнадцать лѣтъ
назадъ ему было сорокъ два года, тѣлосложеніе у него крѣпкое,
здоровое; отчего бы ему не дожить до пятидесяти семи лѣтъ?
Это еще не-Богъ-знаетъ какая старость! То-то обрадуется старикъ Арчибальдъ, увидя Роберта котораго конечно уже дивнымъ
давно считаетъ умершимъ; да и не безъ причины: двѣнадцать
лѣтъ Робертъ не писалъ къ нему, и отъ него въ свою очередь не
Digitized by Google
ПОДЗЕМНЫЯ ТАЙНЫ.                          251
получалъ писемъ. Арчибальдъ человѣкъ стараго покроя, — не вѣрилъ почтѣ; и всегда упорно доказывалъ, что изъ десяти писемъ
развѣ только два доходятъ по назначенію. Причиною этого предубѣжденія была какая-то непріятная исторія, случившаяся съ
отцовъ Роберта еще въ молодости.
По мѣрѣ приближенія къ берегу, воспоминанія цѣлымъ роемъ
являлись душевнымъ глазамъ нашего странника. Угрюмое лицо
отца — быстро смѣнила хорошенькая голрвка съ большими голубыми глазами, и живо вспомнилъ Робертъ канунъ своего отъѣзда въ Индію. Вечеръ отецъ кряхтитъ, укладывая скромны*
чемоданъ Роберта, и жалуется при этомъ на слабость зрѣнія.
«Чего прежде, никогда не бывало», говоритъ онъ, «чуть нагнусь,
— такъ глаза и разслезятся!... Схожу къ доктору... на дняхъ»
даже — въ пятницу!» Канунъ отъѣзда была среда, но Арчибальду тяжело было выговорить слово: послѣзавтра. Тогда Робертъ
не замѣтилъ этой деликатности родительской любви; его голова
и сердце были не тѣмъ заняты: тамъ, у церковной ограды'его
ждетъ Агвеса, чтобы сказать послѣднее прости... И вотъ Робертъ отнимаетъ нѣсколько минутъ отъ бесѣды съ отцомъ, и
подъ какимъ-то ничтожнымъ предлогомъ ускальзываетъ изъ
дому. Съ замирающимъ сердцемъ спѣшить къ оградѣ — Агнеса
тутъ, давно тутъ. Съ громкими рыданьями бросается она ва шею
Роберта... Какія клятвы въ вѣрности до гроба, даже за гробомъ!
Какія крупныя горячія слезы, какіе жгучіе поцалун! «Я непремѣнно хочу, чтобы ты началъ свое поприще съ моей помощью!»
говоритъ милое дитя сквозь слезы и подаетъ Роберту — плодъ
своей бережливости: новенькій червонецъ съ изображеніемъ короля Георга Ш. Робертъ отнѣкивается, Агнеса настаиваетъ:
«это зерно, которое принесетъ тебѣ'богатый урожай!» говоритъ
она вдохновенно. Этотъ червонецъ — цѣлъ!
И Робертъ поспѣшно' прижалъ руку къ Груди, выхватилъ
изъ подъ жилета висѣвшую на шеѣ ладонку и вынулъ изъ нея
завѣтную гинеіб     оНа была неразлучна съ Бриджемъ пятнадзт лѣтъ. СкУльяО разъ,' томимый голодомъ, Робертъ думалъ
было разстаТъеяСО своякъ сокровищемъ! Сколько труда стоило
ему сберечь втугинеЮ Къ бытность свою въ плѣну..; И не смотÿh ни нее это,' червонецъ не потускнѣлъ, блеститъ, будто вчера
вычеканили; портретъ короля и 1801 годъ оттиснуты такъ отчетливо... Амі, ЯслНбъ время- также точно не сгладило іъ'бердцѣ Агнесы лица Роберта, дня, чаСі и мвйутЫ иіъ.разлуйй!’.;
Digitized by VjOOQle
2&2                         современникъ.
Теперь Агнесѣ тридцать второ! годъ, — чѣмъ опа ве жена Роберту? Поднявшаяся на кораблѣ суматоха вывела Бриджа изъ
его сладостной дремоты... Берегъ, берегъ!..
 Съ легкостью юноши Робертъ вспорхнулъ ва трапъ в, моручивъ свои вещи носильщику, бросился въ первую попавшуюся
ему ва глаза гостинницу подъ вывѣскою «Золотой ар«ы». Под( крѣпивъ себя стаканомъ портвейна и сочнымъ кускомъ реетбафд, Робертъ раскрылъ свои чемоданы я принялся перебирать
вывезенныя изъ Индіи диковинки. Вотъ толста* золота* пѣночка — отцу, брильянтовыя запонки — ему же; шаль-г-за юотерую вгь
лщбомъ лондонскомъ магазинѣ дадутъ двѣсти «унтовъ, «удары, куски драгоцѣнныхъ матерій... Кому-же все это? Разумѣется, Агнесѣ! Это жатва отъ ея посѣва... Увѣренному въ радости
отца и невѣсты — Роберту не приходила въ голову самая простая мысль, а именно, что пятнадцать лѣтъ — ве бездѣлца!...
У дверей комнаты, занятой Брид жемъ, раздался легкій стукъ,
на который Робертъ отвѣчалъ: «войдите.»
Вошелъ прислужникъ и съ низкимъ поклономъ спросилъ:
«что будетъ угодно приказать милорду?»
— ; Я попросилъ бы васъ, мой милый, сказалъ Бриджъ, закуривая сигару: — нанять мнѣ коляску или другой какой нибудь
экипажъ до Виндзора.
— Это обойдется милорду еликомъ' дорого. Не лучше ли
.ѣхать въ дилижансѣ? Они отправляются каждый часъ...
— Что вамъ за дѣло — дорого оно или дешево? Я епрашмваю, можете ли вы нанять мнѣ коляску?
— Сію. же минуту.
— Такъ наймите. Я заплатилъ вашему хозяину аа два -дня
впередъ; большой чемоданъ останется здѣсь, а маленькій вмѣстѣ съ дорожнымъ мѣшкомъ я возьму съ СО0ОЮ.
.            полчаса щегольская кодяска, запряженная парой
,стртнщхъ лошадей, рысью неслась по внцдзорской дорогѣ. Дорогщ Робертъ замѣтилъ, что въ пятнадцатылѣтъ окрестности
Лондона значительно измѣнились къ лучшему,. :На.мѣстѣ премьнихъ пустырей — роскошные коттеджи богачей а златнымъ господъ; а Фабрикамъ съ дымящимся трубацИіттВ счету нѣмъ.
.Но вотъ показалось предмѣстье Виндзора, а вотъ. и дворецъ А
своинъ паркомъ,.           >                       q       '
( — Теперь возьмите немного влѣво къ Одьдъ-Кэетдю... ема~
задъ Робертъ въ. волненіи кучеру.                         ". -.ч.
Digitized by VjOoqIc
-*Ти мяь»мамрлу У**Д>а сявваіъ» отмѣчалъ тогъ еѣмглюо: — къ Арнгиллю? Вотъ уже ѣмсмоѣ гоцъ,какъ яѣеѵечкеОлвдъКастлъ нереяменоеаяа въ Аримлм.
«Странно!» въ задумчивости, НмакЪ-биі саноКу сеМ Про*«металъ Робарты мзачѣаъворемѣніим наевааіе моего роднаго
мѣстечка? И чѣмъ Аригилль лучше Ольдъ-Кбеш?»
— Это мѣстечко, продолжалъ словоохотливый кучеръ: — называлось Ольдъ-Кветль — отъ развалинъ стариннаго замка... '
— Да, да, — построеннаго норманнами...
— Не знаю, кѣмъ онъ былъ построенъ, но на мѣстѣ этихъ
развалинъ теперь построенъ бумагопрядильный заводъ.
«О, промышленники! Вы готовы откармливать ваши.стада травой, выросшей на могилѣ вашихъ отцовъ!» прошепталъ
Бриджъ сквозь зубы. Ему стало ждль этого гранитнаго остову
Ольдъ-Кэстля. Онъ вспомнилъ то время, когда» до воскресеньямъ, игралъ и рѣзвился съ сосѣдними мальчиками на этихъ развалннахъ;какъ ребятишки пугали другѣ-друга мрачнымъ эхомъ,
гудѣвшимъ подъ сводами Феодальнаго жилиша.
— Прикажете остановиться у гостинницы? спросилъ кучеръ.
— Да, останрвнтесь!.. едва, выговорилъ Робертъ, задыхаясь.
Онъ пріѣхалъ на родину. Боже моѣ,жвмп премѣна!Немѣсзѣ прежнихъ уютныхъ домиковъ — двуэкажвые дома, на мѣстѣ
прежняго лѣса — поле, на мѣстѣ поля — паркъ. Одна маркомъ
осталась, базъ nepairitaw'‘ «икамеивм oqpaua, тотъ же черевичный йпнлъ, только намогильныя мвым плакучій баревырав»
росли» выше и лучше прежняго.. «Пятнадцать лѣтъ! Арнгмлоьская гостинница не отличалась ни изяществомъ, вм оеоѣемвмув
комфортомъ. Прежняя таверна дяди Тома была горами лучше!
Хозяинъ, тучный, рыжій мужчина лѣль/сороме, встрѣтилъ Брид*
жа«какъ будто недотв, и на, всѣ расароеы вунешесіаеннапе-отвѣчалъ отрывисто, — что хотя и содержитъ гостинницу рай
одвщмдцнть лѣпчОйвакожо не можетъ, д»ставшвь>ему нмкмшхъ
свѣдѣній ни объ Арчибальдѣ Бриджѣ, ня еЛл Агааосѣ Ферумц
хотя и слыхалъ объ этахъ именахъ.
. — >Не,аславм: не жйети ми Врмджа, на ♦ерта. отвѣчалъ
Четерпѣлнво Бриджъ: — то скажвм цо крайней мѣрѣ, гдѣ Toi»
Якцоамовъ, прежній, вовавма Олампи«|бэсплия<гіІ ТобТИнницы?
Пре эчвмъ арестомъ вопросѣ урамяріпииъ веОѣднѣлъ,
потомъ покраснѣлъ и отвѣчалъ съ какой-то настойчивостью?
Digitized by kjOOQle
354                        СІПНМШ».
оць умеръ ацмиешжнеюмивь. ударомъ одвнммиип» нѣтъ-тону
назадъ, яшма им ~-.вго вдова!.*. — Неужели!., радостно вмклациулъ Роберты — Бетеа Надольсонъ, урджденцая Уайтъ?;.
— Бртзд Нджодьсонъ, іуршцминаа Уайтъ* «рачыо ир —чалъ трактирщикъ.
— Такъ сдѣлайте одолженіе — скажите, кашей, супругѣ, что
одинъ ея старинный знакомый желаетъ поговоритъ. съ нею.
Мня мое Робертъ Бриджъ...
— А почему вы знаете мою жену? недовѣрчиво спросилъ хозяинъ.
— Ея отецъ былъ друженъ съ моимъ отцомъ...
— А! вотъ что... Хорошо, сейчасъ позову.
Черезъ минуту въ комнату вошла Бетси. Это была полная,
румяная женщина лѣтъ тридцати семи или восьми. Увидя Бриджа, она съ притворною радостью протянула ему руку.
— Я васъ сію минуту узнала! заговорила она очень часто и
скоро (желая, какъ видно, недостатокъ чувства пополнить словами): — вы очень мало измѣнились! Скажите, я думаю, мы лѣтъ
двадцать не видались?..
— Пятнадцать, мистриссъ.
— Да, пятнадцать! какъ давно... А я уже вышла за втораго
ужа. Томъ скончался апоплексическимъ ударомъ, тамъ неожиданно...                                              Бриджъ былъ мцраяюиъ, какая-то стройная мысль промелькнула у него въ головѣ; по вто была одна «кнута! Довольный
тѣмъ, чро видитъ  подругу дѣтства, Робертъ 0ъ увлеченіемъ
предался восношвааніямъ.
— Помвац«-ли аы, какъ мы воровали вишня въ саду у сосѣда? опросилъ омъсъ улыбкой.
- — Вишни?.Кимъ же, «омнЮіа помню... равсѣямео отвѣчало
Бетси.                           
— Какъ, бывало, «ерннлея старикъ! Я нннкю, инкъ онъ оіе
нажды шэймалъ пасъ и сказалъ, что налъ въ вони во виновата
висѣлицы!..
. > Беюн принужденно ваомѣялясь. Кмгь " о то вы аса помнв1Ѣ!.. прргцікфвлаіома.фь гримасой 
. — Адъ»» мйетрисеъ, лршмнтааяібламепное>нрвмдімоого< дѣт*
çna» л„;кажатод,дѣдимь; ребенцоиъ! Омстлцвыйг<ыгрѣ|йвыВ
эшфаожьі            < і-           ' -и                    n и.-!<Ні
Digitized by G<. gle
255
— БезгрѣшныМ.і Да,* мижа»авда,-б«ярѣмвжАІ отмѣчала
Вися; тунаусеаввижглаваі'в-в упммь шматы.
— Ольдъ-Кэстль до того взвѣнился, что трудно будете ммѣ
ваіідти домъ того отца... Ошмирв) вш мнѣ мр«ѣдтм-пъ во-ну? ѵ» меошИіа вправилъ Бремжъ      — Ппнебмы* ваять батюшка...'
— Покаѣиыі?!
— Онъ секоичался о» «даплт сі іомп мужемъ, дрожащимъ головомъ отвѣчала Бетоне —  демъсвоѣ продалъ за монгола передъ смертью Фермеру Быльэу...                              ч
— Умеръ? умеръ... повторялъ Бредятъ въ раздумья. — Да вы
ве ошибаетесь-ли? Его авали Арчибальдъ Бриджъ...
— Знаю, знаювновтеряю вамъ, что онъепоичялм девятаго
«ситябрм 1866 года, въ одинъ донъ съ монмъ мужемъ! Онъ...
— Да смольмо разъ ты будемъ, кань ооррка, повторять одно
«то же? съ домдыо перебилъ трактирщикъ: — ну, сказало:
умеръ — н довольно! Очень нужно знать мястеру Бриджу и число!...
Робертъ съ изумленіемъ взглянулъ ва мужа Бетси и отмѣчалъ, блѣднѣя отъ негодованія:
— Я думаю, что сыну весьма любопытно знать день смерти
отца?
— День смерти ежа, не спорю, — во день смерти’перваго муяга noce нелюбопытенъ для втораго!
— О, мкстряссъ! Да вашъ мужъ настоящія Отелло! съ уо
вѣшкоі замѣтилъ Бриджъ : — иэбави Боже, если когда нибудь
ревность его оправдается, онъ задушатъ васъ въ постели...
Трактирщикъ яромио мскрежеталъ тубами, и что-тОтотѣЛ
сказать, — но слова эамерлн у него въ горлѣ.
— Теперь я наѣду отца моего безъ вашего укязайіВ, съ грустно! улыбко! сказалъ Бриджъ: J-но еще одинъ вопросъ: гдѣ
Агмса фертъ?             -              
— А, мнм бтрмтммма? йОсКромИонересйрос ила Ветси. — Она
убИала ѵь Дондняъ- лѣтъ восеВъ ТОИу Назадъ, — и съ того вре
пщтив но-видались.
и — іЦиа/л жмумемъ?, j.1  
: — droro ие внвю. ВЯ мышло* прекрасное Нѣсто камерЪчЮйгоерм у ледо Торнтлдь. Теперь она, вѣроя¥но, замужемъ...
* — ;Даі’ЪѣроИУНО? отвѣчОМ ТадумЧиН: Бриджъ и встИлЪ ч*Ъ
ѣвпв/о '>  '   ”Kf     'I...                             q
Digitized by VjOoqIc
256.. «мгааммвк 
— Кула ям цм? мроамла<ратяан{» Бетси. 
— На кладбища» іпмжмштсл мраку «егнетпя... До омдавіяі...                                                 и-* Бема! вкааыъ трактирщикъ. по уходѣ гоап: #члы женщпна, — а женщины в-ь иныхъ слунещъ далаящмымѣн-неявемо брата-мужчины... Скажи мнѣ: помаанія итого замершаго.гуся не
произвело на тебя никакого непріятнаго впечатлѣнія?
— Какътебѣ сказать.». жваѣвала иерѣжяжяьао тракѵирщавіаіг-овойвйяоніеоріжімага — «ѣтъ... но а бы желала., чтобъ «мь
.поскорѣе уѣхалъ въ Лондонъ...
— И.я также а. Его появленіе не предвѣщаетъ ничего добраго...
— Какія глупое»! Почему ты *тр дунаощь?...
. — Думаю потому, что въ атн олкнадмапь лѣтъ всѣ яа же прежніе знакомыя» которые меренерн». матерые цовыѣхаяи изъ Арнгмлля, — не пріѣздъ этого стариннаго анакемаге будто напоннг
лмніе.. ЗнмщЪ'ДЯо'і (тутъ трактирщикъ донизалъ голосъ) ыю»
ешь-ли, что мнѣ показалось, будто онъ догадывается?...,Замѣ*
люди ди ты» ракъ шъ.поомптрѣдъ на имя, могла сказалъ, что я
тебя убью когда нибудь въ постели.,. Какая дьявольская усмѣ»
жяі... А когда онъ говорилъ про дѣтство, зачѣмъ еиъ Сказалъ:
«безгрѣшный возрастъ»?...
— Вреівддоръі сказала БетоцсъприиуждениеАееоелостыо. — 
Я скажу тебѣ только, что тебѣ не міщаде»бы съ посѣтите іями
.быть немнощіщ црвѣщднзѣр, -- а де.ты грубилъ ому нн еа что,
ни про что,,. 
— А я тебѣ АКфпу; булѣ.прмрцѣарам'аэфрчцм съ посѣмм»
лдмн. къ чему было говоритъ, яму о. левяпомъ сентября? Ава чего эти подробности?...; 
;      Доддо, полно,-Дйюиюъ, уеномоДса» Повѣришь лм ты-мнѣ,
Что въ»тн единадцать лѣтъ,-а. въ перамѣ разъ сегодня  вено*
мнила объ этомъ днѣ... Но довольно, — что было, то нрощдо,
Еобрркм «М«АУ тъдрщщмъ ма                       в беоѣдочал* съ
пасторомъ, три хода тому назадъ омѣнѵмипм» презквяге»
перебирали кладбищенскія книги, чтобы мдакао.было, сеобря»
зуясь съ надписями на памятникахъ, отыекака моішлуЛрвпбальдл Брмдми- ВъДчг-адь, Kifftih д >0 мегилъ друпихъ мѣстахъ- чужихъ вдмвъ» могнды мокупдютрр ма вѣкън.діацрсімі за мврг
ВЫЯ вдасидся значительный вкладъ, за.вверіаыьфѣма.вэраамѣряется годами; впрочемъ, черезъ двадцать пятъ лѣтъ, всякапіМбѵ
Digitized by Google
ПОЯМВММі «ЙМЫ.                            *57
гжм уираадмаетел.ВвТЬ н общія аолвлы дли бѣлмыкъ, jaoyetняемыя чревъ опредѣленное число лѣтъ. 4M дйлмщъ съ выну**
тыми костями? Про то амаетъемоярмвель шадбиши н Мотальщики. Говоритъ, будто пережженная человѣческая ноетъ уш***
реблаввоя на ваготовленве-аансы и яа ряммммровку «мару.. чень
мжять битъ: блаженъ человѣвь, ярнмосящій н номѣ- смертя
пользу своену бляжнену!...
По справкамъ ояаваднсь, что Арчибальдъ -Бриджъ.похороненъ въ обще* могилѣ, находящейся близь ограды, на самомъ
отдаленномъ жраж кладбища,
— Магу ли я вырытъ «ннавостн нвоваронить въ особенной
могилѣ? спросимъ Робертъ у наеѵар».
— Особенныхъ яремтотвій къбтому быть не можетъ, но вдвое главное затрудненіе въ томъ: — почему вы узнана* нести ваамго отща? Въ аанмадцаян лѣнь, * пъ вДѣимишъ грунтѣ, отъ Мертваго тѣла оеваютея-одмѣ теги. Это еще возможно; если у помойника былъ нарой- нмбудвврвролный'недостатокъ или онъ
былъ оперировавъ, — и анрежіръе лишенъ РУ**» <* но «oevk
всѣхъ людей, одинаково сложннныяф -не исколоченныхъ,-похоже другъ на друга мажь двѣ маня» волы... Впочемъ, желая угодить ваМъ, совѣту» обратиться «и вдѣяпюжу нопыыцниу. гоТЪ
старый кратъ эваетъ воѣ анкоуаня кладбища. Повремените иеМвесо, я ноаыно ва «ямы
Черевъ нѣсколько вянутъ въ помамгту пастора вошелъ стаиракъ Самуилъ: пасторъ не онивбея, «аввамъ его кротомъ: наруНгноетъ мегильшема дѣйствительно имѣла много общаго съ нарукносхыо четвероногаго минера; даже толстыя, широкія его
руки ввх*дило на лопы лгрота.
— Самуилъ» сироовдъ наборъ: — можете ли ты припомнить,
шюгаьлн поирвмеао тѣль-жь общей мотелѣ четвертаго отдѣла,
№ 7? Въ ней хоражнш еъ <866 но 1899 годъ?
— Это должно быть около ограды, отвѣчалъ старенъ, іф»журнсьа — данамъ воаоежу»внесу мшіггьсъроігь два*покойника.
Пасторъ съ улыбкою обратился къ Бриджу.
— Вндиеекля, сковалъ овѣ: — вамъ надобно будетъ-перерыть
«егалу в осмотрѣть сорокъгроба;.;
— А чепРутодне его: чнсп9>емвребпо еяѣщался Самуилъ. *
 Пасторъ енбвалѵему о жоивяйі1 Роберто.
— Что жеІЭт® вепожнол.Я'йябніОіЧУО въ тетѣ же день нжйі
стѣ еь Арчибальдомъ Врѵдвщм» хорвяцкід брекбнрщмка Тома
Digitized by VjOoqIc
«ОЛА                        СЙѴТЯВВМВКЯЬз 
-Нииодвсоцажлтцуіу Рмвл £тіыЮъ.і.Ошіполоммнвгридоап — 
л» цраэо&рушвлѣао:..                                      - . — , Ивы надѣекесь, -чао а найду гробъ иоеге отца? радостно
нроскдъ Роберта.
-т Чтды его внйияиеѵ ва ме і мп ручаюсь годовой,' — но
.увнавтемн, который не» трекъ оипоковъ именно ост6ѣѵ вашего
отца, — за это не отвѣчаю...                                    '
— Есдя негдаза «аа угадаютъ., то сердца... Вы иозводнте,
г. мастеръ,?...
— Съ моей стороны нѣть никааого прежггетві», но а доліжипь снеспсь съ- мирнымъ> суди* н окружнымъ начальникомъ.. Это неизбѣжная «срваавноокь, ва которую прійдетея
-употребитъ день-другой... Чтобы не было проволочекъ, я-вапи«іу сегодкичне.
Слухъ о намѣреніи Роберта Бриджа перенести прахъ 'подойника отца азъ общей могилы въособеппую ' быстро распространился въ Арнгнллѣ, м вовудндъ много разнородныхъ толлингъ. Пуще, всѣхъ, шумѣли трактирщикъ съ женой.
— Если правительство раврѣжжтъ вѵону сумасброду разрывать могилы* говорили онн> — то аго будетъ голичайжаи неспрадедливостъ!...Ивъ пустой прижин тревожить мертвыхъ!...
. Однако же, не мирна на этотъ роаотъ, черезъ четыре дна по*слѣ посѣщенія Арнгилля Робертомъ, на тамошнемъ кладбищѣ,
рано утромъ была меобыкиооевнал суматоха. Нѣсколько полищиповъ, Робертъ,.старикъ Самуилъ съ шестью работниками
.суетились около высокой нааыпн* обозначавшей общую могилу
.четвертаго отдѣла. Но рамораженію пастора, во-«бѣжаніесточенія народа, ворота были ваперты» что не мѣшало однако же
нѣкоторымъ смѣдьчлкамъ лѣзть черевъ страду.Сначала гта незванныэ зрители обнаруживали «дно только лаобонытспо но оно
мало-по-малу стадо наревидить въ негодованіе, выражавшееся
мутнымъ говоромъ. і
— Эм 1оэятотдтство! кричалъ кшвай-то работникъ, размахивая руками...
Бредой* вое можно.,.: ревѣлъ яакойита мясникъ.
— Боже ной, Боже «ой! аапацве лх)досилѣ приходскій учителыгаьелюгеаерзгъ. вм дъммгвяѣ нажъіпокпйк.. і Не обращая ннкмевм вянИаиі» ва> этн >жалибыі ногальійнкя
работали усердно, д чрезъ і«елчиса  заотувъ одного ійѣъ-ияхъ
уддрцлсд в*р прыжкугіф«;Вашрщао0іглубшмдімлрквіе...даDigitized by VjOoqIc
воиамямгѵаАш.                       ВМ
жеяымммы»зрима пріуп — ер Въеяе чН"»мяяду яппивеказалось новое лицо. Джемсъ, трактирщикъ, вторайъуягь вдояЫ
Викмыхшъ, «ммъ.на агрий, <имта* руяпмк толсты* сукъ
плакучей березы. Дмю ого бымиблѣдм», рыжіе оолми етмЛи
дыбомъ, арбы стужаща каяъм».дмяоредиѣ. Самуилъ имиду тѣнь
спустился въ раврытую могилу, ма минуту мечетъ въ во* а по»
тогъ вытянулъ и полежмлъ на кра* двочерепа.
Должно замѣтить, <т его Происходило въ ясйое лѣтнее
утро, небо было чисто, воробей весело чирикали въ густыхъ
вѣтвятъ на могильныхъ деревьяхъ. Всд природа была полна
живая и оююіія,      а печому-то иакаждаго изъ присутствуюжихъ появленіе изъ моголы двухъ череповъ, послѣ одиннадцати-лѣтняго затворничества, произвело страшное впечатлѣніе.
Воѣ глава невольно устремились на печальныхъ выходцевъ изъ
ветлы. Во предоставляю вашему воображенію судить объ ужасѣ, объявятъ веѣхъ, когда одинъ язь череповъ санъ собою
закачался н издалъ какой-то странны* звукъ, похожій на блеяніе овцы...
Тутъ нашъ расказчвкъ остановился и пристально посмотрѣлъ ва всѣхъ пасъ. Валентина Васильевна, положивъ свою хорошенькую головку на плечо мужа,' зажмурила глаза; Анатолій
Павловичъ смотрѣлъ на доктора съ' усмѣшкою, которую мцжцо
было перевести словами: «что за сказка!» И я былъ совершенно
согласенъ съ его мнѣніемъ.
— Валентина Васильевна, вы заснули? спросилъ докторъ.
— Нѣтъ, отвѣчала наша милая собесѣдница бодрымъ голосомъ: — я слушаю, и признаюсь, съ большимъ вниманіемъ.
— И вѣришь этой сказкѣ? сказалъ Анатолій Павловичъ.
— Это быль! настойчиво перебилъ его докторъ в продолъ
жалъ:
Итакъ, черепъ покачнулся и подалъ звукъ. Потомъ онъ
опять покачнулся и пошлялся къ ногамъ Роберта. Всѣ, кромѣ
Бриджа, остолбенѣли охъ ужаса... Онъ одинъ спокойно под — 
вялъ черепъ» осмотрѣлъ его, вряхнулъ резъ-два и вытряхнулъ
изъ него большую лягушку. Присутствующіе поняли тогда при-’
чяиу движенія черепа и изданный имъ звукъ. Полисмены съ
улыбкою переглянулись, между зрителями раздался хохбтъ...
одинъ только храктнрщякъ и Ребертъ были въ евлигѣйшемѣ
волненіи: вѣтви дереза, заметорьм дернился Джемсъ, качались,
Digitized by-sle
ж                        >айм — ииИ.Ібудтогивлебмзмвбррей»*# Врввмгв,блѣдный,эамйамажж> рем*
«ямтрвамэлмт...                 < ? '            .
,.,    Чти».миеввръ? сврмкввюийнвц ивъ *п«лмиеняѵъ, мдяйі*
лц къ Htnyt т-т Меужелд аы уМаны нерокъ* ваімем< имя?
. Робертъ мАЛчявэглямулъ иа «анолнеи првжнямъвцимпамоив
равдакрнвмъ-череѵы. -. *..і..  — Или вы еще номмкетвужімжоиввачпъ ксжугу?
— Нѣтъ... ве то... отедомдеФІРГъ Брмжгь е» глубокимъ вздохомъ: — во что эхо ъамое?
И онъ показалъ полярному адржавдениую цмяццу гошдя,
воткнутаго въ затылокъ дерева..»..«Деканъ,.«бреемъ «омъ
гвоздь могъ попасть въ голову ц<щойнрва?і>спросвз№ онъ громко»
окидывая взглядомъ всѣхъ' ирдсутствузовдихъ... .
— Вздоръ!, пустяки! никакого гвоздя, нѣтъ! драима моввыл
ся трактирщикъ, потрясая вѣтку.такъ».чтр лвсхьд ложвемъ сывались съ вея. — Онъ уреръ аповекснческцмъ ударомъ!...
Досказывать? Или вф уже садя» дагадаляс*?Не знаю» нашелъ ли Бриджъ кости своего отца, — но черезъ двѣ имѣли въ
лондонскихъ газетахъ было напечатало слѣдующее:
«Приговоръ уголовнаго суда, по дѣлу объ убійствѣ арнгрльскаго трактирщика Тома Никольсова бывшимъ у него въ услуженіи поваромъ Джемсомъ, Дорнрмъ — состоялся пятаго сего
августа. Убійца приговоренъ къ висѣлицѣ, а жена его къ ссылкѣ въ Ботани-Бей на двадцать лѣтъ, съ выставкою у позорнаго
столба».
Эти строки огнемъ жгли глаза бѣдному Роберту... «Боже мой!»
нерѣдко повторялъ онъ себѣ :' «зачѣмъ ты сдѣлалъ меня орудіемъ твоего праведнаго гнѣва? Неужели я ѣхалъ изъ Индіи
затѣмъ только, чтобы отрыть йзъ-йодъ земли эту страшную
тайну?... Отецъ мой — умеръ; всѣ, кого я знавалъ въ молодости — 
или въ землѣ, или далеко... Агнеср
Жестоко отвѣтила судьба Бриджу на этотъ вопросъ. Наканунѣ свеело отъѣзда, часу въ едаоидцатонъ вечера еяъ возвращался въ нумеръ занимаемой имъ гостинницы. Моросилъ
целкій дождь, тускло мерцали «рварм, уныло плескала Темза
своими мутными волнами. Близь Соутоартскаго моста кто-то
схватилъ Роберта за руку; онъ поднялъ голову и при свѣтѣ оонаря увидѣлъ вредъ собою женщину лѣтъ тридцати двухъ, въ
соломенной шлянкѣ и молинмежь кисейномъ илагьѣ. Когдячте
красивое лйцо ем было покрыто густымъ елодиъ бѣлилъ и ру*
Digitized by VjOoqIc
подвигами» таймы.
мявъ, тусклые глаэжбылѵшканявчм|мммвт<мичая|ммо йпсѣыдства. — «МмгарувьЬ-окавида ма;мреіывпвѵ доосмюг «wo-вамъ
мима — імматьав мамъ андюм ‘уляптѣр во*лучше ли угостить
мва ііаиава — аиа»-грогу?.. «'Ііримягь: ярвовуммисм«а звукамъ
ввиф-оолма*»чтф«то вмаатіоо..«ивашс:ага?*чфелепотляъе«Ъ'.
-Апнееа Формъ! отвѣчая месчмкмнм :еъ:глубеямявь рмем
рамешкъ»                                                          ।
— ..irai <Ф0ррараівъОмьмъ*іЙкгдѣ? вафнмлеь, «зроа{)впѣлъ
Робертъ, сжавъ ей руку.
— Не мшмгв нш вага бодая»), отвѣчала ом съ гргапсий. — 
да, м* емгавбпшь гарниръ въ-ОмдъзНмемѣ. А.печгау вы на-*
навмаетО?..
Іутъвоненілвгв Бриджъ своо прощаніе п нем>, фнтнмлімт’
лѣпъмашу назадъ. — авс», что они уигѣеѣло га вгоФордаѣ чм»
стаяь, добраго  авалодаге, вей -вырвммсь» вм вьммаоев в*
одномъ отчаянномъ рыданьи. Онъ сорвалъ съ имя 'Ладонжу съ
мийМай гинеей) «вдаль нонету-Аемоѣ» скрылся гь ночномъ
cjapaaà.
Несчасаяам ямгажма пмммаолвао осмотрѣла тшмм», слезы
вамриуяинь> у- гам м глмймьтънь'мдужамавь-очыеѵчъ, мигаъ
ввела свний дорогой...
— Докторъ! сказала Валентина Васильевна, вставая со
скамья: — прежде я чувствовала Къ лягушкамъ омерзѣніе, а теперь ужасъ!
— А я стою на своенъ, что ото екама во вкусѣ Гоомана...
замѣтилъ Анатолій Павловичъ. — Вашъ разсказъ, любезный докторъ, пропитанъ ГоФманскими каплями.
Что касается до меня, я молча пожалъ руку доктора. Его
разсказъ произвелъ ва менышное впечатлѣніе — «Докторъ, говорилъ я ему дорогою (мьЯНКтѣ возвращались въ городъ); — 
неужели то, что вы разсказывали быль?».
— Неужели же нѣтъ? Главный Факты раскрытіе престунлеша лягушкою — чистѣйшая правда; остальное авторская вольность, прикраса. Но что намъ съ вам аа дѣло до англичанъ? И
у васъ творились (если не творятся) вещи ничѣмъ не хуже. На
любомъ кладбищѣ есть могилы, въ которыхъ тлѣютъ остовы,
если не съ гвоздями въ черепахъ, то, по крайней мѣрѣ, пропитанные добрыми пріемами мышьяку, сулемы или опіуму... А какого вы мнѣнія о летаргическомъ снѣ?
Digitized by Google
Ш                           мшммп.
ТуМЬДМИЗрЪ МКЭгГО.ЯТрММ ЭММѣиМИ.
— Неужммдев у мсм.» мячалгв быдел ОЪ
,. -т- Капъ и вездѣ* Нмобно вамъ  смаемъ, что я веду замшами*
 въ ині,» течеміе идей дедмрреиеииой прапвапшакоанямв
очень, много лзебеиыімаго.. ЗЛисм ет* будутъ: вполнѣ мамечетаны । никакъ не прежде яаоеѣ «шерем... Отрывки же исподволь
я готовъ отдавать въ печать подъ нненеиъ Подземныхъ ямйЬве.
 — Читатели могутъ подуияТь, что въ нихърѣчь амтъ-» рудокопахъ или, пожалуй, о гномахъ?
- — Авось ве подужмоть: зтесо* а дагадаявтоя съ мѣрныхъ
строкъ, что я разсназымю не о томъ, что выкаимвааотв изъ
земли, а напротивъ, что закапываютъ въ землю. Далѣе трехъ
аршинъ глубины я ве иду». Какъ быть! О мякъ, что дѣлается
на,ноеерхаости земли — такъ яшма напсане, такъ имегосшшетса, что новеоодѣ шдеадь чего нибудь имаго подъ мтио...
... — И вы маяли?
.>. — Ветелъ очень мимъ новаго и любоаытиаго. Паиѣриа
мнѣ, каждое градское кладбище — Помпея своего рода. Это
надземные города* заселенные лвдыящ мключеннышвилм вычеркнутыми ивъ списка живыхъ, — и у ягахъ городовъ еств см
тайны. Есть на кладбищахъ могилы съ просгодуязвьинь, откровенными эпитафіями, н оиѣ напоминаютъ собою мирныя жилища добрыхъ горожанъ... Но есть и такія могилы, въ которыхъ
вмѣстѣ, съ усопшими зарыто преступленіе. Виновники живутъ
себѣ, спокойно повторяя стихи:
. Спящій въ гребѣ мирно ени,
Жизнью пользуйся, живущій!
Все такъ, господа! Но вы, какъ видно, позабыли басню о
Мядасовомъ брадобрѣѣ; вы, вѣроятно, не дуиали, что лепетъ
кустарниковъ, посаженныхъ надшілами жертвъ вашихъ, иожетъ быть переведенъ на общепоттый человѣческій языкъ?
Или вы позабыли старую, избитую истину: что преступленіе
обнаруживается рано йлй поздно? Въ моихъ разсказахъ я выкопаю изъ могилъ не остовы — на что они намъ? — я отрою одни
тблько имена и громко произнесу ихъ... Почему знать, можетъ
быть,
Въ гробу на Вѣкъ умолкнувшее имя — 
ударитъ по уху того, цому оцо знакомо, даже пожегъ быть нѣсколько и съ родни, и доставить ему двѣ-три безсонныя рочщ и наDigitized by VjOoqIc
подзнммым тайны.                       963
ммп «а «го гладкій;» іпйипий лобъ — мжіоте клейма — »нѣсволъ»‘
же морщинокъ В поооробрагпве его галий вотвво, другую волесъ... Больше внѣ пвммі в МО ммдобио! Вѣдв-восяѣ отого все.
войдетъ въ прежній варимъ!*Змпямидгв'бовсоппиіаeètb слѣдствіе яробудиптйм совйотн* мъяегодяѣ, понятно, что ова
прѣемъ, капъ ѵолкмо- вцввт! оно врпиввав жеианиика; что
же наомгсл :дмпорцвпюж сѣдыхъ авлосъ, это дпнломы ва ув«->
жевіеІВъ нииѣівпее врежвиы всѣ заговорили о гласвоств... Но
иужми ед ваанаяевів обличать у личныхъ буяновъ, в рыцарей
прмьнжіенмоетж вв вавввагь желѣзныхъ дорогъ? Полноте, во
снѣижвв! На мо-ость иолпніа. Нѣтъ, по ноему мнѣнію, глас.»*
вестъ далжма срывовъ паску съ лижежѣра, ова должна выназызать-смрадныя аввы общества, вримрытыя бархатовъ в зола — 
ливъ. Вотъ, наврвмѣръ,.судья, ваворшѣ «реддатъ лѣтъ выдаетъ
себе м обряаецъ чеегаѣйжаго человѣка; онъ кричитъ о право*»
судіи, онъ выхваляетъ гласность... Долой маску, сѣдой вето*
дай!.Равамящ вамълучже, какъ ты выстроилъ свев трв дави
и дачу;-разожми навь, аи мы сами разскажемъ во всеуслываше та, что юиив.м о тебѣ отъ людей, отъ которыкъ ты ва
сзыднася бравъ матки въ пажа время — не хуже подъячаго вроввнъ пятушии Вимтерипы!
Вотъ но поему мнѣнію по НаотміАая глееносп!
Мое раскаты навомиятъ читателямъ комедію, которую Гап*
левъ застамамотъ разыгрывать передъ своимъ даджажой, м а беру»мгро*омъ слова Шменира:
«Сію минуту вы увидите самое гадкое- дѣло, во что намъ съ
un до итога? Вѣдъ у васъ совѣсть чиста. Кричи тотъ, кого ото
| кусаетъ!»
I.
АМ ІВШШ.
Нодгородскъ, на рѣкѣ Варяжнѣ, рѣшительно ивчѣжъ ве отличается отъ великаго множества уѣздныхъ городовъ Русскаго
царства. Тавошній соборъ съ зелеными главами*высокой колокольней, какъ двѣ капли воды, похожъ ва соборъ въ Ражскѣ;
кавмаые ряды илм гостввый дворъ такой же точно, какъ ж въ
Кирсановѣ; еъѣажій -домъ, съ выставленными подъ навѣсомъ
T. LXXXTH. Отд. I.                                     18
Digitized by Google
26 i                    омнкімап.
пожарными инструментами-м-«етоі?рооямемкая копія съѣзжаго
дама въ Козловѣ; вамжл, вимйпмі жарь  другія бдвгртворннедьоыя вяведеаія rota» накія яве, мп ѵь Чухлеиѣ Или А»нарокѣ. Подпородска но тромгаи йи татары га rainera Раемъ,
га Пугачевъ***» весьма уважительной прмикѣс онъ основа»
» послѣдніе роды царетвоватя Бкаперины Щ  п нынѣмнимъ,
ДОИ году, вступилъ въ восемьдесять чеиворіпо лѣто благой»луИнаго своего существованія. Жигаае* въ Нодгеродокѣ (м
исключеніемъ квартирующихъ уланъ) до двукъ въ волоишюп
тысячъ. Мужской ролъ воганаоися нраянущеетнеяга дооѵавло*
ніонъ доводовъ питейному откуНу; женскій жо — *хоэнѣстми», а
на досугѣ и онлеткяни. Йь быстротѣ мередамамыкъ кзвѣвтіѣ
явоши жительницъ Подгорожена могутъ смѣла иоѵягатъоя съ
проволоками элеиромагпеянческикъ велеграоо». Ва бдшмгь
концѣ города, наррннѣръ,» Собачьей слободкѣ, Яко» Стеши
ныть чахнулъ, а на другомъ концѣ, въ Бондаремкой улицѣ, чара» двѣ секунды уще иввѣстно, что онъ чннкулъ отъ табаку,
нотный ену отпускаетъ въ долгъ инвалидъ Ѳоівоано, а Ѳонепяа потону въ долгъ табакъ отпускаетъ, чао авека Янова Стема*,
вьща я прой. Петрнха еще только «обирается инроги бъ неш
сажать, а у Никитихи уже извѣстно, чтя пороги, съ капустой я
что иин будутъ угощать АбрмыВаснльеевча... А между тѣнь,
Отъ дана Покрики до дока Ншпггаха булевъ версты днѣ, если
на больше. Лѣтокъ житье въ Подвородокѣ, благодаря шм>жв*«ству садовъ, -очень пріятное; за то вина я ооааіь        несносны.
Энною, па святкахъ, бываютъ довольно частыя вечеринки съ
платою но гривеннику или двугрнвеянону за входъ; танцуютъ
подъ звуки уланскихъ трубъ и Фаготовъ, побѣдители сердецъ раз*
сыплются въ любезностяхъ и угощаютъ своихъ данъ коиплииентани и каленыии орѣхаии... Словоиъ, Подгородскъ городъ, какихъ иного очень на Святой Русц.
Въ этомъ городѣ, лѣтъ пятнадцать тону назадъ, жила зажиточная вдова Марья Иванами*. ПокаѣяйЙ мужъ ея служилъ»
Одессѣ,» конторѣ у одного богатаго негоціанта, и оставилъ
Марий Мааневиѣ доволыгр порядочное сеотояньиде, которое
вдсма «рДЬнмин «беретами съумѣла удвоенъ и» весьма короткое
время. Онбою она была, что иаэьва«ген, цолодвнвмбаба: рнслая,
доредаѣп, румяная, зубы какъ жемчугъ, яа головѣ ни одного
бѣдаго жмоса, а между вѣкъ» метрикѣ очень явоевега» гаи
чилось, что.Марьѣ Ивановнѣ недавно помелъ шестой десятокъ.
Digitized by Google?
подвхнмьи тайпы.                          М5
Досадный воврастъ! ооспь ае омнь, мма ве іні, отъ молодыхъ отстала, а къ «пруъаагь не пристала. Разумъ щепчеть:
«надѣвай очва в арваммайея за чуланъ* да за наставленія вольдемт»... а сердме толкуетъ: «валила еще, Марья Иванеева!
врано, ты сои баба летъ куда! Зянужъ идти, ноямыуй поздненько, а жить внпорницей рано... Подувай!»
Вдовушка долго м думала. Тутъ ам въ Подгерскѣ жилъ
нѣкто Павелъ Никиоорычъ — чеЛогѣяь веледой, пріатвой на, ружиоств, ремесломъ Фельдшеръ, извѣстный по всему околодку
своимъ искусствомъ дергать зубы, бросать кровь, в даже (безъ
всякаго каламбура) ставить рожки. Томный взглядъ, брошенный
ідлункм» на Фельдшера, ироязвелъ желанное дѣйствіе. — Любовь, водя ВО къ ней, то къ еа демьгавъ зажглась уъоерджѣ Нави
ла НмкмФорыча. Онъ сталъ яввѣщать Марью Ивановну, сначала
вврѣдяа, наконецъ чаще к чаще. Благосклонность вдовушки до*
стцгла крайняго предѣла в выражалась болѣе или менѣе нѣн*
вымя подарками: то являлась у Павла Нвкяморыча золотая цѣ»
печка* то дерегіа ваооночвв, в Фельдшеръ-камелія, нимало не
заботясь о репутаціи Марьи Иваиоаиы,жегрлллъ м хвасталъ обиевимш. Жетевьвдцы Подгеродсва заговорили... забасила Ма — 
«лиха, заторатормла Наннтяха, застраховала Потрава и вск
честная компанія... «Да равразя вена Господь Богъ, если бы а,
теперь, ннстароств лѣгь, влюбилась въ молокососа!» говорила
Масммха: «еще мрежникъ грѣховъ не-замолилаа наткось, мавв»
ми дѣдами занимается! Вѣрите, даже говорить стыдно, какъ предъ
Богемъ, стыдно!»
А неволя, подунаеяю, говорятъ! Всего досаднѣе то, что
Марья Ивановна в ухомъ ве ведетъ, в вниманія-то не обращаетъ
на рѣчи куиушекъ: она любитъ и любима, а до всего орЛаго ей
нѣтъ никакого дѣла! Какой-то философъ сказалъ великую истину: <Жаждущій! не разснатривай въ микроскопъ воду, которою
течешь утолить свою жажду! Счастливый! не разбирай пытливымъ уменъ свести счастья!» Марья Ивановна была баба ве глупая* во пытливынъ умовъ ее Господь не наградилъ, а потому
она и не анализировала своего счастья; нн ва одау минуту не задавала она себѣ простаго вопроса: «подъ пару.ли ей двадцатипятилѣтній «рантикъ, и можетъ ли онъ искренно любить ее? Лю<
битъ ли онъ ее безкорыстно?» Она умѣла усыцдять въ себѣ ревнесть, умѣла находить оправданіе самымъ неблаговиднымъ поступкаиъ своего любимца. Иногда, на нѣсколько минутъ освоDigitized by VjOoqIc
266                       совекшанмкъ.
бождевпое нвъ-подъ гнета пятидесяти чвпарекъ лѣтъ сердце
влюбленной вдовы билось в трепетало, какъ у двадцатнлійнеі
дѣвушки. Сидя въ саду в ожидая Павла Някневрыча, мсрѣдав
Марья Ивановна задумчиво устремляла глава ва небесаую лазурь,
съ наслажденіемъ вдыхая аренатѣмй воздухъ. Скмлыіо рать
утренняя заря заставала влюбленную старуху у открытаго окна,
слушающую робкое чириканье малмновин или зяблика. Право,
въ атомъ случаѣ можно сказать т — - Все это было бы смѣшно,
Когда бы не было такъ грустно!
Какъ образчикъ чувствъ Павла НикиФорыча къМярьи Ивзноанѣ, приведу одну изъ бесѣдъ ихъ между собою. Часъ шестой
вечера; скромная квартирка Марьи Ивановны прибрана но ираздннчному., Передъ диваномъ столъ, на венъ ярко вычищенный сзмоваръ, двѣ аппетитныя чашки, лимонъ, сухари, варенье, грзфмичниъ съ кввьякомъ и прочія принадлежности чайнаго столз;
у окна Марья Ивановна, тщательно причесанная и пріодѣтая,
ждетъ-не-дождетея своего гостя. Обѣщалъ прмдтн въ половяѵі
нятаго, а теперь безъ десяти минутъ шесть — Павла НикиФорыча
нѣтъ, какъ нѣтъ! «Не случилось ли чего съ нимъ? Долі*о ли до
бѣды. Можетъ, вздумалъ идти купаться к утонулъ... можетъ,»
кѣмъ нибудь повздорилъ и въ полицію попалъ!» И бѣдная дѣлаетъ тысячи предположеній, одно другаго нелѣпѣе. Не приходитъ ей ' въ голову сапой простой н естественной причины, а
именно, что Павелъ НикиФорычъ бесѣдуетъ теперь съ двумя товарищами въ гостинницѣ «Золотаго якоря».
— Павелъ, говоритъ ему одинъ изъ нихъ: — что жь ты нейдешь      своей дрвжающеЛ Машинькѣ?
— А когда захочу, тогда и пойду! сурово Отвѣчаетъ нодгородскій Адонисъ: — надоѣла она мнѣ хуже горькой рѣдьки! Намедни реветъ дура, слезами заливается: <ты, говоритъ, пеня не
любишь, у тебя вѣрно-другая на мысляхъ,.. Я на тебя гадала,и
нѣсколько разъ: отъ тебя не отходитъ бубновая дама!» Какую,
говорю, вы тамъ бубновую даму выкопали?
— Не про Дашку ли она тебѣ намекала? живо спросилъ
одинъ изъ товарище*.
— Либо про Дуньку? замѣтилъ другой.
— А вы не глупите! перебилъ Павелъ НикиФорычъ: — кола
что знаете, такъ и знайте про себя... Ей не отъ кого звать про
Digitized by VjOOQIC
подтайте тайны.                           167
Даявку, либо Дуньку; опа икъ здѣшнихъ никого и млѣть не хочетъ, ва то ее всѣ гордянкой аовутъ! Э-эхъ, Марья Ивановна!
Марь* Ивановна! за ласку соасвбо, а ласкать перестанешь — еще
больше спасибо скажу!...
— Такъ что тебѣ за неволи дружить съ ней? Не мужъ съ
женой; поклонился да и былъ таковъ!
— Вотъ то-то и есть, что этѳ не такъ легко сдѣлать...
— А что? видно она у лекаркн Марины Михайловны дЬстала
приворотнаго зелья или любовнаго корешка?...
— Нѣтъ, ве то! А теперича, значитъ, я санъ ее люблю за ея
добродѣтель... Вотъ, принѣрно, на дняхъ, она мнѣ подарила кусокъ хорошаго господскаго полотна, полдюжины чайныхъ ложекъ серебряныхъ, да еще кое-что... Вишь сюртукъ; сукно-то
пять рублей аршинъ, — тоже ея подареньице...
— Ну, да, разумѣется, ато важно! Ты ее береги...
— Извѣстно.
И Павелъ Никииорычъ отправился къ Марьѣ Ивановнѣ. Когда онъ подходилъ къ ея дому, на городскихъ часахъ пробило
семь.
— Насилу-то ты пришелъ, Павлуша! сызолу-упрекомъ встрѣтила его бѣдная Марья Ивановна.* — Я ужь тутъ всего надумалась!
— А вамъ охота всякія глупости думать! утѣшительно сказалъ Павелъ Никиоорычъ: — вѣдь я ве малый ребенокъ! что пнѣ
дѣлается!
— Гдѣ же ты такъ долго былъ?
— Гдѣ былъ, тамъ уже нѣтъ! Мало ли у меня дѣлавъ? По дѣламъ своимъ ходилъ.
— И вѣрно очень уставъ? Садись же сюда, къ столу. Закусить ве хочешь ли?
— Послѣ. Теперь, вы налейте-ко ивѣ чайку, ясъ ромомъ*
выпью... Гм! да что ото, никакъ у васъ кто вапироски курилъ?
Не былъ ли кто?
Послѣдній вопросъ былъ сдѣланъ такимъ дерекимъ и насмѣшливымъ тономъ, что другая, на мѣстѣ Марьв Ивановны, навѣрно обидѣлась бы... она же робко отвѣчала:
— Эго я курила, Павлуша.
— Ишь ты! модничать вздумали?
 — Нѣтъ» не модничать, а я нарочно накурила, потому что
ивѣ этотъ дымъ тебя напоминаетъ... Я накурила и ивѣ казалось,
что ты тутъ...
Digitized by VjOoqIc
268                      соввкипннкъ.
— Вѣдь выдумаете же вы, Марья Ивановна! Дѣлать-то вмКі
нечего... А это у васъ, что аа колечко?
— Ты видалъ его нѣсколько ревъ... вто подаренъ пошзйм*го мужа.
— Никакъ съ брильянтомъ?
— Кажется.
— Да, надо быть брильянтъ, и золото 66 пробы. Подарила
бы ивѣ...
— Павлуша, это единственная намять объ жужѣ.
— Такъ винъ жалко, что ли? Ну, и не нужно инѣ вашего
кольца.
— Нѣтъ, нѣтъ! возьми, возьин, я такъ сказала.
— На что инй оно? Я пошутилъ! Вѣдь она не дорогое: рублей десять, больше ве дадутъ.
— Дорого ли оно, дешево лн, во всякомъ случаѣ я тебѣ его
дарю! Дай, я сама надѣну тебѣ на палецъ.
И надѣвая кольцо ва валецъ Павла Нмккнорьѵча, Марья
Ивановна поцаловала его руку.
— Ладно! Что вы мнѣ руку-то' цалуете? Вѣдь я ве попъ я на
отецъ! Смѣшно, право!...
Иногда между ними происходили разговоры другаго рода.
Это случалось тогда, когда Павелъ Ннквоорычъ былъ въ болѣе
нѣжномъ расположеніи лужа.
' — Вы, просто красавицы, Марья Ивановна, говорилъ онъ,
прищуривъ глаза.
- — * Такъ я тебѣ очень нравлюсь?
— Очень нравитесь.
— И этимъ я совершенно счастлива и довольна. Не правда
ли, Павлуша, вѣдь ты любишь меня одну? Только невя одну?
— А то, кого же еще? Васъ однѣхъ...
— И еслибъ нужно было, то за воня ты готовъ идти..
— Куда угодно.
— Въ огонь м въ воду?...
— Хоша въ петлю.
— И ты никогда не мвнѣнащь ивѣ, не правда ля? Эво было
бы безсовѣстно съ твоей стороны, вто было бы имно! Такъ ла?
— Чего хуже. Да не бойтесь, не нввѣию; мчѣнъ измѣнять?
— Конечно, можетъ йт, ты встрѣчаешь володнйікмъ я
хорошеныпиѵь дѣвушекъ...
— Конечно, встрѣчаю...
Digitized by VjOoqIc
подземныя ТАЙНЫ. '                       269
— Но м (обращаешь на нихъ инкакого вниманія?
— Никакого Вниманія, Богъ еъ вини!
— И ты думаешь обб мнѣ постоянно?
— * СЪ утра до добра... То есть, вотъ tan нй есть, весь
дет!
— Видаешь лн Когда меня во снѣ?
— И во свѣ видаю очень часто!
— Ап, Павлуша, я вѣрю тебѣ, И вижу, что ты точно меня
любишь! говорила съ восторгомъ Марья Ивановна, доволміам
свойнъ другомъ. Нѣжный любовникъ говорилъ (выражаясь
техническимъ театральнымъ терминомъ) но суфлеру. Суфлеромъ
была сама Марья Ивановна, н вслушиваясь въ повторенье подсказываемыхъ нѣжностей, заставляла себя думать и вѣритъ, что
не ойа — а собственное его сердце подсказываетъ Павлушѣ всѣ
вти нѣжности. Только влюбленная старуха можетъ такъ дружно
сочетать нѣжную мечтательность съ грубой дѣйствительностію.
Такъ прошло два года. Марья Ивановна выкупила Павла НпшФорыча изъ подъ красной шапки, сладила ему прекрасный гардеробъ, твердо рѣшилась купить ему парикмахерское заМДОвіе — если только онъ согласится принятъ его вмѣстѣ еъ рукою
Марьи Ивановны. Однакоже о женитьбѣ, несмотря на всѣ подсказыванья, Павелъ НйКйФорычъ и не заикался... Напротивъ,
въ началѣ третьяго года, посѣщенія его къ Марьѣ Ивановнѣ
становились рѣже и непродолжительнѣе. Каждый разъ являлся
новый благовидный предлогъ къ отказу отъ приглашенія вдовушки. Подгородскіе телеграфы усердно заработали. Петрнма
Передала Нйкитехѣ изъ достовѣрныхъ источниковъ, что Павелъ НикиФорычъ ѣздитъ въ сосѣдній городъ, н типъ нанѣ — 
рейъ посвататься за дочерью купца Бѣлобрысова; Самсоинха
же клятвенно увѣряла Маелміу, что дѣло уже кончаю, купецъ
далъ согласіе и все приданое слажено: семь шелковыхъ платьевъ, дйі салопа чернобурыхъ лисицъ; бѣлья, столоваго серебра
безъ счету — а Божье милосердіе усыпавю жемчугоп и вотъ
«атапНвя бралъянтмл!» И Сяйсоннха, вытянувъ правую руку,
оТдѣіМя ногтМь перваго пальца верхній «уставъ указвггедывшѣ. :
ХоТ* эти        нѣе доходили до >ушей Марьи Ивановны,
тѣмъ we WBHie H онШ НячДла Нрйжадупывапоя'и «оваѣматься въ
сібеиЪ Павлушѣ1. ' Прямъ спросить у него не рѣямшюь, боксъ,
что Онъ убьёТЪ ее'еъонНЪ утмрднтелышмъ отвѣтомъ. «Заботы
Digitized by VjOoqIc
270                        соврецхннндъ.
говорятъ добрые люди, «не молодятъ», а ужъ тѣиъ болѣе по*
жилаго-то не красятъ. Въ два-три мѣсяца Марья Ивановна до
того перемѣнилась, что ее трудно было узнать, 4юбовв дѣлала
ее красавицей, — любовь же и отняла всю ея красоту. Глаза потускли отъ слезъ и безсонницы и окаймились коричневыми кругами, морщины избороздили все лицо, волосы посѣдѣли; то,
чего не дѣлали года, сдѣлало горе!
Прошло лѣто, приближалась осень : пошли држди, грязь,
-слякоть; пожелтѣли подгородскіе сады, разлилась Варяжка.
Въ концѣ сентября, Павлуша дня на три уѣхалъ въ сосѣдній городъ и тамъ, въ церкви сг. /Архистратига ' Михаила, повѣнчанъ
съ дочерью купца Бѣлобрысова, дѣвицею Серафимою.
— Какая же свадьба-то была, батцщки мои свѣты! голосила
Маслиха дней черезъ пять: — невѣста, правда, не очень-то собой,
того... Но ужь, какъ была одѣта! Увалъ, значитъ, блондовый,
ИВЪ Петербурга выписанъ н триста рублей заплаченъ; платье
бѣлое мора...
. — Анъ врешь 1 перебиваетъ Ннкцтиха : — платье розовое
ллясе...
— Ты-то ве ври, платье мора! Ужъ это я навѣрно знаю!
— Много ты знаешь! Нетто видѣла, лежа на печи?
-г- А ты,.ходя за курами! Вѣдь не была въ церкви?
— А ты была?
— Не была, да акаю!
— Безстыжіе твои глаза, вотъ что! Ты вечоръ-то гдѣ была,
асжомни?.
— Гдѣ была? Мало ль гдѣ: и дома была, и,къ Надеждѣ Савельевнѣ ходила...
— Воъ то-то и есть! Тебѣ бы только по гостямъ шляться,
а нѣтъ, чтобы дома посидѣть, да-хоть бы ребитишекъ-то обшивать, — вѣдь нагишомъ бѣгаютъ!
. — Не твои дѣти, не твоя и забота, жаба ты болотная!
Кто? я-то? Сама ты жаба I
И уклоняясь отъ первоначальнаго предмета разговора, теле-графы навали размѣниваться краткими, но выразительными депешами, наконецъ превзошли своего соперника, электро-naç*
ряѵичеекій телеграфъ, въ томъ, до чего ему во вѣки вѣковъ не
дейтн, несмотря на всѣ старанія Морзе и другихъ ученыхъ;.телеграфы размѣнялись пощечинами и готрвырсь встуцирр в>до
копашный бой; къ счастью, ихъ ровняли промежуточныя стадDigitized by VjOoqIc
ПОДЗВМНЫЯ тайны.                          211
ціи, то есть Петряха и Самсонихл. Но Богъ съ шш! Что-то
подѣлываетъ Марья Ивановна? Сердце давно сказала ей всю
правду на своемъ таняственномъ языкѣ, — но голосъ сердца еще
не былъ переведенъ на человѣческій языкъ,  еще какой-то
смутный призракъ надежды утѣшалъ Мары» Ивановну. Въ волненіи сидѣла она у окна и съ напряженнымъ вниманіемъ смотрѣла на улицу, — а тамъ все по прежнему, тоже, что было вчера, что было н два года навадъ. Тотъ же рѣшетчатый заборъ,
шъ-за котораго выбиваются вѣтви раскидистыхъ яблоней, тѣ
же тумбы, таже бесѣдка съ пестрымъ «люгеромъ на кровлѣ.
Глава Марли Ивановны остановились на «люгерѣ, которымъ
былъ украшенъ куполъ бесѣдки сосѣдняго сада; этотъ «люгеръ,
изображавшій какого-то дракона, напомнилъ бѣдняжкѣ многое...
а почему именно напомнилъ? Какъ-то въ недавно минувшее, счастливое время, Павлуша сидѣлъ у нея въ гостяхъ н о чемъ-то
нѣжно разговаривалъ, а Марья Ивановна смотрѣла на «люгеръ...
Теперь, черезъ два года, взглядъ на этотъ ничтожный, предметъ
воскресилъ въ памяти Марьи Ивановны весь разговоръ, съ мельчайшими подробностями... Это бываетъ!
Вдругъ старуха со стономъ опрокинулась въ кресла и если
не чувство, то мысли совершенно ее покинули. Мимо ея оконъ
проѣхали дрожки, а на нихъ щегольски одѣтый Павлуша и съ
нимъ молодая дама въ бѣлой шляпкѣ съ перомъ, — молодые,
ясно, что молодые!
. Мъ чести Марьи Ивановны должно замѣтить, что горе не заставило ее отважиться ни на какую глупую выходку. Не желая
встрѣчаться съ негодяемъ, она переѣхала въ отдаленный отъ
его жилья край города, въ Исправленную улицу, и наняла небольшую комнату у портнаго Курогаиова.
Наука физіономики, изобрѣтенная въ досужную минуту Ла«атеромъ, годится, право, только на пополненіе сонниковъ
да оракуловъ. «Лицо — зеркало души», сказалъ кто-то безъ
сомнѣнія своей возлюбленной, н этотъ комплиментъ сталъ любнмымъ а*орнзмомъ физіономистовъ, несмотря на то, что опровержапія ему встрѣчаются на каждомъ шагу. Красавцы дупощ
и тѣломъ — точно такое ]же исключеніе изъ общаго правила,
мкъ и таковые же уроды- Мнѣ дуиается, что благоразумная
природа, у которой во всемъ равновѣсіе и гармонія, лишая человѣка одного качества, удвоиваетъ другое. У слѣпыхъ, такимъ
образецъ, необыкновенно развиты органы слуха и осязанія, у
Digitized by VjOoqIc
rjbtuu
иѵмгвжДНпІІ    c<
tTl>
глухаго — зрѣніе. Такъ же точно давая человѣку прекрасную
душу, судьба нерѣдко облекаетъ ее въ некрасивую оболочку — 
и наоборотъ: черную душонку одѣваетъ самою привлекательною
наружностью. Есть, наконецъ, такія ординарныя физіономіи,
при взглядѣ на которыя невольно скажешь: «втетъ человѣкъ * — 
яичею/ю И вдругъ это ««чего свершаетъ какой нибудь удивительный подвигъ великодушія или низости — и вы, мослѣ того всматриваетесь въ его лицо, начинаете, по системѣ ЛаФатера, дѣлать
свои умозаключенія, смотря по тому, доброе или худое дѣло
сдѣлалъ анализируемый субъектъ. Мнѣ случалось вндѣть на
своемъ вѣку очень много преступниковъ разнаго рода : убМиъ,
поджигателей и тому подобныхъ штукарей. Всѣ оня не отличались никакими особенностями въ физіономіи, я были скорѣе
привлекательны, нежели безобразны.
Это разглагольствованіе затѣялъ я къ тому, чтобы поговорить о Курогавовѣ и его сестрѣ. И тогъ и другой тысячу pan
попадались, и Пожегъ быть еще попадутся вамъ на встрѣчу:
братецъ — съ узелкомъ подъ мышкой, а сестрица съ просФИроі
и книжечкой поминанья въ рукахъ — возвращаются изъ обѣдни.
У обоихъ физіономіи — ничего.
Къ этпмъ-то людямъ — ничего — и первоилилась Марья Ивановна. За комнату со столомъ, отопленіемъ, прислугой и водой,
братецъ съ сестрицей заломили неимовѣрную цѣну. Старуха ве
торговалась; ей квартира нужна была только для ночлега, да и
то не всегда. Въ продолженіе осени, она по цѣлымъ днямъ я
даже по Цѣлымъ суткамъ бродила по Подгородеку и его окрестностямъ. Платье ея мокло насквозь и на ней же просыхало, старый чепчикъ былъ плохою защитою сѣдой головы отъ дождя я
ледянаго осенняго вѣтра. Бывало, погода такая, что добрый хозяинъ собаки на улицу не выпуститъ, а бѣдная Марья Ивановна
Плетется по грязи, и Богъ вѣсть куда! Куда глаза глядятъ.
Идетъ, да только головой мотаетъ, -и что-то про себя бормочетъ. Видно было по ея глазамъ я выраженію лица, что мыСля
Несчастной старухи блуждаютъ на границѣ, отдѣляющей рятуп
отъ помѣшательства. Сначала подгородскія кумушки ' надъ Ней
подсмѣивались, потопъ, наговорившись до-сыта, НріуиолПлв, а
таиъ начали и жалѣть старуху. Ёй до ихъ сожалѣній Такъ же
мало было дѣла, какъ въ прежнее время до ихъ НересудъіоЯ*
нй на кого н ни На чтб не обращала вниманія. Тщетны (Ым
старанія сестры Куроганова заслужить ласку МарьЙ Ивяиовиы
Digitized by LjOOQle
ПОДЭММММ ТАЙМЫ.                         tП
ласкана в услужливость».,. Старуха во вееь и» на говорвм
съ яма и даухъ мота.
Какъ-то зъ отсутствіе яолоунпеѣ, Курогавовы забралась къ
не* гь комнату, а, по праву хозяевъ, рылись у нея n камодѣ.
— Иооаютри««о, Ина», говорила сестрица: — манія богатыя
серьга... такъ и горятъ!...
— Нетто, «лы«внгвчовті отвѣчалъ аортной:  серьга-то хороша, а «отъ ато еще лучше!
И оп вынулъ изъ шкатулка банковый балетъ ва имя неизвѣстнаго, въ пятьсотъ рублей.
— Э-эшь, продышалъ онъ ♦алоеооетвовяты — нрестя Господи! Счастье богатымъ,.. Оттого-то видно они и съ ума «ходятъ!
Ну, какого ей бѣса еще старой дурѣ? Жила бы себѣ да впала въ
сам удовольствіе... Одна, капъ порогъ...
— То-то и хорошо, Мнша, вкрадчиво перебила сестрица: — 
жить ей, можетъ быть, остается уже немного; мнѣ кажется,
мокла бы въ благодароость ва валу хлѣбъ-соль и попеченія
оечастжіввть васъ!...
— Деря» карманъ, осчастливитъ! Сдохнетъ, какъ собака,
имѣнье опечатаютъ, а мы на бобахъ н останемся...
— Осаавевсві либо нѣтъ... Надобно теперь, полуда еще время не ушло не плошать...
— То есть, что вто значитъ — чіе плошать?
— А то, что вѣдь, я чай, она не знаетъ, много ль у нея всего-то добра? Вишь, колецъ да серегъ полная коробка... Не
трудно чему н потеряться!
— Извѣстно. Вонъ н банковыхъ билетовъ только три именмыкъ  то все ва невмѣстнаго... Была-ве-былай Господи блаввеввові
И Курогавовъ дрожащей рукой опустилъ банковый билетъ
въ Марманъ своего халата.
м — Мвша, Мцпш) прошептала сестра: — что ты дѣлаешь?
 — А тыирошв - ввай, коли ты дура! отвѣчалъ портной, судорожно смѣясь. — Ужь нечего' перемиваться-то... Бери серемкм!
Вмви> яравнтеа!.,
u-ы Сваонро, волубчшп! простодушно отвѣчала сестрица,
будто за подарокъ, поспѣшно хватая серьги. — И тооНЯЖП;
Миша, отчего не поймаетъ рыбку, кола еаіва въ рули идетъ.
: і >« — Ну, конечно...
— Иной подлецъ скамятогпождлуѣ, что ны воры... а развѣ
Digitized by VjOoqIc
8Т4                      совекмкшшкъ.
воры такіе бываютъ? Куда всѣ ати вещи.пойдутъ, когда сиру,
ха умретъ? Вѣдь въ чужія же рукв! Родни, у иеявшвого нйп...
а мы все же ей не чужіе! Право, томно мы одни ее а любимъ...
— Да ото ужь, что  говорить!..
— Я увѣрена, что еслибы она была въ.своемъ умѣ, те-еава
бы все намъ раздѣлила...
— Ладно, ладно! занирай-кокамодъ, даключъ-те въяжагі
оставь, какъ былъ... Да въ камодѣ-то не перерыла-лмты?..
— Ничего, ничего не перерыла, братецъ, все на своеиъ
мѣстѣ!
— Ну, с*отрн-жо: если ты да кому нибудь слово окажешь...
— Ну вотъ! ужь будто я не знаю! Будь спокоенъ -т- все будетъ шито и крыто...
Комодъ запертъ и все на своемъ мѣстѣ* сережки у сестрины,
банковый билетъ у братца. Марья Ивановна пришла домой около полуночи, измокшая, иродроглаа...
— Чаю не прикажете-ли, Марья Ивановна? заботливо спросила Куроганова. — И гдѣ это вы были? У мема все сердце по
васъ изныло... Перемѣните бѣлье, лягьте въ постель, укройтесь
потеплѣе...
— Хорошо, хорошо, бормотала непонятно старуха.
— Вамъ холодно?
— Да, болитъ... очень болитъ!..
— Что же у васъ болитъ?
— Голова... сильно болитъ...
— Лягьте спать... я вамъ постель приготовлю...
— Постель?.. Хорошо.
Марна Ивановну уложили въ постель; долго металась она,
отрывисто что-то выговаривая, будто въ бреду, — наковшъ
уснула.
На утро Куроганова тихохонько подошла къ ее постели. Старуха лежала въ прежнемъ пеложепіи, легкій румявапъ жралъ
на ея впалыхъ щекахъ, глаза были плетню аамерѵы... но ова
не дышала.
— Марья Ивановна! вполголоса проговорила Куроганава,
трогая снятую за плечо: — Марья Ивановна! повторишь она поіуомчн...
Старуха на просыпалась.
— Да неужели же она умерла? прошептала нортицвШ — вотъ
было бы счастье! только вчера говорили».
Digitized by Google
подвкишяя тайны.                     74
— Мнрвя Ивановна! ирвввула она вовме герл», — «тереть
ммгту шмміиа йрѵтцв.
Курогановъ спокойно взглянулъ въ лицо спящей, полоямлъ
двою широкую ладовъ ей па грудь,»рвложвлъ'зажала г» ея
губамъ  скампѵ смярѣі «Мамшсь, умерла!..»
— Неужели! вскричала та радостно.
- — Нмоли радоваться мопямітъ,  обжорна*... Дя нйтъ!
Вншь вс дыпінпь  ае ивиокяетм...
— Нѣтъ... Вевъверкало мотѣегтъ...
— Гдѣ? съ досадой ясвримулъ портной. — Да... точно нол
тѣмъ... Вгьпортъ,возьми! Му умирать, такъ ужъ умирать, а не
дчрочжгьея!.. Досади* даже... Подождемъчасъ другой, а тамъ
швобио дать ваѣть въ імівящію...
Любопытнѣе всяго то, что ни братъ, вв сестра вв слова не
сказали про доктора, а ояо бы въ втоиъ случаѣ не вѣшало.
Прошло три часа, Марій Ивановна не просыпалась. Сдѣлавъ
судебно-медицинское,вскрытіе комода живой покойницы в оставивъ на видномъ мѣстѣ три именные банковые билета, Кура-,
ганагь оправвдсс въ полицію.
Нагрянула гости. Имущество Марья Ивановны переписали
 опечатали; частный врачъкольнулъ ее въ пульсъ ланцетомъ — 
кровь не пошла! Явно» что старуха умерла... надо быть ударовъ, а можетъ и другимъ чѣмъ, а можетъ статься, что она и
въ летаргическомъ снѣ... Да вздоръ! Въ летаргическій сонъ
погружаются только нѣмцы да Французы, — нашъ братъ, русакъ,
человѣкъ откровенный: умеръ — такъ ужь умеръ взаправду.
— Надобно было бы, по настоящему, тѣло вскрыть... сказалъ лекарь Куроганову.
— Помилуйте, ваше благородіе! вскричалъ тотъ, и забывая
всякое приличіе, хватилъ лекаря за руку: — за что же мнѣ квдртнру-то поганить!
Лекарь искоса взглянулъ себѣ иа ладонь: красненькая... Подумаешь, какъ крѣпко стиснулъ руку портной! Иногда отъ
рукопожатія въ рукѣ появляются и радужные цвѣта,но это случается только при рукопожатіи откупщика... Впрочемъ съ лихой собаки хоть шерсти клокъ!..
-г- Ома умерла, ноложительно отвѣчалъ врачъ. — Можете
обмывать и класть на столъ.
— Покорно вагъ благодаренъ! отвѣчала Курогавова. — А
какъ прикажете хоронить?
Digitized by
смгвишнпшпь.
— Разумѣется, черезъ три дм, новакену... дамМ лучше
всего черезъ четыре, — потому что бывала случаи, правда, очей
рѣдкіе...
— Ну, му, полно мамъ, Ивамъ Иванычъ! скааалъ чаты*
приставъ, вставая изъ-за стола а складывая протекалъ; нора
и до доиу. Прощай, Курогавовъ.
Вечеръ. Мароа Ивановна леямтъ на стелѣ. Въ тодмап теплится лампада, у стола псалонщмъ Паравопычъ, только-что
выпившій стаканчикъ очищенной, модмвенн ы* Курогаиовып;
дождь ввенитъ въ окна, вѣтеръ воетъ въ трубѣ... Вотъ ивсі
слезы, вотъ и всѣ вопли по тебѣ, Марья Ивановна. Эи двервик
равдаются шаги, и Паранонычъ, собравшись съ силами, жалобно продолжаетъ (хотя еще и не начиналъ). «Но отврати лика
«Твоего отъ мне, въ остъ же аще день ' скорблю, преклони ко
«мнѣ ухо Твое...»
На ворогѣ являются Никитяха, Маслиха, Петриха, и Савсонима. Робко Крадутся онѣ другъ ва дружкой, подходятъ п
столу и усердно кладутъ земные поклоны. Маслиха откидываетъ отъ лица покойницы простыню, и шепчетъ Никитинѣ:
Ну просто, какъ живая... Нисколько не измѣнимшись!..
— Точно спитъ, голубушка моя! отвѣчаетъ та, отирая слезы; — какая красивая! просто молоденькая...
 — И духу-то отъ нея никакого нѣтъ! шопотомъ же замѣчаетъ Никитиха, всхлипывая.
— Какой тутъ духъ — давно-ли скончалась?... Охъ, охъ.!
куда-то все ея добро пойдетъ? вѣдь все растащутъ до нитки...
А капотъ-то на ней богатый, — никакъ она въ немъ прошедягіі
годъ было у причастья?
— Да, кажется; а чепчикъ-то новый, ленты славныя: по
рублю шести гривенъ аршинъ...
— Экъ хватила! хрипло шепчетъ Самсоннха: — въ лавдѣ у
Крупицына точно такія-же по девяти гривенъ!..
— Нѣтъ, мать коя, ужь вѣрно не такія!.. Ты посмотри, какія щцродід, да и цвѣтъ дорогой — сиреневой...
— За девять гривенъ такихъ не купишь!
— Бѣдная, бѣдная Марья Ивановна! не отвѣчая, говорить
Петриха: — унерла сиротой горемычной на чужой сторонѣ — 
Царство тебѣ небесное, а душенькѣ твоей вѣчный покой! 4°
рый была человѣкъ! Никогда ни про кого худаго слова м ска-*
Digitized by VjOoqIc
подвшшвм тайны.                         т
адла, нашу» братію нормида... Да щ яшмниь илачмні? спрашиваетъ она Сансоннху.
 Да* жадно аа бѣдную! отвѣчаетъ та оехлинывая.
И подгородскія кукушки дѣйствительно плачутъ: отъ ватъ
жаваау ямпья нѣтъ, а про мертваго всегда найдутся га запасѣ
а гаемі я молятнаі
** Батюшка яиютъі сказалъ аишо Параплншчъ, вагляаувъ аа
окно, а съ новою анергіею продолжалъ: мНеоларатя лица Твоего
аа» мало, въ онъ же аще день виорбшо, преклони ко мнѣ 'ухо
«Твое!...»
Смнюнпвкяцоонрооождаепый дьячмж», вошелъ аъ комнату,
кумушки бросились опрометью къ вену на встрѣяу — * припавъ
благословеніе. Дьячокъ отвравялся ва жужню,наеьшяіъ угольевъ
в» кядіыммту» ввишеввакъ аю, вадѣааа облаченіе и пригаанш*
ваа волосы, спросилъ Нцяиаху:
— Гдѣ-же коанева?
— Сію нннуту прійдугь, батюшка, отвѣчала та подобо*
страстно.
— Долго хворала покойница?
— Никакъ нѣть, бапвижа; она скончалась скершвоятижно.
Вчера, въ эту вору, я видѣла ее на улицѣ... Ужасно, батюшка,
умереть бетъ христіанскаго покаянія!...
— Воля Божія! отвѣчалъ священникъ. — Одной явнуты
искренняго раскаянья достаточно, чтббы Господь предалъ забвенія» грѣхи многихъ лѣтъ...
— Это аетмно, батюшка.
Пришли Курогановы. Дьячокъ, понахивая кадиломъ, вооора
вился игъ кухня. Паранонычъ зажегъ иучецъ восковыхъ свѣчекъ и сталъ съ поклонами одѣлить шва лрвсувстауаощакъ;
клубы синяго ладану заструились но комнатѣ, захватывая дыханье. Лицо Марья Ивановны открыли: румянецъ ж» прежнему
рдѣлъ аа ея щекахъ, губы были розовыя, глава выпуклы. Священшмгь подошелъ къ ея вэголооыо, долго, пристально вена»
триважи въ лещъ, в наконецъ оказалъ етрогнмъ голосовъ:
-»»- Гасите срѣчн... Я не могу н не смѣю служатъ панихиды...
Она жива!
Пеиилуйте, бапвнпм, возразилъ дрожа всѣмъ тѣломъ Курогановъ: — у насъ есть докторское свидѣтельство...
— Хотя бы ихъ было сто, я потворяю вамъ, что она жива,
а живыхъ ве отпѣваютъ. Стыдно ваизену доктору давать ложныя
Digitized by Google
278-    /                СОІГІИММП.
смдѣтельапа. Я днмне видалъ копейниковъ на своемъ вѣку,
в повторяю, что она жива!
— Но почему-же вы ото дупаеіе, батюшка? спросила Куропшена.
— По этоиу румянку, во главамъ, во упругости - тѣм...
Смотрите: я приложу палецъ къ щекѣ и отъ нѣшива ве дѣлили
мвадаиы, а бѣловатое отъ пальца вятао покрываетш румянцемъ! Давайте стаканъ воды.
«Кумушки, увироготълюбоиытстеа, обступили столъ. Сщцщ'пикъ поставилъ стаканъ на грудь покойницы: вода колебалась...
— Наше дѣло оторома! отвѣчалъ Курогавмъ недовольно: — 
мы ве доктора.
— Но вѣдь и докторъ, давшій вамъ свидѣльСтво, — не порэнвйі — Сергѣевичъ, вродякикалъ онъ обращаясь къ дьячку, скадв
отъ пеня къ Адаму Феликсовичу в вопроси его сюда. А, вы голубушки, идите съ Богомъ по домакъ! Вамъ тутъ дѣла» нечего!
Кумушки побрели домой. Дорогою Маслиха рѣшила, что это
не съ-просту.
‘ — À что ты думаешь? спросила Никита ха.
 — А то, что Марья Ивановна — прошу не прогнѣваться — 
вѣдьма.
— Ой-лн?
— Да ужь такъ-оъ, повѣрьте внѣ. Моего глупаго совѣй,
конечно, никто не послушаетъ, но знайте, что если ей вбить
осиновый колъ въ спину, — то она во встанетъ! Йп водъ хаммъ
ведомъ!
— . Еще бы! перебила Петриха, легкое ли дѣло ожить, когда
въ оливу колъ вобьютъ! Увядавъ, что будетъ!
Уѣздный докторъ Адовъ Феликсовичъ, хотя и носилъ м
русскую Фамилію, во былъ чистый русакъ : говорилъ, особенно
съ простымъ народомъ,. очень чисто по-русски, былъ больиоі
хлѣбосолъ и радушный хозяинъ. Въ городѣ его вообще любкш.
Несмотря ва дурную погоду, онъ, по приглашенію священника,
тотчасъ же явился къ Курогановыиъ. Любезно расшаркиваясь,
овъ сказалъ священнику :
- - — Дорѣгой, инѣ сказалъ вашъ посланный, что тутъ какоето загадочное дѣло...
— Да, кажется, летаргическій сопъ...
— О! это любопытно, очень рѣдкостный случай...
Digitized by VjOoqIc
подвшшыя тайны.                        fît
И докторъ подошелъ къ покойницѣ. Со-вяѣпъ цинизмомъ
человѣка прлвжшаго ае церемеквтъса съ трупами, онъ сталъ
тормошатъ тѣдо, щупать глаза игубьв*и послѣ долгаго раэмышлей, сказалъ:
— Дѣйствительно, помаю аа летаргію. Впрочемъ, эти при*
амкА очень обманчивы; иногда разложеніе мертваго тѣла бывать такъ шадлепмо* что... Вовеанопъ случаѣ* батюшка, не
йогу не выразить вапъ искренней благодарности за ваше участіе
въ этомъ дѣлѣ... Вы* врачъ души, помогла мнѣ* врачу тѣла — а
а парміена» праву мобходаныа мѣры... Хозяинъ! дайте мнѣ
перо* чернилъ а бумаги. Да что вы такъ дрожите?
— Еше бы ае дрожать, Адамъ Феликсовичъ? отвѣчала Курогапим: — такіа умматя! Ежа мама съ братцамъ претянутъ!...
— Полноте пустяки говорить, за что васъ притягивать? Развѣ за то, что пригласила для свидѣтельствованія дурака Еремеева? Но это еще іюіБогъ-вѣсть канва вина... Гдѣ его свплѣе
тельство?
— Вотъ ено, пропепкадъ Курогановъ, подавая бумагу.
— Гм! сказалъ съ усмѣшкой Аданъ Фелпксомчъ, прочитавъ
свядѣтемэство. — 4яожммсмі...Этмръ невѣждамъ рѣшительно ню
чего не значитъ поставить имя белѣанв наобумъ; апъ все равно: апоплексія, эпилепсія, мнемовія... Эхъ* досадно даже! У
этихъ господъ на такту, ни знанія, мп даже человѣколюбія...
И докторъ съ досадой разорвалъ въ куска свидѣтельство частнаго врача... Курогановъ чуть ве вскрикнулъ... Было аа что
такъ крѣпко жать руку Ереиееву!
По распоряженію Адана Феликсовича, комнату, гдѣ стояла
Марья Ивановна, жарко натопили, а у стола помѣстили двухъ
полицейскихь солдатъ, со строгимъ приказаніемъ наблюдать за
мнимо-умершей.
— Ну, что скажете, Лукерья Сидоровна? говорилъ Курогановъ
сестрѣ, въ полночь, когда уже прошла вся эта передряга. — 
Скверно дѣло!
— Да еще какъ скверно-то, Миша! отвѣчала она со вздохонъ.
— Прощай, наши денежки, сережки и колечки!..
— Это бы еще все не бѣда, — а не пришлось бы отвѣтить...
— Дура ты! за что тутъ отвѣчать?
— А вещи да ломбардные балеты у васъ найдутъ?...
— А если ве найдутъ?
T. LXXXV1I. Отд. і.                                     іе
Digitized by Сюояіе
— By» a 4СДН TA ОЧМТ0Я?
— И то ае бѣдаі очнется, ну и правъ ае Имбери.,.. На сунь»
б*< значитъ! А жаль» ай Богу мильі Теоернчд умри омяц «ама»
ная, деньги наши; а ужь мы бы съумѣли распоршаимяж*.амтъ
слѣдуетъ... Чао дѣлать: нашелъ іимлчл, иамрмлп-шіблчм!
А» вѣдь глупо же уцуокдгь игъ рукъ ачмты.». Ламъ
Багъ ммяшггивь, неше отъ васъ Me уйлеѵъш Марья Ивановна
еѣмарпвдр уперла»...
~*-А вотъ увидимъ. Утро вечера мудремѣе.
Но ирийио в прошло утро» давъ, два «меж. Вась гарода
сбѣгался смотрѣть ид живую лосойнИИу: лежптъ»*«чі румяненъ
«граетъ во «фжнему; въ Иемнятѣ, отъ пмру дохнутъ шѣлмя, à
мемЫу тѣнь аи мплѣйшаго прижала рм.івйеаія»... Нпаюймяда
лиКніъ» шт паевая, ва по Курогааоаы кодятъ, папъ убитые;
сводима даже похудѣла, да и брамцъ сталъ на оебя вваохоегь.
Кумушки охрипли отъ разговоровъ, я auttu покойница, пико*
вецъ, перестала быть предметомъ ихъ бесѣдъ. Изрѣдка ямѣ*
талъ Муроганооынъ Адамъ Фелнмоммчъ, о только твердилъ:
амокъ» очень отраапоів Братецъ пробовалъ было подобраться
къ мау наваромъ, — да докторъ такъ па «его взглянулъ, что у
воротнаго и душа ушла въ пятки... Наступалъ девятый день — 
КоМойаица все та же.
Утромъ, часу въ десятомъ, у дверей квартиры Адама Феликсовича раздался робкій звонокъ; слуга отворилъ: на порогѣ
СТбялъ КурОганоѵъ.
— Баринъ вставши?
— Вставши.
— Можно ихъ видѣть?
— Да ты по дѣлу?
— Да, и очень важное дѣло! Доложите, что, волъ, портно!
Курогановъ пришелъ.
— А! это... гдѣ живая покойница?... Ну, что она... еще не
цопала?
— Вотъ объ этомъ-то самомъ я и хотѣлъ попросит Адди*
Феликсовича.., Какъ, звауитъ, онъ порѣшитъ... Дможнтеж*>
пяжнНа.г>
И Курогановъ пожалъ.руну лддемг; въ рукѣ «явилась желтенькая. ЗмлА доложилъ, и черезъ минусу Курогамовъ явился
предъ ясныя очи Адама Феликсовича..
Digitized by Google
подэммиыя тайпы.
— Ну, т еши*! ерреенлъ протекторсипнътсівоігъ- докторъ: — что подѣлываетъ наша покойница?
— Лежитъ, мип высековлагоредм.
*- Не порвитея?
— Вее въ олммвъ положеніи, жавъ и вчера... Смольме же
оце дней ждать, Адамъ Феликсовичъ?
— Дня три... даже, «ожето <ып, еяме«Мѣлю...               -
— Тепъ м*і»а, Адамъ Фелмсовнѵѵ, меть въбЬльяицу
ее перенести... а то, ей-богу, споною нѣтъ май съ этой, покойкамей) Домъ ешему прмооижвея въ гробъ лечь. Фба жон -пальчипжп-учепмив убѣамаам жъ роднымъ, давальцы отъ меня егтштвулнеь...
— Ну, что жь дѣлаеъ, пой ммлЬій! Эмо такой рѣдйй- -случай... Такъ тѣло, говорить ты, не портивоя?
То есть, какъ вамъ скатать, Адамъ Фелнжемячъ?-оно,
дійогвнтелмю, же темнѣетъ» а какъ будто дайте дутъ есть...
ы- НадОбно было Ля мнѣ самоѵу посмотрѣть... Сетодпя-Л
вММТйа, тикъ тантра, либо послѣзавтра...
— Адамъ Феликсовичъ? отчаянно крикнулъ Курогіповъ.
— %о, мой милый?               *
— Позвольте намъ ее похоронить!
— Чудакъ! А если она жива?
— Умерла, Адамъ Феликсовичу; вотъ отсохни у менд фыкъ,
если не умерла!.. Это она такъ только дурака строитъ... Ужь
позвольте намъ ее съ рукъ сбыть... а тамъ, что насчетъ благодарности...
Докторъ какъ-то странно посмотрѣлъ на Курегавовр. Портной продолжалъ:
— Вводѣ моего покойнаго тмтенынд у йена остался единъ
документъ,,, п самъ я не знаю какой... Будьте ммлоотнаы» <ммьжмге мнік что жъ немъ написано.
В Курогапввъаосрѣпіпо подалъ допару бапкоааай билетъ
въ двѣсти рублей. Адамъ Фелиасовичъ разсжетрѣлъ его очень
внвиатмаым, полюбовался на ввяшмувв наемку н премскодно
отивчетанвЫй гербъ, изображающій неясыть, кормящую мэем
цокъ своею внутренностью. Увы! ей уподобмыся въ маогемпдую
муту и сакъ Курогашжъ! По крайней мѣрѣ, ежу лягче было
бы угостить Адана Феликсовича кусочкомъ овоеге мяса, иеякали
байковымъ билетомъ... Но — увы! судьба...
Digitized by VjOoqIc
соегЕвынюкъ.
. — Гм! промычалъ докторъ, вопроСвпелыіа гладя иа Куроганова.
— Не откажите, отвѣчалъ тотъ, мша клажяясь.
Адамъ Феликсовичъ сѣлъ къ столу и взялъ перо въ рум.
. >. * — Повтори же, мой милый, то, что.ты говорилъ мнѣ о покойницѣ... Тѣло разлагается?
— Какъ-съ? Что мы изаплвли сказать?
— То есть, лорхжгса тѣло? Вѣроятію дога право паи.,.
— Да-съ, ужь начало портиться...
Но замѣтилъ ты червыкъ пятвзжемъ оаолю рта и ми
дрей? Такахъ маленькихъ — въ маковое авраышко?..
— Есть, есть! я еще сегодня утромъ видѣлъ...
> — > Глазныя вѣки потемнѣла? моеннѣлн?
— Совершенно, маія.
— Q, такъ тецерь нѣтъ никакого.сомнѣнія: ом тонко умерла! Вотъ тебѣ -свидѣтельство и хорони ее спокойно... Ты.бы,
мрф милы#, съ самаго начала это сказалъ! А то мнѣ. самову
странно: какъ же, думаю, человѣкъ можетъ быть въ обморокѣ
девять дней? Небывальщина! Иди же, ступай!
Курогановъ возвратился домой съ сіяющимъ лицомъ. Въ
свидѣтельствѣ, данномъ Адамомъ Феликсовичемъ, было восемь
строкъ: стало быть, по 25 цѣлковыхъ за строку! Да, ие худо!
такихъ денегъ, я думаю, не платилъ своему сотруднику ва
одинъ редакторъ въ мірѣ... Но принимая въ соображеніе то важ*
ное обстоятельство, что отъ этихъ восьми строкъ зависѣла жизнь
человѣка, что эти восемь строкъ были смертнымъ приговоромъ
несчастной Марьѣ Ивановнѣ — оно дешево! Пятенъ на тѣлѣ
никакихъ не было, лицо покойницы было румяно по прежнему,
члены гнулись в были упруги, какъ у живой...
Снова явился въ квартирѣ Курогавовыхъ Парамонычъ, опять
роэдалея его гнусливый, дребезжащій голосъ: «Не отврати лица
Твоего отъ мене...> Сестра Куроганова занялась на кухМ врегнтовлеаіежъ поминальнаго обѣда. Живо уложили покойницу въ
гробъ, увѣдомили священника. Пастырь прочелъ докторское
чвмдѣтельство... задумался-было, но не надолгр: затѣять уголовное дѣло не трудно, во каково-то его кончить? Во-первыхъ,
удалятъ отъ должности, будутъ таскать по судамъ, а у вето — 
жала и пятеро ребятишекъ... И скрѣпи сердце, священникъ
сталъ служатъ лвтію...
. Мелкій дождь моросилъ, какъ сквозь сито, и застилалъ окрест•
Digitized by Google
поданныя   тайны.                         283
ноетъ; пира полумертвыхъ лещадей везла Марью Иваяовнуъъ
малиновомъ гробу — къ мѣсту вѣчнаго успокоенія. За гробомъ
плелись, плеча и голося, несмотря на ненастье, всѣ подгород*
ск» куЪуики. Пріѣхали на иладбище... отпѣли — и, покачу
вакса на холстягь, гробъ исчезъ подъ землею. «Вѣчная память!»
продѣла дробевжащамъ голосомъ дьячка... Вѣчная память!
Нѣсколько дней послѣ мохоровъ Марьи Ивановны но Под*
городеку ходили странные слухи. Петриха увѣряла Саисонику,
будто могнльщяки сльлиалн стоны подъ землей; Накитиха кая»
ласъ Маслихѣ, что встрѣтила Марью Ивановну близь кладбища..;
Меюгіе мгнтели блѣднѣли, разсказывая другъ другу п вечернюю
нору исторію живой покойницы. Одни Курогановы, да Адамв
Феликсовичъ были невозмутимо спокойны. Братъ а сестра рака
два зачѣмъ-то были въ полиція, м скоро переселились въ губернскій городъ я зажили богато н счастливо, да кажется, ж>
вутъ тамъ и поднесь; Адамъ Феликсовичъ съ тѣхъ поръ надавалъ столько подорожныхъ на тотъ свѣтъ, что вѣроятно позабылъ о Марьѣ Ивановнѣ...
Если бы теперь поднять это дѣло, то, само собою, доносчикъ
останется въ дуракахъ: разроютъ могнлу, найдутъ кости и слѣдователь скажетъ глубокомысленно: «зачѣмъ же вы изволите
дѣлать облыжное показаніе? Вы говорите, что въ этой могилѣ
похоронена живы, а между тѣмъ тутъ оказались однѣ кости и
мертвая голова?»
— Такъ, теперь тутъ однѣ кости! Но я одѣлъ ихъ тѣломъ,
я подѣлился съ этимъ тѣломъ моею дутою и посвящаю раэскать
ной почтеннѣйшему Адаму Феликсовичу, доктору медицины и
равныхъ орденовъ кавалеру.
* t
п.
шшіш.
Гамералыва Елизавета Сергѣевна Задуваека уже нѣсколько
лѣто сярадалд не то русской хандрой, не то англійскимъ салономъ. Подобнаго рода болѣзни — бѣднякамъ невѣдомы. Доктора
единогдасео рѣшили, что ея превосходительству необхцдииораэсѣмніе — <м начала.оаа равсѣеваться. Прожила два года эаграѣюцей; была |ъ Эмсѣ, Кмссняпенѣ» Мвряембадѣ, Карльобадѣ ѵзяа
Digitized by VjOoqIc
£ві                      оезехмаиипкъ.
ічвхъ другакъ водблечебаыхъ городахъ Германіи» пила тамгъ ж
горькія К и кислыя, а соляныя «оды, Сдувала «унтовъ врвдцать
««ограду; въ Висбаденѣ» даже проиграламола шмутора-сга
червонныхъ въ рулетку, — а все-же хандра не уавмаетааі Вмдѣэа
гСнералмма вѣчао жнаоѣ Царвжъ, вѣчно умиравшую. Вееямію,
пламенный Неаполь, животворную Ниццу — вмвыда охожсюду
разныхъ разностей на нѣсколько тысячъ, а въ таможнѣ, по
знакомству, вее бязвошлиийо пропустили... а тоска не ароходнттЛ Весною, третьяго года, Задуваова отвравмлаеь въ свое
тамбовское помѣстье, но танъ ей сдѣлалось хуже; перехода en
пмвилпзорованной Европы въ дикой сельвюй жвавн непріятно
подѣйствовалъ на нервы Елизаветы Сергѣевны. Въ концѣ лѣта
ва воввратвлась въ Петербургъ, всю осень м заму восхншала
столицу своими обѣдами. рамами и балами, и хотя втото рода
леченіе обошлось вчетверо дороже заграничнаго, во польза бы*
ла та же!
Тогда ея аревоеходнтмьетво ааволвлн убѣдиться, что все ва
свѣтѣ «прахъ бо есть и суета», а вслѣдствіе Мхзго убѣжденіе
всѣ свое иомыслы благоволили обратить на предметы душеспасительные в ва добрыя дѣла. Поваръ*юранцузъ водалъ въ отставку, или, вѣрнѣе, ему отказано за то, что какъ-то въ пжтвяцу
онъ осмѣлился подать на столъ сота изъ стерляди, съ подливкой
ва сливочномъ маслѣ; домъ генеральши ваволлмллса ааломеамми, странввкдии, странницами, даже юродивыми. По вечерамъ
какой-то старецъ разсказывалъ объ Аѳонской горѣ, либо оКіеве-Петфской лаврѣ. Однажды генералыма восѣтвла тюрьму,
гдѣ роздало на три цѣлковыхъ бузокъ а калачей; въ одну вэ»
гражданскихъ больницъ прислала бутыль деревяннаго масла в
кусокъ домашняго полотна — отъ инени смиренной рабы Божіей
Елизаветы; подарила дѣтямъ сосѣдняго ремесленника, человѣка
крайне бѣднаго, прехорошенькууо механическую игрушку н двѣ
коробки монпансье... Но увы! даже въ зтихъ подвигахъ благотворительности, генеральша ве только не нашла утоленія своего душевнаго недуга, но даже встрѣтила одну черную неблагодарвость. Взяла ома къ себѣ въ домъ на воеватавіе — смрётку
Лвзаньку, свою крестницу, дочь покойнаго дворецкаго Архавыча. Кормила ее, поила, одѣвала, обувала — и что-же? iricauen
черезъ мять нраауждепа была выѵвлъ негодницу. Зга Лива, ао*
забыла чувства долга» совѣсти а благодарности, осмѣлилась
разставить сѣти единственному сыну геиеральниѵ — Борису А»*
Digitized by sle
подвпияыа тайны.                           8**
дрпгоичу» Онъ конечно, нциневигв: человѣкъ молодой, вы*»
хіА»юму вю далго была увлечься... Ноошв-то, оиа-то, бевстыдннц», вашм мдожаа была мбывать, кокая бгроавмаи ллсмаиіа отдѣляетъ «в отъ Бораныід»., Она ужа не ребенокъ — ей
шестнадцатый гадъ наема-бы вонять... «Выдутый отецъ!» го»
аораьы гевералына, ва другой давъ нагнаніе неблагодарной, съ
умммаемъ гладя на сына» — «пмюйнпъ Андрей Ивановичъ,
(царствоему небесное) поразсказалъ внѣ ниогее о своякъ авва»
tares galanteo! Ты весь въ него уродился! Конечно, тутъ я не
совсѣмъ благороаумно постуаила, мявъ ату дѣвчонку въ «во*
донъj аа je тош demande: могла-ли и думать, чтобы подобная
дрявь могла тебѣ понравиться?»
Портретъ наймы», аъ главныхъ чертахъ, готовъ: детали
аилѣ.». Теперь, Борисъ Андреевичъ, ва сцену! Позвольтемнѣ
ошіаатьвашу нарунжоеты отъ раду вамъ, нажегся, двадцать пяты* годокъ? Maman говоритъ, что двадцать — во она шутитъ»
вамъ двадцать четыре года. Вы осчастливили евѣтъ своимъ рожденіемъ въ 1829 году, — дѣйствіе разокава моего происходить
въ 18&3 — потрудитесь разсчитать,.. Вороченъ, виноватъ! арнеметина для васъ всегда была измаянъ прети новой іи, — да кажет*
ся и исторія съ географіей то* же? Чтожь, за важность! За то, съ
десяти лѣтъ вы говорите по французски не хуже (и порусски не
лучше) парижскаго gamin, танцуете очень пило... однимъ еловомъ — истинно, свѣтскій человѣкъ! Но объ стомъ послѣ; а тфперь покуда, наружвость-то вяжу надобно описать... Да что н
описывать? красавецъ — да и только! Волосы — что твой шелкъ,
и сакъ всегда мило причесаны и наноиажеяы, заглядѣнье! Вѣдв
вы» Борясь Андреевичъ, постоянно употребляете филокомъ и
еам Mkèmeune азъ магазина â Іа toilette? Знаю, знаю, по три рубля за банку! Маѣ говорили, будто вы бѣлитесь, по я не вѣрю — 
у вмъ отъ природы какой удивительный цвѣтъ лица. Лобъ-ти
у васъ какой чудесный, Борисъ Андреевичъ, ровный, гладкій,
бѣлы* — чудо!--Каково вамъ было носить юнкерскую каску? Я
думаю, гшювуишамеравъ болѣла? Конечно, вы были юнкеромъ
не долго — йсего чепаре мѣсяца, лѣтѳНъ, и ивъ зтяхъ четырехъ
мѣсяцевъь три провели въ>етау<жу, на дачѣ у maman... но вѣдь
и*Мѣсяць военной службы, особенно въ лагерѣ — не бевдѣлица!
ЧаГО вы только нонатермѣливь, бѣдняжка! Поннитѳ-ли, какъ
васъ хотѣли поставить на часы ва то, что вы ударная вашего
дядьку? Да а        ню было не ударять? Дерзкій... сиѣдгь скаDigitized by VjOoqIc
эать вамъ, что вы ве такъ стоите  ружьекриво держите... Оиъ,
глупецъ, думалъ, что вы можете быть такнмъ-же орожгомягам,
какъ и омъ! Ему легко говорить: оиъ въ дѣтства вмятъ сѣру»
шинель, чуть-ли не въ ней родился, двадцать два года ва службѣ, имѣетъ пять ранъ — и если всѣ.его медали навѣсятъ вавъ яа
шинельку, онѣ вамъ всю грудку отдавятъ. Что-же, в служа*,
какъ могли! Припомните выетунленіо изъ лагеря: вы претя
ровно двѣсти шаговъ — въ каскѣ, съ ружьемъ и ранцемъ ва плечами... а ранецъ-то былъ ве пустой: десятокъ апельсиновъ, двѣ
влатка шоколаду, на одиннадцать рублей серебряной монеѵм,
духи, помада, мыло, и почти полная манерна мювнатъ-лвмеліе...
Не шутка!
Доблестное служеніе Марсу разстроило ваше драгоцѣнное
здоровье, и вы, во болѣзни, вышла въ отставку. Думали было
рискнуть по статской, — во прямо столопачальпакомъ ве пра*
мутъ, а чтобъ быть канцеляристомъ надобно умѣть писать...
скоро и хороню, а вы ни такъ, ня сякъ, не умѣете, — да и Вегъ
съ вей со службой! Чинъ вашъ (юнкеръ въ отставкѣ) конечно не
великъ, во что значитъ чинъ при вашемъ состояніи, а главноепра вашей обаятельной наружности. Ужъ будто благовоспитанному юношѣ, какъ вы, м занятій нѣтъ? А Невскій проспектъ,
Милютины лавки, Дюссо, Излеръ, театры, балы, пвквики... о!
да тутъ голова кругомъ пойдетъ! На Невскомъ, вы обращала на
себя всеообжев вниманіе щегольскшгънарядомъ, коляской н парой
вороныхъ, не то Масловскаго, не то Хрѣновскаго завода. Пряцашака имлютиныхъ лавокъ величала васъ по имени и по отчеству; у Дюоо и у Излера вы пользовались неограниченнымъ
кредитомъ; въ театрѣ, маскарадахъ, на белахъ — всюду»о♦ектъ былъ выпямъ безсмѣннымъ со у тайкомъ. А ваши инТрмлиш? Признайтесь, положа руку на лѣвую сторону груди, гдѣ
у васъ помѣшается туго-иабптый бумажникъ, ярвзнайтесь
откровенно: много-ли наберется жертвъ вашей нѣжности, кромѣ
маменькиной крестницы? «Tout ее qui se vend s’achète! я отвѣчаете
іы самодовольно. Правда! продажное покупается! но для чего
же покупать то, что иногда продается по нуждѣ... И неужели...
однмо довольно! Все ото «дѣла давно икнувшихъ дней,» вы
совершенно остепенились съ «ого времени, какъ сумѣй отомкнула васъ съ Глишеныюй. Но поеоольве, — вта исторія оЧвяь
любопытна.
Maman Бориса Андреевича весьма благоразумно изволила
Digitized by Google
подвяиныи тайны.                           NT
разсудятъ, что мггрнялм нилаго еыика  внѣ дона и педымоо
обходятся и до добра не доведутъ — «то во первыхъ; а во вторыхъ, зачѣнъ искать далеко то, что ножно найдти въ стѣнахъ
родительскаго дома. И выписала Еливаеета Сергѣевна игъ своего помѣстья нѣсколько дѣвушекъ, будто бы для доиашпе* іф«>
Луги.
Одна ивъ нихъ обратила ва себя особомое ввиваніе Бориса
Андреевича, а потому и оставлена доиа подъ безгрѣшнымъ
веввдовввомъ «горничной», прочія отпущены по оброку. Эту
избрамяцу ввали Глашеяькой. Дѣвочка она была неглувая,
годами ровееавва молодому барину, собой — самая бѣлая
блондинка, но очень недурна. Братпа ея пожаловали въ каниердвиеры Бориса Андреевича, и всѣ остались довольны.
Теперь, вникните корошеивко въ иаккіавеливнъ доиашие*
тактики Елисаветы Сергѣевны : брата оаворяткн Борвиьин сдѣ-*
латъ его яаимердиверомъ; какая тонкость! Капиердннеръ у молодаго барина бываетъ* обыкновенно его повѣренвыпъ, его
руДОѢзяо, какъ говорятъ итальянцы, иля Фигаро, какъ болѣе
вѣжливо выражаются французы. Но ногъ ли Борипьяа, не боясь
грѣла, довѣрять своя стороннія интрижки своему чуть чуть
что не шурину? Разумѣется, нѣтъ, и тѣмъ болѣе, что Глашенька
взяла барчонка въ ежовыя рукавицы. Собирается ли онъ куда
нибудь въ гости, у него сперва повыспросятъ, есть ля тамъ
молодыя дѣвицы? Есть — тогда бѣда! Глашенька плачетъ, осыпаетъ Бориньку упреками, ревнивыми распросами... Если же Борясь Андреевичъ, чтобы отвязаться, говоритъ, что идетъ въ холестузе компанію — тогда было еще хуже. «Это значитъ у васъ
тамъ будутъ разныя безпутства!» восклицала Глашенька. «Вм«дво я вамъ надоѣла, видно у васъ новы* предметъ?» и т. д.
Иной разъ, я сказалъ бы Борисъ Андреевичъ, что хотя у него
немго предмета и нѣтъ, но что Глашенька дѣйствительно ему
надоѣла немножко... сказалъ бы, да нельзя:Глашенька постоянно въ таковъ положеніи... Но, Воженой! довольно, довольно...
Все «то, какъ видите, такъ гадко, такъ грязно... Ужа лучше возвратился опять къ Елисаветѣ Сергѣевнѣ.
 Хандра ея была рѣшительно неизлечива. Навѣшавшіе со
знаковою не доставляли ей ня малѣйшаго развлеченія: нѣкоторые изъ нихъ еще пуще раздражали ея нервы. Между -аммм
звакопыми были чадолюбивыя ианеныш со спѣлыви дочерями,
кнмрыхъ-ирочим въ невѣсты Борису Андреевичу. Соглаопо
Digitized by VjOoqIc
до                       СейГВМПННМВЪи
ввструкшяг/ъ маленекъ, прелестныя дѣвы во щадили, какъ говорятъ балагянныя аооиши, «вв трудовъ, ни издержекъ», чтобы
заполонить сердце молодаго Змумем* Онѣ вѣди лаобвмые его
романсы, вата ангажировали его ве вадридв; одна иаъ махъ,
в» рожденье генеральши, протаныовада дави м й иида... Увы!
вотще! Борвнька холоденъ и твердъ, какъ кабавъ невскаго дыу.
Холодности этой было двѣ нянчены: первая — та, чтв м едва
вЗъ этихъ барышенъ ему не нравилась; а вторая            что «въ хе»
решо зналъ, что, скрытая портьеркой, въ сосѣдней комнатѣ на.
годятся Глашенька и слѣдитъ за нимъ ястребиными глазами»
Барышни умѣла однако же истолковать равнодушіе Бориниа
ВЪ СВОЮ ПШЬВУ'
Охъ, маменьки, маменьки — Богъ вамъ судья! Слова: «врмогвм*
весть, приличіе» у васъ съ языка не сходятъ, а между тѣмъ макъ
часто заботы о счастіи дочерей увлекаютъ васъ за черту благоразумія н заставляютъ нарушать самыя первыя прадмда.и нріыо*
чія нравственности! Я увѣренъ, чтовв «дна изъ васъ, конечно, м
поѣдетъ съ дочерне въ гости къ холостому мужчинѣ, хита бы
за строгость его правилъ вамъ ручался весь городъ..» Какъ меж*
но! придично-лм? Бздить же въ домъ къ старухѣ, у которой
взрослый Сынъ — совершенно прилично н нравственно, — не вравда-ди? Вы составите съматерью партію въ пикетъ иды ералашъ,
и въ тоже время будете льстить себя пріятной надеждой, что
дочь лазая составитъ иную партію... хоть ве лшрьджв наври*
мѣръ?.. Мило, мило я мило!..
Но что же дѣлать генеральшѣ съ ея хандрой? Не застрѣлиться же!.. Утопающій хватается за седоменку, а Елисавета Сергѣ*
овна ухватилась эп книги» Онѣ дѣйствительно аманяли ее иа ай*
сколько времени, — но тутъ, опять новое горе: глаза слабы, а
вмять, какъ м вло, такая мелкая, слѣпая... Хорошо, есаайі
кто вслухъ читалъ, — но кому читать? Бореньки цѣлый день
дома нѣтъ, а когда и бываетъ, то ужь вѣрно найдетъсебѣ бмѣе
пріятное занятіе. «Да что долго думать? возьму козммньенкуі»
рѣшила генеральша. «Какую нибудь имострднну среднихъ дѣть.
Дамъ ей рублей семьсотъ жалованья, столъ, Квартиру, мрмдугу;
пусть мнѣ квшвкн читаетъ, что нибудь,- авось веселѣе будетъ...
все же живой человѣкъ! А то моеьаа и венугей, такъ явдоѣдя...»
Чревъ нѣмшжмо дней» въ «Лолвцейской газетѣ» быао не*
печатано о бч а явные, кеторыкъ, ва ивьца выгодныхъ умм*'
Digitized by VjOoqIc
ПОДНИМИ-ѴЬІЯЫ.                          Mt
т>» пригляниди комммьмму»-въ демъгеверальшвдЗадуваевй*
на Итальянской улшіѣ № 887» И жкмвемо явдялаяь къ гево*
радынѣ разныя явкатедьнявы выгоднага мѣвжа. Сначала яркой
ля вакан-то шведка, цеоимпамша ни вдова «о руввки; м ней
швейцарка, странно мютавнмю табакъ, съ весым нодозрнѵеди
ми* краевымъ новомъ. Была я нѣмка — отрекомендовавшаяся
тѣмъ, что юта она в м умѣетъ читать на Фрямузвкн, но аа
то отлично знаетъ домоводетво и. мровоежодво садитъ грабы *
варитъ варенье; за ней явилась русежая, — дѣвица дѣтъ ватиде«ата, бывшая монастырка, дочь убитаго водъ Аустердвцомъ
поаневника. Съ вей бы еще мовшо было модадвть; но ома настоятельно требовала, чтобы генеральша всюду выѣзжала не
иначе, какъ съ нею, в возводила ей называть себя «жмама».
Послѣднимъ условіемъ генеральша дани обидѣлось.
Наконецъ, въ одно прекрасное утро, ей доложила, что пришла какая-то Французская мамзель нлм мадамъ в желаетъ мч
дѣть ея превосходвтельство. «Просить», нехотя отвѣчала генонеральша и ожидала появленія какого нибудь новаго Феномена,
въ родѣ шведки или нѣмки... но на втотъ разъ Задуваева пріятно обманулась въ своихъ ожиданіяхъ. Въ пріемной увидѣла она
миловиднуж> Француженку, лѣтъ тридцати пяти, одѣтузо съ
тѣмъ шикомъ и вкусомъ, который составляетъ шестое чувство
каждой Француженки.
— Съ кѣмъ имѣю удовольствіе говорить? начала генеральша,
величественно опускаясь въ кресла.
— Меня зовутъ Амалія Робильаръ, отвѣчала посѣтительница, превосходнымъ парижскимъ выговоромъ : — одна особа
изъ знакомаго мнѣ семейства генерала Короваева — говорила,
что вы желаете взять компаньонку?
— Да, я публиковала въ газетахъ, отвѣчала генеральша,
стараясь картавить. — А вы пъ Парижа?
— Я долгое время жила тамъ, и пріѣхала въ Петербургъ
оттуда; но я родилась въ Марсели.
— Гм! А вы давно въ Россіи?
— Пять лѣтъ. Я воспитала дочерей у г. Мезенскаго...
Сюво за едино, бесѣда оживилась. Елисавета Саргѣовма была вскорѣ рѣшительно очарована надмуаэвяь Робальярч. Француженка, безъ всякаго жемавства, разславила гевералвмТѣ всю
вами исторію. Прятавъ обыиаовенм, ве аамъмсь дрчерьво лолкомпмга. втаакОА. армія. Помойміай отавъ еабмлъ штурманомъ
Digitized by VjOoqIc
fH                       еовехикиннкъ.
купеческаго судна и уперъ, оставивъ жену  дочь въ крайней
бѣдности. Вдова, съ маленькой Амаліей, переселилась въ Ліонъ,
къ брагу, Фабриканту шелковыхъ матерій. Амалія выросла,поѣхала съ матерью въ Парижъ, гдѣ была гувернанткой въ пансіонѣ; послѣ смерти матери поступила наставвицей, сперва въ одно
англійское семейство, а потомъ йъ дочерямъ дѣйствительнаго
статскаго совѣтника Мееенскаго, и съ вили пріѣхала въ Петербургъ. Вотъ и все. Тутъ, какъ видите, нѣтъ ни братца убитаго
въ Алжирѣ, ни дядюшки уѣхавшаго въ Калифорнію, отъ котораго получатъ милліоны наслѣдства; нѣтъ никакого Альфреда
или Адольоа, который воспользовался неопытностью, — словомъ,
тутъ одна правда; Всматриваясь Въ лицо мадиуаэель Робильяръ,
генеральша замѣтила въ йенъ то спокойствіе, ту покорность,
- которыя свойственны дѣвушкѣ нравственной, честной, достигшей возраста, когда замужество становятся анахронизмомъ.
Елисаветѣ Сергѣевнѣ почему-то стало-жаль Француженки н она
спросила не совсѣмъ скронно:
— Вы не иолоды... Но гдѣ-же ваша молодость?
— О! отвѣчала Робильяръ съ грустной улыбкой: — молодость бѣдняковъ — скоро блекнетъ... Я ее и не замѣтила...
— Й вы никогда не любили?
— Никогда, отвѣчала Амалія совершенно спокойно: — мнѣ
было некогда...
— Однако-же, когда нибудь мечтали же вы о высокомъ назначеніи женщины быть подругою мужчины, вѣрною женой,
доброй матерью...
— Не имѣй понятія о любви жены къ мужу, я старалась
любить материнскою любовью тѣхъ дѣтей, которыхъ поручала
моему надзору — и, какъ могла, свято соблюдала мои обязанности. Надѣюсь, что ни одна ивъ моихъ воспитанницъ не шмыцет> меня лихомъ. Но извините, заключила Робильяръ съ улыбкою: — эти слова похожи на рекомендацію себя самой... Оставимъ это. Въ чемъ же будетъ состоять моя должность у васъ въ
домѣ?
— Быть моей собесѣдницей, иногда читать мнѣ, помогать въ
вымгоанш и... н, кажется, только...
— Вы ме страдаете бевсоннацеѣ?
— ‘ Нѣтъ, елмм Богу,сплю ъорошо, номнагда иаіцмя пап»даетъ какая-то теска, и емша аа ямю, отчего... Въетжроковыа
Digiti;  t VjOoqIc
поднимюп» таѣмы.                          Mt
*
дан, я мецюту вас», нриевшать за мена гостеі юбравь ммебд
мучвую рода хомім>
— Все это веобреневительво, и а ъудомаьаквіемъ яциы
маю иа усдеоія.
Дѣло кончено. Мадмуазель Рмбнлвардъ- шютулиае мж>»
наяьоики къ гшерааыиѣ н все вшило вренгавшь порндкемнц
Первую qopy вряслуга агама веоматрнвада на<юшое лице, а
вущевоѣхъ злмлась клзочнпцдСамльевва, бывшая пяішБеровііеин
Она рыла увѣрена, что мамзель ваяам два теса, чтобы.елѣдатв
за наю м ломаь ае ва «рамѣ сахару, коое в ярмаа нрявшші
однако насмотрѣла: Нѣтъ! — ваввель на вов ве ебрааомгъ мм
кого внаМаніа. Ключница убѣдилась, что мамаедь валяла аа ам
мв, в принялась воровать не аражавну. Бораеъ Амдремв, уведя новое ладо у свеей паюая, тотчзсъ-иве прачавлилъ его жъ
gnpaay приживалокъ, в нятому едва-едва удяетоааалъ кюнивт»
ому parлядомъ. Въ мродолжеміе двухъ первыхъ нѣмцемъ виъ
ве ежаммъ ві  досатм слоеъ въ овою марель а меднуазель
Рьбыьлръ обходилась съ аввъ съ самою халедлою учтивостью.
Эю удивило Бореньку. Привившій съ дѣтства встрѣчать но
всѣхъ окружающихъ говерааьшу — фаболѣаство ияюдобестраепе
къ свое* пореовѣ, онъ вдругъ видитъ въ жам*>т» мемиицѣ,
Француженкѣ, такое обсдное равводунле... Сяравво! И Бервеъ
Андреичъ попристальнѣе началъ всматриваться въ комаавьои»
ку, которую гірвслуга перекрестила въ Амалію Ѳедоровну. Въ
нервы* рааъ ато случалось вечеренъ за чаѣдмагь столомъ. Елисавета Сергѣевна дремала, Боренька журилъ сигару, ясиуено пуская дщмъ кольцами, Амалія Ѳедоровна' задумяам что-то чертила ложечною ва подносѣ. Глаза Бориса Андренча сначала
слѣдили за црнчудливыми очертаніями сигарнаго дыма, потенъ
етраэнмеь въ серебряномъ самоварѣ « — наммммъ, мягко едует*лвеь на Голову Амаліи Ѳедоровны. Барченка моразвлъ воскъ
черныхъ, какъ вороново крыло, волосъ, очень тиіві ормчооню*
инкъ; нотѳвгь взглядъ его скользнулъ до томишь бровямъ и
упрямо останови «Гл на глазахъ, нолузакрытыжъ длившими рѣсницами. Какъ ни напрягалъ Борисъ Алдрмт своего воера,
капъ ни еварадса придать апу самое убійвтвемвое выращепіа,
рѣсницы Амазіи Ѳедоровны были неподшицивы во юноша не
унимался. Наконецъ глава ему начало рѣамь: Вмѣсто едмѣ — 
онъ жндѣлъ двунь компаньонокъ...Боркным-ванюреалъ, во глазъ
съ А манія Ѳедоровны ве сводилъ. Тогда она вочляива авгламула
Digitized by< □Qle
.♦   Aq paziiiBiQ
* Чмвяивмвімя b. ojBBmiModoQo n Btstfdo «mnmm *ni*i
«ap frvaaodv чдювваыояХ u»en ci чаумв ав0Гвп ожі вгв
og 'мппжЙ9' a flflMMBflrofl фме4«ГЭф вѵчяу шиоя югм
-yd  «эгвЛ&пквн Bxvtadog вгвгоп ея an£d м ‘««ахаауавЗя
» вгѵьуажв мягжуЬ авначвилюм 'Ыі рая «в wlavMpda «яг
-» в аагвужгааві «веармт чнвьо mneedys Чимъ 4flaeH»dx£ w
£в*міоѵа& «<ввяу aaaxydxag *иввеегл «9 indoion Bwihifl
«пчр вршйвІроёв Bda вмэ4вну tasdog «івмш оимйп
'ИНЭ UBBXOdtUBJflp
чг£аэвв- чшаввяув ‘вачивгіод уогяеэѵм уожввго цимчіщі
.«рмакваво агфѵ в — 4ыгааѵчвэо чл uoaarp£d — айэувф
мав soXaxyadg ио «вмагэвіу ивЛигои мжод члааввс в іш
Вйф н£ «''/'«лай ‘wrdr Чкввіяввв |мь «во «еввгм H«adpo<x>
гаквЙРву -«aadog *овг*п ££внмв£іівИв чхввррвв ав »
МЙВ|Л atwwMBtoyaX иввэ увчва4о<| чмгвуигй ипмн чаэоа
«чйфГвамам я еіровгаява Хава м огец *Жоиж «ох чАеж «а
шав4р олвоі |взвяж> ва — шва» uapdaay coadog «аэу
'"нр-вввпук
ай Чмау£аувомя ‘оввід " <Ѵва схэававит ‘уовьвввв
«эва «мнагаіаоа ‘«ав4длвіІа вьввих £авм аівга иаѵмвгів вяо
Marfdx ва «imbtjo охъ Чап «хвЖвяог вао в ‘ивввчгевв увн
-а L aiBBediig             «аовво «а в члеа вг*вгаавгла ав Чаваіг
«ау oedag ‘амваХг па o*h — дигтввдохь ‘ир <ranyd «гуа
'UMUaeda умдя оа» ва «г£р в<упв4уяа£» ав вждаагэв — «auadoaf
‘ммф>х?raModorB0 авгвау bbbtj аш£ояб «мпЫаааваааі XpjX
іваійва и ‘онаііг ‘огвжвх иевтѵ tuapappadan ввуряв вічи
чвам axvfp вавяввДіаиСѵжвя а Чмаыпйп а лаві пажСр :£*
*яая «тям 'Хгаю чл «и|0 длявв'чл «л>осги чг£в4нЬа aard ввг
UBadray «aadag в ‘аачіваѵ чаівавгх ‘вгжі£  ѵгХвага bbw
arj |ввпр ох-чдіх эд«|£ьвгвшвЧхавя£ѵов«гоВ чмав» иына
чвія ч.нпавмв «гааввовм еаавймвф 'юмаяммглв аа«вя
<чміад ** *чаргяаааиэо‘«вв4мв «в вгіваа оваргвая 'вгіажаѵм
тмвшгj *фмма чя- вра» ччмвмв «гвэо4тя ♦ — ‘«нвя «а вва
‘нэоДвввЯ ва вв tauvdaa агввуаае вмаж «а anadaaa Чачвмн
«WJ BMioxyaBda вимвуи вд *рпаважахмм£ ‘упвавгавѵам!
йваогва «мав вв вугвгввА чпав» :п>К> яававз <авѵфвв<1в <я
иімумачгАввгоххоохвиІээ ‘вгохэ ве-ч.ев ч.гвхэа BMaaadog
"BisgJaedfl аянавн ч.гвжв4па
ыаи ъѵвгдед "’'ураі£ оѵ чл*Хвхппэа в ч.гаоэо rXejodrea
м» івыяіту aaedog впнвлра чтвіггааа вмкде в алая вв
nn,m — w вайлы.                            MS
шмелей Зодуааевъ «аммъ *мм«яп» по могъ. Бы» у «мм кѣы
сколько «разъ, вычитанныхъ изъ романовъ гралани Дангъ П
Гоадрекура; ноетиеравы отъ частаго улмерабшелія обрата»
ивъ въ совершаемую негодность. «Олмаао, рискну!» лодуммп
Бориса Аммремч» в екавелъ Амалія Ѳедорова*» разуиѣееем
м opaauyacacat
— Я чрезвычайно люблю ми* аоііачи» мадмуоеело, его во»
чену-ао вчитавачъ бѣдмивв, во считаетъ тѣ, которые съ вивъ
швяо эмшамы. Бонъ олова» лремммумвв жааамъ глубокимъ
ut пн на» чоо ріаватолмо навирай пдвап аа другой ввысь.
Напримѣръ, пакъ мило слово: pruderie? -À асовъ мромега ого
ва русскій мывъ? Яемомолрк»!
— Вы выбрала м* лралцуаслаго ломаема «дао йеъ слабму* азовъ, оааЪчала ммццво Амшва Ѳедорооаа»влооо Мм->
гораздо лучше!,
ШЕІртка пошрасмѣлъ... сороалоо* хоѵѣлъ бы» сказать какую-то дерзость» да передумалъ. «Чортъ съ ней!» сказалъ «въ
сакму оебѣс «зоо тркже еооего рода кокеѵеовоч.. Ома воображаетъ, что можетъ вдѣлать мал свопаа оярѣеммаа вфелеетами. Жаль только, что не ва дурака напала!» Послѣ мето, недѣли двѣ, онъ ни слова не говорилъ съ моммвьоемой. ГенОралына
замѣтила эти охранный оааавповіл н покоите смросмла у Бо(маькнс чво зло зпайптъ?
— А что такое, maman? отвѣчалъ Заду ввезъ.
. *- Что ты, иесвурнлсв въ Амаліей Ѳедоровной?
в# — И не воображалъ... Почеау вы такъ думаете?
К — Да помилуй, вѣдь а ве сдѣлай? Ты едва ей кламлыньса»
пакегда съ не* не поговоришь... Чѣмъ она теба равсердмла?
Е-.г-< Рѣмммльно вочѣмъ. Если мы ве разговариваемъ,- то вѣкроатно вотомр, нто ве о чемъ.
— Съ ней-то ыв о чемъ? О, какъ мв» ты мало ее снаепіь! Да
9те такал уилама, что жъ состоавіи поддержать явкой угодно
рыроворъ. Какао она музыкантша, налъ мало рисуетъ!...
— Какое мнѣ, до етого дѣло? Если она умна И любезна, тѣмъ
лучше для меж... вѣдь она компаньонка, стало быть любезность
еарсрмшоіі
— Фи, Борисъ, какъ ты тривіально выражаешьса. Во чтобы
тмри оаьво а жему понлрврь тебя съ Амаліей,  хочу, чтобы ты
мростма» быть о.ней вмюго дурвдго мнѣніи. Постой, сегодня
же за обѣдомъ а познакомлю васъ другъ с> другомъ імжороче.
Digitized by VjOoqIc
ЭД. CMBBMBHBHKb.
Oao м «пасмо. Робндыръ хотя  Mf<мванькая,               ей водъ сорокъ* попа таньблдторааумна...
. — Нѣтъ* nwy*. прошу васъ, не дѣлайте отого. Что за мвровая у людей, которые не ссорятся и во ссорились, в вѣроятно
некогда не будутъ,ссориться? Къ чеку же намъ обжинаться?
— А къ тону, что ннѣ хочется, чтобы ты полюбилъ ее, какъ
сестру, потону что а люблю ее, жавъ дочь...
... — Во что же внѣ. дѣвать, еедн у меня къ ней антипатія...
т’ Вздоръ, вздоръ! Это кадой-то направь, в больше ничего.
Маѣ тѣмъ болѣе досадно, что ова о тебѣ всегда отзывмется о
самой выгодной стороны.
— А что же она, вапрввѣръ, про меня говорила?
— Хвалила хвою варужвость, твой голосъ... Намеднв ова
слушала, какъ ты вѣдъ романсъ, и пеана іа. Неунюдя ты Нцм*
мѣтилъ?                                                      1
-* Въ самомъ дѣдѣ плавала? самодовольно свроеЛС Vрнаьк*.
. — Такъ неужели а лгу? Она ввивала вря атомъ, что уТзбз
голосъ не валикъ, но прекрасно выработанъ н что ты поеяіь съ
большимъ чувствомъ...
— А что. а такое пѣвъ?
— Ты пѣлъ элегію і «Погасло дяеввое свѣтало!в
— И она, вы говорите, плакала? Но.вѣдь ова очень мало
понимаетъ по русски?
— Я перевела ей, какъ умѣаа. Благодаря меня, ома сказала,
что твое пѣніе понятно даже безъ перевода!
Борисъ Андреичъ засмѣялся.
— Чему же ты смѣешься? спроевда генеральша.
— Такъ... Пожалуй, чтобъ угодить вамъ, сегодня за столонъ я постараюсь быть съ нею любезнымъ, а мотомъ спою элегію. Увидимъ, заплачетъ ли Амаліи Ѳедоровка.
— Охъ, Боря, Боря! воскликнула Елисавета Сергѣевна, погрозивъ сыну. — Насъ, женщинъ, бранятъ... а я скажу, что козетками бываютъ и мужчины!'
— Какъ! чтобъ я кокетничалъ съ вей? Ха, ха, ха! Это забавно! И въ мысляхъ не держу, хочу только угодить вамъ, вотъ
В все!
Къ обѣду Борисъ. Андреичъ, противъ обыкновенія, принарядился, поддобрилъ в закрутилъ усики, долго всматривался, прищурясь, въ зеркало, наклоняя голову то на-право, то на
Digitized by Google
подлинныя ТДЙЦЫ.                         295
лѣво, опрыскался духами и нетерпѣливо посматривалъ на часы,
а между тѣмъ странныя мысли приходили ему мь голову. <Мое
пѣніе нравится компаньонкѣ», мечталъ Донъ-Жуанъ: «слѣдовательно и я ей нравлюсь; если же явй нравлюсь, то побѣда
ноя! Какъ подумаешь, наружность обманчива! Я сначала думалъ, что Амалія Ѳедоровна нѣчто въ родѣ Гибралтара: неприступная, неприступная — я что же? Дна черезъ два, много черезъ три — она моя! Признаюсь, я даже не охотникъ до атвхъ
мелкихъ побѣдъ, тѣмъ болѣе, что тутъ съ ея стороны болѣе
разсчета, нежели любви.Любопытно знать, во сколько мнѣ обойдется эта интрижка?»
Въ столовой мнимые враги встрѣтились: ва почтительный
поклонъ Бориса Андреича, компаньонка отвѣчала церемоннымъ реверансомъ. Задуваевъ опатъ уставилъ на нее глаза,
почти узка какъ на свою собственность. Хороша, очень хороша!
Глаза прекрасные, вубы какъ слоновая кость, бюстъ превосходяый, а какая ножка!... Право, только Француженки умѣютъ
такъ граціозно обуваться... Глаза Бориса Андреича замаслились, зрачки расплылись, какъ у разсерженнаго попугая, — н
опять, какъ въ тотъ роковой вечеръ, впились въ глаза Амалія
! Ѳедоровны, и опять глаза Француженки метнули искры и обо! жгли Бориньку. На этотъ разъ, однако же, онъ выдержалъ
огонь непріятельской батареи и даже пролепеталъ какую-то любезвость. Амалія Ѳедоровна снисходительно улыбнулась, Боренька пріободрялся. Елисавета Сергѣевна хотя и не замѣтила
| глазныхъ маневровъ своего дѣтища, однако же поняла, что онъ
' коноузнтся и рѣшилась его выручить. Она очень искусно завела
разговоръ о чужихъ краяхъ вообще в Франціи въ особенности.
Воспоминаніе о родинѣ вдохновило компаньонку, она разговорилась, и генеральша, н даже Борисъ Андреичъ ее заслушались. Аналія Ѳедоровна разсказывала нмъ о Марсели, о прелестномъ его мѣстоположеніи; сообщила инъ нѣсколько мѣстныхъ легендъ и преданій, между прочимъ о страшной чумѣ тысяча семьсотъ двадцать перваго года. Лицо ея горѣло живымъ
румянцемъ, глаза блестѣли... Въ эту минуту компаньонка была
красавицей. Не сводя съ нея глазъ, Боринька мысленно сравнивалъ ее съ Глашенькой, — и увы! — Фаворитка много, очень много утратила при этомъ сравненіи; это собственно въ отношеніи
физическомъ, о моральномъ уже й говорить нечего. Потомъ
Борисъ Андреичъ спѣлъ нѣсколько романсовъ, элегію ПушкиТ LXXXVII. Отд. I.                                      20
Digitized by VjOoqIc
296                     СОВТЕИЕТПтКЪ.
на. Амалія Ѳедоровна слушала съ непритворнымъ вниманіемъ,
а при послѣдней пьесѣ, хотя и ие прослезилась, какъ ожидалъ
Эадуваевъ, но глубоко задумалась, — а вто еще того лучше! Случайно Боринька взглянулъ ва часы: «Десять уже?» сказалъ онъ
матери съ удивленіемъ, и это слово было самой лучшей похвалой Амаліи Ѳедоровнѣ.
Въ двѣнадцатомъ часу Борисъ Андреичъ ушелъ па свою
половину съ самыми пріятными впечатлѣніями. Компаньонка
окончательно очаровала его. Ея свѣтлый умъ, развиіый превосходнымъ образованіемъ, разговоръ чуждый педантиввга, любезность безъ малѣйшаго кокетства — могли потрясти и не такую мелкую душонку, каковою судьба наградила Бориса Андреича. При входѣ въ'свой будуаръ, онъ былъ выведенъ изъ задумчивости плаксивымъ голосомъ Глашенька:
— Такъ вотъ вы какъ? Хорошо же вы дѣлаете, Борисъ Андреичъ, спасибо вамъ!...
— А что такое? съ неудовольствіемъ отвѣчалъ Боривька, садясь къ столу.
— А то, что я все видѣла, какъ вы съ вашей Француженкой
любезничали и романцы ей равные пѣли. Что жь, ваша воля! Ее
можетъ быть за этимъ и наняли! Богъ съ вами! Будьте счастливы, и не оставьте только моихъ дѣтей. А я знаю, что сдѣлаю...
— Что же ты сдѣлаешь?
— Да ужь знаю. Въ Невѣ много мѣста для такихъ несчастныхъ, какъ я! А если не въ Невѣ, то мало ли есть способовъ лишитъ себя жизни? Вѣдъ я знаю, вы будете очень этому рады. У
меня уже все готово...
Борисъ Андреичъ поблѣднѣлъ.
— Ты, Глаша, прошепталъ онъ дрожащимъ голосомъ» — 
глупостей не дѣлай!
— А вы хорошо дѣлаете? Правду говорятъ, что мужчины
всѣ обманщики! Дайте мнѣ вашу бритву, я сейчасъ зарѣжусь...
И Глашенька поднесла пустую руку къ своему горлу. Боринька съ ужасомъ бросился къ ней, чтобы отнять небывалую
бритву. Глашенька увертывалась; наконецъ чуть слышно проговорила:
— Все равно! не зарѣжусь, такъ удавлюсь! Вотъ кстат»
шнурокъ отъ вашего халата.
— Глаша! началъ умолять испуганный Боринька: — Глаша,
перестань дурачиться! Ты напрасно менн подозрѣваешь: я и не
Digitized by VjOoqIc
поджавши    тайны.                        297
думаю любить Француженку. Это все вамнька...Глата, полно!
Я одну тебя люблю!... Постой, ногъ тебѣ двкыаѵельетве, катъ
а о тебѣ думаю. Какъ ш иаходшпь эти сережка?
И тугъ Борисъ Андреичъ модалъ ей смьямную коробочку. Глашеввка открыла: тамъ золотыя съ брильянтами сережки.
— Ажъ, какія прелести! воскликнула ова радостно; — какой
вы дуівка, Борисъ Андреичъ; вотъ, теперь, я точно вяжу; что
вы меня любите, да вѣдь и я васъ очень люблю, црибавпла.Глашенька, разсматривая сережки. — А это какой камень?
— Аметистъ.
— А-ме-тисъ?... вотъ онъ какой — » аметнсъ... А какой это
камень, зеленый?.,
— Вѣроятно, изумрудъ. Ну, теперь, ты спокойна?
— Да, теперь спокойна. Купите мнѣ, Борисъ Андреичъ,
гда ннбудь сережки съ изумрудомъ... Одна знакомая дѣвнир
продаетъ по случаю.
— Хорошо, хорошо! Ступай же спать и будр спокойна.
— Дайте же я васъ поцалую, хорошенько, вотъ такъ!,..
Прощайте, apeeyqpe... — Это что значитъ, apeeyaps?
— До свиданья, до свиданья.
— А какъ сказать: покойной вамъ ночи и пріятнаго сна? :
— Bonne nuit et dormez bien, отвѣчалъ съ улыбкой Борпнька.
— Бонюи»... не выговорить! Прощайте. — И Глаша ущла.
Теперь необходимо сказать нѣсколько словъ въ оправданіе
генеральши. Ее побуждало сблизить сына съ компаньонкой не
что иное, какъ материнское самолюбіе. Ей любопытно было
услышать безпристрастное мнѣніе оБорннькѣ и его образованія;
<та хотѣла знать, какое впечатлѣніе можетъ произвести сынъ
ея па дѣвицу умную, образованную и любезную, какъ компаньонка. Другаго умысла не было. Борисъ Андреичъ, въ первую
ннуту очарованный умомъ Амаліи Ѳедоровны, началъ впослѣдствіи увлекаться уже совершенно чувственными мечтами. Строгость правилъ компаньонки особенно распаляла страсть Бориньки. Есть люди, которые любовью своею возвышаютъ падшую
женщину до степени дѣвственницы; но еще болѣе есть людей на
свѣтѣ, которые дѣлаютъ наоборотъ. Женщинъ давнымъ-давно
сравнивали съ цвѣтами, и руководствуясь этимъ сравненіемъ — 
скажу, что для Бориса Андреича компаньонка была тѣмъ же,
чѣмъ для любителя цвѣтовъ бываетъ какая нибудь альпійская
Digitized by VjOoqIc
293                    - СОВРЕМЕННИКЪ.
posa, выросшая ва неприступной высотѣ. Цвѣтокъ сакъ во
себѣ ве очень красивый, во добыча-то его сопряжена съ такими затрудненіями в неясностями, что за цвѣтковъ тянутся изъ
удальства в самолюбія. Камеліи и чужеземныя и доморощенныя
Борису Андреичу давно прискучили/и онъ потянулся за альпійской розой. Удастся — хороню, а нѣть — не судьба!
Подражая главному персонажу греческой миѳологіи, Боринька, для обольщенія Амаліи Ѳедоровны, сталъ принимать на себя
разные образы н виды. То разсыпался онъ передъ нею золотымъ
дождемъ, сорилъ деньгами, обвѣшивался драгоцѣнностями, — но
компаньонка была не Даная; то превращался онъ въ нѣжнаго
голубка н томно ворковалъ нѣжности; то, наконецъ, дѣлался
виртуозомъ, по цѣлымъ днямъ игралъ ва Флигелѣ и пѣлъ романсы; компаньонка слушала, благодарила, но — и только.
Отчаянный Борисъ Андреичъ догадался, что не этимъ можно
снискать расположеніе компаньонки, что она, если кого и полюбить, тотъ долженъ быть человѣкомъ съ душой... Да, легко
сказать — съ душой! А гдѣ ее возьмешь? Въ магазинѣ не купишь.
Боринька началъ рыться и въ своихъ мысляхъ и въ сердцѣ — 
нѣтъ ли гдѣ нибудь той души, за которую бы полюбила его
Амалія Ѳедоровна? Вмѣсто сердца — золотой хронометръ, ве ва
тринадцати, а на одномъ камнѣ, эгоизмѣ, выбиваетъ себѣ аккуратно по семидесяти ударовъ въ минуту. Въ головѣ, что? Акціи,
Танковые билеты, векселя, — ни одного свѣтлаго воспоминанія,
ни одной теплой юношеской мечты! И таковъ Боринька съ двѣнадцати лѣтъ.
Въ продолженіе четырехъ мѣсяцевъ постояннаго ухаживанья за компаньонкой, Боринька успѣлъ только въ одномъ:
узналъ тонъ, который нравится Амаліи Ѳедоровнѣ. Музыка,
цвѣты, природа — вотъ ея слабыя струнки, и Борисъ Андреичъ постоянно бесѣдовалъ съ нею о прелестяхъ гармоніи, о чудесахъ растительнаго царства. Компаньонкѣ достаточно было
заикнуться о какомъ нибудь цвѣткѣ, чтобы завтра же онъ явился на окнѣ ея комнаты. Въ первый разъ Амалія Ѳедоровна разсердилась, во второй — пожаловалась генеральшѣ. Та засмѣялась я отвѣчала, что цвѣтокъ не вещь, и обижаться на подарки
подобнаго рода несправедливо. Видя, что Амалія Ѳедоровна но
прежнему безчувственна, Боринька ударялся въ меланхолію.
Сталъ жаловаться на усталость отъ жизненнаго нуги, бранилъ
Digitized by VjOoqIc
подпавыя тлйвы.                       Î90
смм бегажство, называя его золотою клѣткою, въ которую заключена егодунва; что вее ему постыло...
— Не знаете ли вы причины моей тоски? спросилъ  онъ
жакь-то у Амалір Ѳедоровны.
— Какъ ве звать! отвѣчала она съ кроткой улыбкой: — есть
двѣ лрмчиш вашей тоски. Первая — праздность, а вторая — 
эгоизмъ. Страдая отъ нэлвшеотва, отчего вы не подумаете о
тѣхъ, которые страдаютъ отъ недостатковъ? Помогайте
бѣднымъ.
— Скажите, если я буду помогать инъ, тогда можно ли будетъ любить меня? утихнутъ ля тогда мои страданья? И Борисъ Андреичъ устремилъ ва компаньонку самый убійственный
взглядъ.
— Увидите, холодно отвѣчала она.
— Будутъ ли тогда любить меня? прошепталъ Боринька.
— Тѣ, которымъ вы сдѣлаете добро? Можетъ быть. Вѣрнѣе
же всего, что нѣтъ. Яо что вамъ до этого за дѣло? Разсчитывая
ва благодарность, нельзя дѣлать добрыхъ дѣлъ. Въ такомъ случаѣ, вы торгашъ, а не благотворитель!
— Не знаете ли вы какого ннбудь бѣднаго семейства, — укажите мнѣ, и я съ радостью помогу.
— Моиаіеаг Борисъ, отвѣчала компаньонка съ важностью: — 
зачѣмъ же я буду дѣлиться съ вамн моими добрыми дѣлаЖм? Ужъ
неужели на вашу долю и бѣдныхъ нѣтъ? Зачѣмъ мекать далеко:
посмотрите на вашу дворню. Я уже не говорю о вашихъ деревняхъ, гдѣ, вѣроятно, крестьяне не блаженствуютъ. Будьте вмъ       отцомъ!
Боринька непримѣтно улыбнулся. Между дворовыми и крестинами было нѣсколько ребятишекъ, которыхъ баранъ могъ
дѣйствительно назвать своими дѣтьми, но благотворить-то вмъ —какая стать?
— Итакъ, вы думаете, сказалъ онъ: — что добрыя дѣла отдичвое лекарство отъ скуки?
— Говорятъ.
— Но я гдѣ-то читалъ, что сѣющій благодѣянія пожинаетъ
неблагодарность?
— Сѣйте, не заботясь о жатвѣ.
Я позабылъ сказать, что разговоръ происходилъ на дачѣ.
Аиалія Ѳедоровна сидѣла на балконѣ съ какимъ-то рукодѣльемъ,
а Боринька стоялъ, облокотись на балюстраду.
Digitized 81О?89
340                      соввкмввяакъ.
— Ваша система благотворительности очень оригиналъ»!
отвѣчалъ онъ, смѣясь: — я» кромѣ моихъ крѣпостныхъ, гдѣ не
ость еще бѣдные?
«Господа, благодѣтели, подайте родя Христа», раздался
метати чей-то голосъ подъ балкономъ. Въ порывѣ великодушія
Борисъ Андреичъ вынулъ изъ кармана свой шелковый кмвелекъ, ярдарокъ одной изъ своплъ жертвъ; вавѣсалъ его на рутѣ:
рубля съ'три мелочи... нуда ни шло! и кинулъ кошелекъ п
шапку нищему.
Довольны ди вы? спросилъ онъ компаньонку.
     Эхо вы должны спросить у самого себя.
— г- Я доволенъ, а вы? приставалъ Боренька.
Компаньонка какъ-то странно на него поглядѣла и молча
углубилась въ свою работу.
— Дай вамъ Господи много дѣтъ здравствовать! воеклвоалъ
нищій подъ балковомъ, родителямъ вашимъ царствіе небесное і
душенькамъ-то ихъ вѣчный покой! Отцы-то вы наши, благодітеди, родимые вы наши, кормильцы...
— Ну, ну, хорошо! сердито крикнулъ Боринька: — я у»
тебѣ подалъ — больше не поданъ; убирайся,' надоѣлъ!
— Онъ благодаритъ васъ, сказала компаньонка, улыбаясь.
— * Очень мнѣ весело отъ его благодарности! Боже мой, еще
шщая! Съ дѣтьми... Богъ подастъ, Богъ подастъ! закричалъ
Борисъ Андреичъ, махая руками какой-то деревенской бабѣ, которая, съ тремя дѣтьми, прихрамывая, тащилась къ балкону.
— Это вы, мадмуазель Амели, сказалъ онъ съ ироніей: — накликали нищихъ. Тутъ въ полчаса можно истратить полсотнн
рублей-.
Амалія Ѳедоровна, не отвѣчая, вынула изъ кармана серебряны! четвертакъ и бросила его черезъ перлла прямо подъ ноги
нищей. Та даже и не видала лица компаньонки.
— Вамъ пріятно? спросилъ Борисъ Андреичъ.
— Нѣтъ, потому.что при свидѣтеляхъ доброе дѣло перестаетъ быть добрымѣ.
— Амалія, вы ангелъ! восторженно прошепталъ Борисъ Андреичъ: — скажите мнѣ, любите ли вы меня?
— Какой странный вопросъ! За что же не любятъ васъ? Я
дблю всѣхъ.
— Да я не объ этой любви васъ спрашиваю...
Digitized by VjOoqIc
ПОДІЫМІЫЯ ТАЙНЫ.                        301
-> А w о какой же другой? Я «асъ м цоннмаю, да иржзмпся, и же хочу шмммшть.
— Но скажите, неужели въ оти десять мѣсяцевъ я рѣшительно ничѣмъ не йогъ заслужить вашего вниманія? Помните ли
вы заму? Тотъ вечеръ, когда я пѣлъ ремаіагы... Вы были тронуты, вы даже плакали..,
— Была тронута ж плакала, но что же жаъ итого слѣдуетъ?
Что же вы заключаете изъ моихъ слезъ? Иногда я плачу, слушая
и шарманку...
— И только?
— Только.
Борисъ Андреичъ ушелъ. «Зачѣмъ вто я три-то цѣлковыхъ
бросилъ?» сказалъ онъ самому себѣ, бродя жо саду. «Подари я
ихъ Глашѣ, та, по крайней мѣрѣ, была бы мнѣ благодарна... а
этой все равно!»
И послѣ этого, дня три Борисъ Андреичъ не говорилъ съ
Амаліей Ѳедоровной и даже избѣгалъ встрѣчъ съ нею. Онъ утѣшался бесѣдою съ Глашенькой... Грустное утѣшеніе! На четвертый день Боренька не выдержалъ, прешелъ съ повинной.
Компаньонка, какъ н три дня тому назадъ, сидѣла на балконѣ.
— Вы сердитесь? спросилъ Норисъ Андреичъ.
— На кого? отвѣчала она, не поджимая глазъ.
— На меня.
— За что мнѣ на васъ сердиться?
— За разговоръ третьяго дня?
— Я его совершенно забыла, — а въ доказательство моего
миролюбиваго расположенія къ вамъ примите отъ меня ату бездѣлицу...
Амалія Ѳедоровна 'подала Боржмькѣ связанный въ тамбуръ
шелковый кошелекъ.
— Какъ! вскричалъ съ восторгомъ юноша: — вы мнѣ дарите
эту прелестную вещицу, вѣроятно, вашей работы.
— Если позволите. Это вмѣсто того кошелька, который вы
бросили нищему.
— Благодарю, тысячу разъ благодарю васъ, А мели! Постараюсь, чтобы деньги изъ этого кошелька постоянно употреблялась мцою йа добрыя дѣла. Позвольте мнѣ поцаловать вашу
ручку. Если вы не соглазны, я ноярошу іжашап уговорить васъ.
Амалія Ѳедоровна протянула Боринькѣ свою хорошенькую
ручку, онъ пылко прильнулъ къ ней губами и почувствовалъ,
Digitized by VjOoqIc
302                      совткмпншикъ.
какъ эта ручка вздрогнула и дѣлала напрасныя усилія освободиться отъ атого огненнаго клейма. Вормсъ Андреичъ вешнулъ на компаньонку, лицо ея было аъ огнѣ, глаза ея сверкали,
она была въ сильнѣйшемъ волненія...
— Амели! пронималъ Борисъ Андреевичъ; НО'компаньонка,
отдернувъ руку, быстро ушла съ балкона.
«Кажется, дѣло идетъ на ладъ!»подувалъ Бормвька, покручевая.усы: «ужь ледъ начинаетъ таять... опа будетъ моей! Эп,
признаюсь, ни одна интрижка не стоила мнѣ столькихъ хлоноп,
какъ эта, за то ни одна не была такъ пріятна!.. Теперь, я думай,
можно написать письмо и положить къ ней въ рабочій ящикъ.
На переписку надобно убить недѣльки двѣ, да на изустше переговоры — недѣльку... О, до переѣздкн въ городъ успѣю!..
Глашенька ве мѣшаетъ: ей подаришь какой нвбудь браслетъ
цѣлковыхъ въ семь, либо брошку — и квитъ!
Но ва столомъ Беряньму поразили ужаснымъ извѣстіемъ.
«Вообрази себѣ», сказала генеральша: «что задумала папамилая, добрая М-ІІе Амели? Ова намѣрена насъ оставить...»
— М-lle вѣроятно шутитъ... пролепеталъ Борисъ Андреичъ.
— Нѣтъ, не шучу М-г Борисъ, отвѣчала Амалія Ѳедоровна: — 
ваша maman не вѣритъ маѣ только, что я уѣзжаю во Францію...
— Не можетъ быть!
— И вы то же? Прекрасво! Я изъ вѣры вышла. Но почему же
вы ие хотите допустить, что я наконецъ намѣрена переселиться
на родину, нанять себѣ гдѣ нибудь скромный уголокъ и пожить
нѣсколько лѣтъ въ свое удовольствіе?
— Амели, скажите откровенно: — ве я ли разсердилъ васъ
'чѣмъ нвбудь? спросилъ Боренька смиренно.
— Вы? Помилуйте, чѣмъ же вы можете разсердить меня? А!
понимаю... вы думаете, что я разсердилась на то, что вы у йена
руку поцаловалм? Не такъ ли? Но если вы это думаете, то в
серьезно разсержусь, — неужели я такая женанннца? Нѣтъ, М-г
Борисъ! мы разстанемся самыми добрыми друзьями.
— Но, Амели, нѣтъ дѣйствія безъ причины, сказала генеральный — Недѣлю тому навадъ вы говорили мнѣ, что здѣсь ва
дачѣ такое пріятное житье, что вы бы во вѣки не разстались съ
нею... и вдругъ сегодня, будто васъ какая муха укусила, собираетесь во Францію...
— Ахъ, вѣдь вы знаете, что мы, Француженки, иревзбалиовDigitized by Google
□одэимиыл тайны.                           303
ный пародвГ-3|[тш у жш»адѣсь, ва дачѣ» пчала сравнивать
здѣшнюю природу еъ марсельскою, замечталась, замечталась — н
рѣшилась. Старыя дѣвы вообще рѣшнтеяьш.
Тугъ Амалія Ѳедоровна принужденно засмѣялась,  оредоаяшыоь кшобча лихорадочной неспѣавиосѵію : «Сегодня вторникъ, зяѵтра я съѣзжу в* городъ, узнаю, когда отнравляюпш
проходы, найду въ посольство, — а танъ дней черевъ жать — 
уѣду.
— Да нѣтъ же, Боже кой, во уѣдете! отчаянно оосклякнуиа
генеральша: — «что ого «якое? Жали, швлн у насъ, я и «нужу ною
помбыла, а вш? Вскруншли головуа сана и были таковы!...
Хорошо!
Ирн словахъ:. «вскружила голову», компаньонка оснащуда
 мканывадец чтобы скрыть смущеніе, а Боренька уставилъ на
' нее глава съ такяазъ  пдачевньигь выраженіемъ, какое можно
ваѣдп развѣ только въ глазахъ зарѣзаннаго тоаовка. Тотчасъ
же послѣ обѣда неппаньонка ушла въ свою комнату и не выходила изъ нея до самаго вечера. Боренька велѣлъ осѣдлать себѣ
ковд, м подпрыгивая на сѣдлѣ, поскакалъ по аллеямъ Каменнаго
острова. Душевно желалъ онъ упасть съ лошадью н хоть бы руку ашакнуть, если только ото не больно! Хоть бы лошадь понесла кино ея оконъ... нѣтъ! какъ на зло,гадкая скотина отлично выѣзжена. Встрѣтилъ Борисъ Андреичъ одну знаковую
барьяно, завелъ съ ней разговоръ — но клеится! Амалія Ѳедорэвна м выходитъ изъ пеняти. Возвратился нашъ рыцарь доіольпо поедяо н засталъ Амалію Ѳедоровну въ саду, одну. Геаералыпа еще не спала.
— Итакъ, завтра вы рѣшительно ѣдете? спросилъ Борннька.
— Ьду непремѣнно. Не хотите ли дать инѣ какія нибудь порученіи въ городъ?
— Винампъ. Я все еще не могу пріідти въ себя отъ удивленія: что побудило васъ вдругъ оставить насъ?
— Прихоть, питанія... Передъ отъѣздомъ, у меня до васъ
есть большая просьба — исполните?
— Все, что вамъ угодно.                    х
— Спойте мнѣ элегію про море... Я ѣду' на пароходѣ, оно
же будетъ кстати...
— Сію пшиянуту, А мели... И въ этовъ вся ваша просьба?
— Да, только въ этомъ. Спойте, если можно, теперь же...
Кето» и anman васъ Послушаетъ. Ова въ залѣ.
Digitized by VjOoqIc
304-                     ммшааап.
Боринька бѣгомъ бросился въ кемваты, отнрыдъ ояитекь і
послѣ нѣенелькнхъ бурныхъ аккордовъ, «мѣлъ влегію. Аа&іи
Ѳедоровна ходила, малъ  впередъ но комнатѣ- За иѣекыыо
«актовъ до окончанія, стада подлѣ Боренька, искоса взгаявум
ца него, а по омнчашн, мекавъ ему обѣ руки, съ чуескамо
протнеитала: «благодарю васъ!» Боринька хотѣдъ-»было чтето
-отвѣчать, но кчмнаньояка быстро скрылась изъ комнахы. Заду
ваевъ бѣшено ударилъ по клавишамъ... «Кокетка, кокетиЬ
«пре ото комедія и-мритмрствоі Досадно, а видно прндетмотдожить попеченіе. Рѣшусь, вороченъ, на послѣдній опытъ», — 
.дугауть ее кѣмъ, же, чѣмъ иногда пугала Глашенька Берка
Андреевича.
И ДояъпЖуакъ пошелъ на свою подомну, досталъ игъ сиюго бюро скляночку эсс-букета, спряталъ ее въ лармлнъл еоэ.вратклоя въ заду. Комнаньонка сидѣла у олятеля н аадумчжо
перебирала. клавиши.
-- Айяла! сказалъ Боренька томно; — угодно да вамъ выслушать пеня въ послѣдній разъ?
— Я васъ слушаю.
— Повяли ди вы, наконецъ, что я люблю васъ, что разлука
съ вами для вена невыносима? Скажите мнѣ : чѣмъ заслужи»
наше вниманіе?
— Полноте, М-r Борисъ, что за иенрилнчнмя шутки... Оста»
ммте амтъ разговоръ н побесѣдуемъ о чемъ нибудь другемъ...
— Нѣтъ, нѣтъ! Вы должны мена выслушать. Вы маете, а
единъ сынъ у матери и моя смерть неминуемо убьетъ м... Берегитесь, чтобы не отвѣчать за насъ обоихъ. Здѣсь — моя судьба!
И Борясь Андрерчъ показалъ ей стклянку съ духамм.
— Что ато? Мятныя капли? съ притворнымъ сноноісміеш
спросила компаньонка.
— Да, мятныя каяли! съ горькою улыбкою отвѣчальлегодяй: — это лекарстм отъ болѣзни, называемой живай».., Спирате!.. Тутъ Боринька поднесъ одаюонъ къ губамъ... Амаліи Ѳедоровна поблѣднѣла, и съ умоляющимъ видомъ протянулажъ «му
руки... Нашъ герой остановился.
— Вы ѣдете, Амели? прошепталъ онъ..
— Я должна ѣхать, отвѣчала задыхаясь компаньонка». -г я®
необходимо. Выслушайте вы неня, Борисъ, Я бѣдная двушка,
труженица... Я живу въ услуженіи у вашей матушки. Овала»
добра, такъ внимательна ко мнѣ, что у меци нѣтъ «ядъЛыкъ»*
Digitized by Google
подпнами тайны.                         305
благодарною... А вожду тѣмъ... (тутъ воапшнь<тк< перевела
луп) а между тѣмъ, арадолжала она, всммогоингедя: — я ваблагодарная, презрѣнная икнщвяа, я преступница передъ нею...
— Что же вы такое сдѣлали? спросилъ съ аедоувѣвіемъ
Борисъ Андреичъ, — и мысль е кражѣ мвльапула у вето въ голевѣ.
— Я преступница — и только! Болѣе ве скажу вавъ ва слова... Я уѣду, вы не должны удерживать веал! Затѣмъ пугать
меня ядомъ? Зачѣмъ выпытывать отъ меня мраававье?.. Оставьте, оставьте меня, ради Бога!.. До сякъ поръ я жала себѣ свовойво, никому незамѣтная, ничтожная... в была, по своему,
счастлива! Съ самаго того вечера, когда вы впервые бесѣдовали
со мою, я совершенно стала другая, мысли мои перепутаны,
сбиты. Я отдалялась отъ васъ, сколько мовволиди мнѣ силы. Теверь онѣ слабнутъ — я*должна бѣнмть. Ради Бета, забудете пеня,
оставьте... Рада Бога, если вы добрый, благородный человѣкъ,
мбуште меня; а я уже постаралось забыть васъ... Слова, которыя вы бросала мнѣ можетъ быть изъ жалости, иля шутя — я
вѣрила имъ, а... Но довольно, довольно! Прощайте...
— Но я уже оказалъ вамъ, что безъ васъ а не могу жить, и
если вы уѣдете... тогда...
— Тогда — ничего! Вы мало-ао-маду забудете меня, у<зюковтесь — и все пойдетъ но старому.
— Нѣтъ, А мели, никогда! Останьтесь, а буду вашиаъ братомъ н защитникомъ!...
— Братомъ? Помните же...
— И вы останетесь?
— Можетъ быть, а теперь я войду къ себѣ, маѣ такъ нужно
успокоиться.
Амалія Ѳедоровна тотчасъ вышла, нзъкомааты. Но ивѣ наекучало шагъ за шагъ слѣдить за рдзватіенъ этой печальной исторіи. Полагаясь на свое благораауміе и на честность Бориса
Андреича, Амалія Ѳедоровна осталась у генеральша, — и надежда овладѣть ею снова зажглась въ мысляхъ Боравыш.
Человѣкъ — существо, сотканное изъ противорѣчій. Можно
ли было подумать, чтобы Амалія Ѳедоровна, проживъ безмятежно
тридцать семь лѣтъ, влюбилась на тридцать восмюмъгоду, ивъ
«ого же? Въ двадцатн-вятилѣтняго матушкинаго сынка, избалованнаго,. развращеннаго до мозга костей. Неужели въ мокъ
она нашла хотя слабое подобіе идеала, созданнаго ея воображеDigitized by VjOoqIc
306                      соввкмжшмакъ.
винъ? меужедн она наша въ немъ чувство, умъ и душу? Кап
могла она повѣрять, что изъ любая къ ней онъ готовъ отражать*
ся? Не знаю* Богъ вѣсть! Ну* а омъ, какъ по вашему мнѣнію,
правъ или множатъ?
Разумѣегоа, вравъ! отвѣчаютъ многіе: что вое ва преступленье ухаживать за компаньонкой матери? Это такая обываааевная исторія* что объ этомъ ве стоитъ и говорятъ!
— Конечно, господа, на стоитъ говорить! Ваша пряма. Что
такое любовь* по вашимъ понятіямъ? — Раздраженіе нервовъ* у wшейное біенія сердца* вспышка, а чаще всего игра воображенія.
«Любовь», оказалъ Ла Рашоуко, двѣсти лѣтъ тому назадъ: <мкожа ва привидѣніе, о которомъ всѣ говорятъ, но никто ве идалъ!».А вотовъ развѣ компаньонки, гувернантки способны любить встнине? Quelle idée! Да если бы-онѣ истинно любили всіп
тѣхъ, которые признаются имъ въ любви, что же бы ато такое
было? Да однимъ словомъ: любовь ничто иное, какъ препровожденіе времени, та же игра въ карты, у которыхъ одна только — 
червоная (кёровая) масть. Одни играютъ ради скуки; другія
(напримѣръ, камеліи) рада насущнаго хлѣба, — это своего рода
шулера... Наконецъ, и игра-то эта большею частью подобва
карточной: тоже въ пользу воспитательнаго дома! Но ставить ва
карту жизнь, въ эту игру, глуно, и только! Таковъ современный
взглядъ на любовь не только у насъ, въ Петербургѣ, во даже
вездѣ м всюду; развѣ только въ Лапландіи да въ Патагонія думаютъ иначе.
Генеральша была въ восторгѣ, когда Амалія Ѳедоровна сказала ей, что передумала ѣхать во Францію. Борисъ Андреять
первую мору былъ этимъ очень доволенъ; но тамъ, видя, что бесѣды его съ компаньонкой ограничиваются только разговорами,
началъ скучать, скучать н съ каждымъ днемъ Амалія Ѳедоровна теряла въ глазахъ его прежнюю прелесть. Онъ понялъ, что
тутъ, какъ говорится, взятки гладки. Бѣдная же компавьонка
душою привязывалась къ нему все болѣе и болѣе. Его охлаждеиіе къ себѣ она объясняла благоразумною осторожностью л
его стороны; онъ скучалъ съ нею, а она думала, что это мечтательность. Но когда осенью Борннька сталъ но цѣлымъ недѣлямъ отлучиться изъ дому, а возвращаясь, едва говорилъ сь
нею, Амалія Ѳедоровна стала въ тупикъ, и Не могла понять, куда исчезъ прежній Борисъ. Какъ-то она попросила его спѣть ai
любимую элегію, но онъ отговорился нерасположеніемъ; въ дру*
Digitized by Google
подвхмиви тайны.                          307
rot рать отвѣчалъ, что отъ во въ головѣ. Когда къ генеральшѣ
собирались знакомыя барышни, Борянька ухаживалъ за яннв,
любезничалъ, и потокъ хвалилъ ихъ иоиваньоикѣ, стараясь превозносить дѣвицъ этихъ въ ущербъ компавьомкѣ. Ова очень хорошо понимала, что это говорятся съ цѣлію уязвятъ ее: ова поняла, что роль ея кончена и рѣшилась овончатьае съ иеожяданнымъ эяоестоиъ.,
Однажды вечеромъ, когда Борясь Андреичъ вошелъ въ залу
нарядно одѣтый, завитой, раздувзеный я остановись вередъ зеркаломъ, сталъ надѣвать перчатки, собираясь въ масиградъ,-Амялія Ѳедоровна, вся въ черномъ, также подошла къ Трюмо и
устремила ва Бореньку долгій, испытующій взглядъ... Красавецъ отвѣчалъ небрежнымъ взглядомъ и уеиѣхнуас*.
— Вы ѣдете въ маскарадъ, М-г Борисъ? сяросила она спокойно.
— Да; а вамъ не угодно ли поѣхать со ивою?
— Зачѣмъ?
— Зачѣмъ ѣздить въ маскарады? Явтригаоать, мвстнФировать... Вы ото отлично умѣете 1 Ъздятъ и еъ другой цѣлью, во
вы такъ высоко нравственны, что...
— Почему, скажите, вы думаете, что я оваячна умѣю нк*
стифировать?
— По опыту,М-11е Авели. Вы и на дружбу,и на любовь смотрите, какъ на мистификацію...
— Но что же любовь и дружба, по ванзему мнѣнію?
— И то и другое — самопожертвованіе...
— Самопожертвованія? Прекрасно, во кто же долженъ быть
кумировъ, кто — жертвой?
— Въ дружбѣ, жертва тотъ вля другой мужчина; въ любви
— женщина.
— Чѣмъ же они должны жертвовать? Жизнью?
— Въ дружбѣ, иногда жизнію, а въ любви — еябово...
— Мы друзья? Не правда ли?
— А что же другое? Друзья настоящіе, холодные, мороженные...У насъ не понадобится жертвовать ни жизнію, ни собойі..
' — Но если бы вамъ пожертвовали жизнію въ доказательство
дружбы? Повѣрили бы вы?
— Ян даромъ вѣрю. Да и къ чему жертвовать жизнію тамъ,
гдѣ достаточно только...
— Пожертвовать собою? То есть, честью, добрымъ именемъ
Digitized by Google
308. совпияннип.
— иіѵъ, ва что я привыкла съ дѣтства смотрѣть, какъ ва святыню... Подобныя жертвы надобно цѣнить... А если награда*»
этого самопожертвованія будетъ одинъ поворъ и насиѣшиа, даже отъ того, кто бы новѣе всѣхъ имѣлъ ва ото право?...
  — Вы, вѣроятно, говорите эта do опыту?
Кавнаньонна, будто ужалеивая ядовитой зиѣѳй, быстро отошла отъ Боринькн, подошла къ столу в налдла себѣ стякапводы... Бернньаа закуривалъ тзапирооку.
— * Борисъ, сказала ова:> — нозвольте маѣ* хорошенько посяотрѣпъ на висъ... Такъ, хороню. Теперь ооойте внѣ элегію...
       Ахъ, ока мнѣ ужасно падоѣла!...
— Попробую же я сама съвграть ея полосъ, отвѣчала квапа нъонка, садясь ко Флигелю в взяжьпѣсколько аккордовъ.
Боринька,ожарашвваясь передъ верка ломъ,изрѣдка говорить:
— Нѣть! ве такъ... тутъ надобно взять до діэзъ, а здѣсь
бемоль. Да нѣтъ же... Вы Фальшнте, дайте я еъвграю!
И онъ, подойдя ко Флигелю, нетерпѣливо сталъ барабанить
вальцами во оияасѣ стула, ва которомъ сидѣла компаньонка,
какъ бы приглашая ее встать, но Амалія Ѳедоровна не вставала.
Она продолжала Фантазировать, и было.что-то нестройное, дикое въ ятой Фантазіи... Человѣкъ съ душой понялъ бы въ неі
многое; для Боринькн это былъ только какой*то хаосъ звуковъ.
< — Пустите же венясѣсть, скатолъ онъ наконецъ нетерпѣливо.
— Садитесь, (пвѣчалавомпаѣьавка,.вставая: — теперь всѣ разсчеты покончены, теперь а вощу свои ошибки... Кончено!... Прошло то счастливое вреня, оно проглочено вѣчностью... Что же?
И я въ слѣдъ за нпмъ!
— Да вы воня п пе слушаете, сказалъ съ неудовольствіемъ
Борисъ Андреичъ: — я только напрасно теряю время,а мяѣ вора!
— Мнѣ также, прошептала Амалія Ѳедоровна, подходя къ
столу н выпивая стаканъ. Черезъ нѣсколько секундъ онъ брякнулъ объ полъ и разлетѣлся въ дребезги. Упала и компаньонка
съ глухимъ стономъ. Борвнька дернулъ за сонетку, сбѣжались
люди, пришла и генеральша.
— Marnant что съ нею? говорилъ, запыхавшись, Борисъ Андреичъ: — говорила какую-то чепуху, разбила стаканъ, упала.»
— Да видно, она чего нибудь выпила, сказалъ кто-те изъ
прислуги: — вопъ какъ каплей проѣло платье! еще и теперь ды*
мится...
Digitized by Google
подомныя тайны.                          309
— ЗДм отрмкндась! всиршчала ге«<рель«м.* — камня пюрамт!
Унесите ее прочь поскорѣй, противно даже... Воринька, шепнула она сыну: — да ты не сказалъ ли ей чего?
— Что же мнѣ ей сказать?говорилъ объ маскарадѣ, — вотъ 
ш!.,. ТельЯо ома такъ странно отвѣчала, что мнѣ момавалось,
будто ова кмп помѣшанная!... Дооидно, чортъ миьшиі Вцдио
уивьтиѵѣ п маскарадъ р» ѣхать... Надобно дать мать къ ноли*
шаО... Скацджіъ, ужасный скандалъ!
Трупъ унесли в>ѵатдшеавува комнату: Геверальаоа ушла къ
овбѣ ѵыаамымю; Ворвамка расхажавалъ «ажевшамн шагани-мв
залѣ. По всему дому поднялась бѣготня. Къ барченку пждчшла
Савельевна.
— Охъ Ёорисъ'Авдренчъ, сказала она, задыхаясь: — тяжелый грѣхъ взяли вы на свою душу!
— Что ты врешь, старая дура! съ ужасомъ вскричалъ Борнвька: — ты пьява?
— Нѣтъ сударь, не пьяна. Но по чьей, какъ не по вашей милости, Француженка-то ваша чортовымъ баравомъ стала? Поменьше бы вы ей пѣсенокъ напѣвали, да не кружили бы ей голову...
— Не твое дѣло, старая корга! Убирайся прочь!,..
Явилась полиція, составили актъ. Частный врачъ объявилъ,
что тѣло требуетъ немедленнаго вскрытія. По вскрытін оказалась какая-то болѣзнь въ печени и приливы крови къ оболочкѣ
мозга. Ясно, что покойница отравилась въ припадкѣ умопомѣшательства. Вслѣдствіе чего, тѣло означенной Франнузской подданной Амаліи-Шарлотты-СоФІи Робвльяръ можетъ быть предано землѣ на кладбищѣ по обряду ея вѣроисповѣданія. Это извѣстіе принесъ генеральшѣ частный врачъ.
— Стало быть она завтра же можетъ быть похоронена?
спросила та съ радостью.
— Конечно. Если вамъ угодно!
— Ахъ да, пожалуйста! Избавьте меня отъ этой развратной
женщины! съ омерзѣніемъ сказала генеральша.
Врачъ взглянулъ на нее съ глубокимъ презрѣніемъ Въ докторѣ воскресъ добрый студентъ — теплая душа, и онъ проговорилъ:
— То есть, отъ чистой, безгрѣшной дѣвицы, ваше превосходительство? Ваше мнѣніе о покойной такъ рѣзко противорѣчитъ
Digitized by VjOoqIc
aie                      ООИММКНННЗГЪ.
паукѣ, что мой долгъ поправитъ вапу ошибку. Вы судите о неі
а priori, катъ говорится у насъ, въ медицинѣ...
Недѣли черезъ двѣ послѣ это* трагедіи, я встрѣтилъ въ м>
снарядѣ Бориса Андреича. Какое-то черное домнне въ розово* наспѣ висѣло у вето на рукѣ; оиъ разсыпался въ двобеностяхъ, разумѣется на Французскомъ языкѣ. Ужъ вѣрно не Амаліи Ѳедоровнѣ чета! Многая вамъ лѣта, Борисъ Андреичъ, ва*
имъ чадамъ и домочадцамъ. Вѣдъ Гдашевька но-днесь здравствуетъ!
НЕМЗВНСТПЫ*.
