ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ПРИЧИНА,   по которой я рѣшился навсегда оставить мое отечество.         — 
МОЕ ПУТЕШЕСТВІЕ ВЪ ГЕЛЬСИНГФОРСЪ. — ДНЕВНИКЪ ПУТЕШЕСТВІЯ И ПРЕБЫВАНІЯ ВЪ ГЕЛЬСИНГФОРСѢ. ----- ВОЗВРАЩЕНІЕ СНОВА НА РОДИНУ. ----- РАЗМЫШЛЕНІЕ
О ВЕЛИЧІИ  КІЕВА, МОСКВЫ,     ПЕТЕРБУРГА. — КРАТКОЕ ПОУЧЕНІЕ ОБЪ ИСТИННОМЪ ВЕЛИЧІИ. — УЗАКОНЕНІЯ,     ВЫШЕДШІЯ ВЪ ПЕРВОЙ ПОЛОВИНѢ НЫНѢШНЯГО
ГОДА. — ИЗВЛЕЧЕНІЕ ИЗЪ ОТЧЕТА Г. МИНИСТРА ВНУТРЕННИХЪ ДѢЛЪ.
Читатель, удостаивающій своимъ вниманіемъ наши бѣглыя замѣтки, конечно, помнить та «Обозрѣнье», которое мы начали похвалою самимъ себѣ. Мы не находили въ этомъ ничего предосудительнаго, — да и необыкновеннаго здѣсь ничего не было. Лучшіе изъ
нашихъ писателей не опускаютъ никогда случая похвалить себя.
Всѣмъ, конечно, извѣстно описаніе того знаменитаго въ лѣтописяхъ
нашей промышленности и торговли обѣда, который Общество пароходства и торговли давало по случаю постройки новаго парохода
(кажется, Громобоя). Эта было уже давно... даже довольно давно;
но для насъ теперь или давно — все равно. Для ума Философствующаго нѣтъ граней между прошедшимъ и настоящимъ. Его взору и сознанію постоянно присуще все человѣчество отъ начала его бытія,
какъ вѣчно существующее, вѣчно безсмертное, — и изъ опытовъ проведшаго онъ часто извлекаетъ самые лучшіе, чистѣйшіе соки своей
мудрости. Исторіографомъ того обѣда, о которомъ говоримъ мы, и
вмѣстѣ душою празднества былъ извѣстный нашъ писатель г. Громова. Онъ былъ тогда редакторомъ «Листка» общества пароходства
и Торговли... Прошло уже полгода со времени изданія этого ' ЛистDigitized by tjOOQle
38                         СОВРКМКИНИКЪ.
ка*... «Листокъ» оказалъ, какъ извѣстно, неоцѣненныя услуги нашему любезному отечеству. Онъ возбудилъ уснувшую дѣятельность
членовъ общества, обнаружилъ безпорядки, выдвинулъ на очередь
или выяснилъ тѣ истые вопросы, которые должны были составлять
суть занятіи общества... Нѣтъ ничего удивительнаго, что Общество
пароходства и торговли оцѣнило услуги г. Громеки я за обѣдомъ
торжественно выразило ему свою признательность. За здоровье редактора «Листка» былъ провозглашенъ особенный тостъ и произнесено слѣдующее безсмертное двустишіе:
«Да здравствуетъ прогрессъ — сынъ вѣка
И редакторъ «Листка»...»
Исторіографъ, сообщившій публикѣ вмѣстѣ съ описаніемъ знаменитаго обѣда и это безсмертное двустишіе, скромно замѣчаетъ, что
риФма извѣстна.
Но если Общество пароходства и торговли умѣло понять и оцѣнить заслуги г. Громеки, то, конечно, еще болѣе долженъ былъ понимать эти заслуги самъ г. Громека, а слѣдовательно и оцѣнить ихъ
могъ лучше другихъ. Такъ дѣйствительно и было...
Скромно, какъ прилично всѣмъ истиннымъ талантамъ, но безъ
всякой ложной застѣнчивости, повелъ себя въ этомъ случаѣ нашъ
знаменитый писатель. Съ тою же благородною прямотою, съ которою
онъ въ недавнее время назвалъ ненравящихся ему писателей, зовомыхъ свистуновъ, мазуриками, онъ объявилъ, какъ почтенному собранію членовъ Общества пароходства и торговли, бывшихъ на обѣдѣ, такъ и печатно, что «Листокъ» имъ издаваемый есть одинъ изъ
спасительныхъ якорей для Общества пароходства и торговли (читателю извѣстно, что якорь оказался плохимъ). Когда одинъ изъ членовъ Общества пароходства и торговли, въ томъ же собраніи, въ очень
лестныхъ выраженіяхъ упомянулъ о г. Громекѣ, какъ о человѣкѣ,
болѣющемъ гласностью, то г. Громека съ неменьшею прямотою отозвался на это, что онъ навсегда останется вѣренъ своимъ убѣжденіямъ и также безъ ложной застѣнчивости объ этомъ наименованія
его человѣкомъ болѣющимъ гласностью и объ отвѣтѣ своемъ нашелъ нужнымъ напечатать для назиданія публики. Наконецъ, чгобы
кто нибудь не подумалъ, что всѣ эти изрѣченія о г. Громекѣ хотя я
были сказаны, но были пустыя Фразы, — комплименты, тажъ-называемыя веселыя изліянія подъ веселую руку, ва всѣхъ парадныхъ
обѣдахъ весьма обыкновенныя, — г. Громека нашелъ нужнымъ припечатать и то, что въ домашнихъ изліяніяхъ, имъ передаваемыхъ,
выразились съ особенною жиеостью самыя сокровенныя чувства к
взгляды присутствовавшихъ въ собраніи 50 лицъ! Видите, какъ ясDigitized by Google
ВВУТРКННКХ ОБОЗРѢНІЕ.                        39
тинные таланты умѣютъ проншшуть въ самыя сокровенные изгибы
сердца и чувства, умѣютъ прочесть тамъ, что имъ нужно, и какъ свободно, не женируясь, выясняютъ все это въ печатиі Да и одинъ ли
г. Громека? Вотъ и Алексѣй ѲеоФилактовичъ Писемскій, объявляя
въ прошедшемъ году объ изданіи въ 1861 году редактируемаго имъ
журвала: «Библіотека для Чтенія», нашелъ нужнымъ объявить, что
журналъ этотъ украсятъ собою произведенія гг. Островскаго, Тур*генева и его, А. Ѳ. Писемскаго. Въ недавнее время также извѣстный
вашъ писатель, ноэтъ и редакторъ журнала «Вѣкъ» Петръ Исаичъ
Вейвбергъ, побывавъ на панихидѣ въ годовщину смерти артиста
Мартынова, заявилъ объ этомъ обстоятельствѣ особою статейкою
въ «Сѣверной Пчелѣ», давъ при томъ приличный нагоняй всѣмъ литераторамъ, которые такъ глубоко скорбѣли о кончинѣ Мартынова
и забыли годовщину его смерти.
Итакъ — повторяемъ — въ томъ, что мы воспѣли въ честь себѣ
нѣкоторую хвалебную пѣснь, не было ничего необыкновеннаго. И
несмотря! на это,когда мы писали похвалу себѣ, мы знали, что такая,
повидимому, простая и невинная вещь не пройдетъ вамъ даромъ. У
васъ, россіянъ, такъ принято Споковъ вѣку, что то самое, что иногда
дается и дозволяется людямъ большимъ, никакъ не разрѣшается людямъ маленькимъ. Если начальникъ, получая небольшое жалованье,
неизвѣстно изъ какихъ источниковъ живетъ на большую ногу, не
хуже,пожалуй, директора какого нибудь акціонернаго общества, строитъ дома,имѣетъ богатые экипажи, лошадей и пр.,то на это никто не
обращаетъ вниманія. Предполагается, что это такъ и должно быть и
что было бы странно даже, если бы было иначе. За то за маленькимъ подчиненнымъ подлежащее начальство слѣдитъ строго, чтобы
онъ жилъ однимъ жалованьемъ, а жалованья дается часто именно
столько» сколько нужно для того, чтобы имѣть необходимое пропитаніе. Если начальникъ не ѣздитъ никогда въ присутствіе, всю
свою служебную дѣятельность ограничиваетъ подписываніемъ бумагъ, а остальное отъ подписи бумагъ время употребляетъ на отдыхъ и развлеченіе, жалуясь даже при этомъ еще на тяжесть службы, то все это находятъ въ порядкѣ вещей и весьма резоннымъ.
.За то подчиненному даютъ на отдыхъ отъ дѣлъ именно столько
времени, сколько нужно для того, чтобы не умереть отъ безсонницы или изнуренія. Если начальникъ имѣетъ привычку не всегда деликатно бранить своихъ подчиненныхъ... то и здѣсь необычайнаго ничего не видятъ. Но, сохрани Богъ, если подчиненный осмѣлится сказать даже смѣлое слово... Сейчасъ завопятъ всѣ,
а болѣе всѣхъ, конечно, люди благонамѣренные: невѣжда, невоспитанный, безнравственный] То же самое, читатель, дѣлается и въ лиDigitized by tjOOQle
40                         СОВРКИКНННКЪ.
тературѣ. Что могутъ дѣлать безнаказанно гг. Писемскій, Грошева,
даже Вейнбергъ, того самого литературная братія никакъ не сну *ститъ писателю маленькому. Спѣшу однако объясниться. Если я вередъ Вейнбергомъ поставилъ слово: даже* то вовсе не потому, чтобы я находилъ г. Вейнберга писателемъ не такъ значительнымъ,
какъ гг. Писемскаго, Громеку; лично я всѣхъ этихъ трехъ писателей считаю равно значительными и важными, и принесшими неоцѣненную пользу развитію народному и общественному. Но блескъ
г. Вейнберга въ общемъ мнѣніи публики, въ сравненіи съ остальными нѣсколько помрачился безобразнымъ поступкомъ «Вѣка», но поводу каковаго поступка возникла, какъ извѣстно, цѣлая отрасль литературы и пишется, какъ мы слышали, однимъ изъ сотрудниковъ
«Санктпетербургскихъ Вѣдомостей» цѣлая поэма подъ названіемъ:
«Вѣкоэленхіа».
Итакъ, читатель, когда я писалъ похвалу себѣ, то никакъ не думалъ, что мнѣ сойдетъ это съ рукъ; { ждалъ сильной гонки отъ
литературной братіи, и ждалъ съ нетерпѣніемъ, съ жаждою, страстно. Вы, конечно, удивитесь этому, мой благосклонный читатель.
А между тѣмъ это дѣло очень понятное. Вы никогда не были писателемъ маленькимъ; вы не знаете, не испытали того, какъ грустно
быть совершенно безвѣстнымъ, никому незнаемымъ. О другихъ пишутъ, другихъ бранятъ, другихъ хвалятъ, — о тебѣ ни слова, точно
будто не существуешь. Даже и имени нѣть тебѣ. Разъ нужно было
«Отечественнымъ Запискамъ» упомянуть о чемъ-то, написанномъвъ
«Внутреннемъ Обозрѣніи» «Современника» > — написали просто: «ктото!» Гмъ! — Кто-то! трудишься, пишешь, теплоты чувствъ не жалѣешь, благое кони остію публики пользуешься, — и вдругъ «то-то/
Просто преобидно. Ну, и рѣшился я лучше на брань идти. Что жъ
брань? — Брань въ литературномъ дѣлѣ еще не такъ дурная вещь,..
Ве было ни одного генія, который бы не имѣлъ своихъ зоиловъ.
Есть зоилы даже у князя Вяземскаго, у г. Лонгинова, у г. Павлова...
Разсчитывалъ же я, что все дѣло произойдетъ такимъ образомъ:
когда появится на свѣтъ мое «Внутреннее Обозрѣніе» съ самовосхваленіемъ, то толстые журналы, вполнѣ археологическіе, хотяі ж
съ картинками современныхъ людъ, — г отзовутся обо мнѣ съ презрѣніемъ, и то не ради мейя, а чтобы при этомъ удобномъ случаѣ
ущипнуть ненавистный имъ «Современникъ»: «вотъ,дескать, какихъ
гусей пускаетъ къ себѣ писать». Въ другихъ толстыхъ журналахъ,
думалъ я, не спеціально археологическихъ, можетъ быть, чиновникъ
Салатушка или какой нибудь «темяЫй человѣкъ» займется и мною.
Но самая крѣпкая надежда была у меня на журналы тоненькіе: вотъ,
думаю, примутъ-то»вотъ отдѣлаютъ! Для тоненькихъ нашихъ журнаDigitized by tjOOQle
\   ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          41
ловъ моя выходка — была чистая находка, выражаясь поэтически,
даръ веба. Извѣстно, что тонкіе журналы явились у насъ на свѣтъ
очень поздно, спустя долгое время послѣ толстыхъ. Когда они просили для своего существованія мыслей у Юпитера, то онъ отвѣчалъ имъ, какъ поэту Шиллера, что они явились очень поздно, что
всѣ мысли, какія онъ, Юпитеръ, назначилъ для Россіи, разобраны
давно уже журналами толстыми, но что впрочемъ Россія такая благословенная страна, гдѣ журналъ безъ мыслей можетъ идти иногда
еще во сто разъ ходче мыслящаго, и потому, чтобы они издавались
себѣ спокойно, не безпокоясь нисколько о мысляхъ, а просто-напросто перепечатывали, передѣлывали, пережевывали, искажали
то, что найдутъ въ газетахъ ежедневныхъ и журналахъ толстыхъ.
Съ того времени наши еженедѣльныя изданія похожи на тощихъ
Фараоновыхъ коровъ, и едва влачатъ свое бѣдственное.существованіе, находя весьма мало питанія, нужнаго для ихъ организма, въ
журналахъ толстыхъ п газетахъ ежедневныхъ. Разсчиталъ я себѣ
такимъ образомъ и жду, что будетъ. Вышелъ «Современникъ», а съ
нимъ, разумѣется, и «Внутреннее обозрѣніе»... Проходитъ недѣля,
проходитъ другая, третья, четвертая... Прошмыгнули десятками
газеты ежедневныя, протащились кой-какъ страдальцы еженедѣльные, провалили журналы толстые...Обо мнѣ никто ни слова! «Боже,
думаю я, неужели такъ-таки никто ни слова и не скажетъ обо мнѣ?»
Меня начало брать почти отчаяніе.
Вдругъ, въ одно прекрасное утро, когда я, расположась не то что
комфортно, а весьма спокойно, наслаждался чтеніемъ прелестныхъ
мелодій извѣстнаго нашего поэта Розенгейма, — прибѣгаетъ ко мнѣ
пріятель и кричитъ: «ну, братъ, какъ тебя отваляли... просто не
приведи Богъ!» — Какъ? говорю. Гдѣ? Скажи, пожалуйста. — «Ничего, гойоритъ, не знаю; извини; самъ не читалъ, а слышалъ только,
что въ какомъ-то московскомъ журналѣ». У меня инда духъ захватило отъ радости. «Господи! думаю я: что, еслибы «Русскій Вѣстникъ» пли «Наше Время» сдѣлали мнѣ такую честь! Вотъ утѣшили
бы-то; кажется, въ жизнь не забылъ бы такого одолженія». Когда
я предавался такимъ размышленіямъ или мечтамъ, вбѣгаетъ другой
пріятель, съ тою же вѣстію. Читатель, конечно, не удивится этому,
зная по опыту, что скорѣе пріятелей пріятныхъ новостей не доставятъ викто. «Да гдѣ, гдѣ? Бога ради скажите мнѣ скорѣе, гдѣ
меня отваляли?» спрашиваю я вновь пришедшаго пріятеля съ нетерпѣніемъ. «Въ «Русской Рѣчи», отвѣчаетъ онъ мнѣ. Это меня немножко пекеробнио. А впрочемъ что жь? подумалъ я. И въ «Русской Рѣчи»ничего. Все же это не «Оберточный листокъ», не «Полицейскія вѣдомости». Притомъ же можетъ быть сама г-жа Евгенія
Digitized by tjOOQle
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Туръ, или п самъ г. Ѳбоктистовъ занялись мною. А г-жа Евгенія
Туръ и г.Ѳеоктистовъ — писатели очень извѣстные.Извѣстные вѣдь,
читатель? Не правда ли? «Кто, говорю, — кто?» спрашиваю я снова
съ нетерпѣніемъ пріятеля. — «Сухаревъ, говоритъ, какой-то». Это
извѣстіе, какъ громомъ, поразило меня. «Боже! подумалъ я. Какое
ты можешь иногда ниспослать тяжкое, неожиданное наказаніе ва
раба твоего. Всѣ мои надежды сдѣлаться извѣстнымъ — обращены
были въ прахъ! И какой зто Сухаревъ? думалъ я. И что еиу, за
охота нападать на такую же неизвѣстность, какъ онъ самъ? — Боже!
какія пришли времена! Тля тлю ѣстъ». Согласитесь, читатель, что
послѣ такого аФронта, какой нанесъ мнѣ Сухаревъ, мнѣ сдѣлалось невозможнымъ оставаться въ Петербургѣ. Даже передъ друзьями сдѣлалось какъ-то совѣстно. Каждый, встрѣчаясь съ тобою, казалось, такъ и говорилъ тебѣ: «а что, братъ? Ты пишешь, пишешь — 
и вниманія не обратитъ на тебя никто. Развѣ только какой нибудь
М-г Сухаревъ! Фи!»
Я рѣшился во что бы то ни стало экспатрироваться. Слово «экспатрироваться» сложено изъ двухъ словъ: ех и р а tria, и значитъ
выселиться изъ отечества, покинутъ свою отчизну навсегда. Это
именно я и рѣшился сдѣлать, читатель. Но такъ-какъ я всю жизнь
свою вращался только въ городахъ и весяхъ моего любезнаго отечества, всосалъ въ себя съ дѣтства нравы и обычаи моихъ предковъ, и ни на какомъ діалектѣ, кромѣ россійскаго, не объяснялся,
то переселяться прямо въ Европу представилось мнѣ затруднительно. Я почелъ за лучшее отправиться сначала пожить въ такую
страну, которая была бы близка и къ Европѣ, но была бы не чужда
нравовъ и обычаевъ и моего любезнаго отечества. Выборъ кой
палъ ва Финляндію.
Спустя недѣлю послѣ того, какъ явился въ свѣтъ № «Русской
Рѣчи» съ злорадостиою статьею г. Сухарева, я уже несся на пароходѣ «ГреФФенбергъ» въ Гельсингфорсъ. Что я перечувствовалъ
и переиспыталъ во время краткаго моего переѣзда изъ Петербурга въ Гельсингфорсъ, равно какъ и во время моего пребыванія
въ Гельсингфорсѣ, читатель узнаетъ изъ прилагаемаго при семъ
дневника, помѣщеніемъ котораго я надѣюсь доставить такое же
удовольствіе моимъ читателямъ, какое почерпалъ въ обиліи я самъ
изъ послѣднихъ путешествій нашего знаменитаго путешественника
П. Г. Небольсона, помѣщенныхъ въ лѣтнихъ №№ «Сѣверной
Пчелы».
Іюль. Вотъ и Кронштадтъ скрылся изъ виду. Кругомъ одно безбрежное море, — и ничего больше. Волны одна за другою бьютъ
однообразно въ бортъ парохода. Какая-то невольная грусть овлаDigitized by tjOOQle
ВНУТРЕННІЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         43
дѣла всѣмъ существомъ моимъ. Сердце болѣзненно сжимается. И
такъ, я добровольный изгнанникъ изъ моего отечества. Публика потеряла во мнѣ навсегда писателя, теплотою чувствъ не уступавшаго
даже г. Громекѣ. Россія лишилась вѣрнѣйшаго и самаго кровнаго изъ
сыновъ своихъ, сросшагося всѣмъ существомъ своимъ съ ея благословенною жизнію. Когда-то и публика, и отчизна вознаградятъ
свою потерю. Да и вознаградятъ ли когда, Богъ вѣсть! Изъ моего
примѣра научитесь мои собратія по перу, какъ могутъ тяжко язвить
иногда стрѣлы литературныхъ зоиловъ. О, злодѣй Сухаревъ! Да не
снидетъ никогда благословеніе Божіе на перо твое! Да пишешь ты
вѣчно въ такихъ журналахъ, какъ «Русская Рѣчь», «Оберточный.
Листокъ», «Домашняя Бесѣда» и имъ подобные! Да ве углубляется
никогда мысль твоя далѣе исскусства словосочиненія и правильнаго
разставленія знаковъ препинанія! Да будутъ творенія твои живымъ
свидѣтельствомъ того, что кто берется за перо, водимый негорячнмъ желаніемъ служить своему брату, у того Господь отнимаетъ
смыслъ и разумѣніе.
Четыре часа спустя. Я начинаю мириться съ своимъ положеніенъ. Видъ безбрежнаго моря начинаетъ возбуждать во мнѣ возвышенныя мысли. Шумъ волнъ перестаетъ казаться мнѣ однообразнымъ. Я начинаю понимать языкъ ихъ. «Вотъ мы волнуемся, говорятъ онѣ мнѣ, цѣлую жизнь й готовы ва борьбу съ кѣмъ угодно;
ваша снла страшна и нашъ видъ грозенъ, — и только безумецъ
можетъ захотѣть отнять у насъ эту силу, сдѣлать насъ спокойными.
И для «него вступать съ нами въ борьбу, когда дѣло можетъ легко и
удобно обойдтись и безъ этого. Люди придумали себѣ разные морскіе домики, именуемые кораблями, пароходами и плаваютъ себѣ
спокойво по морю, не боясь нашей ярости. Точно тоже представляетъ собою и море житейское. Сколько умныхъ людей построили
ва немъ себѣ безопасные домики и плывутъ по нему спокойно и безмятежно, никѣмъ ветревожимые. Напротивъ, волненіе моря житейскаго есть для нихъ наслажденіе, поэзія. А вы, безумцы, вступаете
съ нимъ въ борьбу, хотите укротить его, хотите измѣнить его натуру. И о чемъ хлопочете вы? Мужики, проповѣдуете вы — люди,
нужно просвѣщать ихъ, обращаться съ ними по-человѣчески,
стараться ввести ихъ въ тѣ права, которыя принадлежатъ имъ,
какъ членамъ общества. Надъ вами смѣются всѣ, какъ надъ помѣшанными. Ваша собственная братья осуждаетъ васъ. М. П. Погодинъ говоритъ, что вы напрасно безпокоитесь, что мужикамъ
жить ни чуть не худо, что М. П. Погодинъ самъ изъ мужиковъ, а у
его въ пріемной толпятся граны и князья, ожидая его выхода.М.Н.
Лонгиновъ говорить, что вы, во вредъ другихъ сословій, льстите
Digitized by tjOOQle
44                         современникъ.
Грубымъ инстиктамъ народныхъ массъ. П. Ф. Павловъ, — что аристократическіе салоны составляютъ единственное убѣжище и пристанище въ мірѣ для мыслящаго человѣка, что съ закрытіемъ ихъ
негдѣ будетъ размѣнивать своихъ мыслей и пріятно проводить время. Даже нѣкоторые изъ иностранныхъ журналовъ, напримѣръ
«Русская Рѣчь», находятъ, что вы хотите Богъ знаетъ чего». А вѣдь
должно быть правду говорятъ морскія волны I — На пароходѣ ѣхали
два Фабриканта: одинъ шляпныхъ дѣлъ, другой каретный. Я подсѣлъ къ нимъ; оба жалуются на худыя времена. Шляпный Фабрикантъ, котораго Фабрика существуетъ въ Петербургѣ уже тридцать
лѣтъ, говорить, что прежде въ годъ выдѣлывала около 10,000
шляпъ, нынѣ едва выдѣлывается 4,000. Каретный мастеръ говоритъ,
что изъ-за желѣзныхъ дорогъ хоть бросай каретное мастерство, — 
и онъ дѣйствительно хочетъ закрыть заведеніе, которое существовало пятнадцать лѣтъ. Причина упадка каретнаго дѣла, конечно,
понятна и резонна. Но отчего падаетъ шляпное производство? Фабрикантъ говоритъ, что Французы гадятъ, что шляпа, сдѣланная во
Франціи,, оплаченная пошлиной и привезенная въ Россію, все-таки
стоитъ дешевле, чѣмъ русская. Бѣдные россіяне!
Черезъ четыре часа. Боже! Что это за воздухъі Погода далеко не
хороша. Небо покрыто тучами. Вѣтеръ довольно сильный. Но что
за воздухъ! Мягкій, освѣжающій, влажный, — и однакожь ни тѣни
того, что мы называемъ сыростію, которая такъ даетъ себя чувствовать на дачахъ болотнаго петербургскаго грунта. Какъ легко и
пріятно дышать! Въ вѣтрѣ никакой рѣзкости! Не даромъ многіе думаютъ, что больныхъ излѣчиваютъ не морскіяцкупавья, а собственно
морской воздухъ. Я рѣшительно того же мнѣнія. Знаю, что мое
мнѣніе, какъ свистуна, для людей серьёзныхъ не будетъ имѣть никакого значенія, потому спѣшу заручиться мнѣніемъ одного умнаго
нѣмца. «Не только; — говоритъ онъ, — соляныя частицы в' богатое, раствореніе морской воды жнвотневными элементами, не толвво
вѣчно движущіяся волны и прохватывающій человѣка морской
воздухъ производятъ чудо (исцѣленіе), но собственно электрикъ
скій и магнетическій токъ моря». Удивляюсь, отчего снёіуляція
доселѣ не заведетъ купальныхъ пароходовъ. Вмѣсто того, чтобы
ѣздить купаться по* разнымъ странамъ» мѣстностямъ, имѣющіе
нужду въ мЪрскикъ купаньяхъ поселялись бы на этихъ пароходахъ,
купались въ открытомъ морѣ — въ водѣ дѣйствительно соленой, ве
всегда такой при берегахъ, постоянно’путешествовали бы по морю,
когда нельзя оетмавливалть бы на вбмя въ живописныхъ мѣстностяхъ. Эго было бы превосходно, и, вѣроятно, втрмгижіезвѣе для
здоровья, чѣмъ купаться въ опредѣленныхъ мѣстностяхъ, всегда
Digitized by tjOOQle
ВИУТРВШКВ 0B0BFBH1K.                            45
въ какамъ нибудь отношеніи неудобныхъ. Будь я богать, — я самъ
воспользовался бы этой мьклыо и ве сообщилъ ея внаоиу. Теперь
я высказываю ее во всеуслышаніе. Пусть пользуется кто можетъ и
хочетъ!
Нравоученіе. Бѣдяость по натурѣ своей есть врагъ всяквхъ моноволШ. И нк одинъ откупщикъ ве можетъ разсчитывать ва благо*
сдаваніе массъ, хотя бы овъ ве только ва «ранцузекомъ, во и ва
китайскомъ языкѣ роспимался за благо своего отечества. А впрочемъ, чортъ анартъ, кажется, такого нравоученія вовсе и ве слѣдуетъ изъ моихъ словъ? — Да что за важность! И у вашихъ лучшихъ
путешественниковъ, напримѣръ П. Небольсина, есть выводы вовсе,
что называется, ни кя селу, ни къ іороЭу...А пишетъ же овъ эти выводы!
Де друюй день утромъ. К скверная вещь — жизнь... Чиновникомъ быть какъ-то обидно, литераторомъ незавидно, откупщикомъ
стыдно, просто гражданиномъ солоно... Чортъ знаетъ, куда и лѣзть.
А есть и у насъ впрочемъ мѣста очень хорошія — мѣста покойны, мѣста злачны, мѣста прохладны... И отвѣтственности никакой, не то»
что за границей. Только ве волучишь такого мѣста.Такъ ужь ва роду
вапвеано. Господи! хоть бы въ акцизвые надзиратели по откупу
попасть! Должно быть хорошія будутъ мѣста. Оклады очень хорошіе и, вѣрно,, доходы будутъ... Волтеріавцы вапрасво возстаютъ
противъ этого. — А! вотъ и Ревель наконецъ. О прелести Ревеля толкуютъ очень много, а ничего особеннаго. Мѣстоположеніе города дѣйствительно недурное, во городъ смотритъ очевь не
презентабельно. Даже, церковь св. Олая не производитъ никакого
аеоекта. Внутри города, говорятъ, еще хуже. Пароходъ нашъ остановился передъ Ревелемъ. Къ намъ подъѣхала цѣлая лодка ревельекпъ чиновниковъ съ. зелеными воротниками. Зеленые воротники
швыряютъ по всему пароходу ва палубѣ и подъ палубой. Чего ови
ищутъ? А надо полагать,-что нравы въ Ревелѣ испорчены такъ же,
аакъ въ Петербургѣ, и теплоты чувствъ, и вѣры въ людей и здѣсь
очень надо. Зеленые воротники ужасно подозрительны. Одинъ,
такой любопытный подошелъ покачать даже лодку, прицѣпленную
въ борту парохода. Дескать, цтутъ нѣтъ ли чего? Отъ Ревеля до
Гельсингфорса всего пять часовъ пути, и ивѣ пора уже познакомить
васъ, читатель, съ народенъ, въ среду котораго я рѣшился экспатрврвваться.
Для этого, я думаю, будетъ достаточно показать качества обоихъ
народовъ, русскаго и Финскаго. и сличить ихъ иежду собою. Беру
ѣь руководство извѣстный Geograpbisch-Statistisches Lexicon Риттера.
Риттеръ такъ описываетъ финновъ: «Финны, въ собственномъ
Digitized by tjOOQle
46                         СОВГКНКНННКЪ.
смыслѣ этого слова (ибо по Уралу, Волгѣ, въ западной Азіи оба*
таютъ еще народцы Финскаго корня), живутъ въ Финляндіи, Швеціи и Норвегіи. Они вообще крѣпкаго тѣлосложенія, росту средняго, лицо имѣютъ полное, продолговатое, небольшую бороду,волосы
бѣлокурые или рыжеватые, глаза сѣрые, выдающіяся скулы и видъ
(Anseicht) серьёзный, мрачный. Голосъ ихъ грубъ, рѣчь медленна.
По характеру они честны, добросердечны, храбры, переносливы,
сильны, "молчаливы. Теипераиеита Флегматическаго. Къ иностранцамъ гостепріимны, но недовѣрчивы, такъ-что упорство (Ugenamn)
финновъ въ этомъ случаѣ въ Швеціи и Норвегіи вошло въ пословицу. Нравы ихъ сохранились довольно чистыми еще доселѣ, и воровство между ними вещь почти неслыханная. Общій народный порокъ — лѣность; къ водкѣ финны также очень неравнодушны. Сѣверныхъ финновъ упрекаютъ, кромѣ того, въ хитрости и любви-въ
сутяжничеству. Жилища ихъ отвратительны, и лишь въ недавнее
время они начали строить ихъ удобнѣе и содержать чиню. Бани въ общемъ употребленіи, и каждый крестьянинъ имѣетъ собственную
баню. Зиною, нослѣ бани, передъ одѣваньемъ, финны, безъ всякаго
вреда для своего здоровья, валяются въ снѣгу».
Русскихъ Риттеръ изображаетъ такимъ образомъ:
«Русскій добросердеченъ, услужливъ, любезенъ (gefeiiig), щедръ
до расточительности, гостепріименъ, постояненъ, мужественъ, безстрашенъ, до энтузіазма любитъ свое отечество, царя и вѣру, учится всему легко, веселъ и обладаетъ великимъ талантомъ перенимать,
что видитъ. Пѣсня и пляски любитъ до страсти; Русскій солдатъ повинуется слѣпо, и вѣра въ предопредѣленіе дѣлаетъ его нечувствительнымъ ко всѣмъ лишеніямъ, такъ-что онъ бываетъ доволенъ я
веселъ тогда, когда англійскій солдатъ жалуется на недостатки. Тѣломъ русскій не великъ, но силенъ, способенъ переносить много. 
Работаетъ онъ столько, сколько должно, а если предвидятся возможность заработать лишнее, то онъ сдѣлаетъ и больше; въ этбмъ случаѣ проворство, хитрость, знаніе людей и наблюдательность оказываютъ ему велмую помощь. Эти же самыя качества дѣлаютъ- его 
способнымъ къ куплѣ, продажѣ, мѣнѣ, разнаго рода оборотамъ» Замѣчательно, съ какою легкостію русскій умѣетъ* няйдтяеь въ'кая-*
домъ положеніи. Итъ грубаго крестьянскаго парня въ какія нибудь
четыре недѣли выработывается хорошій солдатъ, торговецъ; лакей.
Пороки русскихъ: недостатокъ честности, раболѣпство передъ вью*'
шими, жоегкоеть по отношенію къ низшимъ, легкомысліе, чувстбевноетъ, суевѣріе, привязанность къ крѣпкимъ напиткамъ-, самолюбіе,
склонность къ воровству, вѣроломство въ отношеніи къ иностранцамъ. Въ пищѣ и питія русскіе неприхотливы; простыя блюда,
Digitized by Google
ВНУТРКИИНН ововгивік.                         47
приготовленныя въ достаточномъ количествѣ для крѣпкаго желудка,
оп любятъ лучше всего. Бани, въ которыхъ они послѣ самаго
сшшго паренья о&інваются холодно* подо*, «обходимы для нихъ
и дѣлаютъ ихъ недоступными для болѣзней.»
Что Риттеръ дѣлаетъ характеристики довольно вѣрныя, но кра**
не*мѣрѣ въ ототвошеніи къ намъ, русскимъ» безобидныя, въ подтвержденіе этого можемъ привести характеристику русскихъ, сдѣланную нашимъ отечественнымъ географомъ, который говоритъ о
васъ почти то же самое, что Риттеръ, только, по прирожденному
каждому россіянину чувству патріотизма, скрываетъ наши недостатки, чтб конечно дѣлаетъ ему честь.
Россіяне, — такъ говоритъ г. Иванъ Павловскій, авторъ «Пространно* географіи Россійской Имперіи*, — крѣпкаго тѣлосложенія
и способны переносить величайшіе.труды. Будучи укрѣплены суровою природою, они рѣдко подвергаются болѣзнямъ, и тогда только
баня (которая считается даже наслажденіемъ) служитъ имъ главнымъ лекарствомъ; многіе достигаютъ глубокой старости. Вообще,
они довольствуются малымъ и терпѣливо переносятъ каждое лишеніе. Любимую ихъ пищу составляютъ: каша гречневая, просяная и
овсяная, щи изъ кислой капусты, блины гречневые (какъ лакомство), рыба свѣжая и соленая, употребляемая болѣе всего въ постъ,
также лукъ и чеснокъ; обыкновенное питье ихъ — квасъ, красный
и бѣлый. Простодушіе и гостепріимство суть отличительныя ихъ
чарты; ню лицѣ ихъ всегда изображается само довольствіе (емдмте, «кеки веселые/); веселость и бодрость сохраняютъ до глубокой старо*.
сти; страстно любятъ они пляску и пѣсни, извѣстныя своею ориги- >
нальвостію. Русскій необыкновенно привязанъ къ своей родинѣ (матушкѣ Россіи), питаетъ религіозное чувство, отличается пламеннымъ усердіемъ къ законнымъ царямъ — и есть безусловно покор*
вы* подданный; онъ тщательно сохрааяетъ нравы, обычаи и особенно вѣру своихъ предковъ. Русскій простолюдинъ трудолюбивъ,
смышленъ»'переимчивъ* и проч. и проч.
<Мы привели всѣ эти характеристики не потому, чтобы вполнѣ и
шш чтобы много вѣрили имъ. Нѣтъ цмчего труднѣе, какъ уловить
нравственную физіономію даже одного человѣка, тѣмъ болѣе цѣлаго
народа. Обыкновенно бываетъ такъ, что въ характеристикахъ чер*
ты мелкія отмѣчаются слишкомъ рельефно, а черты крупныя оставляжжсл въ тѣни, даже вовсе остаются незамѣченными. Черты случайвыя, наносныя принимаются не только за природныя, коренныя,
Даже типическія. Есть однакожъ мѣрка, которою можетъ бытъ повѣрввяіобщая характеристика какого бы то ни было народа и по которой можетъ быть опредѣлена ббльшая или меньшая близость ея къ
Digitized by tjOOQle
48                        ооіпіешшПі
истинѣ. Мѣрку эту составляютъ тѣ условія, подъ вліяніемъ которыхъ воспитывается народъ. Одни и тѣ же условія воспитанія должны производить одни и тѣ же слѣдствія. Принимая во вшшаніе,
что русскіе и финны воспитывались въ одинаково суровой природѣ,
въ одинаковой почти совершенной замкнутости отъ иностранцевъ,
что между собою, напротивъ, быливъпостоянныхъ и весьма.близкихъ сжинаніяхъ, и слѣдовательно во/взаимномъ вліяти другъ ва
друга, что, наконецъ, историческія судьбы ихъ были равно неблагопріятны для ихъ умственнаго и нравствевнаго развитія, хотя и ве
въ одинаковой степени, — мы имѣецъ всѣ основанія думать, что
два эти народа должны быть скорѣе близки другъ къ другу по своимъ нравамъ, обычаямъ, симпатіямъ и антипатіямъ, вообще всему
умственному и нравственному складу, чѣмъ различны.
Мы нисколько ве удивляемся, что русскіе и финны одинаково
пристрастны къ банямъ, одинаково любятъ крѣпкіе напитки, одинаково тверды, храбры, неприхотливы, перекосливы, способны
на всевозможныя лишенія, наконецъ одинаково недовѣрчивы гь
иностранцамъ. Все это черты или общія всѣхъ жителей Сѣвера,
или народовъ, стоящихъ на одной степени развитія* Мы даже думаемъ, что черты, повидимому рѣзко различныя въ томъ и другомъ
народѣ въ настоящее время, произошли не отъ природныхъ ихъ
особенностей, а отъ различныхъ историческихъ обстоятельствъ.
Уважая права другихъ, финнъ требуетъ уваженія оебственаыхъ
его правъ, и рѣдко простой крестьянинъ безнаказанно позволитъ
сказать себѣ бранное слово. За малѣйшее притѣсненіе или несправедливость онъ ищетъ и находитъ удовлетвореніе передъ Иваномъ («Матер. для статистики Финляндіи*, стр. 901). Чужеземное
владычество надъ Финнами оставило однакожъ и нѣкоторые вредные слѣды. Несмотря на то, что въ Финляндіи % Финскаго населенія и только % часть составляютъ шведы, со включеніемъ сюда не*
большаго числа русскихъ и еще меньшаго числа кочующихъ лая*
новъ, образованный классъ народа говоритъ исключительно м
шведскомъ языкѣ; шведскій явыкъ есть вмѣстѣ съ тѣмъ и офиціальный. И такъ какъ массы народныя знаютъ только финскій языкъ,
то натурально, что «низшій классъ народа вообще недовѣряеть*
нерасположеяъ къ высшему, который, имѣя на своей сторонѣ образованіе и замѣщая всѣ правительственныя и судебныя должности,
располагаетъ многими средствами дѣйствовать въ ущербъ первому*
(тамъ же, стр. 196). Правда, нѣчто подобное можно примѣчанья у
насъ. Но у насъ произошло это, при одноплеменности высшаго и
низшаго классовъ, отъ причинъ случайныхъ, и съ развитіемъ масть
Digitized by Googl
ВНУТРКННКК ОВОВРФНЛ.                          19
немедленно должно пасть, какъ неимѣющее никакого прочнаго
корка.
Вообще, если бы это было нужно, можно было бы доказать, что
всѣ черты несходства финновъ и русскихъ, повидимому весьма рѣзкія, въ самомъ дѣлѣ несущественны и произошли только вслѣдствіе
особенныхъ внѣшнихъ вліяній. Оба народа могли бы жить въ самой
тѣсной дружбѣ, какъ дружно умѣетъ жить русскій человѣкъ, соли
во себя», со всѣми народностями, не исключая и живущихъ среди его
народцевъ Финскаго происхожденія. стоящихъ въ нѣсколько кратъ
ниже настоящихъ финновъ. Мы увѣрены въ этомъ тѣмъ болѣе, что
въ древнѣйшія времена финны дѣйствительно жили въ тѣсной близости съ русскими, какъ надобно полагать пб многимъ религіознымъ суевѣріямъ, доселѣ общимъ обоимъ народамъ. Поэтому нельзя не удивляться, что русскіе и финны находятся въ настоящее время въ отношеніяхъ другъ къ другу ве очень дружелюбныхъ.
Насколько часовъ спустя. А вотъ мы наконецъ проѣхали и ту
огромную скалу, которая называется Свеаборгомъ, и которая защищаетъ входъ въ Гельсингфорсъ. Въ Свеаборгѣ, кромѣ войска, никто
не живетъ, и самъ Свеаборгъ замѣчателенъ только тѣмъ, что въ
немъ нѣтъ прѣсной воды, которая привозится сюда изъ Гельсингфорса и раздается жителямъ, по чинамъ яхъ, порціями. Видъ ГельсивГФорса со стороны Свеаборга очень недуренъ, — и видъ этотъ
необманчивый; внутри города еще лучше. Гельсингфорсъ основанъ
цчень давно. Но эпоха его процвѣтанія начинается съ 1812 года,
когда императоръ Александръ Благословенный, посѣтивъ Финляндію вмѣстѣ съ шведскимъ принцемъ Бернадотомъ, избралъ Гельсингфорсъ столицею Финляндіи. Съ того времени Гельсингфорсъ сталъ
быстро украшаться, и въ настоящее время мы не знаемъ ни одного
русскаго провинціальнаго города. не исключая и Одессы, который
могъ бы сравниться съ Гельсингфорсомъ своею внѣшностію. Городъ
построенъ правильно и красиво, имѣетъ много красивыхъ зданій,
улицы вымощены отлично, чистота на улицахъ такая, какой нѣтъ
даже въ Петербургѣ, о другихъ русскихъ городахъ и говорить нечего. Въ городѣ два огромныхъ публичныхъ сада — одинъ внутри
города, другой на минеральныхъ водахъ, бульваръ, театръ и наконецъ газовое освѣщеніе. Въ какомъ изъ русскихъ провинціальныхъ
городовъ вы найдете все это? А не забудьте, что въ Гельсингфорсѣ
всего только 20 тысячъ жителей. Какимъ образомъ чужечемцы
ухищряются содержать городъ въ такомъ видѣ при 20 тысячахъ
жителей, — для насъ, россіянъ, это рѣшительно непостижимо. Вотъ
возьмемъ, напримѣръ, хоть,то мѣсто, которое занимаютъ въ ГельсдвгФорсѣ минеральныя воды и морскія купальни. — Въ немъ заклюТ. LXXXIX. Отд. U.                                          4
Digitized by tjOOQle
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чается 50 тысячъ квадратныхъ локтей (локоть % аршина). Назадъ
тому 30 лѣтъ, мѣсто это было голою и пустынною скалою, ва которой не было даже земли, не только растительности, къ которому не
было проѣзда. Финляндцы проложили къ нему дорогу сквозь скалы
и камни, наносили на него земли, насадили деревьевъ, кустарниковъ, цвѣтовъ, выкопали каналы, пруды, вышелъ превосходный
паркъ, въ которомъ устроили зданіе для минеральныхъ водъ», воксалъ, купальни и т. д. И все это стоило только 20 тысячъ серебромъ. Конечно, тогда было все дешевле, чѣмъ теперь. Но какъ хотите — у насъ, россіянъ, и въ то время 20 тысячъ рублей серебромъ
едва ли бы стало на одни только сметы.
Черезъ два дня. Кто имѣетъ три тысячи серебромъ въ годъ доходу, тону рекомендую ѣхать ва житье въ ГельсинФорсъ. Онъ будетъ здѣсь рѣшительно аристократомъ, — да еще какимъ аристократомъ! Здѣсь вездѣ величайшая простота; никакой глупой и тупоумной помпы. Взятокъ брать здѣсь нельзя, потому и чиновничество
не щеголяетъ. Удивительно, что доселѣ я не видалъ ни одной полицейской власти. Есть ли здѣсь даже полиція?... Кто можетъ проживать въ годъ болѣе трехъ тысячъ серебромъ, тому рѣшительно не
совѣтую ѣхать на житье въ ГельсинФорсъ. Онъ затруднится здѣсь,
куда дѣвать ему свои деньги. Здѣсь ailes ist billig. Выборъ товаровъ въ магазинахъ самый скромный, общественныя удовольствія еще скромнѣе; говорятъ, что если бы первая артистическая знаменитость міра сего въ какомъ бы то ни было родѣ
пріѣхала сюда, то она не получитъ болѣе рубля серебромъ за
первые мѣста; — жизненныя потребности также не дороги; можно бы сказать, что и г. Клейне берегъ не дорого за свои табельдоты — за пять блюдъ и еще съ рюмкой водки всего 50 к. сер., — 
если бы онъ не готовилъ такихъ ужасныхъ кушаньевъ. Гдѣ онъ добываетъ съѣстные припасы? Откуда выписываетъ поваровъ и повдрихъ? А готовитъ по истинѣ ужасно! Очень жаль, что не найдется
ни одного предпріимчиваго человѣка для ковкурренціи съ нимъ. Человѣкъ, имѣющій въ настоящее время три гостинницы, могъ бы позаботиться объ удобствѣ этихъ гостинницъ для пріѣзжающихъ больныхъ. Между тѣмъ нѣтъ ни достаточнаго числа прислуги, ни ватеръ-клозетовъ, ни даже колокольчиковъ въ нѣкоторыхъ номерахъ;
по чистотѣ, гостинницы не лучше русскихъ. И вдобавокъ ко всему
этому еще ужасные табель-доты. Помилуй Господи, какъ много
нужно переносить! Гдѣ пріѣзжающимъ больнымъ и силъ столько
взять?
Черезъ три дня. Сегодня взялъ извощика и поѣхалъ къ доктору
Проѣхавъ пространство довольно порядочное, далъ извощику двуDigitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          51
гривенный и хотѣлъ идти. Но извощикъ финнъ, неговорящій ни слова
по русски, знаками остановилъ меня и вынулъ пятачокъ сдачи.
Я далъ знать ему, что сдачи не нужно, что'двугривенный весь его.
Но извощикъ замоталъ головой, замахалъ руками и ногами и принудилъ меня взять сдачу. Помилуй Господи, что творится! Толи
дѣло въ моемъ любезномъ отечествѣ! Дай извощику, если съ нимъ
не рядился, рубль за такое пространство, и то скажетъ, что маловато. Мнѣ припоминается при этомъ исторія, совершенно достовѣрная, объ одномъ золотопромышленникѣ. Наши золотопромышленники, прежніе впрочемъ, а не нынѣшніе — это родные, грандіозные
типы нашего мотовства и широкости русской натуры, доселѣ ни
кѣмъ еще не тронутые. Самая смѣлая Фантазія никогда не въ состояніи представить такой безпутной траты денегъ, какой отличались они. Золотопромышленникъ, о которомъ говорю я, имѣлъ
между прочимъ обычай во время проѣзда изъ Сибири въ Петербургъ
платить на каждой станціи, гдѣ онъ пилъ чай, за самоваръ и
сливки къ чаю, по 10 рублей серебромъ. Само собою разумѣется, золотопромышленникъ не могъ никогда и представить себѣ, чтобы
какой нибудь изъ содержателей постоялыхъ дворовъ остался недоволенъ такою щедрою платою. Но когда разъ, отдавая на станціи
эту обычную плату, онъ отъ нечего дѣлать спросилъ хозяина: доволенъ ли онъ ею, — то послѣдній отвѣчалъ съ низкимъ поклономъ:
«маловато будетъ, ваше высокоблагородіе (золотопромышленникъ
былъ изъ чиновниковъ;) — кормами-то для скота у насъ нынѣ больно
плохо». Золотопромышленникъ пришелъ въ не малое изумленіе и
спросилъ хозяина: сколько же ему нужно? — «Да рубликовъ-то тридцать все бы слѣдовало положить», отвѣчалъ хозяинъ съ низкимъ
поклономъ. Отвѣтъ этотъ такъ понравился золотопромышленнику, что онъ вынулъ и бросилъ на столъ 50 руб. сер. «На, братецъ! Я въ тебѣ въ первый разъ вижу, какъ далеко можетъ шагать
русская натура».
Спустя два дня. Мнѣ начинаетъ ненравиться Гельсингфорсъ.
Люди здѣсь эгоистичны, какъ и вездѣ, — тотъ же
... Жалкій родъ, достойный слезъ и смѣха,
Жрецы минутнаго, поклонники успѣха!
Я думалъ, что и финляндскій сенатъ, и университетъ, и гельсингФорская публика почтутъ вниманіемъ русскаго литератора. - — 
Ничего не бывало. Я остался незамѣченнымъ, подобно безчисленно- му множеству начальниковъ отдѣленій, столовъ, богоугодныхъ и
другихъ заведеній, отставныхъ чиновниковъ съ крестиками и тому
подобныхъ личностей. Удобствъ и наслажденій жизни здѣсь рѣDigitized by LjOOQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шительно никакихъ. Скверный табель-дотъ (считаю нужнымъ упомянуть о немъ еще разъ для удовольствія г. Клейне), еще сквернѣйшая музыка, скучнѣйшіе танцы при воксалѣ; тридцатипятилѣтній
адъютантъ, въ продолженіе всѣхъ вечеровъ, вытанцовывающій,
какъ 18-тилѣтній юноша, всѣ кадрили, польки, мазурки и проч. и
проч., безъ всякаго преувеличенія, до поту лица,текущаго обильными струями съ его лица, — отвратительная картина... Хоть бы мороженаго съѣлъ, чтобъ освѣжиться отъ тяжелаго впечатлѣнія... Но въ
Гельсингфорсѣ нѣтъ ни одного мороженщика, ни даже какого бы то
ни было разнощика. Рѣшительно не хочу оставаться въ Гельсингфорсѣ. Да и что мнѣ здѣсь дѣлать? Здѣсь нѣтъ той атмосферы, которой я привыкъ дышать. Здѣсь люди заняты крестами, мундирами,
танцами {хороши больные. Все это совершенно не въ моемъ вкусѣ,
Мнѣ нужно другое. Я за то и люблю болотную петербургскую почву,
что она ве даетъ ни разнѣживаться, ни впадать въ слишкомъ веселое настроеніе. Она то-и-дѣло даритъ васъ простудой, флюсомъ,
гриппомъ, не даетъ успокоиться ни одной изъ вашихъ болѣзней, и
тѣмъ постоянно напоминаетъ вамъ, что вы человѣкъ, и что благо
человѣчества должно быть первою вашею мыслью. Ѣду сегодня же
въ Петербургъ. Пусть я тамъ буду такъ же безвѣстенъ, какъ былъ;
пусть снова г. Сухаревъ разитъ меня своимъ краснорѣчіемъ, пусть
«Русская Рѣчь» выберетъ для уничтоженія меня кого нибудь даже
еще безталаннѣе и безвѣстнѣе г. Сухарева, — я и тогда не выѣду
изъ Россіи. Внѣ Петербурга я не могу жить.
Черезъ мѣсяцъ. Я уже давно въ Петербургѣ, и въ восторгѣ, читатель. Меня порадовала августовская книжка «Отечественныхъ Записокъ». Правда, книжка эта посвящена почти исключительно
г. Чернышевскому; вся аристократія «Отечественныхъ Записокъ» — 
и г. Альбертини, и г. Громека, и г. Бестужевъ-Рюминъ и даже самъ
г.Дудышкинъ занялись имъ. Такому вниманію къ г.Чернышевскому,
я, конечно, не могу не завидоваты Но я доволенъ уже и тѣмъ, что
въ этой же самой книжкѣ заговорили и обо мнѣ... Не они, нѣтъ, не
г. Альбертини, не г. Громека, не г. Бестужевъ-Рюминъ, ne г. Дудышкинъ, а «праздношатающійся».Приношу чувствительную благодарность моему почтенному собрату. Что мнѣ за дѣло, что «праздношатающійся», кромѣ ерунды, ничего, какъ извѣстно, не пишетъ? Я
доволенъ уже и тѣмъ, что на меня обратили вниманіе въ журналѣ
ученомъ. Я теперь могу съ гордостію сказать, подражая Декарту настолько, насколько это возможно для свиступа: «меня мыслятъ, слѣдовательно я существую». Но и не только существую, а пользуюсь
лестною извѣстностію и въ мірѣ ученомъ, и между Франтами и дамами. Ибо меня мыслятъ въ журналѣ ученомъ, украшенномъ карDigitized by tjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        53
тяніамі мужскихъ и дамскихъ модъ. Съ какимъ наслажденіемъ нѣсколько разъ перечитывалъ я августовскія замѣтки «праздношатающагося». Я нахожу, что и Сухаревъ, и «праздношатающійся» влалѣютъ равно сильнымъ перомъ. F. Сухаревъ болѣе краснорѣчивъ,
за то «праздношатающійся» болѣе резоненъ; перваго занимаетъ
исключительно процессъ чтенія, второй глубоко вникаетъ въ тѣ мысли, которыхъ и слѣда никто не отыщетъ въ читаемомъ имъ сочиненіи; первый — порывистъ, горячъ, и его проза нѣсколько поэтична, ибо отзывается бредомъ и безсознательнымъ лепетомъ молодости; второй — холоденъ и безжизненъ до того, что у него самые сти*
хи похожи на рѣчь подъячихъ, и притомъ не нашихъ, а старыхъ
временъ. Намъ особенно понравилось слѣдующее четверостишіе,
адресованное къ намъ, которое мы и выписываемъ здѣсь для удовольствія читателя :
«Все ему смѣшки, вабава,
Все ругаетъ, все бранитъ,
Словно въ правду Станислава
Досвистаться наровитъ.»
Читатель можетъ спросить меня: для чего я пишу обо всемъ
этомъ? Для чего я разсказываю ему подробную исторію моихъ надеждъ, разочарованій, страданій, радостей? Для того, читатель, что
я почитаю себя неразрывно связаннымъ съ вами моими симпатіями
и антипатіями, моими радостями и печалями, — и думаю, что какъ
пшя меня была прискорбна для васъ, такъ радостно для васъ мое
воЕщеніе къ вамъ. Для того — во-вторыхъ, что случайноё мое
несчастіе породило во мнѣ множество интересныхъ мыслей о суетности и пустотѣ той славы, которой добиваемся всѣ мы, и о прочности и достоинствѣ другой славы, которую составляетъ истинное
величіе независимо отъ той или другой внѣшней обстановки, независимо отъ тѣхъ или другихъ глупыхъ людскихъ криковъ. Мысли
эти я буду имѣть случай не одинъ разъ раскрывать передъ вами.
Какъ человѣку глубоко ученому, мнѣ прежде всего представляется сѣдая древность.
Я вижу стольный городъ Кіевъ, съ его великолѣпнымъ КіевоСофійскимъ храмомъ, когда-то гордостію россіянъ, съ его десятинною церковію, златыми вратами Ярослава, со множествомъ церквей
и монастырей, со всѣмъ благолѣпіемъ его святыни, со множествомъ
честныхъ и непорочныхъ иноковъ, съ его историческими богатырями, баснословными вѣдьмами... На Кіевъ обращены взоры Востока и Запада, у князя кіевскаго толпятся послы всѣхъ странъ и
Digitized by CnOOQle
54                        совркивнннкЪа
народовъ, Кіевъ прославляютъ иностранцы... Сюда стремитси все,
что есть лучшаго въ Россіи... Князья бросаютъ богатыя области,
вступаютъ въ непримиримую вражду съ своими родными, единоутробными, чтобы завладѣть столомъ кіевскимъ. Но вотъ историческія судьбы переносятъ сцену дѣйствія на Сѣверъ. Кіевъ пустѣетъ,
дѣлаете ничтожнымъ, самое имя его на нѣкоторое время почти вовсе исчезаетъ изъ лѣтописей. Только благочестивые пилигримы не
забываютъ первой колыбели русскаго христіанства... Черезъ нѣсколько столѣтій Кіевъ снова выходитъ на историческую сцену. Онъ
дѣлается предметомъ споровъ и самой ожесточенной борьбы между
двумя народностями, покрывается снова извѣстностью, славой.. Но
въ этой славѣ нѣть ничего отъ прежней, прошедшей славы... Вопросъ идетъ уже не о Кіевѣ собственно, а о землѣ, которую занимаетъ онъ. Л-Въ нынѣшнемъ Кіевѣ (собственно городѣ) нѣтъ болѣе
ничего, что свидѣтельствовало бы о его давнопрошедшемъ величіи...
Оставшіеся памятники прошедшаго такъ бѣдны и жалки, что скорѣе
свидѣтельствуютъ о всегдашней внутренней малосодержательности и
малозначительности жизни, чѣмъ о ея богатствѣ и силѣ. Это приводитъ насъ къ заключенію, что Кіевъ никогда не имѣлъ собственнаго
внутренняго величія. Онъ силенъ былъ и славенъ въ свое время потому, что въ немъ была резиденція сильнѣйшаго изъ князей; перенесена была эта резиденція, — и Кіевъ уничтожился, сравнялся со всѣми другими городами.
Мѣсто Кіева заняла Москва. Читатель знаетъ,сколько усилій употреблено было на то, чтобы дать первенство и силу этому городу.
Послѣдствіемъ всѣхъ этихъ усилій было то, что къ Москвѣ
дѣйствительно стянуты всѣ силы, вся жизнь Россіи и Москва раоянулась на десятки верстъ. Я люблю Москву; люблю ея величественный Кремль, съ безчисленнымъ множествомъ прошедшей святыни,
люблю ея громкозвоннаго Ивана Великаго съ его колоколомъ, по вы- «раженію поэта, всегда пріятнымъ патріоту; люблю ея величавыхъ,
хотя и совершенно безполезныхъ, царя-пушку и царя-колоколъ;
люблю даже ея мѣдный, во всегда дружный звонъ всѣхъ сорока-сороковъ; люблю ея безчисленные памятники прошедшаго, полные
причудливой и затѣйливой архитектуры, блистающіе золотомъ, серебромъ и всѣми возможными цвѣтами и колерами; мнѣ нравится и
красная церковь Василія Блаженнаго, и голубая Флора и Лавра,и неопредѣленно-дикая У b пенія на Мясницкой. Но еще болѣе люблю я
погружаться въ благоговѣйное созерцаніе тѣхъ событій,о которыхъ
благовѣствуютъ всѣ эти памятники, вся эта святыня. Я вижу, какъ
благочестивая Москва идетъ, на Куликово поле отражать Мамая,
Digitized by tjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.. 55
укрѣпленная благословеніемъ отъ святаго Сергія и сопутствуемая
данными отъ него же двумя иноками, Ослабою и Пересвѣтомъ; какъ
затѣмъ, споспѣшествуемая чудодѣйственною силою Богоматери, гонитъ она Ахмата съ береговъ Угры, извѣстной въ нашихъ священнымъ преданіяхъ по этому происшествію подъ именемъ пояса Бою*
матери; вижу, какъ видимо благословляемая Богомъ въ цѣльбоносныхъ мощахъ св. Димитрія царевича при Шуйскомъ, успѣшно отсиживается она отъ поляковъ; какъ, наконецъ, воспламевяемая силою свыше, самоотверженно жжетъ саму себя, чтобы спасти Россію отъ Наполеона I. Все это картины по истинѣ умилительныя, способныя пробудить вѣру въ самой зачерствѣлой въ невѣріи
душѣ въ благія о насъ намѣренія Божіи и воспламенить любовію
къ Москвѣ сердце всякаго патріота. Но вся эта древняя, безцѣнная святыня Москвы, всѣ эти, увеселяющіе взоры, ея памятники,
всѣ умиляющія сердце событія не могутъ закрыть отъ меня ея настоящаго, не могутъ избавить меня отъ тѣхъ безчисленныхъ мелочей, которыя меня раздражаютъ здѣсь на каждомъ шагу и за настоящее заставляютъ забывать прошедшее. Я не могу ѣхать по московскимъ улицамъ, не питая въ душѣ своей постояннаго и непреоборимаго опасенія, что я могу немедленно кончить жизнь свою ВЪ
одномъ изъ великолѣпныхъ ухабовъ Москвы или утонуть въ ея
исторической грязи; ве могу проходить мимо множества домовъ не
только въ переулкахъ и незначительныхъ улицахъ, во даже по Кузнецкому мосту, по Тверской, не укупоривъ предварительно крѣнкона-крѣпко своего носа отъ зловонія до того невыносимаго, что оно
приставляется историческимъ, существующимъ уже нѣсколько вѣковъ; ве могу найдти ни одного магазина, ни одной лавки, гдѣ бы
могъ имѣть твердую внутреннюю увѣренность въ безопасности отъ
обмана; не могу взять въ руки сочиненій самыхъ знаменитыхъ
московскихъ писателей, напримѣръ, гг. Павлова, Ловгивова, Погодина, безъ того, чтобы не наткнулся въ нихъ на мысли и тенденціи, возстающія противъ предметовъ, священнѣйшихъ для моего чувства и убѣжденія. Все это болѣзненно возмущаетъ меня въ
глубинѣ моего существа. Божеі думаю я. Для чего же жила Москва болѣе 700 лѣтъ, что выработала она собственно для себя своею
жизнію, какія рѣшила задачи? Все въ вей точно такъ же и теперь,
какъ было назадъ тому 300 — 400 лѣтъ, и русскіе философы XVI
вѣка, вѣрно, думали совершенно одинаково съ гг. Ловгиновымъ;
Павловымъ и др. Москва не опустѣла, не разбрелась розно, ве уничтожилась, какъ опустѣлъ и уничтожился Кіевъ, когда перенесли
изъ нея резиденцію. Народъ остался здѣсь, потому что геограФичеçxoe положеніе Москвы, среди другихъ областей, какъ центра, ядра
Digitized by tjOOQle
56                        СОВРЕМЕННИКЪ.
русской жизни, безподобно. Хорошая географія въ этомъ случаѣ
поддержала и спасла исторію. Но Москва пользуется своимъ счастливымъ географическимъ положеніемъ,какъ пользуется паукъ мѣстомъ,
удобнымъ для ловли мухъ... Здѣсь многое заматорѣло, заржавѣло»
сгнило въ жалкихъ и узкихъ традиціяхъ, въ раболѣпствѣ, барской
спѣси, лицемѣріи, въ лѣни, въ обманѣ... Недавняя исторія мѣднаго
московскаго серебра есть исторія едва ли не всей московской торговли и жизни... Извѣстно, что всѣмъ, кто пріѣзжаетъ изъ Москвы
въ Петербургъ, петербургскій воздухъ представляется ужасно сырымъ, наполненнымъ болотными испареніями и міазмами; пріѣзжающимъ же изъ Петербурга въ Москву — московскій воздухъ кажется очень сухимъ, способнымъ высушить все въ человѣкѣ, и кромѣ того, крайне вонючимъ. Кто правъ, кто виноватъ — не знаю.
Могу сказать только о себѣ, что мнѣ представляется то же самое»
что и всѣмъ петербургскимъ туристамъ. Меня душить, давитъ въ
Москвѣ.
То же дѣйствіе производила Москва и на Великаго Петра. Само собою разумѣется, что я горжусь тѣмъ, что хоть одно мое ощущеніе въ
жизни было одинаково съ ощущеніемъ одного изъ великихъ людей.
Петръ видѣлъ, что съ Москвой ничего нельзя сдѣлать, что здѣсь не
примется прочно и не укоренится ни одна новая идея, что Москва
будетъ дряхлѣть и гнить» пока новый свѣтъ не проникнетъ собою
всю русскую жизнь и не освѣтитъ самой Москвы. Петръ прорубнм
новое окно въ Европу... и черезъ это окно натаскалъ въ Россію безчисленное множество нѣмцевъ. Для чего это дѣлалъ геніальныйчеловѣкъ? Дѣйствительно ли онъ думалъ, что они способны внесть
новое начало жизни въ Россію, или находилъ ихъ нужными только
для украшенія своего новаго города, — это осталосі загадкой, которой впрочемъ и рѣшать намъ нѣтъ нужды. Петербургъ основанъ
на зло природѣ и людямъ; оттого его терпѣть не могутъ ни природа, ни люди. Москвичи полагаютъ, — не думая нисколько въ этомъ
случаѣ шутить, — что Петербургъ очень непроченъ на землѣ, что
въ одну прекрасную осень природа уничтожитъ его окончательно.
Мы не думаемъ этого, но зато мы вовсе не вѣримъ въ существованіе Петербурга. Мы думаемъ, что какъ ни великолѣпенъ Петербургъ,
какъ ни обильно отягченъ онъ безчисленными громадными зданіями,
монументами,колоссальными церквами, блестящими набережными, — 
въ дѣйствительности городъ этотъ носитъ отпечатокъ временнаго
значенія. Несмотря на его грандіозность, изящество, роскошь, — люЖ удерживаются въ немъ необходимостію, временными денежными
и другими разсчетами, и проч. и проч., но никто ве располагается по
сердечной привязанности, вполнѣ осѣдло. Если бы мы представили
Digitized by tjOOQle
'  ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        57
себѣ, что завтра резиденція будетъ перенесена въ другой городъ,то
завтра же уйдутъ изъ Петербурга 300 тысячъ мужиковъ, временно
здѣсь проживающихъ для промысловъ; 100 тысячъ войска также
уйдутъ, уйдутъ чиновники; о купцахъ, мѣщанахъ и вообще торговомъ людѣ и говорить нечего: они уйдутъ, пожалуй, еще раньше
всѣхъ, — однимъ словомъ, Петербургъ исчезнетъ. И тамъ, гдѣ нынѣ
... юный градъ.
Полнощныхъ странъ краса и диво,
Ивъ тьмы лѣсовъ, изъ топя блатъ
Вознесся пышно, горделиво; — 
будетъ по прежнему
... финскій рыболовъ,
Печальный пасынокъ природы,
Одинъ у невскихъ береговъ
Бросать въ невѣдомыя воды
Свой ветхій неводъ...
Петербургъ — геніальная ошибка геніальнаго человѣка, которую
однакожъ сознавалъ онъ самъ и которая потому правильнѣе можетъ
быть названа увлеченіемъ. Читатель, конечно, помнитъ, что всѣ
юные поИыслы и стремленія Петра лежали къ Черному морю. Они
и не могли не тянуть сюда, потому что вся наша исторія вертится
около Чернаго моря, и вашею внѣшнею задачею останется, конечно,
навсегда Востокъ. Туда смотрѣла наша исторія до Петра, водимая
указаніемъ самой необходимости, быть можетъ безъ яснаго сознанія
о будущемъ; туда же снова обратилась она послѣ Петра. Одинъ
Петръ сдѣлалъ въ этомъ случаѣ исключеніе. Хорошо ли онъ
сдѣлалъ, стоило ли изъ-за нѣсколькихъ десятковъ десятинъ того
грязнаго болота, которое мы называемъ Петербургомъ, драться
20 лѣтъ съ шведами, бороться съ природою, вступать въ связь съ
такимъ человѣкомъ и королемъ, какъ Августъ саксонскій, — разъяснить эти вопросы дѣло исторіи. Мы думаемъ, что цѣли, къ которымъ стремился Петръ, гораздо легче и удобнѣе, безъ безчисленныхъ пожертвованій, безъ напрасной борьбы съ сосѣдями, безъ ропота народнаго, могли быть достигнуты построеніемъ столицы на
Черновъ морѣ. Нѣтъ сомнѣнія, что многаго, что потерпѣла Россія
послѣ Петра, не было бы, если бы столица была здѣсь. Все это доказать было бы очень не трудно, если бы только было нужно для
вашихъ цѣлей. Мы хотимъ сказать только, что несмотря на свой
блескъ и великолѣпіе, на свои громадныя зданія, гранитныя набережныя, величественные храмы и проч. и проч., несмотря даже
Digitized by tjOOQle
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на пребываніе въ немъ Виктора Ипатьича Аскоченскаго съ его «Домашней Бесѣдой», Петербургъ случаенъ.-призраченъ, ничтоженъ.
Я могъ бы то же самое доказать вамъ, читатель, и о Вавилонѣ,
и о Пальмирѣ, и о Римѣ, и о множествѣ другихъ городовъ, когдато славныхъ, но потомъ потерявшихъ всякій блескъ или даже вовсе
исчезнувшихъ съ лица земли.
Читатель, удостаивающій своимъ вниманіемъ наши обозрѣнія,
конечно, замѣтилъ, что мы никогда не говоримъ о вновь выходящихъ узаконеніяхъ тотчасъ по ихъ появленіи. Такъ дѣлаемъ мы потому, что благовременную публикацію о таковыхъ узаконеніяхъ совершенно исправно исполняютъ «Сенатскія Вѣдомости», ежедневныя газеты, наконецъ еженедѣльные журналы. Зачѣмъ мы будемъ
перебивать у нихъ лавочку? — Кромѣ того, мы думаемъ, что дѣло
«Внутренняго Обозрѣнія» говорить только о тѣхъ узаконеніяхъ,
отъ которыхъ ожидаются радикальныя или весьма важныя, или но
крайней мѣрѣ довольно значительныя перемѣны въ жизни, — и въ
случаѣ появленія такихъ узаконеній оно обязано заниматься не извѣщеніемъ о ихъ выходѣ, а указаніемъ внутреннихъ основаній, изъ
которыхъ они возникли и ожидаемыхъ отъ нихъ для жизни послѣдствій. Узаконеній, о которыхъ мы говоримъ, вышло довольно въ
теченіе первой половины нынѣшняго года, и мы будемъ еще имѣть
случай поговорить о нихъ обстоятельнѣе, — теперь же сообщимъ
только краткій ихъ перечень. Вотъ онѣ:
1) Объ увольненіи въ отставку медиковъ, Фармацевтовъ и ветеринаровъ, достигшихъ преклонныхъ лѣтъ.
2) Положеніе о губернскихъ и областныхъ статистическихъ комитетахъ.
3) Объ учрежденіи въ г. Зубцовѣ пожарной команды изъ мѣстныхъ гражданъ.                                                 t
4) Правило о порядкѣ заселенія владѣльческихъ въ Крыму земель
переселенцами изъ другихъ губерній.
5) О разрѣшеніи молодымъ людямъ торговаго сословія отправляться въ чужіе края для практическихъ занятій въ иностранныхъ
купеческихъ конторахъ.
6) Высочайшій манифестъ о дарованіи крѣпостнымъ людямъ
правъ состоянія свободныхъ сельскихъ обывателей и проч.
7) О дозволеніи ввоза кантонскаго чаю въ Имперію и царство
Польское.
8)        О продажѣ пустопорожнихъ мѣстъ въ западной Сибири.
9)        О вступленіи въ бракъ ссыльно-каторжныхъ.
Самою свѣжею новостію въ ОФФиціальномъ мірѣ мы цянта6*'
отчетъ г. министра внутвеннихъ дѣлъ за 1859 годъ, напечатанный
Digitized by tjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          59
въ іюльской книжкѣ «Журн. Мин. Внутреннихъ дѣлъ». Отчетъ этотъ
является въ свѣтъ, конечно, нѣсколько поздно, но это не мѣшаетъ
ему быть очень интереснымъ. Интереснѣйшее изъ этого урѣзаннаго
отчета сообщаемъ здѣсь нашимъ читателямъ.
«Первое мѣсто въ ряду случаевъ нарушенія общественнаго порядка и спокойствія занимали, въ 1859 году, волненія, происходившія въ народѣ по поводу невыполненія нѣкоторыми откупщиками
правилъ, установленныхъ для продажи питей. Волненія эти почти
одновременно возникли въ нѣсколькихъ губерніяхъ и приняли наконецъ столь значительные размѣры, что потребовали рѣшительныхъ
мѣръ къ ихъ прекращенію.
«Затѣмъ обращаясь къ особому виду нарушеній общественнаго
спокойствія, который, въ настоящее время, по всей справедливости,
привлекаетъ къ себѣ почти исключительное вниманіе правительства,
а именно къ безпорядкамъ въ помѣщичьихъ имѣніяхъ, можно положительно сказать, что безпорядки эти, въ 1859 году, ни по характеру, ни по послѣдствіямъ своимъ, ве выходили изъ ряда подобнаго
же рода явленій, происходящихъ въ обыкновенное время.
«Уже подробное исчисленіе случаевъ этой категоріи въ отчетѣ
министерства за 1858 годъ достаточно убѣдило въ томъ, что несмотря на тревожныя ожиданія, возбужденныя готовящимися преобразованіями, случаи эти сохранили тотъ же характеръ, какой имѣли
въ прежніе годы. 1859 годъ еще болѣе утверждаетъ въ этомъ убѣжденіи. Конечно, невозможно, да и неестественно было бы ожидать,
чтобы столь существенное измѣненіе условій быта огромной массы
земледѣльческаго населенія не имѣло сильнаго вліянія на расположеніе умовъ; но, за всѣмъ тѣмъ, не подлежитъ никакому сомнѣнію,
что происходившіе собственно изъ этого источника безпорядки составляли меньшинство въ общей массѣ случаевъ и сверхъ того почти не имѣли никакой важности и были легко и быстро прекращаемы. Вообще огромное большинство случаевъ нарушенія установленнаго порядка, и притомъ важнѣйшіе изъ нихъ, имѣли источникомъ
тѣ же самыя побудительныя причины, которыя съ особенною яркостію выдавались и прежде. То были или недоразумѣнія (въ особенности при переходахъ имѣній отъ одного владѣльца къ другому),
иди подстрекательства неблагонамѣренныхъ людей, или, наконецъ,
отчасти и стѣснительныя для крестьянъ распоряженія самихъ владѣльцевъ, въ особенности часто повторявшіяся въ послѣдніе два
года.
«Успѣхъ торговъ на содержаніе питейныхъ откуповъ въ четырехлѣтіе съ 1859 года превзошелъ самыя смѣлыя ожиданія. Наддача по всѣмъ губерніямъ сдѣлана огромная, а въ нѣкоторыхъ мѣстDigitized by tjOOQle
60                           СОВРЕМЕННИКЪ.
постахъ откупная сумма была удвоена и даже утроена противъ прежняго. Министерство Финансовъ, имѣя въ виду столь значительное
приращеніе государственныхъ доходовъ и озабочиваясь въ то же
время, чтобы взносы въ казну откупныхъ суммъ производились неупустительно, дало знать начальникамъ губерній, что какъ наддачи
па торгахъ основаны главнымъ образомъ на надеждѣ сбыта, въ
большемъ количествѣ, улучшеннаго вина, то не слѣдуетъ считать
злоупотребленіемъ со сторопы откупщиковъ, если улучшенныя питья
будутъ продаваемы по возвышеннымъ противъ обыкновеннаго полугара цѣнамъ. Однако нѣкоторые откупщики воспользовались этимъ
распоряженіемъ совершенно несогласно съ духомъ его и истолковали
его себѣ, какъ полное разрѣшеніе продавать по вольнымъ цѣнамъ всѣ
вообще питья. Вслѣдствіе такого произвольнаго толкованія» немедленно съ наступленіемъ срока новыхъ откуповъ, цѣны на вино повсюду начали подниматься въх чрезвычайной прогрессіи, такъ что
въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ онѣ дошли до 10 р. за ведро; простаго
же полугара, который, по представленнымъ на торгахъ кондиціямъ,
откупщики обязывались отпускать по 3 р. за ведро, въ продажѣ совсѣмъ не оказывалось. Хотя по дошедшимъ объ этихъ злоупотребленіяхъ свѣдѣніямъ и сдѣлано было, по соглашенію съ министерствомъ
Финансовъ, распоряженіе къ обузданію откупщиковъ, но неблагопріятное дѣйствіе уже было произведено. Недовольство народа,
первоначально выразившееся лишь въ рѣшительности вовсе не пить
вина (*), къ сожалѣнію приняло, въ скоромъ времени, размѣры.весьма значительные. Начало безпорядкамъ было положено въ Пензенской губерніи, гдѣ они происходили во время торговъ и базаровъ,
(*) «Прежде всего такъ-называемыя общества трезвости образовались въ западныхъ губерніяхъ, подъ вліяніемъ латинскаго духовенства, но впослѣдствіи
они проникли и въ Великороссійскія губерніи. Первый примѣръ подавъ въ помѣщичьихъ и казенныхъ селеніяхъ Саратовской губерніи, и почти одновремеяво
съ нимъ подобное же явленіе повторилось въ Тульской, за которой послѣдовали губерніи: Калужская, Костромская, Могилевская, Пензенская, Рязанская я
Смоленская. Обыкновенная Форма, въ которой выражалась рѣшимость воздерживаться отъ употребленія вина, заключалась въ приговорахъ, которыми опредѣлялись штрафы противъ нарушителей подобныхъ постановленій. Впрочемъ, по
особоиу распоряженію, министерство внутреннихъ дѣлъ, ииѣя въ виду, Vго
мірскіе сходы, по силѣ 6,000 и послѣдующихъ статей T. II, ч. 1 Св. Зак..
дозволяются лишь въ установленныхъ закономъ Формахъ, чего въ ошісааам1'
выше случаяхъ соблюдаемо не было, предложило начальникамъ губерній, что*
бы они, не препятствуя добровольно нзъ»вляемымъ частными лицаии стремленіямъ воздерживаться отъ употребленія вина, наблюдали, чтобы не было пр>
этомъ употребляемо ни съ чьей стороны принудительныхъ средствъ. Подобвые
указанія даны по вѣдомствамъ министерствъ государственныхъ ииутеотм> 
Финансовъ.»
Digitized by tjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        ч 61
въ 12 казенныхъ селеніяхъ и одномъ помѣщичьемъ, а также въ
двухъ заштатныхъ городахъ. Впослѣдствіи раздраженіе народа противъ откуповъ обнаруживалось, въ большей или меньшей степени, и
въ другихъ мѣстностяхъ, а именно, въ губерніяхъ: Московской,Тамбовской, Саратовской, Воронежской, Симбирской, Оренбургской,
Тверской, Вятской, Владимірской, Новгородской и Самарской Изъ
вихъ въ Оренбургской, Самарской и Московской губерніяхъ, гражданскіе губернаторы вынуждены были, для предупрежденія болѣе
значительныхъ безпорядковъ,требовать посылки войскъ въ селенія,
гдѣ существуютъ ярмарки и базары, а въ Тамбовскую губернію, для
прекращенія волненія, былъ назначенъ, по высочайшему повелѣнію,
генералъ-адъютантъ Толстой.
«Главное вниманіе правительства было обращено на Пензенскую
губернію, куда и былъ командированъ, по высочайшему повелѣнію,
генералъ-адъютантъ Яфимовичъ. По удостовѣренію его, а равно и
по свѣдѣніямъ, доставленнымъ ревизовавшимъ Пензенскую губернію сенаторомъ Сафоновымъ, происходившіе въ этой губерніи безпорядки дѣйствительно имѣли источникомъ злоупотребленія откупщиковъ, и ни въ какомъ случаѣ ве могутъ быть отнесены къ разряду возмущеній или неповиновеній правительству.При этомъ, въ особенности замѣчателенъ тотъ Фактъ, что по увѣренію тѣхъ же лицъ,
многіе изъ участвовавшихъ въ безпорядкахъ не хотѣли брать вина
даромъ, но взявши въ питейномъ домѣ такъ-называемое «спеціальное» вино, тутъ же оставляли за него деньги, какъ за полугаръ.
«Общее число безпорядковъ въ помѣщичьихъ имѣніяхъ, простиравшееся въ 1859 году до 78, было значительно менѣе, нежели въ
1858 году, когда показано было 170 случаевъ неповиновеній крестьянъ своимъ помѣщикамъ. Но Формы, въ которыхъ въ 1859 году
проявлялись безпорядки, къ сожалѣнію, были несравненно рѣзче и
прискорбнѣе.
«Число частныхъ преступленій и проступковъ, по отчетамъ начальниковъ губерній, въ 1859 году, близко подходило къ ежегодной
средней ццФрѣ, именно: ихъ было 31,893 болѣе 185S года на 1,619.
Болшую часть изъ нихъ (23,607) составляютъ преступленія противъ
имущества, какъ-то различнаго рода кражи, и въ томъ числѣ конокрадствъ 8,406. Затѣмъ первенствуютъ преступленія противъ чести,
аомхъ число простирается до 5,715 и между ними болѣе половины
случаевъ занимаютъ преступленія противъ нравственности. Изъ показаннаго выше числа преступленій, въ 28,993 случаяхъ (или болѣе
90%) открыты виновные, въ числѣ 29,648 человѣкъ, по 1,032 (или
100) преступники не обнаружены, а по 1,868 слѣдствія еще
ве были окончательно произведены. Результатъ этотъ, по сравнеDigitized by tjOOQle
62                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нію съ предшествующими годами, можетъ быть названъ весьма удовлетворительнымъ, такъ какъ въ 1858 г., на 100 преступленій были
обнаружены виновные лишь въ 70, въ 1857 г. въ 57, а въ 1856 г.
въ 35 случаяхъ. Самое большое число преступленій совершено въ
губерніяхъ Оренбургской 4,002, Харьковской 2,006, Московской
2,096, Бессарабской области 2,020, Пермской губерніи 2,007, Орловской 1,237, Казанской 1,185, Каменецъ-Подольской 1,109, Вятской
1,006 и Саратовской 1,098. Причиною значительнаго перевѣса преступленій въ этихъ мѣстностяхъ передъ другими служитъ отчасти
слишкомъ большая неселенность губерній (каковы напр. губерніи
Московская, Орловская и Харьковская), отчасти же разноплеменность
ихъ населенія. По состояніямъ, открытые преступники распредѣляются слѣдующимъ образомъ: дворянъ и чиновниковъ 520, духовенства 80, купцовъ и почетныхъ гражданъ 324, мѣщанъ и цеховыхъ 3,728, лицъ военнаго вѣдомства 3,011, крестьянъ разныхъ наименованій 20,044, иностранцевъ 149, инородцевъ 521 и евреевъ
1,271. Между сельскимъ населеніемъ, первое мѣсто, по отношенію
къ численности преступленій, занимаютъ крестьяне государственные (9,014); за ними слѣдуютъ помѣщичьи (7,971), разныхъ вѣдомствъ (2,410) удѣльные (541) и наконецъ колонисты (108).
«Разбоевъ и грабежей произведено 817; по 596виновные обнаружены и преданы суду, по 79 происводились еще слѣдствія, а 142
случая остались нераскрытыми. Болѣе всего было грабежей въ губерніяхъ Московской (64), Саратовской (43) и Харьковской (41).
Сверхъ того, замѣчено особенное усиленіе кражъ и грабежей въ
Пермской губерніи, по Симбирскому тракту; частое повтореніе случаевъ этого рода начальникъ губерніи приписывалъ послабленію командируемаго въ Пермскую губернію, для исполненія полицейскихъ
обязанностей, двухсотеннаго отряда Башкиро-мещерякскаго войска,
одноплеменнаго съ мѣстными обывателями, вслѣдствіе чего, по соглашенію съ военнымъ министромъ, сдѣлано распоряженіе, о замѣнѣ его отрядомъ Оренбургскаго казачьяго войска.
«Бродягъ и бѣглыхъ, въ 4859 t., было поймано 24,507 человѣкъ
(противъ 1858 г. менѣе на 60), въ томъ числѣ въ городахъ 9,705 к
въ уѣздахъ 11,602. Болѣе всего поймано въ губерніяхъ, ближайшихъ къ западной границѣ Имперіи, именно въ Волынской, Кіевской, Могилевской и Подольской.
«Въ 1859 году обнаружено два особенно замѣчательныхъ случая
поддѣлки кредитныхъ билетовъ. Первый былъ въ Курляндской губерніи, въ одномъ помѣщичьемъ имѣніи, гдѣ открыта Фабрика для
поддѣлки билетовъ 50 рублеваго достоинства, со множествомъ машинъ, штемпелей и другихъ принадлежностей, причемъ арестовано
Digitized by tjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          63
20 человѣкъ, въ томъ числѣ и самъ помѣщикъ. Второй случай обнаруженъ въ Мологскомъ уѣздѣ, Ярославской губерніи, гдѣ также
найдены инструменты для дѣланія Фальшивыхъ денегъ, и виновными оказались пять помѣщичьихъ крестьянъ.
«Наблюденіе за скорѣйшимъ окончаніемъ дѣла объ арестантахъ,
содержащихся подъ стражею болѣе года, производилось по примѣру
прежнихъ лѣтъ. Дѣлъ этого рода, къ 1859 году, оставалось 582,
въ теченіе года поступило вновь 2,347, кончено 2,298, осталось къ
1860 году 631, т. е. болѣе на 49. Увеличеніе это объясняется болѣе
значительнымъ поступленіемъ новыхъ дѣлъ, которыхъ въ 1858
году было только 2,142. Въ виіу продолжительнаго содержанія
арестантовъ, нельзя не сознаться, что вообще движеніе уголовныхъ
дѣлъ въ полицейскихъ и судебныхъ мѣстахъ совершенно неудовлетворительно. Тѣмъ не менѣе съ достовѣрностію можно сказать, что
медленность въ этомъ случаѣ происходитъ не отъ недостатка надзора, а отъ причинъ болѣе существенныхъ. Ни министерства, ни
губернскія начальства не имѣютъ и не могутъ имѣть достаточныхъ средствъ взыскивать съ подчиненныхъ мѣстъ за медленное теченіе дѣла, потому что низшія полицейскія и судебныя мѣста почти всегда имѣютъ достаточно благовидныя отговорки къ оправданію своей медленности; одни изъ этихъ оправданій (какъ напр. недостаточность средствъ, чрезвычайное накопвіе дѣлъ и т. п.), по всей справедливости, не могутъ не быть уважены; другія же (какъ напр. необходимость дополнять дѣла, неполученіе свѣдѣній отъ другихъ мѣстъ) могутъ быть повѣрены
лишь при разсмотрѣніи самаго существа дѣла, чтб относится до
обязанности судебныхъ мѣстъ второй инстанціи, а не административной власти. Посему ближе слѣдуетъ искать объясненія медленнаго теченія уголовныхъ дѣлъ въ недостаточной организаціи вообще слѣдственной и судебной части. Почти неимовѣрно, чтобы обвиняемый могъ содержаться подъ стражею до 10 лѣтъ, лишь въ качествѣ подсудимаго, и Между тѣмъ Факты этого рода существуютъ потому только, что въ самомъ устройствѣ полицейскихъ и судебныхъ мѣстъ нѣтъ достаточныхъ условій, которыя обезпечивали бы
правильный ходъ дѣлъ. Очевидно, что при такомъ положеніи вещей,
наДЗорЪ, какъ бы онъ ни былъ дѣетеленъ и строгъ, можетъ только
въ слабой степени содѣйствовать водворенію порядка въ отправленіи дѣлъ, и что дѣйствительное средство къ достиженію возможнаго ВЪ Этомъ дѣлѣ порядка представляется лишь въ подробномъ и
существенномъ пересмотрѣ тѣхъ уставовъ, которыми руководствуются полицейскія и судебныя мѣста. Что касается собственно
до образа содержанія арестантовъ въ тюрьмахъ, то хотя въ этомъ
Digitized by tjOOQle
64                        СОВРВИМНИКЪ.
отношеніи 1859 годъ и представлялъ нѣкоторыя улучшенія противъ предшествовавшаго времени, но во всякомъ случаѣ общее
впечатлѣніе, производимое нашими тюрьмами, далеко неудовлетворительно. Главный недостатокъ ихъ заключается въ неуХобствѣ по*
мѣщенія и въ невозможности, вслѣдствіе того, размѣщать арестантовъ, согласно требованіямъ закона, по роду, степени и важности
преступленій. Улучшенія, произведенныя въ 1859 г. въ устройствѣ
помѣщеній для арестантовъ, заключались въ слѣдующемъ: а) построены новыя тюрьмы въ Тулѣ и въ городахъ Воронежской губерніи; б) разрѣшена постройка новыхъ тюремъ въ 5 городахъ Полтавской и въ 4 Костромской губерній, а также въ городахъ Смоленскѣ и Оршѣ,Могилевской губерніи, — всего же разрѣшено этого рола
построекъ на 317,888 р. 63% к.; в) въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ,
какъ напр. въ Нижнемъ Новгородѣ, Могилевѣ и другихъ, часть
арестантовъ переведена изъ тюремныхъ замковъ въ свободныя помѣщенія въ зданіяхъ арестантскихъ ротъ гражданскаго вѣдомства.
Продовольствіе арестантовъ производится на счетъ суммъ государственнаго казначейства по табелямъ, составленнымъ въ министерствѣ внутреннихъ дѣлъ, причемъ полагается въ сутки на каждаго
арестанта 2% Фунта муки и %0 гарнца крупы. Такимъ же порядкомъ продовольствовались арестанты и въ 1859 г., причемъ высшее по табели назначеніе было по губерніямъ Витебской, Курской
(8 к.) и Ковенской (9 к.) и въ областяхъ восточной Сибири, Якутской (12% к.) и Приморской (19% к.), а низшее въ губерніяхъ Казанской, Пензенской, Пермской и Тобольской (по 2% к.). Среднія
же сложность суточнаго продовольствія каждаго ареснанта по всей
Имперіи простиралась до 5 к. Тѣмъ неменѣе изъ имѣющихся въ
министерствѣ свѣдѣній видно, что тюремные комитеты и отдѣленія
ихъ почти повсемѣстно встрѣчаютъ затрудненія въ продовольствія
арестантовъ, потому что при исчисленіи денегъ принимается въ
разсчетъ только стоимость муки и крупы; другіе же необходимые
припасы, какъ напр. соль, масло, лукъ и проч., а равной улучшенная пища постоянно упускаются изъ вида. Благотворенія и получаемыя за производимыя арестантами работы деньги не вездѣ могутъ
восполнить этотъ недостатокъ. Подаянія въ тюрьмы, въ теченіе послѣднихъ 15 лѣтъ, при повсемѣстномъ распространеніи друішъ
благотворительныхъ заведеній (пріютовъ, богадѣленъ и проч.),
сдѣлались весьма незначительны; работы же для арестантовъ не могутъ быть въ надлежащемъ видѣ организованы, какъ по тѣсвоті
тюремъ, недопускающей возможности отдѣлять помѣщенія для работъ въ самыхъ замкахъ, такъ и по недостатку въ нашихъ городахъ такихъ общественныхъ работъ, которыя дозволяли бы завиDigitized by Google
ВНУТгаННКК ОВѲ8РВН1Х.                            <5
мать арестантовъ внѣ замка. Наконецъ послѣдній источникъ, на который могли бы быть отнесены издержки по улучшенію арестантской пищи — экономическіе капиталы тюремныхъ комитетовъ, также недостаточенъ; потому что на оный удовлетворяются другія потребности, на которыя тоже ни откуда денегъ не отпускается, и которыя собственно и составляютъ предметъ ихъ, какъ напр. жалованье священно-церковнослужителямъ, покупка духовно -нравственныхъ книгъ, содержаніе церквей, больницъ, аптекъ при тюрьмахъ
и т. п. По всѣмъ этимъ соображеніямъ, министерство полагало необходимымъ, для улучшенія продовольствія арестантовъ, прибавить
къ нынѣ отпускаемымъ ва этотъ предметъ суммамъ, еще по 3 к.
сер. въ сутки на каждаго арестанта. Хотя чрезъ это расходъ казны
съ перваго взгляда и увеличивается значительно; однако принтомъ
нельзя не принять въ соображеніе, во-первыхъ, что бдлыпая часть
этихъ расходовъ (именно употребленная ва арестантовъ, сосланныхъ въ Сибирь и въ отдаленныя губерніи) должна бытъ возвращена въ казну изъ земскихъ сборовъ (*         ),    иво-вторыхъ, что съ
улучшеніемъ пищи нельзя не надѣяться на уменьшеніе числа больныхъ арестантовъ, содержаніе которыхъ обходится казнѣ гораздо
дороже ).  (** Предположенія эти сообщены на заключеніе министерства Финансовъ.
«Затѣмъ остается упомянуть здѣсь о тѣхъ мѣрахъ и предположеніяхъ, которыя возникли въ 1859 году относительно препровожденія и устройства ссыльныхъ арестантовъ. Онѣ заключались
въ слѣдующемъ»:
«1) Устроены новыя этапныя заведенія въ губерніяхъ Казанской,
Пермской и Енисейской.
«2) Разрѣшено, пересылаемымъ въ зимнее время, по разнымъслучаямъ, изъ одного пункта въ другой арестантамъ выдавать теплую
одежду наравнѣ съ ссыльными.
«3) Арестантовъ, слѣдующихъизъ Клина въ Москву, а равно ивъ
Выешняго Волочка въ Тверь, Москву, Новгородъ и С.-Петербургъ,
разрѣшено перевозить по желѣзной дорогѣ.
«4) Подобно сему, по мѣрѣ устройства желѣзныхъ дорогъ, предполагается воспользоваться ими для перевозки арестантовъ, и нѣкоторыя соображенія въ этомъ смыслѣ уже находятся въ разсмотрѣніи
подлежащихъ вѣдомствъ.
С) -Уст. о сод. подъ страж. ст. 117,  Уст. о ссыльн. ст. 510  617.
(**) Поразительный примѣръ уменьшенія числа больныхъ арестантовъ, вслѣдствіе улучшенія пиши, представляетъ с.-петербургскій тюремный замокъ, гдѣ
число такихъ больныхъ уменьшилось, по крайней мѣрѣ, на треть, съ тога
времени, какъ арестанты продовольствуются улучшенною нищею.
T. LXXXIX. Отд. 11.                                              5
Digitized by Google
M                             ' СОВВШЕШВКЪ.
* «о) Арестантовъ, выбывающихъ изъ арестантскихъ ротъ гражданскаго вѣдомства, когда помѣщики иди общества ве примутъ ихъ
къ себѣ обратно, разрѣшено ссылать для водворенія въ Тобольскую
губернію (* ).
«6) Женщинамъ, отправляемымъ въ Сибирь и имѣющимъ грудныхъ младенцевъ? дозволено, бу де онѣ сами пожелаютъ, слѣдовать
къ мѣсту ссылки прежде опредѣленнаго 464 и 408 ст. Уст. предуя.
пресг., для кормленія дѣтей грудью, полуторогодичнаго срока. Распоряженіе это вызвано было многократными ходатайствами самихъ
женщинъ, не желавшихъ разставаться съ ссылаемыми въ Сибирь
ихъ мужьями.
«7) Измѣненъ по рядокъ о свидѣтельствованія въ неспособности къ
работамъ тѣхъ ссыльнопоселенцевъ восточной Сибири, которые
живутъ въ большомъ отдаленіи отъ губернскихъ и областныхъ городовъ. Лицъ этой категоріи дозволено зачислять въ разрядъ иеспособныхъ, на основаніи удостовѣренія % домохозяевъ тѣхъ селеній, въ которыхъ они проживаютъ, если удостовѣренія будутъ
подтверждены окружнымъ врачемъ.
8) Предоставлено генералъ-губернатору западной Сибири, въ
тѣхъ случаяхъ, когда экономическій капиталъ ссыльно-поселенцевъ
одной губерніи ввѣреннаго ему края будетъ недостаточенъ для удовлетворенія отнесенныхъ на этотъ источникъ расходовъ, употреблять
ва жные капиталъ ссыльно-поселенцевъ другой губерніи того же
края )(**  Мѣра эта вызвана была крайнимъ истощеніемъ экономическаго капитала Тобольской губерніи.
«£)) Вслѣдствіе затрудненій, встрѣтившихся при исполненіи 2,166
и 2,167 ст. Зак. уголов., относительно заключенія на всю жизнь въ
монастыряхъ Сибири женщинъ, осужденныхъ за кровосмѣшеніе въ
ближайшихъ степеняхъ родства, опредѣлено замѣнить это заключе          *
ніе ссылкою въ отдаленные и малолюдные округн восточной Сябя(’) -Въ уставѣ содер. под. страж. (ст. 1,0ЯЗ) лицъ этой категоріипостановлено водворять вообще въ отдаленныхъ губерніяхъ, безъ поименованія, гдѣ
именно. Такая неопредѣленность влекла за собою обременительную, переписку
съ начальниками тѣхъ губерній, которыя могутъ считаться отдаленными».
(**) «Капиталъ этотъ составляется изъ сборовъ, взимаемыхъ въ опредѣленныхъ случаяхъ, какъ напримѣръ, при наймѣ ссыльно-поселенцевъ въ работу, к
ииѣетъ назначеніемъ пособіе ссыльно-поселенцамъ, пострадавшимъ отъ несчаот*
ныхъ случаевъ, призрѣніе дряхлыхъ изъ нихъ и т. п. По Томской губерніи, гь
1858 г., онъ простирался до 284,277 р. 25'/4 к., тогда какъ на капиталѣ Тобольской, губерніи числилась значительная недои ика государственнику кяэнічеіскву. Причина оскудѣнія послѣдняго заключается въ недостаткѣ сбора съ золетодфомышленннковъ за наемъ имя въ работы ссыльно-поселенцевъ, такъ жак*
золотыхъ пріисковъ въ Тобольской губерніи не существуетъ».
Digitized by tjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ обозрѣніе.                              67
рв, съ тѣмъ, чтобы сосланныя оста валясь тамъ на всю жизнь ссыль*
но-noce ленка ми я не могли быть перечисляемы въ званіе государственныхъ крестьянокъ.
«Взиманіе денежныхъ земскихъ сборовъ производилось по высочайше утвержденнымъ смѣтамъ на трехлѣтіе съ 1857 г. Общая сумма расходовъ, отнесенныхъ въ 1859 г. на этотъ источникъ, составляла 21,202,234 р. 59 к., (*); сбора же по раскладкѣ утверждено было
20,486,887 р. 92% к. (**); затѣмъ удовлетвореніе излишне исчисленныхъ расходовъ отнесено на счетъ принятыхъ по зачету остатковъ,
отъ предшествовавшаго трехлѣтія. Подробное разсмотрѣніе смѣтъ
земскихъ повинностей приводитъ къ слѣдующимъ общимъ результатамъ: по раскладкѣ сборовъ, что главнымъ ихъ источникомъ до
сихъ поръ продолжаетъ служить такъ-называемый душевой' сборъ,
представляющій собою болѣе % всего оклада, тогда какъ поземельный сборъ составляетъ не болѣе %, а сборъ съ промышленниковъ
né достигаетъ даже размѣра У20; по употребленію сборовъ, что около трехъ четвертей ихъ имѣютъ предметомъ удовлетвореніе такъ
называемыхъ государственныхъ повинностей, и лишь нѣсколько болѣе одной пятой идетъ на удовлетвореніе повинностей губернскихъ.
Сверхъ того, оказывается, что болѣе % части идетъ на удовлетвореніе почтовой повинности и около % части требуется на удовлетвореніе повинности воинской. Факты эти достаточно указываютъ на
ту несоразмѣрность, которая господствуетъ въ привлеченіи производительныхъ силъ имперіи къ участію въ отбываніи земскихъ повинностей. Несоразмѣрность эта съ особенною рѣзкостію выказалась вы
послѣднее время, когда для правильнаго обсужденія крестьянскаго
дѣла представилась необходимость въ собраніи подробныхъ и возможно вѣрныхъ данныхъ о помѣщичьихъ имѣніяхъ, о принадлежащихъ разнымъ владѣльцамъ земляхъ, объ отбываемыхъ крестьянами повинностяхъ и т. п.
«Въ отчетѣ за 1858 годъ уже было упомянуто о затрудненіяхъ
встрѣчаемыхъ при утвержденіи возникающихъ ежегодно дополнительныхъ на счетъ земскихъ сборовъ расходовъ, не внесенныхъ въ
О «Изъ этого числа на государственные земскіе сборы слишкомъ 16.500,000 р.Л
ва общіе губернскіе сборы около 4,500,000 р. и остальное на частные губернскіе сборы».
«Раскладка падала на обыкновенные своя источники въ слѣдующей соразмѣрности: съ торговыхъ свидѣтельствъ 909.152 р. 40(/а к., поземельнаго сбора съ 160,283.664 дес. земли — 2,541,954 р. 72% к., а душеваго сбора съ
24,347,867 душъ 17,045,780 р. 79*/* к. Среднимъ числомъ поземельный сборъ
простирался до 1’/в съ десятины, душевой до 70% съ души (высшій въ восточной Сибири 1 р. 6 к., к низшій въ Екатеринославской губерніи 34% к.)».
Digitized by taOOQle
68       '               СОВРЕМЕННИКЪ.
первоначальную смѣту. Съ цѣлію сократятъ производящуюся по
этому предмету, какъ въ министерствахъ, такъ и въ государственномъ совѣтѣ, переписку, предположено распространить власть губернскихъ особыхъ б земскихъ повинностяхъ присутствій по расходованію земскихъ сборовъ, и составленныя въ этомъ смыслѣ въ министерствѣ внутреннихъ дѣлъ соображенія были внесены въ государственный совѣтъ.
«Изъ числа частныхъ распоряженій, касавшихся болѣе уравнительнаго распредѣленія земскихъ сборовъ, слѣдуетъ упомянуть здѣсь
о привлеченіи горныхъ заводовъ, принадлежащихъ частнымъ лицамъ на правѣ полной собственности, къ участію въ сборахъ на частныя повинности дворянскихъ имѣній.
«Изъ натуральныхъ повинностей, въ особенности заслуживаютъ
вниманію дорожная и постойная.
Дорожная повинность повсемѣстно отбывалась натурой, за исключеніемъ государственныхъ путей сообщенія и немногихъ техническихъ сооруженій на нѣкоторыхъ губернскихъ почтовыхъ трактахъ, на что, по смѣтѣ земскихъ повинностей, было, въ 1859 г.,
ассигновано 4.183,105 р. 3% к. По примѣру" прежнихъ лѣтъ, въ
министерство продолжали поступать всѣ свѣдѣнія о неудобствахъ,
съ которыми сопряжено отправленіе дорожной повинности натурою,
по причинѣ неуравнительности ея распредѣленія и въ особенности
потому, что подобный образъ исправленія дорогъ никогда не достигаетъ своей цѣли. Дѣйствительно повинность эта, падающая всею
своею тяжестію на земледѣльческое населеніе и отнимающая у него
много времени, весьма обременительна; а какъ, сверхъ того, она отбывается съ отсутствіемъ всякаго общаго плана въ работахъ, то
понятно, что результаты достигаются при этомъ самые неудовлетворительные. Съ другой стороны, весьма естестественнр, что, не смотря на полное сознаніе всѣхъ означенныхъ недостатковъ, предметъ
этотъ не можетъ быть подвергнутъ столь же быстрымъ и существеннымъ усовершенствованіямъ, какъ прочія отрасли государственнаго управленія. Онъ самъ по себѣ столь обширенъ и разнообразенъ, и расходы на него должны требоваться столь значительные,
что едва ли можетъ представиться скорая возможность къ переложенію этой повинности изъ натуральной въ денежную, безъ явнаго
отягощенія для народа, въ особенности обременяющагося всякимъ
новымъ увеличеніемъ въ денежныхъ налогахъ. Поэтому, дѣйствія
министерства по устройству дорогъ въ имперіи имѣли въ 1859 г.,
какъ и прежде, характеръ частныхъ распоряженій. Они заключались въ слѣдующемъ:
«1) Съ преобразованіемъ военныхъ поселеній, жители ихъ, въ
Digitized by tjOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                                     69
отбываніи дорожной повинности, сравнены съ прочими обывателями.
«2) Возбужденъ вопросъ о привлеченіи къ отправленію натуральной повинности колонистовъ, до сихъ поръ бывшихъ отъ нея изъятыми.
3) Предположено проведеніе шоссе отъ г.Симбирска до ближайшаго пункта московски-саратовской желѣзной дороги, а также ночгговой дороги отъ г. Шуи черезъ Ковровъ до ближайшаго пункта'
нижегородской желѣзной дороги.
«Постбйнал повинность отбывается частію городами, частію селеніями. Въ этихъ послѣднихъ она отбывается исключительно натурой; въ числѣ же городовъ хотя и есть такіе, въ которыхъ на удовлетвореніе ея учреждены денежные сборы, тѣмъ не менѣе большая
часть остается ори обыкновенномъ способѣ расквартированія
войскъ, то есть посредствомъ отвода помѣщеній въ натурѣ. Число
городовъ, въ которыхъ постойная повинность переложена на деньги, простиралось, въ 1859 г., до 50. Въ нихъ (за исключеніемъ 6»
несостоящихъ въ вѣдѣніи министерства внутреннихъ дѣлъ), положеніе квартирпыхъ кассъ представлялось въ слѣдующемъ видѣ:
Квартирныхъ доходовъ... 1,560,686 р. 39                            к.
—           расходовъ... 1,555,437 — 30% — 
Остатка... 5,249 — 8% — 
«Несмотря однакожъ на этотъ остатокъ, только 9 городовъ могли удовлетворить, и даже съ избыткомъ, расходы по довольствію
войскъ собственными средствами; по прочимъ же городамъ оказались, болѣе или менѣе, значительныя передержки. Для погашенія
ихъ необходимо было обратиться или къ позаимствованіямъ изъ
городскихъ капиталовъ, или къ пособіямъ изъ земскихъ сборовъ;
а какъ подобныя передержки повторяются нерѣдко, то на квартирныхъ классахъ числятся, въ настоящее время, значительные долги,
для покрытія коихъ нѣтъ другаго источника, кромѣ пособія городамъ отъ земства, къ сожалѣнію уже обремененнаго и безъ того
значительными издержками. Въ предъидущемъ отчетѣ были объяснены мѣры, предположенныя для кореннаго исправленія этой части. Составленный особымъ комитетомъ проектъ положенія о новомъ порядкѣ отбыванія постойной повинности сообщенъ былъ начальникамъ губерній и министерствамъ по принадлежности. Изъ
всѣхъ поступившихъ отзывовъ составлены уже подробные своды,
при чемъ подвергнута ближайшему изслѣдованію и система квартирнаго устройства въ Царствѣ Польскомъ. Независимо отъ объясненныхъ занятій комитета, въ министерствѣ возбужденъ вопросъ
и а пересмотрѣ правилъ, касательно изъятій въ отбываніи воинска*
Digitized by Google
70                       СОВРЕМЕННИКЪ.
го постоя. Съ этою цѣлію, отъ начальниковъ губерній потребованы
подробныя свѣдѣнія о всѣхъ частныхъ постановленіяхъ, предоставляющихъ льготы въ отбываніи постойной повинности для разныхъ
отдѣльныхъ мѣстностей ввѣренныхъ имъ губерній, а равно и соображенія о томъ, какія изъ этихъ изъятій подлежали бы, по мнѣнію ихъ, отмѣнѣ. Въ подробномъ и внимательномъ обсужденіи этого предмета представляется настоятельная необходимость; такъ
какъ дарованіе большей части изъятій обусловливалось совершенно
исключительными обстоятельствами, которыя уже давно миновали,
а потому самое продолженіе прежнихъ льготъ становится ве только
излишнимъ, но даже несправедливымъ и вреднымъ. Частныя распоряженія министерства по отправленію постойной повинности въ городахъ и селеніяхъ заключались въ слѣдующемъ;
«1) Въ видахъ уменьшенія издержекъ городовъ,, сдѣлано, по соглашенію съ военнымъ министерствомъ м главнымъ управленіемъ
путей сообщенія и публичныхъ зданій, распоряженіе* чтобы, при
устройствѣ городскими обществами казарменныхъ помѣщеній для
чиновъ внутренней стражи, не требовалось точнаго исполненія нормальныхъ для этихъ построекъ чертежрй, а наблюдалось лишь, чтобы зданія были устраиваемы прочно и удовлетворяли необходимымъ
условіямъ здороваго помѣщенія. Вмѣстѣ съ тѣмъусмотрѣнію самихъ обществъ предоставленъ и выборъ архитекторовъ, какъ для составленія проектовъ, такъ и для исполненія работъ, съ тѣмъ, чтобы составленные проэкты были представляемы на разсмотрѣніе главнаго управленія путей сообщенія и публичныхъ зданій.
«2) Предположено, существующій отводъ дя,войскъ пастбищъ
натурой замѣнить выдачею Фуражныхъ денегъ. По предмету этому
собирались нужныя свѣдѣнія.
«3) Возбуждены вопросы объ отнесеніи на земство устройства
стрѣльбищъ и объ отводѣ земель подъ огороды для временно квартирующихъ войскъ.
«Въ предшествующемъ отчетѣ объяснено было, что расходы на
почтовую гоньбу иострянно возрастаютъ и служатъ къ значительному обремененію земства.. Лучшимъ средствомъ къ облегченію его
быдр бы увеличеніе вольныхъ почтъ, и дабы вызвать къ тому
желающихъ, министерство внутреннихъ дѣлъ, но соглашенію съ
подлежащими вѣдомствами, нашло полезнымъ, напечатать состоявшееся по этому предмету Высочайше утвержденное мнѣніе государственнаго совѣта вълѣдомостяхъ всѣхъ губерній.»
