ИЗЪ БЕРЛИНА.
домна отъ пвтвмлвга. -ѵ мвпгсбжвгъ. — пкмыв ввсввшв дня. — имъЦЙСѴМ СКАНДАЛЪ. — ПАГЛАМВНТСКИ ЭАСВДДИи. — сжхдость двтвРатгриыхъ
ВОВОСПЙ. ---- ПКРШШСКА РАХКЛИ СЪ ДАВИДОМЪ ОЕЙТОМЪ. — ДВА СЛОВА О ИЪІЦЦХЪ ЖЕНЩИНАХЪ. — ПВГВПИСЖА ГЕЙНЕ И ПОЛЕМИКА ШТЖЙНМАНА. — ЖМКГШІЙ СВИДѢТЕЛЬ. — ЗНАКОМСТВО СЪ АГЭГБАХОМЪ.
... Вмѣсто теша  веди — , иетчрыхъ мы ждали ва Дмиибургомъ,
паси обсыпало снѣгомъ, и во встрѣчу ыетро неешейея почтовой
варевѣ мсммалцоъ еще совсѣмъ голые пирамидальные тополи, очей»
ыыягіо въ атомъ видѣ на громадные пучки роеогъ. Мелкая свамть,
чтобы мреѣодь ага Дммабурга,гдѣ иерерывеетея желѣзиН дорога;
до Коамо, гдѣ ома овалъ начинается, быль нріятеиъ и удобенъ. Почтоми карата важвтси особеаао тряскою, если перевѣетъ въ» *««а»
апомойоаг» eereeaç а мамъ пришлось провести въ не* всю ночь, «раауѵЬеѵсн на спита, а только чудно дремать. Переврана черевъ Дав
uj во обѣщало, ада мы восвгЬеи ь вовремя w к*ъ ковейскому ноѣэду.
Иммотра ма ауігь, гаѵа мсуакамвыв крага перевозчиковъ*жидовъ,
на лучаве саазотъ именно отъ этого вуаа  гама мы чуть ие шесть
часовъ правый на паромѣ, йодъ холоднымъ и пронзительнымъ вѣт*
ремъ. Ворогъ былъ ужо въ двухъ шагахъ, вага йаеъ отшибло назадъ; веровотчмвм не оъуагЪла енраамться, — и вамъ пришлось два
рава варварка литье» съ неимовѣрными усиліями цѣлой толпы крикливаго народу. Хорошій лошади выручили насъ потомъ, — и
мы иріѣмажі мъ Комо вааъ-разъ во время, за полчаса до етаравлам*» мѣвда. Въ Эйдяунеиѣ носъ очень любезно и безъ
всякихъ придира къ Досмотрѣли нрусскіе таможенные чиновники,
и часа въ три по нодули или около того на третій день но*
ыѣ аавѣнаа ивъ Петербурга иы были жъ Квшагсбергѣ, гдѣ иожDigitized by Google
200                          современникъ.
но было наконецъ отдохнуть отъ утомительной и почти беасонной дороги. Здѣсь было уже довольно тепло, довольно эелене, 
по случаю праздника вознесенья (9-е мая, по нашему 27-е апрѣля)
студенты, Филистеры и прусскіе воины шли по улицамъ, съ дамами
и безъ дамъ, за городъ, на гулянье. Зал:ѣрыми городскими стѣнами
есть гдѣ погулять кёнигсбергцамъ, и насладиться весеннимъ воздухомъ и пивомъ. Зеленыя аллеи этихъ довольно скромныхъ кёнигсбергскихъ парковъ, съ не менѣе скромными кофейнями, пивными и
рестораціями на каждомъ шагу и по обѣимъ сторонамъ, были единственнымъ предметомъ иоторІыІІ заядлъ цем тутъ на полчаса и веслѣ дорожной усталости. Осматривать другія достонримѣчательносм
города мнѣ казалось совершенно излишнею заботою; да и чтб за достопримѣчательности въ Кёнигсбергѣ? Если же онѣ есть, то о нихъ
вѣрно разсказано у Карамзина, въ «Письмахъ русскаго путешественника» или у г. Греча въ его «Дорожныхъ Письмахъ»; гдѣ-то разсказано, но гдѣ именно, не помню: тамъ и можно прочитать,-ееа* нона*
добмтся.- И такъ, не смотря на то, что Кёнигсбергъ видѣлъ* я w
первый разъ, я ве хотѣлъ отыскивать въ его узкихъ, стариннаго
вида улицахъ, идущихъ то въ гору, то подъ гору, ни вѣчной принадлежности каждаго нѣмецкаго города и городка — Stadtmueeum’a,
ни спеціалыиге преимущества города Кммгёбермн-и дмм, ежѣ родидсд вндменнтый философъ Квитъ. Нѣтъ елмнѣжіяд чмо - же будь И»
желѣзной дорогѣ отъ Петербурга до границы, мерарамв.і на ляѣяи»
верстъ, л ж не остановился бы на родинѣ «Крипмш.ямстаге.раарма*»
а проѣхалъ бщ прямо въ Бардинъ. откуда жІім(ш|г>къінамымверъ»і
. Ялѣнъ у»е совсѣмъ весна» дажеб<ымме — жарши-лѣте..<Ійи.іИ|в»
вый день пріѣзда сюда, то-есвь 1Q мая, гляди шьжыпы, напри я
шумно идущія «подъ лидами» за Брмленбурыжід ворота, >апишж*
называемый «звѣринецъ» (ThiergMlen)» днэбоватдеа мимшмо аваям
нью». а годовъ еще брідъіюдтрржгь мчыадыйиммоирпъ -4мусва:пі
первый несеній день, за.городевдмв вороши*. Сепммя, яюгдалшЖі
успѣла уже порядкомъ насѣетъ валяны* мнѣ хочется ммквжімі
Гейне: «Ѵегіаэв Berlin цііі.зешещ diokea Sandela ж уѣгмьі раеумѣвіг
сд, не въ Индію, куда онъ приглашаетъ ж гдѣ мммно орам болѣй
деску, а дуда-нибудь въ менѣе ламмее я менѣе ныяшае. мѣрнетаѣ
я вѣроятно ж вдѣлаю завтра. Впрочемъ, я.началъ cane — сам» насш
тѣмъ,         раусиарьщатв мамъ «ией маршрутъ * вцечмиѣнй; ива
кія производятъ да меда погода. Надо сообщивъ-намз>ічжминбурьбог
лѣе интересное о Берлинѣ. Бы хотите знать, чтѣ:зйѣі» вмамамрі
полдтіъ дидературѣ. Оуенъ демдого, но ясоіиярі таг । что есть*
, Цсѣ городамъ.теперь объ исторія съ Ч полицейскимъ аалвовп-»
домъ»аПрц*е, ярушжігь родопвоніммомъ рамывів «вйеромМжяиВо*
Digitized by Google
ИЛ МШйТЙА.                                   loi
гмтогмЩздрина. Титулъ «полицецслагс полковника» (PoliierobrwQ
очвИвсТранІМтЪ! тмормг*, 4M №цм первый нОсилъ erç, И иѣрЬят->
ювоздѣнММнмЯНІ исторіи его совсѣмъ отмѣнить. Это нѣчто въ* ре»
дѣ яеиощнняПі бберъ-Лолнцейиестера, или директора полиціи. Но вѣ
чмгвШ исторіи?'Подобно многимъ героямъ «Губернскихъ очер«т,» йрусекіЯ'Цолкевппкъ началъ свою карьеру очень скромнымъ
образенъ: унегове былопи грооп за душой, когда онъ опредѣптла п полицію; ва женой не «залъ онъ тоже ни полушки, — и вдругъ
омаываеМп, что мгь'пріобрѣлъ «нй имя Шены» (ото видно и здѣсь
кемо) очень нарядное имѣньице гдѣ-то im Heklenburgiechen, и что
пвунажавкѣ у него есть тысячъ десять, двѣнадцать на мелкіе раеч
ыды.-Суиім девыьно пріятная, если сообразить скромны* окладъ
халоммья, которое онъ получалъ. Какъ съумѣлъ онъ накопить Не *
сдѣмтьея иеалевбургскИиъ помѣщикомъ, вѣроятно навеет оста-»
ласъ бы скрытно йодъ непроницаемымъ покровомъ оффиціально*
пймв,'еслибъ одному неудачному литератору не вздумалось поле»*
иыт гдѣм»вбудь аъ темныхъ углахъ берлинсмо* полиціи то~
г» «шмитца», который затронулъ бы публику за живое в наставалъ
ркауипь хев одно изъ нечитаемыхъ ею вреиаведеиі*. Разечеги
былъ вѣренъ» и двѣ брошюры, которыя издалъ Эйхгоеъ, произвела
желанны* инеемъ. Хоть игъ и конфисковали, по авторъ все-так*
вѣрно взадъ «вее f ). «Онлуаты берлинской полиціи» (такъ «взвамы
бряиюры) подвели гвалтъ не только въ публикѣ, во и повыше,
Вкречига, надо оказать, что оиѣявнлисъ ве разомъ. Первая броиаяо»
ра воевзялоев клепати* тѣмъ, для нога вямо, чтобы не обо мемъ ш
рама мвершаЯсЫ. Ио-етому случаю было произнесено самимъ миморитъ Ьиутремйіъ дѣлъ треномъ Швериномъ пѣыюльио yen» 
мнвнюмыг» дли-полижи словъ, что дескать нечего обращать вниканіе на аомаммѣремные толип и что нѣтъ соииѣмія, что въ полицію
служатъ нее ямди достойные, и сія безподобно вздутъ*. Ѳстама-*
лвмвпзвво сиымик ян, молъ, ручаюсь за честность мѣхъ чимемня»
ояъ воете «ѣдомты», — и и не могу поручиться, что этого ноли»
томіиврѣчѳнінчи была проиэиееека ВЪ данномъ случаѣ. Йо въ мр“
оѣбрыімнрѣѣылн-тоямо цвѣточки, во второй являлись уже ягодп,яфсмвювъ цѣиибеѣъ изслѣдованія окавывалось вемчможавіігь.
Оіімиюпіоі мсымь очень щекотливыхъ обетоятельстнь: растраты
еумяь,-«нрелѣмнміьпъ васодержаніе жандармомъ, <мльшпяъмгь
счпонв м отчетоаъ, я ороч. Два мелкихъ мелицейснякъ оояцера,
—  і 0»
Q,£,              яѵсмо мое было уже доммсемо, что Эйягоо вмчего мь
получалъ отъ своихъ брошюръ,  будучи оривужденъ удалмтьед отъ непрівтостеІ гь Лондонъ, находится, аъ очень стѣсненномъ положеніи. Редакція
 Стирается открыть подпаску аъ его пользу.
Digitized by VjOoqIc
СОВРКМКННИЖЪ.
жеторыхъ ближе всего бьио допросить первыхъ, понадожиимросфь что они только исполнители высшей ноли, чтя еслжхто,jw
одъ въ злоупотребленіяхъ, такъ это самъ <щмщдейскій *омовцикъ». Граоъ Шверинъ, несмотря ва выгодой мнѣніе о своихъ
подчиненныхъ, опять таки не могъ оставить * Пацкс лоярічовно — 
пеннымъ къ дѣлу. По городу быстро распространился * былъ <дохваченъ на лоту всѣми газетами слухъ, что Накке* не говора о 4PJF*
гикъ подвигахъ помельче, подучалъ ежегодно съ 1849 гола ДООЪіж на «одержаніе, обмундировку, ремонтъ  цроч. цѣлой ссылки
жандармовъ, которыхъ вовсе не существовало въ натурѣ я вето — 
рыо числились только въ шнуровыхъ полицейскихъ книгахъ. Граоъ
Шверашъ отдалъ приказаніе президенту ши директору сюлвщі*
Цедлину арестовать Пацке. Но вотъ тутъ-то, какъ говоритъ иоятмейсъеръ въ «Мертвыхъ душахъ*, тутъ-то  ввЧимется «нить
вонааки романа». Де какихъ градусовъ бмррврвтинесмй высоты
поднимается, эта вить, невавѣетно; но трудна думать,, чтобы ила*
вымъ виновникомъ всего дѣла былъ Панно. И вотъ иопему. трудно
эмо думать. Баронъ Цедшцъ, вмѣсто того* чтобы, >ло прнжмпвмог
министра, арестовать обвиненнаго немедленно, оогласядск яанревь-.
бу Пацке — отсрочить арестъ на день. Этого срока было оеырмо»вю довольно, чтобы дать *волицвйс*ому педвовямку» эоэамжяюсть
уливвуть. Одинъ изъ пріятелей его въ вллцціи, и вѣроятно человѣкъ не совсѣмъ чуждый его подвигамъ, тотчасъ добылъ ому нальшявый паспортъ въ Данію, — и Пацке, подъ видамъ дагсмгъвуяма. черезъ два дня оказался уже «а моремъ,: иъ шаодсномь городѣ
Непалѣ. Въ одномъ онъ промахнулся. Паспортъ быть, вапиаапн
только дде одной Данія, а оиь поѣхалъчермъ Швенію Тямгрвмі
уонѣдн ума разнести аювенму вѣсть.о побѣгѣ,  Пацко таймовъ.ам
же ловили жъ Истадѣи отпревилн въ- его родную. Іуммп, Me мк
ному тріумоегору удается собрать-вокругъ себе такую густую ива»
ну, канна выйдя встрѣчать «полицейскаго понкоммм* наярюпамь
жъ Любекѣ, какая собралась йотомъ въ Гамбургѣ, и намнемъ, въ
Барминѣ на станціяхъ желѣзныхъ доросъ. Два.бывшаго пряжа на
ряды и благочиніи шумныя толпы, оммавм** его зрибрагія * ирм*
гошними впрочемъ не вѣнки и не букеты. Всѣ-вашкмясъ«иааь«ла ревыми убивкаии и палками, — и Пдцке нужнымъ бы домиьао
Седова, еалм бъ.полимія м ваала его подъ свое крідю» такъяилпе
его согрѣвавшее. Тайномъ* задними дворами, въ глухой карпѣ,
провозили его, чтобы спасти отъ заслуженныхъ обидъ. Въ Берлинѣ даже ие рѣшились высадить его ва станціи желѣзной дороги, а
высадили не доѣзжая и привезли на лошадяхъ. Вышедшій третьяго
дня нумеръ сатирической газеты «Kladeradatech» посвященъ рееь
Digitized by Google
впиши.                                SOI
вмшвнвъ Имисе. Омбеипо удачна пароды повѣстнаго «Ночваго
смотра» Цыдвжа, мревмемваго Жуйовсим*. Самоа имя Цедмні»
ѵ» mnbbôm принта очень кетатм. «Въ двѣнадцать чесовъ во во-»*
чанъ» вевамгъ сое випдаримъ ва» свое* мопыы — івпурове* кввгж, н въ мушнракъ, оотвавамхъ мэъ голубаго вонра, вши ва
ууммеаыбургехм поле — мворшать авов мэерсівцім. «В* двѣвадцп часовъ во ночамъ» встаетъ съ воателж в внпиа», водѣ»
мага віами швату и.«полеты, в ва одно! ивъ. тѣхъ оаитаатичесвикъ лошадей, ва которыхъ иэдавин такъ апураліѳ получается в
вмавеываямся въ расходъ оу ражъ, отнравллегсл тоже ва мѣсто
аваарцйці* своаво оавтмпічосяаго забава. Тамъ оаетавлаотъ онъ
впимъ его яиидармовъ оровавомпъ рваныя воолшців ж въ одввоч»
аувеошаове.«ОІм должны ооматрвмяь мсяорты в пяды аа «ж»
телмяво. Ось увреяшяегь ихъ въ арестахъ ж во всемъ нречыкъ»
что потреби» ваатаевмімъ хравмтодамъ парадна» натрявлвааетъ ва
жнивъ и лапараторовъ. Живьемъ хмтамоъ омж демократовъ; рра»
гэвмонъ беззаботныя клубы в собранія», и вроч. Но холько про-'
быть часъ во ближайше* башнѣ, гордо сидѣвшій аа конѣ вблвов»
инпьтомеыаяиса сидладивъ водъ аамяомъ, а ста жандармовъ в жхъ
ваваймаве же овааыиется.
J           «Bas ist die nlchtliehe Ronde
loi ИшамеізЬигрег Feld,
..       Die шп die ічйПе Siuode
, |t       Der «elige Patzke h&ll.»
Нвиаомояу аагай ватвріаа моямм бы оусгвгьм, слѣдуя примѣру
ѵѣмавигь тамгъ, въ ечеаь еераіваыа в обсвеателыімд разоуждміж па авву в кямъ-аыглм вагрѣпиъел вмобМые ааоуветреблевіа
въбермвсяввй полвніа подъ управленіемъ гроое Шоерава, вето»
раО йпкъшмѣаию нрЖааллеяиггъ въ дѣятелямъ тепъ-яавымемеік
вмайавовемвая; ааежво бы вновь праенорѣчвва ааонтьсд домэа~
тсамявожа, что «аома» евятчаа вмовда ме достигнетъ еноей цѣля
вдаве новое яе будетъ «овою, емв смаяти въ рупажъ «старыхъ»
жмей мормч. и вроч. Но опа дудвммсапеааяьм ремуждеоы, также какъ (деемив, оопяемо лв грмгъ Ширимъ министровъ мут»
рмпшвцаѣаъ, а боронъ Цылацъ — директоромъ волаиіім, будутъ
гірвпіои вовторевы очваь аодробяо ванпмн гаоенааСм,  тамъ меж»
Во будетъ іиобакивммъ аоанівчмввкъ тоцвоетей вайдтм объясненіе,
капа могутъ уяшмтьсв съ ном» сметено* древнія дѣянія, в доводы, почему теперешняя сястема прусснаго управленія — новая спмана,-мвзгляды о томъ, пакъ горестны злодѣянія à h Пацке «въ
ваше время, когда» н т. д. (Знаменитая ораза эта очень часто
стоятъ теперь и главѣ журнальныхъ я газетныхъ стате* въ ПрусDigitized by VjOoqIc
104                          СОВНВЯВПНИИЪ.
сіи). Мгіѣ каМДО, wn> всмю дѣка Пац — ійимо-» *              Л»у»гв
веспя только одну ‘імфмк.  Веліе девяти -лѣтъ. * мая — <-ян»
*
берлинсав    ’Млмціачт блюеютелеѣ обадвст — стжмвр — шчк — 
кбИетвія,. ста -граемтблвй стыщеяныгъ житреоовѣ 'семеѣст — ян
еобствевнъоти, вотпрые  ечиталшь- явМшімим, «-wseoro иѵ»
достатка никто не вамѣчалъ, и ено — ѣемвіе -но:баіло ивууНівав; ш
семейство ж собственяоеть оставались беэоп — аим-, «-Вруеаіяша
промімляеь' спвооь эіИю; Стало бмть, мъ этцгъ
*            ста au — в — и
не было никакой — добновтя. Вац — , вѣроятно, чъваій — ыоеишъ,
давно смекнулъ то, «о годъ — топора должно — лмояреніяияип — 
ея неоспоримой истиной для всѣхъ,  то по его же ижлостнѵ-ѣджяавтельеб; какъ это — одна либеральная газета не насту — тсяі за- прин
цѣпы длоНалучйаго «полной — на»; я-думаю, это ярЫасхоямкъ;т — вжо въ отместау эа его премним» нелюбовь жо нея — го- рюда-я — ааю           *
нымъ листанъ, будь ано-неь — дятельное — нвий nanam і — була
демагога или оФиЦіальньгіі'отчетъеблее'Піщнхъ дѣйствіяжъбвриаим»
«ой полнѣй" Говорятъ," его слѣдственная ж — ѳсія, аа — мающаяся рвпбе 1
ромъ дѣла Подае. не хочетъ — мѣнять метобвя ея На — у — ч — 
печатному слову, и офиціальные отчеты о дѣяаѣпъ «молнацйіемн  *
полковника» будутъ печататься въ самомъ краткомъ видѣ ('). Компрометировать себя, конечно; ня — му netapi — ; ио вѣдь у барона
Цедлица, напримѣръ, совѣсть должна быть совершенно чиста, ж
потому лучше бы ужь'сказать про Пацке et eonsortes всю водноічмг**
Ну». Чистота спаѣмифіяла во — ѣвъ чертивъ лицам — — taaMtayговицаХь М іинуряагь яундярм директора тюляціи, — гда ояъ'ярю     *
еутсТвомлъ, — траеМ день — сѵѣ яоимки бѣгаеца (ие ебяануа — а — 
своимъ нреслѣдовягемеѣ я еинями рчжамк на-пасу), па торюве — ея**>
ъ
*
но      отярвггіи иаммяяжв'Нѣепоѣ орусяжаѣ внажва — , 4Квйеуѵ
Журналы ие >бемь вранія рнммаэшмю-гв о — всѣмъ обіав — вей
— яъ Іаівееа-ѣМег, въ какимъ баронъ Цедламдъ обращался яъ риаяо>«вофѣ, на номмугамъ тьрв — ячѣ, — всѣмъ, я жъ — тремъ,              *      > г»
разнымъ генераламъ-; и яъ членамъ палатъ, и къ преяспапИмяшъ
города. Ужь еелп-но чюперкЛа'яености чеяв  бэасаъ мундира' у- де»
ректора полиція, тсн — внетру; конечво.мЦжпо ѵбровыо — мергмуть.
НточИЬ, грачъ Швефипъ былъ-третьяго дняяиияяауимо еяоммЮв
н разсуждалъ очень дѣлано за мня — режимъ — о — Юъ въ-явИНт            *
депутатовъ,'куда я ечел авжцепиоі» «бяааниоот — —глянутъ — ара»
м я недоліѣго моего пребыванія въ Берлинѣ;
* Вы йовгечно не натребуете отъ меня отчета во всѣкъ умавпърѣ»
(*) Srt *в подтвердилось.     '                                10  -I
Digitized by VjOoqIc
ИЗЪ ПМММ.                             >09
чахъ о нынлиагѣ напвнловмчпый секороі > вравбгв а вреинуіцеемнгвевавплививиой церкви  о тему водобиыв* пѣстныхъ ивтэ>
ротъ. «мирыиг запивались ваэтетъ par» гоевода прусскіе мтты. Особеннаго оригерсиаге искусства пикто  ве проявлялъ, ни
ыет правое ю-лѣвоі еѵеровы  цопвра гнаорияк-евиаио  домжцо бойко? опжвымть «an мружмостъ господъ бчтке, Шульце,
РНівмамргвровгьттеве для чего, — »п потому я огровпчусь только
ммнъ эаягѣчміемъ, часто внѣшнимъ. Пренія ее томно о «аварѣ а
емнзоджчсмоіі Жарова, по даже  о паредвоигь прокпѣщиіи выше-»
чалмъ нрвтуицеівтао а* повтормяа нзбнтыаъ обманъ нѣегъ 
нтвъпепмлн'могампіъ всего ввниаиіа а» тольоо акостренца,
ыкчувеаща. Лоетому я имѣлъ достаточно дооугаомчюгаіъ въ гривуны геммы во лысыя а не еѣдыя, которымъ едм ля было больше
дшвпиы между еашжвожъеѵпміі депутатовъ. Ореада, такого унылаго цар іпигва. какое маѣ случалось мдѣѵь рал въ мсЬдыгіп
еревцузской академіа, тутъ ве было? во все-така перевѣсъ староста
е только падь мелодоегыо, воа надъ мужественъ, былъ ужо черезъчурь великъ А готовъ уважатъ а смроовъ, по велодоотъ люблм
бмыио, «маѣ всегда кажется, что осмое дѣло полые бы лучше,
еввк Ладя* вомъ вмѣстѣ съ оиытвостью  осторожности» старца
участвовали увлечеше  отвага ювоета. Это мысль оообенно жнво
побуждалось во ивѣ ва вовявутовъ засѣдантм, вогда егмивмстервжвъ стелемъ подвивался вавпетръ вросвѣпдеоія Бетмавъ-Гольигьрж мыаиімівъ, бевевльвывъ старчесаяігь голосовъ мроаввоевяъ>дммьпо гладкія, по тупые  евудвы* сммлонъ «разы. Подчам ирпв рѣшпаеііве брало алость, а пометъ быть оттого л во до«пнѣап дло вопца пропіІІ о прообрамвміавъ во упвбм* чаеѵв. На
вмявппкдвжммѵѣчавіе дребеажмцйі толмъ «аультуаъимпвпстора*
«пѣчвлъме жь одвомъ родѣ, что «во мѣрѣ саль а воаможпоетп
дѣіаяжа-пм требуемое дуаомъ времеме, ж топавъ образомъ яыкодало* чтем раввуммавь-вв о чемъ во нужно: онъ, Бѳнмвъ, все вреднжгь, «ве ваяетъ, в«, что вужоо, дѣлаетъ, а если оражелъ въ
мроамапгъ*; такъ тоньво во свнехождеаііНпълюдямъ, мторывъ во*
чаава вожго бы то нн стало, толочь воду, 1
Журвалы вашуютса и келодвоста депутатовъ къ двоимъ «яор«дпмжасапмъмбмпввостаягъ» о на то, что меѣдеаія бываютъ очень
ииваавикжодвы.вечольвевублми мало, но  члены еббирммѣя да>
яю м а» иадиомъ числѣ, Если ужь и пни такъ рамедупдоы къ
ярюаммк о благѣ и прогрессѣ своего отечоатва/те паѣ — надѣюсь — 
мнідаам найти особенно имп интересоваться. Того, что я мазалъ
 омни мни янь зосѣдеміа, на которомъ былъ аь домѣ водъ № 56
въ JrtniHH<Ko6 улицѣ, вѣроятно будетъ для вмъ девмьво, и маѣ
можно на этотъ разъ покончить съ берлинской политикой.
Digitizec Google
ÎOO                       соаннивп.
Въ литературѣ, вѣроятно отъ весенняго времеяи, исимво* пли
нѣтъ. Здѣсь провааам ъмько нѣкоторы* «ооеспъ мдмміммн
щмм персыкиа маменмто* Ражеаа Фаригигеиъ оъ Давидомъ Фе*
томъ; но а ве прочиталъ «ца еа,  потому ие магу пока >епамть-о»>
чего. Раъмьбыла бееснсрно очень умны аюшжнва < м»> нигерами,
которые вызвала такое меястоикнмоо обиліе імавеш* съ евсторпвы
(кранѣ двухъ иеданннкъ «опоръ чаете*, еще пш*о*оы* Фарвгммиъ
пмочатадъ ихъ три толстыхъ тома), въ больше*, чаотм сдупаеи»
слеткомъ ммм *гь ммішшцпъ ямхаресовъ аипам. Лѣчима ноутомивыя рсоимцмі «ало всѣмъ, начиная еъ Гёт напита иѣиоово* емремв, дѣлаютъ чтеніе инеемъ Рахелп саммитъ таи» иімъ трудомъ, и въ нихъ отдыхаешь только ва тѣхъ мѣстахъ, гдѣ> <мп рѣшается ве бывъ аоебежпо глубокомысленно* и раасаяэыеаегъ «амн
какъ нибудь личныхъ встрѣчахъ иди происшествіяхъ. СеетпмоааталМзцу бы-**    и®* то«® рарядвая лли, и пообце череотючуръ вам
простоты въ отношеніяхъ къ жижи.
Этетъ порокъ, стелъ обыевоваппы* въ такъ кмьмпеиаакъ «юбраѳамвпыкъ» нѣмецкихъ амннианагь, есть слѣдствіе нелѣпаго в«м>
питанія, которое можетъ быть нигдѣ не отрѣшено текъ отъ мужешн
то, какъ въ Германіи. Нѣмецкіе онлосооы,  анва лева Кантъ нервы*, рѣамыи, что мужчина есть представитель мывянь а-жяніщтаі ।
врадетевнгедьпица чувства, — и вотъ, кромѣ чувства, не стали въ
не* вжчего развисать акмммггашемъ. Чтё но вышло изъ мега? Танъ
какъ самому чувству отвалена была въ ними жешцкпы тодькжнввѣстная, аграцнчевнм еиерк т» пѣменпім ненгімапы вамшкнъ сианкі*  приторны* еентциапмннвмъ* умѣнаай* васхамнпмц м рутавмѣ
мкемпаан лмыманамн иоыміьми,да стиками аамгоииЫудьГвИбшк,
но не умѣаоий* сочувствовать имчему аа предѣлами мелкихъ шимр»»
«мъ гостимо* мда аалмаадпша «средъ дкмсмаъ. Эва.егравиммвавнвтучка сила, которую Гёте въ концѣ смыто «Фауста* намекъ «Шс
Ewip-Waiblieb»», тагъ обмельчала, что маѣ caysatana алшипть «ип
очень умныхъ людс* въ Германіи, чего «то KEwigrWaiUicbe» ножики
вынимать» человѣка, кмъ говоритъ Гёте, <а-«унижытъм т««правь
ственное достоинство, не «жіесЫ ипв.імвап», а-жхйЬѣімпоаЬімЬп.
Дѣ*стввпоммо, трусость мужчинъ въ болѣе обрааатниыяо мкасоажъ 'О — раатсс въ ямчитедьвой мѣрѣ ва бевучмимшкълавіпианвк
савпниемЕмапе раволабнающемъ веоаптавіи иачМвінь. Жааирпм
среднихъ адамовъ въ Германія перестали быть я вееяікаавншъ
томъ смыслѣ, капъ иаебравмлъ.ховліку Шпіпръ п апоа* іИѣояи
о водоводѣ*. Довольно быстрое рававгіе ебянвствевпоѣнсаштуиы
лила ялвцияъ отъ дрмашавоо очага. Ирнымъ «а вааыыовгсныг»
иніъ становится труднѣе; днроговнвпа роствль — в, вмѣсто-поб»
Digitized by ѴлОО<.
Й07
емеимго хозяйства, становится несравненно выгоднѣе полы*мпя хозяйствомъ нонейной  реоторма. При полномъ яремебреженіи серьезнымъ восяитыпемъ, жеящянѣ-ыатери ее остаема
нэиожяести заниматься м уроками своихъ дѣтей. Дѣти ждутъ въ
аналу, едва ва іиажнъ твердо держаться ва вегахъ и произносить
р вееевсѣмгь похоже ва л. Семья раомлиеается  теряетъ свое мачевіе,»о выигрываетъ ли отъ атого хоть что-вибудь обадестмТ
Успѣховъ, которые отвѣчали бы утвердительно ва этотъ Вепревъ,
яе «едва. О женщинахъ продолжаютъ еще говоритъ сломммг Шмялера, что «омѣ вклетаютъ небесныя розы п земную жизнь»...
...Sie flechlen und weben
Himmlische Rosen in'g irdiscbe Leben...
Но это уже мертвая Фраза» которой вдобавокъ никто ве вѣритъ, кро*
мѣ отроковъ, у которыжъ квервые начинаетъ биться сердце отъ же***
скахъ взглядовъ. Рожать дѣтей ж не всегда еще выкармливать икъ
самой — вотъ ж вся задача женской жизни. Къ чему же повторять
безъ вры в> вилъ громкіе возгласы о важномъ ж святомъ пяпчім
семейства для общества, о благодѣтельномъ вліяніи женщины, ж
орочЛ Д дѣло, кажется, такъ просто. Вся бѣда оттого, что веремѣ«Рая Ewig-WeibUcbe
Ziebl un» hinan.»
Вавсс м «Ewig-Weibbohe» танъ же, какъ и se «Ewig-Mânaliobe», и
вроете м- «Ewig-Meoecblicbe*. Пора бы, въ май, вѣжъ уи нощами
ьеивхъирмаилегій, мнить вто.
Ве а начатъ говорить м о кѣменквкъ жеияцнвахъ, а о ингера
ѵураыхъ аоммияк*. Меза особенно заштормовала топи что аавечатаапм въ Амстердамѣ собраніе «Ппсеагъ Георияа Гейне*. Икя»
издалъ уинмренгегсаій тамариндъ покойнаго мамаФрамрнкъ Штвйн»
имъ, тогъ свивай, который не задолго мредъ отмъ мпечамлъ,
точно танъ ию аъ Амстердамѣ, три тоавива посмертныхъ «някомоч»
реній Гейм, имбудяванжъ здѣсь ешьиую велемику. Эти трн тпи
ва, игьяшоорып одинъ заклюметъ въ «вбѣ поэму «Берлинъ», и
мниеавпу» булто бы Гейне и досечивмвум Штейнмамомъ» мѣан»
яуреаяаи Лылн ярнзнаиы почти адч плавно аа воддѣдву. Стии
въммнъ дѣжѣ жамовахы, и если еи н дѣйствительно шинвеама
«аммъ Гейне, но ничего не ирибавлаютъ въ ого славѣ. Іівлаанмц
«паръ дйѣ чамн переоисян Гейне, иодлниаовти комрыкъ никто «а
заммпрѣмнгъ, объяешмвтъ отмасти, какъ могли ммсиь въ ру*>
жьЩпйнмаиа нвимѣлааныя еввкотвореиін внанъаитаго ооам и»
черпашаъ лнетажъ жтерадмъ. Ие Штейамааъ прежде всего мн»
Digitized by Google
208                        сомнккнвнкъ.
вагъ сап, что аа вето опрованулась мя нѣменкан журна.ввсіика
 шиэкъ ве хотѣла признать произведеніями Гейне то, что онъ иэ*цъ съ его именемъ. Не говора о томъ, что ІПтейнмаиъ пользуется
о савсНЬмъ-то хорошею репутаціею въ литературномъ кругу, оиъ,
кромѣ того, пренебрегъ при изданіи стихотвореній Гейне всякими
объясненіями, откуда, какъ и когда досталась «ни ему. Притомъ сатирическая моэма * Берлинъ», во его собственному ирнзваимо.вринлддежада наполовину ему,  онъ не указалъ даже тѣмѣст», которыд наидканы Гейне. Все это вмѣстѣ во внушало наиюму довѣрія.
Главнымъ протестантомъ въ журналистикѣ, утверждавшимъ, что
изданіе Штейнмана не чтб иное, какъ спекуляція, — явился, правда,
тоже человѣкъ ненадежный, именно братъ покойнаго поэта — Густавъ
Гейне, дрянной литераторъ, издающій въ Вѣнѣ какую-то дрянную
газету. У него пѣтъ ничего общаго ни во таланту, ни по духу съ
Игоремъ «Путевыхъ Картинъ», и Генрихъ Гейне при жизни не хотѣлъ съ нимъ зваться, и всѣ посмертные заботы по изданію своихъ
оочиневій и разбору бумагъ поручилъ не еиу, а человѣку постороннему, направленіе и правила котораго цѣнилъ гораздо выше. Заступничество за собственность обиды Генриха Гейне и протестъ противъ Штейниана былъ бы неособенно опасенъ со стороны такого
господина, какъ вѣнскій Гейне, еслибъ, какъ я сказалъ, ШтеЙяизнъ
самъ внушалъ болѣе довѣрія, или, по крайней иѣрѣ, потрудился
подкрѣпить болѣе прочныии доводаии подлинность изданныхъ инъ
номовъ. Въ брошюрѣ, которую оиъ напечаталъ въ отвѣтъ на журвамввыв ивпадки и обвиненія, иаего задору, во убѣдигельвости ее
больше, чѣиъ и въ коротенькихъ предисловіяхъ къ сашриу изда- '
ваю стихотвореній Гейне. О веашственпоиъ тонѣ этого отвѣта свидѣтельствуетъ уяс© самое заглавіе. Брошюра' называема: «Война
мыіией и лягушекъ противъ стихотвореній Генриха Гейне». Вонввтвеавый темъ еще ничего бы: ваимпцаггься не мѣшало вохрабрѣе, потому что и настлали очень бойко; во вотъ что ужъ совсѣмъ плохо, — нѣкоторыя стрепички протеста Шгейвмзаа етаыв явите и доносомъ. Съ танинъ качествомъ трудно воэвтвнооптв свою
репутацію д стать авторитетомъ въ инномъ бы то нц было дѣлѣ
баемъ вѣроятно, что въ этомъ причина равнодушіи, въ какимъ
всгрѣіилп в журналы, и публика. «Перевисну Гейне*». Чтобы убѣдивъ вомаѣвающихся въ подавайошм напечаяшнынъикъ снваопе*
реній ГеЙѣе, Штейиманъ объявилъ въ своей брошюрй, что-во*
послалъ подлашпыя рукеааеи въ Берлинѣ, къ дѣвицѣ.Людцміѣ
Аощгатъ, издати и шп переписки Гумболмна* яъ.Фарвгагеромъ, и I
пн другу Гейне — Мозеру, и что эти почтенныя особы, очень кормно
ванкеныя въ руною Гейне, конечМа аодхверляпъ шрелаі.публикой и
Digitized by Dogle
вгь вкрлнна.                            ew
передъ в«чптмтелвии воете правоту его, Штейнмана. Меѣ рампнзывали по атому поводу гъ Берлинѣ такой анекдотъ. Амстердамскій
мвднтель Гейне, Бингеръ, слыша со всѣхъ сторонъ, что издаваемыя
игъ произведеніе — * поддѣлка, рѣшился самъ 'отправиться въ Берингъ, и узнать истину Но рецепту, прописанному самимъ Штейвгавоагь. Людмилу Ассингъ найти въ Берлинѣ было не трудно; но она
ве могла ничего сказать въ успокоеніе амстердамскому книгопродавцу. Дѣйствительно, геръ Фридрихъ ІПтейнмаиъ писалъ къ пей и
извѣщалъ ее въ письмѣ, что пришлетъ на проснотръ рукописи Гейне, но самыхъ рукописей она такъ-таки и яе получала. Оставалось
спрямиться у Мозера. Но гдѣ живетъ этотъ Мозеръ и даже какъ зовутъ его, никто не могъ сообщить Бингеру. Голландецъ обратился съ
этимя вопросами къ Штейниану. Штейнманъ иронически отвѣчаетъ,
что ему такіе вопросы въ высшей степени странны. Можетъ ли это
быть, чтобы въ Берлинѣ, столицѣ столь литературной, не знали
Мозера, друга Гейне, и не знали, гдѣ онъ живетъ? Бингеръ принялся опять справляться, но все понапрасну. Наконецъ, въ числѣ равныхъ Мозеровъ, сапожниковъ, кровельщиковъ, портныхъ, трубочмеговъ и вроч., помѣщенныхъ въ адресной книгѣ, онъ отыскалъ иакого-ть А. Мозера, «обучающаго грамотѣ». Развѣ ужь ве это ли
другъ Гейне? Бингеръ пустился въ поиски, и нашелъ означеннаго
Мозера гдѣ-то ва чердакѣ въ одной изъ отдаленнѣйшихъ улицъ
Берлина. Эго былъ какой-то «антикъ въ пыли ходячій», занятый
новымъ переводовъ «Моисеева Пятикнижія», и имѣлъ весьма слабое понятіе о Гейве, да и то ве о Генрихѣ, а о какомъ-то другомъ,
до котораго амстердамскому книгопродавцу не было рѣшительно
никакого дѣла. Мозеръ, давно удалившійся отъ свѣта, обрадовавшись неожиданному гостю, принялся его душить чтеніемъ своего
перевода, и Бингеръ едва отъ него спасся. Но надежда его отысшйъ друга Гейне можетъ быть и ве вполвѣ бы угасла, если Оь
одинъ собиратель автографовъ, исчисляя свои сокровища, не упомянулъ случайно имени Мозера.
— У васъ есть письиа Мозера! Какого Мозера? воскликнулъ Бингеръ, въ сладкомъ ожиданіи, что дѣло, за которымъ онъ пріѣхалъ
въ Берлинъ, наконецъ таки разъясняется. — Какого Мозера?
— Друга Гейне, отвѣчалъ собиратель автографовъ.
— Гдѣ онъ? скажите, не знаете ли вы его адреса?
— Какъ гдѣ? какого адреса? Да вѣдь онъ уперъ.
— Умеръ! неужто? Какая жалость! когда же?
— Да теперь ужь есть лѣтъ двадцать пять.        ѵ
Не знаю, былъ ли дѣйствительно Бингеръ въ Берлинѣ за справками; но въ брошюрѣ Штейнмана имя Мозера, какъ доетовѣрнаго
T. UXXVU. Отд. ц.                                          14
Digitized by VjOoqIc
еі0                       CQWWHilWh
емдѣтедж, напечатано en toutes lettres* Ц притомъ онъ ирама гоофригъ» что послалъ рукопись къ этому человѣку въ Бермнъ.
Письма Гейне, изданныя Штейнманомъ» далеко не.всѣ адрееем*
ды къ нему, а это главное ручательство за кхъподмивость. Нѣкоторыя были уже напечатаны, но большая часть являются въ нер
вый разъ въ этихъ двухъ томикахъ* Издатель обѣщаетъ еще дни
тема, въ которыхъ будутъ помѣщены весьма къ нему, касающікси
преимущественно литературы.
О Гейне осталось такъ мало біографическихъ свѣдѣній» что аа
изданіе писемъ его нельзя не быть благодарнымъ. Жаль, что къ
цнмъ мало присоединено объясненій и указаній. ‘Нѣкоторыя шкьма
относятся еще ко времени студенчества» и въ нихъ довольно живи
представляется намъ молодой Гейне. Нѣсколько любопытныхъ подробностей о Матильдѣ, женѣ Гейне, являются тоже въ первый разъ
въ печати. Штейнманъ помѣстилъ также извинительное письмо Гейне
во поводу книги о Берне, гдѣ было нѣсколько непростительно гадкихъ выходокъ, какъ противъ самаго Берне, такъ и противъ лицъ»
къ нему близкихъ. Теперь въ біографіи Гейне можно будетъ пополнить нѣкоторыя бѣлыя страницы, особенно если нѣмецкіе библіографы, въ которыхъ нѣтъ недостатка, прибавятъ къ изданнымъ
щодмдмъ свои поясненія,
въ заключеніе мнѣ хочется сказать нѣсколько словъ о знамениТОМЪ нѣмецкомъ романистѣ Бертольдѣ Ауэрбахѣ, съ которымъ я
цозраиомился въ Берлинѣ. Мы видѣлись ежедневно, и бесѣды м
прогулки съ нимъ останутся для меня самыми пріятными нагъ М4Ьт
ихъ берлинскихъ воспоминаній. Какъ писателя съ первоначальнымъ
дарованіемъ, съ глубокою любовью къ народу, котораго никто не
1 изображалъ въ Германіи лучше его, я давно любилъ Ауэрбаха; лич*
вое знакомство съ нимъ способно было только утвердить эту любовь
и уваженіе. Въ Берлинъ переселился онъ изъ Дрездена со всѣмъ
семействомъ, не болѣе какъ полгода тому назадъ. Ауэрбаху скоро
пятьдесятъ лѣтъ, но онъ4 бодръ и живъ, какъ юноша: Неболыпаге
роста, плотный и коренастый, съ зачесанными назадъ и даже неМНОГО вьющимися темными волосами и просѣдью, съ небольшой
окладистой бородой, съ большими свѣтлыми глазами, съ открытымъ
круглымъ лицомъ, онъ похожъ самъ на шварцвальдскаго мужика,
и ничто не наяоминаетъ въ немъ его еврейскаго происхожденія.
Быстрая, живая и умная рѣчь его отличается чрезвычайною простотой, какъ и разсказъ его въ «Босоножкѣ», въ «Мони и Брови» и
другихъ народныхъ его повѣстяхъ..
Qh появленія «Шварцвадыкихъ деревенскихъ повѣстейж>мачалось возрожденіе повѣствовательной литературы въ Германіи, де
Digitized by VjOoqIc
«
г» вккіинд.                             211
тѣаъ мвргь представлявшей только такія ашлкія прШавменія, Мп
романы Штернберга, граоиии Иды Гавъ-Гавъ  т. п. Ауэрбахъ
кыэвагъ цѣлую школу вуввллмстовъ, которые»брапимвь еъ сочувствіемъ п народу ж принялась изучать хороша в дурама стороньі
«г» быт», его нужды, желанія ж надежды, его радости ж печали.
Пора было бросать удушливыя неТа»нэжческія ооеры ж раздуима»
вы» салоны, п которыхъ витали нѣмецкіе романисты, для адор»*
воіж сгѣжей дѣйствительности.
«Фрака, бѣлые валеты,
Тальа стянутыя мило,
Поцалуи, конплвиенты,
Если бъ гь васъ да сердце было...
«И любви хота аевножко
Выло *въ сердцѣ! Тошны, врано,
Ваши вовлв и стеааивя...
Развѣ жизнь вамъ не мбаааТ
«Ухожу отъ васъ а въ горы,
Гдѣ живутъ простые люди,
Гдѣ свободный вѣетъ воздухъ,
И дышать просторнѣй груди!»
Этж стжкж пролога гъ «Гарцу» Гейне вогли бы служатъ лучшимъ
иаиіриаоин къ разсказамъ Ауэрбаха, принесеннымъ имъ съ шварцвальдскихъ теръ. Дѣйствіе этого свѣжаго народнаго направленія п*
моамтъ ограничиться только литературною соерой; облегчая знавоштво съ народомъ и съ его потребностями, произведенія автора
Босоножки» и цѣлаго круга народныхъ писателей, образовавшаго*
ея оволо вето, должны благотворно дѣйствовать и на все общество.
Примиреніе и симпатія между народомъ и классами болѣе образованными нужны въ Германіи не меньше, чѣмъ въ другихъ странахъ, — 
и въ этомъ смыслѣ дѣятельность Ауэрбаха въ высшей степени заслуживаетъ уваженія. Почти безукоризненная художественная красота его разсказовъ и повѣстей и вмѣстѣ съ тѣмъ чрезвычайная
вѣрность его изображеній свидѣтельствуютъ 'не только о близкомъ
знаммствѣ его съ народомъ, но и о любви, которая привела его къ
ивученію народнаго быта. На всемъ, что ни писалъ Ауэрбахъ о народѣ, лежитъ теплый свѣтъ твердаго и разумнаго сочувствія. Онъ
не «врываетъ народныхъ недостатковъ и пороковъ, и ве идеализируетъ его добродѣтелей и хорошихъ сторонъ. Въ этомъ случаѣ
не всѣ послѣдователи Ауэрбаха съумѣли сохранить чувство мѣры
ихъ образца, и болѣе всего приближается къ неиу въ этомъ отношеніи только Отто Лудвигъ, писатель, у насъ совершенно неизвѣстный, авторъ прекраснаго романа изъ народной жизнп «Между
Digitized by VjOoqIc
212                          СОВРЕМЕННИКЪ.
небомъ и землей». Къ сожалѣнію, какъ я слышалъ отъ Ауэрбаха,
Лудвигъ въ настоящую минуту тяжко и изнурительно бодавъ, 
мало надежды, чтобы онъ понравился я написалъ еще что нибудь.
Кромѣ Ауэрбаха и Лудвига, повѣствовательная литература въ Германіи представляетъ теперь нѣсколько очень замѣчательныхъ таштт, каковы напр. ГодФридъ Келлеръ, Густавъ Фрейтагъ я др., к
намъ нора перестать повторять какъ мы это еще дѣлаемъ саломъ,
цо старой памяти, что у нѣмцевъ нѣтъ теперь ни одного ромапста, ни одндго нувеллиста, которыхъ стоило бы читать.
Послѣ того знанія народа и той любви къ нему, доказательства
которыхъ представлялъ каждый романъ и каждый маленькій разсказъ Ауэрбаха, отъ него слѣдовало ожидать, что онъ не ограничитъ своего вліянія одной стороной нѣмецкаго.общества. Эти романы и разсказы были написаны такъ просто и ясно, что ихъ могъ чхтать каждый простолюдинъ; но вое-таки они были предназначены
авторомъ для чтенія классовъ болѣе образованныхъ. Желая доставить полезное и занимательное чтеніе для жителей сельскихъ я
деревень, для бѣднаго поденщика я работника, для земледѣльцаі
мелкаго ремесленника, — Ауэрбахъ принялся за изданіе книгъ для народа. Первой попыткой его въ этомъ родѣ былѣ сборникъ подъ заглавіемъ «Кумъ» («Gevattersmann»), первая тетрадь котораго машась
въ 1845 году. Успѣхъ его былъ огромный : болѣе 80,000 еиаемнлровъ были проданы сразу. Въ нѣкоторыхъ деревняхъ былорьноѣ
рано по двѣсти экземпляровъ. Такимъ же благоромыиъ дѣятелей
явился Ауэрбахъ я взявшись за трудное дѣло — писать для пвред.
Его можно упрекнуть за нѣкоторыя частности, за излишній подчасъ
дидактизмъ въ изложенія; но эти недостатки, замѣтные въ «Кунѣ»,
почти совсѣмъ исчезли въ «Народныхъ.календаряхъ», которьи окб
издаетъ уже четыре года. Статьи изъ перваго сборника, зашяию*
ченіѳмъ имѣвшихъ лишь временный интересъ, изданы потомъ осо
бою книжкой подъ заглавіемъ: «Кумова Шкатулка», пріобріяі
огромную популярность во всей Германія и переведены немногіе
языки.
Послѣднимъ трудомъ Ауэрбаха, съ которымъ мы, можетъбыть,
еще познакомимъ читателей «Современника» была повѣсть «edelweiss», появлявшаяся отрывками въ «Кёльнской Газетѣ». Тенер»
Ауэрбахъ обработываеть ее окончательно для отдѣльнаго изданія.
ня. тхдйлогъ.
14 (2) мая, 1861 года.
