ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Раэгекары  раюымыавія аь одянмѣ изъ монхъ друэеИ дѣйствительнымъ статскимъ совѣтникомъ... Прогулки и встрѣча Іп* бтйяв. — Петербургскія новости: мануфактурная выставка. — Ботаническія экскурсія. — Загородныя
гулянья. — Изданіе центральнаго статистическаго комитета иинистерства
вкутреяпихѣ дѣлъ: «Списки населенныхъ иѣстъ Россійской имперіи».
— О, Другъ мой! уже одинъ «актъ, что ты находишься въ неудовлетворенномъ состояніи, что ты недоволенъ, что ты въ тоскѣ,
что ты страдаешь, — доказываетъ, что ты еще кипишь жизнію, сказалъ я господину съ огромной лысиной и съ значительно выдвинувЕммвя сальникомъ. Сальникомъ называется жиръ на желудкѣ, образующійся въ извѣстные года у людей, любящихъ покушать.
Другъ устремилъ на меня свои полусонные, закраснѣвшіеся глаза и произнесъ съ глубокимъ вздохомъ:
— Полно, братецъ! я чувствую, что я совсѣмъ одряхлѣлъ и ♦мвческм и нравственно...
Ранговоръ этотъ происходилъ послѣ сытнаго обѣда, на галлереѣ одной изъ дачъ по П. дорогѣ.
День былъ жаркій (послѣ 10-дневныхъ жаровъ, у насъ появились
было опять небольшіе морозцы), сирени и розы благоухали въ саду
(черевъ два дня послѣ этого онѣ чуть не померзли); передъ нами
былъ широкій прудъ, который въ крайнемъ случаѣ можно было
найть озеромъ; за озеромъ зелѣнѣли луга свѣжею, изумрудною
і зеленью; лѣсъ на горизонтѣ былъ въ синемъ пару...Глядя на эту
' нартину, вдыхая въ себя ароматическій воздухъ, сознавая себя въ
матеріальномъ положеніи совершенно обезпеченнымъ, и чувствуя
T. LXXXVU. Отд. U.                                             28
>                                                         Digitized by GooqIc
422                        СОВРЕМЕННИКЪ.
легкость въ желудкѣ, можно было отъ глубины души и даже со слезою въ глазѣ воскликнуть, вслѣдъ за Карамзинымъ:
«О, натура! сколь ты прекрасна!»
Но у друга моего желудокъ былъ обремененъ сильно, пищевареніе еще не совершилось: онъ дышалъ трудно, то опуская, то поднимая вѣки, потъ выступалъ у него на лбу. Ему было тяжело, ароматическій воздухъ не освѣжалъ его, ему скорѣе нуженъ былъ
спиртъ, или но крайней мѣрѣ невская ароматическая вода г. Клокачева...
— Ты не одряхлѣлъ, сказалъ я, смотря на друга съ участіемъ: — 
а просто отяжелѣлъ послѣ обѣда» Выпей-ка зельтерской воды, это
освѣжитъ тебя и твои мысли.
— Пожалуй. Ты вотъ все подсмѣиваешься надо мной, говорилъ
онъ, попивая зельтерскую воду: — что я много ѣмъ, и полагаешь, кажется, что моя тоска и недовольство происходятъ отъ одного желудка, но ты ошибаешься...
Другъ мой произнесъ это вяло, зѣвнулъ и нехотя продолжалъ:
1 — Нѣтъ, этому причиной вся моя жизнь — печальная, жалкая,
неудавшаяся жизнь.
— Ахъ, любезный другъ, всѣ наши жизни но большей части
неудавшіяся! Что дѣлать?
— Полно, пожалуйста/ Тебѣ грѣхъ жаловаться, тебя знашгъ* тебя читаютъ, на тебя нѣкоторые даже за страхомъ посматриваютъ
(послѣднюю Фразу другъ мой произнесъ, разумѣется,нренмчевп)г — 
а кому я нуженъ, для чего я живу?... Что я такое?
— Какъ что? — Ты дѣйствительный статскій совѣтникъ, ютъ
леръ ордена св. Станислава съ короной, Анны съ короной, беморочной пряжки... за сколько, за 20 или за 30 лѣтъ?
— Ты вѣчно съ своими шуточками!
— Совсѣмъ не съ шуточками. Мы, — подъ л<н я разумѣло людей
дворянскаго происхожденія, — мы всѣ родимся для того, чтобы
служить по военной или гражданской службѣ, и тотъ инъ амъ.кто
достигаетъ въ извѣстныя лѣта (то есть лѣтъ йодъ 60) генермьсааго чпна и украшается знаками отличія, вполнѣ кажется совершаетъ
назначеніе своей4 жизни, — чего же еще? Такъ думали и думаютъ во
крайней мѣрѣ всѣ благонамѣренные и благомыслящіе изъ вмъ.
Я увѣренъ, что твой дѣдъ, твой отецъ, еслибы они бы «и wm,
были бы вполнѣ счастливы, что тебя величаютъ «иревосходжтоль*
„ ствомъ» и, глядя на твою изукрашенную шею, «е могли бы кармаваться на тебя... Конечно, можно идти и выше,.но вѣдь но мѣнъ
же быть Фельдмаршалами р членами гсударсммаіЮ мвѣта.ь4«ДѢ»
Digitized by Google
ЗАМЯТНИ ШОЖАГО ПОЭТА.                        493
я до гемралъства~то достигаютъ ве всѣ счастливцы, — подумай объ
мемъ.
— Да что мнѣ въ моемъ генеральствѣ? возразилъ Другъ съ доеадою в ошивдяясъ нѣсколько: — если бы w еще соединялось съ
какою нибудь выгодою, съ какцю нибудь властію, а я едва и про*
корммть-то себя ногу съ моимъ генеральствомъ! Облысѣлъ, посѣ*
дѣлъ* а не умѣлъ поставить себя въ независимое положеніе! По»
смотри на моихъ товарищей: хоть на Аркадія Александрыча, что ли?
Какую деревеньку пріобрѣлъ! какъ устроилъ ее! — любо смотрѣть,
точно игрушка! И все это пріобрѣтено и устроено службою... ты
скажешь мятками? Ну, зто еще вещь недоказанная; по иоему, онъ
вроете человѣкъ практическій, гроши превращающій въ тысячи...
Эти люди ве то, что мы, — они и безъ взятокъ умѣютъ разжиться и
устроить свою жизнь... Или Иванъ Николаичъ? у того можетъ-быть
нѣтъ ни деревень, нн капиталовъ, да за то на какую ногу онъ умѣлъ
себя постаять: теперь передъ нимъ на вытяжку стоитъ весь департаментъ, а черезъ нѣсколько времени станетъ, можетъ быть, на вытяжку вее министерство. Онъ — правая рука министра, онъ со всѣми
аильными міра сего на дружеской ногѣ... А меня, съ моимъ генеральспонъ, никто не знаетъ и знать не хочетъ. Мое титло — звукъ пустой, который особенно въ настоящее время, при теперишнихъ понятіяхъ и взлядахъ, не имѣетъ ровно никакого значенія, никакого
смысла...
Другъ мой при этомъ даже поднялся съ креселъ.
— Неужели жь ты думаешь, что меня въ самомъ дѣлѣ занимаетъ
мос генеральство? Хоть ты иногда и подтруниваешь несправедливо
адъ моими будто бы отсталыми идеями, я только не утопистъ, — да
уіжь до какой бы стоянки, положимъ, я ни отсталъ, — я никогда не удовлетворился бы тѣмъ, что меня какой нибудь лакей, или департаментскій сторожъ назоветъ «ваше превосходительство».Что мое генеральствеГСъ моимъ генеральствомъ я даже ае достигъ до того, чтобы
жмѣть счастіе быть приглашаему къ министру; онъ несмотря на мое
исиеяераяьетвс, кажется, и пенодозрѣваетъ о моемъ существованіи,
лнигжа какъ онъ зоветъ къ себѣ всѣхъ самыхъ ничтожныхъ мальчишеяъ-фрглггевъ, подчиненныхъ ему...Разумѣется, я совершенно равшадушенъ къ атому, я па это,если хочешь,и вниманія не обращаю;но
еегшюисьжеодмако,что это если не оскорбительно,то смѣшно!..Вѣдь
ты знаешь Петра Петровича? Эго ужь пародія на человѣка, — неправда ли? Во и ого приглашаетъ, а меня нѣтъ!.. Впрочемъ, все это
мдоръ, въ ваше время совѣстно и говорить о такихъ мелочахъ; но
ж такъ толыю сказалъ къ слову, чтобы показать, что мнѣ ниче~
ню не удается въ жизни даже въ иустякахъ, въ мелочахъ...Отъ чего
Digitized by VjOoqIc
ооврвикишигь.
же, однако, ом соблюдаетъ приличіе относжтельяо друнпъ, а æ
соблюдаетъ его относительно меня?.. Что ты ни толкуй, а моя жк»
самая неудавшаяся!
— Нѣть, ты ве прагъ, возразилъ я: — развѣ ты имѣлъ мкую
нибудь иную, неизвѣстную мнѣ цѣль жизни, — стремился къ пей и
недостигъ ее, — въ такомъ случаѣ я беру мое «нѣть* навадъ; во если
у тебя не было никакой другой цѣли, кронѣ службы, то, по моему,
цѣль вта тобой вполнѣ достигнута: ты довелъ до общаго рубежа
всѣхъ среднихъ карьеръ,ве доживши еще до полной староста, ж жаловаться тебѣ на судьбу нечего..
— Однако я не хуже, не глупѣе и-не менѣе обравтааинѣе нагихъ, вскрикнулъ мой другъ съ нѣкоторою занальчивостио:        которые занимаютъ Богъ-энаетъ какія почетныя мѣста, или*передъ которыми еще длинная перспекстива впереди? Что Владиміръ Ильичъ
умнѣе, что ли, меня? А я въ каждый враздиинъ доляюнъ бѣшать къ
нему и смиренно осписываться на его листѣ въ твейцарской/.. Я
не хочу ничего, я ве добиваюсь ня до чего. Если и было во мѣм*
кое нибудь честолюбьишко,такъ оно ужъ давно убито..«Если бы инѣ
дали хоть тысячи три съ половиной въ годъ, я бы тогда иж слова
не сказалъ: Богъ съ яими! Мнѣ не нужно ни власти, ни почестей,
я не претендую на нихъ; во мнѣ нѣтъ пустаго тщеславія, хотя я все*
таки скажу тебѣ, что сознаю, что я не хуже другихъ, которыхъ я
возвышаютъ и награждаютъ, которымъ даютъ и аренды и пежсш.
При этомъ недовольный другъ мой началъ инѣ подробно оижсы*
вать всѣ свои служебные подвиги, и чтб по его разсчету омъ долженъ бы былъ получить за нихъ.
— Вотъ и служи, послѣ этого! прибавилъ онъ, со вндожимъ въ
заключеніе: — вы, литераторы, такіе счастливчики (при этомъ иронія
показалась на лицѣ моего друга), — вы ни отъ кого не зависите, получаете за ваши Фантазіи и Фельетончики огромную плату, пользуетесь уваженіемъ, на васъ смотрятъ, какъ на избранныхъ... Вы теперь въ ходу, въ модѣ...
— Не завидуйте намъ, ваше превосходительство, воробилъ и его,
улыбнувшись: — я ваша доля не такъ завидна, какъ вамъ камею
издали, мы также подвержены разнымъ неблагопріятнымъ случай- *
ностятъ... О какой независимости вы говорите? Мы, ямъ и вы
одинаково зависимъ отъ произвола рока, отъ его минутной врихоти... ifы еще гораздо болѣе, чѣмъ вы... Вы имѣете оооиціааьмое
значеніе, знаки усердія и благонамѣревнота на шеѣ, ши на груди н
безпорочной жизни на отворотѣ Фрака, вы аамнищмы ваямгь жваніемъ, а у насъ нѣтъ никакихъ внѣшнихъ знаковъ и удостовѣреній
въ нашей благонамѣренности ж хорошей нраветвмноегн,нжммейг»’
Digitized by Googlé
ЗАМѢТКИ ММіДГО oosta.                     42В
рнятіи,.Замѣтьте, что ди многихъ еще слово «литераторъ» есть синонимъ безнравственности, волыюдумства... ну, а вѣдь извѣстно,
что съ людьми вольнодумными и безнравстоенымя нравственные
лвішно цвремоиатся...
— Э! да что ты толкуешь! перебилъ меня другъ: — все это было
веварь, а теперь, когда всѣ мы болѣе или менѣе сдѣлались поклонниммм «регресса, за исключеніемъ развѣ самыхъ закорѣнелыхъ
старовѣровъ...
— Да, ноконнняи въ томъ смыслѣ, что мы не гонимъ отъ себя этотъ прогрессъ въ-зашей, а вѣжливо расшаркиваемся передъ
нимъ.вое-таыі мокоса посматривая ва него. Конечно, всѣ мы считаемъ себя прагреосистамм — ты сочиняя какое нибудь отношеніе новымъ усовершенствованнымъ канцелярскимъ.стилемъ, я пописывая
свои <3«мѣт» петербургской жвэмж»; г. Камбекъ — изобличая
г.. Ковлянмова, г.  Козланмвовъ — изобличая въ свою очередь
г. Камбека; всѣ мы гремимъ противъ злоупотребленій акціонера
аынъі правленій и цаловадышчьихъ продѣлокъ. Эго прекрасно! Но,
говоря >но «овѣети, нашими подвигами мы не оказываемъ еще большихъ услугъ вродреесу.и не приносимъ слишкомъ большой пользы
человѣчеству и отечеству... Г. Камбека не увѣримъ, что его обл»ченіо вмѣшмы) цаловальниаамъ не внушимъ нравственности... Какъ
будто.легко втолковывать людямъ, что игра на биржѣ и картежная
игра — безнравственны; что драться — дико и стыдно; что занимдтьол однимъ ормтооствомъ, англійскими лошадьми и экипажами,
и цѣлый вѣкъ добиваться только comme il faut’ности — глупо! Корысзрдобіе, дикость, тщеславіе, пустота пріобрѣтаются отъ рожденія,
исасымюнса съ молокомъ, развиваются въ средѣ насъ окружающей
и превращаются въ нашу плоть и кровь... Да и сами-то мы новаторы, прогрессисты я проповѣдники вязнемъ въ тинѣ и грязи разныхъ нелѣпостей, и никакъ до сихъ поръ не можемъ освободиться
отъ этой тцяы, очиститься отъ этой липкой грязи, а только безтолково болтая барахтаемся въ ней.
Другъ мой сморщилъ лобъ, сжалъ нижнюю губу и произнесъ,
какъ бы по нѣкоторомъ размышленіи:
— Да, это отчасти правда!
.-.яПорилосооогвуй — умъ вскружится», прибавилъ я: — и невольнрдоіімшь до тогоубѣжденія, что наше минутное личное существованде — щрвжалкое и преничтожное, и что этотъ прогрессъ, за который
мы;такъ горячо ратуемъ, вколачивается въ человѣчество съ большимъ усиліемъ, чѣмъ сваи въ твердую землю, а силишки-то у насъ
нѣтъ... Цо, о другъ мой! замѣтилъ я съ нѣкоторою торжественностію, кладя руну на плечо его, въ ту минуту, когда онъ
Digitized by Google
*26                       «овгвмвимпмм.
громко зѣвнулъ и сладко потянулся, послѣ благополучію око»*
чившагося пищеваренія : — рвзгоооръ нашъ принимаетъ слгакомъ серьёзный характеръ... Не будемъ же впадать въ сокрушеніе о томъ, что Иванъ Николаичъ, будучи твоимъ сверстникомъ,
имѣетъ уже Анну черевъ плечо, кргда у тебя еще только Анна на
шеѣ, что передъ иннъ дрожитъ цѣлый'департаментъ, а перецъ тобой одинъ только сторожъ, который снимаетъ шинели, вытягивается
въ струнку, — все это въ сущности суета. Справедливость ж метина
еще далеки отъ насъ. О чемъ же сокрушаться? Нго вредитъ пищеваренію. Если бы истина торжествовала теперь, — я не ееииѣкаккъ,
что ты былъ бы однашъ ивъ первыхъ въ салонѣ министра и у тобя
бы давно была Анна черевъ плечо, а у Ивана Николаевича можетъ
быть и Станислава въ петлицѣ но было бы...
Другъ мой скорчилъ при. этомъ неврімпіум трммаву; 
— Пожалуйста безъ ироніи, скакалъ онъ сухо: — ЭТО оомеѣп
некстати.
— Не сердись, милый другъ; а только хотѣлъ показать тебѣ, что
не одинъ ты страдаешь отъ неудавшейся жинки. что всѣ мы болѣе
или менѣе страдаемъ отъ того же. Нойденъ-'иа рмбѣятьен на музыку...
Черезъ часъ мы прогулмиаливь въ великолѣпномъ саду. Оркестръ
гремѣлъ, били Фонтаны и благоухали цвѣты. Толпы равнаго реда
кавалеровъ, и разодѣтыхъ, натертыхъ пудрою, затянутыхъ и роекрахмаленныхъ дамъ и дѣвицъ чинно «рохнжикалжсь но аллеямъ,
или стояли у оркестра музыкантовъ; въ сторонѣ отъ этой толмы на
стульяхъ сидѣло нѣсколько пышныхъ дамъ съ длинными хвостами;
около этихъ стульевъ увивались иэящнѣйшіе военные и сінтекіе
господа. Они разговаривали по-французски громко и изрѣдка свысока бросая на толпу свои гордые взгляды, какъ будто талой-сошлась единственно для ихъ развлеченія и для ихъ забавы...-Толна,
проходя мимо ихъ, посматривала на нихъ съ жаднымъ и робкимъ
любопытствомъ, какъ бы сознавая собственную ничтожность передъ
ними. Ничего натуральнаго, свободнаго ие было ни во вэглбХахЪ, н
въ движеніяхъ этихъ кавалеровъ, барынь и барышенъ, составлявшихъ толпу, ни малѣйшаго признака одушевленіи на ихъ лицахъ;
каждая какъ будто пришла сюда для Гетто, чтобы ПОказаТѢ свой туалетъ, похвастать имъ и иройгигься вѣшалкой, приведенной нѣ двНженіе; каждый явился какъ будто съ единственною цѣлію МбважйКчать передъ низшимъ и поподличать передъ мбпЩммътМждыйѣ каждая усиливались казаться выше себя.. То НІшбМЦеѣнОіств *hUMность, то лесть и подобострастіе поперемѣнно ЪЫсТупаМІ не оѣйРь
неодушевленныхъ лицахъ. КартивабЬілв жвМѢелМ?'4               1 ’
Digitized by VjOoqIc
ЗАИЖКИНОВЯга ПОЭТА.                         4-27
— Вотъ, оказалъ л моему АрУП» «*гда мы раза два прошли въ
этей толпѣ: — шмвробуй растолковать этимъ господамъ и госпожамъ,
что ома шммлы, жали, скучны, смѣшны, что они куклы, а не люди,
что своею глупою яатямутоетію, изломанностію и искуственностію
они наводятъ уныніе и распространяютъ вокругъ себя удушливы!
смрадъ;заражаютъ этотъ благоуханны! воздухъ;,что отъ ихъ дыха*
віа и вѣянія вянуть листы на деревьяхъ я цвѣты на стебелькахъ...
Вѣдь они ни за что не повѣрятъ этому, а сочтутъ тебя за сумасшедшаго.
Mo! другъ улыбнулся и кивнулъ въ знакъ согласія.
— А! вотъ N N, посмотри направо-то, сказалъ онъ мнѣ черезъ
минуту, толкая меня подъ локоть и измѣняясь въ лицѣ.
N N, человѣчекъ съ хнтрнмм, безнокойнымм глазками и съ орлимымъ» загнутымъ, какъ у Тьера, носомъ, шелъ вамъ на встрѣчу съ
<шлеомнгь полногрудымъ военнымъ генераломъ... Толпа р аз ступа*
змюь вередъ нимн, снимала шляпы и прикладывала руки к ь козырьпанъ. 
і Когда N Ы былъ не болѣе, какъ въ трехъ шагахъ отъ насъ, другъ
мой тревожно приподнялъ руку къ полямъ шляпы; когда же N N по*
равнялся >съ нами, другъ мой, почтительно глядя на него, снялъ свою
нмяну и преклонилъ передъ нимъ благоговѣйно свою лысину.
N* N вѣжливо отвѣтилъ на'этотъ поклонъ.
Я взглянулъ ва моего друга.
Лицо его точно озарилось солнцемъ, невольно выражая внутреннее умиленіе, а правы! глазъ его еъ нѣкоторымъ подобострастіемъ
слѣдилъ за N N.
— * А вѣдь N N, сковалъ овъ мнѣ: — по натурѣ хорошій человѣкъ.
Капъ онъ се всѣми вѣжливъ, привѣтливъ!.  А могъ бы, кажется!...
Имѣетъ всѣ данныя, чтобы важничать передъ нашимъ братомъ!..
 -т- Да, омъ прекрасны! человѣкъ, безспорно... Нельзя же винить
ено за то, что омъ на освобожденіе крестьянъ смотрѣлъ искоса, всякаго мыслящаго человѣка считаетъ вольнодумцемъ... у всякаго свои
взгляды. Прекрасный человѣкъ — и какое состояніе составилъ своею
долгопременяюй и безпорочной службой.
Странно же требовать отъ стараго человѣка новыхъ, современныхъ идей! Конечно, онъ не прогрессистъ и не можетъ быть имъ,
но.мъ ме-такн человѣкъ очень хорошій... Онъ...
Я видѣлъ, что мой другъ раздражался и готовъ былъ защищать
NN м носгѣшей крайности. Я круто перемѣнилъ разговоръ...
Отъ какихъ мелкихъ случайностей часто зависитъ наше мнѣніе о
человѣкѣ — и какъ забавно мше самолюбіе! (подумалъ я)... Еслибы
NN ве замѣтилъ поклона моего друга, или какъ нибудь важно кивнулъ
Digitized by VjOoqIc
42в                        СОВНПНИШКЪ.
ему головою, мой другъ вѣроятно заговора*» объ NN въ совершенно
противоположномъ смыслѣ. Какія незначительныя уступна требуются со стороны сильныхъ міра сего для смягченія слабыхъ!...
Въ эту минуту подошелъ къ намъ мой товарищъ. зааиЖаямцій довольно видное мѣсто, съ разными званіями, теАны* сммшмига, м
явный другъ, какъ сказалъ бы Ѳ. Н. Глинка.
— Ну что, душа моя, какъ ты поживаешь? привѣтливо сказалъ
онъ инѣ...
— Ничего, живу. А ты какъ?
— Плохо, скучно. Все идетъ не такъ, какъ хотѣлось бы...
Сановный товарищъ мой взялъ меня за руку и отвелъ «еаного
въ сторону;..
— Все съ нвшимъ вожусь (такъ онъ всегда называлъ смоего начальника). Добрѣйшая, ангельская душа — это всѣмъ извѣстно, во характера никакого: сегодня онъ соглааваетоя съ однимъ мнѣніеісъ, метра съ другимъ, совершенно противу ноложньшъ, тамъ что ее янаешь
чего держаться. Ты не повѣришь, какъ это тяжело. Думаешь: ну
вотъ попалъ на дорогу, самъ же указалъ ее, и идешь твердымъ,
ровнымъ шагомъ по этой дорогѣ... Вдругъ, вв съ того ни съ сего,
говорятъ: «сворачивай — это дорога ложна*, а вонъ та настоящая», а
мѣсяцъ назадъ тому та считалась ложной. Вотъ тутъ и соображай и
понимай. Трудно,'очень трудно, милый!.. Я его душевно люблю (к
* онъ приложилъ ладонь къ своему сердцу и нѣсколько закатилъ глаза подъ лобъ), и онъ ко мнѣ такъ добръ, такъ внимателенъ, ласковъ...
Вотъ еще третьяго дня я просидѣлъ у него цѣлый вечеръ почти
глазъ на глазъ. Онъ нѣсколько разъ пожималъ мнѣ руку» — говоритъ: «Я васъ душевно люблю и вполнѣ цѣню ваши способности»...
Просто, глядя на него, слезы на главахъ, — такая душа, такая! (Сановный товарищъ мой качалъ головою въ умиленіи) Но мѣдь нельзя же
безъ системы, согласись... Безъ системы накутаешь ужасаѣйпппгь
образомъ... Ахъ жаль, жаль, жадъ!.. Вѣдь согласись, что ббм» «*
стемы невозможно?..
— Невозможно! невозможно! воскликнулъ я.
— То-то же и есть... Потомъ я тебѣ откровенно скажу, йена безпокоитъ тоже крестьянскій вопросъ... У меня въ деревняхъ, благодаря Бога, спокойно... Я это говорю не но эгоизму... Дѣло, мемъ
но, прекрасное, но мы затѣяли его раненьи», ей-богу раненько...
Ну, прощай, душа моя, очень радъ, что тебя встрѣтилъ...
Когда сановный товарищъ оставилъ меня и я родошояь къ поему
другу, другъ мой спросилъ :
— Чтб онъ сообщилъ тебѣ какія-нибужь важныя чойпы?
— Нѣтъ, онъ такъ.вообще размышлялъ е-суатѣ міра.
Digitized by VjOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         42®
— Ему хорошо разсуждать, возразилъ мой Другъ: — о суетѣ при
такомъ окладѣ, какъ овъ получаетъ!.. Не всѣмъ удается такъ выскочить, какъ ему... Впрочемъ онъ, кажется, добрый малый и съ
довольно либеральными взглядами...
— О! да!., но разумѣется, до извѣстной степени.
— Ты вездѣ подпускаешь иронію. Ну, да — до извѣстной степени. Я полагаю, что всякій благоразумный человѣкъ въ извѣстнымъ
лѣтахъ долженъ быть такимъ. Намъ въ наши дѣта попристало
быть, кажется, мальчикамн-утопистами? но крайней мѣрѣ такъ я думаю. Можетъ быть я ошибаюсь... Я не люблю отсталыхъ людей, загрубѣлыхъ противниковъ улучшеній, во и мальчишескія мечты вое
переломать и передѣлать разомъ — возмущаютъ мем.
— И меня также... Но, другъ мой, 20 лѣтъ назадъ тому, если я
не ошибаюсь, ты считалъ и уничтоженіе крѣпостнаго состояніе — 
утопіей, — а вотъ эта утопія осуществилась, превратилась въ Фактъ,
до котораго мы, маловѣрные, дожили!
 — Да, слава Богу, но ты однако спроси у Василья Васильича; — 
ты знаешь, что онъ человѣкъ совершенно просвѣщенный и далеко
иеретроградный, — онъ съ своими крестьянами обращался всегда прекрасно и вовсе не противъ эманципаціи; а онъ находитъ, что если
бы    еще годковъ 10, 18 подождать, было бы можетъ быть и лучше.
Можетъ быть, онъ и правъ.
' — Да ну еще — посмотримъ, что изъ того выйдетъ! Я Россію
экю вагъ своя пять пальцевъ, раздался громкій голосъ возлѣ насъ,
ие въ отвѣтъ впрочемъ моему другу. — Мы обернулись: мимо насъ
проходилъ толстый откупщикъ съ рябоватымъ и огромнымъ ЛИЦОМЪ, важно посматривая по сторонамъ, какъласть имѣющій; около него юлилъ и вертѣлся худощавый человѣкъ, въ которомъ я
узналъ моего стариннаго знакомаго, самаго наивнаго изъ генераловъ, какихъ мнѣ случалось встрѣчать въ жизни.
Наивный генералъ, увидѣвъ меня и моего друга, подскочилъ къ
шмъ и крѣпм пожалъ найъ руки.
— А ты все около капиталовъ вьешься, шалунъ! сказалъ я ему.
Другъ ной улыбнулся, а наивный генералъ вспыхнулъ.
Ахъ, господа, господа! произнесъ онъ, взглянувъ на насъ съ
союмяѣніемъз — какъ вы па вое легкомысленно и поверхностно
смотрите. Я ве около капитала вьюсь, а около ума — обширнѣйшаго
Ж свѣтлѣйшаго; можетъ быть самаго глубокаго ума во всей Россіи.
Надо звать такъ близко этого человѣка, какъ я знаю, чтобы судить
обо» немъ; Это человѣкъ, который для блага отечества Готовъ Жертвомакъ веѣмъ, который вышелъ изъ народа, знаетъ народъ/ какъ
имжка юзъ ва» и пламенно любитъ его...
Digitized by VjOoqIc
430                       совркикнннкъ.
— Чтб  доказывается тѣмъ, перебилъ я: — что онъ ма его гроша
иажндъ милліоны и развивалъ его нравственность разсыропленной
сивухой...
Наивный генералъ топнулъ о землю ногой въ негодованіи и про*
взнесъ, задыхаясь:
— Фразы, «разы, пошлыя «разы! Это простительно говорить
только какимъ нибудь Фельетонистамъ безъ подметокъ и журнальнымъ писунамъ, выскочившимъ наканунѣ изъ бурсы... Если бы
звали вы, мудрецы, его проекты, предположенія, вы стали бы передъ нимъ на колѣни и рты разинули бы отъ благоговѣнія. Это человѣкъ государственный! Да съ вами вѣдь не столкуешь...
Наивный генералъ обратился къ иоему другу...
— Я надѣюсь, что вы не раздѣляете его мнѣній? Онъ указалъ
на меня и потомъ, махнувъ рукой, сказалъ :
— Это ужь человѣкъ неисправимый, сбитый съ пути...
И побѣжалъ догонять тучнаго откупщика съ государствемньигъ
умомъ и съ пламенною любовію къ народу.
— И онъ безкорыстно такъ за него вступается? саросжлъ май
другъ, улыбаясь и провожая его глазами.
— Совершенно. Онъ принадлежитъ къ тѣмъ добродушмыапь людямъ, которыхъ Французы называютъ l’avocate des causes perdes.
Онъ всю жизнь льнулъ ко всякимъ авторитетамъ: къ литератураымъ,
административнымъ, промышленнымъ, терся около нихъ, расамнался за нихъ и почти ничего не выигрывалъ отъ этого । толыю
былъ ихъ забавою, не замѣчая того. Онъ не можетъ яивть бенъ базъ
кумира, безъ патрона — и въ сію минуту его кумиромъ»те<гъ толстый откупщикъ... *
— А что ни толкуй, замѣтилъ мой другъ: но всеобщему сонжаийе
(я говорю не объ генералѣ, а объ откупщикѣ) овъ страшно уменъ, и
я слышалъ отъ многихъ дѣльныхъ и совершенно безнристрастмыгь
людей, что дѣйствительно у него необыкновенно «авансовая голова...
— Да вѣдь ото говорятъ про всѣхъ, которые нажили милліоны.
У васъ до сихъ поръ единственная мѣрка для ума человѣка * — деньги. Тотъ, кто нажилъ деревни, капиталы, дома — тотъ и ушамъ.
Если судить объ умѣ человѣка по числу домовъ, то самбій глубоиомыслѳннѣйшій и умнѣйшій человѣкъ въ Россіи господинъ Сорокинъ,
пріобрѣвшій 68 домовъ въ Петербургѣ, — вотъ теть, которымъ съ твкою любовію занимается «Искра». — «Умный человѣкъ, В ничего явяумѣлъ нажить! Гдѣ же умъ-то?» твердятъ аеѣк. ВулгаримеНая <Ичаяк>
объявила же Арманъ Мараста дуракомъ, ямному что омъ? будучи ши
Digitized by Google
ЗАМ-НТМЯ НОВАГО ПОЭТА.                       43f
ромъ города Парика, укоръ безъ тропа и его поторопитъ было ѣе на
что. — Большинство до сихъ поръ смотритъ по булгарпекн...
Мой другъ сочувственно улыбнулса мнѣ и пріятно кивнулъ го*
язвою, потому что онъ не имѣлъ ничего и могъ сказать какъ древній «шлоеооъ, указывая на свой лобъ: «Omnia шея mecum porto»...
Другъ мой, несмотря ва оной лысину и сидиву, проглядывавшую
ва мтнъ, чувствуетъ большую слабость къ прекрасному полу и
не то, чтобы слишкомъ занимается еобою, однако любитъ иногда
превратиться и подстригаетъ волосы, торчащіе изъ носу и*ушей.
Онъ не пропускаетъ ни одной хорошенькой безъ замѣчанія или
безъ восклицанія, но прибавляетъ къ этому всегда лаконически:
«узы!» ж нерѣдко вздыхаетъ.
 Намъ встрѣтилось, между прочимъ, дама очень недурная собой,
вънѣскольмо иэысканнбиъ, но небезвкуеномъ нарядѣ, съ длиннымъ
хвобтомъ, подлетавшимъ дорожки, въ шляпкѣ еъ перомъ & Іа Гари*
Йжаьдм, и съ неслыханной новой, поддерживаемый сѣткой. Рядомъ
сь вно мелъ ремизный господинъ среднихъ лѣтъ, очень пріятной
наружности.
 Прмвяглядѣ на вту даму, другъ мой невольно вскрикнулъ*.
— Капай прелестьI и новомъ спросилъ: — кто это такая?
। — Какъ тебѣ сканать?.. отвѣчалъ я: — это очаровательное порожденіе бееобрааной враадности, возмутительной пустоты,- нелѣпой
еужтроом, глупаго тщеславія, еоединецваго съ невѣжествомъ; кукла, служащая забавою и хвастовствомъ для промотавшихся джентльменомъ, для мотающихъ купчиковъ, для цаловалыпковъ, нажившихъ милліоны, и вообще для всѣхъ избранниковъ, живущихъ и
нашивающихся ва счетъ черни, беаомысленнаіо народа, поденьщмке
» раба правды к эабдтв.
Другъ ней посмотрѣлъ на меня съ улыбкою и прибавилъ:
— Одна ивъ тѣхъ, которыхъ воспѣвалъ ты?... Вѣдь тебя,кажмгся, величаютъ вѣвцомъкамел**?
— Именно.
— Прехорошенькая, однако!... Какъ ихъ размножилось въ Петербургѣ въ послѣднее время. Одинъ этотъ «актъ, прибавилъ онъ
глубокомысленно и въ тоже время пронзительно впиваясь глазами
жъ разряженную даму: — доказываетъ однако, между прочимъ, что
авяйтіе цивилизаціи, прогрессъ не слишкомъ-то служатъ къ улуч-'
ваенію человѣческой нравственности...
— То- есть ты хотѣлъ сказать къ улучшенію вашей джентльменской ИЛИ    Нгйупщпцяой нравственности? Это правда. По вѣдь мы,
джеИШШема, только-болтнёмъ о про+рессѢ съ чужаго голоса, — что
Ж* «icsmi до- фавстве ввести, то вравствеввость никогда ве схоDigitized by VjOoqIc
4M                        СМШШВКЪ.
дится съ праздностію... Мы только заигрываемъ съ прогрессомъ,w*
голяемъ имъ, какъ модою...
— Отчего же? Я ве понимаю этого, возразилъ мой другъ, иожагъ
плечами: — ты вѣчно вдаешься въ крайности... Все-таки, что вым
толкуйте, наша классъ принадлежитъ къ обраэовапѣйннпгь классамъ, иниціатива идетъ отъ васъ, и слѣдовательно...
Мой другъ пустился было въ чиновную и джентльменскую ом*
лоСофію, во въ эту минуту очень кстати прервалъ его господинъ,
шедшій рядомъ съ разряженной дамой. Онъ подокіелъ ко мѣ съ
восклицаніемъ :
— Здравствуй, голубчикъ, какъ поживаешь?
Знакомыхъ у меня бездна — чуть не весь аристократическій, манный и чиновный Петербургъ (я ужь не говорю о литературность Петербургѣ, къ которому я имѣю честь принадлежать самъ). Удиви*
телырго тутъ нѣтъ ничего, — я слиткомъ сорокъ дѣтъ почти баввыѣэдмо живу въ Петербургѣ... Съ кѣмъ не сталкивался я мъвн
мдаѣк*?... Дѣтъ 15 назадъ тому, когда слово нрефядеа аѳ прожми
дило такого пріятнаго впечатлѣнія, какъ теперь, и когда это мема
даже считалось не совсѣмъ приличнымъ, — самое пріятное препровожденіе времени для джентльменовъ (какъ теперь толковать о прогрессѣ) было сидѣть съ утра до вечера у Дюссо и толкаться пъ театрахъ. Тамъ-то сошелся я съ взбраннѣйшими джентльменош, нп
которыхъ многіе до сихъ поръ сохранили ко мнѣ пріязяенвое расположеніе. Къ числу ихъ принадлежалъ господинъ, шедяній съ вышеупомянутой дамой. Вотъ почему онъ назвалъ имя, по отарой памяти, нѣжнымъ именемъ «голубчикъ».,.
Я пожалъ ему руку. Онъ приложилъ руку къ шляпѣ, взглянувъ
на моего друга. Другъ мой вѣжливо отвѣчалъ ему на моклокъ и смотрѣлъ на него съ какою-то особенною пріятностію. Несмотря иа неоспоримый либерализмъ моего друга, у него непреодолимая слабость
къ свѣтскимъ джентльменамъ древняго происхожденія. Если бы оп
былъ знакомъ съ Пушкинымъ, онъ уважалъ бы въ немъ несравневно болѣе его шестисотлѣтнее дворянство, чѣмъ уалавтъ — ж Пушкинъ, вѣроятно, былъ бы очень доволенъ этимъ. Другъ мой любамъ
иногда намекать на древность и своего рода : онъ производитъ свбя
отъ какихъ-то татарскихъ кцязей и чрезвычайно скорбитъ, что еге
прадѣдомъ потеряны всѣ доказательства, и что теперь онъ не можетъ
отыскивать своего княжества... Одинъ изъ татаръ, продакмциіъ
платки и халаты и живущихъ въ'домѣ Тулакова у Анрчкова моста,
какъ я узналъ случайно, имѣетъ одинакодуіц фамилію еъ моимъ яругомъ. Я сообщилъ ему однажды объ этомъ важномъ етврытмі. — 
Можетъ быть онъ тебѣ родственникъ, сказалъ л,~ж кто зомпІІЬ
Digitized by VjOoqIc
ЗАЛѢПИ новаго МЭТА.                      433
ошщммдиты у вето свепъ документовъ на княжество? — Другъ
мой чрезвычайно обидѣлся, и я могъ смягчать его только тѣмъ, что
мшь ломвалилъ его слогъ. Онъ прочелъ мнѣ передъ этимъ нѣчто
въ родѣ проекта ши соображенія.
— Я давно не имѣлъ удовольствія видѣть васъ, графъ, — сказалъ
омъ, обращаясь жъ графу...
Послѣ нѣсколькихъ взаимныхъ любезностей моего друга съ графемъ» — я обратился къ послѣднему и указывая на перваго, сказалъ:
— Генералъ плѣнился дамой, съ которой ты шелъ. Представь
его ей.
Другъ мой пришелъ въ большое смущеніе. Жилки на его щекахъ
побагровѣли» Ему показалось, что я нарочно хочу его сдѣлать смѣшнымъ въ глазахъ нотомва древней Фамиліи...
— Какой вздоръ! прошипѣлъ онъ, дернувъ мена за пальто. — Вы
не слушайте его, графъ, пррдолжалъ онъ, смѣняя мгневешо озлобь
ленное выраженіе на самое пріятнѣйшее. — Вы вѣдь его знаете, онъ
вѣчно шутитъ и старается язвить. Это ужь его манера. Я вроете
спросилъ, кто эта хорошенькая, вотъ и все.
— Прикажете представить васъ ей? спросилъ графъ, улыбаясь.
— Нѣтъ-съ, покорно васъ благодарю, — отвѣчалъ мой другъ,
скрывая свое замѣшательство подъ натянутымъ смѣхомъ; — я уже
слишкомъ старъ для этого., Мое время прошло... Вотъ для такихъ
молодыхъ людей, какъ онъ, это другое дѣло... и другъ съ ироніей
потрепалъ меня по плечу.
Стрѣла друга, какъ ни была ядовита, однако не уязвила меня. Къ
этимъ стрѣламъ я давно привыкъ...
— Пройдемтесь по парку, сказалъ намъ графъ: — здѣсь смертельная тоска...
Въ паркѣ встрѣтили мы, между прочимъ, какой-то презамысловатый англійскій экипажъ, о четырехъ тончайшихъ колесахъ, изъ
которыхъ два были огромной величины; середи этихъ колесъ болталась небольшая изящная люлька, въ которой сидѣлъ молодой человѣкъ лѣтъ 19, съ безукоризненною англійскою складкою, очень
ловко управлявшій лошадьми.
— Кто этотъ юный англичанинъ? спросилъ мой другъ.
— Какой англичанинъ! Это чистѣйшій русскій, отвѣчалъ графъ: — 
наслѣдникъ огромнаго состоянія...
— Что же онъ такое-s-студентъ, что ли?...
— Нѣтъ... Онъ кончилъ домашній курсъ, то есть такъ кое-чему
выучился: болтать по-Французски, по-англійски... Его возили въ
Англію; тамъ омъ пріобрѣлъ этотъ, дашітльменсяій шикъ, оттуда
Digitized by
4M                         сеягашшмъі
вывезъ лошадей * экипажей, тамъ научился упрявлить лствадьмж и
деверь полагаетъ, что ему уже мачете болѣе Ве остается, что инъ
( пріобрѣлъ полное блестящее европейское образованіе и пожегъ
удивлять собственной особой свое дикое отечество. Ну, что путанаго выйдетъ изъ такого господчика?... А вѣнъ, но его Связямъ,
ему непремѣнно предстоитъ блистательная каррьера... Его доведутъ до степеней извѣстныхъ; отъ него будетъ зависѣть участь
нѣсколькихъ сотенъ, а можетъ быть и тысячъ человѣкъ; а о»,
кромѣ англійскихъ лошадей, разумѣется,ничѣмъ, никогда не будетъ
,въ.состояніи управлять... Вее это иж иа что непохоже. : Жалуются,
что старинныя Фамиліи вырождаются, что потомки знамениты»
предковъ ни на что непохожи, да, помилуйте, какъ же и»«быть на
что нибудь. похожими, коли ихъ оставляютъ ва произволъ, пичеиу
не учатъ, когда подъ этою англійскою джентльменскою складною
;кроется дмое, татарское невѣжество.
— Да какъ же, спросилъ я: — хоть съ небольшимъ родительски»
чувствомъ и при этихъ громадныхъ средствахъ — не дать порядочнаго воспитанія свои» дѣтямъ? Я этого не понимаю. Ну, положимъ
отцы... тѣмъ нѣкогда — служба, интриги, спекуляціи, карты, клубы;
а мйтери-то?
— Какой ты чудакъ! а будто матерямъ есть время заниматься
дѣтьми? У нихъ еще менѣе времени, чѣмъ у отцовъ. Утромъ туалетъ, утренніе визиты, потомъ опять туалетъ, прогулка въ экипажѣ, опять туалетъ, — обѣдъ, вечерній или бальный туалетъ, выѣздъ
* въ театръ, на балъ, переписка съ друзьями, разныя интриги, вмѣшательства не въ свои дѣла, тонкія сплетни, и такъ далѣе... Къ тому же всѣ свѣтскія маменьки никакъ не хотятъ стерѣться и съ нѣкоторой досядой смотрятъ на вытягивающихся дѣтокъ своихъ. Онѣ
употребляютъ всѣ возможныя усилія и невѣроятныя косметическія
средства, чтобы до-нельзя нравиться, т. е. лѣтъ до 60... Подъ 60
лѣтъ онѣ женятся на своихъ возлюбленныхъ, по большей части парижскихъ парикмахерахъ, покупаютъ имъ виконтства, маркжзства,
ордена, звѣзды... Чего же ждать отъ такихъ матерей?... Замѣтъ еще,
что этотъ пріѣхавшій Франтикъ по-русски плохо знаетъ ж русской
книги въ глаза не видалъ; онъ учился по-англійскимъ и по-французски мъ учебникамъ, т. е. не учился, а заглядывалъ иногда n
нихъ такъ для порядка и приличія; а кто знаетъ, можетъ быть о»
будетъ современемъ завѣдывать какою нибудь отраслью народнаго
просвѣщенія, или вообще просвѣщеніе»?
Графъ захохоталъ.
-т Правда вѣдь? оказалъ онъ, — Однакожъ я съ вами забоягаш.
Digitized by VjOoqIc
новаго поэта»                       435
рммдз. La dune ев queetion ждетъ меня. Я обѣщалъ у нея на дачѣ
чай пить... Прощайте...
Остроумный гранъ сѣлъ въ коляску, которая за нимъ ѣхала я
почетъ, макъ молнія, поразивъ совершенно моего друга своимъ
умомъ и здравыми разсужденіями...
— Какой славный,умный человѣкъ! произнесъ онъ съ жаромъ: — 
вотъ если бы такихъ графовъ въ Россіи было побольше, тогда бы
иное дѣло... О, тогда...
— Ничего. Было бы то же самое, перебилъ я утвердительно: — 
графъ этотъ человѣкъ очень хорошій, сердце у него доброе, мягкое,
онъ дѣйствительно не глупъ, имѣетъ кое-какое образованіе, порусски читаетъ не безъ труда, и то только, что попдется ему изъ
пріятельскихъ сочиненій. Онъ всю жизнь — ему ужь теперь гораздо
за 30 — больше ничего не дѣлалъ, какъ таскался за этими дамами,
здѣсь и въ Парижѣ, сорилъ безъ толку деньги на разныя глупости
и проѣдался въ ресторанахъ. Какой же изъ него толкъ выйдетъ?...
— Неужели? наивно воскликнулъ мой другъ, поднявъ плечи, въ
знакъ изумленія. — Ахъ! люди, люди! прибавилъ онъ послѣ минуты
размышленія и, пріосанясь, продолжалъ съ нѣкоторою торжественностію: — еще великій сердцевѣдецъ Макіавелли сказалъ, не помню, гдѣ именно, въ одномъ изъ своихъ сочиненій: «каждый», говоритъ онъ: «завидуетъ и надѣется возвыситься надъ другимъ, не на
 основаніи собственныхъ достоинствъ, а притѣсняя то одного,то другаго. Каждый съ досадою смотритъ на счастіе своего ближняго — и
потому усердно хлопочетъ о томъ, чтобы разрушить его счастье.»
Произнеся это, онъ вздохнулъ и покачалъ головою.
— Далеко ли ушло наше современное общество отъ макіавелев*
скаго? Конечно я вѣрю прогрессу, но...
Никакъ неожиданная цитата изъ Макіавелли такъ поразила меня,
что послѣ этого я не нашелся ничего сказать, какъ прервать моего
друга восклицаніемъ:
— Какой нудный вечеръ! какой воздухъ — прелесть! а взморье-то,
какъ зеркало! — Мы подошли къ Монъ-Плезиру и, вступивъ м
мраморныя плиты площадки, расположились на одной изъ крайнихъ
скамеекъ и закурили сигары. Противъ насъ сидѣли два пожилые
нѣмца (нѣмцы такъ и кишатъ во всѣхъ петербургскихъ окрестностяхъ), де совсѣмъ благосклонно посматривавшіе на насъ и что-то
вполголоса бормотавшіе между собою...
— Сигара въ сію минуту — истинное наслажденіе! воскликнулъ
мой другъ, выпуская струйку дьша.
Только-что онъ произнесъ это, какъ передъ нами появился лаDigitized by LOOQle
436                      СОВММЖМШШИЬ»
рей въ генахъ и дОмцилъ, щю здѣсь швгфъ курить не дет*
ляется.
Дѣлать было нечего — мы бросллд наши сигары. Вѣщы съ удовольствіемъ посмотрѣли на лакея* насмѣшливо на насъ, а мотомъ съ
улыбкою другъ на друга и кивнули голодами.
— Здѣсь, конечно, удивительно хорошо, замѣтилъ я: олштаиы,
мраморы, аллеи проведенныя въ нитку, камешки на подборъ, вцраве
Йсакій съ своимъ золотымъ куполомъ, влѣво Кронштатъ въ дмшмм
мачтами... Картина великолѣпная... а все лучше, если бы мы лежали
теперь гдѣ нибудь подальше отъ Петербурга, на травѣ, на берегу
какой нибудь извилистой рѣчки, любуясь колосистою рожыо, синѣющимъ лѣсомъ на горизонтѣ... и такъ далѣе. Тамъ, по крайней
мѣрѣ, намъ никто не помѣшалъ бы наслаждаться сигарами...
— Да, но... мы въ самомъ дѣлѣ сдѣлали неловкость, закуривъ
здѣсь сигары... сказалъ мой другъ съ безпокойствомъ: — какъ иго
мы не догадались, что здѣсь курить нельзя...
Солнце садилось великолѣпно. Кронштатъ съ своими мачтами
тонулъ въ золотистомъ туманѣ... Мы приготовились было наслаждаться этой картиной, но мраморная площадка наполнялась все болѣе и болѣе избранными дамами и кавалерами и превратилась наконецъ въ салонъ. На насъ начинали посматривать вопросительно: «что
вы за люди? зачѣмъ вы здѣсь?» Я читалъ ясно эти вопросы на лицахъ избраннаго общества — и мнѣ становилось неловко, воздухъ казался удушливымъ и закатъ солнца театральнымъ.
— Уйдемъ отсюда, шепнулъ я моему другу.
Во мой другъ, кажется, ощущалъ совершенно противоположное
мнѣ. Ноздри его расширялись съ какимъ-то наслажденіемъ, глаза
его сладостно перебѣгали отъ одной избранной къ другой, отъ одного избраннаго къ другому. На небесную картину онъ уже не обращалъ ни малѣйшаго вниманія; онъ весь погрузился въ созерцаніе
вешнихъ свѣтилъ...
— Какой ты чудакъ! сказалъ онъ черезъ минуту, не хотя подшиеясь съ скамейки: — куда ты торопишься? Еще несяѣеігь домой.
Здѣсь тагъ хорошо...
— Да если тебя такъ интересуютъ эти госпожи и господа, то ни*
щыуй останемся. Нѣтъ жертвы, которую бы я не былъ бы въ состояніи привести для друга.
— Неужели ты думаешь, что меая они интересуютъ? Что маѣ за
дѣло до нихъ? Посмотри, какой великолѣпный закатъ! Оторваться не
хочется отъ этой картины.
Другъ мой, однако, всталъ быстро со скамейки; я Выло уараши*
валъ его остаться, онъ не согласился. Всю дерфу ла доша мы шычаDigitized by Googl 
«ЛМЖШЖ* ММЮ'ВОЭТА.                         *87
'дни Омъ шнѣягъ -чт а читаю «окромвмыя-немыты «г* «ув»’и дулся ва меня.
За чаемъ онъ,не выдержалъ и съ нѣкоторымъ озлобленіемъ за*
ярдъ рѣчь и томъ, что вънэшей литературѣ проявляется какря-то
грубая нетерпимость,,ограниченность взгляда, вслѣдствіе котораго
безъ всякаго основанія преслѣдуется порядочное общество н предаются чуть не проклятію достойные всякаго уваженія люди, съ совершенно либеральнымъ и современнымъ воззрѣніемъ, принадлежащіе къ этому обществу, или поддерживающіе съ нимъ связи...
— Читмъ-ли ты превосходную статью Павлова по поводу статей о юбилеѣ князя Вяземскаго? — спросилъ меня мой другъ.
. — Нѣтъ, не читалъ, отвѣчалъ я: — мнѣ до крайности надоѣди споры и толки объ этомъ юбилеѣ...
— Напрасно... Послушай... Онъ взялъ одинъ изъ № «Искры»,и
прочелъ съ торжествомъ слѣдующую выписку изъ статьи г, Павлова:
,   «А! вы браните великосвѣтское общество, запрещаете намъ хо,    лить въ него; позвольте же спросить васъ: куда мы пойдемъ? Какре
t    же общество лучше великосвѣтскаго?.. Не рѣшитесь ли вы назвать
,    намъ кругъ крестьянъ? Но согласитесь, что и они не ангелы во нло. ти. Отъ какихъ бы причинъ ни происходили ихъ недостатки, нельзя же дли этихъ дѣтей природы покинуть прелести Петербурга,
(    держать съ ними постоянную бесѣду на завалинѣ и ѣздить на вечера
:    по курнымъ избамъ...»
— Я думаю, что такъ. Какъ ты полагаешь?
Мой другъ посмотрѣлъ на меня съ вопросительной ироніей,и
t    продолжалъ чтеніе:
«Какъ вы ни разогрѣты огнемъ сочувствія къ меньшей братіи,
ио если наложить на васъ эту эпитемью, то вы сами едва ли не будете рады броситься опрометью даже въ великосвѣтскій кругъ и
f    облобызать самаго отчаяннаго изъ его представителей... Не пожелаете ли помѣстить насъ въ кругъ мѣщанъ?...»
— Нѣтъ, перебилъ я, — мы знаемъ, что вы мѣіцане во дворянствѣ и не хотимъ выводить васъ изъ вашей среды...
«Но вѣдь ваши мѣщане не тѣ мѣщане», продолжалъ читать мой
другъ, не обративъ внимавіа ва мое замѣчаніе: «которые въ средвіе
вѣка дѣлали крѣпости изъ своихъ домовъ, чтобы защищаться отъ
бароновъ, ве тѣ, которые предъявляли Французской аристократіи
права человѣка,.. Теперь по порядку слѣдуетъ купеческій кругъ...» и
такъ далѣе.
’         Другъ мой бросилъ газету и оборотился ко мнѣ:
— Какъ ты находишь? Павловъ-то правъ... Куда жъ намъ, Г01   '«пода, прикажете дѣваться? — ие На вамыипкатъ же жъ самомъ дѣлѣ
*           T. LXXXVII. Отд. к.»
Digitized by VjOoqIc
Ч«8                           oomeeramr-t
- нямъ шроаомп» «ші вечера, et птарчемяяхъ/жбпебіцвсшѣ
сибирокъ?..»
1    ' —      развѣ литература мѣшаетъ г. Павлову и тебѣ, если вамъ
' Такъ хочется,' посѣщать салоны, упиваться велМосфтскпии благоуханіями, нашивать, для большаго шику, пуговицы съ гербами и
" коровами па ливрею вашихъ лакеевъ, даже еглй йѣі и не имѣете права Ва гербы k короны? Какое литературѣ дѣіо до этого?.. Я ве понимаю, игъ чего такъ горячится г. Павловъ?.. Это сраженіе съ вѣтряными мельницами! Кто его тянетъ на завалинки?.. Меня удовлетворяете, напримѣръ, неболыпоК, кружокъ пріятелей сомыслящихъ
и сочувствующихъ мнѣ, м я живу въ немъ, не Нуждаясь ни въ Харчевняхъ, ни въ салонахъ, ни въ завалинкахъ, ни въ аристократическомъ, ни въ мужицкомъ, нивъ Мѣщанскомъ обществѣ... И въ Топ,
’ И въ другомъ и въ третьемъ я буду совершенно чужимъ... lia завалинкѣ нЬмѣ будетъ такъ же неловко, какъ въ салонѣ, — мнѣ,
тебѣ и г-ну ПаМаову. Если насъ и допустятъ въ салоны, то на
' насъ будутъ смотрѣть тамъ все-таки съ вѣкоторымъ снисхожденіемъ, покровительствомъ... Если ты и г. Павловъ можете перендейть это — и прекрасно. Но мнѣ кажется, развитому и мыслящему
человѣку тайъ только дышется легко и говорится свободно, гдѣ онъ
' чувствуетъ полное равенство во всѣхъ отношеніяхъ... И какой об1 мгьнъ мыслей найдете вы въ салонахъ?.. Обмѣнъ Фразъ — да, можетъ
быть... Есди игра въ Фразы кажется вамъ въ ваши лѣта забавною — 
забавляйтесь, бога-ради, никто ве Помѣшаетъ вамъ.Я, по крайней мѣпрѣ, понимаю пріятность только одного общества, составленнаго изъ
людей развитыхъ и мыслящихъ, — отъ такого общества я не прочь.
1 1 Йо такія общества составляются по бблыпей части изъ людей
разныхъ сословій: тутъ попадаются иногда и мѣщане, и купцы, и
аристократы, и люди вышедшіе изъ духовнаго званія и дворяне
средняго рода... Нѣть, г. Павловъ Бргъ-знаетъ что выдумываетъ на
литературу... Литература никогда не запрещала никому ѣздить въ
высшее общество, надѣвать желтые перчатки, лакированные сапоги, нюхать Французскій табакъ изъ золотой табакерки рококо, воспринимать манеры какого нибудь князя или граФа и отпускать блестящія либеральныя Фразы... Если г. Павлова принимаютъ въ саяо' ны и слушаютъ его — тѣмъ лучше для него.' Мы желаемъ ему полнаго успѣха и кредита въ салонахъ, тѣмъ болѣе, что литературный
кредитъ его сильно поколебался въ послѣднее время...
— Ну, да чтфРьі ты наговорилъ, а въ всъ во всѣхъ господахъ
ть(чтр-у£ аебнр къ лродяцъ высшаго общества...
Тцеояраосдшмя\ вережа! воскликнулъ а, обита моего дру
і*                                   г»   /
Digitized by kjOOQle
>лвмжк'вашм<іЮ9ТА.                              <4*9
,гаы**-развѣ ’« гь Кебѣ лмѣявжго нибудь врокдепмоиіл А ты»Л*ь
ведешь свой родъ отъ татарскихъ князей/.?<:                        ।.і
’        Другъ мой иа этотъ разъ нерйзоерДи>іся,а:ряёх<Могалсж/ хотя довольно принужденно.               '   '        і.
1        Остальной вечеръ мы провели прекрасно. Я Избѣгалъ всего ще котіяваго въ разговорѣ. Ѵы разсуждали' о' европейской ЬоіМѣКѣ,
глубоко сожалѣли о неожиданной смерти Кавура, удивлялись его
"глубокой политикѣ, изъявляли конечво пламеннѣйшее желаніё.ЧТобы итальянцы бёзпрейяТсгвеНно довершилй свьё йвлиёѵе Дѣло.'Яри
Этомъ мы долго толковали о запуганной й нѣсколько противарѣчадЦей, по нашему мнѣнію, политикѣ' Наполеона — осебенКотпъъвйтёльно итальянскаго вопроса*... Другѣ мой полагалъ, чТо:ПаЬоЛеонъ
стремится къ такой-то цѣли;я утверждалъ, что,наоборотъ,кѢ'ёоверШенно другой. Мы спорили долго, однак'о не могли' яиЧе¥о ріолитъ
* положительно и сошлись только въ одномъ, что императоръ ФраиНу'вонь принадлежитъ къ тончайшимъ, къ Самымъ ловіинъ и хйтрыиъ
политикамъ и восклицали, Качая головами: «Уменъ, ужь какъ уйевѣ!»
Мы всѣ разсуждаемъ о политикѣ немножко въ родѣ Йваба Ивановича съ Иваномъ Никифоровичемъ.
Къ концу нашихъ политическихъ разсужденій мы почувствовали легкую и пріятнную дрему... Имена Риказоли, Ратаци, Кавура,
' Гарибальди, Виктора-Эммануэля, Наполеона, турекцаго султана,
Франца-ІосиФа, Деака, и такъ далѣе, вяло сходили съ нашихъ язы' ковъ. Другъ мой рѣшилъ, кажется, въ заключеніе, что для блага человѣчества необходимо желать торжества умѣренной либеральной
партіи...                                                           ।
1 '       Я задремалъ и хорошенько не слыхалъ его словъ.
На сонъ грядущій онъ выпросилъ у меня послѣднюю книжку
«Revue des deux mondes». Журналъ этотъ былъ его любимою, настольною книгою; онъ черпалъ изъ него свою житейскую мудрость.
«А все уаки», думалъ я безсвязно сквозь дрему; «МЫ совршцди
доцодьцр значительный прогрессъ, чтобы, Hf говорили. ВДдр
"Цазд. дѣтъ назадъ тому у насъ не бьцо и тадидъ гееррдр. кадь
ѵмрЦ/ругъ. Мой другъ — человѣкъ разсуждающій, і;і(ртррцѵл
. Д роѣмъ было уже аадремадъ. во.вдругъ отчеоо-тоі прогжулвя
-Д ЧМУММЫ; I.ьяк,- '          11 И.
«Впрочемъ ежъ принадлежитъ къ «совсѣмъ леаоиьнюмъ, «пони
бы оиъ былъ савсіьлю. Аееоляив, получилъ бы,, наирижіцгъ, сигъ
। аренду И ленту черезъ плечо, разеужшКлъми бы омъ такъ?«якъ рра Задаетъ тешръ?>ь<4 Этотъ вопросъ я не рѣшилъ, потому >чпгрп- «пулъ очень крѣпко. На другой- Йе день, когда при анг«цѣ<наіамоп>
Digitized by ѴлОО<
440                      <  совмжнмннхъ. - *
друга, нЬпросъ могъ- снова возникъ жъ иоей головѣ, а подумалъ,
что его рѣшать ве стоитъ.
— Ну, что ты-вьмиталъ хорошенькаго въ «Веѵне dee deux mondes», спросилъ я иоего друга за утреннимъ кофо.
— Превосходный журналъ! воскликнулъ онъ съ жаромъ: — какія
умныя, дѣльныя статьи. Какую статью аи разверни-зачитаешься...
Въ русскіе журналы мой другъ заглядываетъ рѣдко л не хотя.
Онъ ве витаетъ жъ бѣддымъ русскимъ литераторамъ довѣрія. Онъ
смотритъ ва.произведенья русской мыслительности, какъ всѣ мы
смотримъ па произведенія русской промышленности: — желаемъ яй
рроцнѣтать.-а воку паемъ все-тажи Французскіе-и англійскіе товары..
Кстапи о русской промышленности, 1 іюня открылась мануфактурная выстам*.
Я не намѣренъ серьезно обозрѣвать выставку» это не мое дѣло.
Дла такого обозрѣнія потребовалась бы цѣлая брошюра. Я обязанъ только упомянуть о ней, потому что выставка эта ирицадаежитъ къ самымъ замѣчательнымъ явленіямъ петербургской жизни.за іюнь мѣсяцъ. Говорятъ, что будто бы нынѣшняя выставка яе
представляетъ значительнаго прогресса со вренени послѣдней выставки. Съ этимъ соглашаются многіе... даже экспоненты; но овя
справедливо замѣчаютъ, что время для выставки пазначено самое
неудобное; что въ мартѣ и апрѣлѣ наши пути сообщенія до крайности плохи и потому мануфактуристы и Фабриканты отдаленныхъ
губерній вовсе ве представили своихъ произведеній на выставку...
Время, выбранное дла выставки, — дѣйствительно неудачное. Овя
.открыта тогда, когда весь Петербургъ разъѣзжается.
Я былъ только одинъ разъ ва выставкѣ. Въ это утро зала была
почти пустая.
Прежде всего бросается въ глаза, еще до входа на самую выставку, войлочная изба и. Бардовскихъ. На сооруженіе этой крошечяоі
избы потрачено, вѣроятно, ве мало труда, матеріала и времени — и потрачено безполезно. Это праздная Фантазія богатаго Фабриканта, игрушка для какого нибудь великолѣпнаго парка, по игрушка, стоющая 1,700 р. et... Да на такія деньги экономный человѣкъ
построитъ очень порядочный дачный домикъ. Изъ войлока мояшо
бы. дѣлать гораздо поленнѣйшія и доступнѣйшія для всѣхъ иэяѣлія.
Зала и лѣстница, гдѣ помѣщается выставка, расположены доволшв ншвопнеио... Іа лѣстницѣ и въ залѣ, при анодѣ выставлены
между цроянцш произведенія роскоши ібронвоаыниэдѣлія, каяделябры, ламаш, дштрм гг. Шопена, Штанге, Генке, Плееяе, я
друпяхъ, чугунныя ж желѣзныя издѣлія г. Расторгуева, г-аг* Зотовой, Харкгововой и другихъ. Нѣаоторыв кзъ бюстовъ ж мэвбраDigitized by VjOoqIc
ЗДМЪТММ ИМАГО ПОЭТА.                           444 
жевія животныхъ исполнены доволено удачно.-Мѣпгѣчателшы танга издѣлія модельной мангерскей мороваго вѣиоиепв, особенно модель ѣбгипушечнаго оптоваго «регата «Аскольдъ» въ ’/іг долго, моделавъ       долю 111-ти пушечнаго винтоваго корабля «Николай I».
Экипажей выставлено множество. Всѣ они отличаются, впрочемъ, не
столвко изяществомъ и тонкостію отдѣлки, сколько тт&іоватоетмь '
 цѣнностію; по внѣнтвейу выполненію они не могутъ быть сравни-ваемы съ парижскими и лондонскими экипажами*. Мотать быть, не
щеголяя тонкостію отдѣлки и граціей, «ви метутъ попалмтвсп'преч*иостью... Въ такомъ случаѣ это прекрасно. Дѣйствительно, ириВа-'
шикъ постовыхъ — солидность и прочность въ ватюжѣ главное досчюимсгво.
Сильное вниманіе посѣтителей (да и немудрено!) возбужу
даютъ бронзовые часы г. Кумберга, изображающіе аллегорически «благословеніе Россіи». Рисунокъ и модель составлены самимъ Фабрикантомъ. Представлена, изволмтб видѣть, лицевая сторона глобуса и на ней выгравирована карта Россіи. Въ центрѣциферблата, у оси часовыхъ стрѣлокъ, нокаваи» не партѣ- Москва. Числа вырѣзаны славянскими циФреми. Часовая стрѣлка въ
Формѣ короны съ ниспадающею андреевскою лентою. Минутная
стрѣлка представляетъ скипетръ, число 12 (полдень я полночь) но*мѣпцсво на-картѣ надъ Петербургомъ. При нвоаѣ-шидаго часа раядаются-звуки «Боже Царя храни». Надъ глобусомъ двуглавый орелъ, держащій въ лѣвой лапѣ морской «лагъ, а въ правой сухонугпое «паь
мл Имперіи. Надъ орломъ геній-хранитель, имѣющей ликъ импгера*
трицы Моріи Александровны, подъ нимъ два ангела. Тутъ же рОгъ
изобилія. Подножіе часовъ состоитъ изъ аллегорическихъ Фигуръ:
промышленности, наукъ н художествъ и изъ Фигуры съ сернемъ и
съ расторгнутою цѣпью, изображающую, вѣроятно, освебаЖдввіе
крестьянъ... Тутъ, между прочимъ, и Рюрикъ, опирающійся печенъ
м-новгородскую грамоту. Какая ушпигельная-нѣмецпея «ам*ц»ік<
IL Кунбергъ преостроумвый-господинъ! -                              < ï
' Посоребрявыя зеркала Жевдюье и-Ко«и;;обрияцпюгь»'на‘яобя-'
вниманіе* своей величиною. Серебряныя издѣлія гт. Еубкммц, Шо-'
нешкввязикова лучше дргугцм»                      '                     'і
 нВъ Отдѣленіи имиера-мрокяфъ «абрИвъ«стаивжіимеми>Сятоимы> і
не-вагмезаюческихъ варягахъ. Мп никы осмбоммоиемМппреіьиа"
кпиія съ.«Ангела» Нвож.(орнгявЖЬ, которой*'ирмь «анрочвнм с**-<
веѣмъ ие нравится).. Оно.еще - аѵ- онтплцооваааі Іюмѣ мововсромзю
художниковъ, здѣсь мы находимъ.иЬсирлыя>фоиаашвь«№шрижвмт*>і
війітрудовъ иоиминь ДпѣеосааГо монастырвіі-ибуѣвкяцввія цоЫичиному щенусству но -ооаѣ:мммсрапфицыла>двн.оменмшоригіо<мшм>«Digitized by Google
462. > СОѴПХШВПь- 
ичвые преосъ-папйе работы г-жи Языковой. — Вев< это доказываете,
что мозаичное искусство у ааоъ теперь въ.больавомъ ходу. Этжть
мы-отчасти обязаны мсаусяоиу кпмияу г. Боияфвде, состоящему ирн
мозькчевкоііь отдѣлеві* папмраторсааго стекляВааго > завода, погорюй довегъ. составленіе: ѳма-аей илМ смаютъ до* совершенства. Г. Во*
ваведе воверявчаетъ съ-извѣствой мозаичной студіей Бербьеривъ
Римѣ. На всемірную-выставку 18tô г. жъ Лондонѣ, между прочимъ
нмначема, вамъ -иы слышали, мозаичная картинахудожника Іяѣ*
лавоі|аго>п вопи съ одной налъ наловъ РеоаэЛл, янсаввая ва вмклѣ
г..Ваіимьвнымъ..*
>Кввъ порадовался бы успѣху мозаичнаго иввусства въ Росой
Ломоносовъ, написавшій похвальное слово стеклу, самъ, какь’хнмлшъ,-состава явфій стеклянную массу л съ любовью вашивавжійея
момпнесквмъ искусствомъ!                      - Представителями «оараюровыхль Ѣздѣліі на выставкѣ двмлжъ
братья Корвшовы, гг, Мальцовъ, Куавецовъ/ѣасяѣдвики Бахменъ*
ваЛ другіе.L. *
. Но всего ве перечислить. Я -укавадъ только на то, что болѣе всего бросилось маѣ въІТдам при бѣпаой цюгуикѣ... Ахъ, чуть было во
забылъ.’Орввьпидѣімева поразило произведеніе какого-то обойщипа, вьмиавишмгомополИнскую кушетку въ «оралѣ леопарда пи
льва, въ.закрученнымъ хвостомъ, елужапснмъ соникою. Лень воетъ
идв леопардъ покрыть оранжевымъ бархатомъ и глаза у него вегавлееьтбапимо стеклянные. — ПреяестіміІ Часы г. Кумберга и вта
кушетка, это пбрды выставки... по крайней мѣрѣ по части вантаѳіж.
- іЯп уаѣренѣ, что и ебойкингь  нѣмецъ. Гдѣ жь Выдумать ие
русскому? А Z
.< Вотъ' новостьі — и, кажется, небывалая у насъ. Г. ировес
соръ Михайловъ разъ въ недѣлю совершаетъ ботаническія прогулки не ветербургсапшъ окросуибстямъ. Норвав его экскурсія балла ва
Двйри»..>Вгнрай iw т -.Влнят {блшѣ» Ораніенбаума), третья къ
Парголовѣ. Нѣсколько студеЬтомь и моиодьпъ людей очень уеержо
беВмиэировалміавдЪ рутвмс(дотвоиы>р4фе<х»ра... Это очень ярйпно,'Зіорево Н иолввна. Профессоръ, говорятъ, четвертою своею прогулкою назначаетъ Глухоозермую ерму<имиератерспаго>«геклпм«'
гокжамдакТамъ вачалась вбраѣвТидгтюрм не’ новому способу. Одйп
ивытериюВоговыпЫшжетъ ученикамъ гѵ Михайлова сиоеобъ рѣванм>торм ю|вно <пбркбйы|и; Г. Мяшйлфвъ сдѣлалъ очейь норови»!
вввяо уівлпъаТи цёу чивая орогулаи, <которыи ВЪ Г сраипіи пъ бдМ "
шемъіямду.вж'каникулярноепреміи.        *  -   -г.-./
- г Опустѣвшій Петербургъ, - по" обьяивонешѣ. 'преджтавлпегюпб-1
чымюоѣрѣрмцмзакрыти* іавеокмцгнмтбваи оды водрпрсвмам1'
Digitized by VjOoqIc
алмѣпжм винами *юи»гл.
(ннпяв же проведется наконецъ' w водаТ)                    новые і&рцы ва Нѳмжомъ ‘прооиекгй, лежыціе' грудами. и старые илммаые  вреарлжмймж в< пяыыв *№Ж«, дугой,-Шивъ,' АМА '
дл»«Мареевъ, вмикж съ вноячимжиа'воедусѣ га люлыіагъ вала* '
рана ж-прочее.,. Bot emболѣе «ни ммгйв нрАэдмые житем. тоееть"
веѣ мимъ  пореоеыилисв въ- окрестности-. - ва Кемънноостромцевъ ’
театрѣ' дактм тсаяралмыи иредятавленія; ва Виллѣ ' Ворѵезе. лш '
въ>Момі»Brillant (дача Гарнауягала у КдміЯйЮОетроъскагб «№,'
преданная; торятъ, г-жѣ уадзе)иеувядаенъійИзлерЪ открылъ
умвамтитіе вечера; м Опѣ (м дачѣ гріа»а Кушелева) тйкяіе
гремитъ какой-то оркестръ; въ Павловскомъ воксалѣ отличается/
по «<ьяяювсвіа>, г. Штраусъ. Словомъ, всѣ окресТаости петербургскія еамямлись и*одуіввыыжоь... ЛѢТо у инсъ до сихъ воръ доволь-'
во удачи въ, веслѣ жаровъ нфааиаюѵъ перемазать теплые дожди,
громъ грохочетъ п оіиалааім. Въ ѵожМѢ ва* момюо уже бЬіло ку-'
пакъол... Чте-«о бумагъ даяьшеЪ..              
ва давкѵ-мы поыучилж дмѣ любопытныя ыввккН:'«СмйяМ Мве~я
леиаып вѣетъ ‘BqifeiiteeoB имперіи», состмленмые и нздшвяеѣВіе
центральнымъ огаѵмвтмчеекимъ кожитетонъ ммваютеретва Мнутреѣ-'І
анхъ । дѣлъ... Перво» ымшвчиетъ жъ'«ебѣ емжм Аркамѣлісабі/е'
втерся Аспрвжгвекрбгуберніи... Вотъ, что говоритъ въ-еаключеиіе 
заиідыжа»щііі:вѵвни№«че«жмъ отдѣловъ г. ТрОІНицяИі о взМѢ '
этого шмвпмуо нвдявм:                         ч-     ч 1
«Bran етагтсивеосиіВ отдѣяѴ уоцѣетъ, жъ иеелммомъ иродов 1
яяпжміЫІ срокъ. мвлаяъ еоаскн'мѣиъ губерній и облаете!, иоторые составятъ, во примѣрному рамчеѵу, отъ 5вб до-ООО печатйыхъ
лявтоѵъ, т» это бумагъ, вѣрмтао, симиѣсгромпыМ ётиетвйеско1адаижмтрвтмввыК маѵерйлгъ, собранны* и во воаможйости вбрабо~ '
тмаыі, о еаеН #жяорп«.
«Для правмтеаветва и мѣстив* едмм«мр4*і*<снмекм вослуѣѣ1
прежде всего, «ѣ васдоиіое время, ы<ма полвдаыігь tlбcdOfeмѣ,
при устриВепѣ и рмлгр пинтой іи сельсмдъ яолостев; сообразно «гь1
дѣбствитвльвыиъ раемѣщмйемъ Китаю*, по условіемъ Шфдд’наго
бита и тъвогравѵчесчомуочертаойь мѣстъ. noMaaMMatfcMtK'diW
uo всей ІѣвмрНі/евп дадутъ средства ни емраодмік», бб идгѣіѣ’'
отношеніяхъ, офиціальнаго дѣлопроизводства, представляя собою,
съевмѣ вѵороиы,дяк МѣепшхъшпмлвЬк'эъ, ЬолімФготовіІіМ'ртрутъ по каждой губерніи, а съ другой — избажаіН'інтъ'КМОкШмМі
мости, при каждомъ административномъ и правительственномъ мѣ?
каждой мѣстности въ губерніи,1 Ш!чёіу дворовъ и жителей, о суцКНражцвк'ывължнмрмціжйипѣ» рирмважѣ’-ж* моМмімнммыиъ УдаDigitized by VjOoqIc
444                      и»і имиім»
нілъ, «бъ учебныхъ, благотворительныхъ, нромышленн<ъторгшвыхъ и другихъ учршмвівх'м достаточна будетъ повѣрятъ «исправлять издаваемые екискв, чрезъ опредѣленные* ягаріодм, въ мждм
паяндѣтіе пли даже каждое десятилѣтіе, чтобы имѣть въ волручнай
и настоянной готовноети общій «чертъ админнотратнаио-хазай-ствевраго строя камкой губерніи и всего восударетм; сдѣдаетшв
возможнымъ ае обременять ежегодные отчетно состояніи губерній
гадательно собираемыми ж часть невѣрный* етатистичешнаыі wo~
дробвостлмв, изъ которыхъ многія измѣняются не ежегодно, а ме*
жду тѣмъ, при частыхъ перенискяхъ и повтореніяхъ, затемненная
 дѣлаются невѣрными.
«Трудъ этотъ будетъ не безомвзевъ в для науки. Для театрами,
топографіи въ тѣсномъ смыслѣ а статштжяи, въ немъ найдется
значительная масса данныхъ, но которымъ могутъ быть жснравлены я пополнены многія невѣрныя свѣдѣнія о наложенія м взажм>
выхъ разстояніяхъ населенныхъ мѣстъ,  теченіи рѣкъ, о направленія главныхъ путей сообщенія, о ббдынеіі или мсиыией стеовни
заселенности разныхъ мѣстностей государства. Приставляя степень
размѣщенія жителей въ той или другой мхамѣ воя нѣсмеатя ааждой губернія, списки дадутъ возможность жзелѣдівмгь и раскрытъ и
самые причины, но которымъ нормъ тѣснѣе группировался «вело
одного пункта, иди разсѣвался въ другихъ иѣяпхъ; они могутъ
сдѣлаться нагляднымъ изображеніемъ хозяйственнаго расположены
каждой губерніи и навести вя.ояредѣдеиіе врачамъ, но вояерьнгь
многія мѣста, получивши въ адіииастрагпквиомъ устройствѣ званіе
грррдовъ, остались ма дѣлѣ чмсФО'еелышпт поселеніями, почему
мнргія села» имѣющія въ адммнмсгравпваонъ городкѣ значеніе не»
владѣльческихъ общинъ, превзошли, напротивъ, въ тарговв пра
мышленномъ отношеніи,многіе города. Наконецъ, пѣта главное яда
нрукж, издаваемые нынѣ сниыя состевятъ пеогра*ическую я тоиогрджжческую канву, по которой. м будущее ярема, при содѣйствіи
вровь преобразуемыхъ губераскихъ статявтическяшъ маимжетамь,
мржетъ быть въ надежномъ видѣ устроено собираніе первоначальныхъ статистическихъ данныхъ и шможеее врачнм иачма начни
не существующей.еще админнстратимай «мтцсспвѣ -Россшь»
С> Высочайшаго Его Ишмглтомкаго Ввлнчватвх соиэвяаміа
носхулпыж въ вродажу:
ИЗВЛЕЧЕНІЯ И ВЫВОДЫ ИЗЪ ОПИСАНІЙ ПОМѢЩИЧЬИХЪ
ИМѢНІЙ.
. На иевамипі Высочайше яуцобремввйтірояушшы’дня авиотф іу»
Digitized by VjOoqIc
SAM-ВТП ММАГО м»тл.                         4.І6
берпвкиагыКммгпетовъяж креетнвисжому дѣу, ооогавлммн была,
въ каждой губерніи, описаиіа помѣщичьинъ жѣѣиій. ДляіорображКиій, при работахъ Рядаиціопыиъ Коммйоой.ммиъ пяручеио было
составленіе Полоямній о крестьянахъ, яыоіедннкъ'жаъ крѣностмяй
завиоммаста, признано было нужнымъ извлечь иѣиогорыи свѣдѣнія
изъ «маненныхъ впиваній.
На игомъ освовайіи составлены извлеченіи изъ оомсаиій вонѣцмів» мнѣній во ЗА губерніямъ в выводы игъ сахъ иэвлечелій.
Извлечены и выводы печаталась по мѣрѣ изготовмнія и соспнмя воего 6 томовъ-м дня приложена.
Ивымевіл заключаются въ томанъ I, II, III, IV, VI, и во второмъ приложеніи къ VI тому, а выводы изъ извлеченій немѣнц
вы въ томѣ V и первомъ и второмъ приложеніяхъ жъ VI тяжу, а
имянно:
Въ томѣ I — Извлеченія по Астраханской, Вяадимірсйой, Воло
годовой, Вороиемекой, Вятской, Кнаемной, Калужской в Курской губерніямъ.
Въ томѣ II — Вчмчѵил по Моекомной, Нижегородской, Новгородской, Олонецмй, Оренбургской, Орловской ж
Пензенской.
Въ.томѣ Ш — Извлеченія по Псвовсмй, Рлааввкой, Самарской,
Саратовской, С.-Петербургской, Сммбмрской и Там*
бонской.
Въ томѣІѴ — Извлеченія но Костромской, Нерповой Смеленевой,.
Тверской, Тульской и Ярославской.
Въ томѣ V — высоты изъ помѣчеввыхъ въ первыхъ четырехъ
томахъ жавлеченійпо28 губороіомъ.
Въ томѣ VI — Имнмкыы по Харькяяскяй» Полтавской,. Чернигова
екой, Екатеринославской, Таврической, Херсонской,
Витебской, Виленской, Ковенской и Минской губервіаиъ.
Въ нервенъ приложеніи къ VI
тоиу —          Выводы изъ поиѣщевныхъ въ VI томѣ извлеченій
по губерніямъ: Харьковской, Полтавской, Черниговской, Екатеринославской, Таврической, Херсонской и Витебской.
Во второмъ приложеніи къ VI
тому —          Извлеченія и выводы по Могилевской губерніи.
Въ означенные извлеченія по всѣмъ поименованнымъ выше губервіамъ вошли только такія имѣнія, въ коихъ ревизское населеніе
Digitized by VjOoqIc
4461                     / ' COMFCMBMIWBJ    1
составляетъ wnwte 400 дужъ» я исклеячвпіежъ'вііречеііъівиввпа*кейж Тавричеіко* wy tapai*; нъ 'веторыги по- малому Числу  ноетЬ* щмчмхъ оелевів,’ ирвжаявбилоЬужвыиъвклюМѢ-іЪ' жъ «милсмекш-»<евікдѣаія:«бъ'миѣяв8хъі'въ Олопвевдейръ васелвніеМѣогь'дбдо
ІОО-ДуИгь»  иъ Тавричмпаі-огмЭД лупи* -дб 160; Кромѣ того,
губерніямъ Минской и Ковенской, въ уѣздюь>'губвраинпъ горе*-*
де*мг*мпм внесены въі«ивлелеміл пгѣаія отъ 31 дучпм жх ІОО.
В» иэвлеменпкгь номѳншл' ви особыхъ грйФагаа названіе-вп-»
дѣвьдевн иииѣній, чкоіо п кпио» имѣніи врвсвьотгвидвбровыхъ, дворовъ иди отдѣльныхъ усыьбъ и тяголъ,1 пространство ЭВИНлир інооинвостИ крістькнъ, к равныя яополнитеяьвыя смѣдѣвНі и
ПФЯВНЛЖІ*.
і Выводы изъ вввае-ченій оовтавлеяві ио уѣвмѵь преймущестне»-'
но для опредѣленія существующихъ по каждому уѣзду надѣновъ
землей И.обррвовыкрестьянъ.                                     і
. Наоёчвпіооыя 'йдеиметя и выведи продаются у коммиссіонера
типографіи ІІ-го Отдѣленіи -Собственной £го'Имшя>іторскаго Величоопь Каицвлврйи; -поойістсепмво- Обчетяаго траяЦамна ѣкймтре-:
dugtyi>Cv g. jfecapBBOM, въ б'ЛДвоіербурАЖ и Месами. Желающіе могутъ пріобрѣсти или полное изданіе или- отдѣлившія извлеченія по
краыпб Губерніи оообо. Цѣмп на пбляое изданіе (коетояедей алъ 6'
тоамЬъ оъ 2н|м прибавленіями) 10 руб.; мояйплнйкя извлеченія по
каждой губерніи особо 50 коп. Иногородніе, желающіе получить
извиненія и Заводы чревъ мечту ♦ Нрялагвютъ сіАерхъ іЪгбюеобб'
ва платежъ Почтамту «всоаыдв во усгааовленцай,1 смотря по разсгамрюі мретъ» тднгѣа.на полное Нэдавіе за 4&-Фунтовъ, <а иа-'паж
дое отдѣльное навмчміё па З.Фувта, м улуморониамъ на полное нэдяніваю>56 ква., «не кііждоа отдѣльное извлеченіе' Но-Ю коп>
