ГРОМООТВОДЪ.
АКЦІОНЕРНАЯ КОМЕДІЯ.
ДЪЙСТВЛМЩІ ЛЦА:
/
ДМИТРІЙ ПЕТРОВИЧЪ БОЛТОВЪ, молодей человѣкъ, лѣтъ 26. ищущій
мѣста въ одномъ изъ министерствъ. Худощавъ, бѣлокуръ и блѣденъ. Въ движеніжжъ еговѣжоторнд вядоотѵ Говоритъ неровно то медленно и апатично, то
съодушевлеиіемъ. Способенъ къ весторжавмеатн. Одѣтъ опрятно. яобоаъ «о*
бенваго вкуса.
АЛЕКСАНДРЪ ПЕТРОВИЧЪ ПАНЬШИНЪ. сверстникъ Болтова, лѣтъ 27.
сынъ богатаго откупщика. Полонъ; сложенія сыраго. глаза и волосы черные.
Говоритъ скоро; склоненъ къ веселости. Одѣтъ хорошо и съ нѣкоторыми при*
знаками Франтовства.
МЭРИ, бывшая швея. Хорошенькое личико брюнетки; движенія смѣлы, но
не лишены природной граціи. Разговоръ живой. Одѣта съ роскошью и вкусомъ.
МАРЬЯ МИХАЙЛОВНА, хозяйка квартиры Болтова. Полная женщина, лѣтъ 50,
изъ отпущенницъ.
ИВАНЪ ДОНДРАТЬИЧЪ ДЕРГАЧЕВЪ, капиталистъ и издатель журнала,
лѣтъ 30. Внѣшность изящная. Говоритъ плавно, цвѣтисто; подъ-часъ впадаетъ
жъ докторальный тонъ. Любитъ дорогое бѣлье и брелоки.
КАТЕРИНА ИВАНОВНА ДЕРГАЧЕВА, жена его, худенькая дама, лѣтъ 25.
T. LXXXV1I. Отд. I.                                            25
Digitized by L.ooQle
376                            СОВРІМВННЯКЪ.
Бѣлокура  желта. Въ манерахъ замѣтна ловкость м нѣкоторая юркость. Одѣта
богато и по модѣ.
ОЛЬГА ПЕТРОВНА МАМАЕВА, племянница Дергачевыхъ, дѣвица, лѣтъ 21
Черные волосы; большіе сѣрые глаза; прямой изящный носъ; ротъ, выражавшій кроткій я нѣсколько ♦догматическій характеръ. Движенія ея плавны; разговоръ ровенъ и отличается искренностью. Одѣта просто, но съ особеняыиъ
изяществомъ..
КНЯГИНЯ ПОДОЛЬСКИМИ адова, лѣтъ 45, съ перезрѣлыми Формами, выказывающими увядшую красоту. Любитъ молодиться; носитъ дорогія платья н
много золотыхъ вещей. Кокетлива, искательна; тонъ разговора вкрадчивый и
льстивый.              *                                    *
МИХАИЛЪ ИВАНЫЧЪ БЕЛЬМЕСОВЪ, молодой человѣкъ, лѣтъ 25, вручившій большое наслѣдство. Наружность довольно красивая, но не сияпапгн
ная. Въ манерахъ заиѣтна сухость, съ нѣкоторыми признаками Фатства.
ГРАФЪ ПЕТРЪ ѲЕДУЛЫЧЪ, вліятельный человѣкъ, лѣтъ 60. Величавъ,
надутъ; носитъ парикъ; любитъ резонировать, и очень боится уронить свое достоинство. Смѣется сухо, какъ бы нехотя.
БАРОВЪ АЛЕКСАНДРЪ КАРЛЫЧЪ ЭЙЗЕНШМИДТЪ, добродушвы* ши
сый старичокъ, съ эпикурейскимъ выраженіемъ на лицѣ. Слабонервенъ я склоненъ къ смѣшливости.
ШЕСТИНАДО ВЪ, пожилой служака; подобострастенъ и трусливъ. Носитъ
декораціи и заикается.
ХАСАНОВЪ, уроженецъ Кавказа. Волосы черные съ просѣдью. Носъ большой, съ горбомъ. Рѣчь груба, неправильна, я отличается горловыми звукаяя<
Не лишенъ подобострастія, и также носитъ декораціи.
ИВАНЪ САМОЙЛЫЧЪ МЮЛЬШТЕЙНЪ, бывшій откупщикъ, пожилыхъ
лѣтъ. Безобразенъ, грязенъ; говоритъ съ жидовскимъ акцентомъ.
КОНТОРЩИКЪ ДЕРГАЧЕВА, типъ ловкаго петербургскаго артельщпк, вышедшаго въ люди.
Шарманщикъ, итальянецъ.
Лакей Дергачева.
Лакей графа Рива-де-Нейра.
Лакей Бельмесова.
Гости, покупщики акцій, Оффиціанты и прислуга ва балѣ Дергачевыхъ.
(Дѣйствіе происходитъ въ Петербургѣ. Между первымъ и вторы» «F
тами проходятъ два мѣсяца; между вторымъ и третьимъ — мѣсяцъ; вежду третьимъ и четвертымъ — около года; между четвертымъ в лі"
тымъ — около трехъ мѣсяцевъ).
Digitized by VjOoqIc
ГРОМООТВОДЪ.                            nr
Д«Й€П№ »№.
Театръ представляетъ скромную, низенькую комнатку, завиваемую Болтовымъ п четвертомъ этажѣ одного шгь многолюдныхъ пппірбуряті
домовъ. Дверь налѣво вметъ п покоѣ хозяйки Болтова; другая дверь,
прямо, вышмѵтъ въ корридоръ, сообщающійся съ сѣнями. У правой
стѣны стоитъ большой кожанныѣ диванъ; посерединѣ сцены — ветхій
письмеиныѣ столъ, заваленный кипами бумагъ и книгами, и передъ
нимъ кресло; *близь стола — этажерка, также съ книгами. На столѣ
стоятъ двѣ стеариновыя свѣчи, уже догорающія. Шкапъ съ платьемъ,
гитара, два-три стула и нѣсколько простыхъ картинокъ, по стѣнамъ,
дополняютъ убрапстэо комнаты. Десять часовъ вечвре.
ШИШ I.
Болтовъ и Марья Михайловна. (Болтовъ, одѣтый въ поношенное
домашнее пальто, сидятъ у письменнаго стола и пишетъ; Марья Михайловна съ боку, у того же оголи, вяжетъ чудивъ).
Мар. Мих. (св досадой). Ахъ, мои батюшки, — опять спустила петлю!... Вишь, какъ глаза-то плохи стали!... (Старается поправить ошибку)... Да вы у жемя совсѣмъ свѣчи-то заполонили!... Смотритка, куда удвинулъ!...
Болт. (поднявъ «олову). А что?... Не видите?...
Мар. Мих. (пододвигая къ себѣ свѣчи). Гдѣ, тутъ, увидишь,
черезъ столъ! Вотъ, хоть бы сюда, что ли, поставилъ... А то,
поди-ка, зарылся въ бумагахъ, и знать не хочетъ, что я безъ
огня сижу!... (Понизивъ голосъ) Чего вы, только, все пишете — 
не знаю... Чай, ужь всѣ глаза проглядѣли... Только свѣчкамъ
переводъ...
Болт. Погодите, Марья Михайловна, можетъ быть и мои
дѣла поправятся; тогда заживемъ!...
Мар. Мих. Разсказывайте, по пятницамъ-то... До васъ жилецъ былъ — то же толковалъ. Все, бывало, пишетъ, сердечный... «Іаррьеру, говоритъ, надо сдѣлать»...Маялся, маялся, а
кончилъ тѣнь, что въ долговое посадплв... такъ и пропали ва
нимъ мои денежки!...
Болт. Да что онъ писалъ-то?
Digitized by VjOoqIc
37S                         СвШММПВ»
Мар. Мих. Все просьбы, что ли, какія-то... Народу къ
йену хаживало не мало...
Болт. Вѣрно'<ѵм»«aywBK4,KRfT»p®4f»’4TOпопался!...
Мар. Мих. Кляузникъ!... Поди-ка, какъ скоро разсудилъ!...
Нѣгъ,оцъдѣлогтоочень хорошо зналъ... Дез»> „губернское
ирашомм я«диш.Ну, а вы-гт<х, что?... Наммим не знали, какъ
съ «плиткой'сладить.;. Вида дворника исиіНшлш..
БЬлт. Я этихъ мелочей, точно; ве знаю... не заиииалсягнкямипустЯками... У меня теперь дѣло важнѣе... Видите эту кипу
бумагъ Это проектъ... Ко?да я его разсмотрю, начальство скажетъ: «рододецъ, Дмитрій Петровичъ! Дать Дмитрію ПетровнкумѣетоІ.Дахь «му жалованья — тысячу-п- двѣ тысячи рублей!»
А, каково!' Вотъ тогда н Закутимъ! (ХзомДОб Мирыо Михайловну по плену).
Мар. Мих. (съ левкой ироніей). Все это, батюшка, буки... А
теперича, я посмотрю: и бѣлья-то у васъ нѣтъ порядочнаго, и
свѣчи-то догораютъ послѣднія.
Болтл (перебивая). Какъ свѣчи послѣднія?.,. Да вѣдь инѣ надо заниижться!... Квонсетъ быть,.буду писать всю ночь... Нѣтъ,
ужь, пожалуйста,,.достаньте!..,. Голубчикъ, Марья Михайловна
(ласкаясь къ ней), смастерите, возьмите въ долгъ... На этихъ
дИякѣ, судьба моя рѣшится... (Слышенъ es сѣНяхъ звонокъ).
Мар. Мих. Кого это Богъ даётЪ въ Такую нору?...
БолТ.‘ Отворите же. Можетъ быть, ко мнѣ. Да свѣчекъ
достаньте непремѣнно... (Торжественно) 'Полъ-йаротва за
свѣчку!... (Марья Михайловна уходитъ). Прескверное положеніе!1 Войсусь съ проектомъ, а рѣшительно не знаю, выйдетъ
лй йзъ него что нибудь путное... (Задумывается).
яіпгап.
БОлТовѣ; нотокъ Паньшинъ, Мэри и- Марья Ми-іа Илона.
(Паньшинъ, одѣтый въ бальный оравъ; вбѣгаетъ, кавкакируи н Лржя іюдъ руку М»*и.. Мави-» — въ маскарадномъ докйно, но безъ Маска.
Она напѣваетъ извѣстный.романсъ: чЧто ты грустно глядишь на дорогу?...» и заливается звонкимъ хохотомъ. Марья МихлМлявна слѣдуетъ за внми, съ радостнымъ лицомъ, и украдкой доставъ Двѣ свѣчка,
незамѣтно вставляетъ ихъ въ подсвѣчники).
Пан. (бросаясь къ Болтову на шею). Болтовъ, дружище!...
Digitized by VjOoqIc
т’рЪМООТВОДЪ;                                *79
'Witf. Паньшинѣ? Ты *лн это?'Какими судьбами?..'.!
': НлМ. ѲкАлько Лѣтъ, 'скоЛКо замъ не'ВидМлѣСь! Дай'посмотрѣть на тебя!.;.1 (ІМглядіМаяСъ въ-ШлНюпа)1 Пос+арѣлѣ, братецъ, ты, выцвѣлъ' — і'ЛчйЬ молью тронутъ!.1;.' Ну, а эту особу
узнаЛИВТЛснзывоешв на МзрН).                                  1 
 Поль. Боже мой.Мэрй подруга моей юности!‘Какъ пОхЪронгѣла! ПбзвЬХьраМгаЛоВѣгь'тОбЛ. (ЦалуютеК сб'Мэри', тѣвёая,
взявъ ею за бакенбарды, начинаетъ разсматривать се впжилпью).
’Ной. 'ТЬі все так6ЙЖе,раСтрепаяный, гадкій и ужь посѣдѣлъ!'А¥ъ, еТраѣъ кМкой!.‘Вотъ тебѣза это! (Цѣлуете «о Съ іубы, звонко чмокая).                                  1  ';
Болт. Какой счастливый случай вивъ занесъ сюда?... Садитесь же, да разсказывайте... А вы, Марьи Михайловна, сдѣлайте намъ чайку...
 M:àbJ я і.'Сейчасъ, сейчасъ? (Начинаетъ хлопотать, 'приготовляя «гаѣ на письменномъ столѣ, по временамъ уходитъ, à наконецъ приноситъ самоваръ).
Пан. Мы собрались съ >рри въ маскарадъ, да еще немного рано. Успѣемъ цогодовдь...                                  на диванъ;
Мэри беретъ гитару, протягивается вдоль дивана, положивъ го — 
зоЬу'какОлѣпи кЪ Паньшину, и', прислушиваясь къ разговору, слегка перебираетъ струны). Кому же йачйвать? Я сВігь жёЛалъбй
порасНрЬснТь тебѣ, братецъ, кое о чемЪ... Вѣдь 'давно йВ Встрѣчались.
Пѣлт. Какъ Же! Съ университетской скамьи.
Пан. Да, съ той поры, какъ, помнишь1, долбили найЗустъ
«ВФвгеНпо въ Авлйдѣ?...» 
Болт. (перебивая) '. И' Восхищались, изъ подѣ палкѣ, ТеоКрйТОКЪ.1..                             ...
Пан. (перебивая). И вѣрили въ непогрѣшителѣносТЬ ямскаго права н въ добродѣтель женщинъ...                   ' * '’
Вблт*.-' (перебивая). А тБі развѣ потерялъ эту вѣр? ’ ' **
' Пан. Въ состоятельность римскаго права? '                          ''
Болт; Пѣтъ, въ добродѣтель женщинъ?
Пан.'Потерялъ, братецъ, вѣру, п въ то, й въ другое... А
ты неужел вѣришь симъ вѣроломнымъ существамъ? (Указываетъ на Мг). '
. Болт.'. Я допускаю исключенія...
ПаЩ Я, тикъ’,"не допускай), — оно поВгѣйнѣе.* Заранѣе задаюсь тѣмъ, что женщины — плутовки, обиѣйщпцѣг. По это ne
Digitized by Google
380                       СОВРЫШМЫЖЪ.
мѣшаетъ мнѣ ихъ любить, — разумѣется, не всѣхъ, а хорошенькихъ. За то нѣть мѣста соцнѣніяиъ, и любовь, говоря высокимъ
слогомъ, не теряетъ для меня розоваго колорита...
Болт. Такъ ты... эпикуреецъ... по прежнему?
Пан. По прежнему; я, въ этомъ отношеніи, постояненъ.
Болт. Скажи: что наши бывшіе товарищи? Что, ианримѣръ,
Пандусовъ, — что ходилъ всегда въ спальныхъ сапогахъ, и танцовалъ за даму, на танцъ-классахъ?
Пан. Спился, братецъ; очень ужь сильно налегалъ на танку. Онъ точно напророчилъ себѣ смерть. Помнишь, бывало, все
поетъ латинскую пѣсню :,
«Mihi est propositum
In taberna raori.»
Онъ даже перевелъ эту пѣсню: — голосъ, еще, изъ Лучіи, — 
какъ это? (Задумывается) Да! (берета у Мар* гитару) начиналось
такъ: (Напѣваете)
«Мнѣ судьбой назначено
Кончить жизнь въ трактирѣ...»
И дѣйствительно, братецъ, — по сказанному, какъ по писанному, — кончилъ жпзнь у трактирнаго бильярда...
Болт. Жаль!... А что толстякъ Жмуроэъ,что такъ неистово
надувалъ валторну въ оркестрѣ?...
Пан. Сошелъ съ ума. — Его надула, въ свою очередь, какая-то толстая вдова... Однако, позволь, — разскажи лучше о
себѣ, чѣмъ распрашивать о* другихъ. А то мнѣ придется давать
тебѣ вое такіе отвѣты: «пьетъ», — <пьетъ и беретъ взятки», — 
«пьетъ, беретъ взятки, и обыгрываетъ въ карты». Немногіе,
братецъ, уцѣлѣли...
Болт. Уцѣлѣлъ ли ты, по крайней мѣрѣ?
Пан. Я, братецъ, самыхъ строгихъ правилъ. Почти не пью
— докторъ не велѣлъ; въ карты не играю вовсе — не умѣю;
взятокъ не беру, потому что не даютъ. Моя главная слабость — 
это женскій полъ... Когда я вижу вотъ такія ножки (показываете на ноги Мэри), — съ бантиками на концахъ (Утинокъ, ила
край шитой юпки, тогда у меня, вотъ здѣсь, точЯ чте-яо порвется (показываете на сердце). Передъ глазами, какъ у преступника, проходитъ кровавое облако... Я бываю тогда способенъ
на всякую глупость...
Digitized by Google
громоотводъ.                           381
Bout. Полно шутить... Разскажи серьбзао, чтй съ тобой
аронсходнло, все это время.
Пан. Изволь, изволь!... Ты помнишь, — «отецъ мой былъ откупщикомъ. Дѣля его сначала шла хорошо. Онъ и самъ жилъ
отлично, и мнѣ давалъ много денегъ... Бывало, цѣлый день
рыщешь на лихачѣ!.. Однако, страстишка, въ родѣ этой (помозмва«п» на Мэри), подъ-конецъ разорила моего родителя... Когда онъ умеръ, дѣла его были очень разстроены...Мнѣ пришлось
сильно позаняться... Я съ мѣсяцъ просидѣлъ въ четырехъ стѣнахъ, пересмотрѣлъ бумага и счеты, передалъ откупъ въ другія
руки, и теперь переселяюсь сюда, чтобы вести дѣля на биржѣ...
Тысячекъ полтораста мнѣ очистилось... Можно жить припѣваючи...
Б ол т. Чѣмъ же ты будешь заниматься?
Паи. Пушу квинталъ въ оборотъ, а самъ буду наслаждаться... Женщины, женщины — вотъ цѣль моей жизни!
Болт. (обращаясь къ Мэри). Ну, а ты какъ оошаваашь?
Мэри. Квартира въ бель-этажѣ, на Мнхайлавской площади, карета, пара раюаковъ, соболій салопъ, денегъ — въ золю...
Бол. Недурно. Откуда же такая благодать?
Мэри (полусерьізно). Какъ откуда? Выработываю.
Болт. Знаю,что выработываешь.Но кто же главная-то практика?
Мэрв. Баронъ Эйзеншнидтъ, лысый старикашка... Онъ пеня очень балуетъ; я его чудо какъ люблю!
Болт. Прекрасно. А этотъ колодой человѣкъ? (Показываетъ
на Паньшина).
Пан. Видишь ли, въ чекъ дѣло? Баронъ Эйзеншиидтъ даетъ
ей общественное положеніе. Онъ — основной фондъ ея благосостоянія. Я только прихоть, — забава...
Болт. (смотря на Мэри). Какъ она перемѣнилась...Во время
оно, — мы жили рядомъ на чердакѣ у Марьи Михайловны... (Къ
Марьѣ Михайловнѣ). Помните?
Мар. Мих. (съ чувствомъ). Какъ ве помнить! Полюбила я
тогда васъ, какъ родныхъ!.. Оба были сироты: ни отца, ни натери!.. (ПШивавтъ чай и разноситъ на подносѣ, потомъ садится
за столъ у самовара).
Болт, Бывало л у меня, и у нея («оказываете на Мэри) странное безденежье. Приходилось подъ-часъ дѣлить цикорный коDigitized by VjOoqIc
382                       современникъ.
«>ей  занимать другъ у друга четвертаки.;. Чуть ли à Тебѣ не
остался еще долженъ полтинникъ, — ха?
Маги. А ты мнѣ за-то покупалъ лекарствЯ, когда я была
болм». (Понизивъ голосъ такъ, чтобы Марья Михайловна не могла
слышать) Теперь нечего скрывать: я знала, Что 'ты заложилъ
тогда дай меня свою пѣночку...
Болт. Ахъ, да: въ самомъ дѣлѣ. Скажите, какъ ато трога-гельно!..Тайъты, хоть и вышла въ-знать, а-Не забыла меня?
Мэри. Никогда не забуду... я знаю, что ты тратился на
меня но язь-интереса...
Болт. rfs саномъ дѣлѣ... наши отношенія были совершенно
чнотыл. Ми жни», какъ братъ и сестра..; Мари;'бывало, работаетъ надъ чепцами да платьями; я сижу возлѣ нея за мм
гой... Вечеромъ, иногяа сойдемся у топленной-'мечки, да вмѣстѣ оалнлуеиеяяа судьбу... Она все нвчтам, какъ бы открыть
магазинъ; я — «какъ бы сдѣлаться про мессеромъ           -А вѣмь славное было вреашві Не такъ ли,-Мэри? ' 
Мэра. Чѣмъ славное?
. Бол т. -Кань чѣмъ? На душѣ было свѣтлѣя, — ня сердцѣ легче... Мнѣ тогда вѣрилось, что я добыось чего шмбудь... А теперь что-то не вѣрмігея...
Мэ₽н, Ты все такой же, — хандришь да «мушка... Бываю, выйдутъ деньги, — и повѣситъ носъ; точно, въ самокъ
дѣлѣ, бѣда,.. Нѣтъ, я не въ тебя... Посмотрѣла, посмотрѣла — 
вижу, шнтьемъ много не добудешь, — бросила черны, переѣхала
къ барону, да н зажила барыней. Что тутъ думать-то!...
Пан. (гладя Мэри по головѣ). Молодецъ, молодецъ женщина. (Къ Болтову). За-то, посмотри, братецъ, какая атласная
ручка, — какіе изящные ногти! Я ужь не вхожу въ подробности... Надо правду сказать, — прелесть дѣвочка!..
Мэри (къ Болтову). Пріѣзжай ко мнѣ; съ меня теперь пишутъ портретъ для барона...
Пан. (съ увлеченіемъ). Если бы ты видѣлъ, что это за великолѣпіе!.. Венера, братецъ, да и только!... Я хочу заказать себѣ копію... Нѣтъ, знаешь, чѣмъ еще она хороша?.. Занимается
своимъ воспитаніемъ, — къ ней ходить студентъ, тъ уроки.
(Къ Мэри) Да ты ужь не кокетничаешь ли съ своимъ учителемъ; — а? (Грозитъ пальцемъ).
Мэри. Вотъ, вздумалъ! Съ этимъ рыжимъ * челомъ?.. Что
Я — не нашла, что ли, лучше-то никого? (Обращаясь къ Болтову)
Digitized by VjOoqIc
Гвомоотводъ.                           383
ОдвакО, чѣмъ п]гетякіг толковать, разскажи-ка лучше про себя... Гдѣ ты побывалъ съ тѣхъ поръ, какъ вы вмѣстѣ горе-то
тяпали?                       ‘'
Пая. Въ самомъ дѣлѣ!... Мы теряемъ ѵреміг, а внѣ еще
вуято передать тебѣ кое-что? Болт. Что такое?...                                      *
Пьн. &ітъ, прежде изволь разсказывать... Мы вѣдь, братеяъ, не -видались съ тѣхъ поръ,какъ ты вышелъ изъ унпверситеѵж'.. Помню, какъ блистательно ты выдержалъ экзаменъ. Но
за то, какая у тебя была въ ту пору испитая физіономія, — просто умора! Тытогда чуть совсѣмъ не извелся 'за работой...
Болт. Да, лѣзъ изъ кожи, и Богъ-знаетЪ-для чего!.. Теперь
ввогда становится досадно...
Пан. (амяёмаяеь крумлъ). Въ самомъ дѣлѣ, «наукн», камекяі'тебя не очень сытно «питаютъ»!.. Однако, разсказывай,
раМ**Мияй, — мы слушаемъ...
Болт. Разсказывать мнѣ'много нечего... По окончаніи курса, я тотчасъ поѣхалъ за-граняцу...
Пан. 9то знаю; ты рѣшилъ заниматься политической эковоміейТ Волт. Именно... Пробыть годъ въ Берлинѣ; два года въ
Парижѣ. Изъ Парижа ѣздилъ въ Англію... Мнѣ хотѣлось поучмТЫМ за-границей, чтобы приложить Потовъ свои знанія
здѣсь, гьРоссін... Мечталъ выйти въ люди... Потрудился я не
мало, — перечиталъ много книгъ; сошелся съ нѣкоторыми экономистами; даже кое-гдѣ пописывалъ въ газетахъ...
Пан. Знаю, знаю. Недавно былъ объ этомъ разговоръ...
Болт. Гдѣ? у кого?
Паи. Послѣ скажу, а ты продолжай...
Болт. Да и почти кончилъ... Я вернулся въ Россію мѣсяца
четыре тому назадъ... Хотѣлось поскорѣе пристроиться на
слуягбу... Я желалъ дѣятельности практической... Каррьера
ученая инѣ казалась слишкомъ замкнутой...Нашлись знакомые,
— пристроили меня въ министерство — на испытаніе. Вотъ это
ясвыѣвиіе и стало мнѣ поперекъ горла... Дали мнѣ разсматривать одинъ проактъ; надъ нимъ-то я я вожусь теперь уже двѣ
недѣля... Ужасно трудно!.. То есть, не самый предметъ труденъ, а тяжело то, что приходится доказывать пользу такого
дЬла, которому не сочувствуешь...
Пан. Что же это за проэктъ?
Digitized by VjOoqIc
384                      совгкмкнникъ.
Б ол т. Зваешь? Теперь вѣдь всѣ бросаются въ акціонерныя
предпріятія!.. Вотъ и нашлись господа — затѣваютъ новую компанію на акціяхъ; хотятъ назвать ее «Громоотводъ.» Цѣль у
нихъ, видишь, та, чтобы застраховать акціонеровъ всѣхъ конпаній отъ большихъ потерь,уравнять проигрышъ н выигрымгъ...
Если какое предпріятіе начнетъ падать, они вызываются поддержать его; если слишкомъ зазнается, они собьютъ ему сиеся.
Ови обезпечиваютъ акціонерамъ извѣстный процентъ, н за это
берутъ процентъ въ свою пользу... Вотъ главныя осномпія
проекта... Оттого происходитъ и самое названіе — «Громоотводъ». Онъ долженъ предупреждать акціонерныя грозы...
Пан. Это, значитъ, почти тоже, что' «Crédit Mobilier» во
Франціи?
Болт. Не еовсѣмъ-то; во между вини есть сходство... На
мой взглядъ, это сходство, впрочемъ, ве въ полму «Громооъоода»... Про «Crédit Mobilier» кто-то сказалъ, что ато — нгормый
домъ, гдѣ хозяева заглядываютъ въ карты... По моему, м «Громоотводъ» былъ бы въ томъ же родѣ... Онъ сдѣлался бы центромъ биржевой игры, а главное — убилъ бы прочія предпріятія.
Паи. (шутливо). Ну, зтого, братецъ, а что-то не понимаю... Ты говоришь, что онъ, напротивъ, хочетъ поддерживать
другія компаніи?..
Болт. То есть, какъ поддерживать?.. Вфть ихъ въ опеку — 
значитъ, подавить предпріимчивость, развить безпечность, безотвѣтственность, заставить выдавать чрезмѣрные дивиденды,
произвольно возвышать и понижать цѣну акцій!.. Вотъ послѣдствія!.. Внѣшность тутъ, правда, прилична; но порасколай-ка,
и увидишь такія прорѣхи, что бѣда!..
Пан. Ты, братецъ, кажется, увлекаешься! Если люди идутъ
въ это дѣло, стало быть есть же въ немъ что нибудь путное!..
Болт. Какъ не идти въ дѣло?.. Теперь такое время!.. Затѣй,
какой хочешь вздоръ, да распиши позаманчивѣе, такъ всѣ полѣзутъ къ тебѣ, какъ мухи на отраву... (Цослл нѣкотоуаіо рллдумья). Хотятъ застраховать цѣлыя предпріятія!.. Вѣдь это,
значить, поручиться за стихіи, за политическія обстоятельства,
за нравственность людей... Каково! Признаюсь, если бы такое
страхованіе удавалось, ны жили бы, какъ на Макарійекнхъ
островахъ... Да, вотъ, пришлось къ слову... Не хочешь ли, я
устрою компанію для застрахованія вѣрности женщинъ? Пойдешь ли ты въ долю, — а?
Digitized by VjOoqIc
гтовомводъ.                           ййй
Паи. Ну, нѣтъ, братецъ, imu: зто значатъ — ироягражь
ім-зѣрное!.. (Обраѵмсв * Марв). Не такъ ли?
Мзти. Ужа и аы хороши! Кто к sa вашу бриты» пору тятей — чай, двухъ дней на проживать!
Мар. Мих. (ка Мзрм). Машиныи! Поди-ка сюда, дружокъ,
поговоримъ, пока господа-то маяты дѣдокъ... Давно вѣдь иы,
вой ангелъ, не видались.
Мэри. Сейчасъ, сейчасъ!.. (Кставая и обрспцАясь к» Лильшилу) Не хочу съ тобой сидѣть — ты гадкій! (Ввиваете к мдмпся ыалд Марьи Мюсайловны. 06л начинаютъ зеыршвь емолгомса).
Болт. (къ Пацниші. Такъ ты не хочешь поручаться м жея' щннъ, а готовъ поручиться за стаю торгашей?
Пан. (вспыливъ). Что ты толкуешь?.. Между тЪргашаия,
братен», есть много честнѣйшихъ людей. Если гдѣ еще встрѣчаешь честность да аккуратность, — такъ ато именно въ ковверческнхъ дѣлахъ...
Болт. Честность и аккуратность! Разумѣется! Но ота чеет| вость н эта аккуратность развиты въ торговлѣ на стодып, на
сколько необходимо для успѣха дѣла. Это не въ ©ялу вршщим,
> а потому, что если начать надувать на каждомъ шагу, такъ тебѣ
не повѣрять ня на-грошъ.
Пан. Да не всрлн тебѣ равно, лишь бы не надувала?
Болт. (се жаромъ). Все равно — лично для меав, а когда я
имѣю дѣло съ мелочной лавкой. Но далеко не все равно, когда
сюда замѣшаются общественные интересы... Что мы видамъ ва
каждомъ шагу? Человѣкт былъ честенъ, пока ногъ воровать
только гривенники, а оставь ему ва руки худо-запертый сундукъ, откуда вожно утащить сотню тысячъ, — того я глядя, утащить, — утащитъ, да еще начнетъ проповѣдымть о честности,
да карать другихъ за плутовство.
Пан. Ты ошибаешься, братецъ, право ошибаешься.
Болт. Какъ ошибаюсь?
Пан. {полусерьёзно). Да такъ. Я того мнѣнія, что всякій начинаетъ воровать именно съ пятаковъ да гривенниковъ, Н если
ве поваляется, то потомъ разомъ хватаетъ сотвю тысячъ.
Болт. (съ усиленной). Ну, то-то же! Развѣ мы ве знаемъ,
какъ вбврвдіщеютъ банки за-гравицей?.. Прислушайся къ толкамъ между торговцами, — ве тѣня, что ворочаютъ милліонаня
и ведутъ только книги (такіе скрытны в ве проговариваются),
Digitized by VjOoqIc
386                         сбММЕйнгік’ь.
К'еъ «рштлгайя, Чій йЫѣютъ дѣ.Ѵо іъ люймят.и тыуслышйшь,
что вся вхъ механйкВ-оСнованА на Взаимномъ наідуваУУЛьствѣі
НуЯфОоХЫЮ'гйаТВ.'кОгдИ Надуть1 й Шксолкб.'ЙоТъК'весь
Фортель... Какая же, послѣ'этого, гарантія і S-W тайо# XÿR ЙВ
войдетъ: и КЪ'вЧЪ'-Лій? À іутъужь такоЙпрсіСторЪ-п'лутбвтву,
иаКъ:нМРдѣ;..                      '' і...    (
Пан. (се ироніей,). Такъ, значатъ, братецъ," nd *гвоёму," нельзя начинать нйкакнхъ Дѣлъ? Надо ейіѣть; сѣбжа рукН; да читать книжки, какътыдо СйхтгпЬръ? 1                  і ««<«- " 'Болт.уйяокоивйинъ). Напротивъ, на до дѣйствовать...ЯЙКь
жалѣю, что до сихъ поръ только читалъ книги... Скажу тебк
Искренног ннЯжньтя занятія «Додали Меня очень непрактичною.
Вовсе не умѣю ладить съ людьми?.. Вотъ; чрейѣічайно;ягёл3лъ
ОЫванятйсѣ ЧѣМъ нибудь полезнымъ,' да не знаю, кудайіют«тьсв...ЯтеОѢ сгоряча разругалъ «ГромЬотводЪ»...Яд:»то
моелачное убѣжденіе. Надо*потолковать съпрактиками..11h*
чальство, кажется, расположено въ пользу проэкта; ёгало быть,
есть ям 'въ мемъ* Что нйбудь -хорошее.                         1   11
ПАН.Тебѣ, братецъ', какъ я посмотрю,' надо начать' рМопи-ь-наетояиншъ образомъ, да изрѣдка приносятъ жертвы1 гра*
Міжгьэ -- кпкъ:нтчнч'о-тъ древнихъ  совѣтовалъ такому'Жебирюку, какъ ты... Здѣсь ты совсѣмъ зачерствѣешь, заплнспѣепгь...
Ну, да ПрОТМВЪСёгб этоо'лейарсіво найдется...                      :|,t
* Во лт.-АчтО'Такое?1 Ве хочешь ли ты начать воспйтѣпать
мня, какъ Цоль-де-Кокъ одного изъ своихъ героевъ, въ ббшеоѵвѣ 'лоретбмъ?' ’
- ПъН. Боже ytraèa, — зачѣмъ? Окбло тебя ихъ сестрѣ, ка*
ЖетсН, нечѣмъ поживиться...' ЯѢтъ, ÿ меня къ Тебѣ серь'ёзйое
предложеніе..'. ' *
' Бойт. А именно?..
Пан. Ты желаешь практической и полезной дѣятельности?..
Б олт. Больше всего на свѣтѣ...                              t     ।
Пан. Такъ хочешь быть редакторомъ одного журнад.'і.
Йрль Какого?,
Па и., «БррЖ'евдго Вѣотнцка», что «одмъм Дарсачовимь?
Э,то редакторртво быцо-бы        тебѣ...
Болт. (ло удмыеніемъ)* Вотъ можаімизниешредлмцмявеі
Пан. Ну, да подно.удивляться... Хочешь, иди-нѣх*? '
Болт. Какъ не хотѣть? но вотъ чтоі Вѣдь ато журиѣЛ чистоDigitized by VjOoqIc
'          доямявмі»                              W
afmyeçmUr- v                         I wHm M*V«₽ro съ *»w
ввствомъ... Да a какъ тебѣ пришло въ голову?...
Пан. Эхъ, какадод, штшяч >W4M«li Балъ щшдддгартъ,
ЖЖ*» змчитъкдѣде воэижжиое... Тыслыхадъ.оДергдчерѢ?. Бмям.&ышмъ.мдоѵ>            Не, w дмме Двусмдеъ, что
былъ въ наше время въ университетѣ?..., :
Дай.              Ц.убодлде бездны рреиудрррти?,, Именяь 0ЦЪ WWMbiVW ПЧ**і№ wyp«»'»<
. Болт. Чѣмъ же инъ деверь? Неужели издаетъ журмадѣ?
Паи. À отнегеіѣмрмѣтъ! Тоиерьмвыммі лѣнивы* «емцыетъ
мурЯадевъ...
Воя». Де мѣдь <мъірушжую'граио»у-во.пяох вмялъ, сдеушке
иігѢікмгйяггогі                      >...
Пж*. Экой, братецъ, га какой! Тибѣ бш-журмбйъ «вдавятъ,
Лй1 еше и грамоту знать J Будетъ съ тебя» едяего чего ттибудк
Болт. Нѣтъ, серьёзно, — какъ же ото такѣ? '
Пан. Ну, вотъ, присталъ! Что тебѣ за дѣло, какъ это происходитъ. Принимай совершившійся фактъ, какъ говорятъ дип1 доматы, да и ступай кЪ Дергачеву въ редакторы.
,Болт. Послушай: тутъ есть что-то странное!
Пан. (се досадой). Прошу покорно! Сейчасъ твердилъ., что
желаетъ дѣятельности, а теперь, предлагаютъ ему дѣло, — такъ
кобенится!
Болт. Я, ни прочь; но какъ вспомню про Дергачева, такъ
сдѣлается смѣшно... Дергачевъ — издатель журнала!.. Просто
смѣхъ!.. Ха, ха, ха!..
Пан. Вишь, расходился! Да. что ты думаешь про. Дергачева?
Это, братецъ, человѣкъ замѣчательный. Въ университетѣ он>
бытъ въ черцоъ тѣдѣ; потому и незамѣтно было въ немъ прыти, А теперь поди-ка!... Онъ, видишь, прямо принялсу за практмку. — оттогеему всей далось... Какъ вышелъ изъ университета,
Дергачевъ навцъ стадъ, говорятъ, живиться ооло, какой-то купчихи; скоро у него явился и капиталецъ; тогда онъ цріютися къ
старовѣру подрядчику, сталъ, черезъ барынь, доставлять емупоавдндъ, кадну; ортомъ принялъ дѣла его на себя; женился на
богатой, переѣдалъ въ Петербургъ, перекупилъ журналъ, да теперь такъ ведетъ дѣла, что только карманы отдуваются... Вотъ,
оно что — практика-то! А ты,вотъ, съ своими высшими взглядами,
только въ кулаки себѣ дуешь!.., Ну, что присмирѣлъ?... ЗавидDigitized by tjOOQle
388                      соврвпванкъ.
во стало?... Берись ва гужъ. Можетъ статМя, и ты въ Дергачава выйдешь!..
Болт. Ты вое шутивъ! Говори соръМяо.
Паи. Я говорю, братецъ, серьбвно... Видишь ли? у Дерга
чева скопилось теперь иного дѣлъ... Онъ, между прочимъ, затѣваетъ и «Громоотводъ».
Болт. Вотъ какъ! Въ проектѣ, однако, нѣтъ его «ашип.
Пан. Все равно... Но потому, что омъ тутъ участвуетъ, «а
думаю, что дѣло должно быть не дурно... Да, — такъ я опять о
его предложеніи... Дергачемъ — только практикъ... Междуіѣп
ему хотѣлось бы сдѣлать ивъ «Биржеваго Вѣстника» еѳрймыі
коммерческій органъ, подпустить туда, знаешь, этакихъ веисип
воззрѣній и велерѣчія. Статьи твои еиубросились Нъ носъ. Вотъ,
онъ узналъ* какъ-то, что мы съ тобой товарищи, н понреевл
меня передать тебѣ ого яреАмрюмалыіое предложеніе. Оао, конечно, ни къ чепу тебя не обязываетъ... Ну, понялъ теперь, катъ
это произошло?
Болт. Понялъ, понялъ; но я не знаю, каковы убѣжденія этого Дергачева: буду ли я достаточно независимъ?
Пан. Эхъ, братецъ, какой ты скучный {Носишься съсвовві
убѣжденіями, точно Богъ-вѣсть, съ какимъ сокровищемъ... Что
же? Ты.думаешь, только твои убѣжденія и хороши?..
Болт. Вовсе не думаюі... Но какъ же взяться за дѣло, и ве
знать, къ чему его вести?
Пан. Кто тебѣ говоритъ!.. Повидайся съ Дергачевымъ, — 
переговори... Сообщи ему свой взглядъ, пойми его. Можетъ быть,
теорія съ практикой на этотъ родъ сойдутся! а?
Болт. Только, вотъ что! Якъ йену не пойду первый. Это значило бы заискивать...
Пан. Прошу покорно, какъ строго себя держитъ! Ай да Бытовъ!.. А кабы ты посмотрѣлъ, братецъ, какъ передъ Дергачевымъ извиваются всякія особы обоихъ половъ... ну, да хороно,
хорошо! Онъ къ тебѣ самъ заѣдетъ... По рукамъ, что ли? (Ятягиваетъ руку).
Бол. По рукамъ {хлопаетъ его порукѣ).
Пah. {глубоко вздохнувъ). На силу-то! какъ гора съ течь!
Замаялъ ты меня совсѣмъ! И не помню, когда я съ кѣмъ тап
возился!... {Къ Марьѣ Михайловнѣ) Марья Михайловна, даіт**
ка чайку; совсѣмъ въ горлѣ пересохло!..
Мар. Мих. Сейчасъ, сейчасъ! {Подаетъ чай).
Digitized by VjOoqIc
гтоноотводъ.                           389
Пан. («в МЬрыь Михайловнѣ). О четь вы, тамъ, съ Мэрн-то
бесѣдоеалн?
Мар. Мих. А я ее признаться, все распрашивала, какое, то
ееп, у барона насчетъ ея положеніе...
Пан. Ну, что же? Я думаю, богатое положеніе?
Мар. Мих. Да ужь чего! Умирать не надо! Вотъ, я все и говорю, что надо дерягаться барона. Старичокъ всегда лучше: скорѣе обеапечагтъ... Съ вашнмъ братомъ свяжись, такъ пропадешь...
Право, такъ!..
Пан. Я тоже et внушаю постоянно... (Марья Mtucaiu овна уходитъ ма прежнее мѣсто, м продолжаетъ говорить съ Мори). (Къ
Болтову). Tan, значитъ, мы о дѣлѣ кончили! Теперь маѣ нужно
дать тебѣ еще кое-какія наставленія... Постарайся, братецъ,
сойтись съ Дергачевыми... Жена у него прелюбезная особа, а
племянница жены, что живетъ у нихъ, просто, братецъ, прелесть!... Такой лакомый кусочекъ, что какъ смотришь, только
слюньки текутъ!.. Эхъ, кабы киса-то у тебя была потолще да
правъ посмѣлѣе, могъ бы ей, атакъ, турусы на колесахъ, да и
законнымъ...
Болт. Вотъ, нашелъ ей партію! (ГрустноУ меня даже нѣтъ
порядочнаго имени!... Не знаю, кто былъ мой отецъ и мать!...
А, кстати, какъ зовутъ Дергачева?
Пан. Иванъ Ковдратьичъ. Только ты, смотри, какъ попадешь въ биржевой кружокъ, не вздумай проговориться, что не
звалъ Ивана Ковдратьича... «Какъ», скажутъ: «вы не звали
Ивана Ковдратьича? — Ивана Ковдратьича не знали?» — прЬсто
засмѣютъ тебя. «Что, скажутъ, это за человѣкъ: Ивана Кондратьнча не зналъ!» Такъ вотъ каковъ Иванъ Ковдратьичъ! А ты давеча вздумалъ надъ нимъ трунить!.. Жена у него Катерина Ивановна, а племянница Ольга Петровна, по Фамиліи Мамаева.
Болт. (св удивленіемъ). Мамаева? Ольга Петровна?..
Пан. Ну, да, Мамаева Ольга Петровна. Отчего же ей не быть
Мамаевой Ольгой Петровной? Что? не нравится, что ли, Фамилія, или имя?
Болт. («враздумьи). Нѣтъ, ничего...
Пан. У тебя, братецъ ты мой, есть что-то яа умѣ; нзволь
каяться.
Болт. Право, ничего... Можетъ быть, это случайное сходство.
Я разъ встрѣтился съ одной Ольгой Мамаевой.
Пан. Какъ, гдѣ? Ужь началъ, такъ разсказывай!
Digitized by VjOoqIc
900                      СО*Р£М£ШІДК>»
Болт. Да что разскддывать? Можетъ бідть адд шдеедеиа.
Пан. Нѣтъ, нѣтъ, любезнѣйшій; такъ ве отдѣленными* Я
здѣсь всю ночь просшцу, а ужь выжду изъ теЖ что ииѣ дацо...
Вишь,какой скровникъ!.. (Кв           Мэдц, родилка сакіж Бытовъ сейчасъ будетъ разсказывать про женшжмукслышдшь л?
про женщину!...
Мэри (подбѣгая ко Болтову). Ну? слушаю!...
Мар. Мнх. (вслушавшись). Грѣховодники,> нрава, грѣлмы*
ники? (Машетъ рукой м уходитъ.)
\              ’                                   *    ’
пашиТ«же, кромѣ Марьи Михаиловны.
Пан. (къ Мэри). А если онъ начнетъ управиться, такъ ш
его булавкой; онъ этого ужасно не любитъ.
Мэри (къ Болтову). Говори же!, А то, вотъ, какъ-разъ запушу! (Показываетъ на булавку.)
Болт. Перестань, перестань... Начинаю...Видите ли. ходъ
тону назадъ, я ѣхалъ изъ Англіи во, Францію, — разумѣется, ве*
резъ проливъ...
Пан. Понятно, братецъ, дѣло, что черезъ цроліръ.
Болт. Сѣлъ я въ Ньюгавенѣ, а направлялъ дуть къ Діанну.»
Погода'была сначала довольно тихая... На парородѣ пасенкв*
ровбыло неиного... Въ числѣ- ихъ я замѣтилъ и руссдее семейство..                     
Пан. По разговору, что ди, узналъ?
Болт. Да, по Французскому разговору; русскіе зд грамші
всегда говорятъ по-Французски.
Пан. Ты, вѣрно, представился аъ качествѣ компатріота?
Болт. Нѣтъ, вовсе не представлялся, потому что было нед°
того... Море скоро забушевало; пассажиры получиламоршуѵ
болѣзнь; лица у всѣхъ поблѣднѣли, вытянулись; тутъ ужайше
не до любезностей... Русское семейство состояло,изъ QW*J0'
чери и компаньонки. Отецъ лежалъ, какъ пластъ, налеДО,
спалъ; дѣвицы сильно страдали, но сначала были въ намята — 
Я тоже чувствовалъ сильный припадокъ... Все рарсдазынао
долго... Дѣло въ томъ, что началась буря, у парохода.«мд*1
чилъ руль, потомъ испортился винтъ; волны стали заліЮ™
Digitized by VjOoqIc
каеввммвожа.                           SW
мвъ...Тогда емусяКмі шаверму вмачрлм переткать туда мп...
Нма<шмаат»ря>а Ыогдя:оааснооп укполась, «ирашалса ухаживать за одной изъ дѣвицъ...
Пли. Это в была Ольга Мамаева?
Бе». Да? но f* ту.мтуі) а ааасе везявяь, кто ова.
Паш. Почему же ты, братецъ, вмемао жъ вей поярвоюяиЛсаК
Белг. Сначала маеому, чао ова отрадала больше, чѣмъ кои
нааыямт, а> аотевп тутъ была в другая нричяна... Ты асвм*
тагъ, что тмоемерсжаа болѣзнь, нли видалъ другниь въ атой
болѣэш?
Пан. Нѣть, бревенъ, Богъ хранилъ; а терпѣть не могу и»*
ра; дальніе Павергма ве пусаіался въ вдаваніе.
Болт. Дѣло въ мигъ, что въ смльноиъ арвоадкѣ ииыосоиердинво тернамъ севаааіе, особенно женщины... Танъ и Шьга
Канаева, когда сдѣлалось опасно, была ужь безъ памяти. Металась, бѣдняжка, ' старалась сорвать съ себя все, ятд «м вей
было, тавъ-что я римтегаулъ ей корсетъ... Но какъ она бйла
хорома въ эту минуту!... Ахъ, какъ хороша! Я-было сомѣиъ
засмотрѣлся.
Нав. (дромса аже васжорм/ Ужь в не номрв луча»!... У
яма и вчужѣ такъ, мурмпси по кожѣ забѣгали!... Ужасно люблю хорошенькія плечики!... Ухъ! бррр! прелесть, братецъ, — а?
Мэри (слпка ударивъ его по щекѣ). Вотъ тебѣ, молча! (Къ
Бвлащву) А какой былъ у вен корсетъ?
Болт. Изъ бѣлаго муаръ-антикъ...
Пан.      М»ри). Полно, ве мѣшай разсказывать. (Кв Болтову) Ну, что же далѣе?
. Болт. Что далѣе?... Да,надо тебѣ замѣтить, когда я ей растегнулъ корсетъ, а увидалъ у нея на шеѣ медальонъ на цѣпочкѣ — нн дать.вм взять, какъ у меня. Эго ли, или влечики ея
особенно пОдѣйстбооалв, только виолучилъ къ ней чрезвычайную сивпатію...
Пан. (лукаво). Ужь призвайся, что плечики болѣе подѣйствовали, чѣмъ медальонъ!
Болт. (улыбаясь). Можетъ быть!.. (Продолжая) Нанъ приходилось плохо... Всѣ бросались въ шлюпку; а потащилъ и Ольгу,'
уаожалъ ее тамъ, и собирался опять на пароходъ, чтобы перевестн комнаньонку; но шлюпка переполнилась водой; нослыжались крики; я сталъ глотать воду; что-то пеня сильно ударило,
 затѣвъ а ве помню, что происходило... Осталось только въ
T. LXXXVH. Отд. I.                                      М
Digitized by VjOoqIc
31»                         CQMIBW — 14
созижня что жкам». будто рвусь впередъ, arbeeMBCby в Ттошп»
тоукм>ил<ивіза:менп> мнеиускажгьм. Воошвйдтіи-М'увяепі.
что я вытащилъ Ольгу на берегъ...              
Пан. Гдѣ же ты очнулся? -                                * ' '
Боли: В»іДіалогу у себввакваркарб.У жрамтв.ноеѣвЩі*
. (» Лоонвица ѵ дочь ховаіими Мы въ ий. ймлшбшыпЬ друйк...
Лвмвгимні мнѣіраэекавааа, что варонодъжвмовулъ* но чкоЛассежиры почта всѣ спаслись; что «былжінрпимгм бвм чумвм
инчто у меля была? м< влечѣ* раши Я дѣйееоитмвво чуеспъ
валъ боль въ плечѣ... Затѣмъ — что, на другой день, м»ай
праходмаоі рувЯное семейство*» чтобо. швѣ ость замнекаь.. Ип
записки я узналъ, что по семейство были Ммаечн и чвеОеыт
Мфмевя-вянтаетъ мели амишъ нэбавптележм...
*.. Паи. Іаввн ты ее еммъ, браіеоъ, не были» ей мредстаымніоМъ?...
 Болт. Когда ужь тутъ'бьало разсуждать!...
। > іПаиь (св еоммастыо. Вотъ,, токчмъ.вимщс что чааоайвь
небЛаевоосаитанвый!... Нѣтъ, здѣшніе кавалеры ветвкоомК..
Здѣсь недавно на балѣ загорѣлось на дѣвицѣ платье, такъ вѣдь
нѣкто явъѵаважроегьмв пошелъ тушить, потому что не міла
чевжь Овавв-ей представленшеш... Вотъ are, значШп, вовш
таніе-І..*
Ббип Можетъ ли быть?
Пан. Да ужь ато вѣривъ,. Только не о томъ, моѣрь рѣчь...
Неужели ты такъ и не видался съ Мамаевыми?
БоЛк Она ва другой день уѣхали, — нв аяаш куям.
Паи. А адреса развѣ не оставили?
Болт. Нѣтъ; можетъ бытьваатне.іаналнвуда'аійрашебі...
Піанъ (сеібазовой). Чортъ знаетъ*, что за ыадицнревіе въ
эчъмж человѣкѣ! Ты, вѣрно, искупавшись* въ мерѣ, нвбрым
рыбвитъ свойствъ. Да какъ же быж> ве неиробоввгь?.,.
Болт. Хочешь видѣть записку? Она у меня...
Пли. Разумѣется; давай, давай.
Болт. (вынувъ изъ стола свертокъ булюав). ВятмІ
Ниш Дѣй, Мвре прочтетъ; кстати, увидишь, какъ оааівйче
бойкш Читаемъ,
Мэмъ (пткрмв» записку, чмоммм. «Дѣламлегяіощаваосаз*
лязвътв ямъ оякавнпі Діаннъ Мы чйаавимкывавзра/Эивмлипмш»
мечи воеиомшеоти* линн» благодарить вапъ, мой избизмвпи *
чувсзво признательности къ вамъ во мнѣ тѣшь яе менѣе* мимо в
Digitized by VjOoqIc
ггэммотвядъ.                          391
оядмэ.. Знаю, мя-вы русскій, я горжусь вааямъ подвигомъ.
Молю Бога о вашемъ выздоровленіи и о томъ, чтобы Онъ но
малъ.мкѣ слувдй ближе рвать человѣка, мвертвовавшаго ва
меня жизнію. Досввданія въ Россія.»
«Ольга Мамавва.»
Болт. Видишь ли? Россія.велика, гдѣ же мнѣ было искать ее?>
Пав. (со «доммемш»). Ужь лучше ае оправдьмвісяА Проста» братевМьлы-раХля» увалень, чорть-змаетъ-чтв тако*!...
Бдот. Вотпняоряшо!... Дли первмго смлавія вздувалъ ру*
ГКНМм«>
На*. Джнельзя яе-руратьтто тмбмі (Вв.ЛЦж) ПоМоіммЬ
постоѣ — дай записку.
Мэри   (подаете записку). На, возьаа.
Пав. Хочу посмотрѣть почеркъ!.. Да чуть ля ае ея!... Того
в гляди, что это ова... (яв Бомпову) Ты точно въ сорочкѣ родался; вотъ- уяш во въ кови-то корнъ!...
Болт. Ни думаешь, въ самомъ дѣлѣ, что это та самая Ольга'
ЖамаемМ?
Пан. Почти увѣренъ!... Ну, что? Теперь не станешь отнѣкиваться отъ знакомства еъ Иваномъ Кондратьичемъ?
Болт. Видяшь ли, что: это, нѣкоторымъ образомъ, поставитъ нмйъ- въ лоЯМее положеніе. Я какъ будто стану напоминать о себѣ; онъ, пожалуй, сочтетъ себя обязаннымъ...
И ан. (съ досажай,).*Ну, слушай, Вдлтовъ, всему есть мѣра.
Этакъ, братецъ, я вѣдь тебя и изобью. Счастье къ человѣку валитъ само, а онъ только ханжитъ да брыкается... Изобью, ейбогу, изобью, — просто изувѣчу!.. (Успокоившись)Полно, въ саномъ дѣлѣ, вздоръ-то говорить!... Такъ, на дняхъ, Дергачевъ
къ тебѣ пріѣдетъ, потомъ ты отправляйся къ нему, да одѣнься
порядочно, причешись... Ты вѣдь теперь похожъ на лѣшаго...
Будь поразвязнѣе,            съ дамами... Не прислать ли тебѣ
портнаго?
Болт. А чѣмъ *е я ему заплачу?
Пац. Стоивъ толковать о такихъ пустякахъ!... Экипируйся
жоіхорошеньке,». Кстати, ты танцуешь?
Bout. Давно пересталъ.
Пан. И1 прескверно сдѣлалъ.,. У Дергачевыхъ скоро балъ;
ты бы и мри» УМЪ заняться этимъ- малодушествомъ».. Да мы
трфі развѣемъ...
Digitized by VjOoqIc
394                      соврвнешиікъ.
Мари, (взглянувъ па часы) Не морали нвмъ.Саіва? Споро
полночь.
Паи. (еуепьммо). Вѣдь въ самомъ дѣлѣ ппря; когда-то вви
доѣдемъ... (ко Болтову) Такъ орошай, дружище)
Боа. Прощай, — евасибо! (Цалуются) Заверни, когда 
опатъ!
Пан. (шраЛвпд). Смотря же, ие пяться намдъ... Нежыіі
кармановъ Дергачева — толсты, вьтесутъ. Да ре ершись, пожалуйста, своими убѣжденіями; вьймеиаго яйца овв, братецъ, м
стоять, убѣжденія-то твои... (Къ Марьѣ Михайловнѣ) Проимйм,
Марья Михайлепм, прощайте, во помирайте ляхомъ! (фирма
ее). Пора, пора! Мэри, поѣдемъ!
Мэри. Карета на улицѣ?
Маи. На улицѣ, — маршъ!
Мэри (ко Болтову). Прощай, медвѣженокъ, — . смотри же» во
плошай съ своей Ольгой!.. (Цалуетъ во») Марьи МашаАловмв,гле
одндавія» душечка; такъ приходите, наяремѣшво оракодпт
Мар. Мих. Приду, приду, моя радость; отчего ве придай
(Цалуются).
Болт. Прощайте, — желаю веселиться!
Пан. Спасибо! До свиданія.
Мэри. До свиданія. (Паньшинъ и Мэри выходятъ; Болтовъ
ихъ провожаетъ; Марья Михайловна свѣтитъ за двврыо. Слащенъ голосъ Мэри, которая поетъ; «Что ты грустно глядитъ м
дорогу!»)
(Занавѣсъ опускается).
Д'ЬЙСТШЕ           ПТОРОЕ.
Театръ представляетъ внутренность кабинета Дергачева. Это больпим богато убранная комната, сь каминомъ, въ которЬмъ тлѣетъ іаме*
ный уголь, модною мебелью, бровной и драпировкой. Но середкгі
стоитъ письменный столъ, окруженный этажерками, на которыхъ навалены книги, бумаги, денежные счеты и листики газетъ. У стѣны
шкапъ съ книгами, и желѣзный, несгараемый шкапъ для денегъ. Іабинетъ примыкаетъ къ конторѣ, гдѣ, чрезъ растворенную дверь, ыдень прилавокъ съ рѣшеткой, за которою сидятъ прикащимм. Къ
Digitized by Google
ГРОМООТВОДЪ.                             395
яму, то-и-дѣло, подходятъ посѣтители, для заключенія денежныхъ
сдѣлокъ. Оттуда слышатся, по временамъ, стужъ косточекъ на счетахъ
в легкій говоръ. На боковой стѣнѣ кабинета другаа дверь, ведущая
въ прихожую. — Утро.
ШПИ1Двргачпвъ в Мюлыпткйнъ. (Дергачевъ одѣтъ въ изящное бѣли,
съ бримяитовыжи ааноикамм ва груди и у рукавовъ рубашки, и до ваяній сюртукъ съ бархатными лацкаваии. По жилету его распущена
широкая золотая цѣпочка отъ часовъ, съ брелоками. Пяльцы правой
руки его изукрашены перстнями. Онъ куритъ гаванскую сигару, сла; дострастно увиваясь дымомъ и сбрасывая пепелъ въ красивую пепель.  вицу изъ раковины. Мюлынтейиъ одѣтъ неопрятно, хотя также доволь; во богато. У него дурно приглаженные волосы, довольно грязныя руки,
измятые воротнички у рубашки и потертые лакированные сапоги. Онъ
куритъ ваииросы, которыя свертываетъ санъ изъ турецкаго табаку — 
курить много в йадно, и сбрасывая пепелъ, большею частію, ва себя,
погонъ неудаѵо обиахивается грязнымъ платкомъ; Оба продолжаютъ
начатый разговоръ).
Мюльшт. Такъ вы, Иванъ Кондратьнцъ, полагаете — «Громоотводъ» пойдетъ-съ?
Дкрг ач. (сз жаромъ). Пойдетъ, непремѣнно пойдетъ. Грамъ
Петръ Ѳедулычъ заинтересованъ тутъ всѣмъ своимъ капиталомъ;
баронъ Эйзеншмидтъ ва нашей сторонѣ, какъ директоръ въ
этомъ дрянномъ «Сѣверномъ Оленѣ;» редактору «Безпристрастнаго наблюдателя «обѣщаны изъ учредительскихъ долей тысяча
акцій, по первоначальной цѣнѣ; другія газеты не пикнутъ противъ васъ, потому что не знаютъ въ дѣлѣ толку. Значитъ, главное сдѣлало. Остается заманить Бельнесова, съ его двумя милліонами. Онъ, правда, не смыслитъ въ коммерціи ня бельмеса
(сяеиса улыбается собственной остротѣ), да тѣмъ лучше: вамъ
нужны его денежки, а голбвъ-то и нашихъ станетъ, чтобы пустятъ дѣло въ ходъ. За то, онъ, хоть в недалекъ, а проныра
такая, что любо-дорого, и тѣмъ хорошъ, что юлитъ передъ
знатью н хлопочетъ изъ любви къ искусству... Я имѣю ва него
оерМаным виды, а надѣюсь его также занаввть; — Фортель, кааидоя, дойнымъ,,. Что скажете, — а?
<МлМ»жт. й<Ммм<Ѵ«мнсьмот«<>см<аж                 себя яеялолгз).
Digitized by LooQle
396                           совркмкнникъ.
Славно, славно!.. Да узъ про васъ сто говорить!'На снетъ *«мерцій вы...
Д е р га ч. (перебивая еіа). Первый архитектуръ — не правда ля?
Такъ всегда отзывался обо мпѣ мой наставникъ въ дѣлахъ, Махровъ Петръ Степанычъ. Вотъ, напримѣръ, — мужикъ былъ сиволапый, а какое состояніе нажилъ!.. Такъяопятькъ дѣлу-то... Извольте видѣть, какая обстановка... Власти также противъ насъ не
пойдутъ. Тутъ у насъ тоже подведены турусы на колесахъ...
Капиталецъ составится порядочный. Наклевывается еще одвѵь
іюноша — Паньшинъ; — чай знаете, сынъ откупщика?
Мюдьшт. Знаю, знаю, — такой плотный.
Д аг№А ч. Вотъ онъ — тоже человѣкъ въ капиталѣ: тысячъ полгормета * — тюбольшч. Деньги егв ночъм всѣ у меня, Ояъ-та отъ
пасъ не уйдетъ.., Вы, ИвинъСамоѣлычъ, и говорить нечего, — 
йзмѣнное копье, а чрезъ васъ Одесса я Таганрогъ,' въ случаѣ.
нужДы, поддадутъ намъ пару.                                                
jHioXUT. Это мозно, — теперь телеграфы..
..Акрта ч. Я съ нащимъжурналомъ,разумѣется, тоже не дремлю. Добылъ себѣ новаго редактора. Вы, какъ участникъ въ изданіи, должны о томъ знать да вѣдать... Давно ужь я собпрал-са замъ сказала объ этомъ, да хотѣлось выждать, чѣмъ между
нами рѣшится.
_. Мдоьлир. Кто зе редакторъ?
и             Болтовъ — молодой малый. Года три, какъ вышелъ
зъ„удірсятета. Съ тѣхъ поръ жилъ все за-граинцей нзани,4фцаод>вымц наукамн, да политической экономіей. По
валъ, а перо бойкое... Я еще прежде читалъ его за.граничныя письма въ нашихъ газетахъ... Мнѣ давно хотѣлось
. его заманить къ себѣ... Устроилъ это Паньшинъ. Я черезъ вето
. началъ дѣйствовать.                                                       1
(       Мюльшт. (почесавъ за ухомъ).Такъ-съ, такъ-съ, Иванъ Кондоатьицъ... да вѣдь онъ, знацитъ, изъ упены#К?                  1 ' "
Дкргач. Да, не нынче-завтра будетъ иаиСтрдНЪ.                            і
Мюльшт. Такъ въ дѣлѣ-то, цай, не СмысіиТт!?...                   '
Дкргач. Разумѣется,не смыслитъ. Да это йяѣёгб — втоѢѢЖв
наИъ на руку. Намъ такого нйдо.'                                              ।
Мюльшт.То есть, какъ зе'это-съ?                        " '  «чи*.
Дкргач. А' вотъ, изволите видѣп, *зѣъ1 Ні#д4*шмлм;чйІфімѣръ, нащъ компанейскій проектъ, да ѵ гбіорю/кмслѣщмяъ:
«тутъ, молъ, нужно избрать, дай )№мМНйрВШ*, 6е.М*ѣй4Чпду-і
Digitized by С    Dgle
пжвмтаодъ.                            397
льаго; туга, могъ, дѣло идетъ  о переммпгажй нэвосчи, или не
о тволовой оабражѣ какой'ннбудь; тугь,соаорао, нуммиъ мгллдъ
пошире, голова попросторнѣе... Поручите, говорю, раесмо.ѣнш-спеціадасту — хоть Болтову, что ли* Этакій челоМкъ,
по ираймй мѣрѣ оцѣявіъ, мойімтъ, чего шы желаетъ, и не ионугается дѣла потому, гто-омо новое»... Начальство выслушало
-вниимтвлыве всѣ' non ревонм; слышу «, затѣмъ, что проектъ у
Болтева, и что омъ нормтъ «адъ намъ, сердечный, и деиь-м
-печь. А ѣсть»«о между тѣмъ ему нечего, — начальство только
обмфмою мѣсто мослужйѣ. — «Хорошо, думаю ое0ѣ, прагале
-дайся-ма, голубчикъ, а тамъ мы небѣ и нокажеиъ лакавшій ку*
сочевЕЪ на удочкѣ». Настраиваю Паньшина, прикидываю», рювумѣется, блаженнымъ, сердобольнымъ, и прошу его, во что-бы
то ми стало, добыть паѣ Болтова, заманитъ его къ намъ. Пенюлннмъ ѣдетъ къ нему, и нравозигь отвѣтъ, что Болтовъ омшю
ленъ; только, мзеодмтъ видѣть, онъ ян за что не сдѣлаетъ ос|м
наго шага, а нужно, чтобы «къ навву съѣздилъ сынъ. «Тѣмъ
.мучше, думаю, малый*самолюбивъ, — значитъ, елѵыпмчатьш
станетъ, и если подастся разъ, не отступитъ назадъ». Прокраю
«во. Выбираю донокъ похолоднѣе, м оомрннвѣет въ такіе днн
бѣдннкн сговорчивѣе, и ѣду къ Болтову. Укавывають мнѣ мену
ливру — чуть ее яа чердакѣ. Нодвиншив туда. Въ коникѣ мю
золь смертный. Влетаю Болтова ее дѣдомъ. Закутался, вердачаый, въ твиьвй халатъ, «дрожитъ дрожым. Я къ нему; гежм
ров нѣсколько леечныхъ сломъ: — «такъ н тамъ, молъ, вы чеяо<вѣкъ иешшѣпиый; Россіи, медъ, нуждаегеи въ такихъ дѣжую
аякъв. аауНѣетск, все ото раоволъ воней, чтобы не явввмвоеь
нреторно... Слово м слово, мы порѣшили. Я сюу-наоноонмъ,
когда пріѣмтъ ко мнѣ; хозяйкѣ, что отворяла мнѣ дверь, дамъ
десять кѣлпввьіхъ за хлопоты, м тангь дѣло было устроило. Ілмарь Бантомъ нрмнмапям м редакторство. Чей, читали въ
яБнржевоиъ Вѣстникѣ» вчерашнюю стачано его О сГражоогво*
дѣ»... Кашлю?
Мюльшт. Славно,славно!То есть, какъ слѣдуетъ — для публики. Тутъ все есть этакое.. Нрдклетсл докончить фразу и
дллаотп жестъ рукой, выражающій выспренній полетъ мысли).
«імДкола* іАвго кань чме! Иначе неімяг вбшево Врата, разу*
«йотѣн, ’йеЬирЛеенть такЫІ стятьбй, и публика падка на заду*
мвевный Ѣ4пъ да горячія Фразы. £й п&давай и жалобы на прежній застой, и пощдм вровйОѢіуіи гікадри,» заборы ₽бр обDigitized by VjOoqIc
308                        совгимгиааиъ.
щамъ благѣ... (Улыбаясь). Да* нынче а очкупщиш» свали радія
о нольвѣ «меныцикъ братій», такъ какъ же вамъ«*то оѵстажь en
какъ?
Мюлыкт. (залмамъ истеричсскаліь смьхамь Такъ-чъ,
-такъ«съ. Поневолѣ надо хвалатьсо. Такъ цто te: ааклимиш
карпальное условіе съ никъ, — какъ его?...
Двргач. Съ Болтовымъ? Нѣтъ еще — все ве рішается; говоритъ, что нужно прежде всмотрѣться въ дѣло... Привалюсь,
вто нѣсколько меня заботитъ. Хотѣлось бы окончательно его запрочь... Первый шагъ, правда, сдѣланъ; статья съ его вмозп
-есть. Затѣмъ заключить бы съ нашъ условіе, заклать ого должишки, да дать ему акцій, которыя идутъ побойчѣе; тогда оп
яоневвлѣ клюнетъ, а клюнувши разъ, войдетъ во вкусъ, и an
самолюбія не захочетъ сознаться, что опростоволосился. Bon
какой у меая планъ... А что онъ всей кашей механики, не знаетъ,
такъ это тѣмъ лучше. Правда, мнѣ пришлось долго уговаривая
его написать первую, статью... Ужь какомъ Лазаревъ.я тутъ впредь винъ прикинулся, и чего не наплелъ ему! За ко, кажется,
омъ мнѣ повѣрялъ, — циоры же, благо, въ мою пользу; теперь «гв
ав вдругъ разувѣришь. Практики я нарочно не буду ему опрывать... Стану его только но губамъ мазать, а мустъ омъ и толку
не знаекъ, чтб такое биржа, да маклера. Я ему такъ и сказалъ:
«я, молъ, буду ѣздить на биржу н сообщать вамъ нрадивчосмі
свѣдѣнія, а вы давайте всѣмъ этимъ мелочамъ общее ваораыаиіе; влагайте свою душу въ журналъ; поставьте его на достойную могу». Онъ, кажется, согласился; практика его какъ будто
пупаевъ; онъ радехонекъ отъ нея избавиться... Потажу теля
говорилъ вамъ, Иванъ Савойлычъ,. что ученый, да не пецамв»
шій дѣда      для насъ лучше. Нашъ братъ, практшгъ, всакаш
встрѣчнаго считаетъ аа моямнойка; мегому васъ «трудноюдуть. А оки ученые готовы повѣрить «пмууголою. Папой въ ура
вотъ этакому барину что нибудь вовскуонѣе, такъ онъ, оердп*
ный, и будетъ разыгрывап эту музыку на разные ладм.,.               р
шппн.
То жж в лакай Двггачвва. (Лажвй, «вѣжайъ лМЗрайшяй мрпъ
вереткіе бурхетные паяталовы м штиблеты, ахщцль            бековрй.еа». у     ря, съ пакетами въ рукѣ, а обращается къ Даугвут.
Лаккй (подовяя пакеты). Па«еш съ МММ; *                   1 :
Digitized by GooqIc
геомешюяы                               3W
Дмгач. Даѣсанда! (Лрвя»в иамяаы). (ЛакоЛ'уяодшяъ).
Мвмльшт. (миамл). А мнѣ пора, Ивамъ Комдратьнцъ; къ
rpaay Петру Ѳедулыцу надо заѣхать — >деньзонокъ дать въ займы. Мезъ тѣмъ его настрою...
Дкргач. Доброе дѣло — > хероміенько его, старикашку!...
До свиданьи, до свиданіи (Дрммеюетв м подоаяю руку Имлыкяыйиу. Мюлывтеѣкв ухобмне).
' 0ВП ш.
Двргачввъ,   одинъ,
Дкргач. (пршпемаясь распечаніыеаніь полученные пакеты).
' Посмотримъ, посмотримъ, чтб тутъ хорошенькаго? Кажется, все
 азъ компанейсЯнхъ правленій. (Пробѣгаетъ одну нзе булшіе). Ба,
; ба, ба! Съ «Бѣломорскимъ пловцовъ» несчастье!... Прошу поі кори о!... Транспортъ мѣховъ потонулъ!... Вѣдь это, я думаю,
на милліонъ убытку... Надо имѣть въ виду, — можетъ пригодиться!.. (Отклебыевете во стиролу).А здѣсь, что? (Вскрываемъ
еще явкатв * пробѣгаетъ бумагу). Вотъ тебѣ и разъ! У «Сѣвернаго оленя* тоже бѣда! Потону «и два парохода со всѣмъ грузомъ...
(Тммяне) «Убытокъ простирается, промѣрно, до 1,950,066 р.»
(Ветерану). Внаемъ мы это «примѣрно». Это, значитъ, кладя,
навѣрняка. два милліона съ тголовяноѣ. Эхъ, какъ одна буря
огрѣла двѣ компаніи!... Славно!... Надо, значитъ, сбывать акцй-то... (Подумавъ) Объявленія напечатаю завтра... А сегодня
яожетъ быть удастся сдѣлать хорошее дѣло... Пока припрячепъ!.'.. (ДрячМИв дел бумаги въ столъ -, «продолжаетъ пересматривать прочія). Ну, это не важно: общія собранія, выдача дявнАМШа, дополнительные взносы. (Веторону) Это все рутина — 
тутъ не къ чему приложить способностей... Нѣтъ, а на счетъ
«МИбнбрскаго пловца», да «Сѣверкаго оленя», я потѣшусь; не
я буду, если не обработаю дѣльца! (Вамкраетъ рука): ‘
вш яг.
.<Ui4'                      '       
Тотъ, ЖВ * ДАККА
і
' Jtkein (входя язь двери). Шестипаловъ пріѣхали; желаютъ
переговорить.
Digitized by Google
4Ш)                       СМВ1ЫМИП.
Двргач. Предо,.предоI (ДеяеЙ. додмяш. г-:- Ветрову).
.Лотъ съ. erqro барана н. начну пробу; можетъ быть уда<мя...
явцшв г
Дгегачевъ я ШеСТИПА ЛОВЪ.
Шестипал. Здр-аству йте, пп-очтеннѣйшій. Иванъ Кк-овдратьичъ; о-чень радъ съ вами повидаться... повидаться...
Дер г ач. Честь имѣю ілминм. Неугодно ли прясісп?
(Подвигаетъ ему кресло). Какъ вы въ своемъ эдоровьи?
Шестипал. Нн-е дурно, скрипимъ, вашими молятвш.
Только, какъ сегодня хх-олодво, бб-ѣда! (Дсмимрае*»» /до).
Дергай. Не хотите ли къ камину?
Шестипал. Нн-ѣтъ, нѣтъ, я тутъ сс-лавдо усѣам...
усѣлся...
Дергай. На прикажете ли сигару, папироску?
Шестипал. Нн-ѣтъ, благодарю; утреннюю сс-нгару я уда
выкурилъ дома, я курю всего пв-о двѣ въ день... (Цвмнмо мір
мымется). А сс-кажнте, пожалуйста, кто атотъ господинъ, что
ввтюшздъ — ототъ зв-амарашка?...
Дер г ач. Это Мюлыптейнъ, бывшій откупщикъ тагаарегскій; теперь онъ занимается дѣлами на здѣшней биржѣ.
Шестипал. Должно быть цп-родувной... продувнойі
Дер га ч. Ужасная каналья!...
Шестипал. То-то, вв-ндно по главамъ. Яна саужбѣг.авм.те, ндамм-етаяся. Только взгляну на человѣка, сейчасъ вамь сижу, кк-акого доли ягода... Что же, у васъ съ ин«ъ.*д-ѣла|,
Дергач, Къ несчастію, дѣла. Разумѣется, я ему жьыйфяюсь; но онъ богатъ, ворочаетъ милліонами; я частр.лыиі*'
данъ бываю входить въ дбямяоредпріятія съ, нимъ.
Щдетжрлл.  (укдлыеаА ънрюмѣпо напрекію,
Долженъ быть. «аъ.жжг«доъ... кгь ддое?                      '
Дергач. Кажется. Впрочемъ, я думаю, онъ смѣяімяоі
крови.
Шкстипал. Непремѣннодоияфтидовъ. Я въ мм-олодосп
долго сс-лужнлъ въ Бѣлоруссіи, такъ привыкъ отличать згу
пп-ороду... (Барабанила nAibtfhJHt яЬ ручкѣ кресла).
Дергач.,Вотъ одна изъ непріятныхъОдфвдкодоурром*
дѣятельности.,...
Digitized by VjOoqIc
громоотводъ.                            401
Шестипал. (рввспяняь). Что тт-«ое?
Дергач. (<ідм4чиво). То, что нушяо водиться съ лммыам,
которыхъ ве можемъ уважать... Напримѣръ, я презираю Мюльштейна, а полеводѣ протягиваю ему руку..* Государственная
служба въ атомъ отношенія несравненно благороднѣе... Человѣкъ извѣстнаго сана всегда увѣренъ, что товарищи его болѣе
идя менѣе люди порядочные...
Шестип. (самодовольно) Д-аа, да, конечно. Ну, и вотъ ато что
нибудь да зз-начятъ (показываете на свои ордена), н этого изъ
слова не вв-ыкннешь... не выкинешь...
Дергач. Признаюсь, я съ-молоду хотѣлъ начать служить, да
обстоятельства воиѣшалн... Меня утѣшаетъ только то, что теперь Россія нуждается въ людяхъ опытныхъ, въ іфомышленныхъ дѣлахъ...
Шестип. Именно...Правда, что чч-ины и кресты дѣло хх-орошее, да вотъ что: увлечешься службой, забудешь о сс-себѣ.Не
знаемъ иногда, куда съ своими деньгами ддѣваться. Вотъ, у мена теперь опять скопилось дд-еньжонокъ, такъ я къ вамъ, пп-очтеннѣйшій Иванъ Кондратьевичъ, за совѣтомъ; пособите, научите уу-му-разуму.
Дергач. (поспѣшно) Вы желаете купить?
Ш е сти п.Кк-упить. Да-что нибудь по-выгОднѣе, — что нибудь
такое, чтб бы дд-авало, атакъ, процентиковъ десятокъ съ хх-востикомъ (прищелкиваетъ пальцами). А, мм-ожно?
Дер г ач. (задумываясь — и довольно сухо).Не знаю, чтобы вамъ
рекомендовать'..
ШесТяп. (льстиво)Уял вы, дд-а не Знаете! Кто же Этому ип-овѣрйтъТПервый дока во всемъ Питерѣ, да не съумѣетъ дина добрый сс-овѣтъ! Вишь, чтб выдумалъ!... (Прикумсденяч усмѣ«миея)
Дергач. А на много ля, — смѣю сироемп?
* ’Шмйтнн1. (еалеямыів з*мімвмтмвая*еелю)Дам,тутъ<мв»оампарішъ, проявиться;«чужихъ деншЮнонъ, — урелупенянмом? — <тягъ, воля бы -что иябудь хх орршао предехммвмев, момивобі
тнсачъакятьдесягъ мустнть... мусѵнть...
: ДіѣоЯЖее-бвЛЫМіы'ОсмукмнвымвоНушъ'мериднчнаай! Хогѣамы би-прммѵѣмвать оям ото еяд» «шыгмииѣя. Позвяяанw eooOpaMW) (Люлыаимыжв и чфяямю марарймволш- не якому
ом время лжвкинмц- йабажмяс мяміиыім
лѢ ручнѣ кресла,‘Ш'чпуѣо вмялршпн м зумвмфнявмме,)*
Digitized by Google
492                         соврпкнмкъ.
Дергач. (выходя изъ раздумья). Bon, что я придумалъ. Вы,
вѣрно, слыхала о компанія «Бѣломорскій пловецъ»?.
Шкета а. (лукаво) Сс-лыхалъ, а что?
Дкргач. Мы только-что получили извѣстіе,что,во вренябурі
на Бѣлокъ норѣ, цѣлый транспортъ нѣховъ атой компаніи погибъ. Вотъ ОФФиціальаое свѣдѣніе (Вынимаетъ изъ ящика стем
бумагу, и подаетъ ее Шестипалову; тотъ бросаетъ на бумагу разсѣянныя взглядъ). Шутка сказать: десять тысячъ бобровый
шкуръ, пять тысячъ соболей, лисицы до двухъ тысячъ штукъ — 
и все ато кануло въ море! Милліономъ пахнетъ!
Щ к с т и п. (встревожась и перебивая Дергачева) Кк-акъ?мм-иллі*
онъ убытку! Ахъ, Создатель мой, да вѣдь у меня есть акція этоі
компаніи! — Кк-акъ же теперь быть, какъ быть?
Дкргач. (сдерживая улыбку) Извините,я не зналъ, что вы иціонеръ атой компаніи; я бы не испугалъ васъ такъ,... ве приготовивши; напрасно вы мнѣ не сказали прежде...
Шестип. (се нервическимъ раздраженіемъ и трусостію) Что
ужь,тутъ,пп-риготовлять,когда деньги изъ кармана пп-адаютъ?...
Я не малый рр-ребенокъ!.. Но, какъ же быть-то мнѣ? — пособвте, пп-очтеннѣйшій. (плаксиво) Не хотѣлось бы терять; все нн-а
жито трудами... трудами. (Смотритъ на Дергачева съ жадным
людопытствомъ).
Дкргач.(успокоительнымъ тономъ). Не пугайтесь, ненугаітесь; какъ нибудь пособимъ; только выслушайте меня хладнокровно до конца.
Шжстим.. Гг-омрнте«гт-оворите!... (Онъ все время ердгим,
какъ на иголкахъ, м съ трудомъ удерживается отъ возгласовъ м
Дкргач. Изволите видѣть, я началъ рѣчь къ тому, что какъ
транспортъ съ мѣмамм «Бѣломорскаго пловца» потонулъ, w
змв імзывпый барышъ до,коми заработать другая такая жв жм-ший — х€ѣаераый мемъ». Эха лимымим также g ап икается айраммавмъ промысломъ ва сѣверкихъ моряхъ, и ведетъ дѣла яра*
красно... Понятно, что жоммамія вти самермимы. ТежрьуйЫтокъ «Бѣлониряжаго плоама» дастъ барышъ «Сѣверному олечик», — * и бнрыигъ огромны*. Если ввить въ рамочекъ, что цѣны
м нужно* товаръ а Йенъ того мшо воеошшались, то вы»
омнідатъ, что «Сѣаериаа* елань» въ нывѣммкмъ го*у, жреете,
озолотитъ свомжъ акаммеровъ.., Пмкмучжа ялъ доѣшь месеаѣDigitized by VjOoqIc
гаемааподт.                              4**.
товать вамъкунвть побольше акцій «Сѣвертго оленя». Рапнаяваться не будете.                                               ।
Шкствм. (омроплмоо) 'Съ величайшимъ уломмьствіевъ. Но
кк-an бы развямтоса съ «Бѣловвороквмъ-то влевдомъ», бб-езъубытку... безъ убытку?
Дкргач. («лайяеяроміе н докторалмо). Подождите; кончимъ сперва съ «Сквернымъ оленемъ», а потомъ дойдетъ очередь и до «Бѣломорскаго пловца». По знакомству съ вами (Щестияаловъ йратв руку Aejnaieea «ярмяздмвея*» кв свеллумр-.
чу) — я доставлю вамъ случай купать акцій «Сѣвернаго оленя»,
на пятьдесятъ тысячъ, но, разумѣется, съ барышкомъ въ мою
пользу...
Швствп. (улпыдлсь). Рр-язумѣется, разумѣется. Какъ ню
вначе; — кк-то себѣ врагъ... врагъ?
Дкргач. (взять ta стала листокъ емеіо журнала м омыаеаев
таблицу цѣнъ акцій, водитъ пальцемъ по столбцамъ цмрв).Вотъ,
посмотрите. Первоначальная цѣпа акцій «Сѣвернаго оленя» была 125 р.;.потомъ премія на пахъ постоянно возростала, н те-.
поръ продажная цѣпа дошла до 165 р. Когда всѣ узнаютъ объ
убыткахъ «Бѣломорскаго пловца», цѣна ота непремѣнно дойдетъ до 160... Я же съ васъ возьму ве 170, и доставлю вамъ,
по зтой цѣнѣ, около 300 акцій. Согласны?
Шкстив. Се *оглясенъ, согласенъ, нв-о...
Деогач. (перебивая). Постойте. Теперь объ — акціяхъ «Бѣлоорскаге пловца». Сколько у васъ ихъ?
Швстип. Пв-ятьеотъ штукъ.
Дкигьч. Именныя?
Швстип. Нв-ѣтъ, на нн-редълвягеля... ва предъявителя...
Дкггач. Прекрасно! 600 штукъ. (Задумыветя) По теперешнимъ цѣнамъ (справлявъ съ таблицей), омѣ стоятъ по 100 р.,
венепремѣвне упадутъ, по крайне* мѣрѣ, на 10 процентовъ,
т. оѵ<до 90. Хамите, я иродамъ вамъ ихъ во 95-тм?
Шветшв. Ахъ, вы бб-лагодѣтель мой! Устройте ото въ самомъ дѣвѣ. Кк-акъ ве хотѣть? Вы ввбавите пан* отъ больпюй
ббѣды.м бѣды. Я самъ ихъ купилъ во 96 р.; мваовтъ, шьетеряю только'вртьсотъ руб. За то, на «Сѣверномъ оленѣ» я вѣдь,
пожалуй, пп-олучу по 10 р. на акцію бб-арыша, а на всѣ 300
акцій тт-ри тысячи руб. Не шш-укта, разомъ хватитъ три тт-ысячи... тысячи...
Деггач. Съ вами есть деньги па «Сѣвернаго оленя?»
Digitized by VjOoqIc
совпмиииѣп.
Шестип. Нн*е деньга, а бб-млетыееть... билеты. Дергач. Балеты? Какіе? не именные ли?
Шести а. На  нн-оизвѣстняго. Нашему 6б~рату, алуяйцему, именные какъ-то ия-ейдутъ. Нѣгутъ веміипаутв шввдорЬ'
умѣнія...Я всегда кладу на неизвѣстнаго: чч-ище дѣло по службѣ, да и еъ рунъ лучше идутъ... Сс-кольмо слѣдуетъ?
Дергач. Пятьдесятъ одна тысяча. Достанетъ?
Шестнп. Дд-оетаяетъ, Богъ дастъ, съ пе-роцвитами...(Достаетъ изъ кармана язелеіяый ликмзяяке, м вынувъ оттуда Аиеmai, начинаетъ считать шг», раскладывая ne отолу.)
Дергач. Я, пока, напишу Лля васъ записку (Садится т-спьлу и пишетъ)... Вотъ, готова. Теперь извольте писать вы объ
устуйкѣ акцій «Бѣломорскаго пловца», а я заваду тѣмъ сдѣлаю
расчетъ по билетамъ. {Садится аа столъ «считать.)
* Шестнп. (таиетъ записку). Ну, кк-ончилъ, — граи ли?
(Показываетъ Дерзедеу.)
Дергач. Совершенно... Ятоже кончалъ. Вотъ, ровно ватмесятъ-одяа тысяча. Вамъ сдачи приходится двадцать-пять руб>
лей; извольте получить {Передаетъ ему деньги). Теперь обмѣнявъ
теев заонекямя, и дѣло будетъ въ шляпѣ (Отдаете сваю шнеку Шестипалову и беретъ от» него по запивку, которую, вмлетѣ съ полученными билетами, запираетъ въ стола).
Шестнп. Ухъ, каяъ гг-ора съ плечъ! Выручялмжевы мАні,
пп-очтеннѣйшій Иванъ Коядратьичъ, — вѣкъ не- забуду. Вадо
Же было атимъ пп-роклятымъ шкурамъ утонуть! Совсѣмъ было
пп-одъѣли... подъѣли... Ну, да<, сдави Богу, кажется м-ывутаюсь, благодаря вамъ. {Взявшись за шляпу). Предайте, шнн*
тайнѣйшій Ивинъ Кондратъичъ, предайте! Поцалуйтерр+уиі
у Катерины Иваноеиы и Ольги Петровны» Предайте А, кі-огда квеакціио-то доставите?
Детгач. Непремѣнно завтра. Мы танинъ дѣлъ не епмми*
заемъ въ долгій* ящикъ; а вы- «Бѣдоыврсиаго паовцая смого
присылайте какъ можно скорѣе, — х<иъ сейчасъ, напредйріз
Ш вс тип.Се-ейчасъ же пришлю...Вишь,ппирокдяты* вБѣи»
аореяій пловецъ» совсѣмъ было пп-одкутыінлъ... полкрьмялъ... (Уаодитъ. Дерганемъ провоошетя его до дворм.
Digitized by VjOoqIc
гкимтя. 
ашп.
Двргачввъ, одинъ.
Дергач. Вѣдь,этакая бестія! Скажите пожалуете: въ одинъ
годъ наворовалъ пятьдесятъ тысячъ! И хоть бы тутъ что нибудь
было (показываетъ на лоЛ)!'Какъ же не проучивать такимъ мошеввиКОвъГ (Садится къ столу и принимается за дѣла; но дверь
снова отворяется; входитъ Хасановъ; еріачевъ оставляетъ за-'
пятя, и идетъ къ нему на встрѣчу, съ вопросительнымъ выраженіемъ на лицѣ.)
ВПІЯТБДвргачввъи Хасановъ.
Хасхн. (подойдя къ Деріачеву). Честь имѣю рекомендовать
себя... Хасановъ — жительствую въ Петербургѣ — родомъ съ
Кавказа.
Дергач. (протягивая ему руку). Очень пріятно... Садитесь,
пожалуйста. (Подвигаетъ для него кресло).
Хасан. Благодарю... [Садится).
Дкрач. Не прикажете ли сигару, папироску?
Хасан. Не курю... Я вамъ лучше «кажу-съ: и безъ того Здоровьишко плохое, а еъ этимъ табачишекъ совсѣнъ бы зачахъ...
Я на крыльцѣ тутъ встрѣтилъ Шестипалова; онъ, должно быть,
отъ васъ выходилъ?
Дкргач. Да, онъ сейчасъ былъ у пешв. А вы жзаоднтеего
звать?
Хасав. Явапъ лучше скажу-съ: вмѣстѣ подъ розги ходили,
одаопаямммси бььв». Вму повезло. Прайда, жя добило» до хора**
жато чѵнм, да жвтвипіко-то мое, сударь мой, какое-то герьсож,.
У Шестипалова, вонъ, деньжищъ тьма. Чай и къ вамъ, разбой»
иннъ, приходить, чтобы купить, — ай (Дврмчмо улыбается). Я
ввяф’дучцю екажумги: предаватшу оодержавъ». «тырый ирыЫв.
Нѣтъ, у насъ ne наммеою*. £ъ этой дорогиввэмой да новыми
порядамаи только проживаешься... Что, каково оъ акціями?
ДтРгача Омотряно свойству предпріятій; вообще обороты
Digitized by VjOoqIc
4M                       соѵвмнанзнкъ.
кредитными бумагами тихи. Это, я думаю, отъ бывшаго въ Европѣ денежнаго крнвиса.
Хасан. (се озлобленіемъ). А. МНЪ-то какое дѣло до нхъ крависовъ? Не по міру же, на старости лѣтъ, идти!.. Я къ вамъ,
сударь мой, — вмя и отчество?...
Дкргач. Иванъ Кондратьич>... впрочемъ, напрасно безпокоитесь...
Хасан. Да, да/.. Я къ вамъ, Иванъ Кондратьичъ. Нужны
деньги: хотѣлось бы продать акціи; нечего дѣлать, — таковски
и были! (Дѣлаетъ жестъ, какъ будто низвергаетъ что-то п
бездну).
Дкргач. А какія у васъ акціи?
Хясан. «Сѣвернаго оленя», — компанія солидная...
Дкргач. (сухо). Да, компанія эта пользовалась хорошей репутаціей; но, въ послѣднее время, она понесла значительный
убытокъ. Большаго дивиденда въ нынѣшнемъ году ожидать
нельзя; я даже думаю, что она вовсе ne раздастъ дивиденда.
Значитъ, акціи упадутъ, упадутъ непремѣнно.
Хасдн. (тревожно и недовѣрчиво). Да отчего же это, сударь мой?.. Я вамъ лучше скажу-съ: вчера маѣ за нихъ предлагали по 165, только не хотѣлось отдавать...
Дкргач. Вчера была одна цѣна, — сегодня другая... Напрасно вы не отдали по 165; теперь ужь, пожалуй, не продадите и
по 140.
Хасан, Да какой же реэовъ-то тому, сударь мой; что же
онѣ, за-ночь-то, усохли, что ли, — убыло, что лн, ихъ? (JJp*
нужденно усмѣхается.)
Дкргач. (взявъ изъ стола бумагу, предъявляетъ ее Хамиму
паямъ пробѣгаетъ глазами). Потрудитесь прочесть; тогда увидяте, что предположенія мои довольно основательны.
Хасан. (надѣвъ очки, читаетъ бумагу, съ запниками и спинммъ волненіемъ). «Правленіе Общества Пароходства «Сѣверный
олень» считаетъ долгомъ довести до всеобщаго свѣдѣніи, ѣм
въ бывшую на Бѣломъ морѣ, въ ночь съ 20 на 21 ноября, сильную бурю, принадлежавшіе обществу пароходы «рѣзвый» а
«Шалунъ»'набѣжали набольшія массы льда и бывъ заперты
льдмани, погибли, вмѣстѣ со всѣмъ грузомъ.» (ОапановцвипіедіВотъ тебѣ и разъ! (Продолжаетъ читать) «Убытокъ прояпроетея, примѣрно, до 1.350,000 р.» (Окончивъ чтеніе иобржрDigitized by VjOoqIc
 Номоотводъ:                            407
яы къ Дергачсъу Я кашъ лучше скажу-съ: вѣдь это, выходить,
я болванъ, что ве отдалъ по ІЙ5!
- Дкргач. (амяЛшЛроя/ш). Теперь, вы сами убѣдились, что
акція «Сѣвернаго оленя» должны упасть. Шутка скакать — 
1.850,000! Это*почти четверть всего складочнаго капИтілВ Об-ядена. Боля такъ, то акція упадутъ на 25 проценѣовъ, т. е.,
акѣсм 105, пенйѣятся до 126. Покряйней мѣрѣ, эта послѣдняя
цѣна будетъ раціональна; а впрочемъ, нельзя поручиться, что
онѣ не упадутъ ешенвЖе.
Хасан. (съ ужасомъ). Такъ, этакъ, на четыреста монхъ
акцій?..
ДеРгач. (перебивая ею). Вы потеряете болѣе шестнадцати
тысячъ.
Хасан. (съ сильнымъ негодованіемъ). Я вамъ лучше скджу-съ:
это, значитъ, вовсе не надо было связываться съ вашннн комааяіяяи... Вы же, сударь ной, въ своемъ журналѣ завѣряли, что
«Сѣверный олень» дастъ золотыя горы, — а вотъ теперь и поете иатушку рѣпку... Я вамъ лучше скажу-съ: — это, просто,
грабежъ!..
Дер га ч. (улыбаясь). Вы напрасно горячитесь. Акціонерныя
предпріятія — предпріятія болѣе или менѣе рискованныя. Предвидѣть всѣ случайности никто не въ состояніи; мы, также какъ
я всѣ, можемъ разсчитывать только большую пли меньшую вѣроятность успѣха; все остальное во власти Божіей...
Хасан. (съ досадой). Немного я, сударь мой, смыслю во
всѣхъ этихъ вѣроятностяхъ... Я вамъ лучше скажу-съ; я люблю
дѣйствовать на чистоту. Выгодно дѣло — давай сюда, невыгодно
-г проваливай. Вотъ какъ мы'нрнвыкли, а не то, что: — «и така
и сякъ, и хочется, и колется — м нашимъ и вашимъ», — не рмо*
берешь!.. (Вскакиваеяйъ) Чортъ знаетъ что такое — пюстваддап
тысячъ! Правда, я самъ заплатилъ за эти акціи по 153 рубля, да
втутъ.если онѣ упадутъ до 140, убытку вѣдь на каждую по 13
рублей, а на всѣ больше 5,000.
Дергач. 5,200 рублей*
Хасан. Вонъ! 5,200 рублей! Да гдѣ же я возьму втн 5,200
рублей? Я вамъ лучше енажу-еъ:... эти деньги-то казевныя... Я
ихъ пустилъ въ оборотъ, — думалъ, что заработаю... Что же,
теперь, — меня но головкѣ, что ли, погладятъ — а? Какъ вы полагаете?
T. LXXXVII. Отл 1.                                       27
Digitized by VjOoqIc
408                       современникъ.
Дергач. ышднокравио). Я полагаю. что за растрату казея*
ныхъ денегъ вы пойдете подъ судъ.
Хасан. (поблѣднѣвъ). Я вамъ лучше скажу-съ: со всѣжь буду ошельмованъ. Фу, ты, проклятая жадность! (Вв ожчаяяпт Лретъ себя за іолаву).
Дергач. Зачѣмъ же падать духомъ? Успокойтесь. Потоми
рвмъ хладнокровно. Можетъ быть, есть еме средство лоно*
бѣдѣ.
Хасан. Какое средство? Говорите, — отпустите душу ва
покаяніе. — Лишь бы развязаться...'
Дергач. Чтобъ выручить васъ, я, пожалуй, куплю вапа
акціи по 150. Въ такомъ случаѣ, вы потеряете 1,200 рублей,
вмѣсто 5,200. Мнѣ кажется, это разница.
Хасан. Я вамъ лучше скажу-съ: большая разница; только,
позвольте, я попробую: не возьметъ ли прежній покупщикъ и
165...
Дергач. Не думаю. Если вы пойдете сейсасъ, это ему покажется страннымъ; онъ не рѣшится на сдѣлку, н подождетъ
до завтрашней биржи; а между тѣмъ объявленіе, что вы читала,
будетъ разослано. Да къ тому же, никто не поручится, что это
извѣстіе не распространилось ужь въ публикѣ другими путами.
Хасан. (ов раздумья). Правда, -правда!.. (Очнувшись) Язапъ
лучше скажу-съ: тотъ баринъ, просто, ротъ разинетъ. Подумаетъ: «что это? — То ломался, рожу воротилъ, а тутъ вдругъ
опять лѣзетъ съ своими акціями». Догадается, что дѣло нечисто... Ну, а какъ же вы-то, сударь мой, ихъ сбудете?..
Дергач. У насъ есть на эТо Фортель... Во-первыхъ, я пріостановлю разсылкку объявленія. Понимаете, я это сдѣлаю дли
себя. Во-вторыхъ, у меня есть уже въ виду покупщикъ; онъ не
откажется отъ сдѣлки... Впрочемъ, я не настаиваю; дѣлайте,
какъ знаете. Завтра, когда объявленіе появится въ моей газетѣ,
я куплю этихъ акцій дешевле.. Подумайте...
Хасан. Я вамъ лучше скажу-съ: «что думай, то хуже»: съ I
этимъ думаньемъ совсѣмъ въ петлю‘залѣзешь... Берите, сударь!
мой, по 150; пропадай кровные 1,200 рублей!..
Дергач. Акція съ вами?
Хасан. Со мной, со ивой! (Достаетъ изъ кармана свериыіе
бумаги, и вынимаетъ оттуда акціи).
Дергач. (вдѣлавъ разсчетъ на бумамъ). Вамъ слѣдуетъ WMJ*
чить съ меня, за 4-00 акцій, 60,000; не такъ ли?
Digitizec  Google
громоотведъ.  '                        409
Хасан. (мовя0мгвриз«йтв). Такъ,тагъ... (Всторожу). Авчера-то давали М,<Ю0. Дуракъ а, дуракъ!
Дкргач. (выпри un жвллзтпо шкафа Эмма м сосчитавъ
ам). Вотъ шестьдесятъ тысячъ, — извольте пересчитать.
Хасан. (пфеечатвав). Вѣрно — шестьдесятъ тысячъ.
Дкргач. Мы обыкновенно берегъ записки о каждой денежно! сдѣлкѣ. Угодно вагъ будетъ дать?
Хдсан. Ну, нѣть, ужь набавьте. Я вамъ лучше скажу-съ:
 такъ было влопался. А тутъ, вдругъ, будетъ документъ. Начальство узнаетъ. «Откуда, скажетъ, у Хасанова шестьдесятъ
тысячъ?» Пойдутъ распросы да развюхнванья... Нѣтъ, ужь не
взыщите... И такъ, много доволенъ, — проучили, вѣкъ не забуду...
Дкргач. Какъ знаете... Впрочемъ, я увѣренъ, что вы на меня
не въ претензія. Тутъ* — случайность стихійная; предотвратить ее
не во власти человѣка... Напротивъ, я желалъ вамъ помочь...
Хасан. Благодарю!.. Что дѣлать?.. Яванъ-лучше скажу-съ;
саМъ виноватъ, что в тысячъ изъ рукъ выпустилъ... Самъ па
себя пеняй... [Со вздохомъ) Прощайте, сударь мой. (Помолчавъ).
Только, знаете, на счетъ того-то: сору изъ избы не выносите — 
на счетъ казепныхъ-то суммъ. Неравно узнаютъ,... не хорошо!..
Дкргач. (успокоительнымъ тономъ). Будьте увѣрены: я никогда не проговариваюсь, — особенно, если болтовня ведетъ, такъ
сказать, къ соблазну...
Хасав. Я вамъ лучше скажу-съ: именно къ соблазну. Прощайте, добраго здоровья! (Пожимаетъ Деріачеву руку м уходитъ.)
шпига
Двргачввъ, одинъ.
Дкргач. (проводивъ Хасанова до двери, возвращается). Удачный сегодня денекъ (Потираетъ руки). Однако, нужно смекнуть,
сколько доставитъ мнѣ этотъ Фокусъ. (Беретъ листокъ бумаги,
разсчитываетъ и говоритъ съ радтановкой). Я купилъ у Хасанова 400 акцій «Сѣвернаго оленя» по 150; изъ нихъ 300 акціи
продалъ Шестипалову по 170. Значитъ, зарабатано 6,000.
। Остальныя 100 акцій еще успѣю сбыть къ завтраму, по нынѣшDigitized by VjOoqIc
410
НЙдѣнѢ,.. e,°                                                  Затѣмъ, i
y Шестипалова куплена ОД. авді#,/<Бѣцо
5-тн; цо.яхъ сущусегоднд щ» 10Q. Вовьете берыщъ въ
2500. Д ткъ. въ нынѣшнее утро* и» (нучдщ, доей-т* Дуровой бури ц до милости двухъ овуховъ, я заработаю ИКО00.
Сума цруглеіьдад. Славно, славно!.. Только ндоно.торфимтъоі,
«послать за маклеромъ... (Звонила).
_         * *     * <.;          г».     
    ПІИТВ ЦГотѣ *Я, Я JâKlth ВОТОМЪ аовтогщикъ. *
Лаккй (входя). Что прикажете?
Дкргач. Позова ко мцѣ главнаго кунторщцка, — да,сдррѣе!
j(JaKeU уходитъ, а вслѣдъ тилі является холторщик.
Конторщ. [входя и ставъ es иочуттелыиЛ полѣ). Изволила
присылать...
. Дкргач. Да. Вотъ, въ чемъ дѣло. Поѣэжайтр, сію минуту,
асъ маклеру и скажите ему, чтобы онъ, на нынѣшней баржѣ а
непремѣнно по настоящимъ цѣнамъ» продалъ 1Q0 акцій «Сѣвернаго олеця» и 500 акцій «Бѣломорскаго пловца.» Покупщикъ
уже былъ на примѣтѣ — «онъ знаетъ... (Конторщикъ хочетъ у Ити).
Постойте... (Беретъ иіъ стола два листка). Вотъ объявленія отъ
правленій обѣихъ компаній; ихъ нужно помѣстить, въ завтрашвемъ нумерѣ, но сдайте ихъ въ редакцію не прежде, какъ по
закрытіи биржи. Да слышите: нимому о томъ нп-гугу. Откладывать далѣе мы не имѣемъ права, но терять не хотѣлось бы...
Такъ вотъ все... Живѣе же — къ маклеру. — Чтобы непремѣнно
продалъ, — слышите? Конторщ. Слушаю-съ.
Дкргач. А объявленіе придержите до вечера, да не проболтайтесь.
Конторщ. Понимаю, понимаю-съ. Зачѣмъ болтать!
Двигая, Ну, только. Съ Богомъ) (Конторщикъ.поспіыкно
уходитъ].
мши I
Дкргічквъ, одинъ.
- Десять тысячъ! Право, очень удачно. Эта буря примасъ
Digitized by GooqIc
.яяншпоипикь..                         4Н
какъ нельзя больше кстати... Нѣтъ, еще нашему брату можно
жать... Ну, что, напримѣръ, чиновникъ?.. Положимъ, и онъ
возьметъ иногда ловко, да’ЬьЛжъ' й’дрожитъ дрожкой, чтобы
ве узнали... А у знаютъ,-г неровенъ чяоъ-г-гот» службы отставятъ. (Презрительно). Да то и называется: взятка!.. Самое слово
какое-то грвзное,анПмАт»чное. Умасъвето, У «асъ-чіпмукяф'к,.w. умймьа пользовати»номіаерческими обстоятельствами...
Естб смѣлъ*      «Загребѣ; денеокмм; пуста пхзева — сажѣ на
собиценяй... Вѣдь и* сомѣста смазать: что, собственно, вредоь
судщмыіат >и> нынѣшней мией продѣлкѣ?. Положню», я подзадержалъ объявленія, и они появятся днемъ позже; ио что же
і м.бѣдс? Онн могли запоздать въ мути, отъ ямкой нибудь йюгн
въ Архднгельекой губерніи; вотъ и все. А что я обвалилъ этнкъ
двухъ господъ, — такъ чортъ же имъ велѣлъ уив-то развѣшивать? На то и щука въ морѣ, чтобы карась не дремалъ...
' (&іфмйреакеимлш). Да и жалѣть-то Мхъ нечего: одинъ — ваяточввкъ; грѣетъ руки около подрядовъ; другой спекулируетъ
казешьнш деньгами. (Со нлкоторылв умилеяівлев) Нѣтъ, что на
говорятъ, тамъ, равные крикуны, а я приношу моимъ журналовъ пользу обществу; — журналъ мой все-таки лучшій проводникъ гласности. Если я иногда и позволяю себѣ проказы, ва
то я строгъ къ другимъ: у меня держи у іо востро! (Си оіушевмкіемь) Погодите, милостивые государи, теперь я подцѣпилъ
новаго редактора. Нужно только его направлять, такъ иы зададимъ вамъ трезвону, — вы станете предо мною изгибаться...
(Со вздохамъ и умиляясь) Вотъ, только бы провести «Громоотводъ», взбить ва немъ нѣау журнальными статейками, а, тамъ,
сбылъ себѣ учредительскія акція, да и всторону; — потѣшайся
только, когда другіе станутъ вязнуть по горло... Лишь бы это
дѣло обработать, тогда можно куститься и въ благотворительность, начать дѣлать пожертвованія. Тогда можно будетъ громче
толковалъ объ общемъ благѣ; а дѣло извѣстное, что когда твердишь о Филантропіи, то и свои дѣлишки какъ-то ходчѣе Округляются... Вонъ Валерьянъ Алексѣичъ; — откупщикъ, изъ цѣловальниковъ вышелъ, ’ а увѣрялъ же печатно, что взялъ Царевскій откупъ изъ любви къ меньшей братіи, — «чтобы, дескать, рабочій народъ могъ добыть хорошую чарку ми»»...
Вотъ, какъ надо дѣйствовать!.. Проказникъ, право, Валерьянъ
Алексѣичъ! (Улыбается.пвлуодвбриеяелыю*полунасмлшливо).
Digitized by Google
M2
ШЛИ Ц.
Двргачввъ  іинш Подольская.
Кн. Подольск. («а шляпки И                    вЪруКЯЯЬ, еоюйями
черезъ контору). Bonjour, М-r Дергачовъ! — Какъ поживаете?
Дергач. (поспѣшно привставъ). Здравствуйте, княгиня. Вотъ
неожиданно обрадовала! Позвольте вашу ну<ту (бфежв л»ум):
да снимите шляпку, и прнсятьте къ камину. Я думаю, озябли; — 
кажется, холодно.
Кн. Подольск. Нѣтъ, cher, куда озябнуть! Ясъ ранимо утра
ужь на ногахъ, и успѣла побывать въ десяти мѣстахъ... Вы
знаете, что я еще очень жива... для моихъ лѣтъ... (Садится на
' поданное ей кресло, м снимаетъ перчатку.)
Дергач. (перебивая). Полноте вызывать меня на комплименты... Позвольте, лучше, поцаловать вашу ручку! (Цалуетъ ея
руку, съ искуственнымъ увлеченіемъ, и медлитъ ее опустить).
Какая ручка! Кажется, не будь я женатъ, я былъ бы способенъ
теперь на чудовищны! поступокъ... (Хочетъ повторитъ поЩмуй).
Кн.Подольск. (кокетливо отдергивая руку, нотакъ, чтоДерьачевъ успѣваетъ ее поцаловать). Finissez,finissez! Я вовсе не желаю искушать васъ, — перестаньте; иначе, я буду жалѣть, что
вошла сюда безъ Катерины Ивановны... (Съ торжественностію)
Мы съ ней друзья; я вовсе не хочу разстроивать ваше семейное
счастіе... Полноте шутить, успокойтесь, и поговоримте о дѣлѣ...
Я съ утра въ каретѣ: все хлопочу о жидовочкѣ, которую завтра
будутъ крестить... Что это за инлое созданье!... Заѣзжаыа купить для нея крестикъ и рнзки, а теперь явилась къ Катериві
Ивановнѣ — предложить ей быть dame patroneete въ нашемъ благотворительномъ обществѣ... Но мнѣ сказали, что ея нѣтъ дома;
вотъ я и нрншла сюда...
Дергач. (перебивая. Въ какомъ благотворительномъ обществѣ?
Кн. Подольск. А какъ же?У насъ устронвается новое благотворительное общество для пособія швеямъ.
Двргач. Швеямъ? какимъ швеямъ?
Кн. Подольск. Бѣднымъ швеямъ... Давно бы пора за это
взяться... Вы вѣдь знаете, въ какомъ моральномъ... (минете выDigitized by VjOoqIc
громоотіодъ.                            413
раженія) itiu qoel abrutissement moral находятся зтм созданія...
Назначенія нашего общества — поднять ихъ нравственно!... Неправда ли, прекрасная цѣль?
Дкргач. {сдерживая улыбку). Прекрасная, прекрасная; но
какъ же вы втогб добьетесь? Признаюсь, ной слабый умъ остановился бы передъ такой задачей...
Кн. Подольск. Это потону, что вы, мужчины, хотите всегда дѣйствовать уионъ, однимъ только умомъ... Нѣть, въ такихъ
дѣлахъ нужно участіе сердца, — женскаго, любящаго сердца...
Дергач. Но я все-таки не вижу, какія у расъ средства?...
Кн. Подольск. (се неудовольствіемъ). Какъ яе видите?...
Да развѣ не довольно женщинѣ за что нибудь взяться, чтобы достигнуть цѣли?.. Мы будеиъ' посѣщать этихъ швей, бесѣдовать
съ ними, возить инъ книги, заказывать поучительныя статьи для
анхъ. Тѣмъ, которыя будутъ отличаться нравственностію, будемъ выдавать Награды — родъ пшора: съ одной стороны яввдка»
эмблема трудолюбія, а съ другой надпись: за добрую нравствеипосты». Наконецъ, тѣмъ, которыя на возрастѣ, мы будемъ стараться отыскивать хорошихъ жениховъ... {Съ торжествуюирімъ
видомъ) Теперь поняли?..
Дергач. {показывая видъ совершенною участія.) Дѣятельность очень почтенная и очень занимательная... (Простодушно)
Скажите, какъ взгляды-то равны!... Въ молодости, т. е. въ ранней молодости, до женитьбы, я часто проводилъ время между
гризетками; но мнѣ вѣдь, право, пикогдаи въ голову ве приходило приняться за ихъ нравственное возрожденіе...
Кн. Подольск. {понявъ насмѣшку и ударивъ Дергачева по рукѣ). Вотъ вамъ за вто, насмѣшникъ! Да еще пожалуюсь Катеринѣ Ивановнѣ; разскажу ей, какъ ваша супружеская вѣрность держится на волоскѣ!... Однако, полноте шутить... (Послѣ минутною раздумья) Третьяго дня, я была на балѣ у княгини Красносельской; видѣла тамъ вашу племянницу М-lle Мамаеву. Что ато,
какъ она мила! Какіе чудные волосы; какой прекрасный ростъ,
какъ много граціи въ манерахъ! а талія вотъ, право, не больше!
[дѣлаетъ изъ ладоней рукъ тонкій обхватъ). Rarissante, tarissante!
Сколько ей лѣтъ?
Дергач. Ольгѣ?.. Да ужь 22 года, кажется...
Кн. Подольск. Что же? пора бы замужъ.
Дергач. Будто это такъ легко, — мяла да и вышла?...
Digitized by VjOOQI *
flf                       сорр|яцйиуифи
, Кн. Подольск. Ддшреед рке.трдро?,..;. ррща собой, м
состояніе водь, я дмаде, редур(ное?{.,.,., „,.„.,.
Дергач. Состояніе у нея хорошо, Цррцдрѣло ревемъ*
тутъ вопросъ довольно сложный. Состояніе Ольги аарлючрется
въ капиталѣ; капиталъ этотъ весь у. меня въ рборртѣ, вмѣстѣ съ
деньгами моей жены и моими собственными ѵ. Главные мОи обо?
роты состоятъ въ сдѣлкахъ но кредитнымъ бумагамъ. Тутъ деньга приливаютъ и отливаютъ безпрестанно. Сегодня, напримѣръ,
за однѣ акціи я выдалъ шестьдесятъ тысячъ и, вѣроятно, сегодня же получу эту суМму назадъ, можетъ быть съ барыщемъ.
Слѣдить за такнѣи переходами суммъ очень трудно, а реалнзировать наши капиталы можно только при ликвидаціи всѣхъ моихъ дѣлъ...
Кй. ПодОльск. Все ѣто, cher, для меня китайская грамота;
о дна Ко, кажется', я понимаю вашу мысль.
Дергач. Я’хочу эѣнмъ сказать," что Ольга не можетъ вдругъ
отстать отъ менЯ, и потребовать свои деньги обратно... Между
тѣмъ, держать свой Капиталъ безъ оборота, или получать только казенные проценты, было бы ей невыгодно. Ольга привыкла
къ комфорту; опа не можетъ обойдтись безъ нѣкоторыхъ прихотей... Вотъ чтб, по моему мнѣнію, можетъ затруднитъ ея замужество... -Женихъ ея, вѣроятно, захочетъ разузнать о ея состояніи, а допустить епо къ разсмотрѣнію моихъ книгъ и счетовъ было бы- неприлично, даже невозможно. Я говорю съ вайя, княгиня, совершенно откровенно и по опыту: Ольгѣ представлялись ужь партіи; но какъ тутъ встрѣчались всегда щекотливые вопросы, то это и не приводило ни къ чему положительному.
Кн. Подольск. Почему же вы думаете, однако, что не найдется человѣкъ, который не станетъ н спрашивать о приданомъ,
лишь бы получить руку Ольги?
- Дергач. (грустнымъ тономъ). Безкорыстные люди нынче
рѣдки, княгиня; деньги, играютъ теперь такую важную роль, что
подъ-часъ, право, становится страшно.
Кн. Подольск. Не отчаивайтесь, — Ольга такъ мила: elle
▼aut bien son péeant d’or! Да, напримѣръ, Бельнесовъ!... Отчего
бы вамъ не пристроить его къ вашей семьѣ?... Откровенно вамъ
скажу, онъ неравнодушенъ къ вашей племянницѣ. Charmant jeune
homme! можетъ сдѣлать хорош '.х кярьОру, а о свстояніи и говорить нечего: два милліона™.
Digitized by VjOoqIc
WWWWWW*
, ДРД'ЛЧ                    ММЬ Ц|ММ«9 «ЛЫПМТЬ ЭТО* МЙ¥
бвяно отъ вас*,лм*глші«;Мы въ СліЬвгюе. такъ любамъ Ольгу)
что всякій знакъ участія къ ней принимаемъ съ особенною благодарностью. (Съ чувствомъ) У насъ нѣтъ своихъ дѣтей. Ольга
заняла въ нашихъ сердцахъ мѣсто дочери... О Бельмесовѣ я самъ
очень хорошаго мнѣнія: это молодой человѣкъ съ душой и сердцемъ.
Кн. Подольск. (перебивая). И съ какимъ сердцемъ... un coeur 4’orL Я дума!» д0се, что эта-партія была бы выгодиѣ.для
обѣахъ.сторонъ: Белымсыгь могъбы вступить п общія предпрі*
ятія съ вами. Тогда, его деньги, вавце умѣнье, — это нрямлц бы
къ мему нябудь хорошему.
Дкргач. Теперь особенно, когда рѣчь идетъ о томъ, чтобы
МСтавнть на ногя нашъ «Громоотводъ», намъ нужно собрать,
какъ можно болѣе капиталовъ... Я разсчитываю, между прочимъ,.ина ваши деньги,.княгиня...
Кн. Подольск. Ну, мои деньги не могутъ много Фигурировать въ такомъ предпріятіи, — какія нибудь пятьдесятъ, шестьдесятъ тысячъ!...
Дкргач. Дѣло не всегда въ цифрахъ. Для насъ важно ваше
яжя, княгиня, ваши связи, ваше вліяніе на графа Петра ѲедулыЧа; для насъ важна симпатія женщины... (Одушевляясь) Это придастъ намъ силы окончить трудъ, начатый не изъ личныхъ разсчетовъ, а для пользы общества и государства...
Кн. Подольск. (съ чувствомъ). Прекрасно сказано!... Да,
въ нашъ эгоистическій вѣкъ такое Сознаніе отрадно; не все же
жить и хлопотать только для себя!... (Послѣ минутною раздумья) Кстати, уступите мнѣ акціи «Громоотвода» подешевле.
ГраФъ человѣкъ богатый; съ нимъ вамъ нечего женироваться, а
для меня сдѣлайте уступку!.. Слышите? — Я на это разсчитываю...
Дкргач* (поспѣшно). Разумѣется, княгиня, какъ же иначе!
Для васъ я назначу часть изъ учредительской доли и уступлю
аі по первоначальной цѣнѣ... Служить вамъ — первая потребность моей души... Это дѣло кончено, и, въ задатокъ, позвольте поцаловать вашу ручку.
Кв. Подольск. Требованіе законное! (Протягиваетъ Деріачеву руку, которую тотъ цалуетъ съ увлеченіемъ. Въ это время
ма порогѣ двери, ведущей изъ конторы, показывается Дергачева.
Digitized by VjOoqIc
414                      стінинп.
Окв закутала о» шаль; на головѣ у нея шляпа, въ рукахъ муфта.
Она, нѣкоторое время, медлитъ войдти м каЛліета).
ШЛИ ХП.
ТѢ же  Двргачвва.
Дкргачева;св торжественностью). Браво! Камъ это трогательно! Финансы у ногъ граціи! (Подбѣгаетъ кі кн. Подольской).
Bonjour, cherè ргіпсеме! Здравствуйте! (Цалуетъ te, пожмльаялй
обѣ руки). Какъ вы малы, что остались; а я только ѣздяаасдѣдать нѣсколько визитовъ...
Кн. Подольск. (поздоровавшись съ Деріачевой, разсмотрѣваетъ ее въ лорнетъ). Какъ вы разрумянились, мой ангелъ!...
Дергачева (стараясь казаться серьёзной). Это отъ ревности, княгиня. Какъ же? Засуаю васъ наединѣ съ мужемъ, я вы
хотите, чтобы я была равнодушна?
Кн. Подольск. (указывая на Дергачева). Да, мы назначали здѣсь другъ другу rendez-vous.
Дергач. (перебивая и обращаясь къ женѣ). И если бы ты не
вошла, я не отвѣчалъ бы за послѣдствія! (Всѣ трое смѣются,
и дамы снова нѣжно цалуются).
Дергачева. А гдѣ же Ольга?
Кн. Подольск. Мцѣ сказали, что.она дома, въ своей комнатѣ; но я не хотѣла ее тревожить, и прошла сюда...
Дергачева. Надо ее позвать... Она васъ очень любитъ, княгиня... (Звонитъ въ колокольчикъ. Входитъ лакей. — Обращаясь
кв лакею). Доложи Ольгѣ Петровнѣ, что княгиня здѣсь. Вѣдь
Ольга Петровна дома?
Лакей.-Дома съ.
Дергачева. Гдѣ она?
Лакей. Сидятъ, въ диванной, съ господиномъ Болтовымъ,
н читаютъ книгу.
Дергачева (вполіолоса). Вѣчно съ Болтовымъ! (Громко)Такъ
ступай, доложи. (Лакей уходитъ.)
Кн. Подольск. (обращаясь къ Деріачевой). А я хотѣла переговорить съ вамн, ma cherè, о нашемъ благотворителатомъ
обществѣ, о нашихъ бѣдныхъ гризеткахъ... (Отходитъ съ Деріачевой всторону, и говоритъ вполголоса).
Di( I by VjOoqIc
громооѵмдъ.                            41Т
ШПН TW
Тѣ же, Ольга  Болтовъ. (Ольга входятъ поспѣшно, и обращается
тотчасъ же п пягнаѣ Подольской; Болтовъ слѣдуетъ за жею, въ
нѣкоторомъ отдалеш).
Ольгъ. Bonjour, princesse... Мнѣ только сейчасъ сказали,
что вы здѣсь...
Кн. Подольск. Bonjour, mon ange... Что ва переноніи!...
Вы были заняты, я тоже пріѣхала по дѣлу... Вѣдь вы знаете...
мао слабость къ вамъ? (Іялувтв «)... Сейчасъ про васъ говорила съ М-r Дергачевынъ (се улыбкой), и, разу вѣется, васъ браный...
Дкргач. (показывая кн. Подольской яе Болтова). Вы, кажется, ве знакомы, княгиня?... Позвольте вамъ представать — 
Дввтріф Петровичъ Болтовъ — нашъ добрый знакомый я сотрудникъ мужа по «Биржевому Вѣстнвку»...
Км. Подольск. (кв Болтову). Очень рада, очень рада...
много наслышана. Читала вашу статью о «Громоотводѣ» — съ
большимъ удовольствіемъ. Сколько силы, одушевленія!... Правда, предметъ, самъ по себѣ, можетъ внушить симпатію... (Болтовъ молча кланяется).
Ольга (подходя къ Дерьачвву). А я еще не успѣла поздороваться съ тобой, Jean. Здравствуй! (Протягиваетъ ему руку, которую тотъ цалуетъ). Впрочемъ, ты не будешь на мевя сердиться, когда узнаешь, какъ я провела утро...
Дергачевъ. Какъ? Я думаю, читала?
Ольга. Да, сейчасъ мы читали съ Дмитріемъ Петровичемъ...
Но дѣло вотъ въ чемъ... Оказывается, что М-r Болтовъ — мой
старый знакомый... Помнишь происшествіе, что случилось со
мной и съ покойнымъ отцомъ, когда мы на пароходѣ переѣзжали Ламаншъ?... Я тебѣ и Catherine разсказывала объ этомъ...
Молодой человѣкъ, который спасъ мнѣ жизнь, никто иной, какъ
М-r Болтовъ... Вотъ онъ, мой избавитель!... (Дергачевъ хочетъ
протянуть обѣ руки Болтову, съ намѣреніемъ благодарить его; но
Ольга ею останавливаетъ). Постой, постой... дай кончить...
Покуда, ото — моя радость, а вотъ подарокъ и для тебя: Дмитрій
Петровичъ принимаетъ твое предложеніе насчетъ редакторства,
и этимъ ты отчасти обязанъ мнѣ...
Digitized by VjOoqIc
СОДОНШШЖіі.
Дергач. (съ восторгомъ). Возможно ли?:.. Дмитрій Петровичъ! Ахъ, какъ я радъ! Благодарю васъ, вдвойнѣ благодарю,
и за Ольгу, которую мы ліо&імь какъ дочь, и за то, что вы рѣшились дѣйствовать вмѣстѣ съ нами,.. Теперь,я не соцѣванмА
въ успѣхѣ; убудемъ стоять ga,правду.одкрфемъ додамъ,. что
истина рано или поздно торжествуетъ»*» Обнимаетъ Болтова).
Какой счастливый день!... (Къ Ольгѣ) Merci, Ольга, — теперь я
ewe больше.буду любитътжми                                    
Кн. Подольск. Что это вы, messieurs, обнимаете*»? Чхо такое случилось? Позвольте и папъ принять участіе въ вашей раДОСТИ-.                                        
Ольга. Рекомендую вамъ, княгиім (укалывая на Боллоеву
доаго избавителя. Этотъ колодой человѣкъ «насъ мнѣ жизнь.
Кн. Подольск. Когда? Какимъ образомъ?...
Двягачивъ (перебивая и подводя Болтова). Рекомендую
вамъ, крегни, новаго, редактора «Биржеваго Вѣстника»...
. Двргачква, Какъ? Дмитрій Петровичъ согласился? Очей»
рада, очень рада! (Цротяяилавтя Болтову руку).
( Да р гаи е въ (се шоржествммостысц. Да, хщ чегоія ве йогъ
добиться сядою своего краснорѣчія, совершилось, благодаря
хорсмренькнмъ глазкамъ Ольги...
Ольга. Полно, Jean, шутятъ...
Д е р г а чввъ. Да какъ же? (Обращаясь къ Болтову) р» правда, ли, Дтитрій Петровичъ? Скажите, положа руку на сердце...
Болт. (застѣнчиво). Правда, что...
Дергачевъ (перебивая). Ну, вотъ, онъ самъ признается! А
вѣдь съ виду какой смиренникъ! (Обнимаетъ и цалуетъ Болтова) Ничего, мы сочтемся, не сердитесь, что я васъ вывожу на
свѣжую воду!...
Кн. Подольск. Позвольте однакожъ, — что все это значитъ?... (Входитъ лаке§.                        '
Лакей. Кушанье подано.
Дер га чевъ. Останьтесь съ нами обѣдать, княгиня; за столомъ мы вамъ все разскажемъ подробно, и съ радости разопьемъ бутылку Vin Royal. (Лакею) Подать къ обѣду шампайскаго. (Лакей уходитъ).
Кн. По.дольск. Merci, но вѣдь я обѣщала-.»
Ольга. Полноте, княгиня; вы, вѣрно, не откажетесь раздѣлить съ нами нашу радость... (Не слушая ея возраженій, симDigitized by Google
«9
.одежа ca- мм шллу)\ Я аредлоягу -«мгь- м бдоровдо яоего
.МЙмтыа!.
Дс-рга мют. А л к» мвп w«fti режшйи. КкммГнй, ваиіу
.руку! фмю‘е«'ж>д«роду, w одоймю-Шйоджы). Ольга. А мы, съ Catherine, возьмемъ ЙОДЪ РУ*Я виновника
торжества, мвакдіочиЬгь пеетвіе! (Олим «Ліачбеи вдрутъ подъ
рупі Квлтова, и пшияое уходитъ).
...           опускложл.
- дъисгаш тркпв.
і.!              ' '
! Jh квартирѣ Дкргдчввыхъ балъ. Темрв пррдогацлмвтъ боновую Лмлу, отдѣляемую арками отъ залы, въ кокорой танцуютъ, Изъ балы**
। зады слышится мушка, и, чрезъ арки тамъ видны танцуюфіз. Комнаты освѣщены великолѣпно и уставлены цвѣтами р зеленью..кен,
гь бѣлыхъ жилетахъ и галстухахъ, разносятъ конфеты и прохлади' тельныя. По стѣнамъ боковой залы стоять легкіе диваны, безъ спинокъ. м табуреты. Втредя сцены, по бокамъ, ноетанлекы два ломбеУные стола. За однимъ изъ этихъ еноломъ сидятъ грмъ Пнтв
лычъ, баронъ Эйзкншмядтъ, Хасанов» и Шастина ловъ; аки ведутъ игру, которую прерываютъ разговорами; за другимъ столомъ емг
дитъ партія молчаливыхъ господъ, внимательно занятыхъ игрою.,
ШЕНИ I.
Партія ягратцяп.
Гр. Паттъ Ѳвдтлычъ (осмвмл ігартпи м вброаяев тба
I року Экмншмидту). Чтя ня говормто, баровъ, а wb весьма н весводяодрнлнчно... Нужно рмбмрять дѣла и людей... Предпріятій
ваше обстаялопо ваико<оЬвно... Какъ же вомолять яетатв гь
рею каменья»?... Возывнте: у насъ — вое людЯ еоладвые, люди
съ вѣсомъ, съ заслугами, а тутъ, вдругъ, «акойтд ролокососъ
. печатно увѣряетъ, что мы монополвсты, ЧТ® мы поднимаемся аа
«окусы м хотамъ подуть публику... Что за тонъ!... Я готовъ
держать кари, что авторъ не игъ дворянъ: — это какой нибудь
пролетарій!... (Грозно поводитъ иазлмп).
Digitized by GooqIc
420                       иіи — m.
Блр.ЭДзжнши. (мягкими юлоодев). Я его'знаю, — авторато, — знаю... Онъ сынъ сѣдельника... У него сланные глава,
точно у матери... Мать была красавица... Я ее шивю, — очень
помню... Вотъ была женщина!... (Цалувта себѣ яошун «мымры,
чмокаетъ n вздыхаемъ).
Гр. Петръ Ѳкдулычъ. (ее Rocade*). Вы, барвмп, всегда
увлекаетесь... Тутъ дѣло не о главахъ сына и не о мрелестжі'ь
матери... Надо на это смотрѣть съ высшей точки... По моему,
авторъ все-таки торгавнъ, а статья его — извините меня,
messieurs, за выраженіе — напоминаетъ сыромятный ремень,
отъ нея пахнетъ дегтемъ... Хэ, хэ! (Хасановъ и Шестипаловъ яо*
добострасшно усмѣхаются).
Бар. Эйзжншн. (es нѣкоторымъ сладострастіемъ). Я, признаться, не нюхалъ статьи, даже не читалъ ея, — право, не читалъ I... Знаю только, что отъ автора не пахнетъ дегтемъ, а отъ
сестры его, которая прелестна (задыхается отъ восторга) всегда
вѣетъ тончайшимъ es-bouquet... Знаете? — Именно, вѣетъ...
(Дѣлаетъ дуновеніе по вуздуху.)
Гр. Петръ Ѳедулычъ (оскорбясь). Съ вами, баронъ, нельзя
вести серьёзнаго разговора!... О чемъ ни заведи рѣчь, вы всегда
своротите на кринолиновую юпку... (Хасановъ «Шестипаловъ
стараются смириться «потупляютъ глаза).
Бар. Эйзенши. Вы не совсѣмъ справедливы, графъ... несовсѣмъ справедливы... Хорошенькія женщины, особенно этакія
полненькія, кругленькія (описываетъруками нѣчто сферическое) — 
коя слабость, — хи, хи, хи! Когда я вижу, какъ колышется юпка, я чувствую въ себѣ присутствіе чего такого... наркотическаго... Я говорилъ объ этомъ даже съ докторомъ... Знаете, что
онъ мнѣ сказалъ?... (Смотритъ вопросительно на графа Петра
Ѳедулыча, который упорно молчитъ). Онъ осматривалъ мою голову, и нашелъ, что у меня очень развитъ бугорокъ любви... Стало быть, я невиноватъ: — это ужь врожденное... Но вы на совсѣмъ правы, граоъ : я въ отношеніи къ женщинамъ совершенный демократъ... Мнѣ все равно крашенинный сарафанъ или великолѣпнѣйшая кринолина... хи, хи, хи! (Заливается смѣхомъ).
Гр. Петръ Ѳедулычъ (разгорячившись). Вы не хотите,
баронъ, чтобы я говорилъ?...
Бар. Эйзеншм. Напротивъ, напротивъ, графъ, мнѣ очень
пріятно васъ слушать, очень пріятно... Но, видите? Какъ скоро
рѣчь коснется хорошенькихъ, — не могу быть хладнокровныйъ...
Digitized by VjOoqIc
ггмюеммдъ.                               лаі
Чяыйлать? Теперь ужь поздно отвыкалъ... хм, жж, ха! ПрОдолЛЮЙяе, дрнлмжайте, грноъ; жени ваип разговоръ очень жжѵерадуетъ; мэанжжте тольяо; дайте насжѣнтмя... А елабонораежъ;
ужвм-чатистдраиевый сиѣхъ!... Ижогда важндаеть ото жа
мем, когда ж бываю наеднвѣ съ женщиний... Просто, ве жегу
вы<*юор*гь слова... такая досада*.. ха, хи, хи! (Доетпавша на»
фаналм усаомомянламый»врвшо<», ««моры* тотчасъ аже яряянлиню»),
Щестин. (робжо). А нп-оэаольте, ваше сс-іятельствн, — о
।   чемъ взводила гг-оворвть?.
;       Гр. Петръ Ѳедулычъ (мрачно). Я ванадъ говорить о
।   статьѣ, что появилась на дняхъ въ новой гавотѣ «Тиски». Статья
эта о нашей жонпанін «Громоотводъ»... Газета, мажется, хочетъ
:   составить оппозицію «Биржевому Вѣстнику»; но какъ бы то
 ни было, эта статья, по моему, неприлична...
Хасан. Я вамъ скажу-съ, — просто ругательная...
Гр. Петръ Ѳедулычъ (сухо). Вы развѣ читали?
Хасан. Нѣтъ-съ, не удалось; — а я только изъ того заключаю, что вы изволили изъяснить...              '
Гр. Петръ Ѳедулычъ (несотря на барона Эйзеншмидта,
который, между тѣмъ, пришелъ въ нормальное состояніе). Статья,
по моему мнѣнію, вредная. Господа, пишущіе подобные статьи, — 
просто алармисты...
Шестнп. (вторя). Аа-лармисты, аа-лармисты!
* Бар. Эйзенши. (мягко). Почему же именно алармисту?
Гр. Петръ Ѳедулычъ. Я вамъ сейчасъ скажу, если только съ вами не сдѣлается опять истерическаго припадка...
Бар. Эйзенши. (спокойно). Нѣтъ, нѣтъ, — я принялъ порошокъ; теперь не сдѣлается...не сдѣлается...
Гр. Петръ Ѳедулычъ. Этн писаки задались тѣмъ, чтобы
подрывать всякій авторитетъ... Они трубятъ тревогу, задираютъ, оскорбляютъ все, что выше ихъ ничтожества, и воображаютъ, что приносятъ пользу... Между тѣмъ, какъ же безъ авторитета? Я васъ спрашиваю, какъ же безъ авторитета? (Смотритъ грозно на собесѣдниковъ).
Хасан. (подобострастно. Я вамъ лучше скажу-съ: — просто,
невозможно.
Шестнп. (струхнувъ). Нн-евозможно, — невозможно!
‘Бар. Эйзенши. (кротко). Это еще не докавател стяо,
графъ... не доказательство!..
Digitized by VjOoqIc
1432
> Гр«Пжтгв Ѳ»едуличъ (вв wpitweUMmiè). ‘itâirà* fié ЙМПЙ-wjucuel Кжяп we;ваыъ-4що яоказотеіьсѵв*?;.’ Amt№ Hé* Mk
;иуо*вроі» h* иромееоы умъ армій h. Развѣ ио Ш бЫрІйамМь
ідаіѣрія пувлим?.. И ми это дѣля авгоретезд потому что «уб<лма,-между накн. спить, ве пояжмоп, чіб ткное «ГройООТ«мдъ*... И послѣ всего, ггого, вкругъ люди рѣмаютоя уінЬрт,
-тте рромстъ нашъ, изволите велѣть, — «еуомдыюе'золото, амтрое прикрываетъ сосудъ, наполненный-нечистотой»!.«Тммее
<и»рѣчмве обращено-бнмо но Фарисеямъ; «о аы-айнъ ей Фарисеи, не Мюльштейны какіе нибудь...
*     Бар. Эйвеишм. А кстати, — гбйорЯтѣ, МюльйітеЙЯъ хочетъ
открыть банкирскій донъ... Не слыхали Иы, граоѣ, ничего объ
отитъ, — ничего но елыхялб? '
»  Гр.’ Пктгъкат лычъ. Нѣтъ, ничего. Да чтомудренаго?
Мюльштейнъ пройдоха порядочный!..
Бар. Эйзкншя. Я Слышалъ, что и «Тиски»-то издаются ва
его деньги...                                              ’
Гр. Петръ Ѳедул ычъ. Того и гляди: мудренаго нѣть...
А я все опять на счетъ «Громоотвода»... Теперь вѣдь идетъ
'рѣчь о томъ, какъ бы выхлопотать нашему предпріятію гарантію отъ казны... А вѣдь хорошо бы, — какъ вы думаете, баронъ?
Бар. Эйзеншм. Такъ, такъ; но вѣдь теоретики не то.говорятъ; они говорятъ, что гарантіи — зло... что гарантіи мѣшажпъ
успѣху хорошаго предпріятія, и поддерживаютъ предпріятіе
дурное... Вотъ что теоретики говорятъ...
Гр. Петръ Ѳедулычъ. Я вамъ дамъ совѣтъ, баронъ: — не
слушайте никогда теоретиковъ; это все завистники; они разсуждаютъ такъ съ-голода и отъ зависти; это собаки, что лежатъ
на сѣнѣ... (Улыбаясь и потирая руки) Нѣтъ, когда я отъ этой
гарантіи получу и положу въ шкатулку кругленькую сумру денегъ, меня никакой крикунъ ве увѣритъ, что гарантія. — ЗЛр-Однако, мы совсѣмъ заговорились...,
Хасан. Я вамъ лучше скажу-съ; такихъ рѣчей можно совсѣмъ заслушаться...
Гр. Петръ Ѳждулычъ (снисходительно). Такъ, хамъ, м
кому же сдавать?
Шкстнп. Бб-ярону, барону.!
Гр. Петръ Ѳвдтлычъ/Такъ не угодно ли*-баромъ?
Digitized by Google
громоотводъ.                          423
Бар. Эйзввшм. Сейчасъ, сейчасъ;* — совсѣмъ было забылъ...
ДОсмю карпы.)
Гр. Петръ Ѳедулычъ. А знаете, кого я вчера встрѣтилъ,
баронъ, — вамъ бы вы думали?
Бар. Эйзеншм. Кого, кого?
Гр. Пктръ Ѳедулычъ. Вашу Мзрн... Ъхала по Милліонной... Что за карета, что за сѣрые рысакн — великолѣпіе!.. Сама
въбархатной шубѣ съ соболемъ, щечки, какъ розанчики, - глазки,
какъ звѣвдочки!.. Дѣлаетъ честь вашему вкусу... За то, каюсь
вамъ, я свезъ ей сегодня букетъ изъ бѣлыхъ камелій... х», х»!
Бар. Эйзеншм. (снисходительно) Браво, графъ! Да вы опасный соперникъ! Смотрите,-не дошло бы дѣло до дуэли, хи, хи,
хи! Правду сказать, Мэри славный ребенокъ. Чудо, какъ тѣшитъ меня... тѣшитъ... Если «Громоотводъ> пойдетъ, возьиу
акцій на ея долю; надо ее обезпечить... непремѣнно надо...
Гр.Петръ Ѳедулычъ. Вы великодушны и щедры, баронъ,
какъ рыцарь... Я не буду жалѣть, если вамъ проиграю, а это,
кажется, случится... весьма и весьма случится... (Перебрасыемялсл картами).
Бар. Эйзеншм. Что, каково нынче съ акціями, вообще, каково, а?
Шестип. Пд-лохо, плохо-съ! Я нн-едавно продалъ «Бѣломорскаго пловца», съ убыткомъ!.. Да, спасибо, еще Дд-ергачевъ вв-ыручилЪ... выручилъ...
Хасан. Ялаиъ лучше скажу-съ : я спустилъ «Сѣвернаго
оленя», чревъ Дергачева же, да тоже съ убыткомъ...
Шкстии. А я кк-упилъ«Сѣвернаго оленя», да такъ ппр-о
махнулся, что бб-ѣда! (Машетъ рукой.)
Хасан. У кого купили?
Шкстип. Да все у Дд-ергачева же...
Хасаи..Такъ это онъ ванъ, видно, ной акціи-то всучилъ!..
Шестип. Нн-езнаю, не знаю!
Хасан. Да какія акціи-то? — воняетъ отъ нихъ водкой?
Шестип. Бб-ѣда, какая вонь, — я все удивлялся!..
Хасан. Такъ это мои; у меня сынишко граоинчикъ съ иастойной на нихъ рролилъ; — какъ я ни сушилъ послѣ, — все воняетъ...
Шестип. Вв-оняетъ, воняетъ!..
Бар. Эйзеншм. (иронически). Значитъ, Дергачевъ-то вамъ
обоямъ услужилъ, обоимъ?..
I. ЬХХХТІІ.Отд. L                                      «Digitized by VjOoqIc
424                       соввямжшшъ.
Хасан. (съ чувствомъ). Я вамъ лучше скажу-съ: престо,
облагодѣтельствовалъ: безъ него я совсѣмъ бы погмбъ съ апав
акціями...
Шестип. (съ смиреніемъ). Сс-пасибо ему — помогъ м маѣ...
Только «Сс-ѣверный олень-то» меня очень пп-одъѣлъ!.. Ну,
ужь это Бб-ожья воля... Дд-ергачевъ тоже можетъ оо-шнбиться.
Хасан. Я вамъ лучше скажу-съ; тутъ инкмъ нельзя : какъ
вы ни расчитывайте, налетитъ, это, изъ Европы кризисъ, в
такъ подкузьмитъ, что терпѣнья нѣтъ... Нѣтъ, нечего говорятъ:
Дергачевъ мужикъ добрый!..
Шестип. Дд-обрый, добрый!.. (Графъ Петръ Ѳедулыньк
баронъ Эйзеншмидтъ насмѣшливо переглядываются, «эатлм
продолжаютъ играть.)
пши п
Тѣ же, княгиня Подольскія и Ольга. (Княгиня Ц'одольская я Ольга, взявшись за руки, выходятъ изъ бальной залы, чтобы освѣжаться.
На обѣимъ бальные туалеты. Княгиня Подольская одѣта моложио,
но богато и со вкусомъ; она обмахивается вееромъ. Туалетъ Ольгв
отличается изысканной простотой; въ рукѣ ея букетъ язь свѣжихъ цвѣтовъ. Обѣ продолжаютъ начатый разговоръ.)
Кн. Подольск. (съувлеченіемъ). Увѣряю васъ, ma cheré, что
Бельмесовъ влюбленъ, влюбленъ до безумія... Надо было слышать, какъ онъ восхищался ваин... Такъ-то, ma petite, вслушайтесь меня, — выходите за него замужъ... Вы, конечно, увѣрены, что я желаю вамъ добра... да н Дергачевы намъ совѣтуютъ тоже; не такъ ли?
Ольга (въ смущеніи). Очень благодарна валъ, княгиня, за
участіе... Catherine и Jean одного мнѣнія съ вами, но, посудите:
вѣдь я едва знаю Бельиесова... Правда, онъ кажется уменъ,
образованъ; но я не чувствую къ нему ничего особеннаго...
Кн.Подольск.Вы забываете,ma cherè, главное: онъ страшно богатъ!... Вотъ, что значитъ — молодость! Вы все мечтаете о какой-то романической привязанности... Это хорошо въ п№
гахъ, mon ange, да при всѣхъ другихъ условіяхъ... Деньги теперь иного значатъ... Богатый мужъ будетъ исполнять всѣ ваши желанія, всѣ ваши прихоти; вы сдѣлаетесь царицей больDigitized by „ DOQæ
громоотводъ.                             425
шаго свѣта... Тогда, отъ васъ будетъ зависѣть подъ-часъ дать
волю вашему воображенію и чувству...
Ольга (с* замѣшательствомъ). Полноте, княгиня...
Кн. Подольск. Да, разумѣется,моя прелесть! Вы теперь еще
слишкомъ неопытны (цалуетъ ее), mais il faut absolument passer
par-là! Надо смотрѣть на вещи прямо... Вы знаете, что отъ
этого замужества зависитъ ваше благосостояніе?... Кипиталъ
вашъ въ биржевыхъ оборотахъ, а не всякій рѣшится жениться,
прежде чѣмъ узнаетъ, что есть у невѣсты...
шпп ш.
Т» жв и Бвльмвсовъ. (Бвльмвсовъ, войдя въ боковую вазу и замѣтивъ Ольгу, торопливо подходитъ къ ней. Изъ бальной залы слышны
звуки мазурки.)
Бел ьм. Ольга Петровна, васъ ищутъ; вы танцуете въ первой парѣ. (Къ кн. Подольской) Pardon, princesse!..
Ольга. Какъ же, я помню!.. Сейчасъ, сейчасъ... До свиданія, княгиня... (Пожимаетъ кн. Подольской руку м уходитъ.
Бельмесовъ хочетъ за ней слѣдовать, но кн. Подольская знакомъ
заставляетъ ею остаться. Бельмесовъ остается, ілядя на нее
вопросительно).
Кн. Подольск. (таинственно показывая на дверь,въ которую
вышла Олта). Я сейчасъ говорила съ ней о тебѣ... Кажется,
можно будетъ сладить... Только смотри, не теряй времени... и
главное — никому ни слова...
Бельм. (вполголоса). Знаю, зраю... я уже началъ дѣйствовать; положись на меня...
Кн. Подольск. Да не забудь объ условіяхъ... Однако, тебя
ждутъ. Ступай, — желаю успѣха!.. (Бельмесовъ, давъ знакъ, что
понялъ, въ чемъ дѣло, уходитъ въ бальную залу. Кн. Подольская
подходитъ къ зеркалу, и поправляетъ себѣ прическу. Въ этомъ
замятіи застаетъ ее Деріачева.)
ЯВІЕШЕ ПГ.
Тѣ жв (кромѣ Ольгами Бвльмвсовл) и Двргачвва.
Дергачева. (войдя въ боковую залу, и замѣтивъ кн. ПодольDigitized by VjOoqIc
426                     СОВРЕМЕННИКЪ.
скую). Я все искала васъ, княгиня; — хотѣла сообщить вамъ новость...
Кн. Подольск. Что такое, что такое, ma cherè, говорите!..
Дергачева. Бельмесовъ сейчасъ, почти Формально, предупреждалъ меня, что намѣренъ просить руки Ольги...
Кн. Подольск. Браво! онъ дѣйствуетъ энергически!.. Что
же вы ему отвѣчали?
Дергачева. Я еиу отвѣчала, что ни я, ни мужъ пой ничего не
имѣемъ противъ этого; что, напротивъ, мы сочли бы за особенную честь съ нимъ породниться; но что Ольга не зависитъ отъ
насъ и должна сама рѣшить...
Кн. Подольск. Прекрасно, ma cherè; вы поступили съ достоинствомъ.
Дергачева. Я думаю, что если онъ обратится къ Ольгѣ, ова
будетъ такъ благоразумна, что не откажетъ ему, не посовіто
вавшнсь съ нами, а мы ужь какъ нибудь ее настроямъ... Въ самомъ дѣлѣ, странно было бы отказываться отъ такой блистательной партіи..
Кн. Подольск. У насъ съ ней сейчасъ было маленькое совѣщаніе... Я старалась ее приготовить и расположить въ пользу
Бельмесова...
Дергачева. Ну, что же, — успѣли? Я знаю, что Ольга aiритъ вамъ...
Кн. Подольск. Кажется,я успѣла представить ей Бельмесова
въ выгодномъ свѣтѣ... Собственно, противъ него она ничего не
имѣетъ... Но, если я не ошибаюсь, тутъ есть препятствіе другаго рода... Скажите, не любитъ ли ужь Ольга кого нибудь?
Дергачева (нерѣшительно). Развѣ — Болтовъ?..
Кн. Подольск. Какъ, этотъ рыцарь печальнаго образа?
Вотъ странный вкусъ!
Дергачева. По крайней мѣрѣ, они, по цѣлымъ часамъ, говорятъ, читаютъ вмѣстѣ книги, разсуждаютъ, спорятъ и, кажется, очень любятъ проводить время другъ съ другомъ...
Кн.Подольск. Э! коли такъ, — тутъ,значитъ, нѣтъ ничего
опаснаго... Повѣрьте моей опытности, ma chère: когда любовники много говорятъ, любовь вылетаетъ вмѣстѣ съ фразами...
Настоящая любовь неболтлива...
Дергачева. Тѣмъ лучше... Я знаю только, что Ольга очевь
хорошаго мнѣнія о Болтовѣ...
К и. Подольск. Это ничего не значитъ, ma chère: вы можете
Digitized by VjOoqIc
ГРОМООТВОДЪ.                            427
быть очень хорошаго мнѣнія о вашемъ домашнемъ учителѣ, о
вашемъ дворецкомъ; но отъ этого еще далеко до того, чтобы
говорить имъ нѣжности, или вѣшаться къ нимъ на шею...
Дергач ева. Что Ольга нравится Болтову, въ томъ нѣтъ никакого сомнѣнія... Я признаюсь, даже всегда радовалась этому;
такая страстишка можетъ крѣпче привязать Болтова къ намъ, а
это очень важно для дѣлъ Jean...
Кн. Подольск. И очень, и очень; потому-то и нужно его
менажировать...
Дергач. Все это такъ... Но, видите, дѣвицы ваши вообще
чрезвычайно экзальтированы... Мнѣ кажется, и Ольга придаетъ
слишкомъ большую цѣну тому, что Болтовъ когда-то спасъ ей
жиэш... Скажите сами, княгиня: стоитъ ли это глупѣйшее происшествіе того, чтобы придавать ему такъ много значенія?.. На
повѣрку выходитъ, что нашъ герой горячился по-пустому: Ольгу
снаслн бы и безъ него... Мнѣ кажется даже, что чувство благодарности меня бы только связывало...
Кв. Подольск. Безъ сомнѣнія, ma chère... Потому-то я и
думаю,что страстишка эта неопасна... Зачѣмъ же вамъ идти противъ этой страстишки? Лучше воспользуемся ею.
Дергачева. Какъ воспользуемся?
К н. П о д о л ьск. По-моему, очень кстати случилось, чтоОльгу
интересуетъ человѣкъ совсѣмъ изъ другой соеры; ему, конечно,
не придетъ въ голову оспоривать ее у Бельиесова... Надо воспользоваться этикъ... Если у Ольги есть настоящая склонность
къ Болтову, надо дать понять ей, что замужеиъ она будетъ свободнѣе и что отъ нея будетъ зависѣть позволять себѣ кое-какія
развлеченія... Впрочемъ, я задерживаю васъ, tna chère; пойдемте
въ залу; мы можемъ поговорить и тамъ... (Разловаривая вполголоса, уходятъ въ бальную залу.)
шппт
Партіи играющихъ, и потомъ Двргачввъ.
Гр. Петръ Ѳедулычъ. Ну, вотъ, — не правъ ли я былъ?
Вы меня обыграли, баронъ, весьма и весьма обыграли...
Бар. Эйзеишм. Вы,кажется, несчастливо играете,граоъ...
Должно быть, зато счастливы въ любви, — а? въ любви?..
Хи-хн-хи!
Digitized by VjOoqIc
428                       соврвмвннякъ.
Гр. Цетръ Ѳедулы чъ. Въ прежнее время, случалось — бывало — видали виды. Теперь ужь не то! Укатали горку... крутыя
снвхи... Нѣтъ, какъ эта пословица?..
Хасан. Укатали сивку крутыя горки!
Гр. Пктръ Ѳедулычъ. Да, укатала...сивку... сивку крутыя горки! Хэ, хэ!
Бар. Эйзеншм. Почему же именно укатали?.. Мужчины
нашихъ лѣтъ, — солидные, скромные, — очень нравятся молоденькимъ дѣвочкамъ, — знаете, дѣвочкамъ, что носятъ коротенькія
платьица, только-что перестаютъ играть въ куклы и начинаютъ
любить... Я самъ люблю этотъ возрастъ., очень люблю... Букольки, или косы по сторонамъ’, — открытая шейка!... Право,
славно!... У меня есть много обожательницъ между пансіонерками; всегда ихъ перецалую — въ губки, въ шейку... Славно!
Какъ-то на душѣ сдѣлается веселѣе!...
Хасан. (увлекшись). Я вамъ лучше скажу-съ: самое пріятное занятіе-съ женскимъ поломъ. Бывало, какъ стоишь гдѣ ннбудь, у чорта на куличкахъ, такъ только и отрады, что съ бабенкой какой нибудь; (Приходите въ себя и конфузится).
Бар. Эйзеншм. На Мэри тоже нельзя пожаловаться: привязанность примѣрная, испытанная привязанность... А ужь какъ
она умѣетъ приласкаться да утѣшить, — именно профессоръ!..
Хн-хи-хи! (Выражаетъ полный восторгъ). Однако, сочтемтесь!..
(Дѣлаютъ разсчетъ по игрѣ, расплачиваются «потолѣ встаютъ
се своихъ мѣстъ. Дергачевъ подходитъ къ ихъ столу въ половмп
разговора, и эндетъ окончанія расплаты.)
Дергач. (замѣтивъ, что разсчеты кончены). Вотъ какъ! баронъ вышелъ побѣдителемъ!... А вѣдь, по началу игры, нельзя
было ожидать... Извините меня, пожалуйста, messieurs, что я
такъ долго не приходилъ васъ провѣдать... Не сочтите это за
равнодушіе... (Всѣ четверо дѣлаютъ успокоительные жесты.)
Дѣло въ томъ, что я цѣлый часъ толковалъ съ чиновникомъ,
который привезъ важную новость, касающуюся и васъ...
Гр. Петръ Ѳедулычъ и бар. Эйзеншм. (въ одинъ голосъ).
Что? Что такое? — Говорите, говорите!
Дергач. Представьте! Въ высшихъ сферахъ не соглашаются
обезпечить «Громоотводъ» гарантіей отъ казны; говорятъ, что
гарантировать такое предпріятіе невыгодно, неудобно...
Гр. Петръ Ѳедулычъ (глубокомысленно). А вѣдь пожалуй,
что такъ!.. Вопросъ о гарантіяхъ, вообще, вопросъ спорный...Я,
Digitized by VjOoqIc
ГРОМООТВОДЪ.                           42Ѣ
нжется, выразилъ это мнѣніе ве далѣе, какъ полчаса тону назадъ...
Бар. Эйзенши. (съ лукавой улыбкой). Швѣ кажется, напротивъ, графъ: вы говорила именно въ пользу гарантій... въ пользу гарантій говорили...
Гр. Петръ Ѳедулычъ. Я говорилъ? Когда же, когда? (Обращаясь къ Швстипалову) Развѣ я говорилъ въ этоиъ смыслѣ?
Шести п. (робко). Нн-ѣтъ!.. ве-аше сс-іятельство говорили
только мечетъ шш-катулки, штатулки...
Гр. Цктръ Ѳедулычъ (слиычлясь). Да, насчетъ шкатулки...
Но тугъ дѣло — не въ шкатулкѣ: тутъ государственный вопросъ,
который я, признаюсь, не рѣшился бы поддерживать...
Бар. Эйзенши. Однако, вы сейчасъ еіх> поддерживали,
граоъ, сейчасъ поддерживали! Хм-хи-хи! (Къ Хасанову) Не
правда ли, не правда ли?
Хасан. (торопливо). Я вамъ лучше скажу-съ: у меня что-то
уши заложило; ве дослышалъ-съ!..
Бар. Эйзевшм. Да, вы ве дослышали!.. А а такъ очень хорошо дослышалъ, какъ граоъ доказывалъ пользу гарантій, доказывалъ... Хи-хн-хи!
Гр. Петръ Ѳедулычъ(примирительнымъ тономъ). Значатъ,
вы меня не поняли, баронъ... Я старался отыскать въ этомъ началѣ нѣкоторыя благопріятныя стороны, -пока можно было предполагать, что... что Мѣра эта полезна... Теперь же, когда очевидно, что она безполезна, даже вредна, — мнѣ кажется, долгъ каждаго изъ насъ усвоить себѣ такой взглядъ... (Съ достоинствомъ)
Государственная мудрость въ томъ и состоитъ, чтобы приноравливаться къ обстоятельствамъ...
Бар. Эйзеншм. (полушутливо). Положимъ, это высшій государственный взглядъ, высміій взглядъ... хи-хи-хи!(Обращаясь
къ Деріачеву) А что скажетъ вамъ коммерческая мудрость? Вы
какого мнѣнія объ этомъ, Иванъ Кондратьичъ? — Какого вы
мнѣнія?..
Дергач. Не скрою отъ васъ, 'messieurs, что гарантія отъ
казны придала бы нашему предпріятію большой вѣсъ... Удайся
мамъ это, мы разыграли бы на такую тему ігвлую симфонію...
Но неудача не должна лишать насъ бодрости... Все дѣло — въ
пріемахъ... Теперь, когда извѣстно, что гарантія ве состоится,
мы должны и въ литературѣ, и въ обществѣ проводить ту
мысль, что всякая гарантія вредитъ успѣху, поселяетъ недовѣрія
Digitized by VjOoqIc
439                      смгапнмп.
къ разумности и состоятельности предпріятія... Все дѣло — n
пріемахъ!..
Гр. Петръ Ѳедулычъ (es важностію). Весьма и весьма, — 
все дѣло въ пріемахъ!
Бар. Эйзепшм. Хи-хн-хн! Именно, въ пріемахъ!
Дкргач. Теперь мы, по крайней мѣрѣ, энаеп, чего держаться... Теперь мы не можемъ разсчитывать на гарантію... Сужденія наши объ этомъ предметѣ должны теперь, какъ маѣ кажется, опредѣляться слѣдующими главными поломюніямп...
(Обращаясь кв своими собесѣдникамъ) Вы позволите мнѣ, messieurs,
произнести родъ спича, чтобы показать вамъ мой взглядъ ва
дѣло?
Гр. Пвтръ Ѳедулычъ. Весьма и весьма, — говорите!..
Бар. Эйзеншм. Это, именно, необходимо... Хи, хи, хи!
Дергач. (докторальнымъ тономъ м съ рыстановкамм)
Положенія мои слѣдующія:
Первое. — Задумавъ предпріятіе, мы считали его состоятельнымъ н выгоднымъ, и потому оно, собственно говоря, не нуждалось въ гарантіи;
Второе. — Считая предпріятіе выгоднымъ, мы, по чувству
патріотизма и въ видахъ государственной пользы, находили неприличнымъ присвоить исключительное пользованіе ожидаемыми выгодами самимъ себѣ, или имѣющему образоваться обществу, а поставили своимъ долгомъ допустить къ участію въ дѣлѣ
и казну;
Третье. — Узнавъ теперь, что участіе казны и правительственная гарантія неосуществимы, мы освобождаемъ себя отъ
всякихъ обязательствъ, внушаемыхъ чувствомъ патріотизма. За
то, тѣмъ съ большимъ правомъ и большими надеждами на
успѣхъ, принимаемся за дѣло, для личной нашей пользы и діа
пользы того общества, которое намѣрены составить... (Перемьнивъ тонъ). Вотъ, въ нѣсколькихъ словахъ, та программа, которой, какъ мнѣ кажется, мы должны теперь слѣдовать... Впрочемъ, если она несогласна съ вашнмн убѣжденіями, заявите мнѣ
ихъ; я не остановлюсь передъ уступкаии...
Гр. Петръ Ѳедулычъ. Вы весьма н весьма разъясняли
дѣло... Мнѣ самому не разъ приходили въ голову подобныя ж«мысли... Но не дурно было бы, если бы вы дали вамъ, для памяти, записочки о томъ, что сейчасъ говорили... (Къ барону ЭІввншмидту). Какъ вы находите наше мнѣніе, баронъ?
Digitized by Google
грѵноотпфдъ.                             431
Бар. Э Аз киши. (ев лыкоѣ иротей). Непогрѣшительнымъ,
граФъ; именно, не нъ чему придраться, хи, хи, хи! (Къ Дергачееу) Ошмпо, все это еще только Фразы, Фразы!... Скажите,
Иванъ Кондратьичъ, что намъ дѣлать, какъ именно дѣйствовать, какъ дѣйствовать?...
Дкргач. На дняхъ, уставъ «Громоотвода» утвердится... Мы
напечатаемъ, по этому поводу, въ «Биржевомъ Вѣстникѣ» велнколѣимую статью; поразимъ тамъ теорію гарантій въ самое сердце; распншеп предпріятіе въ обольстительныхъ краскахъ; пуетпиъ олухъ, что акціи будутъ доставаться съ трудомъ и не пначФ,.какъ по протекція, и затѣмъ уже объявимъ подписку; но съ
таявши Формальностями, чтобы казалось, что иы не прочь сами
захватитъ всѣ акціи... Это произведетъ надлежащій эФФектъ;
публика бросятся на нашъ «Громоотводъ» съ азартомъ...
Гр. Пвтръ Ѳедулычъ. Весьма и весьма... Такъ и должно
дѣйствовать... Я такъ н думалъ... Только вы намъ записочкуто...
Дкргач. Очень хорошо-съ... Впрочемъ, мы пятеро, какъ
участники предпріятія, можемъ переговорить объ этомъ подробнѣе за ужиномъ. Сядемте за однимъ столомъ, а теперь не угодно ли въ валу — посмотрѣть на молодежь?...
Гр. Петръ,Ѳедулычъ, бар. Эйзеншм., Хасан. и Шестнпал. (вмѣстѣ). Весьма и весьма! Именно, именно! Очень
радъ-съ... Пп-ойдемте! (Идутъ по направленію къ бальной залѣ).
Гр. Петръ Ѳедулычъ (уходя). Я всегда говорилъ, что въ
такихъ случаяхъ все дѣло въ пріемахъ, въ однихъ только пріемахъ... (Уходятъ. — Господа, составлявшіе другую партію, также встаютъ съ мѣстъ, и отправляются въ большую залу).
ПШ1В п
Ольга   я Болтовъ. (Ольга   и Болтовъ входятъ вмѣстѣ, и осматриваются вругомъ, желая убѣдиться, что они одни).
і      Ольга (ее сильномъ волненіи). Наконецъ-то мы наединѣ!...
Меѣ нужно объясниться съ вами, Болтовъ... Помогите мнѣ, если
у меня не достанетъ хладнокровія...
Болт. (тревожно). Вы пугаете меня, Ольга Петровна!... Что
случилось?
Digitized by VjOoqIc
432                      совркменвикъ.
Ольга (собираясь съ духомъ). Буду говорить прямо... Белъмесовъ проситъ руки моей... Что вы на это скажете?
Б.олт. (уныло). Что сказать вамъ?... Скажу, что Бельмесовъ
счастливецъ... Онъ считаетъ себя въ правѣ стать рядомъ съ
вами!... Боже мой! Чего бы я не далъ за это право!... (Вполголоса) Вотъ, когда чувствуешь всю тягость бѣдности н зависимости! (Закрываетъ лицо руками).
Ольга (протягивая ему руку). Вы любите меня, Болтовъ; — 
я это знаю... хоть вы никогда не говорили маѣ о любви.
Болт. (прижимая ея руку къ губамъ). Да, Ольга Петровна, — 
я люблю васъ... Я не смѣлъ признаться вамъ до снкъ поръ, потому... потому, что ничто не давало мнѣ на это права.. Я хотѣлъ трудиться, мечталъ сдѣлаться извѣстнымъ, занять въ обществѣ положеніе достойное васъ... Но все это были мечты; теперь дѣло кончено...
Ольга (съ состраданіемъ). Я пришла къ вамъ за совѣтомъ; я
такъ вамъ обязана, что сочла это своимъ долгомъ... Но будьте
же тверды... Я сама не знаю, на что рѣшиться...
Болт. Какой совѣтъ могу я вамъ дать?... Могу ли я быть
безпристрастнымъ?... Если бы вы не были мнѣ такъ близки, такъ
дороги, — я сказалъ бы, что Бельмесовъ — прекрасная партія;
теперь, я скажу, что онъ васъ не стоить, — не стоитъ, несяотря на его богатство и блестящую каррьеру.
Ольга (ласково). Ахъ, Болтовъ, вы преувеличиваете мои достоинства...
Болт.,Но чѣмъ же я виноватъ, что я не могу смотрѣть ва
васъ иначе?... До сихъ поръ, каждое слово, каждое движеніе
ваше меня восхищало... Что бы вы ни говорили, что бы вы нв
дѣлали, все мнѣ нравилось безусловно; я любилъ васъ, со всѣмв
вашими достоинствами и недостатками... Мнѣ кажется даже, что
недостатки ваши мнѣ были милѣе достоинствъ... Достоинства
ваши цѣнили и другіе, недостатки ваши я скрывалъ для себя,
чтобы любоваться ими втихомолку... Какого же безпристрастія вы отъ меня требуете?...
Ольга (се усиліемъ). Перестаньте, Болтовъ, вы увлекаетесь!...
Болт. (послѣ нѣкотораго раздумья). Да и въ чемъ же тутъ
вопросъ?... (Рѣшительно) Вы любите Бельмесова?
Ольга. Я едва его знаю...
Болт. Любите кого нибудь другаго?
Digitized by VjOoqIc
громоотводъ.                           433
Ольга (тоскливо). Къ чему теперь признанія?... Обстоятельства таковы, что мнѣ нельзя слушаться сердца... Вѣдь вы ве
признавались же до сихъ поръ, что любите пеня... Я почти въ
такомъ же положеніи...
Болт. (строго). Такъ вы рѣшаетесь пожертвовать истиннымъ
чувствомъ, — чему? — свѣтскому положенію,мишурному блеску?..
Берегитесь, Ольга Петровна... Это — святотатство... Вы за него
отвѣтите передъ Богомъ...
Ольга. Пощадите меня, Болтовъ... я н безъ того въ отчаяніи...
Болт. Я теперь ужь не говорю о себѣ... Моя судьба рѣшена; о ней не стоитъ заботиться... Но я считаю долгомъ сказать
слово о васъ... Признайтесь, истинно ли вы любите?...
Ольга. Кого?...
Болт. Я не смѣю спрашивать... Пусть это останется тайной... Но, вотъ, на что я требую отвѣта; слышите? требую: любите ли вы истинно?... Ваша натура такова, что въ ней не должно быть Фальшивыхъ струнъ... Любите ила не любите?... (Тревожно ожидаетъ отвѣта).
Ольга (съ усиліемъ и закрывъ лицо руками). Не люблю... То
есть, не люблю на столько, чтобы всѣмъ пожертвовать для
любви!
Болт. (грустно). Я такъ н понялъ васъ... Любовь, не способная на самопожертвованіе, не есть любовь... (Торопливо) Въ
такомъ случаѣ, выходите за Бельмесова: вотъ вамъ послѣднее
слово!... (Опускаетъ голову).
Оль г а (взявъ его за pylty). Вы не повѣрите, Болтовъ, какъ
мнѣ тяжело это признаніе... Вы будете осуждать, презирать,
можетъ быть ненавидѣть меня?...
Болт. страстно). Я буду молиться за васъ, Ольга, буду молиться о вашемъ счастіи... Съ этихъ поръ, у меня нѣтъ другаго
интереса въ жизни...
Ольга (съ чувствомъ). Простите меня, Болтовъ... Ваше великодушіе только сильнѣе убѣждаетъ меня, что я преступница!...
Болт. (съ горечью). Отчегоже: преступница? Вы слишкомъ
строги къ себѣ... Счастіе самолюбиво... Самопожертвованіе не
всякому по плечу... Лучше не браться за то, чтб превышаетъ
нанщ сцды...
Digitized by VjOoqIc
434                     современникъ.
Ольга. Такъ; во выслушйте меня... Маѣ хотѣлось сколько
нибудь оправдаться предъ вами...
Болт. Говорите, Ольга Петровна; готовъ слушать васъ, во
заранѣе оправдываю... (Съ увлеченіемъ) У меня нѣтъ ни силъ,но
умѣнья обвинить васъ въ чемъ бы то ни было!..
Ольга (въ раздумьи и съ разстановкой). Я, въ саномъ дѣлѣ,
упала нравственно... Я ужь теперь не та, какою была годъ
назадъ... Тогда я съумѣла бы найти счастіе и въ скромной долѣ...
Болт. (перебивая). А теперь, вы представляете себѣ счастье
ва раззолоченномъ пьедесталѣ?.. Смотрите, не ошибитесь!...
Ольга (продолжая). Послушайте... Годъ тому назадъ, едва
мы возвратились изъ-за-границы, какъ отецъ мой умеръ... Мать
моя скончалась еще прежде... Я осталась совершенно едва...Состояніе мое заключалось въ капиталѣ, съ которымъ я не знала,
чтд дѣлать... Мы жили въ Курскѣ... Скоро тетка моя, Дергачева, пріѣхала за мной, и взяла меня съ собой въ Петербургъ... У
Дергачевыхъ собиралось большое общество...Общество это инѣ,
правда, не нравилось... Танъ говорили постоянно о тонъ, какъ
наживать деньги и добиваться чиновъ н орденовъ... Сначала
мвѣ было душно, тяжело; во я скоро привыкла... Удовольствіа
и выѣзды меня очень занимали... Даны и кавалеры за мной ухаживали; на балахъ я играла первую роль; ннѣ писали стихи, посвящали музыкальныя пьесы, портретъ мой былъ ужь въ академіи... Однимъ словомъ, я вошла въ моду... Я знала, что многое
дѣлается изъ видовъ на протекцію Jean; но все это меня тѣшило...Я сдѣлалась тщеславна, привыкла къ роскоши, и стала считать бѣдность самымъ ужаснымъ несчастіемъ...
Болт. (се юречью). Вы были правы, Ольга Петровна: бѣдность — страшное несчастіе... Не дай Богъ испытать это на дѣлѣ!...                                                   *
Ольга (продолжая). Встрѣча съ вами живо напомнила мнѣ
прошлое... Прежнее время какъ будто снова пронеслось передо
мной... Когда я васъ слушала, мнѣ казалось, что говоритъ мой
отецъ... Ваши мнѣнія такъ близко подходили къ его чистымъ,
благороднымъ убѣжденіямъ!.. Мнѣ кажется, даже голосъ вапгь
напоминаетъ мнѣ отца. Вы подѣйствовали на меня благодѣтельно... Но свѣтлыя минуты проходили; я снова чувствовала, что
принадлежу къ обществу, гдѣ деньги ставятся выше всего... Я
многимъ обязана вамъ, Болтовъ; никогда не забуду, чтб вы для
Digitized by VjOoqIc
ГТОМООПОДЪ.                            4-35
шва сдѣлали; навсегда сохраню въ вашъ саиую нѣжную дружбу..* (Протягиваетъ ему руку).
Ъ о лт. (грустнымъ тономъ).Дружбу!..Какой тяжелый урокъ!..
Ольга (перебивая). Дружбу, Болтовъ, — не смѣю иначе назвать это чувство... Выслушайте, н поймите меня... Я, можетъ
быть, скажу жосткое слово, но уваженіе къ вамъ обязываетъ
вена говорить правду...
Болт. (торопливо). Говорите, говорите!..
Ольга. У васъ прекрасныя правила; вы добры, великодуш| вы... Но вамъ не достаетъ силы воли; ваши убѣжденія чисты,
во нетверды... Въ васъ нѣтъ энергіи, предпріимчивости; харакI теръ вашъ слишкомъ легко подчиняется... Вспомните, какъ вы
принялись за вашу теперешнюю обязанность!.. Вы написали первую статью о <Громоотводѣ», когда еще не знали, каково это
' предпріятіе... Взялись за редакторство потому, что я подвернулась тутъ съ любезнымъ словомъ... И теперь, вы не убѣжены,
что вашъ трудъ чистъ и полезенъ.,, а между тѣмъ вы не оставляете его, и продолжаете работать... Развѣ такъ долженъ поступать человѣкъ, который серьёзно смотритъ на свою обязанность?
Болт. (св отчаяніемъ). Вы жестоки, Ольга Петровна!..
Ольга. Я откровенна, Болтовъ... Докажу вамъ это сейчасъ... (Съ усиліемъ). Чувство, которое вы мнѣ внушили, — болѣе, нежели дружба...
Болт. (восторженно). Возможно ли?..
Ольга (продолжая). Но это — не любовь, Болтовъ... Люби я
васъ истинно, я не могла бы высказать вамъ то, чтб сейчасъ
сказала; — люби я васъ, я не впала бы въ раздумье... Я отдалась
бы вамъ, безъ размышленія... безъ заботы... (Отрвзвлясъ).НЛтъ,
a не люблю васъ, Болтовъ!.. Я не люблю васъ!..
Болт. (кротко). Вы правы, Ольга Петровна, — я не стою вашей любви...
Ольга (св ожесточеніемъ). Утѣшьтесь; я также ве стою вашей... Видите? Я не чувствую къ Бельиесову никакой привязанности, а между тѣмъ рѣшаюсь выйти за него замужъ... для того только, чтобы быть богатой, чтобы блестѣть въ свѣтѣ, чтобы угодить роднѣ... Я желаю сдѣлать выгодную партію... Неправда ли, какъ это пошло! Нѣтъ, Болтовъ, я не стою вашей
любви... Постарайтесь разлюбить меня...Тогда мнѣ будетъ легче... А теперь, Богъ видитъ, какъ инѣ тяжело!..
Digitized by VjOoqIc
4*36                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Болт. Скажите, Ольга Петровна; съумѣетъ ли Бельиесовъ
оцѣнить васъ, спсобенъ ли онъ на это?
Ольга. Онъ любить меня, искренно любитъ, — я это вяжу... Это только и миритъ меня съ судьбой...
Болт. Въ такомъ случаѣ выходите за него... Жизнь вамъ
улыбается... Страданія и лишенія не для васъ созданы...Рѣжаітесь, и будьте счастливы...
Ольга (протягивая ему руку). Благодарю васъ, Болтовъ...
Ваше рѣшеніе иеня подкрѣпило... Простите, что я наговорила
вамъ столько непріятнаго...
Болт. Напротивъ, Ольга Петровна; я долженъ благодарить
васъ... Вы мнѣ открыли глаза; вы, можетъ быть, спасли йена
отъ паденія... У меня нѣтъ теперь ничего, кромѣ добраго ткни; я долженъ имъ дорожить...
Ольга (замѣтивъ движеніе es бальной залѣ.) Однако, я совсѣмъ забылась... Прощайте, Болтовъ... Это — послѣднее свиданіе ваше съ Ольгой Мамаевой... Вы, конечно, понимаете, что
будущія наши отношенія не должны заходить далѣе дружбы...
Прощайте... Молитесь за Ольгу!... (Ольга протягиваетъ Болягову руку, которую тотъ страстно цалуетъ, — и убѣгаетъ въ бальную залу. Болтовъ остается, погруженый въ раздумье).
шли тп.
Болтовъ и потомъ Паяьшяпъ.
Пан. (входя и замѣтивъ Болтова). А я, братецъ, все тебя искалъ... Хотѣлось сѣсть вмѣстѣ съ тобой за ужинъ... Да
что это ты, какъ будто муху съѣлъ, или точно тебя выпороли!...
Болт. (мрачно). Я сейчасъ проглотилъ такую пилюлю, что
не знаю, какъ переварю ее...
Пан. (съ легкой ироніей). Что? Вѣрно, поспорилъ?... Не
съумѣлъ доказать кабашнику, что онъ грабитель; не уснѣлъ
убѣдить биржеваго спекулянта, что биржевой обманъ — все-таки обманъ; не добился того, чтобы внушить взяточнику отвращеніе къ взяткамъ?... Угадалъ-ли?
Болт. Хуже — я убѣдился, что я самъ чуть-чуть не грабитеть, не обманщикъ и не взяточникъ... Къ этому прибавь пелDigitized by VjOoqIc
громоотводъ.                           4-37
ное отреченіе отъ всего, чтб привязывало пеня къ жизни и къ
дѣлу.
Пан. (съ тревогой). Да ты, братецъ, бѣлены, что ли, объѣлся, или вздумалъ меня морочить?... Что за гиль ты несешь?..
Это даже неприлично...
Болт. (не слушая его). Помнишь тотъ вечеръ, когда ты
пріѣхалъ ко мнѣ, отъ имени Дергачева, съ предложеніемъ принять редакторство по «Биржевому Вѣстнику»?
Пан. Помню...
Болт. Я говорилъ тебѣ тогда, что я вовсе не практикъ, что
подобное редакторство не совсѣмъ по мнѣ...
Пан. Говорилъ, братецъ, говорилъ, и, надо тебѣ отдать
справедливость, — все, что ты ни говорилъ, была совершенная галиматья!.. Мнѣ искренно хотѣлось тогда тебя поколотить...
Болт. Однако, на повѣрку выходитъ, что я былъ правъ...
Пан. Что это? Не вздуналъ ли ты раскаяваться, что взялся
за редакторство?..
Болт. Раскаиваюсь, искренно раскаиваюсь...
Пан. Это что за извѣстіе?
Болт. Я говорю серьёзно... Когда я брался за дѣло, я надѣялся изучить его, и принести пользу... Вліяніе Ольги придало
инѣ рѣшимости...
Пан. (перебивая). За то, ты врѣзался въ Ольгу по уши, и изъ
редактора едва ве превратился въ трубадура... Я все ожидалъ,
что ты, вмѣсто экономическихъ обзоровъ, скоро начнешь писать
любовные стансы, и собирался даже подарить тебѣ лютню или
ар«»у... Это бы очень шло къ тебѣ!...
Болт. (не слушая)...Первые мѣсяцы прошли для меня очень
пріятно... Но чѣмъ болѣе я знакомился съ дѣломъ, особенно
съ практической стороной дѣла, тѣмъ болѣе убѣждался, что
тутъ что-то не такъ, — тутъ между теоріей я практикой есть
какой-то пробѣлъ. Дергачевъ постоянно сообщалъ мнѣ биржевыя извѣстія; но мнѣ все казалось, что онъ говоритъ не искренно, что когда рѣчь коснется его интересовъ, онъ бываетъ
пристрастенъ... Сомнѣніе стало меня преслѣдовать... Въ одномъ
обществѣ, я нечаянно подслушалъ разговоръ, который касался
иеня... Обо мнѣ говорили въ такомъ тонѣ, что будто бы я изъза денегъ пишу противъ убѣжденія, и содѣйствую какимъ-то
темнымъ планамъ Дергачева... Я не довѣрялъ себѣ, потому не
Digitized by VjOoqIc
438                      совркмкнникъ.
могъ требовать объясненій... Между тѣмъ, я всматривался n
свое положеніе все пристальнѣе и пристальнѣе... Недовѣріе n
себѣ усиливалось... Наконецъ, не далѣе, какъ часъ тому назадъ,
чиновникъ, знающій подробно дѣло о «Громоотводѣ», открылъ
мнѣ закулисныя тайны; теперь я убѣжденъ, что попался въ ловушку... Оказывается, что Дергачевъ обманывается, что Дергачевъ обманываетъ публику, а журналъ его помогаетъ обмаиу...
Скажи, не ужасно ли это?
Пан. (спокойно). Это было бы ужасно, если бы было справедливо; но это все вздоръ, небылица, — ergo, это смѣшно и глупо... Вотъ тебѣ силлогизмъ; извини, что нелестный!..
Бол. (не слушая). И ко всему этому — узнать, что Ольга,
факъ и всякая другая дѣвушка, желаетъ, прежде всего, сдѣлать
карьеру, и способна выйти за-мужъ, не любя...
Пан. (насмѣшливо). Вотъ, вотъ, вотъ!.. Наконецъ-то ты
договорился!.. Вотъ, гдѣ скрывался весь Фортель! Теперь вяжу,
откуда проистекала іереміада!.. Понимаю, понимаю!.. То-то,
тебя такъ перевернуло... Эхъ, Болтовъ, Болтовъ, умный ты парень, а куда еще ты простъ!
Болт. (се нетерпѣніемъ). Ты все паясничаешь, да       говомвіь
дерзости: это, наконецъ, скучно!..                             ~
Пан. Да нельзя, братецъ, не ругать-то тебя... ты чортъ
знаетъ, что такое... Точно повредился... Скажу тебѣ, вопервыхъ, что противъ Дергачева ты не правъ. Я берусь выбить вп
тебя эту дурь... Въ доказательство, — не отстану отъ «Грожоотвода», хоть у меня тамъ положено все состояніе... Что касается до Ольги, неужели ты разсчитывалъ на ея сердце и руку?Посмотри-ка инѣ прямо въ гзаза?.. (Болтовъ дѣлаетъ жестъ «
терпѣнія). Скажите, какое самообольщеніе! Да благодари, братецъ, судьбу, что не завлекла тебя дальше... Тебѣ ли, твоей л
Флегматической натурѣ, стать въ уровень съ Ольгой?.. Не пажъ
съ тобой, братецъ, разсчитывать на обладаніе такой женщиной!..
Всмотрись-ка въ нее: въ ней примѣсь южной натуры; въ ней
частица азіатской крови; отъ нея вѣетъ нѣгой, зноемъ... А W,
что?.. Вялъ, бѣлобрысъ, вмѣсто крови — вода; привыкъ къ покою да халату... Гдѣ тебѣ съ ней тягаться!.. Эй, образумься,
да перестань дурачиться... Впрочемъ, а тебя не выпущу; поѣдемъ ко мнѣ... Я дамъ тебѣ на-ночь порошокъ, что Эйзеяшмидтъ принимаетъ отъ разстройства нервовъ... Можетъ быть,
Digitized by VjOoqIc
громоотводъ.                          439
завернетъ Мэри изъ маскарада, — выгнемъ бутылочку шампанскаго... Такъ-то, по моему
«Lnetig hier and luetig <Ы»
Значить, по рукамъ; ѣдемъ, немедненне ѣдемъI..
Велт. (улыбаясь не хотя). Нежалуй, — ноѣдеиъі.. Только
слушай, въ случаѣ разрыва съ Дергилевымъ, ЫПѣ придется за*
платить неустойку; и безъ церемоніи, разсчитываю на твой кошелекъ...
Иди. Рмужіемн: каина мод всегда для тебя открыта. (Уходятъ).
пти тш- 
Мюльштвйиъ, ПТвстипаловъ и Хасановъ. (Мюльштвйнъ выходитъ азъ вальвой залы'; за нимъ торопливо слѣдуютъ Хасановъ И
Шжстппалов.ъ.
Швствл. (со жаднымъ любопытство**). Тт-акъ вы, Иванъ
Самойлычъ, хх-отѣлн намъ оо-бъяснить что-то на счетъ Дергачева...
Мммыит. (лукаво). Да сто тутъ объяснять-то: Дердуцовъ
впр просто надулъ...
Хасан. (съ удивленіемъ). То есть, какъ же зто нддудъ-съ?
Мюльшт. Такъ, надулъ, какъ всѣхъ надуваетъ...
Швстмн. Оо-днако, кк-акъ же зто?
Мявльшт. Очень престо... (Къ Шестипллову) У васъ «Бѣломорскій пловецъ»?
Швстип. Дд-а!
Мюльшт. (къ Хлсанаву). А у васъ «Сѣверный олень»?
Хасан. Истинно, — «Сѣверный олень».
Мюл ьшт. Ну, такъ какъ зе не понимаете? Дергацовъ, какъ
уамадъ, сто съ этими компаніями плохо, такъ и напугалъ васъ...
Вы оба спустили ему акціи, а онъ ихъ перепродалъ съ барысомъ, — часть вамъ зе (обращается мв Швстмеыыову), другія на
бирзѣ... А объяв ленія - то напечаталъ на другой день, когда
все было улазено... Вы оба поплатились, а онъ-то подозилъ
себѣ въ карманъ десять тысячъ... Вотъ, какъ дѣла-то обдѣлываютъ!..
Хасан. (о® ожевточенівл»). Да вѣдь зто, значитъ, разбой, — 
дневной грабежъі
T. LXXXVU. Отд. і.                                      м
Digitized by Google
4*0                      совгемепинкъ.
Шестип. (вторя). Гр-абежъ,        грабежъ!..
Мюльш. Да какъ зе вы ве догадались?
Хасан. Я вамъ дуйте скаягу-съ: я въ ужъ ве првходвло;
все считалъ Дергачева благодѣтелемъ...
Шестип. (вторя). Бб-лагодѣтвлемъ, — благодѣтелемъ.
Мюльшт. Да вѣдь, маѣ, ароцвталв зе объявленія-то?
Хасан. Прочнтать-то прочитали, да ве вдожекъ-съ: ве і>
ловчвлвсь, значатъ, на счетъ этихъ плутнеі...
' Шкстжп. Сс-овсѣмъ въ гг-олову не нрввыо: тт-очно, затмѣніе какое... затвѣніе...
Хасан. Я вамъ лучше скажу-съ: давеча еще разговоръ былъ:
призвалъ я, кажется, что мои-то акціи у нихъ (указываетъ на
Шестипалова), — для того настойкой, слышь, воняютъ: сыншпко — у меня облилъ, — такъ и то не вдомекъ... Вотъ,
говоритъ пословица: «простота хуже воровства».
Швстип. (вторя). Хх-уже воровства...
Хасан. Ахъ, разбойникъ, разбойникъ!... Да мы его, этакъ,
къ суду... У меня тугъ есть дока: такую просьбу намахаетъ, что
небу будетъ жарко; — всѣ косточки переберемъ.
Шестип. Дд-а, да, къ сс-уду, къ суду!
Мюльшт. (улыбаясь). Какой тутъ судъ!... Судомъ ннцего не
сдѣлаете — сами оплосали... ( Таинственно Слусайте только меня:
мы ему напакостимъ луцсе суда!...
Хасан. (св восторгомъ). Истинно вамъ доложу: готовъ бы,
кажется, головой къ кому идти, только бы Дергачева подвести!... Послѣднее бы отдалъ: «ва, молъ, ня тебѣ, ни мнѣ, пропадай лучше!» (Входитъ въ азартъ).
Шестип. Кк-акъ же теперь бб-ыть-то?
Мюльшт. Вы вѣдь уцаствуете въ «Громоотводѣ*?
Хасан. и Шестйп. (вмѣстѣ). Участвуемъ! Уу-частвуежъ!
Мюльшт. Дерзнтесь зе его... Не отставайте... Овъ и туть
думаетъ надуть, да не удается... Слусайтесь меня: мы его сани
надуемъ...
Хасан. (радостно). Важно!... Будетъ, значить, н на нашей
улицѣ праздникъ!
ТПкстип. Хх-орошо бы его, мошенника!...
Мюльшт. Только, никому ни слова!.. Дайте ему вацать дѣло... А то все испортите...
Хасан. Я вамъ лучше скажу-съ: ротъ себѣ, кажетея, зашью, а не проговорюсь...
Digitized by VjOoqIc
ГРОМООТВОДЪ.                           4M
Швстин. Gc-охравм Богъ проговориться!...
Мюльшт. (собираясь уйдти). Такъ, по рукавъ! (Подаетъ в««руки). Бетъ меня, на сагу... Мы его обработаемъ... (Уходитъ).
Хасан. Обработаемъ, мошенника! Бррр! Такъ бы, кажется,
и разразилъ! (Машетъ кулакомъ).
Шестип. Ии-менно, рр-азразилъ!... (Уходятъ вслѣдъ за
МюльШтейномъ', выражая жестами сильное неюдованіе.)
0ПИ Ц.
Дврглчввъ и Двргачввл. (Входятъ изъ двера бальной залы).
Дергач. Наконецъ-то спровадили гостей!... Вотъ чучелыто... хоть въ кунстканмеру!...
' Дкргачева. Замѣтилъ ты туалетъ княгини Подольской? Все
еще молодится, — кокетничаетъ!... Я очень люблю, когда ты съ
ней любезничаешь... Вѣдь, вотъ, умна, а вѣритъ, что можетъ
нравиться!...
Дергач. Какъ бы то ни было, а мы не даромъ производили
кормленіе звѣрей... Барышъ, пожалуй, будетъ побольше того,
что заработываетъ Крейцбергь... Я обдѣлалъ славныя дѣлишки... Во-первыхъ, свелъ всѣхъ тузовъ нашего < Громоотвода», и
доказалъ имъ, какъ дважды два-четыре, что, если съ гарантіей
хорошо, то безъ гарантіи еще лучше!... умора, право! (лохочете); во-вторыхъ, завербовалъ Бельиесова; въ-третьихъ, закрѣпилъ въ своихъ рукахъ деньги Ольги; ей теперь не видать капитала, какъ ушей своихъ; будемъ только выплачивать ей процею
тики; въ-четвертыхъ, заполонилъ совсѣмъ Паньшнна... Вее — 
операціи приличныя, округленныя... Ну, а для развлеченія публики, показывалъ двухъ идіотовъ, Шестипалова и Хасанова...
Вотъ, люди! Просто кладъ!... Ихъ обираешь, а они только кланяются да благодарятъ!...
Дергачева. Неужели не догадались?
Дергач. Рѣшительно, нѣтъ... Я, нарочно, ихъ соидмровалъ, — ни тѣни сомнѣнія!... А что Ольга?
Дергачева. Кажется, довольно весела... Говоритъ, что съ
тѣхъ поръ, какъ дала слово Бельмесову, стала спокойнѣе... Я
такъ и думала... Первый шагъ труденъ, — а тамъ пойдутъ подарки, да веселости — слезы, какъ разъ высохнутъ... КъхорошеDigitized by VjOoqIc
из                        совркмеиникъ.
у скоро привыкнешь... (Смотрите на часы) Однако, ужь пятый
часъ, Jean, — пора спать!...
Дкргач. (цалуя ясвму). Пора, мой ангелъ!... Смм спокойно...
Я сейчасъ приду.,, только сведу «аленькіе счеты...
(Занавѣсъ опускается).
ДОМСТВІЕ ЧВвВЕРТОЕ.
Театръ представляетъ пріемную комнату въ квартирѣ Бельмесовыхъ.
Посерединѣ стоить круглый столъ, окруженный диванами; у стѣнъ тяжяае по дивану и по нѣскольку креселъ. Комната убрана очень шнщво.
шла       l
Бвльмвсовд и княгиня Подольская. (Бельмесова и княгиня Подольская сидятъ у круглаго стола и разбираютъ кружева, принесенныя, въ
большомъ картонѣ, ивъ магазина).
Кн. Подольск.(вынувъ кружевной приборъ). Вотъ,что очень
хорошо, ma chère!... Взгляните: бе рта, рукава м весь передъ
платья... Какъ это легко; — какой роскошный рисунокъ!...
Бельмкс. Ваша правда, княгиня!... Но чтб это должно
стоить! Настоящее point d’Alençon, и такихъ размѣровъ!... Позвольте, — здѣсь есть записка... Вотъ, посмотрите: полторы тысячи! Прошу покорно!
Кн. Подольск. За то, хорошо, ma chère...
Бяльмкс. Но я не могу бросить такихъ денегъ на одно кружево... Вспомните: нужно еще платье, куаФФюру, а нынче модасткн такъ дороги...
Кн. Подолье к. Вы все толкуете о дороговизнѣ... C’eet extrêmement bourgeois! Скупость нейдетъ къ вашему хорошенькому
личИку, ma chère... Я рѣшительно не узнаю васъ.
Бкльмкс. (слегка вспыливъ). Какая же скупость!... Я просто не въ состояніи столько тратить. (Со вздомомъ) Теперь не
прежнее время... Прежде, я, разумѣется, и не подумала бы отказать себѣ въ такой прихоти...
Кн. Подольск. (es важностью). Прихоти!... Вы называете
Digitized by VjOoqIc
гоеяоотмиъ.                             443
»товркхотью?.. Ъхатьна багъ къ маркизѣ Петруччн, гдѣ будетъ
вс* аристократія, весь Corps diplomatique, в одѣться кое-какъ, — 
какъ одѣваются всѣ, — да воеможно ли это!.. Я, атакъ,скоро отрекусь отъ васъ, ma chère. Вспомните, только, про туалетъ М-те
Папаидоковаки... Мужъ ея не больше, какъ бывшій откупщикъ,
гривный, съ огромнымъ носомъ, а выяисалъ женѣ къ этому балу кружевное платье изъ Парижа. Я заѣзжала давеча къ Lepine,
и видѣла, какъ къ этому платью придѣлывали modestie. M-me
Папандокоиаки нашла, что лифъ слишкомъ открытъ. Скажите,
иакіе строгіе нравы... у женщины, которая обобрала сербскаго
квязя и малдованскаго господаря! (Хелочлш) Удивительны эти
даны!.. Вышла теперь замужъ ва откупщика, и хочетъ всѣхъ
увѣритъ/что она недоступна даже взгляду мужчины... Пре*
уморительная!.. Неужели же вы уступите какой нибудьПа-п-апд*-кона-ки? Едва выговоришь Фамилію! (Халочате).
Бкльмкс. Но эта Папандокона.ки во сто разъ богаче меня!
У нужа ея, говорятъ, больше десяти милліоновъ, а мы потеряли
почти все, что у насъ были.
Кн. Подольск. А выдуваете, откуда эти десять милліоновъ?
Папандокоиаки, правда, занимался откупами, но повѣрьте мнѣ,
ва chère, что больше половины его капитала взято въ Сербіи и
Мылами.
Бвльмес. Не потому ли М-me Папандокоиаки и интересуется такъ при дунайский и княжествами? У нея всегда безконечный
разговоръ объ этомъ съ дипломатами.
Кн. Подольск. Именно...На белѣ у Елецкихъ она совсѣмъ
заговорила моего милаго Рива-дѳ-Нейра, секретаря испанскаго
посольства.
Бкльм  с. (св любЬяытатаоли). Рява-де-Нейра говорилъ съ
вей, и долго?
Кн. П одольск. Чуть не цѣлый вечеръ. Она, вѣдь, какъ
привяжется, такъ но отстанетъ...Мужчины, очень тщеславны, та
chère... Знаете? мнѣ случалось замѣчать: иногда ихъ привлекаетъ къ женщинѣ собственно туалетъ... Прежде, чѣмъ доберепься до нашего сердца, увидишь только то, чѣмъ прикрыто
это сердце и въ такомъ случаѣ, повѣрьте мнѣ, ma chère, нн гйм'4>
ге изъ брильянтовъ, ми берта ивъ point de Venise не помѣшаютъ
дѣлу. Вы говорите, что вы разорились!.. А я развѣ не въ томъ
же положеніи?.. Этотъ негодный Дергачейъ чуть всѣхъ насъ не
пустилъ по міру. Однако, я не унываю... (Доказываетъ на свое
Digitized by Google
444                      совгкмкнвнкъ.
платье) Видите: одѣваюсь по прежнему, прваята во всѣхъ ври»
стократическихъ домахъ, и яе отказываю себѣ ни въ чемъ. Какъ
же иначе?.. Свѣтская жевщвна, съ моей опытностью, всегда сьумѣвтъ извернуться в устроиться.
Бкльмкс. Однако, какъ же вы это дѣлаете, княгиня?.. Состоявіе ваше, послѣ вашего общаго весчастія, кажется, очень
уменьшилось...
Кн. Подольск. Между нами, — ma chère,у меня не осталось
почти ничего, кромѣ военнаго письма отъ грана Петра Ѳедулы»
ча, что овъ мнѣ выдалъ, когда мы оба были помоложе... Граоъ
также немало поплатился, по милости вашего почтеннаго дядюшки; потому, вто заемное письмо, хоть и написано въ пятьдесятъ тысячъ, теперь ве мной» стоитъ... Я жду, когда дѣла
граоа поправятся... Вы мевя спрашиваете, ma chère, капа
обработываю свои дѣла? Пока, вамъ безполезно это знать. Вы
еще слишкомъ молоды и хороши собой; вамъ не нужно хлопотать, чтобы имѣть все, что вздумается. Пожелайте только, в я
ручаюсь, что вы затьмите туалетомъ семьяхъ блжстательиытъ
дамъ въ Петербургѣ...
Бкльмкс. Какъ понять васъ, княгиня?...
Кн. Подольск. Э, ma chère! Вы щекотливы и застѣнчивы, какъ какая нибудь пансіонерка. Съ вами нельзя говорить
прямо о самыхъ обыкновенныхъ вещахъ... Притопъ же, па васъ
такой пуританскій костюмъ, точно на воспитанницѣ СенъДени!...
Бкльмкс. Вы какъ будто сердитесь на мевя, княгиня...
Кн. Подольск. Нисколько, ma chère; но нельзя же ноль
въ свѣтѣ, и не получить никакой свѣтской опытное»!... Ну,
да объ этомъ послѣ... Давайте лучше выбирать для васъ платье
[Перебираетъ кружева).
Бкльмкс. Давайте, давайте; только пожалуйста не уживайтесь, а то вы доведете иеня до банкротства...
Кн. Подольск., До банкротства!... Что это вы, *>
chère! Я не въ Дергачева, хоть и кокетничала съ ннмъ когда-то — 
Ужасный человѣкъ! Какъ бы я желала, чтобы его* вмѣстѣ оь
завей тетушкой, засадили въ тюрьму!
Бкльмкс. Да чѣмъ же тетушка тутъ виновата?
Кн. Подольск. Я на нее сержусь, не столько за себя,
сколько за васъ, ma chère.
Бкльмкс. За иеня?... Что же ова сдѣлала противъ меня?
Digitized by Google
ГРОМООТВОДЪ.                            445
Кн. Подольск. Неужели вы не знаете, что пока вашъ капиталъ былъ въ рукахъ Дергачевыхъ, они, общими силами,
отдаляли отъ васъ молодыхъ людей?... Ови ловко давали понять, что деньги ваши въ оборотѣ, и ве могутъ быть отдѣлены... А вы знаете вашу молодежь: ова нынче очень практична...
Такіе намеки не внушали ей довѣрія... За вами ухаживали, говорили вамъ любезности; во предложенія вамъ не дѣлалъ никто... Бельмесовъ былъ исключеніе... Дергачевы ухватились за
него потому, что онъ былъ богатъ, не спрашивалъ о приданомъ,
н самъ могъ поддержать вашего дядю деньгами...
Бкльмвс. Однако в вы, княгиня, принимали Живое участіе
въ этомъ дѣлѣ; вы также уговаривали меня дать согласіе на
предложеніе Мишеля...
Кн. Подольск. (се легкимъ замѣшательствомъ). Правда, ma
chère, правда... Но вы, конечно, увѣрены, что намѣренія мои
были чисты... Я всегда жалѣла, что такая прелестная дѣвушка,
какъ вы, не выходитъ замужъ... Я была убѣждена тогда, что
Бельмесовъ любятъ васъ искренно... Мнѣ и въ голову ве приходило, что онъ ищетъ только случая выгоднѣе употребитъ
свой капиталъ!... Люди нынѣшняго вѣка такъ испорчены, что,
право, легко обмануться...
Бкльмкс. (се негодованіемъ). Вы все твердите мнѣ, княгиня,
о холодности моего мужа; вы какъ будто даете понять, что онъ
даже инѣ невѣренъ... Правда, что Мишель очень перемѣнился:
онъ задумчивъ, молчаливъ, набѣгаетъ оставаться со мною наединѣ... но я это приписываю разстройству его денежныхъ
дѣты онъ очень озабоченъ... Я сама, когда выходила за него
замужъ, не чувствовала къ > нему особенной любви; потому мнѣ
должно быть снисходительной... тѣмъ болѣе, что обстоятельства
наци вовсе не располагаютъ къ нѣжностямъ...
Кн. Подольск. Вы обезоружите хоть кого своей кротостью... Это дѣлаетъ вамъ честь, ma chère... Но' я все-таки не
вижу, почему мужъ вашъ въ правѣ дѣлать дорогіе подарки другинь женшнважь?...
Бкльмкс. {тономъ оскорбленнаго самолюбія). Почему же вы
такого мнѣнія о венъ, княгиня? Гдѣ доказательства?... Я знаю,
что у Мишеля теперь нѣтъ денегъ; стало быть, онъ не въ состояніи дѣлать подарки...
Кн. Подольск. {колко). Вамъ, ma chère — можетъ быть...'
Но если у него нѣтъ денегъ на кружевное платье для жены,
Digitized by VjOoqIc
446                       СОВРЕМ ЕШППСЪ.
то, видно, есть деньги ва брилльянтовьте Фермуары для какой
нибудь Берты...
Бельмес. (вставъ съ дивана, въ вильнолгъ воЛненп). Ды
Берты? Кто эта Берта?...
Кв. Подольск. Это одна изъ подвыть камелій... Красавица!... Продолговатые глаза, точно миндалины, тоненькій носикъ, какъ изъ Фарфора, ва правой щекѣ мушка...
БЕльняс. [прерывистымъ голосомъ). Ахъ, да... Должно
быть, я ее видѣла... Разъ, въ Петергофѣ, ва музыкѣ, возлѣ нашей коляски остановился великолѣпный Фаэтонъ; п венъ лежала женщина, вся въ черномъ... Она была поразительно хороша... Я спросила одного изъ кавалеровъ, кто это... Тотъ какъто странно улыбнулся... и отвѣчалъ: «C’est une femme Qui n'a
pas de nom!» Такой отвѣтъ меня удивилъ... Послѣ,ивѣ сказали,
что это М-Пе Bertha... (Съ негодованіемъ) Однако, это ужасно,
княгиня!... Неужели Мишель влюбленъ въ вее?...
Кв. Подольск. (улыбаясь). Влюбленъ? Не думаю. Онъ,
' просто, ухаживаетъ за ней, чтобъ разсѣяться, чтобъ не отстать
отъ другихъ... Говорятъ, впрочемъ, — Берта способна прнмзйть къ себѣ мужчину... не надолго...
Бельмес. Послушайте, княгиня!./, вы, можетъ быть, ошибаетесь; можетъ быть тутъ нѣтъ*ничего серьёзнаго?...
Кн. Подольск. Да, по моему, это вовсе и не серьёзно...
Мужъ вашъ въ связи съ Бертой... Что жь тутъ необыкновеннаго? Сегодня будетъ Берта, завтра Клара, послѣ завтра Фанни...
Я думаю, для васъ это все равно...
Бельмес. Однако, такое поведеніе возмутительно!... Я ничѣмъ не подала Мишелю повода искать развлеченія у камелій,
Н тратить ва нихъ послѣднія деньги...
Кн. Подольск. А развѣ всѣ мужья ве Іаковы? У васъ пкіА-то аркадскія Понятія, ma chère... Вы даже сами отчасти виноваты въ томъ, что мужъ вашъ скучаетъ съ вами и проводить
время съ Бертой...
Бельмес. Явиновата? Чѣмъ же? Скажите скорѣе, «ажиТе!...
Кн. Подольск. Вотъ, видите ли, ma chère!.. Въ послѣднее
врейя, вы очень измѣнились... Прежде, вы были веселы, люби*
ли свѣтъ, выѣзды, удовольствія; теперь вы чбсто МдуМываетеа;
грустите, пропускаете очейь' интересные балы, п какЧ 'будто
удаляетесь отъ Свѣта!...
Dit * I by Google
ГРОМООТВОДЪ.                             ùt
Бкльмкс. Что же тутъ страннаго, княгнн#? Мону свое вро*
я. Ясдѣлалась постарше... Притомъ же, по нилости Jean, я
потеряла все состояніе н стала въ зависимость отъ мужа... Все
это не можетъ располагать къ веселости; деликатность даже за
ставляетъ меня всячески уменьшать расходы...
Кн. Подольск. А я скажу вамъ, ша obère, что разсчетѣ
вашъ вовсе невѣренъ. Скромничаньемъ и бережливостью вы думаете привести пользу мужу и сдѣлать ему угодное, а на повѣрку выходитъ противное. Бельмесовъ самолюбивъ. Owb желалъ
бы, чтобы жена его играла роль въ свѣтѣ, чтобы за не* ухаживали, чтобы туалетъ ея восхищалъ и удивлялъ Осѣкъ. Это доказывало бы, что дѣла егоѣовее не такъ куды, какъ иные думаютъ; даже помогло бы ему подняться въ общемъ мнѣніи...
Бкльмкс. Но какое же средство, княгиня, мнѣ выѣзжать и
одѣваться теперь такъ, какъ прежде? Тогда мы была богаты; у
мёяя было независимое состояніе; теперь мы потеряли почти
все, и я должна жить на счетъ мужа.
Кн. Подольск. Вы, ma chère, все за овое: унываете, хандрите, задумываетесь надъ тѣмъ, какъ сдѣлать себѣ бальное
влитье, и только губите такъ свою молодость... Понятно, что
вы наводите уныніе и ва мужа; онъ, понеоолѣ, скучаетъ дома...
Для женщины молоденькой п съ такой наружностью, какъ ваша, ве должно быть ничего невозможнаго... Вамъ стоитъ только захотѣть, чтобы у васъ было все, что вздумается. (Цалуетп
ее). Такъ-то, mon ange, переставьте грустить и докажете нужу,
что вы вовсеѵему не подвластны... Онъ находитъ же средства
дѣлать подарки Вертѣ, вы также найдете средства, кань вести
ямзнъ элегантной дамы...
Бв'льмвс. Такъ вы думаете, княгиня, что мнѣ должно пренебречь невѣрностью Мишеля; по крайней мѣрѣ, покивать вндъ,
что я ничего ве замѣчаю?
Кн. Подольск. Не только показать видъ, ma obère, - но въ
садовъ дѣлѣ стать выше его интригъ н прокмъ... Если вы будѣте уступать ежу ва каждомъ шагу, омъ мореетаметъ уважать
васъ, вы потеряете его навсегда; если же вы выкажете мленьупрямство в нѣсколько эмансикируеео себя, то, покѢрьТе
мяѣ, онъ, рано'или новдно, броситъ всѣхъ Бертъ, н прядетъ къ
вамъ же, тако# нѣжный и влюбленный, шиммъ былъ въ первый
день брака... Перемѣните же тактику еъманѣшвмго дни, еъ
этОй минуты... Начнемъ съ выбора клинья. (ЯвреЛзроеящ кру'Digitized by VjOoqIc
448                     совгаинвикъ.
эмм) Вотъ платье, которое было бы вполнѣ достоѣно васъ, ma
chère, — взгляните. Я, на вашемъ мѣстѣ, выбрала бы его непремѣнно!... (Вынимаетъ платы, и растягиваетъ по емѣстля
Бельмесовок).
Бельмкс. Ахъ, какая прелестьі.. Цѣлое платье изъ рой!
d'Alençon! Какъ это хорошо!.. Кружева* — моя слабость... Чувствую, что я еаяе неравнодушна къ туалету...
Кн. Подольск. Такъ зачѣмъ же дѣло стадо? Берите этэ
платье, яьа chère! А каковы рукава, — чудо! (Обѣ. разслюяірвваютъ рукава).
Бжльмес. Но, я думаю, аа ато платье назначили сумасиндшую цѣну... Позвольте! (Смотрите въ записку) Шесть-тысячъ!..
Однако, это ужасно; такая сунна ужь никакъ ве но моимъ средствамъ! (Вздыхаете) Увы, княгиня,не могу, хоть бы и желала!..
Кн. Подольск. Ванъ это платье правятся? Значитъ, оно — 
ваше. Извольте его отложить, и приказать приготовить къ балу,
(Вынимаетъ платье изъ картона, м хочетъ по положитъ особо).
Бельмжс. Вы шутите, княгиня! Кто же заплатитъ за это
платье?
Кн. Подольск. За него ужь заплачено, ива chère; стало быть,
оно принадлежитъ вамъ. (Любуясь платьемъ). Какова прелесть!
Бжльмес. Какъ заплачено?.. Не можетъ быть!
Кн. Подольск. (Вынимая изъ кармана и подавая ек счетъ.)
Взгляните, — увѣрьтесь, что я говорю правду!
Бжльмес. (пробѣжавъ глазами счетъ). Въ самомъ дѣлѣ!
Однако, я тутъ ничего не понимаю... Неужели Мишель вздумалъ сдѣлать мнѣ сюрпризъ? Но, какъ онъ угадалъ мой выборъ?
Кн. Подольск. Вотъ вздумала! Мишель! Ея Мишель мочатся теперь, — ищетъ денегъ, чтобы меблировать гостиную Берты,
а ова воображаетъ, что онъ вѣрный и любезный мужъ...
Бкльмес. Такъ кто же это могъ быть?
Кж. Подольск. Это, пока,* — моя тайна. Скажу вамъ только, ma chère, что вы можете нрннать этотъ подарокъ, ве краснѣя... Такъ иеѣвжайте ню на балъ, mon ange, будьте любсмы
и очаровательны по прежнему... Съ какимъ ветернѣніемъ Риаде-Нейра желаетъ съ вами встрѣтиться! Вы не можете себѣ
представить, какъ вы вскружили его дипломатическую голову!..
Бжльмкс. (еъ лешимъ ыьмѣмютельвтяоме). Ряиа-де-Неѣр*?.*
Онъ говорилъ съ вами обо мнѣ?..
Кн. Подольск. Пріѣзжалъ вчера къ мнѣл только м раагоDigitized by VjOoqIc
гвомоотводъ.                          449
вора было, что про васъ... Просилъ меня устроить непремѣнно
такъ, чтобы выѣхали на балъ къ Петруччи... Ему нужно о
чемъ-то объясниться съ вами, mon ange! Онъ не хотѣлъ мнѣ
сказать, о чемъ именно; но я увѣрена, что дѣло идетъ о чемъ
нибудь пріятномъ для васъ... Не будьте же къ нему жестоки!..
Какъ хорошъ собой Рнва-де-Нейра! Глава рѣжитедьмо жгутъ;
нельзя вынести его мглада... Совершенный джентльменъ!.. И
каять богатъ! Представьте, ma chère: у него, въ Пиренеяхъ, одмп пастуховъ три тысячи; у каждаго пастуха но три тысяча
барановъ; вѣдь ото составляетъ... (задумывается) Да! девять
милліоироъ баранокъ. У каждаго барана ва шеѣ по колоколъ-*
чину. Говорятъ, звонъ такой, что слышно на нѣсколько мялъ
кругомъ. А иы-замѣтили, какія руки у РЯм-да-Найра?.. Удивительныя руки!..
Бкльмкс. (ве рмдулвм). Да, онъ очень хорошъ вобей...
Только, знаете, о чекъ я думала сейчасъ, княгиня?.. Ъхать ли
мнѣ вябялъ?
Кн. Подольск. Что вы, что вы, мой ангелъ! Да ва что ото
похоже? Согласилась-было, а теперь опять назадъ... Нѣтъ,
нѣть, ноя прелесть, вы дали внѣ слово, а главное — я дала за
васъ слово... Попиваете ли? Мнѣ необходимо, чтобы вы ѣхали... Я знаю, впрочемъ, вы ве будете расваяватяся... Не ѣхать
было бы даже не великодушно... Рива-де-Нейра давно ужь
твердитъ вамъ о любви своей, и вдругъ вы перемѣнитесь къ
ному именно теперь, когда дѣло дошло до маленькой жертвы...
Такъ рѣшено: — вы ѣдете; я могу дать благопріятный отвѣть!
(Собяравиыя яеджя» шлляу).
Бвл Ьмкс. Поѣду, поѣду, квагиня; во куда же вы такъ рано?.. (яулчаво). Скажите ивѣ вотъ что: отъ кого это платы?
Кн. Подол ьск. Объ этовъ послѣ, mon ange, — послѣ. Узнаете въ свое время. Ве всякомъ случаѣ, обѣщаю вамъ вріятвыѣ
сюрпризъ. Теперь, прощайте; инѣ пора ѣхать. (Деиумю Белыіеему, «обираемся уйти).
Бкльмкс. Прощайте, кнвгнпя. Завтра увмдяися?
К м. Подольск. Какъ же! Я заѣду къ винъ передъбаложъ...
Воинъ туалетъ воалсокенъ на мою етвѣтствекноать; я хочу, чтобы вы въ этотъ вечеръ превзошли всѣ ожиданія... (УмеОмтз.)
' gitized by Google
450                     соегшипинкъ.
■
шипкиБвхьмвсовл, Одна.
Большее. (проворное кк. Подольскую,. сшНипсл на днотн,
задумывается, м говорятъ вполголоса). Я не ошибалось: Мшмв
измѣнялъ мнѣ. Онъ смучаетъ, — тяготится моимъ дрмсутспівегъ... Онъ новое не говоритъ со мной и о дѣлахъ... Доджа
бытъ, Дѣла идутъ дурно!.. Боже мой, сколько перемѣнъ иъ
единъ годъ! Годъ ванадъ, я была богата; а выходила замужъ
м челмѣка съ огромнымъ состояніемъ, съ блестящей каррирей. Я душала, что буду счастлива... Разореніе Дергачева, тино, повернуло все верхъ дномъ... Мишель потеріялъ бодывро
чаетъ состоянія; я лмяѵлаоъ почти всего... Между вами родились холодность. Мы встрѣчались у себя только случайно; мы
успѣвали сказать другъ другу нѣсколько словъ... Я ото прявисывала рмсгройству вашихъ дѣлъ, неудачамъ; теперь оказывается, что тутъ замѣшалась женщина — камелія... (Тревожно) Одважо, ие я ли сама причиной такого поведенія Мишеля?.. Не узналъ лн омъ о моихъ отношеніяхъ къ Рива-де-Нейра?.. (Всяюмм
мйшазм, иеовврнтл, одушевляясь). Впрочемъ, развѣ зто — мъ
ношенія, — развѣ я хоть сколько ввбудь виновата?.. (Задувшее)
Какъ теперь помню... На балѣ у Елецкихъ, послѣ вальса, а
вывила въ одну ивъ дальнихъ комнатъ... За трельяжемъ ыъ
плюща,- я хотѣла поправить себѣ, передъ зеркаломъ, прическу... Я очень довольна была, въ тотъ вечеръ, овоммъ туалетовъ... Щеки у меия разгорѣлись; я съ удовольствіямъ смогріласъ въ зеркало... Вдругъ глаза воя встрѣчаютъ въ стеклѣ чеіто взглядъ, — тайный, глубокій... Я была не въ садахъ ни повернуть голову, ни сойти съ мѣста... Нѣсколыпо секундъ яснотрѣла молча, веиодмжно... Мнѣ было и жутко, и иевыраырО'
пріятно... У меня захватило духъ... Взоръ мрй потонулъ пжакой-то таинственной дали... Я ве выдержала пэашажалавьТихій, звучаній голосъ заговорилъ тогда у моего ума; 1 увндѣЫ
по возлѣ себя. Онъ взялъ пеня подъ-руку, подвалъ къ давану,
и осторожно опустилъ па нодунжу. — Я емнро йтфавялавь...
Когда я открыла глаза, онъ все стоялъ передо мной... Онъ сказалъ мнѣ, что его зовутъ Рива-де-Нейра... Онъ только-что получилъ тогда депешу о томъ, что братъ его убитъ въ коловіDigitized by VjOoqIc
пчмюоаэедъ.                             ♦51
n»t.. Эта вѣсть сильна потрясла ew; омъ вышелъ изъ балыи*
мм, чтобы собратыИ съ мыслями... мы встрѣтились... Наыи
* «іо были -слѣды глубокаго горя... Онъ сказы*визѣ, что быта
близокъ къ отчаянію, — что убмаій — его любами* братъ».*
«Но встрѣча съ вамамнратъменя въ жавяыо» — проговорилъ онъ,
впеаголоеа... Мы встрѣчались нѣсколько разъ... Омъ всегда
водходмяъ ко миѣ, говорилъ со мао* подолгу... Я восжищалась
его изящными манерами, благороднымъ и почтительнымъ томомъ
по разговора. (Тороплива) Дла чего однако эти совѣй» пія Между аммъ я княгиней Подольской?.. Рамѣ «не не могъ самжирйѣкпъко мнѣ?.. Наконецъ, что значитъ жертва, о которойамэ
хочетъ меня просить?.. Не отъ него ли и платье?... Что, мл«въ
самокъ дѣяѣЕ. Мнѣ это было бы чрезвычайно -больно... Я не
имѣю накакого нрава прнаемать отъ паю подарки*.. (Ободрмп
акта). Впрочемъ,-кань ома великодушенъ в шедръі.. Мв* кажетеяі оно съумѣогъ сдѣлать самый щекотливый векресъ танъ,
что' не будешь имѣть духа разсердиться... (Задумыпвтса, и мы>
ка краеноеже).
ШИППЪ
Та  жв и лаквіі.
Лакей. (Неся па подносѣ письмо, яочете яройтм чреэ* комнату.
 Бкльн кс. Что это?
Лакей. Къ барану письмо...
Б кл ьмвс. Отъ кого?
Лакей. Не могу знать. Приносилъ человѣкъ; не сказалъ
отъ кого.
Бельмес. Дай сюда, — я посмотрю. (Береги» письмо момоіНржял на адресъ м облатку). Хорошо; — оставь здѣсь. (Кладете
письмо на столь. — Лакей уаодгтъ.)
ШШЕПГ
Бедьмхсова  и потомъ Бельмесовъ.
Бельмесова (раасматриеал копаертъ, въ волненіи)... Жеаскій почеркъ, — ораацузскій адресъ, а на облаткѣ В... Не отъ
Digitized by VjOoqIc
452                     сонкминмисъ.
Берты ли?.. Можетъ быть, — благодарить за подарокъ, или прасигъ девегъ, ям назначаетъ свидміе!.. И все»то такъ вроете,
натурально... безъ усилій, безъ борьбы, — я думаю, вовсе безъ
учасля сердца!.. (Ваюдшив веммееооъ.)
Бкльмкс. (съ разсѣяннымъ и озобоченмышь емдоям). А!..лы
два, Ольга? Я думалъ здѣсь встрѣтить книгимЬ Подольскую...
Бкльмесова. Княгиня была здѣсь сейчасъ, ао уѣхала. А
ты откуда?
Бвльмкс. Изъ Коммерческаго суда... Справлялся тамъ и
мвиему дѣлу... (Мивяум рукой) Да что! Только себя разстроилъ,. бенъ всякой пользы! (Опуекттоя т диванъ, и авжрывапв
лте руклпи.)
Бельмисова (вв безпокойствомъ). Да разскажи мнѣ, вммлуйста, въ чемъ дѣло? За что л<м тутъ страдаемъ?
Бел ьмес. (съ нетерпѣніемъ). Ахъ, Богъ вой! Мнѣ, право,
ужъ надоѣло повторять одно и тоже I Съ кѣмъ ни встрѣтите»,
только и распросовъ: «что ваше дѣло? скоро ли кончатся? но
скольку копѣекъ на рубль?» Если бы еще эти распросы къ чему
нибудь вели, а то, право, болтовней не поможешь!
Бельмесова (обиженнымъ тономъ). Послушай, однако, Мятель: мнѣ кажется, съ моей стороны тутъ не простое любопытство: отъ рѣшенія этого дѣла зависитъ: останется ли у меня что
нибудь, или нѣтъ?
Бел ьмес. (рѣзко м се нетерпѣніемъ). Ну, нзволь: я тебѣ разскажу все, съ начала до конца; только, чтобы это было въ послѣдній разъ!.. Можешь послѣ распрашивать Болтова; онъ такъ
надъ чѣмъ-то хлопочетъ, — разумѣется, понапрасну... Помаешь?
Когда я на тебѣ женился, Дергачевъ только-что затѣвалъ «Громоотводъ»... Твои деньги были у него; я тоже имѣлъ глупость
ввѣрить ему весь свой капиталъ, — около двухъ милліоновъ...
Уставъ былъ утвержденъ: на акціи, прежде чѣмъ появились оні,
была ужь премія... Все'шло хорошо; мы надѣялись, Бегъзнаетъ, на какіе барыши... Вдругъ оказалось, что Мюльштеінъ
сбылъ всѣ свои 50,000 акцій, — слишкомъ на пять милліоновъ.
Такая масса бумагъ совершенно завалила биржу... Распространилась пАннка; акціи «Гроиоотвода» вдругъ упали на 25 процентовъ ниже nàpu. Мы растерялись...Мюльштейнъ объявилъ,
что отказывается отъ участія въ предпріятіи. Въ своей газетѣ
«Тиски», онъ сталъ ругать не только «Громоотводъ», но >
другія компаніи... Публика поднялась противъ насъ, а Болтовъ
Digitized by Google
гтеиоетводъ.                           4M
откѣвался отъ редакторства но «Биржевому Вѣстнику». Не борусъ судить, добросовѣстенъ ля такой постувюкъ... Тебѣ лучше
явятъ образъ мыслей Болтова...
Бвльмвсовд (сухо). Мвѣ кажется, Болтовъ поступилъ благородно. Овъ убѣдился, что намѣренія Дергачева нечисты, и
тотчасъ рамимлея съ винъ... Жаль, что вы еву ве повѣрили
въ то время...
Бвльмвс. (яроймжвя). Какъ бы то ни было, кредитъ «Бнржеваго Вѣстника» в Дергачева упалъ; а «Тиски* и Мюліагтейнъ,
напротивъ, поднялась... Съ Мюльштейномъ соединилось все,
чтб прежде составляло оппозицію Дергачеяу... АиПіооернын
дѣла въ тотъ годъ шли, вообще, очень дурно... Отъ бурь, пожаровъ и денежнаго кризиса главныя компаніи понесли убытка
до двадцати миаіоновъ, а какъ мы обезпечивали ихъ барьнаи,
то намъ пришлось страшно поплатиться... Черезъ восемь мѣсяцевъ, «Громоотводъ» ликвидировался, и мы получили по 25копѣекъ на рубль... На мою долю, зто составило около пятисотъ
тысячъ... Какъ на жаль было денегъ, а лучше -бы на этомъ
остановиться... Такъ нѣтъ... Дергачевъ опятъ поддѣлъ насъ:
онъ вздумалъ скупить, для Англіи, все сало на здѣшней биржѣ,
и мы опять ввѣрили ему капиталы... Мюлынтейнъ, чревъ свою
банкирскую контору, убилъ васъ и тутъ; сало привезено было
обратно непроданнымъ... Дергачевъ объявленъ банкротомъ, арестованъ, дѣло о немъ еще не кончено... Говорятъ, что мы получимъ копѣйки по 3 влн по 4 на рубль, такъ что отъ моихъ
двухъ милліоновъ у меня останется 15 или 20 тысячъ... Ну,
что, — пріятная новость?
Бельиесова (се ужасомъ). Неужели это правда? Значитъ,
мы — почти нищіе?
Бвльмвс. Не почти, а въ полномъ смыслѣ слова — вящіе...
(Высокомѣрно). Вотъ, сударыня, чтб насъ ожидаетъ, когда иы
считаемъ деньги идоломъ, когда у насъ въ виду одни денежные
интересы!.. Теперь вы видите: деньги исчезли, сердечной нрпвяванвости ве существуетъ, разочарованіе полное, и нигдѣ никакой поддержки! (Закрываетъ лицо руками.)
Бкльмесова (тономъ оскорбленнаго самолюбія). За что ще
ты меня упрекаешь, Мишель?.. Не ты ли самъ искалъ руки
моей?.. Я не вдругъ согласилась на твое предложеніе, и, можетъ быть, если бы не. родня...
Бвльмвс. (прерывая). Хорошо оправданіе!.. Вышла замужъ
Digitized by LjOoqIc
4M                       сдомняшдо»
бетъ малѣйшей «морвовхя к.чедцзѣку» — вояжу ходыщ.-что
«* совѣтовала родцд!.. Скажите,,дакая странная, цодтитмьность!.. Теперь поздно притворяться, сулдр*щд..«Признайтесь
лучше, чюмы выходили де м.щвя, а за мои два. мцдлюна, ва
которые ваше ради*зарилась ае меныпе васъ!..
Бдльмксовл (в» упрекомъ), Цооду«а>, мнако* Мишв#;
если ужь ты такъ неделикатенъ, то позволь и тебѣ замѣчать,
ѵго хы также разсчитывалъ ва спекуляціи. въ компаніи съ ДерБджьмвс. Можетъ быть» — ае отцираюсь... Но я цре-тш
ростужыъ.честнѣе... Во-первыхъ, я говорилъ я дѣлалъ то, wè
дѣлаетъ каждый мужчина, желая понравиться, женщинѣ... Это — 
общія мѣста» азбука, которыя не должны бы вводить въ. заблужденіе самую неопытную дѣвушку. Во-вторыхъ, я никогда не
подымался на ходули, не старался представиться какимъ-то ееяомввомъ, и если не любилъ тебя, то потому... потому, что м
дзобмлъ никогда другихъ женщинъ, кромѣ камелій... Моя откровенность, можетъ быть, жостка; но пора же было и мнѣ высмазаться... Церемониться намъ другъ съ другомъ нечего...
Црнм* существенность, какова она есть...
Бкдьмксовл (в» отчаяніи). Это ужасно!.. Ты жестокъ, Кашель!.. Ты все обвиняешь меня!.. Когда же я мечтала о себѣ
такъ много?                                                 *
Бкльмес. Я очень хорошо помню, какъ тебя считали еециксомъ, восьмымъ чудомъ свѣта... Ты была въ большей модѣ;
тебѣ приписывали какіе-то возвышенные помыслы, необыкновенныя стремленія... Все это очень можетъ быть; но я бы желалъ знать, гдѣ у тебя сердце?
Бкльмкеовд. Какъ? Ты думаешь, что я вовсе безъ сердца?
Бкльмкс. Знаю: у тебѣ есть сердце па то, чтобы сочувствовать герою романа, уличному бродягѣ, левреткѣ, что выгнала
на тротуаръ въ морозный день. Ты умѣешь кстати поплакать и
о восточныхъ христіанахъ, и о сицилійцахъ... А когда дѣло дошло до того, чтобы изъ-за денегъ пожертвовать сердечной привязанностью, — вѣдь ты не задумалась : откуда явилось благоразуміе и практичность!.. Какое же участіе принимало твое
сердце въ атомъ рѣшенія? — Интересно бы знать!
Бкльмкровд (умоляющимъ тономъ). Мишель, пощади меня:
я, право не заслужила такихъ ужасныхъ упрековъ!..
Бкльмкс. (съ іорячностью). Не заслужила! Да я не знаю наDigitized by Google
іччлмооічодъ.                           <55
казанія, ИАХбраго ты бы ве заслужйл*!.. Пожертвовать истинно# привязанностью, пренебречь чувственъ, которое одно въ
еостоявыі украсить жизнь — и все изъ-м денегъ, — развѣ это
дѣло женской натуры?.. По моему, твой поступокъ безнравственнѣе помоденіи маммій: въ тѣхъ, но крайней мѣрѣ, нѣтъ
притворства; онѣ даютъ, чтб могутъ; и ужь не щеголяютъ добродѣтелвав... А ты вѣдь взбиралась на такіе подмостки, что, бывало, руной не достанешь! (Ходитъ, ее еоляемй, по комнатѣ).
Бклъивсова (со негодованіемъ). Это ужь слишкомъ!.. Ты
ом ставишь ниже какой нибудь Берты!..
Бкльмкс. (нѣсколько смѣшавшись). Берты?... Отчего же
именно Берты?.. Развѣ тебѣ кто нябудь сказалъ, что я близокъ
съ Бертой? (Осматривается кругомъ, и замѣчаетъ ѣа столѣ письмѣ) А ионимаЛМы прочитала это письмо! (Беретъ письмо со
стола.)
Бельмесова (вспыхнувъ). У меня нѣтъ привычки читать чужихъ пйсеиъ!.. Ты, точно, задался тѣмъ, чтобы предполагать
во мнѣ'всѣ дурныя наклонности... Это однако невыносимо!..
Бельмес. (сухо). Не читала?.. Тѣмъ лучше!.. Я могу прочесть тебѣ его самъ. (Распечатываетъ письмо) Ты думала, мо’етъ быть, что я буду притворяться, скромничать? Для чего?
Ты случайно узнала то, что я самъ намѣренъ былъ тебѣ разсказать... Между нами все кончено... Намъ нечего и щадить другъ
друга... (Смотря на письмо) Вотъ, видишь? Берта благодарить
меня за брилльянтовый Фермуаръ, который я еб вчера отвезъ,
зоветъ иеня сегодня къ себѣ на ужннъ!.. (Дерзко) Какъ ты думаешь? Ѣхать мнѣ?
Бельмесова (рыдая). Какъ хочешь... Мнѣ все равно!
Бе л ьм е с. Поѣду, разумѣется... У меня еще остается довольно денегъ на то, чтобы провести весело нѣсколько дней... А
тамъ, постараюсь раздѣлаться съ жизнью...
Б вльи ксо ва (съ ужасомъ). Мишель, что ты говоришь, — 
побойся Бога!..
Бкльикс. (св отчаяніемъ). А что же прикажешь инѣ дѣлать?*.. Я привыкъ къ роскоши, я избалованъ, работать не могу... и вдругъ остаться безъ куска хлѣба!.. По моеиу, лучше
совсѣмъ покончить съ жизнью... (Нѣсколько успокоившись, и замѣтивъ картонъ съ кружевами). Впрочемъ, ты, кажется, не унываешь... Это ты для себя выбирала кружева?
T. LXXXVII. Отд. і.                                      зе
Digitized by    DQle
456                      смошмшжкъ.
Бельмесова. Да... я думала-было ѣхать на балъ п-Пи>
руччц...
Бельмкс. И поѣзжай, пой другъ... Это ъобм нѣсколько
разсѣетъ...
Бкльмесова. Ты, пажетея, спѣвши» надо мной!..
Бельмес. (каю бы едулмвшаов м перемѣнивъ mono). Праей
меня, Ольга, я слишкомъ погорячился... Ты видишь сопа, — в
теряю голову... Я тоже Заслуживаю сожалѣнія! (Хашта вали»
ее га руку; яо она оявдершааета ее...) Ты сердишься?,.. Что дѣлать!.. Послѣ разговора, какой у васъ былъ сейчасъ, коичеве,
ве можетъ быть рѣчи о примиреніи... Но видишь ли, мой другъ?..
Наша общая польза требуетъ, чтобы мы, хоть нѣсколько дмй,
не показывали вида, что мы разорились... Это еще можетъ поднять нашъ кредитъ... Потому, мнѣ кажется, рЬ необходимо
ѣхать ва балъ къ Петруччи.,. Постарайся одѣтъЭР какъ можво
богаче... в быть веселой в любезной... Это зажметъ рты говорунамъ, и будетъ полезно для нашего дѣла... Я самъ не йогу
ѣхать, и потому ты хорошо бы сдѣлала, если бы поѣхала съ
княгиней Подольской... Мы даже совѣтовались съ ней о твоемъ туалетѣ...
Бельмесова (св удивленіемъ показывая на кружевное платы.
Какъ, — это платье?..
Бельмес. {кивнувъ головой и улыбаясь). Я не всегда такой
извергъ, какимъ кажусь... А! да вотъ и княгиня; ты можешь съ
ней условиться, какъ ѣхать.
«'
шни гТ» жв и княгиня Подольская.
Кн. Подольск. {Входя торопливо). Здравствуйте, М-гБельмвеовъ. Я все искала васъ: думала застать у вашего адвомтаг
во овъ мнѣ сказалъ, что вы уѣхали доиой, — ятотчасъ же сюда.
Какъ поживаете? Что наше дѣло? {Пожимаетъ руку Бвльмесову).
Bonjour, Ольга, еще разъ! (Цалуетъ Бвльмесову).               *
Бельмес. О дѣлахъ послѣ, княгиня... У насъ съ Ольгой къ
вамъ просьба...
Кн. Подольск. (посмотрѣвъ на Бвльмесову). Что такое?.Да вы, мой ангелъ, кажется, плакали? Что это значитъ?..
Digitized by VjOoqIc
ПАВІОТЩІ.
Бельнес. (пвреАиая). Ничего, княгиня!.. Деврепа пара
переложила миу, тап Ольга и расплевалась: вы энаетж, кмию
м чувствительная  нерваая!.. Но левретку Обѣщаютъ вылечеть, а Ольга дала маѣ слово утѣшаться... Просьба пива состоитъ въ тонъ, чтобы вы ноѣвалн съ не* (указывая м жену)
на балъ къ маркизѣ Петру ччя... Мнѣ самому.ѣхать нельзя... Вы,
вѣрно, не откажете налъ въ этоиъ?
Кн. Подольск. (улыбаясь). То есть, вы хотите,чтобы я вро-,
шатанъ незалѣченной, — совершенно стушевалась?.. Это — суД
ба всѣхъ данъ, которыя выѣзжаютъ еъ вашей женой... Ольга
затьинтъ хоть кого угодао...
Бвдьмвсовд. Ахъ, княгиня, у васъ вѣчно конплинеаты наготовѣ...
Бельмес. (льстиво). Княгиня, право, всегда такъ любезна...
Кн. Подольск. (перебивая). И великодушна: очень рада, что
ногу служить вамъ, ной ангелъ. Поѣденте, поѣденте виѣстѣ...
Постараюсь забыть о себѣ, и буду любоваться ванн...
Бельмесова. Благодарю васъ, княгиня; вы такъ добры,
что я не нахожу словъ...
Бельмес. Позвольте, княгиня, поцаловать вашу ручку (Далуетъ ея руку).
Бельмесова. Такъ я пойду распоряжусь на счетъ платья,
пошлю за модисткой (Уходитъ).
ШЛИ и
Та же, кромѣ Бвльмвсовой.
Кн. Подольск. (проводивъ глазами Бвльмесову). Что сказали въ коммерческомъ судѣ?
Бельнес. Надъ дѣлами Дергачева назначена администрація... Гово ять, ны получинъ копѣекъ по двадцати на рубль..
Кн. Подольск. Это еще порядочно. Я ожидала хуже...
Бельнес. Я тоже. Но это, пока, секретъ. Женѣ я сказалъ,
что иожно разсчитывать копѣйки на 3, или на 4.
Кн. Подольск. Что же твоя жена, вообще? Ты пустилъ
ужь въ ходъ нашъ маневръ?
Бельмес. Какъ же! И очень удачно. Я напугалъ ее, нагоDigitized by VjOoqIc
вяумлъ ей дерзостей, и вывелъ игъ терпѣнія... Теперь, я думаю,
ома-способна на все рѣшаться... А что нашъ ивпамецъ?
Кн. Подольск. Рява де Нейра согласенъ; всего мялліоп
Франковъ; тебѣ восемьсотъ тысячъ, маѣ двѣсти тысячъ.
Бельмвс. Съ переводомъ на Лондонъ?
Кн. Подольск. На Лондонъ--въ полной суммѣ, на Гйй...
Каково я обработала?
Бкльмкс. ОтлмчмоІ Только, смотра! (Дрмжлвдыеметв muetp
каубіыіо).
Кн. Пфдол ьск. Разумѣется. У насъ общее дѣло... Я берму
себя... А что платье?...               '
Бкльмес. (торопливо). Я далъ еі вонять, что платье отъ
меня... Тише, — идетъ!..
ШПП ѵп.
Тъ же и Бельмесова.
Бельмесова (входя). Все сдѣлала, что нужно, послала за
модисткой, распорядилась насчетъ куафера...
Кн. Подольск. И прекрасно, ma chère. Такъ завтра, n
десять часовъ, я за вами заѣду; осмотрю вашъ туалетъ, придамъ ему послѣдній coup de maître, и мы отправимся;.. Теперь,
до свиданія!.. Мы ѣдемъ, съ вашимъ«*ужемъ, по дѣламъ (Дожимаетъ руку Бельмесовой). Вашу руку, М-г Бельмесовъ!
Бельмес. Поѣдемте, княгиня, — пора! (Беретъ ее подъ руку).
До свиданія, Ольга!
Бельмесова. До свиданія! (Кн. Подольская и Бельмесовъ
уходятъ).
пши тш.
Бельмесова и потомъ Мэри.
Бельмесова. (оставшись одна). Боже мой, Боже мой! Какое
безвыходное положеніе! (Въ отчаяніи опускается на диванъ).
(Въ двери появляется Мори, въ шляпкѣ съ опущеннымъ вуалемъ;
осматривается, и подходитъ къ Бельѵесовой. Бельмесова, замѣтивъ
Мори, вздрагиваетъ, и не воворитъ ни слова.)
Digitized by VjOoqIc
громоотводъ.                            439
Мэри. (w нѣкоторою робостью). Извините, что я вошла къ
вамъ безъ доклада...
Бельмесова. (смотря на нее съ удивленіемъ). Кто вы?.. Съ
вѣкъ имѣю удовольствіе говорить?
Мэри. Для васъ я — МВрія Варецкая; въ моемъ кругу меня
зовутъ, просто, Мэри...
Бельмесова. Признаюсь, я не понимаю...
Мэри. Я изъ того класса женщинъ, которыя слывутъ подъ '
пененъ камелій... Судьба васъ, вѣроятно, не сталкивала съ
такими женщинами... Я не посмѣла бы и теперь войти въ вашъ
домъ; но дѣло идетъ о вашей пользѣ, можетъ быть, о' вашей
тести...
Бельмесова (се ужасомъ и отвращеніемъ). О яоеб честп?
Послушайте, сударыня; я, право, не вижу, что у насъ можетъ
быть общаго...
Мар и. Васъ оскорбляетъ мое присутствіе... Я это вижу...
Но, что дѣлать!Позвольте мнѣ открыться, и выслушайте меня...
(Бельмесова съ нѣкоторымъ усиліемъ указываетъ ей на кресло. Мвpu поднимаетъ вуаль и садится).
БельМссова. Я васъ слушаю...
Мэри. Я приступлю прямо къ дѣлу...- Противъ васъ заговоръ.
Бельмесова (съ ужасомъ). Заговоръ? Какой заговоръ, — съ
какой цѣлью?
Мэри. Вы зНаете испанца Рива-де-Нейра?
Бельмесова (съ нетерпѣніемъ). Да, но въ чемъ же дѣло?
Мэри. Онъ, кажется, влюбленъ въ васъ?
Бельмесова (оскорбившись). Я, право, не знаю, должна ли
я васъ слушать: тонъ разговора такъ страненъ...
Мэри. Постойте. Я больше не буду дѣлать вамъ вопросовъ.
Рива-де-Нейра влюбленъ въ васъ, страстно влюбленъ, — это не — 
соигінно... (Бельмесова краснѣетъ, и выказываетъ сильное нетерпѣніе). Княгиня Подольская рѣшилась воспользоваться этой
страстью... Она дала понять испанцу, что мужъ вашъ, за большія деньги, уступитъ ему свои права.. Испанецъ долГо не рѣшался; онъ слишкомъ уважалъ васъ... Наконецъ его увѣрили,
Что нѣтъ другаго средства... Онъ назначилъ милліонъ Франковъ;
изъ нихъ часть пойдетъ вашему мужу п часть княгинѣ Подольской... Дѣло будетъ устроено такъ... Вы поѣдете, съ княгиней
Подольской, на балъ къ маркизѣ Петруччи Тамъ вы встрѣтиDigitized by VjOoqIc
440                      совркмишп».
те Рива де-Нейра... Омъ будетъ умолять васъ назначить еиу
свиданіе гъ первомъ маскарадѣ; вы согласитесь...
Бельмисова (перебивая). Кто же далъ вамъ право думать,
что я соглашусь?... Вы забываетесь!... Мэри (твердо). Вы согласитесь, — должны согласиться, вл
вы погибнете.
Бвльмвсовъ (сз неюдованіемъ). Никогда! Ни за что!...
Мэри. Маѣ остается испытать послѣднее средство! (4е*
стаетъ изъ кармана записку) Вотъ записка отъ человѣка, вепрему вы должны повѣрить... (Подаетъ ей записку).
Бельиесова (св удивленіемъ). Записка отъ Болтова!... (Читаете съ ужасомъ). «Дѣло идетъ о спасеніи, вашей чести... Исполняйте буквально все, что вамъ прасовѣтуютъ... Иначе мы ве
ручаемся за успѣхъ!..» (Окончивъ чтеніе) Однако, что вее«то
значить?... Какъ вы напали на слѣдъ этого заговора?
Мэри. Я близка съ Бертой, любовницей вашего мужа...
Берта нарочно написала къ нему письмо,съ тѣмъ, чтобы ено іопалось вамъ на глаза... Васъ старались оскорбить, и внушить
вамъ презрѣніе къ мужу, съ тѣиъ, чтобы вы скорѣе рѣшились
измѣнить ему. Всѣ они дѣйствовали за-одно... Берта открыла
мнѣ эту тайну потому, что мужъ вашъ хотѣлъ обмануть и ее...
Овъ прежде занималъ у нея деньги, и далъ ей заемное письмо
въ тридцать тысячъ; теперь онъ устроилъ такъ, чтобы продать
дѣло съ Дергачевымъ, получить деньги съ испанца, развестись
съ вами, и уѣхать за-гранмцу, не заплативши Бертѣ...
Бельиесова. Что же связываетъ моего мужа съ княгвнеі
Подольской?
Мэри. Они, кажется, неравнодушны другъ къ другу; прочемъ, я не ручаюсь, что мужъ вашъ не обманетъ и Подольскую...
Бельиесова. Я, рѣшительно, теряюсь... Тутъ такая сѣть
обмановъ, что я не вижу исхода... Скажите, что мнѣ дѣлать?
Мэри. Не показывайте вида, что вы знаете о заговорѣ* поѣзжайте, съ Подольской, на балъ; будьте веселы, любезны; назначьте испанцу свиданіе въ маскарадѣ...
Бкльмесова. Зачѣмъ, съ какой цѣлью?...               *
Мэри. Не перебивайте меня, — время дорого... назначьте испанцу свиданіе въ маскарадѣ; поѣзжайте въ черномъ домино сь
кружевами, и здѣсь (показываетъ себѣ на лифъ) приколите себѣ
- кокарду, вотъ изъ этой ленты (беретъ со стола лиловую лепту,'
Digitized by <jOOQle
ггоминдъ.                                 461
еглеовиііумотореЛ отрѣзываетъ и кладя*» к» себѣ м яардакв).
Это будетъ услаэиой примѣтой... Смотрѵмш», маимвнте ме...
Иначе і яі и что не ручаюсь...
Бкльмксовд (с» покорностью). Вее исполню, непремѣнно
исполню... Но какъ мнѣ больно, право, что я такъ приняла
васъ!... Скажите, чѣмъ я заслужила ваше участіе?
Мэ»и. Вы обязаны не мнѣ, а Болтову... Я исполняю то, что
онъ мжѣ поручилъ... Но скажу вамъ, что я ревнива Къ чести
женщинъ... Какъ мнѣ нн страшно было войти къ вамъ, прямо,
безъ доклада, я рѣшилась... Теперь не раскаяваюсь... По край*
ней мѣрѣ, я близко видѣла особу, которую Болтовъ такъ искренно любитъ... (Встаетъ и хочетъ уйти.)
Бельмесова (со слезами на глазахъ). Какъ мнѣ благодарить
васъ? (Хочмю ее поцѣловать).
Мэги (уклоняясь от» поцалуя). Полноте, я не позволю себѣ
забыться... Между нами слишкомъ большое разстояніе Я, просто, камелія — Мэри, а передо мной стоитъ граа>иня Рива деНейра...
Бкдьммсевд (съ удивленіемъ). Какъ?...
Мэри (приложивъ паллецъ къ губамъ). Сюда идутъ! Прощайте. (Опускаетъ вуаль и убѣгаетъ).
(Занавѣсъ опускается).
дѣйствіе пятое.
КАРТИНА ПЕРВАЯ.
Сцена'дѣлится на двѣ половины. Лѣвая сторона ея представляетъ внутренность стеклянной аркады, которая сообщается съ роскошными сѣнями дома, занимаемаго графомъ Рива-де-Нейра. Какъ аркада, такъ и
сѣни ярко освѣщены газомъ. Правая сторона сцены представляетъ улицу, /уда изъ аркады ведетъ широкое крыльцо, изъ рамъ. Въ глубинѣ,
даИѣмоторомъ разстояніи отъ крыльца, стоитъ карета; на улицѣ го.        рятъ газовые Фонари. Ночь ясная и морозявя.
/                             ШЛИ 1.
3
ÎОлтовъ и Паньшинъ. (Болтовъ и Паньшинъ, въ теплыхъ падьто
А шлянахъ, выходятъ справа, изъ-за угла улицы, осматриваются, и
Jp           говорятъ вполголоса, стараясь оставаться въ тѣни.)
г       Болт. (посмотрѣвъ налѣво, въ глубину сцены). Карета еще
дѣсь... значатъ, не опоздали... А славно морозитъ!...
Digitized by Google
462                      сомкмпинкъ.
Идя. (мояімроя ру**)- Да, братецъ, моромжъмп«уЛ„.
Хорошо, что еже удалосьаакусвть... А то, ва тощ(й-жкіудмъ,
въ этов засадѣ, куда бы плохо!... Кжторый*то чао»?
Болт. (вндуев часы и подойдя къ фонарю). Скоро нивъ.
Пан. Ага, поздненько; а думаю, скоро  разами, пора бы!
Болт. Тс! — идутъ! {Слышны слѣва, ше мубммы сцті, aurnt.
Полтора к Паньшинъ уаодяпл направо, за уголъ, *дл остаются, м*
длюдая затѣмъ, что происходитъ на сценѣ.)
яшшв п.
Т* жв (за кулисами), Шестипалова и Хасаиовъ. (Швствпиоп
и Хасанова одѣты по зимнему, выходить слѣва, ммь-й еркаш...
Они ступаютъ по снѣгу тихо, и тревожно осматриваются кругомъ).
Хасан. {въ досадѣ). Вотъ, чортъ дернулъ таскаться по вечамъ... Истинно — наказаніе!... Съ тѣхъ воръ, какъ съ иш
акціями связался, всякое униженіе нснытываешь...
Шестип. И и-менно, униженіе...
Хасан. Я вамъ лучше ск'ажу-съ: просто позоръ!... Вотъ
хоть бы теперь, свидѣтелями... Ну,какіе иы свидѣтели! Чтобы
намъ за дѣло?... Лежалъ бы себѣ доиа, вверхъ ногами,такъ
нѣтъ — шляйся, точно перъ какрйі...
Шестип. Дд-енежный интересъ... интересъ...
Хасан. Правда, по тысячѣ цѣлковичей намъ обѣщай?;теперь, и это для васъ деньги, на голодные зубы... Вотъ оніо,акціи-то! Поневолѣ, на скверное дѣло бросаешься...                1
Шестип. Ии-менно, воневолѣ!..                                I
Хасан. Я вамъ лучше скажу-съ: съ этими акціями фр»
нашему брату жрать нечего будетъ... Какое бы мнѣ, теперь, діло, что у Бедывесова жена гуляетъ? Что я, — рожалъ, что ѣі,
ее, или посаженымъ отцомъ, что ли, былъ? Мнѣ, провались
совсѣмъ!... Такъ нѣтъ, стой, вотъ, тутъ, да жди, какъ ее выпустятъ отъ любовника... Проклятое дѣло!.. Да и мужъ-то мерза
вецъ!.. Только, что деньги-то лестно получить; такъ и унижаешься!..                                                         1
Шестип. Сс-обственно, денежный интересъ — интересъ!
Отходятъ «сторону).                                               1
Digitized by ѴлО<  Le
fWMVfMMb.                               468
МИ a;
Te жв й Бельмесовъ. (Бельмесовъ, въ шубѣ и шляпѣ, торопливо выходить слѣва, И8ъ-ва аркады, и, замѣтивъ Шестипалова и Хасанова,
приближается къ нимъ, вглядываясь въ ихъ лица.)
Бельмес. Ьснимммоау м Хятнвеау). А, это вы!.. Что, жена ве выходила?
Хасая. (шуло). Какая жена?
. Бельмес. (нетершыиао). Ну, дама, въ маскѣ, не выходила?
(Показываешь по направленію ко сѣнямъ).
Хасан. (арачмо.) Не выходила...
Шхстив. Нй-ѣтъ, вв выходила, не выходила!
Бжльнвс. Я такъ и думалъ, — карета еще тутъ... А я сейчасъ
ходилъ предупредить кое-кого... Смотрите же! Жена выѣдетъ,
вѣроятно, съ лакеемъ. Вы (кв Хвсвяоеу) побойчѣе... старайтесь
валержать лакея, а вы (кв Шеетипалову) будьте ори мнѣ... Я
нарочно мри васъ сорву съ нея маску... Поняли?
Хасан. и Шестипал. (вмѣстѣ) Тише; кажется, идетъ!
(Беѣ трое приготовляются занять мѣста. — Болтовъ и Каньшинъ,
изъ-за кулисъ направо, показываютъ также видъ, что готовятся къ
дѣлу. Налѣво, изъ сѣней раздается шорохъ; выходитъ дама, въ собольей шубѣ и маскѣ. За ней слѣдуетъ лакей, который провожаетъ
ее, съ тѣмъ, чтобы довести до кареты. Лакей отворяетъ дверь на
улицу, и бережно спускаетъ даму со ступенекъ крыльца.)
шш пг.
Тѣ же, дама въ маскѣ и лакей граоа Рива-де-Неііра.
Маска, (тихо). Карета здѣсь?
Лакей. Здѣсь, — сейчасъ! (Рукой даетъ знакъ кучеру; въ это
время, Хасановъ подходтъ къ лакею, и старается заговорить съ нимъ.
Бельмесовъ, украдкой, приближаетея къ дамѣ въ маскѣ, и дерзко
хватаетъ ее за руку. Дама вскрикиваетъ, и старается вырваться;
ііакей хочетъ броситься къ ней на помощь, но Хасановъ его удержигаетъ).
Бельмес. (злобно). Наконецъ-то вы попались, сударыня!...
Хороню, очень хорошо!.. Такъ, вотъ, каковы ваши правила,ваDigitized by VjOoqIc
4M                          С»ШММН>.
ша нравственность!.. Ну, скрываться нечего... снимите важумаску! Снимите, снимите! (Къ Шестипалову.) Подойдите же сюда,
полюбуйтесь на мою супругу — ми мое семейное счастіе!., ха,и,
ха! (Возвышая голосъ). Что же вы, сударыня, — не слышите,
что ли? (Грозно) Снимите маску, — говорю я вамъ!
Маска (пряча лицо). Прости маая!.. Я очень виновата!.. Но
я несчастна!.. (Плачетъ к падаетъ на колѣни).
Бельмес. (любуясь ея отчаяніемъ). Слезы-рыданія!... Какъ
натурально!... Иной бы повѣрилъ, что раскаяніе мсмреме... И,
такъ, постоянно обманывать мужа!.. Продавалъ себя за деньги!... (Нетерпѣливо)... Однако, намъ некогда разговаривать...
Долой маску! Слышишь?
Маска, (вставая). Не могу, — ни за что!.. Лучше умру!..
Бельмес. А, ты не хочешь, — не можешь?.. Ну, такъ я тебѣ
моеоблю!.. (Бросается кв ней, чтобы сорвать мажу; она старвтсл
вывернуться; но Шестипалое* ее держитъ за руну. Въ зто ж» время, Хасановъ борется съ лакеемъ, который хочетъ вмпваатся « абщее смятеніе). Вотъ, твоя маска!... (Срываетъ маску м moawe»и
ногами). Смотри же, теперь, на насъ — смотри! — покажись нмь,
безстыдница!
Мэри, (совсѣмъ открывая голову). Изволь — изволь!.. Что-жь
ты молчнніь?.. Не ожидалъ?..
Бельмес. (съ ужасомъ). Боже мой!.. Я обманутъ!.. Кто вы,
еударыия?..
Мэри (насмѣшливо). Кто я?.. Я подруга Берты, которую ты
хотѣлъ обмануть!.. Ты думалъ, что ты одинъ хитеръ, — не воображалъ, что тебя проведутъ?..
Б е л ьм ес. (во отчаяніи). Боже мой,Боже мой!.. Вездѣ измѣна!..
(Хасановъ выпускаетъ лакея, и конфузится. Шестипаловъ также
теряется).
Мэри. Тебя удивляетъ измѣна!.. А ты развѣ не иэмѣнил
женѣ... не измѣнилъ потомъ Бертѣ... не задумалъ измѣнять княгинѣ Подольской?..
Бельмес. (вполголоса). Я погибъ... Они все знаютъ. (Опомнившись).Но какъ же это могло случиться?...Мнѣ положительно извѣстно, что жена моя поѣхала въ маскарадъ, что она встрѣтилась съ Рива де Пейра, и отправилась, въ его каретѣ, къ нему... Я слѣдилъ за ней...
Мэри. Все это очень просто... Жена твоя поѣхала въ маскарадъ; ходила тамъ съ испанцемъ, и назначила ему свиданіе...
Digitized by VjOoqIc
гвомоотведъ.                           405
Это между нами было условленв; иы даже варечне надѣли однмытіе домино... Похожъ, нри выходѣ съ маскарада, мы подмѣнала одна другую... Я, въ кармѣ испанца, поѣхала къ жему,
сюда; а жена «твоя, въ моей каретѣ, поѣхала къ себѣ домой...Я,
раауиѣется, разсказали все испанцу... Хораню, что ты еще не
попался ему въ ту минуту: онъ увилъ бы тебя на мѣстѣ...
Бкльмкс. (теряясь). Это ужасно!... Всѣ планы разрушились!.. (Ободрнмнмюамсісолысе). Однако, тутъ чтонибудь не тагъ;
тутъ — недорааумѣніе.. Я пойду къ грому Рима де Нейра... Я
ве ногу такъ оставитъ дѣло. (Я* лакею) Гдѣ граетъ? Мнѣ нужно
его видѣтъ! (Хочетъ идти къ подъѣзду).
Лакей. Грамъ теперь въ несталѣ; — но вотъ отъ него письмо... (Подоятъ письмо).
Бкльмкс. (съ удивленіемъ). Письмо, — ко ивѣ? — Давай сюда!
(Торопливо вскрывъ письмо, и сооерінеиио растеряетесь)'. Дуэль!...
Грамъ вызываетъ женя съ иннъ драться!... Но зто невозможно... это'незаконно... Я не могу на ото согласиться!... (Болтовъ и
Паньшинъ выходятъ изъ-за кулисъ и подойдя къ Бельмвсову сзади,
становятся по обѣ стороны).
Болт. (спокойно и твердо). Вы должны на это согласиться..
Пан. (перебивая). И если вы выйдете живымъ изъ этой дуэли, мы оба (показываетъ на Болтова) булът драться съ вами,
пока не наложимъ васъ на.мѣстѣ!.. Поняли?..
Бельмес. (въ отчаяніи). Господа, это насиліе: я буду жаловаться!..
Болт. Молчите... Поступки ваши извѣстны... Извѣстно,
какъ вы, вмѣстѣ съ Подольской, предложили испанцу купить
вашу жену; какъ вы нарочно таранили, оскорбляли, развращали
ее. Извѣство, какъ вы обманули Берту, и собирались бѣжать въ
Англію... Да нѣть: Подольская вывела васъ въ свѣжую воду!..
Бальиес. Я погибъ, погибъ!
Пан. Старыя бабы ревнивы: вы думали, надуете Подольскую, такъ это вамъ пройдетъ даромъ?.. Нѣтъ, съ старой хуже
попадешься!.. Какъ она узнала, что вы затѣяли улепетнуть, — 
она тотчасъ по начальству; теперь бумаги и деньги ваши пріостановлены... Хорошо?,
Бельмес. (въ отчаяніи). Ну, вяжу, что вее потеряно... Господа, я въ вашпхъ рукахъ... Что мнѣ дѣлать?
Болт. Отвѣчайте немедленно Рива-де-Нейра, что вы принимаете вызовъ... О прочемъ мы успѣемъ еще переговорить... ОтDigitized by Google
466                      совркикиинкъ.
правимтесь съ иаии... (Улы4вясв),Вы намъ теперь слвшКогъ дороги, чтобы васъ выпустить. (Хасановъ w ЙГ<ея»кпвле«б, ммтивъ, какой оборотъ приняло дѣло, хотятъ уйти; Паньшинъ мп
остамасливаетъ.)
Пан. (к» Хасимооу и Шеоіяипалову). Господа, куда вы?
Хасан. и Шестип. (вмѣстѣ). Некуда! вн-нкуда!
Паи. Останьтесь; вы нанъ нужны... Вы хотѣли быть,»
деньги, свидѣтелями Бельмесова противъ его жены; теперь іы
будете свидѣтелями ВельЯесовой противъ ея иужа, ио ужь безвозмездно!.. Такая гадкая услуга не стоятъ вознаграждеяіа!..
Поняли?
Хасан. Однако, какъ же-съ?
Пан. Молчите!.. (Вполголоса) Ваши плутни'тоже выходятъ
наружу. Дергачевъ надулъ васъ; вы надули Дергачева; Мюльштейнъ надулъ и Дергачева и васъ... Казенныя проказы тАке
всплываютъ... Такъ ужь вы не горячитесь, а лучше исполняйте
то, чтО вамъ велятъ... Слышите?
Хасан. Слышимъ. (Въ отчбяніи) Господи! послѣднее вреш
приходитъ!.. И МюльштеАнъ надулъ, разбойникъ!
Шкстип. (плаясмео). Бб-ѣда, простъ бѣда... Хх-оп караулъ кричи!.. Мм-ошенинкъ на иошенвикѣ!..
Пан. Полноте плакаться-то!.. Маржъ за пали!..
Болт. (ко Бельмесову). Изводьте дать отвѣть графу Рим де
Вейра!
Бельмес. (ко лакею). Доложи графу, что я получилъ его
письмо, и немедленно пришлю отвѣтъ...
Ланей. Слушаю-съ.
Болт. Такъ отправимтесь, господа, всѣ впятеромъ и составимъ планъ дѣйствій... (Всѣ собираются идти. — Къ Мэръ)
Прощай,. Мэри, спасибо за услугу; вѣкъ ве забуду!.. (ПодоМя
къ ней м понизивъ голосъ) Поѣзжай сейчасъ къ Ольгѣ; успоко* ее;
скажи, что нужъ ея у пеня, да не говори пока о дуэли... Понимаешь?
Мэри. Поникаю. Прощай!.. (Паньшину) Прощай, Саша;
завтра буду къ тебѣ. (Цалуетъ ею.) (Лакею) "Ѣдемъ! (Лакей отправляется, чтобы велѣтыподать карету,’ Мэри идетъ за нмле,
кипѣвая романсъ: «Что ты грустно глядишь на дорогу?»)
Паи. (къ оставшимся). Ну, дружина храбрая, впередъ — 
маршъ! (Уходятъ, вмѣстѣ, направо.)
(Занавѣсъ опускается).
Digitized by VjOoqIc
пкпюопедъ.                              MT
КАРТИНА ВТОРАЯ.
Театръ представляетъ квартиру Болтова, съ такимъ же убранствомъ,
какъ и въ первомъ актѣ. Одно изъ оконъ отворено. Ранняя весна; девять часовъ вечера.
ЯШШІ
Болтовъ и Марья Мвхайловва. (Болтовъ сидитъ у иноьмевнаго отола
ва бумагами; Марья Михайловна у того же стола вяжетъ чулокъ. Свѣчи
догарають.)
Болт. (оставивъ бумаги и взглянувъ на свѣчи. Маржа Михайловна! А свѣчи-то опатъ догараютъ! Есть ли другія?
Мар. Мих. Нѣтъ, больше нѣту... Ну, да пораньше спать
ложитесь... Оно здоровѣе, да и расходу меньше... (Спускаетъ
петлю.) Эхъ, грѣхъ какой, — . опять, никакъ, петлю спустила.
(Подвигаетъ къ себѣ свѣчу и çmapaemcq поправить ошибку.)
Болт. (веселымъ тономъ). Марьа Михайловна! А, Марья Михайловна!
Мар. Мих. (съ легкой досадой). Что-о?.. Ну, что пристаете?
Болт. Мнѣ пришелъ въ голову тотъ вечеръ... Помните? Когда Паньшинъ съ Мэри къ намъ пріѣхали. А вѣдь мы не далеко
съ тѣхъ поръ съ вами уѣхали, Марья Михайловна, — а? Только
лишній годъ за плечами!..
Мар. Мих. Ужь подлинно! А вы-те все.хвалились безъ памяти, что д-де въ тысячу, въ двѣ тысячи мѣсто!.. Вотъ вамъ и
мѣсто!.. Пересматривала я давеча ваши сорочки!.. Какъ есть,
лохмотья, шобонъ иа шобонѣ... Инда штопать нельзя!.. Не все
ли этакія бываютъ отъ тысячныхъ-то мѣстъ?..
Болт. Ничего, Марья Михайловна... Въ лохмотьяхъ ходимъ,
да аато на душѣ легко!.. Не знаю, пнѣ что-то очень весело!;.
Жаль вотъ только, что свѣчи-то послѣднія... Распнсался-было,
а тутъ и кончай!..
Мар. Мих. Да что это на васъ за веселье напало? Кажись,
не отъ чего: денегъ-то, какъ и прежде, меньше гроша...
Болт. Богъ съ ними, съ деньгами! (Раздается звонокъ у дверей.) Вотъ, слышите, звонокъ!.. Денегъ пѣтъ, да друзья есть!..
Вѣрно, кто нибудь изъ пріятелей... (Марья Михайловна выходитъ
Digitized by Google
tes
отворить. Въ двери являются Мори и Паньшинъ, и бѣеутя ко Белтову, который ихъ радостно встрѣчаетъ. Марья Михайловы
является вслѣдъ за ними.)
ПЛИ ПТ«же, Мэри и Паньшинъ.
Болт. {Паньшину). Здравствуй, здравствуй! очень радъ!..
Пан. Здравствуй, братецъ! Вотъ я н опять въ Патерѣ! Слеталъ въ Москву... да и назадъ къ тебѣ, на чердакъ... Да что
золотое вреня терять? — Марья Михайловна, выпляску! Ну, Мэри, валяй!.. Разъ, два, три! {Хлопаетъ въ ладоши и прыгаетъ.)
' Мар. Мих. Полноте, полноте безобразничать-то, грѣховодники!.. {Къ Мэри) Здравствуй, Машенька... Что, голубка, здорова?
Мэри. Здорова, здорова... Что намъ дѣлается? {Цалуетъ
Марью Михайловну. Марья Михайловна уходитъ хлопотать по
хозяйству.)
ППШІШ.
Т«жі, жром*  Марьи МиіаМловиы.
Болт. Здравствуй, Мэри! Что, проказница? Безъ него {указывая на Паньшина), ко мнѣ не ѣздила, — боялась за себя?...
Мэри. Какъ не бояться? Видишь, какой опасный: того и глади, влюбишься!
Болт. Садитесь же, садитесь!.. {Къ Паньшину) Ну, что, — 
въ Москвѣ устроилъ дѣло?
Пан. Устроилъ, братецъ, славно устроилъ... Нужда научитъ ѣсть калачи... Какъ просадилъ всѣ денежки этому проклятому Дергачеву, такъ, вотъ, теперь и принимаюсь ва каррикатуры...
Болт. За каррикатуры?
Пан. Буду, братецъ, поставлять каррикатуры для одного
юмористическаго журнала...
Болт. Что вто тебѣ вздумалось?
Пан. Да вѣдь надо же что нибудь кусать... Хорошо, чти
Digitized by VjOoqIc
ГРОМООТВОДЪ.                          46»
у нем жзть этфтъ талантъ былъ--рисовать уродовъ... А то,
теперь, просто, бѣда бы!.. Деньги обѣщаютъ хорошія... Да и
зваель? Пока другихъ дурачишь, такъ самому-то дѣлается
пріятно, точно, будто ты-самъ умнѣе всѣхъ...
Болт. Когда же ты примешься?.
Пан. Да немедленно, братецъ... У меня вотъ какой планъ.
Тутъ ужь, этакъ, немножко сформировалось (указываетъ себѣ на
юлову). Хочу представить всѣ скандалы за прошлый годъ...
Болт. Въ томъ числѣ, — и скандалъ съ Дергачевымъ и
вами?
Пан. Непремѣнно... Представлю, тутъ, Гласность, въ видѣ
подслѣповатой старухи... Хочетъ старуха штопать прорѣхи, а
вмѣсто того дѣлаетъ новыя дыры...
Болт. (перебивая). Какъ, подъ*часъ, наша Марья Михайловна?..
Пан. Именно, — какъ наша милѣйшая Марья Михайловва... Ну, а вокругъ этой старухи, — знаешь? — винегретъ,
изъ всѣхъ насъ... Да, вотъ, я къ тебѣ — за матеріаломъ...,
Болт. Какъ, за матеріаломъ?
Пан. Съ этой поѣздкой, я немного поотсталъ... Разскажи, какъ дѣло было?..
Болт. Да вѣдь ты, чай, все знаешь?
Пан. То-то не все, — недосконально!.. конца не знаю, въ
подробности хъ...
Болт. Ну, помнишь, какъ мы привели къ себѣ Бельмесова и
этнхъ двухъ дураковъ, Хасанова и Шестипалова?..
Пан. Какъ не помнить?.. Бельмесовъ, пока писалъ письмо
испанцу, все плакалъ да дрожалъ, какъ осиновый листъ,
а тѣ двое творили молитвы да подкрѣплялись, для бодрости,
настойкой...
Бол т. На другой день была дуэль, и Бельмесовъ былъ такъ
догадливъ, что отправился на тотъ свѣтъ...
Пан. Я думаю, это первое, что онъ сдѣлалъ порядочнаго...
Болт. ПервоеJ и послѣднее; остальное все — подлости и
мошенничества!..
Пан. Ну, а что нашъ набольшій — Дергачевъ?
Болт. Изъ тюрьмы выпущенъ; кое какъ отдѣлался отъ кредиторовъ; заплатилъ копѣекъ по пятнадцати на рубль, и теперь,
Digitized by Google
470                      СОВРВМВИНШКЪ.
говорятъ, вмѣстѣ съ мвешой, куда-то уѣхалъ, — служивъ ве
"откупамъ...
Пан. Повѣрь мнѣ, — опять яримется за. мрожмее: тайпъ
людей исправляетъ только могила... А что Ольга?..
Болт. Ольга, я слышалъ, выходятъ замужъ за Рива де
Найра... Испанецъ оправдался предъ ней. Окавалось, что Белъ*
месовъ съ Подольской сами втянули его въ эту подлую штуку:
онъ бы и не подумалъ... А Ольга его любила иртннно!..
Пан. Что, ея деньги — всѣ пропали?
Болт. Нѣть, мнѣ удалось спасти пятьдесятъ тысячъ, n
акціяхъ на ея имя... И то едва успѣлъ: Дергачевъ — было я
припряталъ... Теперь, у нея, по крайней мѣрѣ, есть собствеи*
ность...
Пан. Подольская уѣхала?
Болт. Успѣла взять деньги, и уѣхала въ Англію; говорятъ,
захватила съ собой какого-то юношу...
, Пан. Ну, а что, тузы — граоъ Петръ Ѳедулычъ да баровъ
Эйзеншмидтѣ?
Болт.'Ругаютъ акціонерныя 'дѣла, на чемъ свѣтъ стопъ!..
Пан. Да, оии порядочно поплатились!... Однако, кто леевъ выигрышѣ?
Болт. Мюльштейнъ; овъ, говорятъ, теперь въ десяти милліонахъ... Кто же еще?..
Мэри. Я... Мнѣ баронъ подарилъ акцій на пятьдесятъ ты*
сячъ... Я ихъ тотчасъ же и спустила... -Теперь, зато, я капиталистка... Знай нанюхъ)..
Пан. Браво!.. Вотъ, гдѣ скрывается истииная-то практичность! Ай да Мэри!
Болт. Поднялся еще бывшій конторщикъ Дергачева... По*
обчистилъ своего патрона, и ужь теперь — купецъ перво!
гильдіи.                  '
Паи. А что Хасановъ да Шестипалевъ?
Болт. Выгнаны изъелужбы... Мюльяпейнъихъ обманулъ, я
почти совсѣмъ разорилъ... Чуть не ходятъ по міру...
, Пан. Значитъ, — войнъ сестрамъ по серьгамъ... Ты вышелъ
голъ, какъ соколъ...
Болт. {перебивая). Да, чтобы раздѣлаться съ Дергачевып,
задолжалъ еще тебѣ три тысячи, которыя не знаю ужь, какъ и
отдамъ...
Digitized by VjOoqIc
гвомеотводъ.                              471
Пан. Это что!.. Утебд, положимъ, и прежде не было ни
іроцг, «у маня вѣдь Дыло. состоянье кругленькое. Такъ, нѣтъ;
тзкл.съумѣдъ спустить, что теперь котъ карманы вцворотн, — пи
кодійки!..
Мэри. Нѣтъ, и у тебя еще есть три тысячи...
Пан. Какія три тысячи? Очень бы радъ сознаться, да, право, нѣть...
Мэри. А тѣ три тысячи, что ты далъ ему (указываете ма Болтова), для уцлаггы Дергачеву?..
Пан. (не хотя). Да!.. Но, что объ этомъ говорить?.. Я объ
нихъ забылъ... Изъ чего ему отдать теперь?
Мэри. Ты получишь ихъ съ меня!..              '
Пан. Какъ, съ тебя?
Мэри, (улыбаясь). У насъ съ Болтовымъ счеты, и онъ поручалъ мнѣ отдать тебѣ три тысячи...
Болт. (къ Мари). Что это значитъ?;.Я на это несогласенъ!..
Я постараюсь отдать самъ...
Мэри. Какъ несогласенъ? Что за вздоръ! Я должна тебѣ
три тысячи, и передаю ихъ за тебя Сашѣ... (Паньшину). На, вотъ
тебѣ деньги Болтова!(Подаетъ ему пачку кредитныхъ билетовъ).
Теперь вы квиты?
, Паи. (кладя демыи въ карманъ). Квиты; — спасибо, дружище:
очень кстати! (Пожимаетъ руку Болтову).
Болт. (смѣшавщись). Полно, — мнѣ, право, совѣстно!.. (Къ
Марц). Какъ ты добра, Мэри!.. Но, когда же я тебѣ отдамъ?
Мэри. Ты мнѣ ничего не долженъ!.. Я сейчасъ отдала про- центы, а за мной еще капиталъ...
Болт. Какой капиталъ?..
М э р м. А то, что ты платилъ за меня, когда я была больна...
Этотъ капиталъ у меня здѣсь (указываетъ на сердце), и все растетъ, растетъ!... '
Болт. Полно, Мэри, — то были бездѣлицы; мнѣ, право, совѣстно вспомнить...
Мэри. Бездѣлицы, да отъ души и изъ послѣдняго... А эта
цѣпочка! (Указываетъ на цѣпочку, коріерая у иая на шеѣ). Я
знаю, чего тебѣ стоило съ ней разстаться...
Болт. (св чувствомъ). Да, это намять отъ жены моего отца!..
(Вздыхая)Жена моего отца ве была моей матерью... Я не вваю,
кто была моя мать... Но ту, которая благословила меня эунмъ
образомъ (показываетъ на медальонъ, висящій у неей.на еруди), я
T. LXXXVII. Отд. I.                                       31
Digitized by VjOoqIc
4-72                     совркмвниикъ.
съ дѣтства привыкъ считать матерью... Вотъ онъ (рвзелмтрмяяя
медальонъ) — образъ апостола Петра, патрона моего- отца!...
(Къ М»рц) Да, Ко время твоей болѣзни, я, тихонько отъ Марья
Михайловны, заложилъ цѣпочку... Но образъ былъ всегда пре
мнѣ...
Мэ р н. Возьми же назадъ н цѣпочку; я, нарочно, ее выкупила: вотъ, возьми (снимаетъ съ себя цѣпочку); съ такнмн вещаяя
ве надо разставаться...
Болт. Спасибо, Мэри; ты меня очень утѣшила!.. Спасибо!..
ШПВПГ.
Тѣ же и Марья Михайловна.
Map. Мих. (войдя и поглядѣвъ ev окно). Вотъ, чудо-то: някакъ, гроза собирается! Не затворить ли?..
Болт. Нѣтъ, оставьте такъ; теперь пріятно освѣжиться...
(Къ Марьѣ Михайловкѣ) Подите-ка сюда, посмотрите, что у меня есть)..
Мар. Мих. Ну, что еще выдумалъ? Чай, пустяки какіенибудь?
Бодт. Посмотрите-ка: цѣпочка-то отъ образа апостола опять
у меня!..                                                  1
Мар. Мих. (съ живостью). Ахъ, мои батюшки, вотърадость-,
то!.. Да откуда же это? Откуда Богъ послалъ?.. А я думала, она
-совсѣмъ ужь сгинула!.. Шутка ли: больше трехъ годовъ не вв-і
дѣла!..
Болт. Мэри приберегла, да отдала мЬѢ сейчасъ...
Мар. Мих. (къ Мери). Ахъ, ты поя разумница, золотая моа!..
Слава тебѣ, Господи!.. Смотри-ка, радость какая!.. (Къ Бомю-\
ву) А я, признаться, всегда мекала, что оттого вамъ Богъ М,
счастья не даетъ, что благословеніе не соблюли... (Аізйеакя
ударъ грома. Марья Михайловна набожно крестится). Слава Гебы
Господи, — Слава Тебѣ, Господи, — Слава Тебѣ, Господи!..!
Пан. Капъ гроза-то разыгралась!.. Но, что за воздухъ-ч
чудо! (Подходитъ къ окну. — По временамъ, раздаются раекямч
. ірома).                                                      ]
Болт. (къ-Паньшину). Что же? ты хотѣлъ приниматься >1
каррмматуры?..                                               j
Пан. Погоди, братецъ, — теперь нерасположемъ; вом
«Digitized - Google
громоотводъ.                             473
ве чувствую въ себѣ жолчя и злобы къ людямъ... Напротивъ,
такъ бы, кажется, и бросился всѣхъ обвивать!.. Дайте, начну
съ васъ. Марья Михайловна, — Болтовъ, Мэри! (Обкидаете ихъ
по очереди). Мэри, прелесть ноя!.. Я теперь бѣденъ, а не меньше прежваге счастливъ... Люби только ты меня; мнѣ больше
ей чего не нужно! (Цалуетъ ее нѣсколько разъ).
Болт. А баронъ?
Пан. О баронѣ я не забочусь: какъ опа знаетъ, — я не- ровъ
вивъ!..
Map. Max. Зачѣмъ оставлять барона! Баронъ человѣкъ хорошій, почтенный; еще наградить... Ахъ, батюшки, счастье-то
какое!.. А я думала, — совсѣмъ цѣпочка пропала: сгинула, думала, да и только! (Раздается звонокъ у двери.)
Болт. Кто бы это? Марья Михайловна, потрудитесь!...
(Марья Михайловна выходитъ).
ШЛИ Г
Тѣ же, лакей,  и потомъ граоина Рива  де-Нвйра.
Лакей   (входя). ГраФиня Рнва де-НеЙра!..
Болт. (съ удивленіемъ). Какъ? Сана графина? Мнѣ, право, совѣстно!.. Проси, проси!.. (Лакей уходитъ). Приберемте, что
можно!.. (Всѣ бросаются наскоро прибирать. Вхддтпъ графиня Рива-де-Нейра; за ней Марья Михайловна).
Болт. (встрѣчая графиню). Графиня — вы здѣсь, — въ такую пору? Не знаю, макъ благодарить васъ!...
Гр. Рив. де-Неир. Я уѣзжаю изъ Россіи... Вчера была моя свадьба съ графомъ Рива дё-Нейра... Завтра мы отправляемся въ Испанію, и потомъ тотчасъ же, въ Маниллу...
Мужъ мой назначенъ туда губернаторомъ... Но я не могла уѣхать, не простившись съ друзьями... (Къ Болтову) Вамъ, Дмитрій
Петровичъ, я обязана жизнью, добрымъ именемъ, счастьемъ!...
Я не съумѣю выразить вамъ то, что я чувствую... Одинъ Богъ
въ состояній заплатить вамъ... Я, съ своей стороны, обѣшаю
вамъ только неизмѣнную дружбу и Любовь сестры... Обнимите
меня, мой лучшій другъ!... Вы моя гордость, моя слава! (Мрикимаетъ       къ груди, и рыдаетъ отъ восторга)...
Болт. (св замѣшательствомъ). ГраФиня!... Вы придаете
слишкомъ много цѣны моей услугѣ... Я не менѣе обязапъ вамъ...
Digitized by kjOOQle
VU                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Вы первая открыла ннѣ глаза, когда д готовъ былъ запутати
жъ атомъ баржевомъ омутѣ. Репутація моя спасена вами...
Гр. Рив. де-Нейр. (кс Мери), М-Ue Мири, ав откажи«оьпоцаловать меня на этоггъ разъ...
Мэри (os чувствомъ). ГраФиня! Вы слишкомъ добры-..
Гр. Рив. де-Нейр. (цалуя Мзрц). Вотъ, вамъ попаду*,
отъ чистаго сердца!... Будьте счастливы, добры и милы,
-макъ прежде!... (Къ.Паньшину) Вамъ, Александръ Петровичъ, t
также многимъ обязана...
Паи. (жвмвая) Помилуйте, граФинд!... Я дѣлалъ только
.то, что всякій сдѣлалъ бы на моемъ мѣртѣ...
Гр. Рив. де-Нейр. Во всякомъ случаѣ, искренно благодарю васъ (протягиваетъ ему руку, которую онъ цалует)...
Прощайте, друзья мои... Васъ, Болтовъ, я жду къ ирмъ, въ Маниллу... Тамъ, подъ южнымъ небомъ, поговоримъ про Пепрбургъ, да про былое время... Пріѣзжайте Же!...
Болт. Постараюсь, граФиня... Я, въ самомъ дѣлѣ, ѣдуп
кругосвѣтное плаваніе : н*до освѣжиться послѣ атой катастрофы...                                                  *
Гр. Рив. де-НеЙр. (къ Волтову). Такъ Мы васъ ждемъ...
До свиданія!... Мнѣ хотѣлось бы вамъ оставить что нибудь ва
память... (Снимаетъ съ себя медальонъ) Вотъ память моей покойной матери-.- Это — образъ апостола Петра, которымъ благословила меня мать, предъ смертью; у меня нѣтъ вещи драгоцѣннѣе... Возьмите, возьмите!... (Передаетъ ему медальонъ) Если
мать моя смотритъ на меня теперь съ неба, она не оскорбятса
моимъ поступкомъ,-. (Куря стихаетъ). Взгляните, какъ асы
небо, какъ-мирно въ воздухѣ!... Видно, дуща матери довольна
ммой!... (Подымаетъ глаза, и мысленно молится).
Болт. (съ удивленіемъ разсматривая медальонъ). Этонепоствжамо!...Мой медальонъ точно такой же... (Къ Марьѣ Михгйло*
нѣ) Марья Михайловна, посмотрите-ка!
. Мар. Мих. (Подбѣжавъ и разсмотрѣвъ медальонъ, съ востор-.
аомъ «изумленіемъ осматриваетъ графиню). Господи, — Мать I
Пресвятая Богородица!... Неужели я сподобилась этой милости?... (Къ графинѣ) Сударыня — извините моей простотѣ: — откуда у васъ образокъ-то?
Гр. Рив. де-Нейр. Это — благословеніе моей матери, Соеьа.
Ивановны Мамаевой...
..Мар. Мих. Супруга Петра Иваныча?
Digitized by Google
громоотводъ.                          475
Гр. Ряв. дв«Нейр. Да. Петра Иваныча Мамаева, — Петръ
Ивашиь былъ ной отецъ... Онъ скончался недавно, а матери я
вовсе не яомйю...
Мар. Мих. (се восторгомъ). Такъ а есть!.. Силы небёсньм!..
Сердце-то, сердце-то: словно голубь — вылетѣть хочетъ!...
(Держите себѣ рукою сердце)... Сударыня, не взыщете со старую
и! (Бросается ко графинѣ) Дайте ручку!.. Вѣдь м знавала вапикъ родителей-то; жила у нихъ въ домѣ... При маѣ в выро
дались...
Гр. Рвв. де-Нейр. (съ чувствомъ). Возможно ли? Какъ это
было?.. Давно лн вы изъ нашего дожа?..
Мар. Мнк. Пришло, видно, время все разсказать... Та«Ь,
значитъ, Богу угодно... Жила я въ вашемъ донѣ — ужь годовъ,
двадцать, чай, — либо поболѣе... При маменькѣ вашей находя*
лась; въ ней во дворъ взята была... Помню, какъ васъ ийменька-то рожала... Много страданья перенесла она, сердечная.;.
Сътѣхъ поръ все и болѣла... Вотъ, когда ваять было годочка,
мать, два, почувствовали, это, маменька себя больно Плохо; ва
священникомъ послали... Помните, чай, отца Пахомія?.. Славны| былъ старимъ!..
Гр. Рнв. де-Нейр. Помню, помню...
Мдо.Ммх. Позвали отца Пахомія; наиевька исповѣдалась,
причастилась... да в велѣли васъ привести къ себѣ, къ постели,
да еще мальчика... сыпка Петра-то Иваныча...                     '
Гр. Рнв. до-Нейр. (Сакъ? У меня вѣдь не было братьевъ!..
Мар. Мих. (закраснѣвшись). Ужь извините, сударыня, ванъ
разскажу... Сыночекъ-то у. Петра Иваныча не отъ вашей маМ
няньки былъ... бщлъ до брака прижитъ... Однако, маменька
его очень, очень любили... Вотъ привели ихъ обоихъ къ ибстоли... Маменька приказали себѣ достать два образочка апостола
Петра, — нарочно заказаны были одинакіе;-да и изволило шз*
дѣть и на дочку-то свою, — значитъ на васъ, — и на сМвкзнто
Петра Иваныча... Скоро затѣмъ и скончались... Царство ей
небесное!.. (Утираетъ слезы).           t
Гр. Рив. де-Нейр. (съ любопытствомъ). Гдѣ же другой
образокъ, — у кого?.Болт. (св восторгомъ). Теперь, инѣ все понятно! Сестра,
другъ мой!. (Бросается въ объятія графингі).
Гр. Рив. де-Нейр. (сърадостнымъ удивляемъ). Какъ? ты
мой братъ!.. Боже благодарю Тебя!.. (Обнимаетъ Болтова).
Digitized by Google
476                        созркмквншгь.
Болт. (любуясь графиней). Атъ, какое счастье! Сестрица,
ангелъ мой! Какъ ты хороша, какъ мала, какъ добра!.. Боже!..
Я, кажется, съ ума сойду, отъ радости... Да! (кв Морм Мшиѣ
дома) Марья Михайловка!.А вѣдь жы не все доскааали... Кто
же была моя мать?.. Вы должны звать... Не скрывайте;* — иетрѣ*
шдте предъ Богомъ!..
. Мар. Мях. (опускаясь va колѣни). Да будетъ его святая го*
ля... Я, Митя, — я твоя мать, — а грѣшная раба Божія!.. Проги
меня, голубчикъ... Тяжкій грѣхъ ной предъ Господомъ!.. (Зодъ
вается слезами).
Болт. (бросаясь къ ней. на щею). Матушка, благодѣгельинцд
моя!... Да вѣдь не вы ли меня вскормили?... Не вы ля ходили
за мной, кань родная? Какъ же это я не догадывался!... Госпо*
ди, сколько радостей!... Значитъ, я не одинокъ на свѣтѣ: есть
кого Мнѣ любить, есть для кого жить и работать, есть за кого
иолмться!...
Гр. Риц. де-Икйр. Обнимите меня, Марья Мяжайловва...
Вы мнѣ не меньше близки: вы воспитали моего, брата, моего
благодѣтеля!... (Обнимаетъ ве).
Мэри (ве раздумьи). А я, такъ, и не знаю, кт» были мои родители!...
Пдн. (вполголоса). И не старайся узнавать, а то, пожаіуі,
откроется, что ты мнѣ сестра... съ которой нибудь стороны...
(Улыбаясь) Нѣтъ, лучше не узнавай!...                    ‘
... Бодт. (eepmepwa«o). Ахъ, какъ мйрно, какъ легко на ду*
шѣ!-»*. Тучр разсѣялись, сомнѣній какъ не бывало... Свѣио,
аедоі — 
Пдм (взглянувъ ве окно). Гроза совсѣмъ, мрошла; небо просвѣтлѣло Въ воздухѣ не шелохнетъ!...
Болт. Просвѣтлѣло и въ нашей ниши... Гроса очистки
воздухъ!... За то/нельзя не вспомнить добрымъ сдоромъ наып
ч Громоотводъ». 
' /Занавѣсъ опускается.)
