" ПОЛЕМИЧЕСКІЯ КРАСОТЫ.          ..             -                 
-Ч
.1                            ' »                      <i                                        «и
/                                ’          '.                                              '       'f‘ и         r
кодмщм галдя.                                                ’
кодеры сакдрврж ірз...
«ІЬГССКАГО ВѢСТНИКА».
I...                            .                       I     ’.. F Г
».                                                                                   .      i                    :. r 7
Гвѣвъ, боганя, воспой Ахпллесв.                                   *
Иліада, переводѣ Г вала «1.
П4МИ I, et..
Ч > ’ ’                       ‘                                                   і                !.          I.1 _ I I
'.І! >                                                                                           .. ' '' . /
.                                :               
«Современникѣ» рагііалсігна партіи, песвгласавм ।«е»ду «в*иѵ*
пбчти что вѵ йъ че*ъ. Наши Собратья МАтародгЬ                                                                 вммпмг«ЛѴвтчЛгь, уличай одну статью наамм» «урврла гь' (фѵтявиріяйі и»1
другою. Недоставало только еобетяейааго нраэнаиья. Ямщюеаж'оиоі
Беомшежніиі авторѣ статей, зоиміяійсм еь «ыгЪшчіА-ѳ мдм'мМня
jBiM «Внутренняго Об»зр%н?яь йѣ мгіеіЛ «уриайѣ; йублично о0ім’
МММ. что ежу йѣтч» «икмйго дѣла да                                              ддом«'«ыдодекмѵ
«АХлфеМиЪШапг чтЬ <й№вуотвгі|йЬ-Ь*<ф>мгошу/4К<>део'
гвСй6йіѣ етаіѣйхт>, а Овпі, не енмамзд;'мчммѵъ* нретиворФівчь1
линіи," еаажіѣ. Сдать иpм(жtyм<мч/*м,,
е««Л»ейЖМ ii4»ygftMJ«HWecf«Wrt|eMrfwqM«M
эяеМісММЙС (ІММЙІ МШМАГѵ'МДШДуч <toUCfe«ffoMw«*VfW'
Digitized by   VjOoqIc
448                       совреикнпнкъ. z
возвратятся м «Современнику» изъ заграничной отлучки: нигдѣ не
нашелъ онъ климата лучше петербургскаго» тишины и довольства,
отраднѣйшихъ, чѣмъ въ любезномъ отечествѣ, и спѣшитъ онъ снова
наслаждаться сладкимъ и пріятнымъ дымомъ его.) Да, говоримъ мы,
какъ ни прискорбно это признаніе, но воротить его нельзя. Всѣмъ
теперь извѣстно, что между сотрудниками «Современника» нѣтъ пкакого согласія въ образѣ мыслей. Мы можемъ только негодовать
на сотоварища нашего по журналу, столь неосторожно разоблачившаго наши домашнія слабости (это негодованіе и выразилось язвительнымъ эпитетомъ «безъяменный»). Но если ужь признаніе сдѣлано» то и будемъ поступать сообразно тому. Пусть каждый изъ насъ
пишетъ, нимало* же саравлнясь«ев тѣнь, одобряется ли его взглядъ
и тонъ другими сотрудниками и редакціею.
Эта рѣшимость, овладѣвшая мною, однимъ изъ сотрудниковъ
«Современника», и открыла мнѣ возможность заняться подборомъ
полемическихъ красотъ изъ многочисленныхъ статей и статеекъ,
глубокомысленныхъ изобличеній и милыхъ выходокъ, печатающихся противъ «Современника». До сихъ норъ никакъ нельзя мнѣ было
этимъ заняться по самой простой причинѣ: я ве читалъ, кронѣ «Современника» (да и то въ корректурахъ), рѣшительно никакихъ русскихъ журналовъ вотъ уже болѣе четырехъ лѣтъ. Почему не читалъ? Между прочимъ вотъ почему: у меня чрезвычайно нетвердый
умъ (какъ н было доказано много разъ въ разныхъ журналахъ въ то
время, когда еще я читалъ ихъ; доказывается и теперь, какъ вижу
по журналамъ нынѣшняго года; отсюда но аналогіи заключаю, что
доказывалось и въ длинный промежутокъ, когда 'я ве читалъ журналовъ). При такой шаткости ума, какъ только чтО я прочитаю» съ
тѣмъ й соглашаюсь. А сверхъ всѣхъ другихъ недостатковъ ума и
характера, одаренъ я еще болтливостью: рѣшительно ни о чемъ не
могу смолчать. Представьте же, какое было бы мое положеніе,
евлибъ я совершенно же бросилъ лѣтъ пять тому назадъ читать всѣ
журимы» кромѣ «Современника». Встрѣчается мнѣ въ «Русскомъ
Вѣстяшѣ» жлн «Отеч. Эашкжажъ», «Мосжовск. Вѣдомостяхъ» или
«С«-Вяів0ург«жнхъВѣдомовтякъекажм нибудь статья противъ*Современника». Прочелъ я ее и, по шаткости своего, ума, соглашаюсь,
что она вполнѣ сяраведляввм Сажусь къ рабочему столу — такъ и
тянетъ моця нависать: «въ тадомъто нумерѣ такого-то журнала
или газеты- прочли мы етятыо, уличающую (ндщъ журналъ за то-то
ж за юхо ль некѣмоственцоети или легкомысліивъ злонамѣреоноехжаьш безвкусна. Мы находимъ ото обниманіе совещмдно сяра»
иедііувымм ж-«(>»ремптигъг эд                            Ня ймй? л магъ
ммчотатьмо? Вѣдо я tжгалъ нужнымъ» гчдо4н журимъ ісохръDigitized by VjOoqIc
□олкининонж ямкоты.                           409
в*п едвшстъо наярввнпіи; а а противорѣчивъ бы еь/ на каждомъ
авагу. Сопышпснед непрытко впабумымъвж къ жислт, «агоры* ве
Ибжншь высказывать. Тагъ а ибросилъ читать журналы.
Теноръ дѣло другое. Даровитый пжсатель, нваваЙ въ выпѣшяшгь году на саба отдѣлъ «Внутрамаго Обозрѣніе» въ «Совражеиившѣ», вывелъ мана ягъ затрудненіе, ногруямвпмп» мена стмь
долго въ такое прнскпрбжаа незнаніе о дѣяніякъ русской щурлвим
сгияи, ед успѣхахъ въ сальномъ я ярднаяъ обсужденія мжяѣйинпъ вопросовъ обцестванвой и госудерспеяяой жжзни мвем
отечеетва, и въ проченъ всемъ осталыиая». (Замѣчаете, нмтгость
мод уже я вывазвлась: а увзенлъ сотема рмща ваттомъ «беѵъпжои*
вый», а вотъ я льщу еяу эоиэеяовъ «даровиты*».) Тевера я не
связавъ никакими соображеніями о соблюденія оджнопа въ напрамжніи и тонѣ журнала. Когда инѣ покажется, что- другіе бранятъ
«Современникъ» справедливо, умно, остроумно, мяло (а внѣ рѣшительно каждый ранъ будетъ ати жеваться), я йогу - въ «СОвровевнимѣ» же и печатать, «по‘вотъ жавъ хорошо ж"дѣльно мѳоблнчвѵъ
«Современникъ» такимъ-то журвалоагъ, тавоао-то газетою. Подѣли
двѣ тому назадъ, я дошелъ до этого рѣшеніи, — и, о виеооргънаслаждевіа, котораго лишалъ себя столь много лѣтъ! — я кривился
читать русскіе журналы.
Я провуатилъ безъ чтенія журналы эти за столько лѣтъ, что не
могъ и помыслитъ о прочтенія иди хотя бы лендовъ пересмотрѣ всей
невѣдомой мнѣ массы ихъ за эти годы. Надобно было опредѣлить
какую нибудь достижимую человѣческимъ силамъ границу возвращенія моего назадъ къ сокровищамъ прошлой нашей журналистики.
Я поставилъ себѣ этою границею 1 января настоящаго года. Только
при крайней надобности, когда попадется въ атомъ моемъ чтеніи
развѣ ужь очень интересная ссылка на какую нибудь статью прежнихъ годовъ, л доставлю себѣ роскошное наслажденіе прочесть эту
драгоцѣнность.
Уже и за одинъ нынѣшній годъ какую-груду приходится мнѣ пересматривать! Вѣдь мое рѣшеніе было принято 7 іюня (день — приснопамятный для мевя, день моего возвращенія въ сладчайшую
жизнь читателя русскихъ журналовъ!) — я пропустилъ болѣе пяти
мѣсяцевъ, и сколько прекраснѣйшаго чтенія приготовила для меня
русская журналистика въ этн пять мѣсяцевъ!
Какъ голодный, прямо бросающійся на самое сытное блюдо, я
началъ свое чтеніе, разумѣется, еъ «Русскаго Вѣстника», лучшаго изъ
нашихъ журналовъ. Общая иолва о его достоинствахъ не обманула
меня. Много, много замѣчательнаго нашелъ я въ йенъ, — напр., въІ-Мь
же нумерѣ превосходную, утыканную шпильками статью г. Леонтьева
Digitized by VjOoqIc
иКбЮ                         СОИИШПШПИЖМі     II
ыОсрвбѣі вешмдгкйьиаямѣф «амтовъ въ ілремсц»’1ІМ&* ашвсиям.
-шмыіуюнн сммй ягавинмой> ашвпеекшіс«атша|г.€хшииизв» ГЛ w
совъ — студяяять.марбургмжагчгуннрерситетаД, авш«£звремеиновЛѢ- «Леса».. нефниипины я- опта» г.. Ржаваго, равро <  зйиѣяриеяьнаго
учаияртъю, «жроимеуыо о плубшмрпкйіемъѵ Но tarte. всего ізмши
>мзм.шмемаяноніа слитіе, (по нлагткостиума я емабостихарайверв,
-ири цервамъ, «рпрнмюевОвевіи съ волвиную пробудшась во вшѣ
«фатома иъ полемажѣ, снавипая венробудньива.чінаагь яѣгнмявао
йѣиъ). Но.встесквеяаой слабости жъ журналу, въ котомамъ уча«зтнувшь* разумѣется, больше веего эамнтареофадея.я волеяикоп
нриниѵъ<«Соаремвииива» и ояватавъ очаровала меня, что на этотъ
.разъ ар могу а говорить ни а йенъ, кронѣ ноя. Какъ измѣнила «ai
моазгъадъ аа ашапм гъ «Современникѣ ц, скожъно ведовтаггяомь
«епо.рвнрыир, столько прошаковъ рмюблачйлаі. Ощт такъ грубш, ае>
-рМфѣнм. чтоярежяв.нсеуо я доменъ назвать совершенно наеЛу-жанаамр 4Ѣ» стороны «Современнмвае тонъ это! полемики. Вотъ
..ебразкСЫвго.Первымъ образцовъ можетъ служить первая полеии“ТКоаМ* сятм иыиѣиммго гола: «Нѣсколько сковъ вмѣсто ооврвмеивей.лѣяашких-Она такъ крроан», что тми иредставпгь довольно
вболанца извлеченія «въ мая. Стать* начинается тѣмъ, что съ нынѣшняго года открывается въ «Русскомъ*<Вѣегппвкѣг оостаяишяй
,йтдѣлъ «Литературное обозрѣніе и замѣтки». Въ другихъ асурва лакъ еоагвѣгсгвуяощій тому -отыѵіыъ давно сущвсгауевъ,- на ««деовя
. Сйкеѣмір ве такъ, жавъ слѣдуетъ.
1 ' «Читатели, вѣроятно, еще помнятъ,' какъ лѣтъ пять или шестъ тону
назадъ, ежегодно передъ' открытіемъ подписки возгоралась литеретур' пая брань 'между журналами: Современный доказывалъ, что Ояиле1 ейиымнд 9Ѣп«с*ѵ никуда не годятся; О/печлемаяямл Записки съ неиень-жмр уОѣдительаоетые доказывали то же самое о Саврвмыимкл. Въ
верши. таръ оутцвоввованія fycmw> Ляотяикв мы указывали на эгу
черту нашихъ литературныхъ нравовъ, на этотъ процвѣтавшій тогда
       іРУРПДладъ обычай, надъ видомъ литературныхъ обозрѣній завывать
себѣ цублцку. Обычай этотъ тогда, зце прекратился; во не надолго:
( натура ваяла свое. Ерань возвратилась, только уже ве литературная:
сброшенную маску литературныхъ объясненій поднять было совѣстно,
’и раздались объясненія болѣе обыкновеньи, прямѣе идущія къ дѣлу,
открылись балаганы съ пѣснями и безъ пѣсень, со свистомъ и даже съ
визгомъ, какъ выразился педпѣно одинъ инь ѣтнхъ свистуновъ».
ь     <<...                          ।
... Здоя цдэыйм» екртмімтыоі до. чРу«мм9.<>Вѣаѵвтз» журналы
, деркалц сабд.нечріыищюй яеилсд «Руоскій Вѣстникъ», указалъ имъ,
аго г — дурвоѵ-н целрпаичвый «обычай;цогда же прекраятыоа».
(.Соісайррды другикъіжураадовъ мих налѣво, wo«послуоканіе, спраDigitized by VjOoqIc
полммпввѵмсоты.                                       ‘-ЛИ
- м|ддмыѵь>муімаИ*к «ІЪрмквбоВѢспамміврлщжм'жіЬ муриы,
жармюуреротв                    вдушаюгпя у«жміВ«г»>*!іммг<>одмык.
Ro,u-«о «чем «яѵ ужа дурйыз і >а«мм комтш t ws* мгугы ««бдоі арвфнми», «о и* нвдвм*('ватура-»эим* оюй:
Ѣрагвк возвртыкь». Квмв дуржав wwypt I Смп«* нлааидааГіАтуро. Нрмяйкж маѣ ѣдкоств«ы|ЯМ№Й: «открылась ЗДдмжмд аѣ
мѣеаммг«-бмг агіЬсім«', «> мамши» и дея» сЧ-ніэюмъ,’ «мл «Мрязялся недавно одинъ изъ этихъ свистуна***.- фмОы- К оСХАЯѢГь
читателя въ недоразумѣніи, сдѣлана при этихъ словахъ выноска,
указывающая на № 1-й «Современника» за нынѣшній годъ. Оструа — очень хорошая; ея рріятнотц не мѣщаетъ доже. о, \j’o ода
нт9родиэъ.ст4тЦод                             Вѣдомчртейч
чтеннаго нашего публициста.г. Цодрдцод. ДОДѴЙро,ММ|ММ|ІІІРМО
свою гроикую славу недавними статьями по крестьянскоиу вопросу.
Такъ вотъ, вритнчесый отдѣигъ въ друпяѵѣжурмма* ѣейрммДенъ;
кааечшф въ «Фуаевыгь Вѣатмкѣ* онъ будетъ весравмйЯо нрялмч-вѣо. Но въ счастію мы виданъ* что это не мѣгааетъ'еиу упогреблиъ,
«ажъж слѣдуетъ, сильныя «ырвдеям- прочивъ журйаМгъН'пяпмелей-дрягаагоеортя. Вотъ,
МНИ.
яыфяыѣръ,   выдержки ооіСлѣдуювгеѣ
к -... и:...
I.,,    '.    ';♦ ’    1...  ‘і» I
«Мы це будемъ гвдмдая                                                    занимаются вмъ мменцо тѣ изъ наши*> литідотудаыіъ «фцтадктдеоторые съ свирѣпымъ безсмысліемъ протестуютъ противъ моддомрр іл
искусства. Только праздные и больные умы занимаются сами софоіі;
только хилое искусство превращается въ эстетическіе курсы; только
лишенная производительнности, безжизненная и безсильная литература
1 роется въ собственныхъ дрязгахъ, не видя передъ собою Божьяго міра,
м вмѣсто живаго дѣла занимается толченіемъ воды млИ домашними Счетами, мелкими интригами и сплетнями. НДпъ ставили въ укоръ отсутствіе литературныхъ ржуждемМ *ъ машемъ и&мгів имео тѣ жур>>малыг гдѣ съ тупымъ жмстрмяерстмомь или съ маяір*шееішіп>&біівчествомъ дроіюнклымлмаь теорія, лишающая литературу ДвявоМ рнуаревней силЫд забрасывались грязью вѣ диярачрял» автормтекыь у Цртмиза отиммаіось дравр рр названіе національнаго порта, а Гогодю оназывалось снисхожденіе только за его сомнительное сврйтво обличителя; гдѣ современные писатели, отличающееся какимъ;лиС|9 художественнымъ достоинствомъ, потому только осыпались льстивыми похвалами,
что успѣхъ ихъ въ публикѣ былъ выгоденъ для этѣхъ журналовъ, помѣщавшихъ у себя ихъ произведеніи, но гдѣ немедлено измѣнялся тонъ
Мзывьігь, сгь прекращеніемъ разсчета на сотрудничество. * *1 *
.,і. і.
рѣшьй
,... * - :»     * і і.!
' -Кмая бмгвіфаггеваоать тяжа» яеі лшмвмгэ ммшджй
ходы: «бадагавы», «сваерувы», «овнрѣцоебваомькиівѵ. уіиміачйшDigitized by VjOoqIc
4*2                        СМГЯІШМЬі
свое забіячество», упрекъ за «йабравытоіыа грЛэыв веѣюь лжхературвыхъ аятормтетовъ», нмюмацъ, чтѣ лучше веево, укавааіева
«льетмвыд 4КЖМ4Ы мвсателямъ, успѣвъ кнторыкъ выгодежъ ли
. журнала, вока эти ткатели, п «вѣщаютъ иь мемъ свои ар«мшведеим,
И прибавка, что «тонъ отзывовъ мемедіиввй измѣнялся въ прекра. щешемъ разсчета на сотрудничество». Чтобы чжгаяеаь не оставался въ надоразумѣнім. къ этимъ же словамъ сдѣлана и аымосаа
слѣдующаго содержаніе;
«Такъ измѣнялся тонъ Современника о нѣкоторыхъ писателяхъ, въ
честь которыхъ еще такъ недавно пламенѣли жертвенники въ Итонъ
журналѣ. Въ послѣднемъ нумерѣ его напечатано между прочимъ элегическое стихотвореніе, въ кпторомъ изливаются скорбныя сѣтованія
на дороговизну произведеній г. Тургенева.»
Я никакъ не мамжу, что этотъ оборотъ изложенія имѣетъ нѣкоторое вводстэо съ «домашними счета**, мелкими нитритами н
сплетнями». Я прочелъ, что «Русскій Вѣстникъ» порицаетъ ахъ, и
знаю, что онъ никогда до вихъ ве унизится. Выписанныя маою слова я называю просто благороднымъ изобличеніемъ низости «Современника». Какъ я благодаренъ «Русскому Вѣстнику», что раскрылись у меня теперь глаза на эту низость. Прежде дѣло представлялось инѣ въ иномъ видѣ. Послушайте, какъ грубо я ошибелси.
Мнѣ казалось, что было вреия, когда не замѣчали между собой
разницы во взглядахъ люди, далеко разошедшіеся нынѣ. Было время, когда г. Катковъ писалъ въ «Отечественн. Запискахъ» вмѣстѣ
съ авторомъ «Писемъ объ изученіи природы». Нѣкоторыя статьи
г. Каткова приписывались Бѣлинскому (мы ве полагаемъ, чтобы
сказали этимъ что нибудь оскорбительное для г. Каткояа). Теперь
ва сколько партій раздѣлились эти люди, составлявшіе нѣкогда «дну
партію, въ которой радомъ стояли г. Каткомъ и покойный К. Аксаковъ? Отчего же разошлись ати люди?Отчог«многіе изъ нихъ стали
даже враждебны другъ-другу но обраву мыслей? Намъ казалось, что
низкими разсчетами не слѣдуетъ объяснять ни этого прежняго союза, ни этого послѣдующаго разрыва. Нанъ казалось, что какъ ни
жалко состояніе пашей литературы, но все-таки управляли въ не* симпатіями и антипатіями силы болѣе широкія и болѣе благородныя,
чѣмъ денежный разсчетъ. Нанъ казалось, что развивалась національная, мысль, опредѣленнѣе становились убѣжденія, и отъ этого
оказывалась надобность разойтись людямъ, стоявшимъ рука объ руку, поселилось несогласіе въ понятіяхъ, а вслѣдъ за нимъ возникала и борьба между людьми, думавшнии и дѣветтовавшини эа-одво,
когда яовросовъ было не такъ много, внцрмоы были поставлемы не
Digitized by VjOoqIc
ПОЛЕМИЧЕСКІЯ КРАСОТЫ.                         45
такъ опредѣленно и отвѣты на нихъ не могли быть такъ разнородны, какъ сдѣлались при дальнѣйшемъ развитіи общественной жизни.
Эти разлуки бывали иногда тяжелы для сердца разстающихся, — по
крайней мѣрѣ для нѣкоторыхъ изъ нихъ. Сошлемся на опытъ каждаго, кто дѣйствовалъ въ литературѣ благородно: кому изъ нихъ не
случалось нѣсколько разъ говорить себѣ то о томъ, то о другомъ,
близкомъ прежде, соучастникѣ трудовъ и стремленій: «Мы перестаемъ понимать другъ-друга; мы стали чужды другъ-другу по убѣжденію, мы должны покинуть другъ-друга во имя чувствъ, еще болѣе
чистыхъ и дорогихъ намъ, чѣмъ наши взаимныя чувства». Тотъ, кто
пишетъ эти строки, началъ свою литературную дѣятельность позднѣе
почтеннаго редактора «Русскаго Вѣстника»; но и ему пришлось уже
испытать ве одну такую потерю. Онъ можетъ сказать не шутя, что
не совсѣмъ легко было ему убѣдиться нѣсколько лѣтъ тому назадъ,
что онъ и редакція «Русскаго Вѣстника» по мнѣніямъ своимъ о нѣкоторыхъ слишкомъ важныхъ вопросахъ не могутъ сочувствовать
другъ-другу. Чтб мнѣ былъ г. Катковъ? Я его тогда не зналъ въ лицо, онъ меня такъ же. Я никогда не разсчитывалъ быть его сотрудникомъ; омъ вѣроятно еще меньше могъ бы согласиться принять меня въ свои сотрудники. Ничего подобнаго личнымъ отношеніямъ
или интригамъ тутъ быть не могло. Но было время, когда мнѣ пріятно было думать: «а мы можемъ дѣйствовать за-одно»; разсчетъ ли денежнаго выигрыша былъ тутъ? И пришло потомъ время, когда мнѣ
тяжело было думать: «по вопросу, который теперь стоитъ впереди
воего, мы не можемъ дѣйствовать за-одно», — что же въ самомъ дѣлѣ, денежную л потерю я чувствовалъ такъ горько? И если я теперь
думаю: «можетъ придти очередь другихъ вопросовъ, въ которыхъ
мы можемъ сойдтнеь», — развѣ денежныя выгоды или другія дрязги
заставляютъ меня желать этого? Пусть судьей будетъ самъ «Русскій
Вѣстникъ».
Нѣтъ, я не умѣю писать. Къ чему этотъ искренній тонъ, этотъ
порывъ чувства, которое сильнѣе и выше всѣхъ журнальныхъ
( дрязгъ? Къ чему этотъ неумѣстный паѳосъ въ статьѣ, начатой съ
насмѣшливой мыслью и, правду сказать, съ презрительной мыслью?
И какъ теперь изъ этой СФеры мыслей, хоть нѣсколько достойныхъ честнаго гражданина, перейдти къ журнальной полемикѣ? Нѣтъ, лучше остановлюсь здѣсь; полемика пусть будетъ
отложена до другаго раза. А первый отрывокъ пусть п будетъ законченъ надеждой на близость лучшаго развитія нашей литературной дѣятельности.
Но эта пора еще не наступила, и уже шевелится въ моей головѣ
мелкій вопросъ о дрязгахъ: «что же подумаетъ «Русскій Вѣстникъ»,
T. LXXXY11. Отд. U.                                       30
Digitized by VjOoqIc
454
что же подумаетъ пубдка? Вызовъ ли это ва литературное примиреніе? не робость ли это? ве подобострастіе ли?» Нѣть; въ чемъ въ
другомъ, а въ литературной трусости едва ли самый «Русскій Вѣстникъ» заподозрить, пишущаго эти строки. Въ чемъ другомъ еще
какъ случится, а въ литературной полемикѣ онъ ве слишкомъ боится за себя. И примиренія по вопросамъ, о которыхъ можетъ ока
идти, онъ не ждетъ ни у «Русскаго Вѣстника» съ «Современникомъ», пи у какого другаго журнала съ «Русскимъ Вѣстникомъ» или
«Современникомъ». Да-съ, послѣ отъ нечего дѣлать пошутимъ, аосмѣемся, изобличимъ, вознегодуемъ, «втопчемъ въ грязь», «завизжимъ», а теперь — какъ-то случилось разговориться такъ, что ве
то на умѣ.
Думалъ я подписывать эти статьи какимъ нибудь задорно-шуточнымъ псевдонимомъ; но судя по нынѣшнему, ие одно шутовство въ
нихъ будетъ, и потому стану подписывать подъ ними овою Фамилію.
Н. Чернышевскій.
II.
А вотъ пришло и другое расположеніе духа.
Такъ какъ же, по низкому разсчету льстилъ «Современникъ» г.
Тургеневу, по низкому разсчету теперь ругаетъ его?
Мы полагаемъ, что самъ г. Тургеневъ понимаетъ дѣло иначе;
очень можетъ быть, что? «Русскому Вѣстнику» можно паче понять его.
Почему г. Чичеринъ съ своими друзьями отдѣлился оп «Руеска*
го Вѣстника»? Въ платѣ за статьи они не сошлись? Извѣстно литературному кругу, что разрывъ между ними произошелъ совсѣмъ не
по этой причинѣ. Сначала имъ казалось, что онн сходятся въ убѣжденіяхъ; потомъ они увидѣли, что расходятся, — и разошлись.
Пашъ образъ мыслей прояснился для г. Тургенева на столько,
что онъ пересталъ одобрять его. Намъ стало казаться, что послѣднія повѣсти г. Тургенева не такъ близко соотвѣтствуютъ вашему
взгляду на вещи, какъ прежде, когда и огр направленіе не было
такъ ясно для насъ, да и наши взгляды ве были такъ ясны
для него. Мы разошлись. Такъ ли? Ссылаемся на самого г. Тургенева.
Мы льстили ему! — Пусть укажутъ хотя одно слово лести, написанное хотя кѣмъ нибудь изъ нынѣшнихъ сотрудниковъ «Современника». Ни «Русскій Вѣстникъ», ш кто не               состояніи указать
Digitized by Google
ПОЛКЦфртДОЯ КРАСОТЫ.                          4ДО
этого. Или пусть укажутъ хотя одно такое слово кѣмъ бы то ни
было ндрисанное въ «Современникѣ» съ той поры. когда русскіе
журналы стали сколько нибудь покажи на журналы. Этого также нельзя указать. Да и такой ли человѣкъ г. Тургеневъ, чтобы не различить лести отъ искренняго тона и не оскорбиться лестью? Онъ не
такого дурнаго тона п не такой неразборчивый человѣкъ. Льстить
ему было бы невыгодно, если бы и была бы охота льстить.
Съ другой стороны — когда это были оскорбленія ему въ «Современникѣ»? Любопытно было бы, если бы кто указавъ, гдѣ и въ
чемъ они были.
Что же такое было? Измѣнился нашъ взглядъ на положеніе, принадлежащее повѣстямъ г. Тургенева въ русской литературѣ. Это
такъ. Но кто скажетъ, что это положеніе не измѣнилось? Развѣ не
измѣнилась сама русская литература? Что же, намъ слѣдовало бы
теперь повторять то, что думали прежде, при другомъ положеніи литературы» и чего уже не могли думать теперь?
А что за оборотъ — придавать дурной видъ шуткѣ, которая относилась вовсе не къ г. Тургеневу, а къ журналисту, да и не къ какому
нибудь журналисту въ отдѣльности, а ко всѣмъ журналистамъ, — 
шуткѣ, имѣвшей тотъ смыслъ, что теперь авторъ хорошихъ повѣстей или статей беретъ з? свой трудъ хорошія деньги, и нельзя журналисту держать его на цтоніевской пищѣ, какъ дѣлалось когда-то?
Тутъ было не одно имя г. Тургенева; тутъ говорилось о нѣсколькихъ писателяхъ, которыми наиболѣе дорожатъ журналы»              говорндш в г. Гончаровѣ» Г* Костомаровѣ. Что тутъ обиднаго?
Иди г. Тургеневъ разошелся съ «Современникомъ* изъ-за того,
что «Современникъ» не согласился заплатить ему за какую нибудь
повѣсть столько, сколько онъ хотѣлъ, или потому, что другой журналъ далъ дороже? — Вѣдь этотъ намекъ вы дѣлаете? А вы бы подумали лестенъ ли. пріятенъ ли такой намекъ — не для «Современника», а дли одного г. Тургенева. И вѣдь вамъ» да и каждому журналисту очень хорошо извѣстно было, что намекъ этотъ совершенно
лишенъ всякаго основанія. — Г. Тургеневъ помѣщаетъ свои произведенія тамъ, гдѣ ему пріятнѣе, а не тамъ, гдѣ ему больше даютъ, — 
развѣ кто нмбудь торговался когда съ г. Тургеневымъ? Сколько мы
его знаемъ, мы не полагаемъ, чтобы это было кому нибудь возможно, по характеру г. Тургенева. Онъ не изъ тѣхъ писателей, которые
любятъ, или съ которыми нужно торговаться.
Къ ему жь была эта выходка? Развѣ къ тому, чтобы замѣшать
г, Тургенева въ журнальныя дрязги? «Русскій Вѣстникъ» однажды
ужь дѣлалъ это. Но полезно ли повторять неловкость, которая и въ
первый разъ не была хороша?
Digitized by VjOoqIc
IM                         СЬвѴЬ*ЕИНПК*Ь.
Вотъ, что значить гнѣвная неразборчивость: хотѣли пощипать
«мальчишекъ-свистуновъ». а по неловкости ущипнули г. Тургенева, человѣка совершенно посторонняго и ничѣмъ не заслужившаго
вашихъ, непреднамѣренно задѣвшихъ его шпилекъ.
ПІ.
Въ№1 «Ру сск. Вѣстникъ» такъ лишь слегка пошалилъ (и какъ мило пошалилъ), а въ Февральской книжкѣ онъ повѣстилъ капитальную
статью противъ насъ, ’подъ названіемъ «Старые боги и новые боги». — Это заглавіе обозначаетъ, что мы, по врожденному намъ подобострастію, не можемъ не валяться на колѣняхъ передъ какими нибудь кумирами, и потому, низвергая прежнихъ, мы становимъ новыхъ, которые чуть ли не хуже прежнихъ, и прововозглашаемъ слѣnqe поклоненіе имъ. Что жь, оборотъ придуманъ очень ловкій — ѣы
всегда рады отдавать справедливость «Русск. Вѣстнику»; онъ вздумалъ повести дѣло такъ, чтобы явиться защитникомъ правъ человѣ-,
ческаго разума на свободу противъ насъ, порабощающихъ разумъ новому суевѣрію въ замѣнъ старыхъ предразсудковъ. Только одно изъ
условій остроумія не соблюдено: вѣдь нужно, чтобы выдумка имѣла
видъ пра*вдоподобія, — безъ того она не будетъ остроумна, какъ бы
ни была замысловата. А та часть публики, которая несогласна съ
нами, видя въ насъ множество недостатковъ, никакъ не думала находить, чтобы мы воздвигали кумировъ. Оттого статья «Русскаго
Вѣстника» и выхолитъ — не больше, какъ забавна для то# части публики, которая сочувствуетъ намъ, — неудачно выбранъ пунктъ
обвиненій. Мы воздвигаемъ кумировъ! — сдѣлайте одолженіе, винита
насъ въ этомъ почаще и побольше. Это хорошо.
Но посмотримъ на статью, истинно радующую насъ искуснымъ
выборомъ темы для обвиненій. Начинается она порицаніемъ за то,
что мы говоримъ иногда уклончиво, стороною о разныхъ предметахъ, о. которыхъ можно говорить прямо.
«Къ чему лукаво подмигивать, коварно намекать, завертываться въ
аллегорію, расточать иривію, сыпать побасенками, когда дѣло просто,
и нѣтъ ни малѣйшей надобности прибѣгать ко всѣмъ этимъ военнымъ
хитростямъ?»
Хорошо. А зачѣмъ вся статья, начинающаяся этимъ порицаніемъ,
исписана именно тоір самою манерою, которую порицаетъ на ея
Ненужность? зачѣмъ вся она до того «завертывается» въ разныя
уловки, что многіе даже вообразили, будто ее надббяо поішкатъ
Digitized by kjOOQle
ПОЛЕМИЧВСШМ СТАС О ТЫ.                        457
»нр*момъ, а ве въ ироническомъ смыслѣ, будто «Русскій ВѣстВНѴъ» въ омомъ дѣлѣ защищаетъ противъ насъ матеріализмъ? Къ
чему же порицать другихъ за то, что приходится дѣлать и вамъ
самимъ?
Далѣе слѣдуетъ очень милая «побасенка* объ Иванѣ Яковлевичѣ, — сильно, впрочемъ, отзывающаяся подражаніемъ статьѣ «Современника» о книжкѣ г. Прыжова. Зачѣмъ подражать тому, надъ
кѣмъ смѣешься? Или, можетъ быть, это не подражаніе, а. только
иронія?
Дѣло сводится къ тому, что мы за наше безсмысліе сравниваемся съ Иваномъ Яковлевичемъ, — очень мило, и граціозно; только за-
чѣмъ же заимствовать свое остроуміе у такихъ безсмысленныхъ
людей, какъ мы? А что мы безсмысленны, вотъ вамъ доказательство?
«Женится ли X.?» спрашивалъ кто-то у Ивана Яковлевича. «Безъ
працы не бендзе колола цы,» таковъ былъ отвѣтъ. Кололацы — мудреное слово, но вопрошавшій былъ вѣроятно удовлетворенъ имъ, не
добираясь до смысла. Кололацы — слово безъ смысла. А прислушайтесь:
эти кололацы встрѣтятся вамъ такъ часто, что вы не поставите икъ въ
упрекъ бѣдному обитателю сумасшедшаго дома.
«Кололацы \ Кололацыі А развѣ многое изъ того, что преподается и
печатается — не кололацы? Развѣ философскія статьи, вторыя помѣщат
ются иногда въ нашихъ журналахъ, — не кололацы?
«Дѣло не въ томъ, что вы говорите или пишете, во что вы> вѣруете или не вѣруете, что полагаете или что отрицаете; дѣло не въ томъ*
какія истины хотите вы проповѣдывать, суровыя или нѣжныя; а въ
томъ, понимаете ли вы сами что говорите, способны ли ьы мыслить
или способны только вязать слова, которыя для людей нсмыслящихъ
могутъ показаться очень Эффектными, но которыя въ сущности не что
иное, какъ кололацы Ивана Яковлевича.»
Мило, очень мило, «Кололацы бѣднаго обитателя сумасшедшаго
дома», — какая деликатная полемика! Далѣе слѣдуютъ, все въ прижѣаеніи къ намъ же: «желтый домъ», «безсмысленный», «раболѣпство», — «Фанатическое поклоненіе идоламъ, которые созданы нашимъ невѣжествомъ», — «оскверненіе мысли въ еяисточпикахъ», — 
«возмутительно», — это на одной 891 страницѣ; — разочтите же,
сколько такихъ красотъ на 12 страницахъ статьи. Это значитъ, что
другіе журналы не умѣютъ держать себя прилично, а P. В, умѣетъ*
Послѣ этого начинается разборъ статьи г. Антоновича о «Философскомъ словарѣ», — г< Антоновичъ ни мало не нуждается въ томъ,
чтобы его защищали другіе, и оставляя эту частъ статьи на доброе
сердце г. Антоновича, приведу отрывки изъ конца ея, обращеннаго
коммѣ*
Digitized by VjOoqIc
4.58                        СѲВМЕЖКНИИКЪ.
Прочитавъ длинное назиданіе г. Антоновичу, P. В. рекомендуетъ
ему «одну статью, напечатанную въ трудахъ Кіевской Духовной Академіи».
«Стать» эта, подъ заглавіемъ: Изс науки о человѣческомъ думю, составляетъ довольно обширное сочиненіе. Авторъ ея, — профессоръ Кіевской академіи, г. Юркевичъ. Сочиненіе это вызвано нѣкоторыми статьями о философскихъ предметахъ, появившимися въ Современникѣ. Г.
Юркевичъ разоблачаетъ наглое шарлатанство, выдаваемое за высшую
современную философію, и разоблачаетъ такъ, что даже взыскательный
г. Антоновичъ можетъ остаться доволенъ. Нѣть худа бенъ добра; спасибо шарлатанству по крайней мѣрѣ эа то, что оно послужило поводомъ къ появленію этого превосходнаго Философскаго труда. Статья г.
Юркевнча не простое отрицаніе или обличеніе; во исполнена положительнаго интереса, и рѣдко случалось намъ читать по-русски о философскихъ предметахъ что-нибудь въ такой степени зрѣлое. Впрочемъ
Ф сіатьѣ г. Юркевмча МЫ не хотимъ говорить мимоходомъ. Въ слѣдующемъ нуйерѣ Русскою Вѣстника мы представимъ обширныя выдержки изъ этого трактата, который отличается всѣми признаками зрѣлаго,
саиостомтельМГо, вполнѣ владѣющаго собою мышленія.
«Вуденъ надѣяться, что философскія понятія господъ, пишущихъ гь
Современникѣ, мало-по налу прояснятся, и что они найдутъ наконецъ
НозможвоСТь обходиться безъ шарлатанства. И теперь ужь по нѣкоторымъ частямъ замѣтенъ значительный прогрессъ. Г. Чернышевскій,
повидимому главный Во&Дь этой дружины, начинаегъ уже говорить
человѣческий! Языкомъ по предметамъ политической экономіи. It s’ Ьиmahise, ce monsieur. Въ Послѣднихъ нумерахъ этого журнала мы съ
удовольствіемъ прочли статьи за его подписью; въ нихъ уже нѣтъ тѣхъ
беагиыслНцъ, которыя выдавалъ онѣ прежде за глубокую мудрость,
почерпаемую со дна таинственнаго кладязл. Онъ судитъ здраво и согласно съ началами политической экономіи, такъ что ему нѣтъ теперь
надобности отдѣлять себя отъ экономистовъ, которыхъ овъ бывало называлъ узколобыми бѣднлками. Такимъ является онъ теноръ и санъ къ
статьяхъ, подписанныхъ его именемъ. Надобно отдать ему справедливость; онъ хорошо пользуется уроками и ве даромъ проводитъ время
въ предварительной школѣ.
«Но если прежняя дичь остерегается заглядывать въ тѣ статьи г.
Чернышевскаго, которыя подписаны его именемъ, то она еще отзывается Въ АругИхъ, ййъ не подписанныхъ. Тамъ еще тономъ шарлатанской ироніи говорится о великимъ русскихъ экономахъ, гг. Вернадскомъ,
Бунге, Ржевскомъ, Безобразовѣ, къ которымъ причисляется г. де-Молннари, а наконецъ Каре (или какъ у пасъ пишутъ Керй) и Бастіа. Статейка, о которой мы сейчасъ упоминали, очень курьезная статейка; это
рецензія недавно вышедшей книга Каре Письма ко президенту Соединенныхъ Штатовъ. Въ ней есть одно замѣчательное мѣсто.» — (Пересказывается изъ этой стаіьи отрывокъ о драмѣ «Юдиѳь», заключаю»
Digitized by Google
ПОЛЕМИЧЕСКТЯ КРАСОТЫ,                         45
щШся словами : «Историческій путь на тротуаръ Невскаго проспекта,
овъ идетъ цѣликомъ черезъ поля, то пыльныя, то* грязныя, то черезъ
болота, то черезъ дебри. Кто боится быть покрытъ пылью и выпачкать сапоги, тотъ не принимайся за общественную дѣятельность*).
, «Послѣ этого очаровательнаго эпизода, въ которомъ такъ и слышится скорбный вздохъ «Юдиѳи,» осквернившей себя для спасенія родины,
рецензентъ снова обращается къ тарифу и свободной торговлѣ. Не могла бы эта прелестная поэзія ворваться сама собою въ такой сухой и
прозаическій предметъ, еслибъ ея не призвало само сердце пясавшагоОна могла сказаться только изъ Глубины души, она могла прорваться
только неудержимою силой невольнаго откровенія. Столько слезъ и нѣ;
жноети въ этомъ разсказѣ, который явился неожиданнымъ оазисомъ
среди пустыни протекціонныхъ пошлинъ, гдѣ вѣетъ совсѣмъ иной духъ,
сухой и суровый!
«Дѣйствительно, не есть ли и шарлатанство нѣкотораго рода оскверненіе? Не великую ли жертву приносятъ тѣ доблестные общественные
дѣятели, которыхъ неразумная чернь зоветъ шарлатанами? Но, о, новыя «Юдиѳи»! повѣдайте намъ, ради какихъ великихъ благъ пятнаете
вы сбою непорочную чистоту, «какой другой не видывали люди»?
«О, господа, не пятнайте себя понапрасну! Не приносите ненужныхъ жертвъ! Не оправдываете себя подвигомъ: никакого подвига не
имѣется. Вы и себя обольщаете, и обманываете другихъ Вы сами не
зааето, вы еами не чувствуете, какая вы вредная задержка посреди
этого общества съ неустановившимися силами, съ неокрѣпшею жизнію.
ТѢ<ь хуже, если вы люди способные. Современенъ, можетъ-быть, вы
откажетесь отъ шарлатанства; ваши понятія станутъ яснѣе (начинаютъ
же разъясняться мало-по-малу экономическія понятія г. Чернышевскаго, а это добрый задатокъ); послѣ вы хватитесь, но будетъ поздно. Съ
презрѣніемъ оглянетесь вы на свое прошедшее, и можетъ-быть глубоко пожалѣете о шутовской роли, которую вы играете теперь.*
Эпизодъ о «Юдиѳи» дѣйствительно годился для того, чтобы посмѣяться надъ нимъ; и примѣненіе его къ моему «шарлатанству»
сдѣлано мило, — этотъ отрывокъ статейки, нешутя, очень игривъ и
ловокъ. Отъ души смѣюсь вмѣстѣ съ «Русскимъ Вѣстникомъ» надъ
тѣмъ, какъ я уподобляюсь Юдиѳи величіемъ, жертвы приносимой
мною для спасенія родины. Это очень забавно вышло; тутъ насмѣшка вполнѣ удалась «Русскому Вѣстнику». Да и патетическій тонъ эпизода о Юдиѳи дѣйствительно очень забавенъ своимъ не со всѣмъ
удобнымъ помѣщеніемъ въ статейкѣ о сухомъ предметѣ, тарифѣ 
Кери. Это отличная насмѣшка. Да, вѣдь разумѣется само собою, что
эту статейку писалъ я, — «Русскій Вѣстникъ» на то и намекаетъ. Онъ
не ошибся. Но я боюсь, что ошибся «Русскій Вѣстникъ» въ нредположеніи, будто мои экономическія мнѣнія исправляются. Это я считаю за знакъ доброты ко мнѣ, не больше; благодарю, но принять
Digitized by VjOoqIc
469                        СОВРЕМКШПГКЪ.
ве могу. Дѣло объясняется иначе. До прошлаго года, я писалъ политико-экономическія статьи объ отдѣльныхъ вопросахъ, наиболѣе
интересовавшихъ меня. — разумѣется, это были вопросы, которые
мнѣ казались особенно плохо излагаемыми у писателей господствующей экономической школы. Потому въ этихъ статьяхъ не было почти ничего, кромѣ споровъ противъ господствующей теоріи, кромѣ
изложенія мыслей, не успѣвшихъ попасть въ нее по своей новости
или отвергаемыхъ ею за ихъ направленіе. Въ началѣ прошлаго года показалось мнѣ полезно дать русской публикѣ систематическій
трактатъ о экономической наукѣ во всемъ ея объемѣ. Я сталъ переводить Милля и дѣлать къ нему дополненія. У самого Милля          излагаются большею частью вопросы безспорные; мои дополненія часто
должны были относиться также къ такимъ вопросамъ. Вотъ отъ чего
разница впечатлѣнія, производимаго моими прежними статьями            и
моимъ изданіемъ Милля. Тогда я говорилъ: буду излагать лишь то,
въ чемъ я съ вами не согласенъ; въ переводѣ Милля имѣю цѣлью
изложить все, что надобно думать о предметѣ, — и то, въ чемъ          я
не согласенъ, и то, въ чемъ согласенъ съ вами. Не дѣлаетъ честя
проницательности «Русскаго Вѣстника», что онъ не догадался объ
этой главной причинѣ разницы въ своемъ впечатлѣніи. Сказать          ля
другую причину? Упоминать о нихъ мнѣ самому довольно щекотливо, но я не поцеремонюсь, потому что не очень-то боюсь ни чьихъ
насмѣшекъ, когда знаю, что говорю правду. Вотъ еще объясненіе
тому, что «Русскій Вѣстникъ» сталъ находить статьи, подписанныя
моимъ именемъ, менѣе «дикими». Моя репутація увеличивается — 
говорю это, не прикидываясь скромнымъ, потому что не слишкомъто горжусь своей литературной дѣятельностью. Почему же такъ? — 
Самъ «Русскій Вѣстникъ говоритъ :
«Жалкая литература! Мы находимся на школьномъ положеный Мысль
наша ве имѣетъ къ себѣ уваженія, и ей трудно уважать себя. Ома
прячется, роетъ норки; въ ней развиваются всѣ рабскія свойства» («Р.
В.», мартъ. Литер. Обозр. стр. 21).
Послѣ этого объясненія, нечего мнѣ церемониться ин съ собою. ни съ другими. У многихъ это чувство смягчается нѣкоторымъ самодовольствомъ, не лишеннымъ справедливости. Каково бы ни было ихъ положеніе, но они въ вемъвсе-таки остаются честными людьми. Это идъ нѣсколько утѣшаетъ. Я, какъ литераторъ, такъ же честенъ; но меня это нисколько не утѣшаетъ,
и мое чувство къ литературѣ, въ томъ числѣ и къ моей долѣ
въ ней, имѣетъ жосткость, ничѣмъ не смягченную. Кому угодно,
тотъ можетъ сдѣлать это объясненіе предметомъ насмѣшки : я
самъ знаю, что оно очень удобно можетьбыть обращено въ насмѣшку надо мной. Но смѣйтесь и бранитесь какъ хотите; а вы сами
Digitized by VjOoqIc
П0ЛКИИЧКСИ1Я КРАСОТЫ.                            464
знаете, что я тутъ правъ, и я инаю, что вы согласны со мной въ
очень значительно! степени.
Такъ вотъ я мертвъ поэтому къ похвалѣ и къ порицанію тому, что я пишу. Я самъ судья, произнесшій и себѣ въ числѣ других
приговоръ, который не поправишь и не испортишь ничѣмъ. И ва
то, какъ думаетъ Обо мнѣ публика, я смотрю точно такъ же, какъ на
толки о какой нибудь ш-Пе Ригольбошъ. Умна ли она, глупа ли она,
хороша ли она, дурна ли она — все равно, она ведетъ такой образъ
жизни, что никакими комплиментами не исправишь мнѣнія о ней.
Есть люди другаго рода: они чувствуютъ робость передъ извѣстностью. Таковъ «Русскій Вѣстникъ». Прежде онъ осмѣливался находить. что въ моихъ статьяхъ нѣтъ ничего, кромѣ дичи; теперь онъ
робѣетъ высказывать это. Только я всего. Удовлетворены лй вы
этимъ объясненіемъ, «Русскій Вѣстникъ»? Если нѣтъ, я, пожалуй,
объяснюсь пообстоятельнѣй: себя я не слишкомъ-то жалѣю, а Другихъ, — напримѣръ, хоть васъ, — разумѣется, не больше, чѣмъ себя.
Слѣдовательно, объясненій со мной вамъ не выдержать, — не потому,
чтобъ я былъ умнѣе васъ или владѣлъ перомъ искуснѣе васъ, а потому, что у меня яэыкъ развязанъ хоть въ этомъ отношеніи, а у
васъ и въ немъ онъ связанъ.
Но я не все сказалъ, сказавъ, что къ своей литературной репутаціи я мертвъ. Къ себѣ< какъ къ человѣку, я не могу быть мертвъ.
Я знаю, что будутъ лучшія времена, литературной дѣятельности,
когда будетъ ова приносить обществу дѣйствительную пользу и
будетъ дѣйствительно заслуживать доброе имя тотъ, у кого есть
силы. И вотъ я думаю: сохранится ли во мнѣ къ тому времени способность служить обществу, какъ слѣдуетъ? Для этого
нужна свѣжесть силъ, свѣжесть убѣжденій. А я вижу, что уже
начинаю входить въ число «уважаемыхъ» (*)             писателей, то есть
писателей истаскавшихся, отстающихъ отъ движенія общественныхъ потребностей. Это горько. Но что дѣлать? Лѣта берутъ свое.
Дважды молодъ не будешь. Я могу только чувствовать зависть
къ людямъ, которые моложе и свѣжѣй мевя. Напримѣръ, къ г.
Антоновичу. Что жь? развѣ я ставу скрывать, что дѣйствительно за() Изъ всего этого можно будетъ «Русскому Вѣстнику» извлечь очень мриѣшливыя замѣчанія противъ пеня: «г. Чернышевскій думаетъ, что его репутація увеличивается, — какое пріятное саиооболыпеніе!» — «г. Чернышевскій изъ
Юдвеи обращается въ ш-ііе Ригольбошъ» (развить параллель иежду йвмъ и
m-Ue Ригольбошъ ). — «Онъ скорбитъ о томъ, что омъ уважаемыя писатель
пусть онъ не горюетъ объ этоиъ, его никто не уважаетъ» и т. д. и т. д. — 
Всѣ эти иасиѣшки иогутъ быть ѣдки и забавны, если написаны будутъ умно
 живо.
Digitized by VjOoqIc
4*2                         СОВВЕМІВННП.
видую имъ, завидую съ оттѣнкомъ оскорбляемаго ихъ свѣжестью самолюбія, съ досадою опережаемаго?
Не угодно ли подучить объясненіе и относительно того, какую
пользу моему исправленію принесъ «Русскій Вѣстникъ»? Извольте. И
тутъ скажу правду. Я просматривалъ «Русскій Вѣстникъ» ори началѣ
его изданія. Не припомню теперь хорошенько, до 17 или до 18 № перваго года изданія. Послѣ того до конца перваго года мнѣ случилось
прочесть еще двѣ или три статьи въ слѣдующихъ книжкахъ, нотеиу
что въ тотъ годъ приносили «Русскій Вѣстникъ» изъ магазина въ
мою квартиру. На второй гддъ я сказалъ, чтобъ этого не дѣлали. И
съ той поры до начала нынѣшняго мѣсяца я Формально не читалъ
въ «Русскомъ Вѣстникѣ» ничего, за исключеніемъ четырехъ вещей,
которыя всѣ и перечислю. Въ редакцію «Современника» была доставлена біографія Радищева со многими» по словамъ лица, ее передавшаго, важными дополненіями противъ того» что было напечатано въ «Русскомъ Вѣстникѣ». Случилось такъ, Что заняться сличеніемъ некому было, кромѣ меня. Я взялъ книжку «Русскаго Вѣстника» и сличилъ съ нею рукопись. Оказалось, что крибаплевія неважны, и печатать ихъ не стоитъ* Лѣтомъ прошлаго года я прочелъ полемическія статьи по поводу г-жи Свѣчияой» вздумавъ
написать объ этомъ казусѣ статейку, за неимѣніемъ другаго Матеріала для журнала. Въ одномъ изъ нумеровъ «РусЬкаго Вѣстника»,
гдѣ была эта стрѣльба по г-жѣ Туръ, напечатана статья г. Малиновскаго (если не ошибаюсь) о пороховыхъ взрывахъ, кажется Она
какъ-то развернулась, и я прочелъ нѣсколько страницъ. Наконецъ,
сидя однажды у постели больнаго, я прочелъ для него нѣсколько
страницъ изъ повѣсти г-жи Кохановской; заглавія нопѣстн ве помню, а знаю только, что въ ней разсказъ ведется отъ лица не»цмы,
часто вставляющей въ свою исторію отрывки изъ народныхъ пѣсенъ.
Довольны вы, «Русскій Вѣстникъ», этимъ объясненіемъ? Или
можетъ быть вамъ любопытно будетъ узнать, отчего я не читалъ
васъ? На первый разъ скажу: отъ глубокаго равнодушія. Если ясе
угодно будетъ знать больше, я скажу и больше, — мЦѣ все равво.
А теперь вотъ я началъ читать. — Скучныя времена,глупыя времена, — дай, думаю, поразвлекусь полемикою,на которую, какъ я слышу, напрашивается «Русскій Вѣстникъ». Вотъ, ц развлекаюсь. Плохое развлеченіе, а все же лучше, чѣмъ запить съ тоски. Надоѣсть — 
брощу, что бы вы тамъ ни писали обо маѣ или о «СовршВиимкѣ».
А нова еще не надоѣло, развлекаюсь, какъ вйДите.
Digitized by VjOoqIc
ПОЛЕМИЧЕСКІЯ красоты.
IV.
Въ № 3 «Русскаго Вѣстника» литературное обозрѣніе начинается
статьею съ очень заманчивымъ заглавіемъ : «Нашъ языкъ и что та*
ое свистуны». — По цитатамъ, приведеннымъ изъ № 1, мы знали,
иго ввить этимъ именемъ «свистуновъ» «Русскій Вѣстникъ» разумѣетъ сотрудниковъ «Современника», и ждали, что вся статья будетъ посйящеяа ему. Нѣтъ, о «Современникѣ» и «Свисткѣ» говорится въ не* лишь мимоходомъ, а главное содержаніе статьи совсѣмъ Не то: идетъ споръ съ «Основой» о томъ, способенъ ли малорусскій языкъ къ литературному развитію, потомъ споръ съ «Временемъ» объ историко-литературныхъ и эстетическихъ вопросахъ»
наконецъ подробная диссертація о г-жѣ Толмачевой, доказывающая»
что Камень-Вмнргоровъ былъ въ сущности правъ, а лишь неосто*
рожно выразился.
Такое непрадвждцмее равнообразіе «свистунонъ» объясняется ва
стр. 20 словами: «всѣ мы (т. е. русскіе журналы и журналисты) болѣе или менѣе сниетуны» — вотъ, какъ! ужъ и самого себя «Русскій
Вѣстникъ» не исключаетъ ивъ «свистуновъ», — за что же гнѣвъ ва
насъ? Самое замѣчательное мѣсто въ цѣлой статьѣ — слѣдующее разсужденіе о нравахъ женщины и объ эманципаціи:
«Права женщины! Но кто же отнималъ у ней эти права, или какихъ
еще правъ ей надобно? Въ гражданскомъ положеніи она, именно у насъ,
ничѣмъ не уступаетъ мужчинѣ, она не подлежитъ опекѣ и совершенно
самостоятельна. Въ домѣ она хозяйка, въ салонѣ она царица; въ литературѣ, въ Искусствѣ, даже въ наукѣ, ей вездѣ есть мѣсто, былъ бы
только талантъ и охота. Правда, у насъ нѣтъ амазонскихъ полковъ и
женскихъ департаментовъ. Но неужели женщина этого хочетъ? Неужели это ей нужно? Наконецъ, если между министрами не бываетъ дамъ,
то вамъ извѣстно, что волъ женщины не лишаетъ ея правъ на верховную власть. У насъ были знаменитыя императрицы, на англійскомъ
престолѣ возсѣдаетъ теперь королева, на испанскомъ тоже. Каки» же
это правъ еще ей нужно? Въ обществѣ она окружена почетомъ; вѣна
рыцарства выработали до идеальной тонкости отношенія мужчины къ
женщинѣ въ образованномъ обществѣ. Тутъ личность женщины, не
утратившей своего достоинства, есть нѣчто неприкосновенное и священное. Чего же можетъ хотѣть женщина? Неужели того, чтобъ быть эманципированною во всѣхъ тѣхъ отношеніяхъ, въ какихъ считаетъ себя
гаанципированпып мужчина? Но хорошо ли, что мужчина считаетъ
себя эманцяпироваЕГнымъ во всѣхъ отношеніяхъ? Пріятно ли будетъ ей
самой сравниться съ мимъ во всѣхъ отношеніяхъ? А если пріятно, такъ
Digitized by Google
СОЗВЕИЕННИКЪ.
что жь мѣшаетъ и женщинѣ пользоваться тѣми же правами? Увы, — 
какъ много женщинъ, которыя ими пользовались и пользуются, ие слыхавъ ни о какой эманпипаціи, и безъ помощи особыхъ локтринъ о своихъ правахъ! Для этого не нужно образованія, не нужно развитія умственнаго или нравственнаго «эта благодать достается сама собою, в
лишь высшее нравственное развитіе, вкореняя въ душу чувство долга,
спасаетъ, какъ мужчину, такъ и женщину, отъ этой даровой и всѣкъ
легко доступной эманципанш. Можетъ быть женщинѣ не достаетъ нѣкоторыхъ удобствъ эманпипаціи, которыми пользуется ну и > — ? Во
стоитъ ли толковать о такихъ мелочахъ, тѣмъ болѣе, что женщина можетъ имѣть своего рода удобства, какихъ не имѣетъ мужчина? Какъ бы
то ни было однако, представимъ себѣ женщину эмавцшшровавиую ва*
равнѣ съ мужчиной. Пользуясь совершенно одинаковымъ съ мужчнвоі
положеніемъ, женщина тѣмъ самымъ отказывается отъ всѣхъ особенно
стей собственно-женскаго положенія. Она уже не должна хотѣть н не
можетъ требовать отъ мужчины того особаго уваженія, той деликатно
стй, на которыя имѣетъ право женщина, оставаясь въ своемъ положеній, высшемъ и привилегированномъ, котораго никто у ней ие оспориваетъ, которымъ, напротивъ, всѣ дорожатъ, которое всѣ охраняютъ, удалая отъ женщины эианпнпаторовъ съ грязными рунами.*
Напрасно «Русскій Вѣстникъ» печатаетъ такід вещи. Гоаоригъ
ему это въ предостереженіе. Какую роль тутъ онъ принимаетъ
на себя? Стремленіе женщины къ эманциладіи онъ смѣшиваетъ съ
желаніемъ развратничать. Это не хорошо. Эго — обскурантизмъ. ।
Если «Русскій Вѣстникъ» станетъ выказывать себя съ такой стороны, ему придется плохо. Дальше, чтобы отвратить женщину
отъ желанія сравняться съ мужчиной, «Русскій Вѣстникъ» выставляетъ, что она лишится чрезъ это особенныхъ выгодъ своего
нынѣшняго положенія: мужчины ужь не будутъ ей, какъ равно!
себѣ, оказывать «того особаго уваженій, той деликатности, на которыя имѣетъ она право, оставаясь въ своемъ подоженім, выс- ।
темъ и привилегированномъ», — о чемъ это вы говорите? О комалнментахъ, галантерейностяхъ, о томъ, что женщина — церина общества, воздушное существо? о томъ, что ей привозятъ въ подарить
конФеты? Да вѣдь это «особое уваженіе, эта деликатность» необыкновенно пошлы; иии унижается женщина; ими тяготится каждая ве
то, что эианципированная, а каждая женщина, имѣющая отъ природы умъ и чувствующая свое человѣческое достоинство. Вѣдь все
отзывается средневѣковымъ взглядомъ на женщину, какъ на «даму
сердца», то есть куклу, обязанную сидѣть на балконѣ и раздавать
шарФы побѣдителямъ, а иногда и служить наградой, побѣдителю.
Вѣдь этимъ женщина ставится въ положеніе ребедка, мальотораге
ве смртрлтъ серьёзно, с> которымъ только шалятъ ма снисходи*
Digitized by VjOoqIc
полемическія  КрасЬты.                        Xèi
тельной любезности. Или вы думаете о другомъ? Можетъ быть вы
думаете, что призвавъ женщину равной себѣ, отбросивъ приторныя деликатессы въ обращеніи съ нею, мужчина станетъ толкать
ее на улицѣ? Но, вѣроятно, вѣдь и другъ-друга мужчины перестанутъ толкать ва улицахъ. — А лучше всего начало выписаннаго
отрывка: «Права женщины! Но кто же отнималъ эти права, или какакихъ еще правъ ей надобно?»И черезъ нѣсколько строкъ повтореніе: «какихъ же это правъ еще ей нужно?» — Потрудитесь прочесть
помѣщенную въ «Современникѣ» нынѣшняго года статью г. Филиппова «о гражданскихъ законахъ», — вотъ вы и увидите, какихъ правъ
не достаетъ женщинѣ даже по гражданскимъ законамъ (не говоря
уже о политическихъ правахъ и экономическихъ правахъ), тогда вы
И Не скажете, что «въ гражданскомъ положеніи женщина, именно у
насъ, ничѣмъ не уступаетъ мужчинѣ». Да, надобно еще упомянуть
объ одномъ: «Русскій Вѣстникъ» находить, что въоскорбленіи женщины «Современникъ» гораздо болѣе виноватъ, чѣмъ кто нибудь: г. Михайловъ, говоритъ «Русскій Вѣстникъ», явился мстителемъ за честь женщины, когда Камень-Виногоровъ «сказалъ два
грубыя слова», — 
«А гдѣ онъ былъ, когда въ томъ самомъ журналѣ, въ которомъ онъ
печатаетъ свои эманципаціонныя статьи, предавалась самому ужасному
поруганію тоже женщина, и при томъ женщина, которая* пріобрѣла
себѣ имя въ русской литературѣ? Мы говоримъ о тѣхъ критическихъ
статьяхъ, которыя нѣсколько лѣтъ тому назадъ являлись въ «Современникѣ» по поводу сочиненій графини Ростопчиной. Далѣе поруганіе идти
не можетъ, еслибъ и хотѣло. Передъ этимъ поруганіемъ ннчто, совершенно ничто, — камешки, брошенные г. Камнемъ-Виногоровымъ, — 
камешки, которые никуда бы не долетѣли и которыхъ никто бы не замѣтилъ, если бы не гаркнула вся эта стая, спущенная г-мъ Михайловымъ.  Пусть эти менады, растерзавшія Камня-Виногорова, нрипомнятъ
тѣ схогилі.»
Вотъ видите ли, что: была нѣкоторая разница между нашими
статьями о графинѣ Ростопчиной и случаемъ, о которомъ вы разсуждаете. То, что говорила г-жа Толмачева, находятъ справедливымъ ц благороднымъ почти всѣ просвѣщенные люди (за исключеніемъ васъ, чего мы не ждали); а то, за чтб мы осуждали г-жу Ростопчину, заслуживало строжайшаго осужденія по мнѣнію самыхъ
крайнихъ энанципаторовъ; — графиня Ростопчина писала вещи въ
духѣ «Фоблаза», прямо противоположномъ идеямъ эманципаторовъ»
которые освобожденіе женщины считаютъ дѣломъ столь же мало
похожимъ на развратъ, иди ведущимъ къ разврату, какъ осробожDigitized by VjOoqIc
16
деніе крѣпостныхъ крестьянъ. Н₽ ЗДОЬртргй — CTMAHQ,  нржтъордтьсз незнающимъ — еще стыдрѣр.
Что «Русскій Рѣстцикъ» недаромъ црц'уислуідъ себя къ свистунамъ, доказывается слѣдующею статьею, д щцде-ѣ Гильдебранда, — 
но топу своему ода явцо усиливается быть сводномъ съ рдщихъ бд*
бліограФичервидъ статей, какъ и вачддо стетю «Старыя б°ГИ М <>
вые боги я ядро равѣдро статьею  Современника і о житір Ивара
Яковлевича: та де шутливость, тф де пріемы, та Же цацера до церемовцтгся съ иностранными знаменитостями — задъ дтд дозволяетъ
себѣ «Русскій Вѣстникъ» «топтать въ грязь авторитеты»1 И зачѣмъ
бранить тѣхъ, воду подражаешь? Хота бы ту цредосторр»иость
взяли, чтобы нащиод любимыми выраженіями не заимствоваться,
придумать свод какія нибудь, — а то, напримѣръ, для обозначенія тде?, пробавляющихся свѣдѣніями изъ вторыхъ рукъ, употребляетъ
«Русскій Вѣстникъ» выраженіе: «привыкшіе рочерцать СѢОП данныя
изъ Французскихъ книжекъ» — ай, ай, ай! — откуда это выраженіе
«Французскія книжки?» — Это удь очень плодо, КОГДА подражаніе
доходитъ ДО заимствованія сдовъV.
Въ Л5 4 «Русскаго Вѣстника» отдѣлъ литературнаго обозрѣнія
и замѣтокъ доходитъ до такого совершенства въ наивности, что
трудно будетъ даже при всей основательности «Русскаго Вѣстника»
удержаться этому отдѣлу на подобной рысорѣ.
Прежде всего отмѣтинъ длинную статью дочтенраго цад>его ученаго г, Доцгпнода ръ защиту юбилея князя Рнзецскаго съ обушными дрдадятедьртвамр, НТО князь Вяземскій одаримъ высомжъ иовтичесннмъ талантомъ- Оно должно быть танъ; надобно пцлыо сказать,
что предметъ для апологіи выбранъ очень удачно. Русская лмѵаратура будетъ помнить покровительство, какимъ она пользовалась отъ
князя Вяземскаго, когда онъ находился прямымъ ея начальникомъ въ званіи товарища министра народнаго просвѣщенія. Да,
она будетъ помнить съ надлежащей признательностью. Впрочемъ, и изложеніе мыслей у почтеннаго нашего библіографа также не дурно : образцомъ можетъ служить хоть слѣдующее невинное мѣсто : «безпрерывныя утраты милыхъ людей, безпрестанныя испытанія освобождаютъ его (князя Вяземскаго) вполнѣ
тъ тѣхъ обмановъ, которые тревожатъ и увлекаютъ пламенную
Молодость». Это относится къ 1846 году, а князь Вяземскій родился въ прошломъ столѣтіи, да и то еще не въ самомъ кояDigitized by LaOOQle
полкивявокіж юдсоты.                          44F
*цѣ столѣтія, такъ нто ему въ 4846 г. была или водъ 60 лѣтъ,
жп еа 60 лѣтъ. Ну, въ эти годм можно освободиться отъ пламенно! молодости и безъ всякихъ испытаній. Тутъ приличнѣе бы
всномиить слова псалмопѣвца : «дніе лѣтъ нашихъ...» и т. д. — За
агіологіею юбилея и панегирикомъ поэтическому таланту кн. Вязем
скаго слѣдуетъ статья о книжкѣ, изданной подъ редакціею г. Лонгицоа. не сына И не отца И не брата предыдущаго Лонгинма, а
того е самаго, Д Mo идетъ о письмахъ Карамзина къ Малиновскому, и «Русскій Вѣстнцкъ* гнѣвается за машу непочтительность къ
Карамзину. Наивности g тутъ очень много. Примѣромъ пусть послужатъ хоть слѣдующія строки: «Недавно кТ9тог разбирая эти письма
въ «Современникѣ» (говоритъ «Русскій Вѣстникъ»), отозвался съ
большимъ презрѣніемъ и о нихъ, и о самомъ Карамзинѣ». — «Насъ
удивило (продолжаетъ «Русскій Вѣстникъ» на той же страницѣ), что
рецензентъ, приводя разные отрывки изъ писемъ Карамзина, выбралъ самыя незначительныя, могущія служить къ оправданію любимой (рецензентомъ или «Современникомъ») точки зрѣнія.» — Вотъ
удирительно-то въ самомъ,дѣлѣ : приводитъ человѣкъ изъ книги
такія мѣста, которыми бы подтверждалось его мнѣніе о вей! Спросимъ теперь редакцію «Русскаго Вѣстника», какъ она по правдѣ думаетъ: можно ли вести «Литературное Обозрѣніе» съ сотрудниками
столь наивными? МисТеръ Ту тсъ въ «Домби и сынъ» Диккенса, тоже очень любившій писать, былъ человѣкъ благороднѣйшей души,
прекраснѣйшаго трудолюбія; но могъ ли онъ быть рецензентомъ?
Имѣть ли и впредь сотрудниками въ а Литературномъ Обозрѣніи»
предыдущихъ мистеровъ Тутсовъ, это мы совершенно предоставляемъ усмотрѣнію самого «Русскаго Вѣстника», не выражая своего
мнѣнія о томъ. Но вотъ по поводу слѣдующей статейки нельзя ужь
наръ будетъ оставить «Русскаго Вѣстника» безъ добраго совѣта.
%а «міцующая статейад~«Два слова объ Академіи Наукъ» Я. Гро*
та. Г. Я| Гротъ — академикъ (цо отдѣленію русскаго языка) и защищаетъ Дкадецію, рсобедро отдѣленіе русскаго языка и словесности,
это насъ ае удивляетъ. Но какъ омъ защищаетъ это отдѣленіе! прелертьі Вотъ образчикъ- Тѣ, которые нападаютъ на отдѣленіе русска,
го языка в словесности не хотятъ (говоритъ г. Я. Гротъ) соображать разныя обстоятельства въ организаціи Академіи, отъ членовъ
ея независящія:
«Извѣство ли, напримѣръ, публикѣ, что II отдѣленіе, занимающееся
рустамъ языкомъ и литературой, существуетъ на совершенно другихъ
основаніяхъ, нежели 1 Физико-математическое и III историко-Филологическое? Въ послѣднихъ двухъ члены состоятъ на жалованьѣ и многіе
изъ ниъ додумаютъ въ ідавмжъ академіи казенныя квартиры. Члены
Digitized by VjOoqIc
448                       СОВР КИКНН ИКЪ.
ртліежія русскаго языка не имѣютъ «и жалованья, n квартвръ, квасвящаютъ себя академическимъ трудамъ изъ чести. Они получать
умѣренную плату только за самую несущественную часть своей академической дѣятельности, то есть за присутствіе въ засѣданіяхъ, давъ
случаѣ печатанія трудовъ своихъ въ изданіяхъ отдѣленія — имѣютъ право
на скудный гонорарій.»
Вотъ наивность-то. Ученому содружеству говорятъ, что труды
его нзъ*рукъ-вонъ плохи; а членъ ученаго содружества плачется
вередъ публикою, что мало даютъ имъ награды за труды:
«Подайте мальчику ва хлѣбъ, — 
Онъ Велизарія питаетъ.»
Дайте, дайте намъ по 1500 руб. жалованья съ казенною квартирою, — вѣдь мы русскій народъ питаемъ лексиконами, грамматиками и другими прекрасными трудами. Нѣтъ, тутъ наивность переступаетъ уже предѣлы приличія. Каждый встрѣчный, по прочтеніи
статейки г. Я. Грота, удостовѣритъ редакцію «Русскаго Вѣстника»,
что мы даемъ ей чистосердечный, доброжелательный и совершенно
вѣрный совѣтъ, совѣтуя еЙ отнынѣ и во вѣки вѣковъ ве печатать
статей г. Я. Грота. Онъ быть можетъ полезнѣйшій членъ отдѣленія
русскаго языка и словесности; онъ безъ всякаго сомнѣнія — добродѣтельнѣйшій человѣкъ (только добродѣтельные возвышаются до
такой трогательной простоты душевной), — только, воля ваша, статья
его неприличны.
VI.
Но вотъ капитальнѣйшая статья полемическаго отдѣла IV книжки «Русскаго Вѣстника»: «Изъ наука о человѣческомъ духѣ. П. Юркевмча, Труды Кіевской Духовной Академіи. I960». Въ «Старыхъ
Эргахъ и новыхъ богахъ» «Русскій Вѣстникъ» обѣщалъ иапечать
обширное извлеченіе изъ образцовой статьи г. Юркевича, мыслителя глубокаго, превосходнаго. Теперь онъ исполняетъ свое обѣщаніе. Въ IV книжкѣ онъ помѣстилъ начало извлеченія, а въ V* хочетъ
представить конецъ. Извлеченію предшествуетъ предисловіе отъ самого «Русскаго Вѣстника», — я это предисловіе прочелъ и тѣмъ
удовольствовался. Дѣло для меня уже ясно изъ одного преджсловія.
Статья г. Юркевича написана, какъ оказывается, въ оироиерженіе моей статьи объ «антропологическомъ принципѣ». Это опроверженіе помѣщено въ журналѣ, издаваемомъ кіевскою духовмою
академіею, а самъ г. Юркевичъ — профессоръ этой академіи.
Digitized by LooQle
полвдейшм* мдеюты.
Я еайъ-~смівгіармеРъ. Я зѣаЮ яо <жм млемййіё людей, ‘йосіИіі
ТКВНЮЩ*ХвЛ,'ИаГЬ-ВЮСНМГІ>ІЬалеЛГ. Юрйенмчъ. Я видѣть ІМд4і; ЗД<
ммаямпмяъ чѣМе'Щкншеиіе,' Мгѣ хтЪ. Потому смѣяться надъ німгі
йѣ 4-йжело: это ѳначнл'бы смѣяться Залъ невозможностью имѣЗѣ
n рукамъ порядочныя книги, налъ совершенною бе&МЬибщйоМ-в
въ дѣлѣ своего развитія, налъ положеніемъ, невообразимо стѣснёййъшъ во всѣхъ возможныхъ отношеніяхъ.                                    '"'
Я не Внаю, мівн лѣтъ г. Юркеомчъ; если онѣ уже нО ѣоМдЛ
человѣкѣ, заботиться d немъ поздно. Но если онѣ еще молодъ, я сѣ’
уяотольеткіемъ предлагаю ежу тлъ небольшой запасъ кМі4>,ХаХМіѣ
располагаю.                                                          1 '
О г. Юркевичѣ я кончилъ этимъ. Но «Русскій Вѣстникъ», — о
немъ я еще не кончилъ, потому что долженъ сказать ему, что онъ
(конечно, непреднамѣренно) поступилъ съ г. Юркевичемъ не хоро
шо. Всѣ мы, семинаристы, писали точно то же, что написавъ г. Юр-,
* кевичъ.Еслн угодно, я могу доставить въ редакцію «Рурсдіуо ВіТі
явка» такъ-ндзываемыя на семинарскомъ языкѣ.«задачи», то ввтж
сочиненія. ішеаміа диссертаціи» писанныя мною, когда я учимм
яга «млееовскомъ клаіеѣ Саратовской оемвраріи. Редатніи вожвмв
удостовѣриться, что нъ этихъ «задачахъ «наименно wxecaHoe; *аю
должно быть написано въ статьѣ г. Юркевича.да, я уѣѣрёйъ, 4tf
въ ней написано то хе самое,хотя я еще не читалъ ея, и не прбчі ея,'
не прочту и всего извлеченія, напечатаннаго въ «Русскомъ Ватникѣ», а прочту въ корректурѣ тотъ отрывовъ изъ извлеченія, который отмѣтилъ я для вставки въ эту статью. Я впередъ знаюрсе, что
я прочту въ немъ, все до послѣдняго срва, и очень, многр дошір,
цаизустъ. Извѣстно, какъ пишутся эти вещи, что пишетсяв> этихъ
вещахъ.г — но есть извѣстно это намъ, семинаристамъ. Друпіемагуяы
снижать это новымъ, — могутъ, ноямлуй, счиіхгь короавямъ, «ami
нигъугодно.ѣ мы знаемъ, что этетокое.                         '.. -і
Ясли положеніе г. Юркевича* измѣнится, то очень скоро’ему ётаз
Метъ непріятно вспоминать о своей статьѣ. Но еслибъ опа осталасі
только въ «Трудахъ», она осталась бы неизвѣстна публикѣ, «фесскій
Вѣстникъ» своимъ извлеченіемъ компрометируетъ его передъ пу
Аликой.
Мнѣ хотѣлос бы не приводить отрывковъ изъ этого несчастнаго извлеченія. Но я обязанъ передъ «Русскимъ Вѣстникомъ» сдѣ->
латъ это: вѣдь ему кажется, что. я опровергнутъ статьею-г. Юркевм?
ча; я не въ нравѣ скрывать отъ своихъ чнтаталай эту.статью, ояре->
вяргиувмую меня, по увѣревпо «Русскаго Вѣстника».
Я не имѣю права иерогіечэтывать больше, какъ третью часть
ёгатьм. Я вполнѣ долженъ воснользоватьеи своимъ прммГь. Статья
T. LXXXVH. Отд. И.                                         31
Digitized by Google
#9
«jm*- Я щвроиечлпмйдо хзъш»<;9«мчимеі»я<№Ф
цфод-гдѣ pHfe.oflfащдогсд до бицдодосудымШ пдомМ
BPMMW* тазъ что шнм'Мні* одюм ДОМІИмМіСфМіпін» *û та*
эаот<ф9ІІ міАдртъ мое арцве шлдматяц. ре досдочаютъ г» еедоддрго періода,  въ жоаці идмѣдцвИ строма стоятъ тольме па*
jwmimom, другая ооловам юторагц перяадемдо яа саѣдуімяр»
страницу. Что дѣлать, брать со слѣдующей страцщигі д ре имѣю у»
ІМ,а ДА кеадя атс# страницы л обязавъ воодмноватьоі даелпѣ
СРОРм>щрадрмъ, чтобці не допцт* чцтатмл вводной буквы «аъ таі
тц.ррбѣмаожаго ояфмярмяіа.ідок'ь мымей* ротаруав могу ее*
общать ему.
О  — ,1 ',                     Н     ' '
«Гдѣ рубка, тамъ летятъ щепки (говоритъ «Русскій рѣстцип»); гдѣ горячо и живо*идетъ работа, танъ возникаютъ в односторонности и ошибки,
которыя вё мѣшаютъ однако дѣлу подвигаться впередъ. Въ горячей работѣ
часто некогда бываетъ осмотрѣться вокругъ, подвергнуть должной критикѣ евбіб йысль, и мы часто видимъ людей, заслужикаюЩніъ полнаго уважемін, дѣльныхъ ученыхъ в испытателей, открывающихъ въ своей наукѣ
мовни гориаомы,. съ смутными понятіями о ообстченвоігь дѣлѣг въ тевріямв, меаыжірмінвайщкжф нвнажой мрмжянв; во нелѣаопж, гв мпгерыя оси
wwawbÿ лмфчатеаыш м интересны. Эта. нелѣпости — въ то же время
іРбрР/ЩІесд ивъ невѣстныхъ условій и любопытные для леихрлофвчесдагд наблюденія. Фохту, Молешотту позволительно до нѣкоторой степени не отдавать себѣ должнаго отчета въ собственной точкѣ
зрѣнія: занятые дѣломъ, которое въ ихъ рукахъ плодотворно и полезно, они не находятъ въ. своемъ умѣ ни времени, ни мѣста анализировать своЪ понятія. Но весьма жаль видѣть людей, которые были бы
способны къ чепу нибудь лучшему, ' но'которые вчужѣ нахватывать
eMocM'è', Чтб только есть односторонняго, Фальшиваго в нелѣпаго,
к единомъ налагать всю мудрость, послѣднее слово экамѣк  мыти
Кто ие пипвед изъ временъ сваей школьной жизп, съ какою жад*
иостью дѣтскіе умы хватаются вмевне аа то, n чемъ мѣтъ япншмга
срысла не что.«лѣаяетъ ихъ своею рѣзкостію? Что естественна въ
ѣтсомъ «офертѣ, то жалре ед зргѣдомъ; что у. мѣ жъ тцмалѣ, то
нелѣпо въ литературѣ.
«Сочиненіе г. Юркевича вызвано нѣкоторыми статьямп, появлявшимися въ нашихъ журналахъ по вопросамъ антропологическимъ. У васъ
нѣтъ ни психологіи, ни физіологіи, но есть литературныя мечтанія о
томъ и о другомъ; точно такъ же, какъ у Пасъ нѣть политической экономій, ѣ есть литературныя мечтанія о найлучійепъ устройствѣ человѣчеснюго обйіетва* точно тамъ же, инкѣ у таЬъ нѣтъ ни полнтичеемп наукъ, ни политической жмени, но ва то меимяюаоя ворриан — 
денціи о toooptMMUHBB, веоьиа вохеЖія то смоому грубому цпннпяу вя
4отооенйіма|ни»<иармвных% рушишь, ѣамивіпнні аа прмнпу сйдя*
wro безе нжъ рреоходзтеЛ тішюср,
Digitized by VjOoqIc
П0ЛМНЧКСК1Я КРАСОТЫ.                           ІЯ
а Moritn toto ёь ФанФАрояствожь юнаго ума, нй п чемЧ веігойпшаго,
о вообразившаго себѣ, что онъ 'ѵее испыталъ, все извѣдалъ, уто-
АтайГ нЬяъейнймеііъ знанія ‘и ôôbrta, й во всемъ видимъ суету с/етемМ.                                                                 * ।
«Ближайшимъ поводомъ жъ труду jç. Юркевнча послужили статьи
напечатанныя въ Hf ѣ и 5 «Современника», за 1860 годъ, подъ заглавіемъ: Амтрополошческій причципв, философіи. Замѣчательный трудъ
9. Юржевича, несмотря на свой полемическій поводъ, представляетъ са*
состоятельный интересъ, и полемическій роводъ послужилъ автору
только къ тому, чтобы высказаться опредѣлительнѣе и явственнѣе. Въ
своей полемикѣ авторъ обнаруживаетъ очень тонкій тактъ. Онъ не прибѣгаетъ ни жъ какимъ постороннемъ топикамъ; онъ не взводитъ никъни» обвиненій, онъ беретъ мысль и судитъ ее по законамъ мысли;
разбирая теорію, онъ. имѣетъ въ виду только опредѣлить, объясняетъ
лн она то, что обѣщаетъ объяснить. Съ благородною деликатностью
онъ тщательно устраняетъ и предупреждаетъ все, что рогло бы быть
истолковано къ невыгодѣ разбираемыхъ статей съ какидъ либр точекъ
зрѣнія, кромѣ чисто научныхъ. «Статьи: Анѵфоммпичсскіи принципу
философіи, говоритъ онъ, какъ бы обращаясь къ своимъ слушателямъ
въ духовной академіи, относятся къ философіи реализма, которая сдѣлала въ наше время такъ много открытій въ области душевной.жизни,
подарила насъ такими точными анализами явленій человѣческаго духа,
что, по всей вѣроятности, это направленіе, рано или поздно, должно
представить большіе интересы длА самого богословія. Мы увѣрены, что
науки богословскія особенно нуждаются въ точныхъ психологическихъ
наблюденіяхъ в вѣрныхъ теоріяхъ душевной жизни. Въ этомъ отноше»
। ніи, повторяемъ, современный философскій реализмъ есть явленіе, мимо
котораго богословъ не можетъ проходить равнодушно: овъ долженъ
изучать эту философію опыта, если онъ хочетъ успѣха своему собственному дѣлу.»
«Но разбирая упомянутыя сватьи съ точки зрѣнія логики и науки»
г. Юрвевичъ изобличаетъ всю Фальшь, заключающуюся въ основѣ этихъ
Фразъ, мовторяемыкъ съ чумгаго гоаоса; полемическій тонъ его возвыімегся во мѣрѣ изложенія дѣла» и нерекмвтъ къ амму въ безпощадный, но йиолнѣ мотивированный' приговоръ»
- - «Твиого рода труды, Мкъ г. Юркевнча, больйтй 'рѣдкость въ мшеШ
амеермурѣ.Статояэта веяанѣетва пуСднкѢ, потону-ѣто мнмчатапн w
наямін, ночти во обращающемся въ ней. А потому мы Думаемъ омм і
«4г* уодуту тпим» читателямъ, есаи представимъ сколь можно бмѣр
оСнифиійн выписки ивъ «того «руда. Сначала мы ограничимся лишь
первымъ птдѣлом его, тлѣ рѣчь Идетъ о томъ «опросѣ, «отораго вкрапинѣ неонулмсь мы въ иашиіъ встунйтельиытъ сгрокпът и чтобы но
утвниятъ чинателвй, ве нривыкпшть къ развитію модобяым вопросомъ,*
мм отложимъ выдержки изъ другой его Мдонпяы до сяѣдуюмю*
капами мшего журмлн.
Digitized by VjOoqIc
- сммцшмгь..             I
«Одажж нѣсколько встуцителькыхъ словъ в объяснивъ мовмъ евоего труда, г. Юрдавичъ продолжаетъ:
«Исдхоюгй ве пожегъ подучать своего матеріала ни откуда» край
внутренняго опыта. Ощущенія или представленія, чувствованія я стрея' левія суть такой матеріалъ, котораго вы нигдѣ не отыщете во внѣиневъ Опытѣ, и слѣдовательно ни въ какой области естествознаші.
Правда, что псніологія не можетъ рѣшить своей задачи безъ пособія
физіологіи и да*е механической физики, потому что условія для опредѣленныхъ измѣненій душевныхъ явленій лежатъ первѣе всего въ измѣненіяхъ живаго тѣла: въ этомъ отношеніи она пользуется результатап
физіологіи, сравниваетъ явленія Физіологическія съ душевными, и опредѣляетъ такимъ образомъ ихъ взаимную зависимость. Если это означаетъ, что она получаетъ свой матеріалъ изъ области физіологія, «справедливо сказать, чтб я Физіологія получаетъ свой матеріалъ вп
психологіи въ такомъ же смыслѣ: эти двѣ науки взаимно вліяютъ олі
на другую, и успѣхи въ одной изъ нихъ поведутъ къ успѣхамъ въ другой. Тѣмъ Не менѣе каждая изъ нихъ имѣетъ свой собственный матеріалъ и увеличиваетъ этотъ матеріалъ изъ области только ей доступно!
Предметъ психологіи данъ во внутреннемъ самовоззрѣніи, естественны!
науки не могутъ дать ей этого предмета, не могутъ увеличивать этого
матеріала. Такъ, напримѣръ, оптика, развитая математически, ишСняетЪ только положеніе рисунка въ нашемъ глазѣ и различныя напрявленія глазныхъ осей во время видѣнія; но она ничего не знаетъ объ
этомъ видѣніи, для нея глазъ ееть зеркало, отражающее предметы, і
не органъ видѣнія. Только психологъ, йаблюдвющій внутренно, иожеп
сказать, что въ то время, какъ оптикъ замѣчаетъ на тѣлѣ: глаза изображенія опредѣленной величины и видитъ, что самое тѣло глаза и*
лучилб опредѣленное направленіе, душа представляетъ такой-то приметъ, въ такомъ-то цвѣтѣ, на такомъ-то разстояніи и т. д. Также точи
для акустики, которЗя развита математически, ухо есть только тѣлесный снарядъ, приходящій въ правильныя сотрясенія, когда удярімп
ва него Волны воздуха; но что дуню слышитъ, по поводу сотрясая
эіого снаряда, бой барабана ила музыкальную мелодію, объ этомъ пн
стйкя ничего не знаетъ. Это ясное и попятное раздѣленіе межу нреН
метанѵ, извѣстными изъ опыта внутренняго, и предметами, взвѣствыя
изъ опыта внѣшняго, совершенно выпущено явь вшу сочинителев
рмбираемыхъ нави статей, и вотъ почему онъ говорить такъ бет
словно о макоріалахъ, вторые представляютъ естественныя наука ян
рѣыт~:~ вопросовъ ираэствеявыхъ. «Физіологія, говоритъ еочминвем
рзшѣляфтъ -мнргоолоамый процессъ, происходящій въ живомъ чаюя
ѣнснемъ организмѣ, на нѣсколько частей, изъ которыхъ самый заня
ввм; дыханіе, питаніе, кровообращеніе, движеніе, ощущеніе.»        il
 «Као ди когда не былъ n анатомическомъ.театрѣ, токъ, м ееиом
мім этикъ словъ, монетъ вообразить» что тамъ мрофооооръ аиатм
меиазыоавгъ проекту иди вооруженному глазу слушателей сястя
пищеварительныхъ органовъ, кншекъ, нервоац в систему ощущая
Digitized by GooqIc
іюлдечкш «моты.                               473
слѣдовательно систему предетлемій * мММЙ, страдай® я рябостей,
мечтаній я надеждъ. Въ приведенныхъ словахъ сочинитель, кажется,
жжо говори+ъ, что ощутцеміе есть предметъ; тепъ же данный для виѣшмиги Физіологическаго омыта, кап сжатіе и растяженіе иуекулойъ,
дзижеміе крови, пшчеекая переработка пищи въ желудкѣ и т. д
«Томимъ образомъ en раздѣляетъ основное заблужденіе иля обольлцѳяіе тѣхъ Фшіолеговъ, которые въ послѣднее время думали замѣнить
Физіологіей такъ-называемую прежде психологію. Теперь мы видимъ
почему онъ признаетъ за нравственными науками такое же достоинство точности и совершенства, какими отличается, напримѣръ, химія: еъ его точки врѣнія успѣхи этихъ наукъ находятся въ рукахъ естествознанія, или, опредѣленнѣе, физіологія своими средствами внѣшняго наблюденія изъясняетъ натуру тѣхъ предметовъ, которые, во мнѣнію психологовъ, вовсе не существуютъ* для внѣшняго наблюденія. «Основаніемъ для той части философіи, говорить сочинитель,
«которая разсмггрмваетъ вопросы о человѣкѣ, точно также служатъ
естественныя науки, какъ и для другой части, разсматривающей вопросы о внѣшней природѣ. Принципот» Философскаго воззрѣнія на человѣческую жизнь со всѣми ея Феноменами служить выработанная естественными науками идея о единствѣ человѣческаго организма; наблюденіями физіологовъ, зоологовъ и медиковъ отстранена всякая иысль о
дуализмѣ человѣка. Философія видитъ въ немъ то, что видитъ медицина, физіологія, химія; эти науки доказываютъ, что никакого дуализма
въ человѣкѣ не видно, а философія прибавляетъ, что еслибы человѣкъ
ілгѣіъ, кромѣ реальной своей натуры, другую натуру, то йта другая
вйтура непремѣнно обнаруживалась бы въ чемъ нибудь, и такъ какъ
она не обнаруживается ни въ чемъ, такъ какъ все, происходящее и
проявляющееся въ человѣкѣ,. происходитъ по одной реальной его натурѣ, то другой натуры въ немъ пѣтъ.»
«Этотъ текстъ очень опредѣленно показываетъ, чтб для его сочини-1
теля нравственныя, или философскія науки суть только другое названіе
для наукъ естественныхъ, которыя изъясняюсь всѣ предметы, доселѣ
входившіе въ область философіи. Въ человѣческомъ организмѣ «Ьило-'
сЬфія видитъ то, что видятъ медицина, физіологія, химія». Какая же надобность въ этой наукѣ, которая еще разъ видитъ то, что уже прежде
ея увидѣли другія науки? Къ доказательствамъ медицины, химій и физіологіи, что «никакого дуализма въ человѣкѣ не вйдно, философія прибякинтъ, что, еслибы человѣкъ ѣиѣлъ, кромѣ реальной своей натуры,
друТуЮ натуру, то эта другая натура непремѣнно обнаруживалась бы
вЪ‘чепъ нибудь, и такъ какъ она не обнаруживается ни йъ чемъ... то
друйОЙ натуры пѣть въ мемъ». Итакъ, вотъ для чего нужна философія: ’
ома Мужм, чтобы сдѣлатыфибйвлете къ ученію естествознанія о едипсМѢ* человѣческаго организма, — прибавленіе, кбторое можетъ Сдѣлать
ж бейъ нёя даже самая мусхая голова, какъ только ей удасѣся понЬть1
эгМгъ 'выводъ естествознанія, что' въ человѣкѣ йе видно никакого дуалйМж. Но всему замѣтно, чтоъочмимтеіь не соединяетъ ннкікого опре*
Digitized by VjOoqIc
474                      ।
дѣленнаго понятія о словами: чдояммвнд муки а фмлосефілі и этого жалобно было ожцлдть послѣ тогр, кцкъонъ поставилъ ощущміе»
слѣдовательно представленіе д снотемы человѣческихъ мыслей, а въ
шя ж асѣ рады чувствованій ц стремленій, жъ кругъ физіологмчфсжнкъ
предметовъ, данныя* ДШ внѣшняго ршрка, магъ будж). представлены н
мысля существуютъ для глава, который видитъ ихъ въ прострмствѣ
съ Фигурами ц красками, для руки, которая беретъ и поднимаетъ мжц
для носа, который обнюхиваетъ ихъ в т. д.
«Послѣ этого ничего нѣтъ страннаго, если сочинителъ выдаетъ за
научныя истицы психологіи, какъ точной науки, такія положенія, которыя вовсе не суть произведенія строгаго анализа. Такъ, напримѣръ,
онъ пишетъ;
«Психологія говоритъ, что самымъ изобильнымъ источникомъ обнаруженія злыхъ качествъ служитъ недостаточность средствъ къ удовлетворенію потребностей, что человѣкъ поступаетъ дурно, то есть вредитъ
другимъ, почти только тогда, когда принужденъ лишить ихъ чего нибудь, чтобы не остаться самому безъ вещи для него нужной... Психологія прибавляетъ (также, чуо человѣческія потребности раздѣляются на
чрезвычайно разлвчвця степени ро своей силѣ: самая настоятельнѣйшая потребность каждаго человѣческаго организма состоитъ жъ томъ,
чтобы дышать,.. Послѣ потребности.дышать (продолжаетъ психологія)
самая настоятельная потребность человѣка ѣсть н пить.»
«Спрашиваемъ, нудила ли тутъ психологія и притомъ, какъ точная
наука, чтобы повторять то, что извѣстно всякому простому и не ученому смыслу? Что скажетъ естествоиспытатель, если онъ послышитъ
объ этихъ великихъ открытіяхъ строгаго психологическаго анализа,
имерно, что голодъ заставляетъ человѣка воровать, особенно же, что
человѣкъ имѣетъ потребность дышать, ѣсть и пить?
«Между тѣмъ главная мысль, которая служитъ для сочинителя основаніемъ всѣхъ его изслѣдованій о человѣкѣ, имѣетъ свой особенный
интересъ. «Принципомъ Философскаго воззрѣній на человѣческую мтинъ,
говоритъ онъ, со всѣми ея Феноменами служитъ выработанная естественными науками идея о единствѣ человѣческаго организма; наблюденіями физіологовъ, зоологовъ и медиковъ отстранена всякая мысль о
дуализмѣ человѣка» Говоримъ, что эта мысль имѣетъ свой особенны*
интересъ, потому что она отдѣляетъ научное знаніе о человѣкѣ отъ
представленій общаго смысла.
«Когда греческій философъ Платовъ училъ, что тѣло человѣка создано изъ вѣчной матеріи, которая не имѣетъ ничего общаго съ духомъ,
тр онъ такамъ рбрацодъ допускалъ дуализмъ метафизическій* какъ въ
составѣ міра вообще, такъ и аъ составѣ человѣка. Христіанское міросозерцаніе отстранило этотъ метафизическій дуализмъ: матерію ацмн
знаетъ, qho произведеніемъ духа; сдѣдоватрлзцр, ом должна носахъ на
себѣ слѣды духовнаго мчада, изъ котцрагр пронзощда оааѵВ> да»иіяхъ ДОЭДДОИДО вц.дадите ФСфму. заю.щцр                     зрроужай
цѣли и адм, £сди.чрдоаѣяескій.дукд *м»вмт Д* *»ww»w*b
Digitized by VjOoqIc
полиМЧШШ* Красоты.
тѣлѣ, если ёго совершеновЩшзіё связано съ состояніями тѣлёсМыХъ Ко#
раСтбвъ* *>*йта связь не есть масилъствеянаД, положенная ’беЭЬрёДѣлмымъ пДОмМоЛМъ бЬжесгвенноЯ воли: от бпрёдѣляётЬя смысловъ W
леиНЬчёскЬЖ'ЖмЗМ*,1 ея яММчейМх; илй идеей. Матерія, ігааъ говоритъ*
Иеллмгъ, стремМея, ѣорыпіётея родйТь духъ: ова нераЬМіуйінаК
Цѣлямъ духа, ова имѣешь перьойаЧКльнде и ввгутрензёе tHnotneafe
мимъ; Изучите хорошо тѣлесный организмъ человѣка, и вьі'можё№ от
гадать, какія Формы внутренней, духовкой жизни соотвѣтствуютъ ёйу.
Изучите хорошо э*гу Внутреннюю жизнь, и вы можете отгадать, ДакоЙ
тѣлесный организмѣ соотвѣтствуетъ ей. Итакъ, если сочинитель говоритъ, что «наблюденіями физіологовъ, зоологовъ и медиковъ отётранені
велкай йыгіь о дуализмѣ человѣка»; то противъ этого нельзя возражать
безусіовКо. Только мы хотѣіи бы ' Опредѣленно зааГК, b кйкЬмЧ? Дуа'Лизмѣ говорится здѣсь.                                         1 г   ‘ *
< Извѣстно, что послѣ устраненія дуализма метафизическій* остается
еще дуалйзмъ шосесмпичеёкіи, дуализмъ знанія. Сколько бы иы ни толковали о единствѣ человѣческаго организма, всегда мы будемъ поззамйть человѣчекое существо двояко : внѣшними чувствами — тѣло и érti
органы, и внутреннимъ чувствомъ — душевныя явленія. ‘ Вѣ пёрвоМъ
случаѣ мы будемъ имѣть Физіологическое познаніе о человѣческой!
тѣлѣ, а во второмъ психологическое познаніе о человѣческомъ
Или и этотъ дуализмъ устраненъ наблюденіями физіологовъ, зоЬіогоНЙ
И медиковъ? Шагъ сочинитель, повидимому, отвѣчаетъ на эТотѢ ‘ abnpoéi
положительна. Какъ мы видѣли, онъ относитъ ощущеніе къ'ТірёдМетаМѢ
физіологіи наравнѣ съ системою кишекъ, мускуловъ, нервовъ и'1*, ді
Слово: ЬалиЗмъ, какъ кажется, напугало Нго, й онъ уже не могъ ‘выяснитъ себѣ, какъ и откуда психологія знаетъ о своихъ предмета*!. '*
' «Кажется ясно, что мысль не имѣетъ пространственнаго протяженія,1
ми прдстрапётвейвэгЬ движенія, ве ймѣётъ Фигуры, цвѣта, звука, замаха, вкуса, de нжѣетѣ нн тяжести, ни температуры* й тЯкѣ фнЗі6л0?і
не можетъ наблюдать ёе ви однимъ изъ своихъ тѣлесныхъ чувёткъ.1
Только внутренно, только въ непосредственномъ самовоззрѢйій омѣ
знаетъ себя, какъ существо мыслящее,*Чувствующее, стремящееся. Этм
двѣ величины, то есть предметы внѣшняго и внутренняго опыта суть,
какъ говорятъ псКіологи, несоизмѣримыя: научнаго, ПослѣдователінаТб
перехода оті одйоН изъ нихъ’ къ другой вы не отыщете. ФизІолЬг! будетъ наблюдать самыя' сложныя Движенія нервовъ: но все же эТй двимі
Жеѣія, йока они существуютъ для внѣшняго опыта, То есть,
суть пространственныя движенія, происіодящія между матфйіНЙьпий
ЭіеиентКмн, Не превратятся въ ощущеніе, представленіе'' y мыслЬ.
чнМтель говорить: «мы знаемъ, Что ощущеніе принадлежитъ мзвѣс¥4
МіМ ѣёрвМмъѵ Движеніе друіЖМъ». Изберите это выраженіе. ШгД
внѣшній толчокъ дѣйствуетъ на нервъ, то будетъ ли это нервъ* оЩуще±г
НІЙ, Млй нервъ дВѣжіК/ вёе равно, онъ пО поводу Ійбго тбУМШ йрмдЫъ къ* лйжеМІе/ ѣли' еЬтрКсенте: это йьі нмМбдаеіА/Ѣъ ММаДйгйФН
tyrfà àfahft:      shtaéH, чЛ toMM-iteprÂpa'
Digitized by VjOoqIc
хадптъ.в» дцржщіе.ло ям<иу внѣшняго вяачехлѣція. Qo что»жік<иде» нарванъ дещадежііп ощупдеіев, идео мы вовсетНе ампш
деіодецчррнаго опыта, дотрцу что ц де жнувѣгсяме йфмм эрмсделя|отъ.де щѣшняго «виподеичрдего опыта деде дзмпсеніе, мторое никогда ве.превращаетсянаглдехъ ирбдюдевидео «мзіомиав
ощуцдеіе,. представленіе н,мыде. Или, де» де сдеде выше, здкъ
«цзірдогія. полу.чаетъ свой матеріалъ отъ лсмхологш, Только судейш
опыты «нзіодогнческіе а психологическіе, де убѣждаемся, что виіаи
уакнхъ-тр и такихъ цвѣтовъ, слышаніе такихъ-то и такихъ тоновъ во*
мжде де душд только полъ условіемъ опредѣледдехъ деженій аде
тельндго д çiyxaaaro нердовъ.
и, <Но др утверждаетъ, что садое ото двжжевце армтелдего  слуюpprq церво*ъ есть уже ощущеніе опредѣленной жраскин цдредѣлевшв
тона, тотъ не говоритъ ни одного яснаго слова. Иоцытдйтесь провоста
уъ дедееніц и построить въ возврѣніи, какимі-это офіазомъ прострисувецное движеніе нерва, которое при всѣхъ усложненіяхъ, должно бы,
првидмому, оставаться пространственнымъ движеніемъ нерва, превращается къ непространствеиное ощущеніе, или въ желаніе. Поломи»,
ТО. де, послышали ученіе «язики о.деисммостя объема тѣда отъ его
температуры и о томъ, что съ измѣненіемъ его температуры ям&вйлер цриѣцдеся и его объемъ; что сказали 0ы о васъ, если бы вы аревратили,, это. отношеніе мо&содидай связи «ъ уплощеніе икакмимя
стдщ разсуждать: температура тѣла превращается в» объемъ тіи,
объемъ тѣла есть не что иное, какъ его температура? А между rt»
ученіе нынѣшнихъ «изіологовъ о томъ, что ощущеніе души есть м
что дцое, какъ движеніе нервовъ, основано именно на этомъ превращу
віи іио&содчмой зависимости явленій въ ихъ шеакдесрио. Ес* бы аісь
cpppcju», какимъ образомъ температура янчикаетв быть объемомъ, и
ндеь 'Пришлось бы отвѣчать: она нндеф не начинаетъ, бытъ объеиоиъ;
только до необходимому еизическому закону она вродзярдцгъ взжіаеніа цъ тѣлѣ, которое безъ объема немыслимо. Тащш» же. образы» х
до вопросъ; какъ движеніе нерва щииипмтв бріть ощущеніемъ, ни
должны бдем бы отвѣчать, что движеніе.нервц никап| не шншшш
бдеь ощущеніемъ, что оно всегда остаетса движеніемъ нерва, толью
ро необходимому закону («изическому иди мета«язичфжому, — ott
этцмъ спорятъ еще) это движеніе нерва производитъ измѣненія въ jqai,
догорая немыслима безъ ощущеній, чувствъ н стремленій. Итакъ, есж
уоворлуъ, что движеніе нерва преерандетсл въ ощущеніе, то здѣсь всегда,«будетъ TOfo дѣятеля, который обладаетъ этоц чудною ярлдедеяде силой* цуц который имѣетъ способность и свойство дождалъ въ
сбѣ ощущеніе по доводу движенія яерде а самр это движеніе,, вазъ
додено,: ме имѣетъ въ себѣ иц возможности, ни потребности бы»
чѣм» дцбо другщкь, кррмѣ движенія.
. «Странно ц деде же< срраделизо,                                »доррщій ВЪ депед. стахдеъ о.остестаеядех» щукахъ, рр. ррвтъ.мя*го.ррмдедедед лч» WM* P ₽ J»                           ІЧтяЭДЯЙМ»
Digitized by VjOoqIc
DOJCWMMDN МІ60ТЫ.                             47f
ХИВфШІСТаВЛЛЮВЮІ                *0 JMMi.BVMMI ммкмп рмунй»
юта» заманю.случяѣ науки> опытныя,. Ф»ѣдоваз0аыю ммаамйса
пятнами  не аамвднися но эроса, о мемфнзвчеайай дущнімів веаНк
Теперь овькиаа яидоюгм мтребумиь.прямая» жмшо вто >аммоашнапнк, или гяосщмогнчвское различіе, «юноаароау мирымѳев, мамъ
данный во внутреннемъ опытѣ, по имѣетъ впито.юммго  обвисъ предметами внѣшняго наблюденія. Только на овомъ аредіюлмкеиіи
возможна томная наува о душѣ, то еовь      *jwk, май» виряиѣмамоиъ
явленіи, подлежащею нашему наблюденію. Веапій даавнѣйшій.вфирм»
о сущности этого явленія, жевроеъ» том», не аюдя*а< ли рмвасвш
матеріальныхъ и душенныхъ явленій въ вывшемъ «ымнпвѣ и вв оу*
ди онѣ цресум маыідсхэіе.мавюго еграмчемато мямяілі — нсвиннь
жу оно ве постигаетъ шмднааой, однородной, тождмяаемжгіі въеебпю
сущности вещей, — всѣ оти вопросы принадлежатъ итманнѣ >4равив
ве могутъ быть раэрѣнюны нвважою частною наунож  В» ваомяндее
время, однако же, химія и физіологія нерѣдко берутся ва рѣшеніе ягахъ
вопросовъ о сверхчувственной основѣ вещей, жавъ будто му саергчув»
огненную основу имино увидѣть въ мимчесжой лабораторіи май вв
анатомическомъ театрѣ. Такъ, если фцэммосія говоритъ йенъ л единствѣ нервныхъ процессовъ а дулневаыкъ явленій, то этикъ оШ на злю
рджаетъ, что дущежмыя явленія должны нредетааитьса намъ въ «иуч*
номъ опытѣ нервными процессами, или что нервные процессы должны
представиться Намъ т Наумовъ  оѣытѣ  дуяыышмн< вмевіММс нѣтъ,
разности, опытно двнявм, войду предсзавленіяим в аервайіми врямн
сами остаются такиви же ва концѣ науки, какими были онѣ въ. тяпѣ
ея. Итакъ, ученіеиъ объ атомъ единствѣ она только выражаетъ метамаичееную мысль о сверхчувственномъ тождествѣ явленій матеріальнаго и духовнаго порядка: слѣдовательно она даетъ вамъ мысль, которую ни утверждать, ни отрицать она не имѣетъ основанія. Нашъ сочинитель такъ же ве различаетъ вопросовъ иетаоизичесжихъ отъ вопросовъ, рѣшеніе которыхъ принадлежитъ точнымъ или опытнымъ наукамъ.
Онъ говоритъ: «принциповъ Философскаго воззрѣнія ва человѣческую
жизнь со всѣми ея Феноменами служить выработанная естественными
науками идея о единствѣ человѣческаго организма». Кто знакомъ съ
естествознаніемъ и Философіею, тому извѣстно, что это понятіе и это
слово единство имѣетъ чарующую прелесть для метафизика и почти не
имѣетъ никакого значенія для естествоиспытателя. Успѣхъ естествознанія основанъ ва томъ, что оно разрѣшаетъ всякое единство, всякую
сущность, всякій субъектъ, всякій организмъ на отношенія, потому что
только въ такомъ случаѣ оно можетъ подводить наблюдаемое явленіе
модъ математическія пропорціи. Итакъ несправедливо, что идея единства человѣческаго организма выработана естественными взуиаш.
Правда, что нѣкоторые физіологи допускали особый принципъ оргаинмэсвой жизни йодъ именемъ жизненной силы: съ этой точки зрѣнія
можно говорить о единствѣ человѣческаго организма, потому что жизненная сила доставляла бы различнымъ матеріямъ организма то ввуDigitized by VjOoqIc
 СІМЧЕМММГ*.
иеа  яѣйагвяволто адмясчао, какого 4M, Мкъ матеріальим чатш, во вагутъ- игѣтѵ мн м -сеМ. Но. повѣсти*, имъ надобно думавъ объ втей яммбкмоМ силѣ, котнруі» лли ян раможятъ ввппп
тлю», ни яодвесгя подъ математическіе пропорціи кап простое,
an абсвмчяот, мю же вояютъ идти.въ соображеніе яря эжпнриче«ижп наблюденіяхъ, хотя бы метяннка я доиавала, что предположеніе іямой силы необходимо.
- «вяяѣчатеяьянмъ обравоп сходятся яря вопросѣ о единствѣ чело*
аѣч*сааг» оргаяшна еетеетіоважніе я яялосояія жъ ихъ совреиепоп
яаомнмци. Фяакмогін и'химіи равлагаилъ это единство па множество
амтерйлввіивъ Hacrait, иоворыя въ своПъ дкнженіяхъ подчяаеаы о
«цянв иоячѳсмяп, я не частпымх органяческям-в аагонамв. Итап,
шпогво чемгімесмго оргаявама есть для пип яеиомеп, есть нѣчто
Ашпэядебм, паягржеем. Но отпуда происходятъ этоп «еяомеп? Оь
чего множество яредставляется калп кап единство? Отчего капли дождя представляются- мам» кап радуга, а не йап капля дождя? Отчего
аяеріалиыя частицы, ие имѣющія между собою внутренняго единства
 сочетавающіяся но ебщип - «язячесяяп aatonan, представляются
ммж инкъ «дянятво, какъ цѣлость, кап единъ, въ себѣ законченны!
айранъ? Ma ам вопросы отвѣчаетъ «нлосоѣія я притомъ съ яатемапчеоимо достовѣрностію: это происходитъ отъ свойствъ эрн...»
і                                                 *
. Яа амбъ-рагь лммшоі в о «Русемжъ Мм-вмяЬ», агом.тояе
домымо. Въ олѣдуюіжій разъ равалмуса <Огечествевяыми Запимажяв.
