ОДА
" '    ITÀBbtCÉAEHiE ТАТАРЪ ИЗЪ КРЫМА (*).
Межь тѣмъ какъ въ Сиріи чудовищные друзы
Свирѣпствуютъ надъ горстью христіанъ,
(*) Это стихотвореніе писано три мѣсяца тому назадъ.    Авт.
свист. іи.                                                     3
Digitized by VjOOQle
34*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Межъ тѣмъ какъ изъ-за нихъ волнуются Французы
И ничего не дѣлаетъ султанъ,
Межъ тѣмъ какъ Англія оспориваетъ право
Посылки войскъ Французскихъ на востокъ,
И разливается, какъ огненная лава,
Неистовства безумнаго потокъ, — 
Иное зрѣлище, отрадное для взора*,
Я нахожу въ отечествѣ моемъ.
Не очень далеко отъ славнаго Босфора,
Есть уголокъ не меньше славный въ немъ.
То — Крымъ! Пять лѣтъ назадъ онъ пламененъ военнымъ
Объятъ былъ весь — за благо христіане 
Тамъ наша кровь лилась; тамъ въ бои съ врагомъ надменнымъ
Стремились мы, какъ грозный ураганъ.
Но кончилась воина, и съ братскою любовью
Спѣшили мы враговъ своихъ простить,
И на землѣ святой, политой нашей кровью,
Поклонникамъ Пророка дали жить!
И водворясь на ней, счастливые безъ мѣры,
Они безпечно дни свои вели;
Никто не принуждалъ ихъ къ перемѣнѣ вѣры,
Не отнималъ ни хлѣба, ни земли.
Но, обольщенные невѣжествомъ и лѣнью,
Татары самовольству предались,
И вдругъ, покорствуя какому-то внушенью,
Всѣ на утекъ изъ Крыма поднялись!!..
Чтожь мы? Послали ль мы, исполненные гнѣва,
Огонь и мечъ въ догонку бѣглецамъ?
Побиты ль старцы ихъ? Поругана ли дѣва?
Пронесся ли пожаръ но ихъ домамъ?
Нѣтъ, вѣрны были мы гражданственности узамъ, — 
Мы дали имъ спокойно уходить;
Мы жалкой сей толпѣ, единовѣрной друзамъ,
Хотѣли лишь любовью отомстить!
И зрѣлище единственное нынѣ
Являетъ Крымъ: куда ни оглянись,
Въ немъ рѣдокъ человѣкъ, какъ посреди пустыни
Цвѣтущій оазисъ!
КОНРАДЪ ЛЯЛКИШВАГВРЪ.
