СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, ШОДОЯ РОСТЕТЪ,
РОНАНЪ.
ГЛАВА V.
Къ Васѣ пріѣхалъ дядя нзъ Петербурга, такой же лоявный,
какъ самъ Петербургъ.
Дядя былъ черный усачъ, м такой славный, высокій, видный, ловкій; ходилъ мрямо, какъ палка, «осиль густые бакенбарды котлетами а узкіе кольями сапоги на высокихъ каблукахъ, какъ человѣкъ офранцуженный. Носилъ онъ даже сначала — какъ пріѣхалъ — на шеѣ н стеклышко очковое на,одинъ
глазъ, «толковалъ тятѣ, что въ Петербургѣ носятъ»ти стеклышки не одни слѣные старики, а всѣ молодые, и не затѣмъ,
чтобы зорче видѣть, а просто такъ — по модѣ. Разъ даже такъ
раскалилъ глазъ «тинъ стеклышкомъ,, что простой тятя плюнулъ и добавилъ: «вотъ чертовщина-то придумана!» Петербургскій человѣкъ, на первый нее день, объявилъ всей дворнѣ,
что онъ служилъ тамъ не просто гдѣ-нибудь, а прямо при дворѣ — ламповщикомъ. Онъ все звалъ, все видалъ и все разсказывалъ.
Омъ разсказывалъ, какъ ѣлъ корюшку, ряпушку и салакушку, и при атомъ разставлялъ вальцы до столу, чтобы вѣрнѣе
«оказать величину рыбокъ, увѣряя татю съ навой, что онѣ такъ
сладки,.какъ медъ, и ждль только одного, что скоро пріѣдаются. И тутъ же кстати объяснялъ, что корюшка,и ряпушка
ноша рыбка — морская,, а салака — рыба не русская — вѣмецDigitized by VnOOQle
4-12                    СОВРЕМЕННИКЪ.
кая; поэтому и дано ей такое смѣшное названіе: «салака», j
въ заключеніе еще и добавить: «есть, говорить, этакіе нѣмцы
чухонцы, — у насъ еще свиньи чухонскими называются, — вот
у нихъ-то такая рыбка-то и есть. На Сѣнной площади, тая
около Спаса-Милостиваго живетъ все народъ богомольный і
постный; тамъ для него и продается эта салака, да такъ, чт
просто хоть пробками затыкай носъ, когда идешь мимо: тако
душище поддастъ тебѣ, особенно въ постъ-отъ великій — самы
ужь великопостный!... такъ по носу тебя и дернетъ... Полиці
ужь только крякаетъ, какъ отъ крѣпкаго табаку».
Онъ разсказывалъ также, какъ выпивалъ порцію спирту, и
морщась, и при этомъ, въ родѣ кукиша, выставлялъ всѣмъ н
показъ палецъ, чтобы точнѣе опредѣлить величину стаканчику
заканчивая рѣчь свою тѣмъ, что здѣшняго, простаго, поганаг
винишка тамъ и во снѣ не подносятъ. А тятю съ маной увѣ
рядъ, что ему и горла никогда не перехватывало, — «такъ, го
воритъ, какъ на каменку и поддашь»! Онъ даже иногда про
говаривался, что царскіе поставщики не то, что откупщики, — 
они ни за сто раковъ не подпустятъ и близко купороснаго на
слипа, вмѣсто сивушнаго, и что ерофеичъ тамъ ерофеичемъ, і
миненчъ минеичемъ, — всякій подъ своей печатью и ярлыкомъ
и что нѣмецъ аптекарь, хоть сто лѣтъ нюхай ихъ, ничего н
пронюхаетъ: не будетъ ерофеичъ минеичемъ, а мниеичъ еро
Феичемъ, такъ и останутся всякій съ своимъ запахомъ я вку
сомъ. О Свѣтланѣ и ночной красавицѣ петербургскій человѣкі
такъ сокрушался, какъ сокрушаются у насъ въ провинціи толь
ко о потерѣ жены-друга, съ которой прожито душа въ душ]
лѣтъ двадцать пять, до серебряной свадьбы. Онъ даже иногд
добавлялъ, что если бы Петербургъ былъ такъ близко, какі
барьшина Задерихвостиха, такъ онъ непремѣнно сходилъ бы и
него пѣшкомъ и принесъ бы оттуда на себѣ боченочекъ дѣйства
тельной Свѣтланы, да бутылочку, настоящей ночной красавицы
и что та ночная красавица, которую употребляютъ здѣсь въ за
холустьѣ, рѣшительно п не пахнетъ той прелестью, какая тамъсобственно въ Петербургѣ. У насъ, говоритъ, въ Петербургѣ, — да и начнетъ онъ разсказъ о кушаньяхъ царскихъ, да <
томъ, какъ на кухняхъ у царя чисто и отцрятно: мункоки ва
при часахъ, съ завитыми волосами, а кухмистеры во фракахъ;
бѣлыхъ перчаткахъ; всѣ важно такъ ходятъ по кухнѣ; кушаны
же никто изъ нихъ не готовятъ, потому что за лихъ готовяті
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 4-13
ушанье повара да поварята простые; а они около блюдъ поаживаютъ, да посматрнвають, да покрикиваютъ, чтобы все
ыло чище, да понюхиваютъ, да полизываютъ, чтобы узнать
олько вкусъ — чѣмъ попахиваетъ царское кушанье. ПетерІургскій человѣкъ, какъ знаменитый Диккенсъ, великолѣпно
писывающій свои свиныя котлеты, подробно расписалъ предъ
кей дворней щеголеватуюцарскую кухню. Кафельныя бѣлыя
пѣны, сверкающія какъ зеркала; мраморные гладкіе полы,
ровные какъ столъ и лавка въ застольной; воздушные шкафы
гъ воздушными Французскими пирожными; паровые котлы съ
іаровыми нѣмецкими сосисками; духовыя печи съ духовыми
інглійскнми пудингами, — все было такъ подробно изображеіо, какъ можетъ только изобразить человѣкъ, живущій на кухй царской, какъ дома. Самый дворникъ Вавила, и тотъ замѣтилъ, что во всемъ атомъ была видна наблюдательность самого
пблюдательнаго Вальтера Скотта. А простые слушатели — тятя
л намой, да Іоновна съ Анхимычемъ — такъ тѣ до того заслушивались диковинокъ, что просто разѣвали рты! что подмѣтивши, придворный петербургскій человѣкъ — чтобъ озадачить
всѣхъ окончательно — добавлялъ еще въ заключеніе: «ян самъ
зажигалъ мои лампы въ дворцовыхъ сѣняхъ, и даже въ самомъ
дворцѣ въ корридорахъ!»
«Экъ куда его занесло! затесался вишь въ самый царскій
дверецъ», подумывалъ безтолковый Вася о питерскомъ дяденькѣ.
А дяденька послѣ того пріостановится разсказывать о купаньяхъ царскихъ, возьметъ гитару, да какъ хватитъ трепака
или барыню, да такъ бойко, что половицы и столъ запляшутъ
въ застольной отъ притопыванія лихаго петербургскаго человѣка. А потомъ и поведетъ опять разсказъ свой о томъ, какой
у царя кучеръ, да какъ другіе лошадей ему закладываютъ и
подводятъ, а онъ только сядетъ, тряхнетъ важно возжами да
в поѣдетъ съ самимъ царемъ или царицей. Самъ-то онъ, видишь,
никогда лошадей не закладываетъ — даромъ что кучеръ, — потому что онъ благородный, или повыше того; ну, ему и закладываютъ все подмастерья, другіе кучера подначальные, а
онъ только катается по Петербургу. Да-съ, вотъ какъ тамъ поживаютъ и кучера-то самые, не только господа! А о господахъ.ужь и говорить нечего!...
Digitized by VnOOQle
4-14                     СОВРЕМЕННИКЪ.
И дядя о петербургскихъ господахъ махнетъ только силья
рукой.
— Поглядишь этакъ иной разъ попристальнѣе на какого ш
будь княжескаго кучера, такъ н глаза-то пожалуй просмотрнші
право, такъ! Шапочка на немъ, шельмовство, бобровая, какъ в
архиреѣ какомъ нибудь, — такъ золотомъ и горитъ; каштанъ»
пушенъ весь бобрами; кушакъ, въ ладонь шириной, весь зол«той, какъ поповскій поясъ. Одна бородища чего стоить: пре
Сто цѣны ей нѣтъ! у одного развѣ турецкаго салтана еще така
борода... А вотъ посланникъ его, — такъ при миѣ онъ тут
пріѣзжалъ ко двору, — я у воротъ стоялъ: нарочно еще поля
бопытствовалъ, ' взглянулъ, — ну, нѣтъ — далеко не кучеу
ская борода! — клинышекъ какой-то — кисточка, просто и
кимъ-то козелкомъ Французскимъ отзывается, даромъ что ту
рокъ. Ничего въ ней нѣтъ этакъ ни осамястаго, ни великатнаго
Самъ какъ сухарь сухой, приземистый да дрянниныгій; глаз
какъ угольки горятъ, — весь какъ головяшка черный; спрыгйуг
да побѣжалъ... По моему, такъ нейдетъ даже ему и послання
комъ-то быть: такъ какой-то блинникъ, аладьн бы ему про
давать...
По людской раздался хохотъ дворни.
— Да право — увѣряю васъ! аладьн бы... Сулея съ посі
нымъ масломъ, больше ничего.
По людской повторился глухой сдержанный спѣхъ.
— А что дѣлаютъ тамъ съ этими кучерами господа neiej
бургскіе, такъ ужь просто только рукой махни! Ну, коржяп
то тамъ нхъ не то, чтобы очень жирновато: не то, что напг
царь-горохъ-батюшка, — другой такъ себѣнапрется, что лопнут
съ него хочетъ; тамъ, пожалуй, и баранья похлебочка изъ мосоз
ковъ такъ за лакомство; поэтому и выходитъ, что кучера п«тербургскіе не совсѣмъ-таки жирноваты. На другаго этакъ по
смотришь въ торговой банѣ, такъ стерва стервой, сухъ пере
сухъ, какъ вонъ пересушеная вобла-щепка. Ну, а попробуй
посмотри на него въ парадномъ выѣздѣ зимой, на катаньѣ, плі
въ представленіи ко двору, такъ просто ахнешь... ей-богу
такъ! Съ рожи-то будто сидитъ тотъ же Сидоръ графскій, мертвечинкой отзывается; а по туловищу бочка бочкой, настоі
щій Илья Муромецъ. А какъ пораспроспшь его гдѣ-нибуі
втихомолку, въ закоулочкѣ: «какъ это съ нимъ случилось?»
ну, и обнаружится, что на него три тулупа наворочено, даепи
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.                 4-/3
Тожадуй, ваточный халатъ-пудовикъ, чтобы онѣ дюжѣе КаЗал:я. Баринѣ-граФъ говорить: «КуЧеръ долженъ быть Кучеромъ,
а пё сухарёмъ». А къ этому, пожалуй, ещё и бородки прякупитѣ
у цирюльника, да такѣ привѣсить и расчешетъ на обѣ стороны
Свдору-сухбму, Что Иной и на святки такъ не ухитрится. Такѣ
і шіодНтѣ, что весь Петербургъ щеголяётъ съ жирными кучёражи, да пушистыми бородами.
ДворНя начинаетъ ахать н давиться надъ Тѣмъ, Кайѣ ВЪ Пегербуріѣ тбнёнькаго человѣка передѣлываютъ Въ толстаго, и
сухаго, не кормивши, выкармливаютъ жирнымъ, а петербургскій человѣкъ заканчиваетъ Свое Повѣствованіе еЩё и такимъ
уВвМгь заключеніемъ: «Да это все намъ здѣсь только вѣ дикоіййКу, а въ Петербургѣ всѣ эти штуки нипочемъ: въ ПегёрбуріѢЧІатюШкѣ и на бороду-то матушку придумана надувательйав система. Тамъ у иной барыни голова-то Какъ арбузъ,
іе ТОЛьКо Косы, и волоска съ огнемъ не отыщещЬ; а какъ разрядится, ДИ выйдетъ на Невскій пройтись съ кавалеромъ, такѣ
іѣкім буКблѢКИ сѣ кудёркаии распуститъ, словно у молодаго
щеголя попа. А у кавалера-то иного, йо буднямъ, запросто,
такъ И ілѣба-то нечѣмъ Откусить — ни одного зуба во рту
нѣтъ, а какѣ вышелъ въ праздникѣ на улицу, посмѣяться надъ
кубликой, такъ такіе Тебѣ клыки выставитъ, такой окажется
зубастый, что только иди да сТорОййсв, чтобъ ОНъ йё укусилѣ
тебя. А пришелъ домой къ вечеру      ну, ойять зубы йа полку:
ведѣно-то Оййть деснами жуетъ. А тамъ какъ нужно опять, — 
ау, и опять ихъ выставилъ, какъ частоколѣ, на показъ всему
Петербургу. Танъ эта невидалв не очень дорога: зЯ какой нибудь рублишко серебромъ, такъ, пожалуй, тебѣ зубарь-лекарь
іілую челюсть въ ротъ-отъ вворотитъ, йё только одинъ зубъ;
такъ я гложи себѣ на здоровье ВО всю свою жизнь. Ему нѣмцу
юъ жидовъ не очень грѣшно торговать христіанскими костями.
Тагъ это все ужь ня почейѣ».
И не успѣютъ еще тятя съ Мамой надивиться порядкомъ и
идъ кучеромъ царскимъ, какъ, смотришь, питерскій ДяДенька
распространялся уже н объ лакеяхъ придворныхъ.
— Ну, а что касается до царской прислуги, такъ я вайѣ
Кажу, это просто мое почтеніе, да-съ! Это не тЬ, что мы вотъ
мВсь этакъ грѣшные «уФДЫг*,        морду Тебѣ йаЧбсТятъ, а ты
только облизывайся, да ёЩе кланяйся и благодари; ну, нѣтѣ,
палишь! тамъ не то, тамъ не начистятъ: тамъ чистые, сударь
Digitized by VjOoqIc
4-16                     совривваакъ.
ты мой, дворяне служатъ въ лакеяхъ, и всѣ благородные» лл
высокоблагородные; а иногда между ними, смотришь, проскочить и генералъ! Да-съ! Особливо вотъ когда ко двору пріѣзжаетъ кто нибудь изъ земель иностранныхъ — посолъ тамъ этакой какой нибудь, или королвшко какой ни-на-есть. А этихъ, что
тамъ этакъ крестъ ва шеѣ, или медалька — этихъ и вездѣ встрѣтишь. Въ Петербургѣ небось не выйдетъ квартальный середа базару, не будетъ указывать мужику на медаль свою, не закричитъ
на вего во всю глотку : «ты меня бойся, — видишь это!» Тамъ медалью мужика не. запугаешь: ужь укажутъ или нѣтъ на
звѣзду, — это еще похоже ва что вибудь; пожалуй, и страху можно внушить гдѣ нибудь дорогой; а медалей тамъ такъ
много, что ва нихъ ужь и не смотритъ никто — просто копѣйка
серебромъ, или вмѣсто солдатской пуговицы. А сколько всякаго этого народу при дворцѣ царскомъ! Боже мой!... И какихъ
тамъ, братецъ ты мой, нѣть названій и должностей, просто по — 
ресчитать-то трудно. Ну, а всякому свое дѣло назначено, какъ
поглядишь, дѣло все нешуточное. Всѣ цѣлый день заняты. У
меня, вонъ, бывало, цѣлый день чистка идетъ, заправка свѣтильни, перетирка стеколъ, наливанье масла; — потомъ тебѣ
вскомандуютъ: «зажигать», — ну, зажигаешь почти цѣлый часъ — 
и все въ дѣлѣ, и отдыха тебѣ нѣтъ! И народъ все молодецъ къ
молодцу, точно на отборъ. Видано все...
«А какъ щеголяютъ, чортъ бы ихъ ободралъ! это уму человѣческому непостижимо: другой тутъ цѣпь на себя наворотить,
просто думаешь, веревка у вего ва шеѣ-то — ей-Богу, съ палецъ
толщиной; у того тамъ перстень торчитъ на рукѣ этакой, какъ
подкова лошадиная — просто весь зіяетъ, тотъ тамъ галстукъ
себѣ хомутинный какой-то наворотиі» — этакъ вотъ: торчитъ
ва пол-аршваа; у этого тамъ пуговицы на жилетѣ висятъ балоболками, какъ колокола; у того тамъ собака цѣлая пришпилена, вмѣсто какой нибудь манипшой булавки. Просто заглядѣнье! Глаза-то всѣ просмотришь на нихъ.
«А шаркуны какіе тонкіе! въ обхожденіе этакъ войдти съ
вимн, — да просто, что твои дворяне наши! хоть любаго сейчасъ въ какую ни-на-есть гостиную, такъ и то не уронитъ себя
лицомъ въ грязь. — Пырсиковъ вонъ здѣсь в оченно — таки зудкій
кавалеръ; ужь, кажется, больно манерно увивается около нашей
барыни, — ну, а все далеко не то. Тамъ тотчасъ видна придворная птица. Подкрадется къ тебѣ, бестія, какъ лисица, шаркнетъ
Digitized by VnOOQle
СТАРО! стдгявск, «МКЫОВ РОСТЕТЪ.                  417
ttftn ТОбЯЙ ТМММЧЖО СЪ улыбре*, ИЛ«ѴМТЪ ДМіращЯВаТ*:
«мрэммьте, говоритъ, узнать, съ кѣмъ имѣю честь говоритъ? — 
а кмую вы джлтиость при дворѣ ваводаао занимать?* — ж все
імме, Ну, конеяцо, отвѣтятъ ежу, что ж вотъ такой-то Мировъ ЕроФвичъ Огвркннъ — эамнмашсь съ лампами. — икп,
говорить, спонъ, очжвъ пріятно познакомиться: это вы васъ
просвѣщаете но ночамъ?» — ну и вошелъ расписывать: «какъ
пріятно, говорятъ... вы васъ изъ темиотыиасвѣтъ выведите...»
и все такое. Съ удовольствіемъ можно его прослушать              такъ
а пмветъі
«Л народъ все этакъ видный, молодой, красавцы, (дядемька-пктерскій при этомъ и самъ пріосанится, да крякнетъ» какъ
буто подуваетъ: «ено конечно и мы тоже въ свою очередь*...).
Ну, много тамъ есть изъ ножъ ' и такихъ, которые по-фришцузг
скову да по-нѣмецкому такъ и чешутъ. Послушаешь этакъ ино
разъ — непонятно, ну н слышно, что точатъ между собой язычокъ
до-вѣмецкн. Или къ ннмъ этакъ туда проберется во дворянъвъ шашечки сразиться, — м это можно, ничего! У всякаго своя
комватк нумерная, н все такъ чистенько. Сами ужь это наблюдаютъ: всякій конечно понимаетъ, что онъ не въ клѣвѣ савввокъ.
«Ну, а на гуляньѣ гдѣ нибудь, въ загородномъ, пойдешь
этакъ съ ннмъ, такъ только смотри на него да ловись. Такъ,
шельма, шаркаетъ съ знакомыми мамзелями, съ чиновными, что
просто — баринъ настоящій, да в баринъ-то еще непростой;
деликатность такая у него, манерничаетъ со всякой мамзелькон,
просто какъ частый графъ. Небесъ, не купитъ ужъ жомочка сь
подсолнечнымъ сѣнячкомъ, — нѣтъ, шалишь! просто по-квямшски, бестія, закричитъ: «ай, человѣкъ! мороженщикъ! подавай,
говоритъ, порцію мороженнаго этой, налей у ввели*. — Ну в закіъпвтъ у него все живо. Слабодпо все, такъ-что любо! Еву и дѣла
нѣтъ, что рядышкомъ съ нимъ гуляетъ настоящій свѣтлѣйшій;
онъ и въ усъ ену ве дуетъ — самъ себѣ кназь. Посвистываетъ, да
иокриквваетъ тому подъ самый носъ; а тотъ только иоглядывХи
на него, да посматрнвлй, какъ онъ веселится! Здѣсь вонъ выпьешь на какую нибудь заржавленную копѣйку, да ужь и лѣзешь скорѣе съ задняго двора куда нибудь на сѣнницу, чтобы
баринъ тебя не увид въ, да еще лупку бы тебѣ ие задалъ,»
тамъ такъ этого нѣтъ... тамъ какъ дернетъ челопѣнъ порядкомъ, танъ тотчасъ н въ иубднку лѣзетъ: ену тамъ что<за-дѣло,
T. LXXXV. Отд. I.                                        27
Digitized by VnOOQle
4(8                     сомеяашкіякъі *
что это, тавернъ, министръ? онъ я въ нмшвтронъ, пожалуй,
рядышкомъ сядетъ, да табачку съчгацъравцюкаетъ*, вл вке
полмглу й тютюнцу нннистершѣ саней Подпуститъ и»дъ«носъ, — 
нюхай барыня на-вдоровъе. Вотъквкъ тамъ, — ото ве по нашвжу,
вѣно, по-мужичьи... Слабедмо такъ, не»!...»
Вся дворня начинаетъ глупо урньмиться,-а нѣкоторые ивъ
восторженныхъ слушателей такъ даже и дойавимаотъ: «внявъ,
какъ тамъ поживаетъ ношя-то-братья!...по-пнтерсии, вѣрно...»
— Н-да! не nq-нашенски — водно, отвѣчаютъ тихо тят» съ
мамой, и о чемъ-то даже весело задумались древнія ихъ; простодушныя, грустныя лица выразили какъ-будто предчувствіе новой жизни и души ихъ шептали: «да, это не не нашему!-...»
— Кажется вѣдь ужь обыкновенный человѣкъ въ Петербургѣ,
ну, а все не то, что здѣсь. Есть у него лишяяя 'копѣйка, — пошелъ, закричалъ себѣ Ваньку, развалился къ нему на дрожечкя господиномъ, выставилъ тутъ себѣ трость съ птичьей
пли звѣриной головой, какъ баринъ какой, ну и ѣдешь себѣ да
покачиваешься, какъ помѣщикъ въ своей колясочкѣ, — и знатьто никого не хочешь! Баринъ знакомый попался — ну, шляпу
поправитъ вмѣсто поклона; а нѣтъ, такъ отвернется, да и такъ
мимо промахнетъ, будто не видитъ. Впрочемъ, тамъ и отъ своего-то собственнаго, такъ и то можно морду отворотить, а чужой-то и не прогнѣвается, давно ужь къ этому всему привыкъ... Датамъ, впрочемъ, на это на все ужь какъ-то и не
смотрятъ. Всѣмъ-то кланяться, такъ козырь переломишь...
— Ай-ай, ты, свѣтикъ мой Ерофеичъ, больно притоманно
разсказываешь, словно сказку какую старушечью; какъ гусельки звончатые распѣваютъ у тебя подъ языкомъ-то, настоящій
ты котъ заморскій... Тебя вѣрно не переслушаешь? сказала
чуть слышно старая Іоновна и пошла отдокнуть ва свою широкую и теплую русскую печь. — А петербургскій человѣкъ всетаки продолжалъ разсказъ свой о лакеяхъ петербургскихъ, и
въ особенности о лакеяхъ царскихъ.
— Ну, а какъ скоро ва службу, говорилъ онъ важно: — въ
дежурство — во дворецъ — такъ тамъ кое вамъ почтеніе;
хвостъ-отъ тоже прижимаютъ и ммъ. Хомутины всѣ свои долой,
къ чорту, и надѣвай Формочку. Да, красный воротничокъ съ
обшлажками, какъ у квартальнаго; жилетъ тоже красный весь
— грудь выйдетъ такая славная, какъ у сннгиря — красная; па
ноги — штмблетцы съ башмачкомъ, хоть въ танцъ пускайся!...
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАИПСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                  4.19
Такъ въ этомъ асомъ цѣлыя «уточка в торчи ва мѣстѣ, повертывайся вередъ аарсввмн зеркалами. А уйдти ужъ и ве думай,
амта, ве смѣй. За это, пожалуй, какъ разъ в вонъ попросятъ:
сэмней-то тамъ очень ве долюбливаюгь. Да много-то съ ними
в ве разсуждаютъ: если скажутъ «вонъ!» — такъ ужь мое почтеніе, въ другой ражъ ве пожалуетъ — и бдмако-то не подойдетъ
къ двору царскому. Да, вотъ какъ!... Ну, а все-таки великое
дѣло г — придворный человѣкъ: это ужь одно чего стоитъ — «на
дано у царя!»
«Экъ, какъ тамъ поживаютъ!» думаетъ маленькій Вася : — 
«вотъпосмотрѣлъ бы ва вхъ житье-бытье... Грудь, видишь, вся
красная — снигиревъ, у царскаго лакея! это стало быть больно
ужь хорошо — по настоящему, во придворному.»
И безтолковый Вася глубоко задумается, и еще вздохнетъ,
какъ мѣхи, о томъ, что до сихъ поръ ве видалъ онъ вдѣсь ниче»
го этакого прекраснаго — петербургскаго.
А дяденька послѣ того пріостановите разсказывать, отдер — 
гаетъ ва гитарѣ «по мосту-мосту», хватитъ еще разсказецъ о
томъ, какія лихія ухорскія штуки выдѣлываютъ петербургскіе
лакеи во время иллюминацій въ Петергофѣ и въ другихъ садахъ
царскихъ, и за этимъ ужь и пустится въ описаніе историческое.
— У насъ, говоритъ, въ Петербургѣ.. ну, и начнетъ разсказъ
о томъ, какъ тамъ въ Петергофѣ маленькіе мальчики-кадеты
лѣзутъ ва водяную гору, по командѣ; а сквозь воды свѣтятся
плошки да разноцвѣтные стаканчики — «чичайно, говоритъ, привлекательный видъ». — Хотя, говоритъ, оно, конечно, перемочатся, и точно сейчасъ изъ воды вылѣзли, ну, а все-таки весело,
смѣются да лѣзутъ впередъ и вверхъ.
А послѣ того и дальше продолжаетъ разсказъ свой петербургскій человѣкъ, еще въ такомъ родѣ: какъ тамъ въ Павловскѣ
маленькіе мальчики, морскіе кадеты, по веревочкамъ лѣзутъ на
мачту, да по верхушкамъ тамъ и бѣгаютъ высоко, какъ пауки.
И такіе-то выдѣлываютъ штуки, что просто съ непривычки никакъ непоймешь: шалятъ они, или учатся. Послѣ ужь только
разнюхаешь, что тутъ гдѣ нибудь у нихъ стоитъ учитель, да командуетъ: разъ, два, три!... Конечно оно: трудна и эта наука — морская, особливо для маленькихъ-то дѣтей, ой-ой солоно обходится и имъ! По нашему, кажись бы, оно ничего.
Въ лагерѣ тоже стоятъ лѣтомъ, какъ солдаты, такъ уже цѣлое
Digitized by VnOOQle
420                     СОВНКММЙМЗМѴ.
лѣто и не возвращаютъ игъ въ Петербургъ, гь налиткахъ  жі
утъ вплоть до осени. Издали составляютъ пріятный видъ.
Но болѣе всего понравился Васѣ дяденькинъ разсказъ «томъ, какъ въ Петербургѣ маленькіе мальчмвг-кядеты ходятт
зимою въ однихъ военныхъ мундирчикахъ съ ружьями по улицѣ; каски и кивера на нихъ тоже какъ на военныхъ; шапочка
передъ начальствомъ не снимаютъ, даже не кланяются никому
такъ низко, какъ кланяется всѣмъ Васа, а просто, какъ солдаты прямые, ружьемъ отдаютъ честь царю и всякимъ больавнит
генераламъ; какъ наконецъ самъ царь бываетъ часто у нихъ п
училищѣ, и какъ наконецъ эти маленькіе кадеты мгрммъ лаяи
съ царемъ самомъ, но-ребячьв, кричатъ ему : «ура!» и лѣзутъ
подъ ноги, а овъ только такъ ласково въ отвѣтъ имъ : «дѣти,
лѣти, не уроните царя!» А самъ послѣ того еще заѣдетъ къ
вамъ въ училище корпусное, въ праздникъ царскій, и привезетъ
имъ конфетокъ съ орѣшками — полакомить дѣтей.
Чудо какъ хорошо это мѣсто разсказываетъ питерскій дяденька. А Вася по своему глупому уму-разуму заключитъ еще
и такъ :
«А вѣдь скотъ я порядочный; ничего такого славнаго — 
петербургскаго — и во снѣ мнѣ не снилось. Господи, Господи!
хотя бы глазкомъ однимъ посмотрѣлъ на этихъ маленькихъ солдатиковъ! Царь ужь самъ, и тотъ съ ними заигрываетъ да потчуетъ ихъ орѣшками, — значитъ, хороши. А поди, я чай, все
не простые вѣдь мальчики? — генераловы дѣти, да всякихъ этакихъ большихъ господъ чиновныхъ: сенаторовъ, да губернаторовъ, да Флюгеровъ-дютантовъ, да такихъ вотъ, какъ у меня
на картинкѣ сидитъ?» И Вася при этомъ благоговѣйно взглянулъ на измятую лубочную картинку свою, представляющую
какого-то проѣденнаго насквозь прусаками русскаго генерала
съ выломленной рукой, и крѣпко задумался о томъ, какъ хорошо Генераловымъ дѣтямъ учиться у царя, въ Петербургѣ.
А дяденька послѣ того, чтобъ возбудить интересъ въ слушателяхъ, разсказалъ тутъ же ни къ селу, ни къ городу о томъ,
какіе длинные сумерки въ Петербургѣ зимою, и какъ весело
проводить ихъ молодежь на Невскомъ.
— Тамъ даже, братецъ ты мой, можно этакъ и мамзельку
любую подъ ручку прицѣпитъ — погулять, лишь бы только
цѣлкачъ въ карманѣ шевелился! выговорилъ грбмко и лпхо петербургскій человѣкъ, и при этомъ еще такъ подщёлкнулъ языDigitized by VaOOQle
СТАРОЕ СТАВИТСЯ, ШХМДОК РОСТЕГЪ.                421
ип н такъ аодмвкнулъ глазомъ, какъ будто проглотилъ чтото ужа слышкомъ лакомое. Вся дворня захохотала залпомъ, а
jjnaanaimi*. начато не понявшій Вася только подумалъ :
«Господи! какой онъ счастливецъ: все-то онъ видалъ Л
высмотрѣлъ етааое-такее петербургское, отъ чего ужь только
ротъ равѣвай, да дивуйся, да ахай. Ай-ай, онъ долженъ быть
пройдоха.»
И послѣ генерала, изображеннаго ва картинкѣ, Вася тотчасъ взглянулъ на питерскаго пройдоху.
А питерскій пройдоха тотчасъ за этимъ отваляетъ па гитарѣ
бойко какой-то нерусскій либеравгустенъ, да опять за этимъ и
ударится въ исторію.
— Разъ, говоритъ, порядкомъ я тоже кутнулъ, такъ что до
чертиковъ чуть дѣло не дошло, вотъ и... И затѣмъ длинный
разсказъ о кутежѣ петербургскомъ дядн.
Словомъ, историческія повѣствованія петербургскаго человѣка относились всегда болѣе къ лѣтнимъ гуляньямъ, разводамъ*
прогулкѣ по Невскому, да къ тому еще, какъ онъ тамъ лихо кутилъ. Да если разобрать жизнь питерскаго дяди, такъ окажется,
что болѣе этого онъ и видѣть-то ничего не могъ: потому что и
па гуляньяхъ, и безъ гуляній, онъ вѣчно былъ подъ-шеое. Въ
разговорѣ только себя не выказывалъ и всегда говорилъ о себѣ:
я все видалъ.
— Эхъ, счастливецъ I говорилъ обыкновенно съ глубокимъ вздохомъ Вася : — хоть бы глазкомъ однимъ посмотрѣть мнѣ сквозь какую нибудь щелочку ва царскій дворъ.
Просвѣщенье, видишь, какое у нихъ : однихъ свѣчей сожнгаютъ съ тысячу пудовъ въ вечеръ; ай-ай, должно быть
свѣтло живутъ тамъ?... Вотъ посмотрѣлъ бы на ихъ житьебытье царское! Да гдѣ ужь мнѣ соваться съ моимъ посконнымъ
рыломъ; поди, я чай, тамъ за версту а къ забору-то царскому
не подпускаютъ близко, не только къ людской, али кухнѣ?
И послѣ этого Вася еще такъ глубоко вздохнулъ, что самъ безтолковый Ваня вылупилъ ва него большіе синіе глаза свои 
долго смотрѣлъ съ такимъ удивленіемъ, какъ будто силился
выговорить: «а что ты, братъ, такъ сопишь? что тебя забираетъ?»
А петербургскій человѣкъ между тѣмъ все-таки продолжаетъ :
Digitized by VnOOQle
4-22                    вввикмкнпмп.
— Да, оно мило служить и а* ирндворнывш, ау а оса ми* — 
то страшновато : неловко тебѣ дѣлается, все какъ-то думаете»,
что ты не дома у себя на печкѣ. Особливо велъ съ первоилчалуто : и ступить-то ты боишься, вся будто сколько тебѣ становится, и сказать-то ты боишься, словно у тебя ужь а рѣчь-то
какая-то звѣриная. Ну, а тутъ какъ пообыркаешься, такъ ничего: иной разъ такъ смѣло лѣзешь впередъ, будто- ужь а во
знай какая птица. Самъ себѣ дивишься, братецъ ты мой, откуда что возьмется въ человѣкѣ? гордость какую-то возымѣешь
противу всѣхъ, носъ поднимешь такъ высоко, что самому на
диво; иной разъ даже думается, будто ужь и самъ чортъ тебѣ
не братъ! Ну, а тутъ опять какъ столкнулся гдѣ ннбудь съ
какимъ пибудь важнымъ лицомъ, глядишь — сень-пень да а
смерклось, и осѣкся ужь; такъ и перетрусишься его, какъ заяцъ
косой. Первый-то годъ, какъ поступилъ туда въ услуженіе, все
прятался по закоулкамъ. Чуть этакъ заслышишь издали звякнетъ сабля, или что ннбудь этакое — ну, сейчасъ и въ кустъ:
куда нибудь въ темный уголокъ и маршъ! А тутъ, какъ по обсмотрѣлся послѣ, ну и поговаривать сталъ, — кто этакъ о чемъ
Спросить. А тамъ какъ попривыкъ совсѣмъ, такъ и смѣлости
поприбавилось. — У придворнаго у истопника, у моего пріятеля, былъ дядя гвардеецъ — такой лихой бакенбардистъ, чудо!
вотъ этакія помелы висятъ у него тутъ съ обѣихъ сторонъ пащекахъ, — такъ онъ вамъ тоже часто разсказывалъ много хорошаго. Парады такіе, что и...
— Слышишь, Никишка?
— Ну, молчи, лѣшій, — не мѣшай.
— А славная тоже это штука — майскій парадъ, продолжаетъ петербургскій человѣкъ : — я вонъ посмотрѣлъ теперича
третьяго дня : прокурорскій барченокъ вотъ съ Васей разставили по столу своихъ деревянныхъ солдатиковъ, ну и припомнилъ, какъ бывало въ Петербургѣ, глядишь этакъ же ва Царицыномъ-то лугу. Артиллерія несется тебѣ на встрѣчу, такъ что
земля-то вся дрожитъ — настоящій громъ небесный идетъ за
ТОбой по землѣ; отъ одной проклятой стукотни такъ заползешь
куда нибудь подальше въ канаву, особливо, какъ тяжелое-то
орудіе лѣзетъ; гулъ такой, какъ свѣта преставленье : а еще
замѣтьте, не палятъ ни въ кого, а просто только ѣдутъ! Генералы тутъ летаютъ взадъ и впередъ, какъ ввхрн какіе — 
всѣ на коняхъ верьхами. Войска всѣ вытянуты въ струиDigitized by VnOOQle
СТАРОК старится, цмимюк ростктъ.                 4ЯЗ
ву; му, также съ разными музыками проходятъ мимо палатка нярокой; пыль такую пустятъ въ глаза всѣиъ,. что проста
ве доанещь! Ну, а все мило смотрѣть издала, когда этакъ всѣто вдутъ деремпніадьмымъ маршемъ, крмчятьд «ура!» да цолевокевьву подвигаются впередъ. Вотъ дьявольщина выходитъ:
когда вдругъ протрубитъ трубачъ и всѣмъ вскомацдуютъ;
«варшъ-маршъ!» ну, тогда ужь держись: того и гляди, что вибудь случится. Такъ вихремъ и летятъ. Ну, а со стороны всетаки пріятный видъ. Чцчайно привлекательно!
«Эхъ! дай Господи только скорѣе-бы вырости, а то, какъ
только буду большой, выучусь хорошенечко грамотѣ, отпро*
шусь у мамы и сейчасъ же уйду туда, къ царю, въ ламповщики. Ну что здѣсь? — просто наплевать ва все!»
А питерскій дяденька вздохнетъ еще о прошломъ своемъ
житьѣ-бытьѣ въ Петербургѣ, задумается надъ своимъ прошлымъ страхомъ, громогласно нропоетъ подъ гитару: «Коль славенъ Господь въ Сіонѣ», добавитъ глупой дворнѣ, что это же
самое чудесно наигрываютъ въ Петропавловской крѣпости коло-'
кола, в потомъ уже прибавитъ какъ будто въ заключеніе: «А удивительно модлажены эти колокола, точно органчикъ какой; такъ
в выигрываютъ, просто прелесть! «Боже царя храни» тоже
играютъ и тоже чнчайно хорошо! — очень похоже, словно музыка какая полковая. Ну и нельзя ве молиться за вего: однимъ
словомъ — царь! Овъ, братецъ ты мой, добрѣйшій у васъ, чудо!
никого ве обидитъ словомъ, Боже сохрани! Да чего вамъ еще:
оиъ до того добръ, что вотъ, напримѣръ, ва пасху, или на новый годъ тамъ этакъ, въ какой нибудь тамъ праздничный день
царскій, или на именины чьи нибудь, такъ мало того, что гевералапъ-то всѣмъ большимъ придворнымъ по кресту да по звѣздѣ подаритъ, да лентами ихъ разукраситъ, фрелинамъ-то нришвилать по звѣздѣ; а для перваго-то дня праздника, такъ и
дрянцу-то всю — васъ-то, напримѣръ, задворниковъ — и то
всѣхъ обдѣлитъ: кого чинами, кого деньгінн; да еше что-о? — 
до гроба этого не забуду — эхъ, какъ теперь помню! и я додовидъ съ прочими — самъ христосовался съ нами!»
«Фу, ты Господи! какой царь-то у насъ, просто чудо!» дузетъ Вася. — И этя послѣдняя вѣсть такъ изумляетъ всю
дворню, что даже саиъ Форейторъ Микишка, и тотъ останавламется съ разинутымъ ртомъ, и тотъ произноситъ очень явственно:
«Э!» между тѣмъ какъ всей дворнѣ извѣстно было, что МиDigitized by VnOOQle ь
«МШѢнййѴЪ;
кмнг» съ роду нйчемуйе д«млея>' дачі *е**іп 'этого глупа»1»
обыкновенія. Сама старая Іейовна, в та иривадумалась воеяокаула; тятя съ мамой увтйвйляеь я емечрѣлш  въ оемлю; аВаож
маленькій только в думаетъ о томъ, кокъ бы ему скорѣе «мр»сТй, отучаться, бросать тятю и вялую мему, н уйви туда*»
дарю въ ламповщики.
А дяденька послѣ такихъ правдивыхъ разсказовъ обыкновенно
ва время перестаетъ говорить о Питерѣ, беретъ гатару а такъ
плавно в нѣжно начинаетъ распѣвать: «Боже царя храни», — гораздо лучше самаго Василья Иваныча, — басомъ еще.
Петербургскій человѣкъ, какъ будто желая подманить Васю
въ свой волшебный Питеръ, начнетъ еще иной разъ разсказывать Павлу Кузьмичу и объ удовольствіяхъ столицы: о томъ,
напримѣръ, какъ часто бывалъ онъ въ итальянской оперѣ въ
театрѣ; о томъ, какъ тамъ страшно дорого платятъ за одно
мѣсто в за одинъ вечеръ тѣ, кто садится къ представленія? ближе, и, напротивъ, какъ мало и дешево платилъ онъ самъ, потому что садился въ раекъ, и выбиралъ себѣ такое славное мѣсто,
откуда все видно, какъ съ колокольни. — «Хотя, говоритъ,, и не
разберешь, что тамъ впереди, за версту отъ тебя, поютъ в говорятъ іктеры, ну а все-таки такъ хорошо, что этого нельзя никакими манерами и пересказать; ничего этакого нѣтъ здѣсь, да
я быть ве можетъ, да и представить себѣ нельзя, какъ хорошо
тамъ на театрѣ! Другая шельма такъ выведетъ голоскомъ да пискнетъ на концѣ, что весь театръ, такъ и зареветъ «ору, — точно
сбѣсятся всѣ. А эти плясуньи, чортъ-бы ихъ ободралъ, такія
выдѣлываютъ ногами финтифлюшки передъ публикой, — просто ужь только рукой махни! Другая, проклятая, обѣ ноги задираетъ въ-разъ выше головы!...»
. — Тілу, какая скверность! — плюнула веутерпѣвшаи мама,
а Іоновна такъ даже перекрестилась и ярвжеотала: «съ нами
крестная сила I»
— Э, нѣтъ, нарѣченная кумушка, ты погоди — не плюйся:
я самъ сперва также думалъ, что это скверность, а тутъ кайъ
раскусилъ эту штуку, такъ вышла просто — прелесть. Во-первыхъ, онѣ всѣ въ штанишкахъ, — значитъ тутъ, нѣтъ ничего этакаго-такого... а во вторыхъ, ты себѣ представить ве можеяіъ,
какія она штукенціи вырабатываетъ обѣими ногами, — просто
дое почтеніе! Засмотришься на нее.
Digitized by VnOOQle
старое стАмта» «моков     ростегъ.                42S
— * Нр да мы вѣ» вс*; тякомиіес «аИъ-бы мнво волога*
тать было надъ чѣмъ. А по носку,  танъ женщинѣ военная je
врмрмммиімв» кобеаятьоя вередъ мужчиной.
«н* Наирмсмо ты танъ думаешь'! она вовсе не имбвянтея, а
втоужь ъянвші такой выдуманъ, — во театральному.
— Чортъ, я думаю, выдумывалъ танъ я тянцы-те вапмц
вроете Господи!
ах Да ужь чортъ-ли, дьяволъ ли, я не энаю навѣрное, которыМ
т*м»ъ; знаю только, что таицевшица да сценѣ дѣлаетъ чи*
чайво привлекательный видъ. Самые старики со авѣздамм, у
югорытъ плѣшь вотъ съ ото рѣшето, и тѣ всѣ выскакиваютъ
взъ креселъ, какъ пробки, да стучать теплыми сапогами.
— Да, разсказывай. Я думаю, тамъ н старички-то ваши поча
темные такіе, что ой-ой... Свисни только дѣвка-халда, такъ,
пел, любой готовъ пуститься съ ней въ присядку не Только
гь театрѣ, хоть передъ храмомъ божьимъ?
Есть тотъ грѣхъ — и это бываетъ: ну, за то тамъ пляшутъ
и передъ гробовой доской; живутъ весело!
-ну. до смерти пляшутъ, такъ когда не весело жать? Въ
яогшахъ-то тамъ не поютъ-ли хоть пѣсни?
— Этого навѣрно не могу тебѣ сказать, кума, — не знаю.
Веселый петербургскій человѣкъ, послѣ этого отвѣта, и
ченъто слегка задумался; но тотчасъ-же очнувшись, по прежнему сталъ весело продолжать свой разсказъ.
— А какія тамъ, братецъ ты мой, холщевыя небеса представъ
лпогь на театрѣ, говорилъ петербургскій человѣкъ, обращаясь Съ
рѣчью своей болѣе къ Павлу Кузьмичу: — или теперича волны
орскія азъ досокъ устроютъ, такъ съ веоривычкн-то просто1
ты ве различишь ихъ съ настоящими!
— Вотъ какъ?
Право, не различишь. Дождикъ у ннхъ, у чертей, какъ
астоящій, такъ и зашумитъ, какъ вонъ у насъ здѣсь лѣтомъ,'
да еще чтб? — представь себѣ это: не сухой, а настоящій, какъ
кгь, мокрый дождикъ, такъ и польетъ сверху на сцену лйввенъ.                                                                1
Что за шутъ? — ‘Ну такъ всѣхъ я перемочИтѣ? ѣктеры-то
кзп же? или они прячутся на это вреия?                               1
— Вотъ въ томъ-то и штука, что и не прячутся: тутъ же
П»Л Дошдеиъ стоятъ, да ихъ по мочитъ ни капля.
-Это унтъ какая«то дъявоавчина выходятъ наконецъ! Ну,
Digitized by VnOOQle
426                     ковмввкцнжзвъі
апъ теперича человѣкъ стемъ ведъ дождямъ я вдругъ ага ва
вравіочить? Этого ва можетъ terre.
— Не можетъ да можетъ — у нихъ, видмиш, такъ ужь устроено: нажимами, значитъ, все поддѣлано. — Ида темерь еще яредставятъ вонъ дворецъ самой русалки Леоты. Что это аа про»
дастъ такая! вроете не выговорите, какъ по хоршцоі словно
пожаръ какой, такъ и горитъ весь золотой бумагой да аодьго*.
Музыка въ это время такъ, мнѣ кажется, и реветъ словно корова съ громомъ. Однихъ барабановъ при ней, такъ чортъ знаетъ
сколько: такъ веѣ и зудятъ, какъ тревогу. Л тугъ н нейдутъ
еньв: м цнмбмы-жпдовскіе, м бубенчики, и колонольлиця, *
гремущки, и трыяоткн,.и крякалкв еще какіи-то — чортъ икъ
знаетъ > — трубы военныя. — Другая бестія такъ тебѣ крякнетъ
въ оамое ухо — словно буравомъ просверлитъ всю голову, — номорщцпмкя только; иу, а ничего — вынесешь! Настоящіе знатей»
говорятъ, что безъ этого нельзя: крякадки, слышь, въ хорошей
музыкѣ такъ ще нужны, какъ колокола и турецкіе барабаны.
Мнѣ вотъ тамъ понравился больно турецкій-то барабанъ въ
Ддександрвнскомъ театрѣ: ну, тотъ ужь барабанъ! — настоящій
шельма — пушка; какъ ухнетъ, такъ все и заглушитъ! За-версту
отъ театра-то раздается: такъ весь оркестръ на немъ и выѣзжаетъ; его ужь только и слушай; словно колоколъ какой внбудь соборный, такъ безъ-умодку и гудитъ! Тамъ же, помн№г
мнѣ понравились очень какія-то чертовскія мѣдныя тарелочки:
такъ, бестіи, звякаютъ, словно кто въ раму, иля въ сотню стекодт кирпячевъ хватитъ, канальство! такъ что н челевѣка-то
ценужаетъ спервоначала. Вотъ какова тамъ музыка театральная! Сто двадцать человѣкъ, братецъ ты мой, сидитъ всегда въ
одномъ театрѣ! да еще что-о! — одинъ играетъ на трехъ инструментахъ, особливо вотъ изъ барабанныхъ-то музыкантовъ. А
цакъ всѣ-то примутся отдергивать какую нибудь увертюру, такъ
просто стонъ стоить; такой пойдетъ трескъ и ломъ по всему
театру, громче пожару; турецкій, шельма, барабанъ такъ в усаживаетъ — прелесть! кондробасы какъ медвѣди ревутъ, а этихъ
пискуньевъ-скрипокъ — дряни — такъ вовсе ужь и не слыхать ми
крощячки! А какъ да къ этому еще громъ тебѣ на сценѣ представятъ съ провалами, или молнію, въ какой нибудь этакой велшобной піесѣ, гдѣ люди — черти, обшитые въ черное сукно, бѣгаютъ по сценѣ, такъ другой сьнепрмвычкн-то такъ ужь н прмшицится гдѣ-нибудь въ темномъ уголнѣ въ галлереѣ, — боязно,
Digitized by VnOOQle
СТАРОК СТАМИКИ, NOIWWOC РОСТЖТЬ.                 Шдек» страшно сдѣянвся ®*У- Ужасть прсстоі — Вотъ какъ тагъ
работаетъ на театрѣ.
— Н-да1 отвѣтжіъ молчаливый Павелъ Кузвмпчъ. ’
А петербургоні* человѣкъ тутъ же, какъ будто кстати, тотчасъ началъ разомнывать мелчаливому самку слушателю о
торяіествениомъ служевія нитрополита, особенно въ два царсвіе, въ которые онъ воепм ходилъ въ собору.
— А пѣвчіе, братецъ ты «et, кятрояоличвн, такъ ужь и гоюртъ нечего; особливо вотъ когда идутъ толвойпокарадной-ѵо
еориѣ:невойнепіь, чтовто такое на нить: просто ирелесть — 
заглядишься: какъ жаръ-птица, всѣ горятъ въ золотѣ: босомвзгвобложены крутонъ, просто вотъ въ ладовъ шириной. А потокъ
какъ поютъ! эхъ н не говори. Придешь этакъ иной разъ язь ось
бору-то послушавши ахъ, такъ цѣлый день въ ушахъ все гудитъ
в отдается пѣвчими.
По ложкой раздался Васинъ вздохъ, а старая Іоновна прояенесла только: «Господня! Татя съ «ивой молча и набожно смотрѣдв въ землю.
— Э, да ужь и разсказывать-то всего не хочется, такъ хороню!
Затѣмъ петербургскій человѣкъ отчаянно макнулъ только рукой, я съ каивмъ-то горемъ и досадой добавятъ заключеніе :
— Э-эхъ, Питеръ, ВятеръІ... славный ты, братъ, былъ для
мня городнявко! какъ-бы можно, можно — ахъ! такъ сейчасъ
в улетѣлъ бы-туда живьемъ! Да, ей-Богу такъ. — Ну, что-мы жи«вевъ-то здѣсь? — вѣдъ небо только коптимъ сальными огарками!
болыве кячего. Бароновъ вѣдь тоже.называются, — положить
хоть ваши вотъ. Ну, и есть все у нихѣ: н чины, и деньги, м>
внѣивицо порядочное, в>все этакое приличное при-донѣ, а миги
посмотришь теяеряча на ихъ житье-бытье домашнее, — ну, что
въ новъ  вутнаго? г — садятъ тольао вонъ по угламъ, да сомятъ
про себя, да дремлютъ, да позѣваютъ! — Нѣтъ, танъ ве нозѣвветь, небось! — успуть тебѣ не дадутъ корядкомъ: часу до втораго все ходенеиъ ходить; весь городъ дрожитъ отъ скачки каретъ, возковъ, да Ванекъ со своими дребезжалками. А тамъ
угомоивлись часъ-другой, смотришь, въ четыре-пять опять вошла возня: всѣ ждутъ а ѣдутъ, в такъ день цѣлый, какъ нетолченая труба; улвцы такъ полмы народу, какъ здѣсь на пасху,
никогда- не бываетъ. Тамъ Невскій проспектъ одинъ, ила эта
тап, какъ бишь еще? — Мнллівзпиш съ Гороховой — такъ это             
просто тысячи, — правое въ торговой банѣ у насъ по субботамъ
Digitized by VnOOQle
mot ma «вреду. Ша >wm опять гулянье, «аврваѣрх «ермеме
мая?... Впрочемъ перваго мая, пожалуй, ивой рівжь а во» нтмпрв
зншь, — а вотъ въ іюлѣ оъ ДСтергооѣіииьимгъСтрѣльиѣ, чтоэто
танее? шлмша давзм, народу-народуІияблоку негдѣ упасть.
А ужь комъ вечеръ придетъ, до. «адъ осяѣпшь, дд заиграетъ м>
всѣхъ «овцахъ музыка вомаи, мня врубахъ, и на-окрымжаяъч 
на инструментахъ ровныхъ, и веякаяэтакяя духовая и.ротовая,
иди просто мла» — головная, да подхватятъ вѣсеанимн жуковаяіе, вдв кааіе нибудь другіе этакіе лейбъ-гаордін гренадеромаот
шми» сеотноовы, иля вреображевцы, — «якъ-мреото-текъ «ум»
в.равняешь ротъ, а оеовѣеширастаевв, н дурькааяяво ва
хебя нападать, и глава разбѣгутся: такъ ужь»ае. знаешь, смотрѣть«п> на что!...
.. Петербургскій человѣкъ въ этомъ мѣстѣ воодушевился. £сл
двория сдвинулась въ тѣсный кружокъ, и воя дворня : слушаетъ
его молва в внимательно, гораздо внимательнѣе домашняго своего законоучителя Ларввонычя. Маленькій Вася съ дѣтскимъ
любопытствомъ думаетъ про себя: «эхъ, кабы все это да.мнѣ
пересмотрѣть когданибудь I»
Питерскій дяденька продолжаетъ дальше :
— До чего, братецъ ты мой, доходятъ танъ этотъ народъ! Возьми, что хочешь, — все ташьие во.нашему. Коснись- вотъ хоть самаго этакого-танопо: ну вотъ аоеыммъ ирвмѣрно теперича хоть лавочку рвспиямувв, Ну — лавочка, но
нашему, такъ лавочка и должна быть — ну, словомъ, твбачокъі Кажась, вѣдь что такое?. Ну пабамъ, такъ кабевъ.- и
есть: ну — бочка, стойка, лавка, гривъ — только вѣдь, кажись,
по вашему? — Ничего не бывало: -такъ тебѣ шарша еякумгщмкъ-цаловальиижъ распашетъ ее и внутри, и снаружи — ойтм
пріятно, словно въ собраніе аакое благородное, или въ маекерадъ, — да-а; пакъ честный благородныйчеловѣкъ! Тутъ тебѣ
мамзель какая. нибудь въ «илявочкѣ, воивикомъ - поигрываетъ
да поглядываетъ уммлмтельео, дескать : не. угодно лв лройтвсь
по хересамъ? танъ гусаръ, какой ннбудь колотой смотритъ чернымъ глазомъ въ стѣну, да молча закручиваетъ усы, еще-ярякрааветъ для важности; шарманка въ уголкѣ: турлыкаетъ какую
ннбудь околесину; гардиниа тоже растопырена на окнѣ; (Цвѣточекъ насаженъ въ баночку для украшенья; ву лампы тоже зава*
литъ, бестія, вечеромъ. Закусочка такъ мнло нарѣзана кусочками на тарелочкѣ, селедочка еъ лучкомъ мрнгоздвдева м нормаDigitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАЛИТМ, ІЮЛОДОЕ ГОСТИТЪ.                 42©
вт. пбгвітша ъ бутербротпы г» три копѣйки серебромъ тугъ
же гдѣ нмбудъ еорчаты граомнчмкъ полненькій и акиуратненькійСв мо>чной нрасавиаей, ну я очнтемпаа наша тутъ же нрнеутетвуотъм-нолмя  безъвея. Все ие тамъ мило — чнстеяъио.
Верційму ееллмочви яодворзвотъ тоб* ловко шаркунъ-ярославецъ; спросишь чамь-ну а чай тожоеъ такамъ вывертомъ подиахветъ, что только чашки вадрежатъ ва подносѣ. Выпьетъ
всегда съ пріятности», — ну а побесѣдовать всегда есть тоже съ
вйшв. И чивоопака мѣдь временемъ занолэеютъ туда — ничего, потому что все чпстекьжо; съ мая побалагуришь — ничего,
говорятъ; тамъ не воротятъ атомъ рыло въ старому, какъ здѣсь
вонъ какой мбудь Каляевой легястраторъ; тамъ были бы только девежка любезныя въ каркая*, а съ крестомъ тобя обниметъ, не только съ пряжкой безпорочной. Всѣ друзья, только
деньги имъ за дружбу заклати.
Петербургскій'человѣкъ осчавовнлся, чтобъ перевести духъ.
— А деньги Петербургъ любитъ! ай-ай любитъ остъ деньги,
эте вросто какой-то Смутъ, такъ ужь и держись ва оба кармана;
такъ и рвутъ у тебя азъ рукъ по-собачьи во вс* стороны. Па
однихъ Ванекъ въ мѣсяцъ-то уйдетъ не десятокъ рублей; — суцівазбойвивв! Тотъ тебѣ кричитъ: «баринъ, дай ва водочку»,
йотъ: «ии» благородіе, на табачокъ», ну н давай, а то, собпп»обругаемъ такъ пра всѣхъ на улицѣ а остраямтъ. Еще, говоритъ, баранъ наммаетеи — «уолыга, больше ничего, одно
слово; божвяго, говорятъ, человѣяа-иэвоіцвка ограбилъ, я ужь,
говоритъ, знаю, чмо за меня Господь намажетъ. А чего нака
жеста-самъкакъ раебойвикъ, глава красные, и еже пьянъ, какъ
сапожникъ. Вотъ той* и накажетъ Господь! А денежки все-така
ежу подай. Тутъ прачка съ тобя теребятъ столько, что простъ
воловъ становится дыбомъ — бѣлое, говоритъ, у вашего благородія бмьйо-быдо грязно. Хорошо, еслн еще смазливенькая повалятся, такъ скоро еь ней помиришься,’ а нѣтъ, такъ тезой бестія шумъ подыметъ, просто пыль коромысломъ ной-*
де-гь, — ноствяжеиіься отъ нея. А въ ряды тамъ ужъ и не хо*ди ам’во думай, ни-ни — такой соблазнъ, что просто ни
ва что «е мвзощо : никакъ не вытерпишь, хоть бвэдѣлюннгу
невужвую да купишь А вотъ1 вти треклятые, жидкоиогіе
оранцуонкіі-ммгавяишмпи — оооблжво па Невскомъ прошвеш*ѣ въ магавкнакъ-ш-пу такъ такъ дерутъ ужъ! — живьемъ,
ханаиствоі Нерчатипжн этакіе какіе мбудь *- такъ на мнDigitized by VjOoqIc
430                        сбаммкимвп..
ииев>«№ наиялишв ее, бестію,  немт-то *а неѣслемоо
бумажная, тоненькая, такъ we а носвть+те, кажись, нечего, — **
смотришь,, рубль, полтора, а ве то такъ жідвасеребреякмвъ! Вей
тутъ такъ ужь ухаютъ ваша баре денежка. Танъ тысяча а летятъ на. какіе нибудь <*ннхи«люявяиі-4«нваолн». ¥ аеаа такъ
знакомый былъизъ кентеры — трубочкуксдялъяе маѣ покуривать — такъ онъ иногда гомаравалъ:. «.вѣрите ли, говорятъ, ме
жадаванье уходитъ на однѣ перчатки»! И око вѣрно — ужаемо дорого. Да что перчатка — однѣ ли тамъ варчатяв: булочннкя
тамъ нѣмцы, и тѣ изъ булокъ себѣ выстраиваютъ трехъ-етажные
дыменмые дома, да выдаютъ дочерей ееоцхъ замумгь за гевврадевъ! Вотъ какь-съ! Сапожника строятъ дача свбй, да разъѣзжаютъ натаивкъ рысакахъ, что другому барину здѣсь а веснѣ
не приснится. Ну., а все оттого, что дерутъ «о всѣхъ; такъ безъмзазрѣнія совѣсти лупкя и лупятъ! И вѣдь это не одшсавожвикв, а всѣ! Попробуй, попроси ты тамъ кого нибудь сходятъ куда нибудь* онъ и за ото слупитъ съ тебя деньги. Да еще что:
ну, положимъ покупаешь ты хоть товаръ. Ужь чортъ бы въ мамъ,
что онъ беретъ съ тебя дорого, — говорятъ ж» вѣдь у насъ здѣсь
«дорого, да мало?» — нѣтъ-съ: возьметъ дорого, да надуегь.тебв
и обочтетъ, да еще ©твустнтъ-то съ тобой такую чертоищану,
что ты а не разберешь послѣ: что ото у теба куилено? За то* «се
это съ улыбками канальскими, равговорнари* да такой божбой*
которой в самъ дьяволъ не вѣрить, ве жмыю люда. Тамъ есть,
нднримѣръ, помойная яма, тамъ-называемуя — Щукамъ дверь.
Вегъ ужь гдѣ вооловица-то говорятся: «на то тука въ морѣ,
чтобы карась ве дремалъ», Ужь тамъ ве дремли карась, — цѣликомъ тебя, шельмы, проглотятъ! штаняіякн съ тебя ходя снимутъ — не услышишь, крестъ съ шеи отгрызутъ, если вздумаютъ
съ тобой похристосоваться на пасху — вотъ каковъ тамъ народенъ православный* — да! Божба у нихъ, такъ вто вмѣсто заскускн какой-то, какъ хлѣбъ солью, такъ и посыпаютъ, бестія; а
надуть кого нибудь, — такъ это все равно, что утрень пололиться Богу: безъ этого-онъ ужь и дня своего не начинаетъ, — 
тошно ему, если до завтраку не успѣлъ ебшельмовать человѣкъ
десятокъ. Вотъ туда то-же пріѣзжіе олухи царя небеснаго много спускаютъ своихъ дене_жекъ. — А все приманка на дешевивну.
Часы лн.беэъ потроховъ, сюртукъ ли безъ рукавовъ, брюки ли
на одну ногу, вли ва обѣ до колѣнокъ, саяожки ли щегольскіе
съ бумажкой подошвой — тамъ все можно кунять а сходно, и
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАВНПВ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ..431
дешево! G» таимъ вонтепіемъ все ото1 засунетъ ѵебѣ въ карманъ,
4мая> что выдопа в вмозучто» выгребешь въ двѣ иедѣли.Н
дешево, в сердито! Ну, за то ужь домой веси, тагъ не траев,
дорогой никому не показывай, а то в самъ махохѳиешьея до
слезъ, да вріязель-то твой наплачется съ тобой добыта. Уди»
если купилъ, примѣрно, въ аираксавомъ, иди щукимомъ, хоть
мыла кусочекъ, такъ неси его до дому въ горсткѣ, а въ,к#рг>
манъ ве кладя — н не дунай: мокренько только останется — все
уплыветъ дорогой въ Неву, — поятому вѣрно оно в называется
«Невскимъ»по всему Петербургу. Я самъ сначала повадился ходить туда покупать Фраки. Пять рублей пара, — думаю себѣ:
вѣдь это шадива, — дешевле пареной рѣпы! — дай хватимъ н мы?
ву, п хватилъ горяченькаго до слезъ! Какъ принесъ его домой,
голубчика, да какъ распялилъ его на себя середи дня-то бѣлаго,
ву и пошла писать! Гляжу: въ спину залеплена такая четвероугольная заплатите, съ окошко величиной, какъ у исправнаго арестанта; рукавъ одинъ, правый — красный; лѣвый очутился содраннымъ съ ломбернаго стола — зеленый;Фалда одна за
каквмъ*то дьяволомъ — вѣрно для красы, что ли? — приставлена
коричневая. Ну, а другую съ. воротникомъ? — мы какъ пристально пи разглядывали, — такъ и не могли разсмотрѣть, какого она
цвѣту? Называли послѣ черной, потому только, что весь фракъ
разношерстный купленъ былъ за черный. И только. Въ другой разъ я купилъ тамъ же себѣ къ свѣтлому празднику лакированные сапоги. И далъ еще тогда что-то очень дорого;
думаю: «купить, такъ купить подороже, а то вѣдь опять надуютъ». Къ заутрени-то пошелъ въ новенькихъ, а отъ заутрени-то пришелъ ва своихъ собственныхъ подошвахъ; а иовевькіа-тѳ отклеились да въ церкви остались у праздника! Вотъ и
только. А куплено было еще по знакомству: въ великую пятницу
такъ, мошенникъ, распинался предо мной, словно присягу ярившихъ а а вѣрность отечеству. Ходилъ-было тутъ на трегій-то
день нраодника къ нему поругаться, и сапоги носилъ даже напоказъ, да съ тѣми же голеннщаям и возвратился вспять. Гозорю: «.развѣ ве совѣстно тебѣ для такого великаго праздника?» Только ухмыляется, аршинникъ безсовѣстный. — Спрашиваю: «что дѣлать мнѣ теперь съ ними?» — да что, говоритъ, дѣлать уже теперь съ ними — все сдѣлано; развѣ вотъ что, говорятъ, еще: «весна теперича идетъ, такъ скворешппцы изъ инкъ
хорошо устроить,» — Каково это вамъ покажется, слышите? — 
Digitized by VjOoqIc
4Э2                       совгвмкнниѵв.
жъ вятарублевыгъ-то лакированныхъ омижіт, не вндѣям
мхъ не разу, скеоровивцы устроитъ? — Ну,  wn иы» пмв
нуль, да в увелъ дамой.
Павелъ Кузьмичъ тоже молча плюнули  куда-то уйелъ. А
Микпіпкэ-ъорейторъ, который никогда и ничему не удивлялся,
въ этотъ paru ночену-то громче всѣхъ прокричалъ: «ай-aft! «оп
такъ Штукинъ-дворъ! да тамъ какіе-то черти живутъ вмѣсто
людей?»...
На этомъ словѣ точно оборвался разсказъ петербургскаго
человѣка, и затѣмъ вся внимательно слушавшая дворня побрела по своимъ мѣстамъ, въ свои темные, невидимые закоулки.
Петербургскій человѣкъ, какъ-то послѣ ужь, далеко послѣ
описанія помойной ямы и А праксина двора, досказалъ внимательной дворнѣ о какихъ-то еще благородныхъ мошенникахъ петербургскихъ, о которыхъ маленькій Вася — и внимательно слушая — ничего не понялъ; понялъ только, что дяденька называлъ
ихъ «мазуриками» и «салопницами», да въ заключеніе еще tan
громко закричалъ:
-- Это на то, что въ Москвѣ! придетъ мошенникъ въ толкучку примѣрить сапоги, да прыснетъ изъ давки такъ, что только
каблуки засверкаютъ: опорки свои безъ додошевъ оставитъ купцу, < къ новенькихъ на-адоровье пощеголяетъ. Это не то! Въ
Петербургѣ обработываютъ дѣла свои почище Мосдвы. Тадъ,
если увидалъ ты, что мазурикъ вытягиваетъ у тебя изъ кармана
платокъ, да сцросидъ его: «что ты дѣдаешь?» онъ ущь не убѣжитъ отъ тебя по-московски, нѣтъ — шалишь! Онъ просто отвѣтить.: «ничего, говоритъ, не дѣлаю», — пойдетъ прочь дд посвищетъ. Вотъ м только. Въ Петербургѣ вотъ какъ воруютъмАт
журима: что съѣшь ты, ц то изъ тебя вытащутъ — не умы*
шишъ. Да!
 Дворня дико захохотала, а Мнкшвва добавилъ дурновато:
«вотъ такъ Питеръ, глаза вытеръ!» И затѣмъ петербургскій человѣкъ'пустился уже въ описаніе великолѣпныхъ уланъ петербургскихъ, да въ равсказы о томъ, что по мостовой петербургскій
окно такъ же танцевать, какъ «по мосту-мосту, по калиневоУ». — «-«Петербургская, говоритъ, шоссе» идетъ н за Петербургъ
Богъ-знаѳтъ.куда, и вздѣ-то она такъ гладка, какъ вотъ этотъ
столъ». Не сказалъ только ничего петербургскій человѣкъ.объ
улицахъ Плутадомой и Тершовой, да почему-то не знаю,. оиуDigitized by VnOOQle
СТАРОЕ CTAPMTGB, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                  433
сшъ бею описаны улицу Петровскую, въ которой жмутъ чнномши набольшаго полета, безъ четвертака даже на Вашку, н
питаются великопостно грибами, тутъ же растущими у нихъ на
тротуарахъ, — на тѣхъ самыхъ тротуарахъ, которые ва столбахъ своихъ висятъ, какъ балаганные канаты, и иокачнваютъ на
себѣ чиновниковъ своихъ, какъ балаганныхъ плясуновъ! Да!
только объ улицѣ Петровской, о тротуарахъ, лѣзущихъ кверху
отъ наводненія, да о мелкихъ чиновникахъ, боящихся глубокаго
паденія, и умолчалъ петербургскій человѣкъ; а то овъ все звалъ,
все видалъ и все разсказывалъ.
Всѣ ати волшебныя сказки о Петербургѣ такъ располагаютъ
Васю къ дядѣ, что овъ всюду слѣдитъ за нимъ, чтобы только
послужатъ, какъ н что будетъ говорить новый петербургскій
человѣкъ.
А этя новыя стороны жизни петербургскаго человѣка? Его
увѣнье одѣваться чистенько, носить скворчиные жилеты, дудкакн брюки и востроносые стерляжьи сапоги; особенное умѣнье
повязывать узелки передъ зеркалокъ и наворачивать ва шею
свою хомутину, которую петербургскій человѣкъ выставлялъ на
груди своей то пирамидой, то просто копромъ, смотря по-очередя поды, которую овъ санъ же в выдумывалъ; умѣнье выдергивать изъ кармана часы, прищуристо посматривать на нихъ и
показывать ихъ внутренній механизмъ безтолковой дворнѣ
умѣнье иностранное не валяться по-русски, в не пачкаться, какъ
дворовая скотина Николашка; умѣнье, на манеръ военнаго, лов«о закручивать усы, отбрасывать залихватски назадъ голову и
размахивать резонно-некстати руками; умѣнье лнхо отдергивать
ва гитарѣ трепака съ «барыней» да Ваньку съ Таввкой, в торжественно разсказывать пошло-занимательный вздоръ лакейскій;
увѣнье наконецъ размашисто и широко высказывать себя передъ
сѣмя, как> птица высшаго полета. Все ото, какъ новость, чрезвычайно интересовало Васю. Съ другой стороны, бойкая рѣчь
петербургскаго человѣка, которую дяденька рѣшительно не нро
цѣживалъ сквозь зубы, какъ цѣдила ее большая часть дворйп,
какъ будто пожевывая да потягивая съ языка по одеону только
слову; его ухорское пѣніе пошловатыхъ театральныхъ куплетомъ,
которыхъ прежде не только Вася, и самая дворня ве слыхивала;
его лихія манеры1 и Фарсы, нисколько не похожіе па мкмеры мѣшковатаго Павла Кузьмича и всей прочей дворня, ебъѣвпийсв барскаго дароваго хлѣба. Все это, какъ новость,'чрезвы*
T. LXXXV. Огд. I.                                          м
Digitized by VnOOQle
іи                       СОВНШКНИНКЪ.
чайно занимало Васю, и Вася такъ началъ поглядывать и эаема-*
тряваться ва емого питерскаго дяденьку, какъ обыкновенно поглядываетъ дикообразый провинціалъ деревенскій, въ 'Первый
разъ увидавшій передъ собою человѣка столичнаго, и погладываетъ на иего до тѣхъ поръ, пока окончательно не раскуситъ,
Что за птица передъ намъ — этотъ человѣкъстоличный? Сегодня
и завтра видя и слыша все ровое, невиданное и неслыханное
имъ прежде, Вася наконецъ такъ принялся слѣдить всюду дядю,
какъ астровомъ новую любопытную комету.
Правда, что вліяніе этой кометы на жазеь моего героя было
непродолжительно и невелико, однако очень важно, потому что
впечатлѣнія дѣтства сильны и неизгладимы, я часто впослѣдствіи отражаются въ жизни человѣка. А поэтому я считаю здѣсь
нужнымъ еше сильнѣе освѣтить картину и ярче показать сущность; что такое, въ самомъ дѣлѣ, былъ этотъ дядя ивъ Петербурга?
Надобно отдать справедливость: этотъ человѣкъ былъ ne
изъ числа тѣхъ буффоновъ, о которыхъ у насъ обыкновенно говорятъ: «онъ умѣетъ бахаалмть — и больше ничего!» Нѣтъ, онъ
дѣйствительно имѣлъ врожденныя способности русскаго человѣка, и способности очень сильный, но растратилъ ихъ на мелочи и пустяки. Онъ кое-что видалъ и слыхалъ, и не только бойко читалъ, писалъ и рисовалъ, а даже съ грѣхомъ пополамъ
прочитывалъ конфетные билетики по-Французски, да говорилъ
съ двррней въ-шутку «гугь-моргенъЬ по-нѣмецки. Конечно, ври
этомъ онъ.ничего не смыслилъ въ русской грамматикѣ, ну да
этого съ него и требовать было нельзя. Скажмте-ко но совѣсти,
кто у насъ смыслитъ русскую грамматику? За то петербургскій
человѣкъ много слыхалъ объ Лондонѣ, Парижѣ, Варшавѣ, о
земляхъ аглнцкой, галанской, Французской, исключая конечно
самой близкой къ намъ земля — нѣмецкой, о которой ібдвнрв
станне говорили съ нимъ въ Петербургѣ тутошные иностранцы.
Онъ даже Фальшиво наигрывалъ на Фортепьяно, разстдвлжяво
немъ руки на подобіе каракулей или граблей, смотря до характеру музыки, Словомъ, это была такая же недодѣлка въ образованіи, какъ барышня, окончившая курсъ въ частномъ пансіонѣ
Шнсеенталя, — «ажется, въ городѣ Самарѣ? — н разница между
ними заключалась только въ тонъ, что барышня, окончившая
курсъ, только чуть-чуть разставляетъ по гитарѣ свои соломенные пальцы и чуть-чуть тренькаетъ на ней я цоетъ мякыгхі не
Digitized byCiOOQle
Старое  ставится, молодое роСтеТъ.                 435
Кадѣе «кольца души-дѣвицы», иди много-много развѣ: «протаись, ангелъ мой, съ тобою», — между тѣмъ какъ петербургскій человѣкъ — мы уже знаемъ — лихо отдергивалъ на гитарѣ
все, что ии попадалось, и даже «Ванька Таньку полюбилъ» — на
гармоникѣ. А что касается до пѣнья, такъ иногда н такъ отдиражь громко, что маленькій Ваня уползалъ отъ него подальше
съ недугу, а Вася, съ изумленіемъ посматривая на дядю, только
шепталъ: «ахъ, Госаодн. какъ онъ закатываетъ — просто, ого-го!»
Что же касается до другихъ клочкообразныхъ свѣдѣній въ
какихъ бы то нм было наукахъ, такъ петербургскій человѣкъ
надъ барышней, кончившей курсъ въ степномъ пансіонѣ, бралъ
рѣшительный верхъ. Онъ, напримѣръ, не только видалъ, а даже
ралѣ прочиталъ до конца алгебру, о которой кончившая курсъ
барышня только и слыхала, что есть на свѣтѣ книжка алгебра;
онъ, иадримѣръ, въ геометріи былъ до того силенъ, что въ квадратцомъ подѣ могъ даже высчитать число десятинъ, между
тѣмъ какъ кончавшая курсъ барышня-степная о геометріи только м слыхала одно, что геометрію знаетъ ея папаша-землемѣръ.
Наконецъ петербургскій человѣкъ архитектуру зналъ такъ хороло, что даже спорилъ съ ярославскими плотниками о постройкѣ мостовъ поперекъ рѣки, а йе вдоль, и о постройкѣ тротуаровъ вдодъ улицы, а не поперекъ; а въ техникѣ былъ до того
спаевъ, что отъ него далеко летѣли щепки и чурбаны, когда
онъ, вмѣсто ярославскаго подрядчика, самъ отхватывалъ что
нмбудь скоблемъ или топоромъ, — между тѣмъ какъ кончившая
курсъ барышня въ обѣихъ этихъ наукахъ рѣшительно ужь не
смыслила ни уха, пи рыла! Въ заключеніе, ученый Васинъ дядя
призовъ съ собою изъ Питера такіе чертежи и проэкты судовъ
съ колпаками, да котловъ съ паровиками, что называлъ вхъ не
иначе, какъ умными вещами, о которыхъ кончившая курсъ губернская барышня не только никакого не имѣла понятія, а даже
самую бумагу-то, на которой они были нарисованы, считала,
годной только на папильотки, да на зашпиливаніе вышитыхъ по
канвѣ ту «лей со звѣздочками.
' Что же касается до практики, то какая бы ни была эта
барышня, хотя бы окончившая всевозможные курсы, все-таки
е* и во всю жизнь ве сдѣлаться на столько практичной, какъ
былъ практиченъ петербургскій человѣкъ въ нѣкоторыхъ частяхъ человѣческихъ знаній и въ особенности въ механикѣ. Онъ,
напримѣръ, по пріѣздѣ тотчасъ разобралъ часы, которые стольDigitized by VjOoqIc
♦Sé                     совркнкнннкъ.
ко лѣтъ хранились подъ сѣро-бархатнымъ колпакомъ пыли, обдулъ ихъ, потеръ и заставилъ наконецъ идти и показывать не
только одинъ вѣчный шестой часъ, — заставилъ высовываться
изъ нихъ деревянную кукушку, и лайковымъ горломъ аккуратно,
по-нѣмецки, куковать всѣ двѣнадцать часовъ, чему дивился не
только Вася, а даже и отецъ его, Павелъ Кузьмичъ. Самъ Павелъ Кузьмичъ, посматривая на мудреный часовой механизмъ я1
покачивая головой, тихо проговаривалъ : «ай-ай, какой ты,
братъ, ЕроФеичъ, дотошный до всего!» А петербургскій дядя
принялся послѣ того устроивать еще, въ барской банѣ, кожухѣ
въ передбанникѣ, я устроилъ его такъ, что при каждомъ отворяніи двери западня этого кожуха поднималась вверхъ, и паръ,
вмѣсто того, чтобы ползать по потолку передбанника, да капать
оттуда чортъ-знаетъ какою-то гадостью въ лицо самого Василья
Ивановича барина, теперь, по приказанію петербургскаго механика, выползалъ весь въ дыру на подволоку, а оттуда въ слуховое окно на улицу, и тамъ уже капалъ, какъ ему угодно, лишь бы подальше отъ барскаго лица. ЭтоНу дивились
уже не одинъ Павелъ Кузьмичъ съ Васей, а вся перепарившаяся въ банѣ дворня. Всѣ голые мужики и бабы остайавл и вались передъ этой хитрой штукой и, посматривая вверхъ,
проговаривали съ изумленіемъ: «ай-ай! онъ должно быть башка мозголовая: какую тутъ возстановилъ, братъ, дьявольщину!»
Но петербургскій человѣкъ и похвалой всей дворни остался всеТаки недоволенъ, потону что послѣ всего этого онъ принялся
еще устроивать какое-то хитро-ременное сверло для сверленія ।
стали, да иодель какой-то самодвижной вѣтряной нельницы. И
въ своей комнаткѣ наверху, гдѣ жилъ до этого степенный отшельникъ Ѳедосѣй Лупычъ — такую развелъ пропасть колесъ,
валовъ, зубцовъ, шестерней, и такую выстроилъ изъ всего этого
чортовщину, что на весь его трескъ, скрипъ, ломъ я стукотню,
отъ сдѣланнаго русскимъ топоромъ механизма, часто прибѣгалъ
къ йену наверхъ санъ испуганный Василій Иванычъ-баринъ — 
и тотъ въ свою очередь приговаривалъ: «ЕроФеичъ! что ты,
братецъ, какъ развозился съ твоими колесами? Это бѣда, ейБогу, съ тобой! ты у меня и дрова-то всѣ переведешь на Своя
машины; топить-то намъ съ тобой нечѣмъ будетъ», — па что
ЕроФеичъ всегда почти отвѣчалъ такъ: «ничего, сударя, много
еще ихъ». А Василій Иванычъ послѣ того тороплйво уходйлъ
на половину жены своей и разсказывалъ ей о чудесахъ, кѣсфыя
Digitized by VnOOQle
старок старятся, молодой гостить.                 437
Еотврріыъ тяжъ, наверху, петербургскій человѣкъ, и затѣмъ
оба, они приходили наверхъ еще подивиться но крѣпостнаго
шоего цнщецера-'мехавика.
Чхо же, смотря на все ото, долженъ былъ чувствовать
Васа? — Отвѣтъ очень коротокъ: начиная отъ этой чортовщнны —колесъ, до самаго носка моднаго стерляжьяго петербургскаго
сапога — все влекло Васю непостижимой силой къ такому чудно*
иу петербургскому дядѣ.
Было время, когда Вася не могъ обойтись безъ того, чтобы
не бѣгать по улицѣ тройкой, не кувыркаться турманомъ на сѣновалѣ» нц дазить по-кошачьи и не дѣлать всевозможныхъ, а иногда н невѣроятныхъ шалостей, могущихъ нрндтм въ голову
только изобрѣтательному и свободному уличному мальчишкѣ, — 
теперь онъ сталъ совсѣмъ не тотъ.
Было время, когда Вася съ поникнутой головой грустно н
ведлевво ползъ ва тотъ же самый верхъ къ крестному учить*
ся, — скука в тоска преслѣдовали его тамъ, и много-много слезъ
было пролито на этомъ ненавистномъ верху! теперь совсѣмъ
стадо ве то. Теперь, тотъ же самый Вася, только окончитъ свое
Форменное ученье у Асаоа, не запрягая Азора въ корень и
Акулькя ва пристяжку, весело бѣжитъ на тотъ же самый верхъ,
даже норовитъ набѣжать на него съ одного маху: то есть, ве
переводя духу в растопыривая крошечныя свои ножевки на
трщи на четыре ступени. Бѣжитъ онъ туда затѣмъ, чтобы подробно выглядѣть и разсмотрѣть, какъ его дядя-машнвный устромваахъ тамъ свои машины, какъ его дядя-ахтитехтуръ рисуетъ свои питерскіе дворцовскіе планы, какъ наконецъ его дядя — крісильщикъ раскрашиваетъ черносажныя свои картинки,
да такія нагія картины петербургскія, какихъ Вася и отъ роду
не видывалъ, живя въ темномъ углу у тяти съ мамой. И Вася
до такой степени засматривается на все этакое, такое славное
петербургское, что и ѣсть ему вовсе не хочется: совсѣмъ забываетъ овъ о темъ, что ему вужво бы еще пообѣдать, змѣй попускать послѣ обѣда, да потомъ еще и пописать малую толику
у ДсдФа. Теперь тотъ же самый Вася готовъ цѣлый день торчать наверху у петербургскаго своего дяди; вовсе нейдется ему
въ.избу; такъ и забывается само, что въ темныхъ конурахъ этой
избы проживаютъ тятя съ мамой и Іоновна съ славной сказкой.
Тоддко и является онъ туда затѣмъ, чтобы наконецъ устроить
вся то,  что. окончательно перенялъ овъ у хитраго дяди. Жаль
Digitized by VnOOQle
438                     СОВТХЯКНШІКЪ.
только одного, что устроивалось-то у вето все какъ-то ве тагъ.
Увидалъ, напримѣръ, Вася у дяди, какъ тотъ устроилъ подвижной календарь, Вася и самъ задуиа4ъ-было устроить подвижной календарь, и бумажку даже ухитрился разграонть такъ же
на клѣточки, да только чйселъ-то у него въ юліѣ написалось сорикъ-при! А то все было вѣрно.
Между тѣмъ Павелъ Кузьмичъ, замѣчая отношенія Сына
своего Васи къ питерскому дядѣ, сталъ заискивать въ этомъ ве
Простомъ человѣкѣ, и даже для большаго сближенія съ нимъ,
ямъ только Мароа Семеновна представила случай, тотчасъ поиуммлсЯ', что онъ обыкновенно дѣлывалъ со всѣми, кажущимися ему людьми порядочными, илй могущими, по взгляду его,
быть ему полезными. Онъ даже вскорѣ послѣ того съ какой — то
привѣтливостію выучился говорить: «куцъ любезный», и съ какой-то особенной мягкостію и задушевнымъ выраженіемъ простоты выучился приговаривать: «куманекъ, куманечнкъ, кумътолубчнкъ, кумъ золотой и серебряный кумъ, краснобай ты
машъ, гуселькн-сямогудочки!» Каждый день раза по два началъ онъ заманивать въ конурочку свою кума золотаго, приговаривая ему въ плечо привѣтливо: «пойдежъ-ко, пойдемъ, любезный вашъ золотой куманекъ, выкушаемъ съ намп чайку чашечку.» А по праздникамъ такъ даже и такъ умасливалъ кума
золотаго: «пойдемъ-ко, серебряная- ты наша головушка, ноѣдамъ-ко мы съ тобою малую толику пирожка, авось на сердцѣ-то у тебя повеселѣетъ, а то ты все вѣрно о Питерѣ своемъ
воздыхаешь? А рыбка-то свѣженькая: вчера такого сазанчика
поддедюлилъ, — что въ ротъ, то спасибо! А пирожокъ-то горяченькій: кумй-то вонъ для кма постаралась. Садись-ко, любезный кумъ, хватимъ горяченькаго до слезъ!...»
И питерскій куманекъ безцеремонно пилъ чай и поѣдалъ
» пироги кума простаго-провинціальнаго.
Однажды кумъ, золотой-краснобай, пришелъ къ Павлу Кузьмичу на чашку чаю въ тотъ уголокъ, гдѣ, какъ намъ извѣстно,
имѣлъ проживательство съ тятей и мамой нашъ Вася. По обыкновенію петербургскій человѣкъ началъ такъ: «у насъ, говоритъ, въ Петербургѣ»... и за этимъ чрезвычайно ловко расхвалилъ то, какъ тамъ запросто, играючи, учатся всему ца(.скіе
дѣти; потомъ съ большой похвалой отозвался о томъ, какъ на
военную ногу учатся кадеты; потомъ, какъ-то кстати, коснулся того, какъ и самъ онъ, несмотря ва то, что бЫлъ Человѣкъ
Digitized by VnOOQle
СТАРО! СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЙ РОСТГГЬ.                4M
уяоо взрослый, много учился разнымъ наукамъ на заводахъ, да
рванымъ художествамъ на машинахъ; «да сверхъ того, говорятъ,
я Дома еже по вечерамъ отъ-нечего-дѣлать читалъ грамматику
съ геометріями разныйв, да алгебру съ реторнмами всякими*.
А медъ конецъ, чтобы ужь окончательно озадачатъ своею ученостію Павла Кузьмича, петербургскій кумъ-золетей началъ
безпрестанно прихватывать въ рѣчь свою слова иностранныя? а
разговорившись рѣшительно, онъ какъ будто для сольнаго выраженія своей петербургской рѣчи поставилъ па коммѣ еже три
въ разъ: «вороненія», «варьяція» и «вмаясннапія»! — такЪчто
простой, обыкновенный человѣкъ Павелъ Кузьминъ не іюлвм
послѣ того нахмурился и потеръ себѣ лобъ ладены», а вряме
напыжился, какъ будто дѣлалъ что-то понудительное, и съ сопѣньемъ и вздохами только подумалъ: «ну, человѣкъ! под* ты
вотъ пойми, что онъ говоритъ Г пусть «коронація» — царевъ
праздникъ, это я понимаю, а дальше-то?.,. Да дальше-то, видно
теперича,хоть всю жизнь здѣсь проживи, не поймешь ничего этакого... Это, значитъ: какъ написано тебѣ на роду быть человѣкомъ темнымъ, такъ вѣрно теперича и въ могилу сойдешь человѣкомъ темнымъ! Такъ ужь, вишь, Господу-Богу угоди©!...»
И Павелъ Кузьмичъ, при всей своей смѣтливости, за которой не приходилось ему лѣзть въ карманъ, при всемъ своемъ
здравомъ смыслѣ и умѣ, котораго даровалъ ему Господь-Богъ
безобидно, такъ былъ ошеломленъ, что не нашелся даже и слова отъ себя подставить, только дакнулъ разъ, другой, да молча
про себя подумалъ: «вонъ оно что значитъ Питеръ-то батюшка! кажись, вѣдь такой же простой человѣкъ, какъ н нашъ
братъ замухрыга, а куда тебѣ!... ву-ко вонъ помѣряйся-ко съ
нпмъ теперь въ какой танъ ни-на-есть наукѣ, такъ смотришь,
рукой его не достанешь! Да, вѣрно правду говорить пословяца-матушка, что ученье свѣтъ, неученье тьма». И, вздохнувъ,
Павелъ Кузьмичъ сталъ молча дослушивать куманька серебрянаго. А серебряный куманекъ послѣ того пустился еще разсуждать н въ такомъ тонѣ:
* — Эхъ, Питеръ!... Питеръ такъ Питеръ и есть ужь, — что
ни говоря, а все тамъ не по нашему. Дѣти вотъ, напримѣръ,
тамъ теперича, простые-то, и то, какъ посмотришь, да поглядмміь, будто не такъ сотворены ома, какъ вашн: другой, напримѣръ, вотъ атакой тебѣ чертевочекъ, просто м отъ землмто егочуть'пыько видно, — право, съ клопика млачнпой, во
Digitized by VnOOQle
440                     совпмкнникъ.
больше будетъ, — ну, а посмотри-ко его, какъ онъ по ор — 
цуэскому да по нѣмецкому валяетъ, просто не поспѣешь слушать! Словно онъ такъ ужь объ трехъ языкахъ и родился.
Шутъ его знаетъ, какъ онъ все это успѣваетъ и болтаетъ?...
Чудо, ей-Богу! А что этакъ вотъ коснись того:' сынъ булочника, напримѣръ, нѣмца, или портнаго какого тамъ ни-ва — есть
иностраннаго, такъ это такіе бестіи образованные, просто ва
обѣ корки разучены всему, чему угодно! Какъ благородный человѣкъ! Да и вообще тамъ у всѣхъ оченно умненькіе дѣтки.
Павелъ Кузьмичъ какъ будто этого только и ждалъ. Павелъ Кузьмичъ какъ будто нашелъ какую-то новую мыслк, такъ
что встрепенулся и зуднулъна лавочкѣ, даже возвысилъ голосъ и
какъ-то особенно нѣжно вывелъ свою покорнѣйшую просьбу
ученому петербургскому человѣку.
— Ужь конечно, оно безъ сумлѣнія тамъ все обрѣзованные
люди, заговорилъ онъ скороговоркой: — это ужь что и толковать
объ эвтомъ самомъ. А мнѣ хотѣлось бы вотъ что, голубчикъкуманекъ, Миронъ ЕроФеичъ, кабы ты проучилъ мнѣ хоша валую толику Василья моего, не въ службу, въ дружбу; сдѣлай
такую божескую милость!
И Павелъ отвѣсилъ еще три убѣдительныхъ поклона.
— Василья? выговорилъ важно петербургскій человѣкъ: — 
чтожь! можно поучить, отчего же нѣтъ? Онъ мнѣ понравился:
онъ у васъ такой смѣтливый малый, — любопытный такой; допрашиваетъ вонъ все у меня на-верху: это, говоритъ, дяденька,
зачѣмъ, да это вотъ что такое?...
— Да онъ на этотъ счетъ ужь будь покоенъ: не дастъ никому покою; вѣдь, у него вонъ и съ отцемъ такая же исторія:
ему чѣмъ больше толкуй, тѣмъ онъ еще больше надоѣдаетъ съ
своимъ распрашиваньемъ, подхватила мамынька въ похвалу
сынку.
— A-а? да ты, братъ племянникъ, молодецъ вѣрно будешь
у насъ? — вотъ какъ. — Дяденька за это погладилъ по головѣ
племянника, который обоими локтями, упершись въ столъ, подперъ себѣ голову. Поглаживаніе дяди такъ понравилось Васѣ,
что онъ изъ скромности закрылъ глаза, какъ котъ.
Безтолковый Ваня, который тутъ же присутствовалъ на столѣ, для полнаго семейнаго засѣданія, думая вѣрно, что онъ тоже съумѣетъ погладить Васю по головкѣ, такъ вцѣпился ему въ
Digitized by VjOOQle
СТАРОЕ СТАВИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 444
зялмркъ обѣими руками, по братски, что Вася ныаровып катоп заревѣлъ:
— Мшена! Валька дорогъ лена.
— Я тебя... шельма ты этакая! Посмотрнте-ко: настояли!
клщп; какъ впился ему въ голову-то! Вотъ бестія-то будетъ. Я
тебя драчунъ!... ишь... повадился съ котатами-то царапаться...
Ваня посмотрѣлъ на мать н тоже заревѣлъ.
— Полно тебѣ орать-то съ ними! Слова путнаго вы не дадите сказать съ человѣкомъ порядочнымъ. — Поди, не церекус&гъ-лм того?...
— Ну вотъ еще новости: такъ это и дать ему драться съ
болыпип. Я тебя, гадина!...
— Ну, вытащи, что ли, его вонъ отсюдова; да да! намъ
кончить!...
Мамынька подхватила Вайю. Павелъ Кузьмичъ обратился къ
куму.
— Признаться, я вѣдь давно-таки подумывалъ объ этоп,
золото! нашъ куманекъ, — попросить тебя на счетъ моего Василья (Павелъ Кузьмичъ подсѣлъ къ куну поближе), — да
право, мнѣ было все какъ-то совѣстно говорить-то тебѣ о такихъ
пустякахъ: дѣла, вишь, у тебя всегда такая пропасть; дѣло
же все этакое-такое сурьезное, махинное; ну да признаться — и
отъ АсаФа-то мнѣ не хотѣлось его отрывать, — онъ ужь какъ-то
и попривыкъ къ нему. Ну, а теперь все это какъ-то къ слову
ужь пришлось. Сдѣлай такую божескую милость, куманекъ!...
До гроба не забудемъ, другъ, тебя, оба со старухой!... Хоша
оно конечно... я, какъ видишь, человѣкъ... хоша оно... и не
тово: не больно по наукѣ-то.. ну, а все-таки я вѣдь ужь оченно
разбираю: вижу наконецъ, что Асяфъ совсѣмъ не то, что
ты. Питерщника-то, братъ, и больно-таки нзъ тебя новыглядываетъ...
Провинціальный кумъ послѣ этого дружески потрепалъ по
плечу куна столичнаго.
— Ну, да объ этоп что говорить, Павелъ Кузьмичъ! Оно
само собой разумѣется: «столицу увидать, ве мутовку облизать.» Тамъ какъ въ солдатахъ, всему понатрешься да понаучишься. Это дѣло сторона. Главное — нужно вотъ твое согласіе,
а объ ребенкѣ что говорить — ребенокъ глупъ: привыкъ оп къ
Асану — привыкнетъ, и ко мнѣ.
— Слышишь, Вася? сказала ласковая мака, тютюшкая ВаDigitized by VnOOQle
44В                   :  СММВвйММ.
что-ли учнться>-то у Лядв? аТ — 0иаиа умиятельно наложила руку на спину молчаливаго Васи, ноторожу въ
ату минуту представлялись все нагія картинки петербургскаго
«мовѣка.
— Э, да ужь я маю, что онъ хочетъ! перебилъ ее дяденька: — тикъ, что-ли? а? Что, братецъ, молчишь?
— А ты говори же, добавила довольная мана.
— * Ну, да вѣдь онъ лошадь съ норовомъ, его понукать все
нужно: разѣвай ротъ-отъ, отвѣчай, что-ли!..
— Говори, братецъ : молчать нехорошо, увѣщевалъ петербургскій.
— Ну-у!... заговорилъ по лошадиному родной.
И Вася тотчасъ послѣ того началъ вытягивать изъсебя слова.
— Когда же... не хотѣться..,, дяденька? оченно... къ винъ
хочется.
— Ну вотъ и только, братецъ.! сказалъ сіяющій петербургскій человѣкъ. — Молодецъ, значитъ, племянникъ; славно,
братецъ; спасибо тебѣ, голубчикъ! Значатъ, это кончено? — 
Значитъ, ты завтра у меня начнешь твой классъ?
«Глазъ?..» подумалъ Вася: «это еще что' за штука?» Во
дядя не далъ ему и подумать хорошенько. Онъ тотчасъ спросилъ племянника: «ну, а покажи-ко мнѣ, братецъ, теперь, какъ
ты шмвешь. Вотъ что посмотримъ пока: не яспорчена-лн у
тебя рува?»
Вася торопливо вскочилъ изъ-за стола, вытянулъ изъ своего ларчика за ухо лоскутокъ бумаги и поднесъ его торжественно петербургскому человѣку. На страничкѣ, по двумъ
графамъ, крупно и четко было написано такъ :
«Люпесиая Тѣтинка Дарія. Сименъвва жилаемъ, тибе доб«рыва эравія и всякыва благапалучня навѣки нирушинова ци«луимъ; тебя все...»'и прочія семейныя вѣжливости и нѣжности.
Это былъ верхъ его чистаго правописанія, потому что Вася
любилъ пощеголять передъ родными какъ слогомъ, тамъ и изяществомъ письма.
Дяденька пристально посмотрѣлъ на письмо и прямо, и'съ
боку, и сказалъ наконецъ, смотря на Васю: «у тебя испорчена
рука».
«Это еще что значитъ?» спросилъ самъ-себя Вася и при
этомъ искоса посмотрѣлъ изподтишка иа обѣ руки, в иашедшв,
что онѣ обѣ одинаковы и пи одна не выломлена такъ, какъ у
Digitized by VjOoqIc
CTÀPOK СТАВИТСЯ, МОЛОДОЙ РОСТКТЪ.                44
/
Генерала на картинкѣ, усомнился, и прошепталъ: «правду-ли гоборитъ дяденька?»
-ну, молодецъ, такъ завтра ко мнѣ — не забудь? А съ
Асэфомъ я переговорю самъ. — И съ этимъ словомъ дядя вывелъ.
Асифъ Мировымъ къ этому времени былъ взятъ съ оброву
во дворъ, для обшиванія самого Василья Иваныча, да вѣрно
кстати еще потребовалось какіе-нибудь дѣтскіе ботиночки смастерить, да дѣвкамъ обувь починить, да сдѣлатв на пузыряхъ
съ пробками, чтобъ ие боялись мочи, калоши самому Ваомлые
Иванычу, да для главной прислуги по парѣ сапогъ отвалять, въ
числѣ которыхъ одна была и съ востроносыми стерляжьими
носками. И вотъ, какъ работа была барская, то Асффъ Миро*
вычъ со своими колодками, шильцами, клещами, тайной вонючей воды для размачиванія кожи, смѣло поселился, по нрммю
занію Василья Иваныча, въ боковой лакейской, и тамъ, постукивая громко молоткомъ и попѣвая сапожную пѣсню, Зъ синей
рубахѣ и грязномъ Фартукѣ, съ ременнымъ обручикомъ на головѣ, какъ обыкновенный сапожникъ, развивалъ свой сапожный талантъ, то есть: спускалъ дратву, варилъ варомъ концы и
потомъ отдергивалъ на обѣ руки, подшивая на-крѣпко господскую подошву, или, пожалуй, еще и стельку.
А если какой-нибудь господинъ, гость, не нашедши никого
' Ч главной прихожей, заглядывалъ въ бокоушку къ АсаФу и
жвозь постукиванія и мурлыканья пѣсни выкликивалъ его: «эй,
іеловѣкъ!» — или просто говорилъ: «послушай, братецъ, а что,
мши дома?» Асаоъ Мнронычъ, видя, что ему мѣшаютъ, и чувлвуя, что ему некогда, обертывался обыкновенно къ гостю сидя
я отвѣчалъ такъ, какъ-будто не его дѣло: «дома, сударь, дома-съ, пожалуйте вонъ туда-съ, проходите насквозь.» — При
атонъ онъ простодушно махалъ рукой гостю и приказывалъ,
чтобъ тотъ проходилъ мимо — насквозь. Если же видѣлъ, что
гость подавалъ ему-визитную свою карту, то отвѣчалъ запросто: «полбжьте тутъ гдѣ-нибудь,руки-то у меня больно не тово...
не совсѣмъ чисты, знаете — я послѣ доложу-съ.» — «Слушаю-съ», обыкновенно заканчивалъ онъ глухо, и затѣмъ начиналъ опять постукивать и попѣвать. А Василью Иванычу всегда Жаловался на гостей такъ: «напрасно, сударь, изволите гнѣваться, что работа идетъ теперича не спѣшно, по евтой самой
причинѣ, что я допрежь того докладывалъ вашей милости, что
Digitized by Google
I
444                     совркнвннПкъ.
нельзя тутъ инѣ теперича работать; хоша въ гостиную изволите
посадить, — все единственно: и тамъ равномѣрно такожде будетъ, по евтому самому, что всеконечно отрываютъ отъдѣла-съ,
мѣшаютъ-съ больно часто: пріѣздъ великъ-съ у васъ!».
— Послушай, братъ-, АсаФъ! сказалъ вошедшій въ бокоужку питерскій Дядя: — передай мнѣ нашего Васнлья поучиться?...
— Что ню? оченно хорошо-съ, извольте... Оноконечцо, мтожо: исторію онъ у меня вытвердилъ твердо, псалтырь тоже
почти весь наизусть валяетъ; ну, а вы совсѣмъ не то: ианечно человѣкъ питерскій! ряхметики, гранатики тамъ всѣ — они,
одно слово, вамъ какъ пять пальцевъ извѣстны, — чего ужь и говорить объ этомъ! Ну вотъ тоже тепереча н художествомъ этакимъ всякимъ занимаетесь. Онъ же этакой пронзительный
мальчишка, смѣтливый на все этакое, ну и понатрется кое-чему
около васъ. Возьмите, возьмите, что жь/... для чего не взять?
Я, вѣдь, оно тоже: конечно могу и другихъ найдти, если найдутся. Агапынька, вонъ Перепелкиныхъ внучекъ, въ третьемъ
году у меня тоже выучился читать грамоту; ну теперича нодчаянно еще навернется кто-нибудь... Что жь, ничего — по мнѣ
пожалуй берите! я вѣдь за хвостъ его не держу.— Благодарствуй! сказалъ слушающій отовсюду похвалы
дяденька столичный и протянулъ послѣ того руку нестоличному АсаФу, но все-таки человѣку съ достоинствомъ, такому
человѣку, который былъ и сапожникъ, и лакей, а по нуждѣ
такъ даже и учитель.
Впрочемъ петербургскій человѣкъ былъ совершенно увѣренъ
въ томъ, что АсаФъ непремѣнно согласится на его просьбу, потому что съ Асэфомъ они уже снюхались и сдѣлались закадычные друзья, почти на ты: съ Асэфомъ они часто (какъ только
улягутся спать господа) ночи насквозь рѣзались въ три листка
съ бардадымомъ, Фалей, темной и подходцемъ, — ну однимъ словомъ, въ подкаретную, да такъ рѣзались, что Боже упаси, такіе
воэилн вороха пятаковъ по ларю въ прихожей, что просто — чтб
твои екатеринбургскіе казенные обозы. Какъ же послѣ того ве
согласиться АсаФу? Петербургскій человѣкъ и теперь, безцеремонно ощупавши засаленный табачный кисетъ Асафа, съ какойто особенной радостью сказалъ: «никакъ въ немъ ужь опять пятаки поживаютъ? значитъ, ужо можно будетъ намъ и засѣсть?
а что, гривеннчекъ изъ тавлинки явится?» На всѣ эти вопросы
Digitized by VnOOQle
старок стлмѵса* молодок ростъ.                      44Ѣ
самжипъ Асанъ отвѣпааъ королю и ясно: амогмяЕЬ»... Какъ
же послѣ всего этого ве согласиться Acaoy?
Дѣйствительно, ва другой день Вася пришелъ учиться къ дядѣ наверхъ. Дядя, ва выигрышвые у АсаФа девьгв, купилъ
«ау новую азбуку съ картнвкаив, купилъ даже новую пропись
московскую, въ которой на первоиъ листѣ изображена была пишущая рука, купилъ даже новую чѳрвилнцу петербургскую,
которая смѣялась сама, потому что изображала собою смѣющагося бѣса съ рогами. Петербургскій человѣкъ основательно думалъ такъ, что ребенку охотнѣе будетъ учиться По новому, и
посему онъ ве только купилъ все новое для Васи, а даже и
учить-то сталъ по новому — не прежнимъ манеромъ — не покрестнинскому, а по-петербургски.
Удивленный дяденька-петербургскій громко засмѣялся, когда Вася въ первый разъ выворотилъ букву: «азъ». Онъ даже
съ наморщеннымъ лбомъ сказалъ ему сердито : «Фу, братецъ!
какъ это тебѣ несовѣстно? ну, что за азы такіе съ буками?
кто же это нынче учится такъ, кромѣ сапожниковъ и дьячковъ?
Брось ты, братецъ, эти гадости и наплюй на все. Что за.старообрядчина такая? вѣдь я ве Ѳедосѣй Лупычъ твой крествый?» И
послѣ этого, чтобъ сторообрядчина не мѣшала ученью, онъ тотчасъ млѣлъ Васѣ смѣло бросить въ печь просаленную насквозь
старую азбуку, въ которой были мудрыя изрѣчеиія, и даже
баснд о медвѣдѣ у пчелъ. Петербургскій человѣкъ тотчасъ
отрекомендовалъ Васѣ новую славную азбуку, въ которой все
было такъ знатно разрисовано, и велѣлъ непремѣнно говорить такъ: а-арбузъ, бе-бесѣдка, ге-генералъ. Дяденька окончательно увѣрилъ Васю, что «слово-анса» и «твердо*онто» — 
это рѣшительно не то, и что азъ, буки и вѣди — учатъ теперь
ужь только мужики да поповичи-дураки, а что русскіе господа,
нѣмцы, французы, галанцы и аглицкій народъ д весь свѣтъ
учатъ: а, бе, ве, ке, ле, не, не, не, ре, се, тѳ, фо. Нечего дѣлать: нужно вѣрить. Дяденька самъ только что пріѣхалъ изъ.'
Петербурга; дяденька своими собствецными глазами видѣлъ
танъ и галанцевъ и аглицкій народъ, значитъ — все знаетъ и
говоритъ тдкъ, какъ есть оно въ натурѣ.
«Каково это въ самомъ дѣлѣ?» думалъ Вася: «вѣдь вотъ
оно что. значитъ быть петербургскимъ-то человѣкомъ! Ну,
здѣсь, мнрммѣръ> ну что у васъ за читанье? — я думаю, что 
Digitized by VnOOQle
446                      съвекмкиадкъ.
тамъ- и wm*fw-to эдакъ не пормленекм, носка у китъ ѵаяввм
знатныя галанскія буквы?»
И что-цсе? каково, было удивленіе ребенка, когда онъ, переучившись съизнова на ке-ле-ме-не, стадъ читать точно такъ же,
какъ и прежде! Вася и послѣ того долго, долго... и выросъ»
и состарѣлся — все не могъ дать себѣ строгаго отчета въ томъ :
почему ііменно одинъ учитъ: азъ-буки; другой учитъ: ке-ле-меве, и оба читаютъ одно и тоже! Не могъ даже сообразить себѣ:
почему именно люди порядочные спорятъ, умные доказываютъ,
а ученые такъ пишутъ и диссертаціи о томъ, что новые ке-леце-пе гораздо лучше, нежели старые коренные: азъ да букн.
Съ перваго же классу петербургскій дядя озадачилъ Васю н
новой методою ученія. Онъ запретилъ ему писать по бумагѣ
чернилами, — видишь, опять собственно потому,что у Васи испорчена рука, и «чтобы, говоритъ, она поправилась, пиши-ко ты
пока по песку.» Не знаю, заставлялъ-ли Васю питерскій дядя писать по водѣ; но безъ воды сукинъ перомъ выводить буквы по
печатной прописи заставлялъ, и даже часто. Къ довершенію же
преобразованія племянника, дядя отрекомендовалъ ему еще и
третью азбуку, взятую отъ барчатъ на прочтеніе, — самую легчайшую азбуку Дараганъ, въ которой ужь рѣшительно не было
ничего труднаго: ни заповѣдей, ни славянскихъ молитвъ, ни
тѣхъ жосткихъ нравоучительныхъ изрѣченій, объ которыя можно было занозить языкъ, словомъ — ничего шероховатаго; но sa
то были самыя легкія для чтенія слова: духъ, бухъ, пухъ, донъ,
тонъ, звонъ, ракъ, бракъ, кракъ, и все этакое самое легкое, до
того Легкое, что даже самый процесъ чтенія по этой азбукѣ названъ легчайшимъ способомъ; вовсе ни чему неучившнсь, выучишься скоро читать. Поэтому и самая азбука носила названіе
«самоучителя», какъ будто въ доказательство того, что по ней
вовсе не нужно учиться, а учится по ней все само.
Любя своего дядю, Вася полюбилъ и его новое ученье, созданное изъ пустяковъ и вздору, по образцу петербургскому.
Подъ руководствомъ новаго учителя, онъ скоро переучилъ всѣ
свои старые склады на новый ладъ, н у него вмѣсто букн-авба00 ба, мыслете-азма-мама — стало выходить только: бе-а — ба и меа — ма. Несмотря на то, онъ все-таки добился только до того,
что могъ разбирать книгу прямо, а не тогда, когда она ложилась передъ нимъ вверхъ ногами. Дяденька же петербургскій,
послѣ церковноа азбуки, тотчасъ напалъ на псалтирь, и какъ деаDigitized by VnOOQle
старое стамюся, молодое ростетъ.                  447
жш    два четыре докмалъ-сввему племянмніку, что въ псалти0
ѳвъ вячегоне пемимаегь, а вотому и умап его наизусть ОЬвер»
пенне безполезно. Послѣ того онъ право велѣлъзастегиуть его
ва обѣ нугеек* и отправнть вмѣстѣ съ старей астеріей въ аладовузе на полку. Вмѣсто старой остеріи, которая начиналась
словашк «Богъ сотворялъ небо и землю такъ прекрасно и вела»
колѣвно», — петербургскій учитель подсунулъ Васѣ новую исторію Зонтагъ, которую перехватывалъ у барчатъ на воскресенье.
Но этой невей исторіи Васа съ понедѣльнику долженъ былъ заучить страничку и бойко разсказывать новому учителю о томъ,
какъ Господь сотворилъ козочку съ барашкомъ и его самого
Васю въ шестой день, о ченъ въ старой истеріи ничего.ве гово»
рвлось.
Не успѣлъ Вася вройдти по новой исторіи до потопа, какъ новый учитель сказалъ однажды Павлу Кузьмичу: «а что, кумъ, не
вачать-ли вамъ съ твоимъ Насильемъ грамматику?» — »На что теяиый Навелъ макнулъ только рукой, что въ переводѣ означало?
иділайсъ ншгь, что хочежь». Одобренный этимъ маханьемъ, ое->
тербургскій учитель яадругой же день подмѣнилъ въ толкунѣ на
рогожкѣ ту старую департаментскую грамматику, ' изданную во
арена онѣ, въ которой было еще семь родовъ, десять частей рѣчи, десять склоненій и два супружества, вмѣсто спряженій/ По
этой грамматикѣ дяденька, каждый день аккуратно, началъ отмѣчать крестами  по пяти строкъ, и требовалъ отъ Васи, чтобы
омъ менремѣиво зналъ ихъ наизусть, безпрестанно повторяя племянваку, что грамматика книга важная, безъ которой нельзя,
вочтв жить на свѣтѣ, если онъ хочетъ быть человѣкомъ. Вася
безусловно вѣрилъ своему питерскому дяденькѣ и потому усерд*
во принялся ва грамматику. Сама мама съ Іоновной часто видами, какъ маленькій Вася шепталъ про себя: «Госноди, Госпедиі
что же его такое значитъ? Господи, я ничего не понимаю!» — 
Но, и ничего не понимая, онъ все-таки училъ твердо въ долбажку, вотому что Господь далъ ему такую славную память, еъ но»
торой онъ ня въ чемъ не затруднялся, и такъ все врокатывалъ
ыеявмьі какъ будто бы училъ писанную стихами ариыитвку
временъ Ломоносова.
За успѣхи въ наукахъ дядя дарилъ племяннику бумагу, карзвдалш,резину, и даже дозволялъ копировать леяхміькіе. пламы
петербургскихъ домовъ. А родной за успѣхи въ наукахъ дарилъ
ему еще бозьцю: онъ давалъ Васѣ я сурикъ, и сибнрлеть и друDigitized by VnOOQle
448                     совгамКннвѵъ.
гія яркія краеки, которыя храннлнсь у него п барской клало*
во*. Мало того, m няниной вазальной иглы оиъ самъ устроилъ
Васѣ циркуль, а нзъ старыхъ негодныхъ подошевъ, взятымъ у
стараго учителя Асаоа, выкроилъ даже транспортиръ и треугольникъ, какъ настоящему архитектору. Кронѣ этого всего,
онъ даже упросилъ новаго архитектора Васю нарисовать ему
домъ в елягель, которые стояли напротивъ. Правда, что Вася
нѣсколько разъ начиналъ рисовать одно и тоже, портилъ, рвалъ,
досадовалъ и плакалъ, но все-таки наконецъ добился до того,
что отецъ сказалъ еиу: «ну, спасибо, сынокъ; вотъ теперь такъ
тёкъ изобразилъ, какъ живенькій доиикъ; что, этотъ донъ прокурорскій? Мать, вѳсмотри-ко».
Но оцѣнку мамывьки намъ нечего описывать. Мамыньна, не
глядя еще, начинала уже охать отъ восхищенія; а когда она заглянула да разсмотрѣла работу сына, такъ нашла, что лучше
этого и свѣтъ никогда не производилъ. Оставалось только упросить, чтобъ Вася подарилъ е* свою работу. А намъ остается
пожалѣть, что это знаменитое произведеніе скоро съѣлъ у на«иыйькн Ванька-скотъ. Ванька-скотъ, видите, около этого времени начиналъ пробовать свои крѣкіе зубы, и, къ чести его зубовъ надо сказать: отъ него не только планамъ, а доставалось
теперь больно и архитектору.
Подъ руководствомъ новаго учителя Вася сталъ также развязать и заборную свою живопись. Такъ однажды, только успѣлъ онъ возвратиться съ отцомъ нзъ Паранькнной деренуиэки, какъ у него на цѣломъ листѣ тотчасъ очутились и комы, и
плетни, и черныя свиньи въ лужѣ, н бѣлые гуси на лужайкѣ, я
деревенскій кабакъ съ елкой, и даже ходившій передъ швипь мужикъ безъ шапки, — ну, словомъ — все, что видѣлъ онъ танъ
достопримѣчательнаго, какъ свѣжій путешественникъ.
Такимъ образомъ, когда дѣятельность'ребенка была занята,
буйная воля его и размашистыя, заборныя дѣянія стали сами
собою пропадать; даже въ нравственномъ отношеніи ребенокъ
сталъ измѣняться къ лучшему. Бывало, имѣлъ онъ старинное
обыкновеніе (отъ времени еще Ѳедосѣя Лупыча) приходятъ иногда въ классъ съ кусочкоиъ хлѣбца. Вася отщипнетъ тихонько
въ карманѣ кусочекъ, и, заворотивши его секретно за щеку, пожнымя почитываетъ себѣ, какъ ни въ чекъ ne бывало. Пройдоха-дяденька сталъ это замѣчать: онъ обыщетъ карманы, отницетъ хлѣбъ, а Васю до вечера оставитъ не ѣвши. Васѣ, накоDigitized by Google
СТАРОЙ СТАРЯТСЯ, МОЛОДОК РОСТКТЪ.                449
нецъ, это наскучило — и Вася бросалъ коровыо жвачку. Бывало,
наѣлъ онъ старинное обыкновеніе (отъ временъ отца дьякона)
изловить гдѣ ннбудь у тяти пятакъ, в купать ва него калачъ.
Зоркій тятя тотчасъ излавливалъ Васю самого вмѣстѣ съ кала*
чошъ, в спокойно повѣситъ аппетитный калачикъ съ рожкани на
гвоздь вмѣстѣ съ плетью. А дотовъ еще въ продолженіе недѣли предъ каждымъ обѣдомъ и ужиномъ Атъ Васѣ понюхать и
калачъ и плеть. Такого рода понюхиваніе было чрезвычайно невкусно, и Вася бросилъ старинное обыкновеніе воровать нятаки.
За t© ужь если хорошо велъ себя Вася, то тятя н дядя дѣлали для него все, что только иогля. Мало того; когда наконецъ
и бумага, и краска, и похвалы, и всѣ прочіе дѣтскіе пустяки стали уже тупо дѣйствовать на Васю, какъ поощреніе, дяденька в
тятенька тотчасъ же придумали еще и новыя средства заставитъ Васю учиться. А именно: если'Вася хорошо, напримѣръ,
читалъ и учился поутру, дядя выпрашивалъ у барчатъ и читалъ
«у за то вечеромъ Рауля Сивюю-Бороду, в Кота въ сапогйхъ, и
Шапочку-невидимку, и Сапоги-скороходы-семнмильаые, в Самъ
съ ноготь, борода съ локоть, — и все этакое петербургское да
Французское, милое да страшное; а если Вася хорошо писалъ
послѣ обѣда, дядя писалъ ему за это въ книжечку стихи: какъ
котъ, жеманный баловникъ служанки, за мышкой крадется съ лежаякв; мало того, даже кота и мышку изображалъ еву тутъ же
ва картинкѣ. А если, напримѣръ, ВАся читалъ или писалъ дурно, то въ этотъ день дядя ничего ужь не читалъ, а только тятя
исписывалъ сыну кое-что прозой. Слововъ, вдвоемъ они такъ
принялись за Васю, что тотъ бѣдный началъ худѣть. Маминька
начала надъ Васей вздыхать и побаиваться, чтобъ, любимца ея
вовсе не заучили до смерти, а Іоновна такъ даже сердилась а
ворчала, что нелегкая принесла изъ Питера такого еще учмтег
теля, который не даетъ ни дня, ни ночи покою ребенку, — да еще
такому милому ребенку, какъ ея любимецъ Вася.
Но опасенія старухъ были совершенно напрасны, ибо съ
тѣхъ поръ, какъ модно-ученый дядя пріѣхалъ изъ Петербурга,
Вася будто машинами его былъ крѣпко притянутъ къ нему наверхъ. Минуя отцовскія поученія прутомъ, онъ, какъ заклятый
гмвяазистъ, готовъ былъ цѣлые шесть часовъ сряду торчать у
новаго своего учителя. И сначала ему вовсе не было тавъ скучно; то онъ засватрмвается на голыя картины петербургскія, тоовъ, какъ знатокъ, разглядываетъ планы петербургскихъ до,  T. LXIXV. Отд. I.»
Digitized by VnOOQle
460                     севРЕмкнннкъ.
жовъ, то читаетъ какіе-то легчайшіе снособы, да Едва, да басни, то на память закатываетъ свою грамжатику, то пніветъ какія-то мудреныя слова Сенеки <ьилосоч»а, то, постукивая бойко
грифелемъ но аспндной, выставляетъ вторую сотню цифры, то
выправленной рукой выписываетъ такія пронося, которыя дяденька откладываетъ жрано напоказъ, то наконецъ къ именинамъ мааміяьки, въ вяЖ сюрприза, начинаетъ Америку, богатую
серебромъ и золотомъ. Словомъ, Вася оказывается такъ усидчивъ ва книгой, что самъ Василій Иванычъ задумываетъ употребитъ его, какъ примѣръ, для ионуканія старшаго своеГо сына-лѣнтяя Илнньки. Самъ Василій Иванычъ распорядился и
приказалъ, чтобы Вася, кромѣ занятій иа-верху, учился еще вечеромъ. вмѣстѣ съ дѣтьми его, у школьнаго учителя Павла Павлыча. Это конечно не затѣмъ, чтобы Василій Иванычъ въ особеннности заботился о развитіи и усовершенствованіи Васи, а
вотъ зачѣмъ. Когда кантонистскій учитель Павелъ Павлычъ
жаловался Василью Иванычу ва сына его — лѣнтяя Илиньку,
Василій Иванычъ становился передъ сыновъ въ драматическую возу и начиналъ громко говорить такъ :
— Ну, Илья, ты меня огорчаешь! Вонъ — онъ твой собственный человѣкъ, да какъ учится; а ты у пеня, ослятина, на что
похожъ? Въ пастухи не будешь годиться! — вотъ что. А еще
сынъ дворянина называешься. Пороть, братъ, тебя надо, — да!
— Оаъ у насъ-умный будетъ мальчикъ, — откуда ни возьмись
прибавляетъ къ слову Марья Александровна, и при этомъ гладитъ
Васю по головѣ. — Смотри, Базилъ, какіе у него умные глазенки? не правда ли?...
' — Да, да, да... заговоритъ на это Василій Иванычъ, н пойдетъ послѣ того въ свей кабинетъ, васвнтывая какую нибудь
арію.
- Послѣ ухода Василья Иваныча обыкновенно скоро и съ
шумомъ заканчивался барскій дѣтскій классъ. А Вася тотчасъ
убѣгаетъ въ взбу, запирается въ своемъ чуланѣ, пялитъ плаза
нарядъ зеркаломъ, гримасничаетъ, прищуривается н косится, м
долго разсматриваетъ себя, какъ онъ, но его собственному мнѣнію, будетъ еще интереснѣе и умнѣе казаться.
Иногда этн похвалы выходили какъ будто иначе. Не жаловался мантоняетскій учитель Павелъ ПіЬлычъ на Илнвьку, не
кричалъ Василій Иванычъ на Илиньку н не ставилъ въ примѣръ
ему Васю. Просто Марья Александровна, какъ мать, подходила
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                451
къ столу, за которымъ въ залѣ учились дѣти,и спрашивала Павла Павлыча, вѣчно считающаго съ Иливькой яа аспидной
доскѣ:
— А чтр, какъ учились сегодня дѣти?
Павелъ Павлычъ при этомъ вопросѣ имѣлъ обыкновеніе
вскакивать вкось со Стула, и, крѣпко держась руками за оба борта военнаго, растегнутаго муфйра, съ почтеніемъ отвѣчалъ такъ:
«Айна Васильевна, нонишвій классъ изволили вести себя довольно добропорядочно и учились также хорошо-съ, а вотъ Илья-съ
ВасйльиЧъ, осмѣлюсь доложить, такъ онв и въ прошлый и въ
позапрошлый классное совсѣмъ вели себя исправно — все пошаливаютъ ненножечко-съ, да и учатся не совсѣмъ, чтобы
этакъ, какъ слѣдуетъ — плоховато съ.
— Это вѣчный лѣнтяй — шалунъ! За то кататься сегодня
не поѣдешь.
— Да за что же, маменька? я вѣдь...
— Ну за'то наконецъ, что оправдываешься еще, дерзкій
мальчишка! — Ну, а что этотъ, какъ?... Марья Александровна при
этомъ вопросѣ указывала на Васю, а Вася послѣ этого обыкновенно вскакивалъ со стула, какъ пружина, и вытягивался въ
струнку предъ своей доброй барыней.
— Да про этого что и говорить-съ, преспособный будетъ
иальчишка-съ; то есть такъ сказать: еслибъ этому мальчику да
дорога была дана-съ, далеко-бы онъ но ней прошелъ-съ...
Огонь-съ — не ребенокъ.
Павелъ Павлычъ при этомъ всегда имѣлъ обыкновеніе свертывать голову на лѣвую сторону, и со вздохомъ посматривалъ
на Васю, своего прилежнаго ученика.
— Онъ вѣрно по дядѣ пойдетъ. Вы видѣли, я думаю, у насъ
тутъ человѣкъ, который недавно пзъ Петербурга пріѣхалъ? — 
очень неглупый человѣкъ, — и знаете, что въ немъ необыкновенно: онъ ничему не учился, а все знаетъ, — да! Вообразите: высшія науки, какъ напримѣръ, реторвку, алгебру — и о тѣхъ онъ
можетъ говорить.
Марья Александровна при этомъ улыбалась, а Павелъ Павлычъ закончилъ рѣчь по-учительски :
— Да-съ; да вѣдь это оченно обыкновенно: ужь если примѣрно дастъ {югъ человѣку дарованіе, такъ в алгебру можно
приняться и выучить твердо, ве знамши ее викогда прежде того.
Digitized by VnOOQle
452                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Это, то есть такъ сказать: генію стоитъ только захотѣть, у вето
все закипитъ жнво-съ!..
— А что вы думаете, Павелъ Павлычъ, объ этомъ : развоѣ
изъ него не можетъ выйти современенъ ученый?..
— Да Богъ его знаетъ-съ, что изъ него можетъ выйтн-съ?
Впередъ какъ же-съ можно угадать судьбу человѣка? Это вѣдь...
то есть такъ сказать-съ: оно какъ доведутъ человѣка-съ, по какому, то есть, пути : и ученый, и неученый можетъ ивъ него
выйти; ему нужна сперва дорога-съ.
— Да дорогу мы ему дадинъ, сказала барыня такъ великодушно, какъ будто бы самъ Спасительяалъ ей власть разрѣшать и вязать душу человѣческую на земли. — Онъ вѣдь умный
будетъ мальчикъ, продолжала барыня еще великодушнѣе, погладивъ однимъ пальцемъ сальную голову крѣпостнаго своего
раба Васьки. — Умѣютъ ли только цѣнитъ эти хамы наши милости? выговорила торжественно великодушная русская барыня, и такъ взглянула на школьнаго учителя, что тому поперхнулось отъ ея вопроса, и онъ, вмѣсто отвѣта, только кашлянулъ
въ горсть.
Маленькій Вася, ровно ничего ве понимая, опускалъ только
въ землю глаза, и, краснѣя отъ стыда и удовольствія, гордо выпрямлялся предъ обаятельно похвалой своей барыни, подумывая про себя такъ: «каковъ я? когда и иама, и тятя, и Павелъ
Павлычъ, и даже сама барыня Марья Александровна — всѣ хвалятъ меня въ запуски! — каковъ долженъ быть я-то?»
И Вася, еще ничему не научившись, начиналъ уже чувствовать, какъ онъ хорошъ, уменъ, ученъ.
ГЛАВА VI.
Обаятельныя похвалы барыни и глупаго учителя Павла
Павлыча — первыя начали оказывать свои послѣдствія: Вася мало по налу сталъ небреженъ къ матери, которую нѣжно и горячо любилъ. Воображая себя умнымъ, онъ уже пробовалъ
иногда ослушаться ея приказаній, какъ будто сознавая, что
мать теперь нужна ему только затѣмъ, чтобы дать поѣсть.
Правда, что нѣжныя ея ласки и горячіе поцалун по прежнему
были для него лакомы и обаятельны, но все-таки слегка стало
замѣтно, что Вася отъ нихъ уже порывался куда-то въ сторону,
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                4-53
какъ будто задумывая: «а что, не уйти ли опять къ. дяденькѣ
посмотрѣть его славныя нагія картинки?» Впрочемъ, сердце
ребенка было еще такъ глубоко чувствительно и нѣжнб, а душа такъ по-дѣтски безпредѣльно предана матери, что эти порывы въ сторону были едва завѣтны, и вовсе еще не причиняли
боли глубоко-любящему материнскому сердцу. Сквозь временнаго каприза, ослушанія или упрямства, у ребенка тотчасъ проглядывали самыя чуткія и тонкія проявленія дѣтской ласки:
Вася еще съ особеннымъ удовольствіемъ бѣжалъ къ старухамъ
в имъ первымъ разсказывалъ, что онъ увидалъ новаго и достоприиѣчательнаго на улицѣ, или тамъ, наверху. Онъ имъ первымъ разсказывалъ съ удовольствіемъ, какъ похвалилъ его Василій Иванычъ, или Марья Александровна, зная напередъ, что
мака и Іоновна не только порадуются его радости, а еще и разцалуютъ его, и обгладятъ кругомъ и по головѣ, и во спинѣ, и
по рукамъ. Онъ ивъ первымъ бѣжалъ разсказывать, какую
славную сказку или басню услыхалъ овъ сегодня отъ новаго
своего учителя, и въ то же время совалъ подъ носъ старухамъ
книгу', прося ихъ послушать, какъ хороша его петербургская
сказка. Словомъ, теперь онъ, безъ понуканія матеря, готовъ
былъ съ удовольствіемъ читать все/ что ему въ особенности
нравилось, или что занимало его и читалось само хорошо.
Но вотъ на этихъ-то пагубныхъ сказкахъ и басняхъ Вася
и не йогъ сойтись со старухами. Это не потому конечно, что
онѣ были старухи, а овъ дитя,; — нѣтъ, эти крайніе полюсы человѣческой жизни удивительно стройно сводятся и гарионируются матерью-природой: самое влеченіе ребенка и его сердечныя отношенія къ старухамъ уже показываютъ, что природа
связала ихъ тѣсно; нѣтъ, тутъ вмѣшались разные ихъ взгляды
на ученье. Первой суровой мамѣ не понравились басенные пустяки, — и вотъ тамъ, гдѣ Вася съ особеннымъ увлеченіемъ начиналъ читать, мама останавливала его, начинала спорить к доказывать, что звѣри не говорятъ, что это все — неправда, и что
онъ теперь начинаетъ учиться пустякаиъ. При этомъ оиа какъ
будто вздыхала о старой церковной азбукѣ и сердцемъ припоминала, какъ хорошо было въ той книжкѣ прописано: какъ
быть благочестивымъ и уповать на Бога. Старая Іоновна, въ
свою очередь, слушая о бѣсовской силѣ Рауля Синей Бороды,
въ то же время перебивала Васю и заговаривала съ нимъ о псалтирѣ. Ей какъ будто хотѣлось сказать, что то время было бляDigitized by Google
454                     СОВРЕМЕННИКЪ.
же в отраднѣе ея старушечьему сердцу, когда Вася сидѣлъ
вредъ ней съ псалтиремъ, а она съ любовью и благоговѣніемъ
смотрѣла на славянскіе узоры съ пріятными красными буквами,
и слушала хотя вовсе непонятное, но все-таки такое, гдѣ слышалисьейслова«Боже»и«Господм», — значитъ, божественное в
важное для человѣка. И затѣмъ Іоновна даже глубоко вздыхала: зачѣмъ этотъ псалтнрь, книга божья, поставленъ теперь
тамъ невозвратно на колочку въ амбаръ, у образа.
А изъ этого всего выходило вотъ что:
Равнодушное слушаніе такой милой сказки ва первый же
разъ такъ охлаждало ребенка, что онъ во второй разъ читалъ
уяве вовсе не такъ горячо] а споры родной мамы поселяли кавое-то недовѣріе къ новой заманчивой наукѣ и дѣлали ребенка
къ ней день-ото-дня равнодушнѣе.
Ко всему этому Вася такъ былъ чутокъ къ своимъ старухамъ, какъ могутъ быть только чутки дѣти его лѣтъ. По одному взгляду Іоновны мальчикъ уже понималъ, что вто было не
но ней, и но одному ея вздоху ему уже слышалось, какъ ясно
говорила старухаі «ато все бѣсовщина, золотой мой; а божескаro-то тутъ нѣтъ ничего.» А также и по одному взгляду мамы
оиъ уже понималъ, что это мамѣ было ае-ио-нутру, и по одному ея вздоху чуялъ, какъ мама хотѣла ему сказать: «нѣтъ, онъ
учитъ моего ребенка не по-божески.»
Что же изъ этого должно было выйти?
Что? — кромѣ того, что мой бѣдный Вася и съ младенческихъ
лѣтъ сдѣлался уже беззащитной жертвой какой-то ужасной
борьбы!
Мы сейчасъ говорили о томъ, какъ Вася дюбель своего дядю в вѣрилъ ему безусловно, какъ человѣку всевидящему и всезнающему. Но когда нротиву уроковъ его говорила сама мама:
«это, сынокъ, пустяка — звѣря не говорятъ», то хотя Вася и
опечаливался, что мама ему на вѣритъ, и какъ будто сердился
на то, что не вѣритъ она даже н той книжечкѣ, которую ему
меквалмлъ самъ, дяденька петербургскій: но задумвщнсь надъ
этимъ, съ какой-то духовной тонкой, какъ будто возчувствовавъ, -что онъ лежалъ подъ сердцемъ этой женщины, ребенокъ
сердцемъ соглашался съ нею и сердцемъ же отвергалъ хорошую
книгу дяди. То же было н со второй его мтерью — Іоновной.
Хоти Вася наотрѣзъ сказалъ Іоновнѣ, что палтирь.онъ ничего
не понимаетъ, и дядя читать ему ne велѣлъ, — однако, когда оиъ
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                4M
владѣлъ Іоновну онечаленною, когда онъ услыхалъ, съ какой задушевной тоской выговорила ему она: «псалтаръ — книга божія,
Васимьна: ее не надобно оставлять», Вася, м ничего не понимая,
эадумывался надъ этимъ глубоио. Смотря на Іоновну, и видя ея
грустное выраженіе, онъ какъ будто хотѣлъ прошептать въ эту
минуту: махъ, дядя, дядя, зачѣмъ ты не млѣлъ читать нсалтирь? видишь, какъ задумалась моя. Іоновна, а мнѣ вѣдь ее жалко». И ребенокъ съ задушевной тоской припадалъ къ иолѣнямъ
Іоновны, и просилъ, хоть бы она разсказала еиу нажую нибудь
екаэочиу отъ скуки.
И затѣмъ Іоновна налагала свою костлявую руку на голову
ребенка. И въ это мгновеніе души этихъ двухъ дѣтей опять
единились съ такой любовію, какъ будто бы самъ Господь присутствовалъ при ихъ сочетаніи. Святой духъ его осѣнялъ и палаго ребенка съ баснями, и глупую Іоновну съ нсалтнремъ, и
присутствовалъ Онъ, вѣчный, и въ баснѣ и въ псалтнрѣ, какъ
выраженіе вѣчной непреложной истины, представленной въ
двухъ различныхъ Формахъ древняго и новаго человѣка.
Но старая, окоченѣвшая Іоновна, и не старая, но сильно-загрубѣлая мама н знать этого не хотѣли. Имъ не открывалъ Господь, что въ истинахъ басни есть то же вѣчное присутствіе
святаго духа. Окостенѣлыя по своему въ предразсудкахъ, мама
и Іоновна твердили одно, что новое ученіе дяди — пустяки, и что
въ немъ нѣтъ ничего божескаго и псалтирскаго Г
Ц вотъ, какъ только почуядц старухи порывы отъ нихъ Васи куда-то ръ сторону, онѣ обѣ всѣми силами нравственнаго
своего бытія внѣнѵинсь въ ребенка, и рѣшились до послѣдняго
издыханія ре давать его на жертву, какъ не даетъ свое возлюблемме* дитя жать, въ крайней опасности, когда онъ у нея горитъ, тонетъ, или попадаетъ въ когти плотоядному звѣрю.
Какъ только замѣтили старухи, чт» золотой ихъ сыночекъ
Развасюрынька мчалъ иногда мыслить, вадумывавься, а иаиъМмгъ н худѣть «че — «аѣ, бѣдныя, съ мамрименямъ горячимъ
* сердцемъ кинулись на вето съ евошви врачеваніями: утѣшеніемъ,
ласиамв, обаяніемъ и даже приторны*» баловствомъ. Первая
маша начала заботливо посмазгровать н»дверь,кмъ будто ее, де»
реваннух», допрашивая г м» что, найметъ еще май золотой сымочеаъ отъ ученья?» Особенна* радистъ выимывалась у ней на
лицѣ маторанскоагь, когда въ этой двери люкаэфвалея онъ; въ
Digitized by VjOoqIc
4-56                    современникъ.
особенно* лаской цаловала она его въ голову, нрнговарнваж
«что, усталъ, мой голубчикъ-сыночекъ? мучился сегодня; что*
то ужь больно долго тебя не пущали, — не хочешь ли поѣсть?»
И затѣмъ тотчасъ высчитывалось, что бы такое поѣсть: «не хочешь ли лашпицы, жарева, молочка, дрочены, — яяшеньки не
сдѣлать ли?» Яблочка, наконецъ, моченаго не дать ли, а наконецъ и пряничка съ орѣшками? несмотря на то, что это было
натощакъ! 0 Васенька, намынькинъ сынокъ, такъ опять заѣдалъ свою петербургскую науку, что у него хлопали только глаза. А за мамою тотчасъ являлась и Іоновна. Старая Іоновна, какъ
кукушка, повторяла за мамой, что ужь оченно безбожно томятъ
за наукой золотаго ея Развасюрыньку; этакъ, пожалуй, вѣдь
можно совсѣмъ замучить учьбой ребенка-кладенца, и охоту всю
отбить. И затѣмъ, въ тоскливомъ недовольствѣ противъ новаго ученія, старая Іоновна еще приторнѣе приголубливала къ
къ себѣ своего любимца. И воркованію Іоновны не было конца. — * «Не сказать ли тебѣ сказочку про бѣлаго бычка?» спрашивала она разъ по-девяти на день, сходясь съ Васей для того,
чтобы повидаться съ любннцеиъ. — «Да вотъ еще хорошая загадка, голубчикъ мой Васенька; да вотъ еще, послушай-ко,
славную прибауточку я тебѣ разскажу; да вотъ еще, какъ на
порѣ на окіянѣ стоялъ быкъ печеный, а въ него еШе засунутъ и
чеснокъ толченый, съ боковъ-то порѣзывай, а съ эаду-то помахивай и ѣшь, такъ жирно и смачно, что по-усу тебѣ потечетъ,
да въ ротъ не попадетъ». А послѣ того еще и увѣритъ Іоновна
золотаго Развасюрыньку, что тамъ и она сама былан иедъ пила,
и по усу у ней текло, да въ ротъ тоже не попало. Итакъ все
это хорошо н заманчиво, что до другаго-то дня некогда и за книгу приняться — за граиматику департаментскую. Несмотря на
то, что отецъ каждый день встрѣчалъ Васю со своей розочной
Фразой и говорилъ ему жостко : «а? кончилъ, братецъ? ну, поиграй часокъ, да и м урокъ, слышишь!» И слышалъ Вася, все
онъ слышалъ, да развѣ оторвешься отъ такой милой сказки, какую, съ поглаживаніемъ и приголубливаніемъ, разсказываетъ ему
милая его Іоновна. Не оторвешься отъ нея ни за что!
Да, и самъ петербургскій дядя съ приманками своими не
могъ оторвать Васю отъ сердца старухъ. Послѣ нагихъ картинъ
петербургскаго человѣка, ребенокъ еще отраднѣе клонилъ головку на лоно цѣломудренной своей матери, и послѣ умищъ
Французскаго Рауля Синей Бороды, Васяеще обаятельнѣе ааслу,                           і
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.                  457
шявался волшебно-золотой нити гомеровской рѣчи Іоновны и ея
цѣломудреннаго голубинаго воркованія.
Засидѣвшись цѣлый день у петербургскаго учителя, Вася съ
какой-то сладостной дремотой преклонялъ вечеромъ усталую
свою головку въ колѣни Іоновны, и тутъ-то сердце его навзрыдъ
□лакалось надъ «дѣтушками-коз лягушками», которыхъ пожиралъ-такн, наконецъ, страшный для ребенка, сѣрый волкъ. Съ
сердечной тоской слышалось ему, какъ изъ рѣки «Оленушка-сестрицушка» заунывно пѣла милому своему братцу Иванушкѣкозелку: «горючъ камень ко дну тянетъ, змѣя-тоска сердца сосетъ!» Ныло, ныло его бѣдное сердчишко въ зтой глубокой задушевной тоскѣ, и ребенокъ, лежа головкой въ колѣняхъ старой
своей мамы Іоновны, торжественно говорилъ: «нѣтъ, зто лучше
французскаго Рауля; какъ она хорошо разсказываетъ! какая эта
Іоновна!»...
А Іоновна, какъ великій Гомеръ, выше лѣсу стоячаго, выше
облака ходячаго раздвигаетъ надъ волшебнымъ міромъ свою
узорчатую, мощную, чудодѣйственную Фантазію. И вотъ маленькій Вася, сквозь котораго пробѣгаетъ сладостный трепетъ, ужь
вено видитъ, какъ мчатся мимо его кощеи съ костяными руками, колдуны съ локотными бородами и чародѣи съ бурями и грозой! Ужасомъ обхватываетъ его черная ночь, и нагорѣвшая лучина кажется ему свѣчкой въ переднемъ углу; сама вѣчно-рокочущая дворня притаиваетъ свое дыханіе, и въ это мгновеніе — 
вдругъ лопается желѣзный обручъ, поднимается крыша гробовая и встаетъ мертвецъ! Заживо всхватываетъ Васю всего, и летать съ нимъ высоко-высоко... нашъ державно-могущественный Сивко-бурко; прядаютъ подъ нимъ далеко низко наши
косматыя кіевскія вѣдьмы на своихъ помелахъ и метлахъ. И
вотъ всю эту страшную вереницу съ грохотомъ заканчиваетъ, въ
желѣзной ступѣ своей, грозно-русская баба-яга, н ясно говоритъ она сердцу малаго ребенка: «Фу, фу, Фу! здѣсь русскій
духъ, здѣсь Русью пахнетъ! Слыхомъ было не слыхано, видомъ
было не видано, а нонѣ онъ сталъ въ глазахъ вершиться!»
Часто за полночь, какъ очарованный, поднимался Вася съ
колѣнъ своей волшебницы Іоновны, въ какомъ-то сладостномъ
полуднѣ отходилъ онъ къ своей ребячьей постелькѣ, н, помянувъ
усопшихъ своихъ родителей-сродничковъ, прежде-отшедшую
братію и всѣхъ православныхъ христіанъ, долго еще не могъ заDigitized by VnOOQle
45S                      СОВаКМСНВИКЪ.
снуть, приговаривая только одно: «какія славныя сказки! Нѣтъ
въ книгахъ тамъ нѣтъ такмхъ, у дяденьки! ато точно живыя!»
И на другой же день Вася снова приходилъ къ своей вордуньѣ-волшебницѣ Іоновнѣ, прикладывался головой къ ея теплымъ колѣнямъ и упрашивалъ ее разсказать ему еще другую.
И вотъ ужь ѣдетъ онъ путемъ-дорогою, стороною далекою — 
о далеко уносится опять за тридевять земель, въ тридесятое го*
сударство, за Добрыней Никитичемъ и за простымъ Алексѣемъ
Поповичемъ. Съ дива падаетъ ребенокъ отъ силы Ильи Муромца и посвиста Соловья-Разбойника. Сила и могущество этихъ богатырей, быки, ими пожранные, и котлы, ими слопанные — все
это проходитъ сквозь сердце маленькаго неразумнаго Васи, какъ
что-то свое, родимое, широко-мощное и крѣпко-сильное, и затѣмъ ужь такъ само и растетъ въ его мышцахъ! И доброта, и
простота этихъ неподдѣльныхъ богатырей русскихъ — все это,
съ поцалуемъ Іоновны и ея приголубливаніемъ, какимъ-то божественнымъ наитіемъ осѣняетъ его душу. Такъ что ребенокъ
опять только за полночь поднимается съ колѣнъ своей голубицы Іоновны — у него даже словъ нѣтъ, какъ ее благодаритъ!
И вотъ на третій вечеръ онъ самъ бѣжитъ ужь къ ней, какъ
къ чему-то близко-родному, живыми ласками умасливаетъ онъ
свою старую волшебницу, и снова, подъ журчаніемъ ея веретена, плыветъ гдѣ-то тамъ, Богъ-знаетъ въ какой дали, словно на
утлой ладейкѣ на морѣ на окіянѣ, или дремлетъ подъ шатрами
Бовы-Королевича, да Ивана-Царевича. Самое сѣдло богатыря
кажется ему колыбелью матери, и пѣснію кормилицы убаюкиваетъ его монотонный разсказъ о Петрѣ Золотыхъ-ключахъ!
И въ полуснѣ и въ полубдѣніи уже ясно видится ему сама она,
летящая Жаръ-птица, отъ которой п въ ночи такъ свѣтло,
какъ днемъ. И затѣмъ уже слышится ясно, какъ сама святая Русь
говоритъ очарованному ребенку: «нѣть, у питерскаго дяденьки
нѣтъ такихъ славныхъ сказокъ, какія знаетъ твоя кормилица'
Гоновна».                                                      j
Вотъ какъ началось перевоспитаніе ребенка. Старая Іоновна;
вмѣсто неразобраннаго ею псалтиря, напустилась на Васю съ'
евишм роекагамш. Жалѣя ребенка и думая только о текъ, что-,
бы хотя чѣмъ нибудь его утѣшить, «на безъ разбору врнвяласм
толковать емуг какъ оборотки, ва святые вечора, бѣгаютъ по
перекресткамъ въ видѣ свммеѣ м поросятъ; кань иногда кладамъ
разсыпаются въ деньги домлыя. собака; кань «энныя тупи хрю->
Digitized by VjOOQle
старой старится, молодое гостить.                459
чать ва погребать и предвѣщаютъ дѣвицѣ судьбу; какъ мохнатая рука доглаживаетъ въ банѣ дѣвушку, вмѣсто богатаго жениха; какъ домовые шепчутъ хозяину аа ухо къ худу; какъ вѣдь*
мы, вмѣсто двери, прилетаютъ въ завѣтные дома въ трубу, и
какъ, наконецъ, въ мертвеца, чтобъ онъ больше не вставалъ изъ
могилы, забиваютъ осиновый колъ. — Сколько разумный петербургскій человѣкъ нн увѣрялъ Васю, что это все старушечьи
бредни м слушать ихъ ему не слѣдъ, — нѣть! сердце само слушало втн старушечьи бредни, и Вася, послѣ разумной ариѳметики, опять сладко дремалъ въ колѣняхъ Іоновны и опять просилъ
ее въ десятый разъ разсказать ему и дѣвушку-снѣгурку, и котовъ золотой лобокъ, и даже курочку-поташурочку съ пѣтушкомъ золотымъ гребешкомъ.
И вотъ опять, въ длинный осенній вечеръ, шурчитъ и звучитъ оно, однообразно - пѣвучее веретено Іоновны, и плавна,
какъ божественный гимнъ, ея старушечья рѣчь, и торжественна
она, какъ само восшествіе во храмы русской славы. Недосягаемо
великн представляются въ глазахъ маленькаго ребенка могучіе
образыею сотворенныхъ, богатырей! Такъ бы и слушалъ вѣчномцлую сказку Іоновны, такъ бы и лежалъ и баюкался всю
жизнь въ теплыхъ колѣняхъ старушки-воркуньи! А она еще и
спроситъ Васю: «слышишь ли, свѣтикъ мой?» А гдѣ страшно
ему — поцалуетъ его; а гдѣ жутко ему — тамъ обойметъ его,
припадетъ надъ головкой любимца и такъ сладко шевнетъ ему
въ ухо: «ну, не бойся, мой свѣтъ, это сказка!» — Но это была
такая сказка, отъ которой самъ безтолковый Ваня, ловя рученками мыльный пузырь, радужно играющій въ яркомъ пламени
вспыхнувшей лучины, и тотъ надолго останавливается съ поднятыми вверху ручонками, и обратя съ любовью ясныя свои очи ва
Іоновну, какъ будто сидится уже сказать: «вотъ и я подросту,
такъ пойму тебя, моя старая волшебница!»
Вся дворня, въ тѣсномъ кружкѣ, обращаетъ свой жадный
взоръ на Іоновну и въ томительномъ нетерпѣніи ожидаетъ: чтото будетъ дальше съ Иваномъ царевичемъ? Десять рукъ протягиваются быстро, поднять оторвавшееся веретено Іоновны, и двадцать очей хотятъ прочитать въ глазахъ простодушной старухи:
что-то будетъ дальше съ ея русскимъ богатыремъ? А Вася все
лежитъ на колѣняхъ Іоновны н, подперши локоткомъ голову,
сноярнтъ въ очи, н съ любовію думаетъ: «милая, какъ ты хорошо говоришь!»
Digitized by VjOoqIc
460                     СОВРЕМЕННИКЪ.
А кронѣ сказки, развѣ надо знала Іоновна. Сидя лѣтнею порою вечеркомъ, она такъ же ясно, какъ учитель географіи, толковала милому Развасюрынькѣ о планидѣ божьей — мѣсяцѣ, и даже
изъясняла, что вмѣсто ученыхъ пустяковъ — пропастей и морей — 
на немъ самъ Богъ нарисовалъ Ваньку-Канна, того самаго разбойника, который въ старые годы убилъ брата своего роднаго:
а сдѣлалъ Богъ вто для того, чтобы казнился человѣкъ. Іоновна
даже знала такихъ дотошныхъ людей — знахарей, которые могли скрадывать съ неба ату божьи планиду, да такъ, что вдругъ1
вдѣлается темно; а въ ведрѣ, куда они стянутъ мѣсяцъ-то,
очутится человѣчья кровь. О падающихъ звѣздахъ Іоновна отзывалась своему любимцу, что это душеньки грѣшшковъ: онѣ'
сорвались съ небеси отъ Господа и падаютъ тамъ на краю свѣта въ рѣку, — тамъ, ввшь, и погаснутъ, — такъ, слышь, судилъ
имъ Богъ; «отъ этого самаго и выходятъ утопленники)»,
добавляетъ она, такъ ужь, для круглоты рѣчи. О сильныхъ вешнихъ заряхъ Іоновна только и знала, что лѣтомъ заря съ зарей
сходится, точно такъ же, какъ зимою, говоритъ, сумерки съ сумерками, — да къ этому еще добавляла, что зорница по вечерамъ сожигаеть въ полѣ хлѣбъ у того человѣка, который посѣялъ его не въ урочный часъ. Годъ свой старая Іоновна дѣлила по своему: на петровки и страду, на спожинки и кузьминки,1
на филиповки и михайловки, на великое говѣнье, оомину, да
сплошную, и безо всякихъ чиселъ и мѣсяцевъ у ней вѣрно опредѣлялось время, и выходило всегда: то передъ петровымъ зато-1
вѣвьемъ, то ва богородицыно заговѣнье, то послѣ великаго заговѣнья, то передъ казанской, то послѣ Покрова, то передо
Иваномъ — постнымъ, то около великаго праздника. Родитель-1
скія субботы она звала, какъ пять свои пальцевъ, а дмитровскую, какъ собственную ладонь; девятую и десятую пятницу1
опа ие прокарауливала ни разу въ остальныя сорокъ лѣтъ. По
понедѣльникамъ понедѣльничала, въ память того, что понедѣльникъ ость понедѣльникъ, — и вѣрно русскому человѣку ужь таш
назначено судьбой — послѣ праздника отрезвляться. Времена годі
и распредѣленіе работъ Іоновна такъ расписывала, какъ самый
точный церемоніалъ или распредѣленіе дежурства во дворцѣ.
Знала она, когда придутъ Петры-повороты и поворотятъ солнце на зиму, а лѣто на жары; знала она также, когда придетъ 
Спиридонъ-солноворотъ и перевернетъ у ней обратно солнце на
лѣто, а зиму на морозъ. За этимъ Іоновна, какъ первое н главDigitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.                 461
ім, знала основательно, что въ имянины мученика Луппа — 
(абы ленъ лупятъ в сѣмя изъ наго трясутъ. И по замѣткамъ
Іоновны счастливѣе этого дня, для бабьяго льна, и самъ свѣтъ
іе производилъ: — «тотъ раскается и себя проклянетъ, кто въ
потъ день льна не соберетъ». — Іоновна даже замѣчала, что на
Карьв-росы — льны всегда ужь живутъ сыры и косы. Это ужь
какъ дважды два четыре. Твердо также знала Іоновна, что на
>женъ-день сѣмена съ поля долой — н не сѣй больше ни
ааковой росинки: земля-матушка не приметъ. Затѣйница Іоновна караулила и апостола Луку, чтобы въ день его лукъ иаъ
грядокъ выдергать; иначе, говоритъ, — я ужь сорокъ лѣтъ
ютъ это знаю, — и сладокъ онъ не будетъ, да и въ прокъ не
войдетъ; полаимы не проживетъ, такъ весь и прогніетъ, а то
осопливѣетъ да въ ростъ уйдетъ. «Всему, вишь, Господь овредѣшль время свое», добавляла она въ ввдѣ разсужденія. А за
пинъ не забывала также замѣтить питомцу своему, что на велиііі праздничекъ Воздвиженье — шуба уже съ каптаномъ
сдвигается: зиму, значитъ, почуяли; — хотя Вася въ это время
ювсе еще не чуялъ зимы, и въ состояніи былъ отхватывать по
улицѣ в босикомъ, — ну, а все-таки ему сообщено было это для
того, чтобы овъ позналъ порядокъ временъ и теченіе божіихъ
планидъ. Аккуратный календарь-іоновна замѣтила даже, что
около этого времени какъ-то живутъ и Ѳеклы-заревницы, н утромъ — говоритъ — придется ужь съ заревомъ вставать да
лучинку ярую зажигать. «Вишь, Господь ужь, значитъ, ведетъ къ тому; наступаетъ вѣрно осень темная да ночи черныя. — "Ѣду, ѣду, знать, да пощупаю : тутъ ли лошадь-ФО
воя? Вотъ какъ, золотой мой Васенька, бываетъ въ оммьто». — «Да, хорошо», отвѣчаетъ Вася, и вздохнетъ. А тутъ
>а роскаэняни незамѣтно и Покровъ привалитъ. На Помровъто землю Господь снѣжкомъ покрываетъ: это Іоновна очень
тмрдо знаетъ. — «Ну, а до Покрова, что еще за холода?» гоюрать храбрая Іоновна, сильно корчась отъ старушечьей зябкости: «вотъ на Ѳедора-Студита — тамъ ужь будетъ студить зима;
да я то ва Введенье сломаетъ въ иной годъ ледовье. А вотъ чтото скажетъ намъ Ннкола-зимній? послѣ Николвва дня — 
говорятъ люди добрые — можно н зиму похвалить. Какъ прядутъ они, мои батюшки: Егорій съ мостомъ да Никола съ гвоздога, ну тамъ ужь и закуетъ... и закуетъ ужь н рѣчушку, и
ручеекъ всякой; тамъ ужь'и ступай, какъ по калинову мосту...
Digitized by VnOOQle
4-62                     совркмкнннкъ.
в ступай и взадъ и впередъ, и вдода  поперекъ по всякой лу
жицѣ. Ну, а тамъ за никольскпмн-то рожественскіе наступать — 
ухъ! лютущіе мороеищя бываютъ въ вву зиму, — бѣда! А тат
'ужь в крещенскіетрескучіе*..» И ва этимъ словомъ Іоиозві
хоть въ августѣ, а ползетъ уже ва иечь.
А тамъ ве успѣетъ еще вашъ ирофоссоръ-іеяовна прочитай
и половину годичнаго своего курса, — лотрншь, и сочельнаст
ва дворѣ. Простукаетъ водъ угломъ рожественскій кака
танъ-морозъ, в затѣмъ тихо подкрадется ночь-ярая, и загорвта
макъ серебро; звѣзды такъ и прядаютъ, словно отъ радости. Л
профессоръ-Іоновна натягиваетъ уже шубенку, и съ мечи, отара
ваяется ва дворъ: ей, видите, нужно пересчитать звѣзды, чтобъ
ужь донодлннпо узнать, много ли уродить въ итогъ годъ Гео
подъ Ботъ ягнятъ да гороху?
А вотъ ва этимъ н святки, и святые вечера. Ну, тогда «и
увлекательнѣе сказка волшебницы Іоновны; тогда ужь того 
гляди, что въ самомъ забористомъ н страшномъ мѣстѣ съ ревоп
распахнется морозная скрипучая дверь, хлынетъ изъ сѣней и
избу паръ, словно дымъ колдуна, я повалятъ ивъ вего, какъ вл
омута, и черти съ б- алайками, окутанные въ черные арияки,
съ рожами, размазанными сажей, и съ искрами во рту; н іюнь
въ рогожныхъ ризахъ съ мочальными бородами, лихо пляшу
щіе въ присядку; я медвѣдь съ гармоніей, въ вывороченной б»
раньей шубѣ, до поту лица выдѣлывающій, какъ ребята воро
вали горохъ; н гусаръ въ инвалидной шинели, со звѣздою ш
груди, съ выведенными углемъ усаин по всей щекѣ, съ бума»
мьнш эполетами и въ сине-бумажномъ дурацкомъ колпакѣ а
орломъ; и румяный мальчикъ въ узенькихъ бѣлыхъ оешцерскап
штанахъ и курткѣ, съ полными грудями и косой, торчащей вл
подъ соломенной Фуражки; н мельникъ-колдунъ съ толстьнп
ваточнымъ брюхомъ, коноидяной бородой, торбаномъ м дпип
басомъ, и съ танинъ же дикимъ и безсмысленнымъ вздоромъ.
Все это заразъ обхватываетъ сердце ребенка и Холодомъ и аиромъ, и въ разъ ему и весело в страшно, и забираетъ самою
окота замаскировать рожицу свою сажей, или пуститься въ ирвсядку съ ионовъі По самой Фигурѣ его, стоящей на прилавкі,
видно, какъ бы омъ теперь отдергалъ трепака съ этими всѣмі
чертями, если бы только былъ не маленькій.
А тамъ, на другой воловинѣ барскаго двора, въ барская
свѣтэо-выеоммхъ хоромакъ, цѣлая вереница сѣнныхъ горнвчDigitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, ИГ’ОДОЖ РОСТЕТЪ.                 46
іыіъ  дѣвушекъ съ визгомъ подхватываетъ похороны золота,
ораэдо звончѣе похоронъ саманъ господъ. Самъ питерскіі дяіенька подъигрываетъ иКъ па гитарѣ щуку изъ Пива-города, 
іажѳ самъ Василій Иванычъ подтягиваетъ басонъ для пополпо*
іія хора, воспѣвающаго славу солнцу высокому на небѣ и госуіарю на сей землѣ. А тать, только схлынетъ ватага чертей ивъ
ійы и пріумолкнетъ на время хоръ, воспѣвающій славу конякъ
і слугамъ царскимъ, — опять пошла писать: и деревня, полная
іертвецовъ и привидѣній, и покойникъ съ кладбкща, подошодвій постучать въ окно, и морозная сверкающая ночь, и сѣнная
(івутка съ зеркаломъ передъ мѣсяцемъ, и предательскій скрипъ
юга человѣка по порозу, и рѣзвушки, бѣгущія ва перекрестокъ
яросить: какъ зовутъ молодаго парня Куварданіку, и овивъ, н
юдслушмваиіе, и церковь, и баня, и оборотни, и колдуны, и
гкдьмы, и журчаніе веретена, и дрема Вася, и длинная зананчиіая сказка волшебиицы-Іоноввы — и вее ото наконецъ снѣвнметсн и представляется воображенію ребенка въ каковъ то сіяю*
темъ ореолѣ старины. Чуденъ твой волшебный міръ, широкая
святая Русь!
Какъ теперь мнѣ чудится она, сидящая передъ дымной, нагорѣлой лучиной, и прихотливое сверканіе и замираніе огня
играетъ съ ея добродушнымъ лицомъ. Ярко озарится изба, сильно вспыхнетъ пукъ сухой лучины, в въ ото время непремѣнно
сверкнетъ предъ всѣми добродушная улыбка сказочницы Іоновны; запищатъ мозглявая сырая лучинка, овніе язычки огоньковъ
покажутся изъ обоихъ ея боковъ, уголекъ стрекнетъ съ кончика
въ сторону в завертится буравчикомъ дымокъ... «Что ты, Гос*
подъ съ тобой, такъ не весело горишь у насъ?» спросить озабоченны старушка у лучинки. А затѣмъ, какъ-будто утомнвшвюь,
позѣвнетъ и заговоритъ опять ласково своему любимцу:
— А вотъ, ной батюшка, золотой Васенька, и Васильевъ вечеръ къ намъ подошелъ. Люди добрые говорятъ : на Васильевъто вечеръ денька на куриный шагъ прибываетъ. Вотъ какъ ужь...
А тамъ, глядишь, и весна ужь не за гораин : какъ-разъ подкатитъ къ нанъ съ тобой, со своими ясными деньками. Тепло таково будетъ человѣку, а на душѣ — такъ ясно, особливо кркъ
придетъ праздничекъ-то свѣтлый Христовъ. О, о-хо-хо! кинуто приведетъ Господь Богъ разговѣться да встрѣтить ее, мі1ьк~л.
ку? Птички таково весело будутъ распѣвать! ну, скворчздъ
опять пожалуютъ къ намъ, жаворбнушки тоже прнлетаютъвсе
Digitized by VnOOQle
464                      совркмвннвкъ.
сорекн-то мученики. Ну в мы жаворонку съ тобой испечемъ, — 
знатнаго такого — просто залюбуются всѣ I А тамъ, послѣ сорокъ-то мученикъ, ужь недалеко я веснѣ быть. Пристукнетъ еще
послѣ того ровно сорокъ утренвмчковъ легоньвихъ, да ужь на
великій-то праздничекъ Благовѣщенье лѣто знму-то и поборетъ, — такъ ужь и поборетъ!... Вишь, Господомъ все такъ
устроено, родимый мой Васенька! Сперва-то ві-нерво, ввшь,
Васвлій-капельввкъ, угодникъ божій, подходитъ, — ву, онъ в
пожметъ вемвожко знму-то: она в заплачетъ капельками... 
заплачетъ съ крыши-то... Слезки, вить, роняетъ зима-то, — 
знать, жалко насъ ей... А тутъ, за угодвикоиъ-то божьимъ Васильевъ, и Евдокен сейчасъ ва дворѣ. Вотъ ва нее-то и подувать
вешніе вѣтры. Да ужь, золотивъ мой, около Евдокея-то м засвищутъ, и засвищутъ ужъ... вѣтры. А тутъ — около мю Евдокеевъ живетъ рядышкомъ и Гарасимъ-грачевникъ: на него, батюшку, грачи прилетаютъ къ намъ, — такіе черноносые да большіе!... бѣда!... А каркаютъ-то какъ, — страхъ возьметъ человѣка! Словно овъ все къ чудушкѣ какой ни-на-есть скырчитъ, — 
даромъ ужь, небось, не каркнетъ ни разу: какъ разинулъ ротъ — 
- ну, и поминай, какъ звали — и нѣтъ человѣка!
— Развѣ они кусаются, баушка? спросилъ-было Вася со
страхомъ.
— Не кусаются, голубчикъ, а больно люты смерть разсказывать: вишь, чуютъ, когда человѣкъ замретъ. Въ вау мору на
крышу сядутъ ва ту взбу, гдѣ быть покойвику-то, да в учиуть
на ней выклввивать душеньку-то... Ну ихъ къ Богу!... и pasсиазывать-то про нихъ ве слѣдъ бы... Ну, а тутъ ужь вотъ послѣ грачевинка-то и Ѳедулъ — вешній вѣтеръ подулъ, и Алексѣйсъ-горъ-вода, а тамъ ужь в Агаѳы-руоы — ледъ весь порушатъ на рѣпахъ, н Дарьй-плющнхи — грязныя продуби. — Намочатъ бабамъ хвосты-то такъ, что и!... А танъ ужь и Антииъ+оодоиолъ. Такъ всѣ оберутся въ кучечку, да знму-то и
столкнутъ ужь, такъ и столкнутъ ее!... Ну, а тамъ ужь на Васнлья-то-варня, говорятъ по замѣтамъ, хоть оглобли выверни
да сани клади на новѣть, — такъ ужь до Еремея-запрягальвика
и проходу нѣтъ божьему человѣку; тѣкъ ужь она, матушка, вода
, вешняя, вода полая, и растечется по всей землѣ!... А все больше
чертаѣвствуетъ Алексѣй, божій человѣкъ. Другой разъ, Ваіька-батюшка, на Сибиркѣ вонъ такъ подопретъ, что и иесвть-отъ своротитъ. Что съ ней будешь дѣлать? гдѣ возьмешь?
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ,                 465
Стиіея божія, сТихея вольная — ее въ острога не запрячешь.
Поди — ищи: она вонъ своротитъ моетокъ-отъ, да и ушла; ступай, жалуйся на нее Богу, пожалуй! А что возьмешь? — шишъ.
Ну, а все-таки безъ моста, а иной годъ и безъ плотники, — одно
слово: вода — стихея вольная... Ну, а тамъ ужь на апостола-то
Пуда и пчелокъ божіихъ вынутъ изъ-подъ спуда. А какъ пришелъ тамъ ужь вешній Егорій съ припекомъ, да Никола съ тепломъ — ну! тамъ ужь и лѣто почитай-что настоящее. А тутъ же
подъ рукой и поворотъ-Петры — такъ ужь и поворотитъ лѣто
на жары, а зима пойдетъ на покой. Вотъ какъ все это бываетъ,
свѣтикъ мой, Ваеюрынька!
И старая Іоновна, разнѣжившись будущимъ теплымъ лѣтомъ
своимъ, еще и поцалуетъ своего Васеньку лишній разъ.
— Ну, не пора ли, роднмикъ мой, тебѣ на покой? Завтра
именнникъ ты у меня: ну; мы пораньше встанемъ съ тобой,
принарядимся, чѣмъ Богъ послалъ, да къ обѣденкѣ сбродимъ — 
ангелу твоему свѣчечку отнесемъ. Поди, золоти къ, Христосъ
съ тобой! постелька такая тепленькая.,..
И какъ Васѣ ни хотѣлось еще остаться, однако нужно было
послушаться Іоновну — и лечь. Отходя ко сну, ребенокъ опятьтаки подумалъ: «все-то знаетъ эта Іоновна».
Э, да это ли одно знала затѣйщица Іоновна. Іонпха точно
будто сама ходила въ царство небесное и поглядывала да высматривала, чѣмъ тамъ занимается всякій угодникъ? Кромѣ Спиридона и Петра, котОрьіе поворачивали ей божью планиду — солнышко красное, она познакомила еще Васю своего со Флоромъ,
,н Лавромъ, и увѣрила его, что эТо лошадиные угодники. — «Кбгді
Заболитъ, или пропадетъ у кого лошадушка, такъ, вмѣсто МиколымнлосХиваго, имъ можно поставить свѣчечку — и они най
дутъ' лошадушку, безпремѣнно найдутъ!» — Божій угодникъ
Власій занимался у ней коровами. И ужь если заболѣла мамина
Субботка, Іоновна неутомимо твердитъ одно н то же: «что стоитъ
только Власію поставить свѣчу — безпремѣнно, какъ рукой снні иетъ, батюшка, всякую лихую болѣсть коровью». А Кузьма И
Демьянъ занимались у ней скотами безъ различія. «Тутъ ужь, говоритъ, все равнехонько: корова ли, лошадь ли, да коли поставилъ свѣчу этимъ угодникамъ, ну и поможетъ». Іоновна выводила даже это такъ: «безсребренники, свѣтикъ мой, Васенька,
были эти угодники, — депегъ-то, значитъ, не любили, пу вотъ
и помогаютъ всякому — п человѣку, и скоту. Имъ, вишь, все
T. LXXXV. Отд. L                      *                  30
Digitized by Google
466                      совркмкнникъ.
едино, что тогъ, что другой». Курамъ, кажется, старая шутиха
Іониха ве назначала никакого угодника, — ву, зато всякій разбитый горшокъ и всякій безмордый ку вшивъ тащила къ винъ
въ хлѣвъ, и все это подвѣшивала подъ самый насѣстъ, увѣряя
Васю, что это куриные боги, которымъ куры молятся. Правда,
что куры ве очень-то почетно обходились со своими богами,
тѣмъ больше, что эти боги и вѣшались у нихъ подъ ногами, к
были въ этомъ отношеніи куры безчивнѣе даже мухъ съ своимъ
кушаньемъ; во что до этого за дѣло: куры глупы! По крайней
мѣрѣ все-таки у нихъ есть свой богъ, — вотъ что хорошо. Іововва
была только распростравительница курвныхъ религій, а какъ
принимали ихъ сектанты-куры — это не ея дѣло: въ настоящее
время и за человѣкомъ не усмотришь, не только еще за курицей
или скотомъ!
Кромѣ святыхъ угодниковъ, старая шутиха Іониха была
также знакома и съ чертями. Но, какъ ввдно, послѣднихъ она
свльво побаивалась, поэтому и мало объ нихъ распространялась
съ Васей. Скажетъ иной разъ только къ слову: «онв-то больно
побаиваются грозы Божьей, такъ и лѣзутъ въ это время къ человѣку въ жилье. Ну, а какъ перекствшь со Христовымъ именемъ всѣ окна п двери — ну, в вичего, ве пройдутъ. Такъ танъ
ва полѣ гдѣ нибудь и зашибетъ вного. Мужвки, вовъ, пашутъ
иной разъ землю, да в найдутъ: этакую выкопаютъ каменную
стрѣлу Господню. Все это, вишь, Богъ въ нихъ лукаетъ во время грозы. Всякій человѣкъ, гдѣ бы онъ ни былъ въ это время,
безпремѣнно должбнъ перекститься во время божьей грозы, а
то бѣда!... Или вотъ теперича, въ крещенскій сочельникъ — водяному, знать, какъ жутко приходится въ рѣкѣ : въ самую тыесь полночь, значитъ, въ ту самую минуточку, какъ Христосъотъ окстился, батюшка, въ Ердани, во всѣхъ продувахъ водато такъ страшно заколышется, что и Боже упаси! Значитъ, это
оиъ, вишь, поворотится; — тошнехонько, вишь, приходитъ сидѣть, не'въ моготу подъ своей мельннцей. По евтому-то самому — ты видалъ вѣдь? — отецъ-то нашъ вонъ и крйститъ въ это
время мѣлкомъ всѣ двери и трубы въ избѣ, чтобъ онъ-то къ
намъ, храни Богъ, не пришелъ. Ну, а коли перекстятъ — ну и
ничего!... Ну, а ужь когда воля-то имъ дана — ну, такъ воюютъ!
и-н, какъ воюютъ — бѣда! Особливо вотъ предъ свѣтлой-то заутреней, до той самой миаутушки, какъ пропоютъ: «Христосъ
воскресъ» — просто стонъ у нихъ стоитъ, и не попадайся челоDigitized by VjOoqIc
СТАРО! СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 467
вѣкъ: того и гляди, въ омутѣ очутится гдѣ нибудь, али въ продуби, али ужь, пожалуй, туда заведутъ, что и въ пять лѣтъ дороги-то назадъ ве найдти! Они вѣдь на это мастера: такъ подлестятся, что просто бѣда!... Ну ихъ совсѣмъ! я говорить-то ажно
вро ннхъ страшно...
Но и переставши говорить объ нихъ, словоохотливая Іововвашутиха ве могла оставоваться ва этомъ, в благочестиво еще
разсказывала Васѣ, какъ баринъ читалъ ей житіб святыхъ и
растолковывалъ, какъ они жили и что ѣли, а къ этому и добавлялъ, какъ они сдѣлались святыми. Вася иногда со вниманіемъ
слушалъ о столпникахъ.
Въ особенности любила старая Іоновна разсказывать своему
любимцу «о двухъ братьяхъ, о двухъ Лазаряхъ». Куда сладко
повѣствовала она о томъ, какъ бѣдвый-то Лазарь попалъ въ рай
пресвѣтлѣющій, прямо въ лому Рагамову, и какъ богатый-то Лазарь попалъ въ такой жарвще, что в языкъ-отъ весь ему вересушвло. Какъ послѣ того умаливалъ богатый Лазарь брата милаго, Лазаря бѣднаго, поиочить хоть персту одну въ водицѣ холодной, да дать обсосать братцу богатому. А то- ужь и отвѣтилъ: «у меия, говоритъ, братья псы посольные, а у тебя, братецъ, князья да бояре, — такъ проси, говоритъ, теперича ихъ, а я
ужь ве хочу тепервча. Я, говоритъ, тепервча тебя в знать не
хочу, какъ, ва томъ свѣтѣ, жввой ты мевя звать не хотѣлъ!»
Въ ввые дни, вмѣсто Лазарей, Іоновва разсказывала еще в
вотъ какой стахъ: какъ матушка Морея шла изъ города Ерусалима: шла ова — пріустала, легла — пріуснула; вотъ и привидѣлся ей соцъ-етрашбнъ: на той-ли ва горѣ ва Сійнской жиды прокляты Христа у ней распинали, да шиповыми прутьями пытали!
Да въ заключеніе добавляла, что кромѣ этого, есть еще н длинный сонъ Богородицынъ, весь расписанный на бумажкѣ, и что
тотъ домъ, въ которомъ есть этакая бумажка, избавляется и отъ
пожара, и отъ смертей, и отъ нечистой силы.
Но увлекательнѣе н трогательнѣе всего у Іоновны былъ еще
вотъ какой стихъ:
«Мимо раю, мимо свѣтлаго, мимо царствія небеснаго, пролегала тутъ дороженька, дороженька вепроходвая, сквозь темна-лѣса все дремучаго, сквозь терва-куста все колючаго. Тута шли
прошла двоя ангелы, божья ангела, два архангела: одввъ ясенъ
былъ какъ девь-солнечвый, другой теневъ былъ какъ черва
ночь. Провелв-то овм вдоль путввушкв, провела тута душу
Digitized by VnOOQle
468                       СОВРЕМЕННИКЪ.
грѣшную. — Какъ возговоритъ ей первой ангелъ : «что ты, душенька! что ты, грѣшная! ты зачѣмъ зачѣмъ, мимо рай прошла?
мимо раю, мимо свѣтлаго, мимо царствія небеснаго! Что ты, душенька! что ты, грѣшная! ты зачѣмъ, зачѣмъ не вошла къ намъ
въ рай? Хорошо у насъ во раю свѣтломъ,  хорошо у Насъ да
жить некому, цвѣтутъ цвѣтъ-цвѣты все лазоревы, растутъ дрёвыдревё кипарисовы, на древахъ-то сидятъ птички райскія, поютъ
пѣсенки херувимскія п гласы гласятъ серафимскіе». Какъ возговоритъ ей второй ангелъ: «что ты, душенька! что ты, грѣшная! ты зачѣмъ, зачѣмъ его слушаешь? Мы пойдемъ съ тобой до
конца-дорогъ; ты узнаешь всю, всю путинушку; мы придемъпрпдемъ на ночлегъ съ тобой; мы приляжемъ тогда по скончаніи; отдохнешь ты со мной сладко-дремотно, и заснемъ мы съ
тобой на всю ноченьку, и заспишь ты, заспишь крѣпко-на-крѣпко, не пробудитъ никто и во вѣки-вѣковъ»!..
Часто, часто дрожалъ старый голосъ Іоновны, прошибала
слеза ее самое, и разсказъ ея въ эту минуту былъ похожъ на рыданіе по покойникѣ, такъ-что бѣдный Вася, какъ ни любилъ
свою милую Іоновну, а иногда останавливалъ ее на половинѣ, и
умоляющимъ взоромъ тоски упрашивалъ : «будетъ ужь, не разсказывай, баушка, о второмъ-то ангелѣ-хранителѣ — миѣ больно
плакать хочется... не знаю, отчего»... Іоновна, по просьбѣ Васеньки, какъ нитку обрывала разсказъ на половинѣ, цаловала
своего золотаго Развасюрыньку и нѣжно приговаривала ему въ
голову: «что это ужь больно?., отчего плакать затачивается тебѣ, мой свѣтикъ?... Это вѣдь такъ-все стихъ только такой божій идетъ, а то ничего, — храни тебя Господи! Отчего тутъ
плакать человѣку, кажись?.. Божеское все только поется одно»... — И затѣмъ въ утѣшеніе своего воспитанника Іоновна пускалась въ область загадокъ.
Какой былъ мастеръ Вася угадывать загадки, — особенно тѣ,
которыя уже разсказывала ему Іоновна разъ во двадцати, — чудо! Вы, напримѣръ, читатель, вовсе не мастеръ отгадывать загадки, и поди, я чай, и самыхъ обыкновенныхъ не можете разгадать? По вашему, напримѣръ, что бы это значило: четыре потата, да четыре мотата, да два охтухта, да одинъ махтукъ? — 
Вотъ й не знаете! А если бы Вася мой былъ тутъ предъ вами
въ эту минуту, онъ и сказалъ бы вайъ чистосердечно: «эхъ, вы,
и этого не знаете! а я такъ вотъ знаю. Это просто — корова:
четыре потата-то — нога значутъ, а мотата-то — вымечки, а два
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕРЪ.                  469
охтухта-то — роги, а махтукъ-отъ — хвостъ. Вотъ и-вся опа, мамина Субботка — какъ есть! Поняли теперь»? А поняла, такъ
разгадайте вотъ еще что: «идетъ свинья изъ Питера, вся истыкана?» И это не хитро! Другой, пожалуй, подумаетъ, что тутъ и
въ самомъ дѣлѣ идетъ рѣчь о петербургской свиньѣ, которыхъ
в, благодаря Бога, до сихъ поръ въ Петербургѣ и не видывалъ.
А если бы Вася былъ въ это время, такъ онъ просто сказалъ
бы: «это наперстокъ, а не петербургская свинья».
А кромѣ этого, развѣ мало узналъ-Вася отъ забавницы Іоновны и мамы? Онъ, напримѣръ, твердо пѣлъ надъ Ванькой братомъ: «баю-баюшки-баю, колотушекъ надаю : колотушекъ съ
пять, лучше будетъ спать». Спалъ ли послѣ того крѣпко Ваня — этого я не знаю; — знаю только то, что Вася пѣсенку эту
зналъ твердо и часто пѣвалъ надъ роднымъ братомъ. Доучилъ
онъ также до конца и «турушка-пастушка» и даже часто пѣвалъ:
«какъ поповы ребята горохъ молотили, да попа не спросили, а
попъ-отъ съ казенки вытращилъ глазёнки». Видишь, вѣрно,
удивился попъ, что ребята-то его нынѣ ужь не спрашиваютъ. — ?
Пѣвалъ онъ иногда забавно, какъ княгиня умаливаетъ русскаго
купца, а можетъ быть и откупщика : «пенекъ, пенекъ, отдай
пою дочку за мово сыночка, за моего князя, за князя младова.
У нашего князя кареты высоки, да все однобоки; кони вороные,
да все-то храмые, кобыленка гнѣда, на ней ѣдетъ бѣда». И
тутъ же — какъ будто кстати — дабавлялъ: «какъ ворона-невѣста
сѣла не на мѣсто, а воробушокъ-шуринъ глазки прищурилъ.» — 
«Смѣется, вишь, знать?» добавляетъ старуха: «какъ пенекъ-то
отдалъ свою дочку за князя-то. Воробышку все смѣшно : онъ
вѣдь, веселенькій, золотой мой Васенька». А Васенька узналъ
еще: «какъ у нашего господина разыгралася скотина : и коровы,
и быки, и дворовы мужики, тараканы въ барабаны...» И все это
разсказывалъ отлично, защуривши глаза. А за этимъ вдругъ еще
п пропоетъ весело: «ты Николка-Нпколай, сиди дона не гуляй:
твоя жена пышка, на улицу вышла; на камышекъ сѣла, три
лягушки съѣла». — Зачѣмъ этотъ невкусный Французскій соусъ? — Вася съ Іоновной не разсуждали много, а просто пѣли,
потому только, что изъ пѣсни слова не выкинешь. А послѣ этого
еще звончѣе пѣлось ему: «какъ Сашуркина мать собиралась умирать; умереть не умерла, только время провела.»
Но это еще все теорія, а то и въ практической жизни много
узвалъ отъ старухъ своихъ маленькій Вася.
Digitized by VnOOQle
4-70                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Если, напримѣръ, кошка вытягивала строкой хвостъ и бросалась изъ угла въ уголъ, или сидитъ на окнѣ и лижетъ лапу — 
да какъ еще весной это, или лѣтомъ — такъ, по примѣтамъ мамы и Іоновны, это непремѣнно означало: къ теплу. Ну, а еслі
при этомъ кошка еще и по мордѣ себя прихватитъ: это, говоритъ, она умывается передъ гостями — непремѣнно. А если дворовыя собаки переставали играть и начинали выть, то Іововш
тотчасъ спрашивала маму : «что это псы*то смердящіе опять за
голосили? вѣрно, Семеновна, старая-то барыня умретъ у насъ?>
И дѣйствительно старая барыня, которая лѣтъ семьдесять была
въ чахоткѣ, по предсказанію Іоновны съ собаками, умирала наконецъ. Курица ли гдѣ-нибудь загорланитъ отъ ястреба, илі
собаки, — Іоновна тотчасъ предскажетъ дождь. Пѣтуху ли Maтюшка-раэбойникъ заворотитъ палкой хвостъ на сторону, — это
ужь, по словамъ мамы, онъ непремѣнно подманиваетъ тучв.
Глупая ли ворона, или шельмоватая галка сядетъ передъ Іоновной, да вздумаетъ почесаться подъ крыломъ, — такъ ужь и ждя
не сегодня, такъ завтра, дождя. Голубь ли тамъ начинаетъ нѣжничать да ворковать на крышѣ съ голубкой, — ну, опять ненастье. Пара воробьевъ завозятся между-собою и зароются п
пыль на дорогѣ, — это непремѣнно гроза будетъ — это ужі
какъ самъ барометръ у Іоновны. Ласточка пролетѣла низко
подъ окномъ, — «это она, птичка божья, за грозой летала, Васенька-батюшка», — говорить Іоновна. Мухи ли, наконецъ, нападутъ на Іоновну, — «это онѣ, проклятыя, передъ ненастьент
ѣдятъ такъ человѣка». А наконецъ и человѣка этого — себя — 
Іоновпа разбирала по косточкамъ. Не говоря уже о томъ, чтс
нездоровье и немочь Іоновны всегда предсказывали ненастье, Іоновна предсказывала не одни эти пустяки, что правая рука чешется, напримѣръ, къ тому, чтобъ отдавать деньги, а лѣвая п
тому, чтобъ,взять деньги; нѣтъ, она, мнѣ кажется, знала: у какого изъ нашихъ сословій чешется больше правая рука, в у какого зудить больше лѣвая; у кого, по какому министерству, чесотка на правой, и у кого завелись шелуди на лѣвой? Она, мнѣ
кажется, знала даже : кто изъ насъ встаетъ съ постели правой
ногой и переходитъ по бархату счастливцемъ въ пуховое свое
кресло, и кто пораньше встаетъ лѣвой ногой и ползетъ верстъ
за семь па службу, а кто наконецъ вскакиваетъ въ разъ обѣими,
н цѣлый день мечется, какъ угорѣлая кошка, не присѣдая даже
и по нуждѣ глядя. — Объ одномъ носѣ у Іоновны такъ, мнѣ каDigitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТѲТЬ.                4-71
жегся, читался трактатъ обширнѣе славнаго трактата профессора Пирогова о рукѣ. Если только кончикъ носа зачесывался — 
это означало: въ рюмочку смотрѣть; а если подальше чесался — 
ну, это означало ужь тогда: въ стаканчикъ заглянуть. Съ другаго конца зачесывался носъ, то есть-съ переносицы — ну, это
видѣться съ гостемъ, или кланяться съ пріятелемъ. А какъ набѣду да весь носъ зазудѣлъ — ну, это ужь нехорошо: это не собачій вой, — пожалуй, какъ-разъ и барину русскому напророчить карачуна, не только старой барынѣ. Зудъ въ правой ноздрѣ всегда у ней означалъ: или встрѣтиться съ попомъ, или снюхиваться табачкомъ; а зудъ въ лѣвой, кажется, встрѣчу, или знакомство съ самимъ чортомъ. Въ обѣихъ же ноздряхъ появившійся зудъ — по нашему это просто насморкъ, — ну, чихнулъ разъдругой по-русски, пожелалъ здоровья... и только! — ау Іоновны — нѣтъ! у ней это предвѣщало чуть ли не моръ съ голодомъ,
или ужь по крайней мѣрѣ войну съ Наполеономъ XIX — вотъ
какъ! Что-то такое-этакое больно замысловатое!...
Впрочемъ довольно и этого. Всего вѣдь не перескажешь,
что по замѣтамъ своимъ предвѣщала старая вѣщунья Іоновна человѣку, у котораго чешется носъ. Недаромъ Іоновна прожила
чуть-лн не столѣтіе: она много-таки видала на своемъ вѣку.
По одной народной медицинѣ (которою теперь такъ дорожатъ у насъ) Іоновна стояла гораздо выше баушки-Чудихн, и
даже не уступала Звѣробѳнхѣ-лекаркѣ, которая во всемъ городѣ безъ разбору лечила всѣхъ — и коровъ, и людей, и лошадей.
Какихъ не знала болѣзней и травъ хитрая Іоновна! Чирей, напримѣръ, она называла бариномъ, и даже утверждала окончательно, что лечить его ничѣмъ нельзя; онъ тогда только проходить, когда сорвешь ему голову, и то это ужасно больно. Барыней она называла какую-то безполезную чилигу — колючій
желтый пустоцвѣтъ. Барченкомъ она называла рѣпей, и утверждала окончательно, что овъ такъ сильно отращиваетъ волосы,
что и плѣшивый человѣкъ обростаетъ, когда вытопишь изъ него
сокъ да покажешь голову больному. Обыкновенный нашъ лопухъ, она, замысловатая, называла холостымъ рѣпьемъ, нонъ съ
величайшею пользою употреблялся у ней во всѣхъ женскихъ болѣзняхъ, и еще при сидячей жизни чиновника, да въ собачьей
старости. Всесильный сороконедужникъ и знаменитую матрешку звахарнха-Іоновна употребляла не только ото всѣхъ недуговъ, а даже съ пользою совѣтовала и бабамъ употреблять и хъ,
Digitized by booQle
472                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вмѣсто волшебнаго корешка бабушка Сампсоиихи, и всѣмъ дѣвкамъ, въ случаѣ необходимости, предлагала прибѣгать непремѣнно къ матрешкѣ. Это конечно не потому, чтобы Іоновна сама
возставала противу волшебныхъ корней покойницы, а потому
собственно, что подъ старость она какъ-то избѣгала наговоровъ
и ворожбы, чтобы лишній грѣхъ не палъ на ея душу. Наговоры
она дѣлала только надъ мордвинннкомъ или татарами. Вотъ
только ихъ и рѣшалась старуха заламывать съ нашептываньемъ:
«трава-травнца, трава-мордвинннчекъ, ты выгонь мнѣ, ты выведи злобныхъ червей изъ коровушки, изъ коровушки моей, матушки — свѣтъ Субботушки, въ три дня, въ три часа, въ три
минутушки: выгонишь — такъ выпущу, не выгонишь — такъ
высушу». Но и дѣлалось это Іоновной не грѣха ради, а только
ужь для одной васиной Субботки, — только для нее и ворожила
грѣховница! А для чужихъ коровъ Іоновна заломить мордвинникъ вѣрно-бы не рѣшилась — грѣхъ! Да; большею частію
употреблялись у ней въ лекарство травы самыя невинныя, какъ
напримѣръ, «дѣвичій разумъ» да «бабье раздумье», что въ переводѣ на аптекарско-кухонный языкъ означало' — «перекатиполе». О знаменитыхъ же зельяхъ «плакунъ-травѣ», «разрывътравѣ» и «жабрей-травѣ» трусливая Іоновна повѣствовала всегда
съ такимъ страхомъ, что у ней округлялись глаза и закатывались
зрачки. — «Въ нихъ, говоритъ, это ужь самъ онъ-то и сидитъ!»
И затѣмъ старуха или крестилась, или плевалась, или ужь махала только рукой.
Разъ-было видѣлъ Вася, какъ Іоновна съ мамой понесли
Ваню-братишку къ воротному столбу и, смотря на него, итого долго ворчали, а Іоновна такъ даже и вслухъ выговорила:
«воротный крюкъ, придорожный крюкъ, сними съ раба божья
Ивана крикъ, депной-полуденный, ночной-полуночный, отъ
свѣтлаго-мѣсяца до краснаго солнышка, во имя отца н сына и святаго духа.» — Да и то дѣло-то было передъ масляной,
а на первой-то мама съ Іоновной говѣли: вѣрно покаялись обѣ
въ глупостяхъ старому своему духовнику Макарычу, а тотъ вѣрно и шугнулъ ихъ за это. Да на дѣлѣ-то оказалось послѣ — порядкомъ, — такъ шугнулъ, что съ тѣхъ-поръ, какъ рукой
сняло — не ворожутъ и до сихъ поръ ни та, ни другая. Вотъ
такъ духовный отецъ! вотъ этакихъ бы ндмъ побольше, такъ
мы бы тогда раскидывали на бобахъ-то поменьше.
Изъ всѣхъ познаній, которыя почерпалъ въ это время отъ
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                  473
старухъ своихъ Вася, всего плоше удавалась ему наши бѣдныя
славянскія молитвы. Это не потому, конечно,чтобы мама ихъ не
знала, или Іоновна не могла его научить, — напротивъ! онѣ
обѣ были настоящіе молитвенники: знали очень много, и съ
охотой та и другая порывались взапуски научить своего любимца Васеньку главному — молиться Богу. Да дѣлю-то здѣсь въ
томъ, что охота-то смертная, да участь-то горькая: знали-то
онѣ такъ, что лучше бы вовсе ничего не знали! И ато еще саое правильное, когда вмѣсто «сѣмени Авраамова», читалось у
анхъ на молитвѣ «Семена Романова», а то были у нихъ мѣста
еще и позамысловатѣе этого. — Одно, что благодѣтельно было
для Васи: это строгій и своеобразный взглядъ мамы на эти молитвы. Если бы, напримѣръ, Вася по лѣности утверждалъ, что
такую-то длинную молитву онъ еще не доучилъ, какъ слѣдуетъ, до конца, — мама, по своему разумѣнію, строго отвѣчала:
«ну, ничего, что не доучилъ; половину проговори и то съ тебя
будетъ: Богу не нужно, что ты много болтаешь языкомъ, — хоть
немножко помолись да съ толкомъ.» И за эти разумныя слова вѣрно Господь Богъ прощалъ и самое маму, которая, по невѣдѣнію ея и по рабскому вѣчному недосугу, такъ безбожно перевирала наши великія и чудотворныя, святыя славянскія молитвы!
Да, строга была мама относительно моленія Богу, ай-ай строга I Часто, часто надъ залѣнившимся Васей стояла она съ плеткой, и совершенно спящаго постегивала для возбужденія къ вечерней молитвѣ. Нѣжно и горячо любила она своего баловня-*
Развасюрыньку, ну, а что касается до праздниковъ пли молитвы, такъ только держись! — «Успѣешь, говоритъ, послѣ научаться чему-нибудь другому, а молиться не научишься ужь,--т
учась теперь вотъ, пока я учу!» — и за этимъ хоть сквозь слезъ,
а все-такн разрѣшала Васю своего стегнуть. Однажды бѣдный
маленькій Ваня, выучившійся отъ брата старшаго такъ хорошо
высовывать свой язычокъ, высунулъ его къ несчастію въ то время, когда Вася съ мамой молились Богу. Вася, недовольный
что возмущаютъ духъ его, тотчасъ же заревѣлъ: «мамынька,
что Ванька все высовываетъ языкъ, смущаетъ меня, какъ смутьянъ какой, — уйми его: нельзя молиться Богу»!..
— А ты плюнь, да отвернись отъ него! выговорила мама
твердо, стегнувъ разокъ возмутившагося духомъ богомольца, а
затѣмъ такъ принялась отстегивать и маленькаго смутьѣна Ваню,
Digitized by VnOOQle
474                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что тотъ, бѣдный, послѣ И ВО ВСЮ ЖИЗНЬ СВОЮ ПОМНИЛЪ, ЧТО НС
слѣдуетъ порядочному человѣку высовывать свой языкъ, въ то
время, когда православный христіанинъ молится Богу. Словомъ,
скорѣе тятя-рыбакъ, долго растолковывающій своему сыну о
перышкахъ окуня н красноперки, отставалъ наконецъ отъ Виси
и говорилъ такъ : «ну, брать, ты вѣрно малъ еще — безтолковъ : не понимаешь, что у этого идетъ перышко вотъ нуда, на
спинку, а у того вонъ куда, на брюшко». Какими бы то ни
было средствами, хоть съ помощію Іоновны, Чудихи и прочихъ
старухъ, которыя еще безтолковѣе перевирали молитвы, она
все-таки доучивала ихъ съ Васей до конца! Какіе плоды отъ
всего этого внушенія закона Божія — разбирать теперь рано.
Достаточно сказать, что Вася побѣгивалъ одинъ уже къ обѣднѣ, усердно отмаливался на колокольнѣ, и во время прибѣгалъ
домой, прямо подъ поцалуй мамы, которая еще и допрашивала
его : «ну, что, сынокъ, помолился?» На что Вася всегда смѣло
отвѣчалъ : «отмолился, мамынька, совсѣмъ ужь отмолился, — 
вся ужь отошла...» И затѣмъ тотчасъ начиналось опять заботливое допрашиванье мамы : «ну, теперь не хочешь ли, сынокъ,
позакусить до обѣда?... Да не хочешь ли закусить вотъ н этого
еще?... Да закуси вотъ крошечку еще пирожка съ яичками...»
И Вася такъ опять закусывалъ, что у него начинали слипаться
глаза.
Сильное вліяніе старухъ на ребенка не затѣмъ здѣсь такъ
широко разсказано, чтобы этимъ затмить вліяніе на него отца.
Ничего не бывало. Намъ уже извѣстно, что тятя потасовкой,
тузамн и теребачкаии превосходилъ иного уѣзднаго учителя и
даже всѣхъ приходскихъ, взятыхъ вмѣстѣ; но дѣло здѣсь въ
томъ, что онъ передавалъ сыну терпѣливо и съ толкомъ, отнюдь
не требуя того, чего требовать было нельзя. Мама же, напротивъ: она, напримѣръ, знать не хотѣла, что Вася спитъ: <во
снѣ молись!» кричала она въ азартѣ русскаго религіознаго
духа. И разница ихъ ученія заключалась вътоиъ, что у тяти
Вася исподоволь научался только тому, что ему больше нравилось или занимало. Сокрушаясь, напримѣръ, о томъ, что тятя
принесъ съ охоты много пташекъ, и всѣ убитыя, Вася незамѣтно
узналъ, чтд это за птички и для чего ихъ тятя убилъ. Вздыхая
о покойникахъ и съ сожалѣніемъ поглаживая ихъ перышки,
Вася незамѣтно научился разбирать, который изъ нихъ куличокъ, а который бекасикъ, который чирочикъ, а которая кряDigitized by VjOoqIc
СТАРО! СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.                 475
ковная. Позвалъ, наконецъ, что такое пвгалвца в что такое
Мартынъ, — тотъ самый Мартынъ, котораго еще петербургскій
дяденька называлъ «Мартывъ Задека». — «Этакій, говоритъ,
есть какой-то въ гадательной книжкѣ у старой барыни».
Узналъ Вася постепенно и научился скоро отличать убитаго
скворца отъ убитой перепелки. Узналъ онъ даже пѣніе пѣвчихъ
птицъ : видалъ въ клѣткѣ желтобокаго чижика и молодца-щегленка. Видѣлъ даже у сосѣда попугая, и часто съ удивленіемъ
посматривалъ, какъ твердо и ясно выговариваетъ тотъ своему
бариву: «дуррр-акъ!» У тяти были даже два соловушка, кото*
рые сидѣли въ зеленыхъ коленкоровыхъ клѣткахъ, — и ихъ узналъ
Вася, в научился даже щвпать и черныхъ та'ракановъ для тятиныхъ соловьевъ. Отличалъ уже голубя нѣмецкаго отъ мохноножки, а мохноножку отъ верхолета и турмана, не говоря уже
о сизякахъ в голубяхъ дикихъ. Зналъ твердо зивьку, которая
была сущій разбойникъ противъ таракановъ-прусаковъ, и глотала ихъ живыми; зналъ даже это, что Вавила-дворникъ, появившійся пзъ какихъ-то верховыхъ мѣстъ, называлъ эту же
самую пташку смѣшнымъ названіемъ «берглеска». Вася познакомился даже съ сосѣднимъ ястребомъ помѣщика Смирнаго и
оттащилъ ему парочку своихъ голубей, — конечно не подозрѣвая того, что ястребъ ихъ не помилуетъ. Впрочемъ, послѣднее
обстоятельство былъ обманъ. Помѣщикъ Смирной купилъ голубей очень смирно, много объ этомъ съ Васей не разсуждалъ
и не разсказывалъ ему : зачѣмъ именно нужны были ему голуби,
а просто подманилъ Васю къ окну, спросилъ : не наловилъ ли
онъ ему, голубей? в потомъ насыпалъ ему за принесенныхъ
столько въ подолъ яблоковъ, что Вася въ восторгѣ прибѣжалъ
домой. Да послѣ ужь, когда Іоновна растолковала ему, что
ястребъ навѣрное голубчиковъ его съѣлъ, Вася вздумалъ-было
задать ревку о покойникахъ, да н то долженъ былъ вытереть
кулакомъ слезы, потому что гроэная мама, сказавши пословицу
такую, что «снявши голову, по волосамъ не плачутъ», хотѣла
еще Васю поколотить : зачѣмъ отдалъ своихъ голубей, не спросясь ее. «А отдалъ, такъ ужь, говоритъ, молчи, — теперь не
воротишь ихъ : они съѣдены». Ну,, словомъ, въ настоящее
время Вася узналъ уже такъ много житейскаго, что всего и не
перескажешь.
Достаточно, если я обращу вниманіе на то, какъ велико
было вліяніе старухъ въ религіозномъ настроеніи ребенка, и
Digitized by VjOoqIc
47 6                    СОВРЕМЕННИКЪ.
было ли ато въ самомъ дѣлѣ религіозное настроеніе, нлн ме
были только однѣ угловатыя Формы, неуклюжія и непонятыя
сердцемъ, а внушенныя только страхомъ н піеткой ИрмцЛдимъ для этого тотъ любопьгный періодъ, когда Вася пер»>
стаетъ уже быть непорочнымъ младенцемъ, н религіозной своей
стороной — первымъ своимъ говѣньемъ — входятъ уже въ жизнь.
Мы уже видѣли, какъ мама учила Васю молиться Богу, «недѣли, какъ вторая его мать, Іоновна, — вздыхая безпрестанно
о божьей книжкѣ псалтнрѣ, въ которой она ни слова не понимала, — научала ребенка всякому вздору. И конечно точно
также, какъ научили онѣ Васю предразсудкамъ, повѣрьямъ,
замѣтамъ, преданіямъ, — словомъ, всякому хламу, заграждающему прямую дорогу къ истинѣ, точно также научили бы онѣ
его и суевѣрію, н ворожбѣ, и колдовству, и волхвованію, еслибы самихъ ихъ не шугнулъ за это старый ихъ попъ, Макарычъ.
Теперь посмотримъ, какъ старухи научили Васю говѣть, и въ
чемъ именно, по ихъ пониманію, заключалось значеніе этого
таинства.
Нѣтъ сомнѣнія, что въ сердцѣ строгой и твердой мамы была
глубокая преданность Промыслу, страхъ Божій, упованіе и сокрушеніе сердца, — ну, словомъ, всѣ прекрасныя начала, которыя мы всюду находимъ въ дѣтяхъ природы безънскуственнаго воспитанія. Но что такое эти прекрасныя начала? Вѣчноподавленная неволей Мароа Семеновна развѣ могла ихъ чѣмъ
нибудь выяснить своему любимцу сыну, когда у ней даже не
было для этого слова, не было, наконецъ, и минуты свободной,
чтобы обдумать, обсудить, прояснить себѣ, а потомъ уже передать своимъ дѣтямъ?
И она, какъ Іоновна, начинаетъ безсмысленно съ того же
совершенно непонятнаго ей псалтиря, и она, зная только одно,
что псалтирь книга божія, такъ же, какъ безтолковая сказочница
Іоновна, вздыхаетъ и говоритъ своему ребенку: «грѣхъ тебѣ
будетъ, другъ мой, Васенька, что ты совсѣмъ псалтирь оставилъ — псалтирь книга божественная, а отъ Бога грѣхъ отставать. Тебѣ ужь вотъ семь лѣтъ исполйилось, постъ скоро придетъ, говѣть со мной будешь; какъ-то попу-то ты скажешь,
что лѣнился учиться-то?»
А за этимъ тотчасъ опять является Іоновна и начинаетъ
вздыхать безмолвно и благочестиво, пли за вздохомъ еще не вытерпитъ п добавляетъ: «попъ-то, золотой мой, сядетъ на жеDigitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                477
лѣзный стулъ, да а заставитъ возить себя по всей церкви, дй
такъ, что просто и... Какъ, 1 — бѣда Г А за лѣность-то еще заставить въ ступѣ воду толочь, аль еще' хуже — изъ песку веревки вить, — просто смерть, какъ мудрено, ни въ жесть né
совьешь съ непривычКи-то. Ну, а за скоромное! ну!... ужь нечего и говорить! прОсто-запросто напрочь ухо отрѣжетъ, да
на извѣстное мѣсто заплату и положитъ. Такъ й ходи Съ'за-*
платкой! Вотъ какъ, золотой мой! ТЬі еще не оскоромься, кормилецъ, постомъ-то? сохрани тебя Господи, — бѣда! ПЬпъ жё
такой сердитый, старый-то, страхъ! А ему стоитъ только Слово
пикнуть, Такъ Господь вѣдь уЖь ни за что не дастъ разговѣться,и яичка красненькаго не дастъ, такъ и сиди цѣлуй) пасху
безъ яйца. Да что ужь и за праздникъ безъ яичка? особливо
пасха-то безъ красненькаго — что?...»
И за этимъ наставница Іоновна наскажетъ еще такіе страхи
ребенку, что тотъ, бѣдный, не знаетъ, какъ и съ собой справиться. Какъ въ самомъ дѣлѣ пойдешь къ попу, когда этоть отецъ
святой, по разсказамъ Іоновны, вышелъ страшнѣе медвѣдя, котораго, кажется','болѣе всего на свѣтѣ боится русскій человѣкъ?
Поневолѣ послѣ того будешь благочестиво вздыхать, да смиренно поджидать великаго поёта.
Но вотъ и постъ Пришелъ. Вася не ходитъ и на кухню къ
Анхимычу, не хочетъ и думать о скоромномъ; только въ благочестивомъ настроеніи нетерпѣливо допрашиваетъ маму : «скоро
ли будутъ печь кресты да жаворонки?» Вотъ только этимъ и
утѣшалъ себя Вася : Вася уже зналъ основательно, что кресты
п жаворонки, это такая Штука, около которой можно еще'поститься. Стоить только обработать парочку, то такъ наѣшься
исправно, какъ наѣдаются ’у насъ только на йасляннцу, да еще
на поминкахъ.      '   1
Вотъ наконецъ И'кресты пришли. Вася разломйлъ ' одинъ
изъ нихъ и нашелъ ѣъ немъ, какъ и въ прежніе годы своей
жизни / запеченный грйвенннкъ. Іоновна сама' же этотъ крестъ
съ грНвеяйичкомъ я Подсунула' Васѣ, чтобы нё огорчиіь егоі
будто бйъ у ней такой несчастный, чтб ему ужь и гривенничка
не1 достается "На счастье. ИВася былъ доволенъ своимъ сча
стіемъ въ ГривенИйкѢ крестъ тотчасъ съѣлъ', а грйвеш&чекѣ
пОСлѢ ТЬѴо Прёѣлъ На лакомство. И сталъ послѣ того еще смиреннѣе Поджидать подлеТа'жаворонковъ.                            '
Вотъ и жаворЪнкп наконецъ прилетѣлй пзъ печкн, какѣ изъ
Digitized by VnOOQle
478                     СОВРКМЕНННКЪ.
жаркахъ странъ, да такіе важные жаворднкн, съ растоныренныни, какъ у орла, крыльями, съ заслонъ величиной; голова въ
кулакъ, носъ какъ бородавка, а вмѣсто глазъ изюмины воткнуты. У одного такъ даже на заду такая вздулась шишка отъ жару, словно кто ему на хвостъ-отъ мушку поставилъ. Сама мама
научила Васю, какъ подсовывать ладонь подъ хвостъ къ жаворонку — изъ предосторожности, чтобы весенній пѣвецъ не переломился! А Іоновна такъ даже наставила Васю, какъ должно
нести пѣвца на дворъ, гдѣ удобнѣе выставить на высокое мѣсто, какъ будто на удивленіе всѣмъ глупымъ воронамъ н воробьямъ, и какъ бы получше пропѣть то, что пѣвала она сама
когда-то въ дѣтствѣ : «жаворбнушко, мой батюшко, полетай въ теплый край, принеси весну, весну красную!» Или вотъ
такъ еще: «жаворбнушко лѣсной, не пой рано весной!...» Или
наконецъ ужь еше вотъ какъ: «жаворбнки, на море полетите, весну красную принесите!...» Іоновна даже сама поплелась за Васей, какъ тѣнь его, сама и мѣсто ему указала, сама и пѣсенку
ему подсказала, чуть-чуть только не подтянула тенорѣ. Такъ
было любо Васѣ, что скоромнаго ужь вовсе ѣсть не хочется.
Правда, что тутъ случалась съ нами маленькая непріятность:
на новомъ неудачно-выбранномъ мѣстѣ — пока они разсуждали
между собою — перваго жаворбнка тотчасъ стянула бестія-Шеверюшка, н, даже не подѣлившись съ Азоромъ (который-было
такъ ловко подскочилъ), въ глазахъ Васи и Іоновны, проглотилъ
чуть не цѣликомъ! Но это огорченіе Іоновна тотчасъ же замяла:
вмѣсто одного жаворднка, она живо принесла еще двухъ, н даже
принялась объяснять Васѣ въ утѣшеніе, что ихъ обоихъ можно
съѣсть. Послѣднее, конечно, Вася и самъ зналъ очень твердо, но
все-таки отраднѣе ему, когда тоже повторяетъ и уставщица
Іоновна. А потому, покарауливъ уже зорко втораго, сидящаго
высоко на крышѣ, Вася, какъ только окончилъ свое отпѣваніе,
тотчасъ стянулъ его за хвостъ а съ азартомъ отхватилъ зубами
крыло, съ тѣмъ, чтобы жавороночекъ его ужь не безпокоился — 
не летѣлъ далеко за границу. Съ другаго хватка онъ перекусилъ
его голову, а съ третьяго раза выкусилъ изъ хвоста что-то въ
родѣ магометанской луны, — такъ что, когда послѣ всей этой
операціи Вася взглянулъ ва своего жаворонка, то самъ себя
спросилъ: «что это за птица? Ну, на что онъ сталъ теперь похожъ? — настоящій блинъ безъ головы-то!» И Вася рѣшилъ наконецъ, что въ память масляницы не худо и блинъ съѣсть, — и
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                  479
блинъ съѣлъ. И послѣ того забылъ Вася день, въ который прилетали сытные жаворонки изъ печи, забылъ даже и то, что былъ
у него истыканный ключемъ, рябой и желтый, какъ канарейка,
великопостный жаворонокъ.
За жаворонками и Алексѣй божій-человѣкъ пришелъ. Объ
Алексѣѣ божіемъ-человѣкѣ Іоновна навѣрняка пророчила, что
около атого времени непремѣнно пойдетъ съ горъ вода, по доламъ трава; а между тѣмъ съ Алексѣева дня, на цѣлую недѣлю,
такой заворотилъ генералъ-морозъ, что и сама пророчица убралась на печку и, скорчившись, какъ сморчокъ, смирно посматривала на запушенныя бѣлой мерлушкой стекла, да съ кашлемъ
приговаривала: «какая ноньче сердитая зима-то стоитъ у насъ
на дворѣ, — бѣда. Сохрани Господи, коли долго будутъ атакіе
морозити! — пожалуй, атакъ и на печкѣ-то совсѣмъ заморозитъ
человѣка... Страхъ Господень какъ студено!...»
Но за то вслѣдъ за этимъ, такой дохнуло весной, что въ
одинъ день живо заплясали всѣ навозные кофейные ручьи и даже зашлепали иужицкія лапти по зеленой грязи; высоко замочились бабьи хвосты, а < ѣ изъ нихъ такъ, подъ общій хохотъ,
растянулись еще и на базарѣ. Словомъ, все опять ожило до того,
что даже сама Іоновна сползла съ нечи и пошла посмотрѣть, въ
которую лужу запускаетъ Вася грецкія скорлупы, съ соломенными мачтами, представляя въ лицахъ безчисленный флотъ королевы Викторіи.
Болѣе всѣхъ весна, конечно, подѣйствовала на Васю. Саки
ручьи не плясали такъ живо, какъ плясалъ онъ по всѣмъ лужамъ и на дворѣ, и на улицѣ. Никакія лапти, никакія даже
онучи не принииали въ себя столько воды, какъ Васины сапожнншки, — словомъ, вечеромъ они такъ мягко спускались съ ногъ,
что твой чулокъ, и не только хлюпали и чавкали скромно, а
прямо мама вылнливала воду изъ нихъ, какъ изъ кувшина. Наконецъ у самой скромной бабы съ бѣльемъ, на рѣчкѣ, хвостъ
не былъ такъ высоко вымоченъ, какъ у Васина тулупишка, и
мама говорила величайшую скроиность, если она бранила Васю
только такъ: «посиотри-ко, собака, вѣдь ты nô поясъ шубу-то
отдѣлалъ!» — Не nô поясъ, нѣтъ, совсѣмъ не такъ: а самый воротничишко-то, — чортъ его знаетъ, какиии-то окольными дорогами, — сползалъ съ шеи на пятки и полоскался тоже въ лужахъ!
Словомъ, если оставалось на Васѣ что нибудь истинно-сухое,
такъ это шапка, и то ужь только потому, что выше шапки Вася
Digitized by VnOOQle
480                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ лужи никогда -не заползалъ. Да, болѣе всѣхъ дѣйствовала весна на Васю. Самъ Взвила, стоящій среди улицы, — облокотись
иа лопату й мысленно думая надъ кучею навоза: «а что, не спустить ли весь въ рѣку? — эй, стечетъ?...» — самъ Вавила не могъ
испугать Васю даже въ то время, когда говорилъ ему: «эй!...
Вонъ Мать идетъ, — смотри»... Ничего не бывало: и на эту страшную грозу Вася только взглядывалъ въ ту сторону, да бурчалъ
про себя: «ну, ври еще, — гдѣ она идетъ?» И затѣмъ опять
принимался устанавливать въ быстрейку свою мельницу, вертлявую искъ петербургская модистка. Сама Іоновна, подходя и говоря: «опять ты, Вася, весь размокъ, золотой мой; мать-то побьетъ тебя, — поди хоть «а кухню ко мг.ѣ — просушись маленько», — я сама Іоновна не дѣйствовала въ то время, когда заманчиво ревѣлъ полуденный навозный ручей. Самъ тятя, бѣгущій
на базаръ и кричащій издали: «Эй, любезный, опять ты мочишься? пошелъ-ко въ избу!...» — и самъ тятя дѣйствовалъ ве болѣе
Іоновны. И если убѣгалъ Вася послѣ того за калитку, такъ собственно только для того, чтобъ посмотрѣть изъ-за нея: далеколи ушелъ тятя? не заворотилъ лн ужь въ переулокъ? А затѣмъ
шалунъ опять прыскалъ на самую середину улицы. Наконецъ
сама грозная мака, плеткой указывающая на штанишки, окрашенныя въ навозную- грязь, и та дѣйствовала не болѣе, какъ
на поілчаса, — словомъ, до тѣхъ поръ, какъ появлялось у Васи
такое неопредолимое желаніе, которое не въ силахъ уже была
превозмочь и самая мамина гроза.
-? Да я могло ли быть иначе? Посудите: солнышко точно смѣется, и послѣ длинной скучной зимы само манитъ всякаго человѣка на улицу, такъ что и взрослый, и старикъ, и больной — всѣ
порываются погулять. Каково же терпѣть Васѣ? А тутъ еще гдѣ
нибудь,на проталинкѣ, смотришь, ужь высунулся хохолокъ
новенькой травки, да такой ярко-зеленый, что просто попаловалъ бы его, еслибъ только выпустила мама. А тамъ рѣзвая
быст.рейка подъ лучемъ солнышка-краснаго такимъ серебромъ
шевелится инакимъ живьемъ прыгаетъ, что и сайъ не замѣтишь,
какъ омять упрыгнешь за ней изъ избы. А тутъ еще зажурчитъ,
зареветъ, да набьетъ въ ямкѣ такіе славные бѣлые клубья пѣны,
что такъ бы вотъ и подхватплъ ихъ на руку! — 1 Ни за что ne
усидишь въ избѣ; Маѣ кажется, съ самдй маминой сахарной бпчевкн 4і то сорвешься весною, въ полдень. А тутъ еще мельница
такъ катаетъ, что только въ глазахъ пестритъ крыльями; а тамъ
Digitized by ooQle
СТАРО! СТАРЛ1М, пелмок востегъ.                  481
еще дмку т«м> хватило»ъ рытвину, гораздо огльмѣо жакого
wi&!& Невдсытвнсжаго ворога! Здѣсь ужь не темнъ нужно
быть ловкимъ лоцманомъ, какъ ва Днѣпрѣ: здѣсь, чуть только
сплошай — глядишь, и лодку-то унесло, в самъ ва нею полетѣлъ
носомъ въ лужу» особливо когда стоишь ва одной только кочкѣ,
на которой сверху разогрѣтый мокрый вавоэъ, а водъ нимъ,
какъ плѣшь, скользкій, гладкій ледъ. Вотъ в стой на этомъ ловко! — А все-такн хорошо весною, особенно маленькому Васѣ, — 
эхъ!... какъ хорошо!
За играми да просушиваніемъ Васи незамѣтно поддивулдсд к
вешніе праздники. Прошло и Благовѣщеніе, въ которре — г.ДО
сказаніямъ Іоновны и всѣхъ дворовыхъ старухъ — даже птица
гнѣзда не завиваетъ, — такъ великъ этотъ праздникъ! Цроцыи
наконецъ и воскресенье за воскресеньемъ, и дошло до того, что
очутились п два рядомъ : лазарево в вербное.
Въ послѣднее воскресенье, поутру, мама съ Іоновной пришли
отъ заутрени съ порядочными пучками вербы, изъ которыхъ,
одинъ — у Іоновны — былъ голый и длинный, и готовился
для ' коровы, чтобы стегнуть ее разокъ-другой f когда весной погонятъ ее въ первый разъ въ стадо; другой — у мамы — КброУенькій и мохнатый, какъ пушистая муфта, готовился для' Васи, чтобы и его ужь стегнуть разъ-другой, хотя дяъ и не похожъ былъ на теленка н не готовился отправиться въ стадо. Стегнуть же все-таки слѣдовало. Конечно оно не
затѣмъ, чтобы онъ, какъ Субботка, давалъ больше молочка, а
такѣ.'... то есть такъ, какъ и многое еще дѣлается у пасъ на
Русй Святой, дѣлается часто всѣми, и дѣлается все-таки собствеяно потому, что прежде такъ дѣлалось нашимп стариками.
А почему стариками такъ дѣлалось? — такъ на это всякій изъ
внуковъ отвѣчалъ только: «да такъ, вишь обычай былъ Такой въ
стары годы. А теперь ужь что его бросать? ве нами вѣкъ начался, не намн и кончится: уживались съ ннмъ кое-какъ наши старики-дураки, да жили еще припѣваючи, жили — говорятъ — не
тужпж, — ну, значитъ, и мы какъ-нибудь проживемъ по старому обычаю»... Ну. а обычаи старыхъ годовъ затѣйница Іоновяа впала такъ хорошо, какъ не знаетъ твердо и монахъ иной
своего стараго монастырскаго устава.
Съ умиленіемъ, чуть-ли не съ молитвой, заворотила мама жя«вописве-раскинутую рубаіПопку спящаго Васи, и такъ благочестиво принялась его постегивать, что иной, смотря издали, noт. ыххѵ. Отд. і.                                  31
Digitized by VnOOQle
US                       «ММКНІМП.
ЛумадЪ-<Ыѵ WD OHM ПОДОЖНИ ТЦЛМГО Cawmaonw СЙЛМО ÿÿ»
банка. Одм тожо умильное пмѵЪвміш «вербы клисгъ, бей до
ыеп, ва куличи, ва перепечиаы, на краевыя япцы!» — одяо
только аоднѣваий «доказывало, что мама была занята не материнскимъ блвіославеаіемъ, а дѣлала свое дѣло — ‘занималась нолмцейскнмъ иостегяваніеагъ воскреснымъ.
Удавленный Васа, со сна хотѣлъ-было покрѣпче рявкнуть,
чтобы ужь сразу отшугнуть тѣхъ наглецовъ, которые такъ рано
и такъ безсовѣстно осмѣлились распорядиться безъ спросу его
спиной; — оказалось, что плакать рѣшительно было некстати, потому что мака и Іоновна стоялп передъ нимъ, какъ само утѣшеніе, хотя и съ прутьями, но съ такими веселыми Лицами, съ такими материнскими улыбками, которыя замѣчались у старухъ
только развѣ ужь въ самые большіе праздники, когда смѣется
весь христіанскій міръ.
А проказница Іоновна — только открылъ Вася удивленные
/Маза — тотчасъ принялась ему разсказывать: «тебя, Васенька,
Господь Богъ велѣлъ похлыстать за то, что ты проспалъ вербную заутреніЬ.»
«Полно*.такъ ли? правда ли* однако?» подумалъ Вася, наскоро одѣваясь, какъ обыкновенно одѣвался онъ въ праздникъ.
И хотя любилъ Іоновну и вѣрилъ ей, какъ уставщидѣ, однако
ВЪ настоящую минуту усомнился и подумалъ: «да что ато такое
Однако: какъ только проснется человѣкъ, тотчасъ его* по повелѣнію Божію, хлыщутъ вербами? — это что нибудь да не такъ!
Вѣрно, вретъ наконецъ Іоновна-баушка? ну да! прихвастнула немного, знать, старая шутиха. И по глазамъ-то вижу, что прихвастнула. Какъ-бы Богъ-то въ самомъ дѣлѣ велѣлъ, глаза-то не
смѣялись бы такъ у ней...»
А Іоновна между тѣмъ продолжала вее :
— Какая жалость, мой батюшка Васятка, что ты не былъ
у вербушки-то на заутреня! какія тамъ знатныя вербы-то были,
любо-дорого посмотрѣть, ужь на всякія-то манеры равукрашмы:
и золоткомъ, и тряяочкамп-то, и бумажками-тю, да ужъ такъ,
«Жо и сказать-то тебѣ воего не умѣю. Особливо вогтъ барскав-то
верба — у-у! какъ знатно разубрана! всяиой-таяи вотъ всячиной
нрасписана! проста заглядѣнье да н только! А ты, знаешь. Что:
макъ вотъ умоешься, да яошелвшься Богу, возьин да и сходи въ
горпину-то, да н посмотри въ углу тамъ, въ залѣ, верба варимоDigitized by VnOOQle
СТАРО! СТАНГГСЯ, МОЛОД0К РОСТМТЪ.                4AJ
м фпаямжк чудо, «*км датяшя, — ‘ПроетО глаза-то всѣ пере-смотришь ма вее. Сломо яраздммкъ какой нарядный...
ЛЬ.. ты фавду говоришь, не врешь, бабушка?
**Ей-огу, эодотой! да развѣ я буду тебѣ напраслину говорить м» вравямика тмого? Что ты, золотивъ?
— * Иу, я свожу, пожалуй, погляжу. Вотъ только чулокъ
найиу. «Ап, ты Господи! Какова однако эта Старая Іоновна?»
думать Вася: «а еще вѣдь каждый день со вздохомъ разсказы ваттъ: ««о вяжу, говорятъ, батюшка кормилецъ, не вижу;
гламужь больно вдохи стали!» — Ну, а вотъ  «называется,
что она просто все видитъ; выходить, значить, что ома прп*
творится только, старая шутиха. Вишь и къ заутреня успѣла
ужь слетать, и тамъ все раэнюыыа, у всѣхъ выглядѣла  высмотрѣла всѣ хррощія-то вербы. Aâ-ай, какаа она агнца! На*
стоящій гусь ламатый! А вее не вижу, говоритъ...л
Такъ разсуждалъ Вася. Между тѣмъ его подергивало любопытство, я онъ только что вздѣлъ сапожнишки, поутру жост — 
кіе, какъ желѣзные, и напялилъ брючишки съ навозной бахрамой внизу, живо побѣжалъ изъ своего чуланчика въ господскіА
домъ, чтобы разсмотрѣть, чтб это за барская верба такая?
— Эхъ, какая штука-то! сказалъ онъ, осматривая въ переднемъ углу что-то мохнатое. И съ этимъ словомъ подвинулся
впередъ, ближе* Оглянувшись, нѣть ли кого въ комнатѣ, чтобы
невидимая рука не схватила его за чубъ, Вася принялся пальцемъ потыкнвать въ коленкоровые цвѣты, да поглаживать скольМ4ю золотую бумагу, чтобы ужь окончательно убѣдиться, ч*го
Іоновна говорила правду.
Дѣйствительно, въ переднемъ углу стояла верба, пушистая,
какъ древо, и пестрая, какъ ситецъ для-обойки мебели. И чего
тамъ не было: на ней были нашиты и цвѣты изъ тряпочекъ, и
звѣзды изъ золотой бумаги, и искуственные конфетные плоды и ягоды, и огарочки восковыхъ свѣчей, прилѣпленныхъ со
веѣхъ сторонъ, какъ ва паникадилѣ, и горѣвшихъ во время
всенощной на дому, и наконецъ восковые, сильно руиявые херувимы, отъ собственной тяжести висящіе внизъ головой, какъ живыя куры, которыхъ несутъ съ базару. Словомъ, это было такое великолѣпіе, что Вася, совершенно
сбитый съ толму, только подумалъ, уходя въ свою избу :
«ву, да не можетъ же вѣдь быть, чтобы Господь ве любилъ
того человѣка, который съ этакой знатной вербой пріѣзжаетъ
Digitized by VjOoqIc
в> церковь.                                        Іеиомма трд»
этой, да что онѣ такое значутъ, — вроете розги люніа««р! А
эта?...» И онъ со вздохомъ остановился въ дверяхъ, опмиули,
чтобы еще издали окончательно обозрѣть барскую вербу, ващетаки добавилъ въ заключеніе: «какіе жясчастлимиа эти гаеввда, — все-то онв себѣ сдѣлаютъ, что захотятъ: вонъ вѣдь ужъ
херуввмчпкя-батюшки, в тѣ тутъ же привязаны — мотати.
Чудо, какъ все это красиво. Ну, славная это штука! іѣ-иъ!
вѣрно внѣ съ этакой вербунікой никогда ве придется молиться?..
И онъ со вздохомъ затворилъ дверь, и нонурнвъ голову, во*
шелъ къ себѣ въ взбу.
Въ тотъ же день вечеромъ мама объявила Ваеѣ< что-«ne»
завтрашняго дня долженъ будетъ говѣть, вмѣстѣ съ вето, на чя
Вася охотно согласился, в только про себя, по-ребячьи, подумалъ: «какъ это сице говѣютъ? что тамъ дѣлаютъ въ цертто?»
И вотъ въ понедѣльникъ Васю дѣйствительно заставили говѣть, то есть: велѣли ему умыться, помолиться, прочитать кромѣ богородицы еще и другія молитвы, хоть съ по декады»
піемъ, а многія по половинкѣ только, но за то всѣ — много волитвъ. Запретили таскать съ ранняго утра хлѣбъ  и притрогиваться къ маминымъ сухарямъ, словомъ: не дали ѣсть до тѣг»
поръ, пока матъ ве пришла отъ обѣдни. Надзирательницею надъ
всѣмъ этимъ была поставлена Іоновна, которая по этой необходимости и говѣла сама на шестой.                           ’
По понедѣльникомъ Вася остался недоволенъ, потому что,
какъ нарочно, именно въ понедѣльникъ н напалъ на него страшный ѣдунъ, въ особенности послѣ сытнаго вербнаго пврога съ
соминой. Вечеромъ, на сонъ грядущій, онъ даже сдѣлалъ такое
заключеніе: «это, значитъ, дома такъ говѣютъ — не ѣдятъ, а
вотъ узнать бы надо, какъ въ церквн-то они еще 'говѣютъ?...»
Для этого во вторникъ Вася самъ наиросился-было съ мамой
идти въ церковь къ обѣдни, чтобы ужь окончательно распознать, какъ тамъ еще говѣютъ, православные христіане; w
остался недоволенъ н вторникомъ, а именно тѣмъ, что служи*
очень долго, и — главное — це пѣли,-какъ въ праздника большіе,»
все что-то читали изъ золотой книжки. Въ этотъ день, ва сонь
грядущій, Вася сдѣлалъ дотъ какое заключеніе: «совсѣмъ ве
такъ служатъ, какъ намасляницу». — И даже спросилъ маму свою:
зачѣмъ дьяконъ былъ въ черномъ? На что засыпаю11*3* маІ,а
Digitized by VjOoqIc
старок старйтся, молодо* ростхтъ.                  lit
mtedM: «то страсти Госоодни, савокъ, всегда уже тякъ бываетъ на сѵр|ямой»т<ъмдѣлѣ».
** А; яІ... (ПОМадс» Вася - и оба ваенулн. 
Въ сроду, несмотря»а то, что Вася отяѣкивалсд-было и
О’гэывался’боивѣзиямябрюхі и головы; его все-таки поведя въ
цвркмь насильно, да еще два раза: поутру и послѣ обѣда. -Maыі Іоношп гевороЛи ему — со вздокоыъ-“-ванто, что это «тагъ
ужь слѣдуетъ...» Всѣ првблвжённыо къ пему провожала Вдсю, какъ въ -походъ. А нѣкоторые изъ дворни, въ людской,
такъ даже и спрашивали забота»во: «а что, братъ, грѣшки-то
неоу свалклъ, что лв, или нѣтъ еще?... Пода, в чай; ѵбрядочный-такн мѣшечекъ понакопилось, ала одинъ грѣшокъ «о весь
мѣшокъ? * — »? Ступай-ко, братъ, отворота его... h
— Ну, много еще на нёмъ і-рѣха — съѣлъ нѣту ха, — ым»
важность! говорилъ, лихо аодбоченясь, петербургскій человѣкъ?
— не рчень-то скоромная штука! вотъ кабы до курочсп-то-самой
добрался!... ну, такъ оно погрѣшастѣе тогда было бы.
Равлался хохоуъ» Вася не правдъ, но вздрогнулъ.
— Что «ы, ребята, ржете надъ ребенкомъ, словно жеребцы
какіе? Онъ у меня всю сороковку умницей былъ: поста дер-жался.
-г- Да чтб постъ? Это ничего. Постъ дѣло нввѣетпое теперича: Ѣшь только-меньше, да не грѣявн. А вотъ, какъ Онъ-то
туда найдетъ?...
— Куда это, ребята, нсповѣдываться, что до? Спрашиваетъ
заштатный учитель Аскалвнъ.
— Да, вотъ... съ Васей говоримъ: какъ на исцовѣдь ему
идти. A3 — Ну да, братъ, ты этимъ не шути — туда идти: веревоч
ну сооьаивьь совьешь веревочку,»то я -тебѣ прбдбйавываіо...
подбавлялъ жаагавительнЫмъ тономъ учитель.
Ничего...» я- думаю: вы все стращаете меля Только? вы-*
говорилъ вашлзбц» скромно Вася.
— Вячеро?... ну4 нѣтъ, не ночегоі Поди-ko, сходи, попробуй
»то «ничего-то», такъ ужмешь, небось, ершяершоанчя мютігнввжова. Батько-то — не свой брдтъ, онъ какъ разъ тебя- обдѣлаетъ! Овъ, братъ, виряжвтъ тебя лихо;стулъ-оТъ, у него ой-ОЙ,
аной заневвурвстый, покряхтишь небось!.. А Ты вотъ Дай-ко
иода брюхо-то я яяінуяам»: плотно ли поѣлъ-то сегодня тЫ?
Смотри, братъ, не острашШь одѣляй ашлвсть, Майъ нибудь! ВыDigitized by VnOOQle
4M                        яовмижвдмн»,.
вми ужь lepowewwol На славу, mmhiwwq, врмвжві аонгь
чтобы ужь ву-ну только!... до паперти такъ ц отдерни!...
— Да ужь я 9шю «го! поддакнемъ другой учитель Ам*%. — 
Ученаго учить,эиачнтъ — ужь портятъ толмо!... Опьянюотработаетъ,      ты ужь «а сумдѣмйоя» Аскаромъ Иивнчѵ. провезетъ ва славу! Одно только вотъ и иовФувмо, каиальсгм:
фы#шкннадо, т — «эгозѣлся лесъ!... А то бы кгь матовыми*
престо иго-го!...
— Такъ, что-лн, брать? «?... допряпіивадъ Аса въ, іммворочщвая аа плечи отвернувшагося ребовка.
Витаго я де знаю, мвѣтмлъ сбцдчпво Веси, вывернулся и ушы*.
А за всѣ ати наставленіе мама еще велѣло оокловнтвса п
«т: ль учителю АезФу. и портному Авкалову, в тяпѣ, л себѣ, в
Іоновнѣ» и всей двврыѣ — j» всѣмъ велѣла сказать.: «простите меня Христа-рддмм, * тотчасъ послѣ того помела Васю въ церковь
со свѣчою въ рукѣ.
Дорогою бѣдная мама матерпнвкямъ сердцемъ прошлась
Йенъ толковать, сврему сьшу: что значитъ говѣть; ве у нея на
словакъ ничего не выюдиао, и ничего не оказалось! Но одввагъ
только слезамъ ея Вася подумалъ: «это стало быть совсѣмъ невесадое,    гевѣтью?» Кое-какъ она уже объяснила айну, что
одъ идетъ теперь иодовѣлываться.яъ бажншшѣ-дояу, и Что «игъ
долженъ священнику разсказать всю подноготную; «что всегда
одъ дѣдалъ.цемфоніаго».
— А если я забуду, мама, что нибудь? еДроопл» исоугамішй
Вайя*.;,      U..
— Ну, Богъ тебя проститъ, когда забудешь, только налужу
шмсаДмн...,               — 
Цесдѣ дву ьъостадьніах ь словъ* еовертвенно неооняжтмп для
ребенка, Вася окпннатедиі» сбился. Въ зяебрамбммн. его шіеп
мелькнудд ѵ «туда, я веревки яаъ месюу, и желѣзвыѣ сіуаъ, и
слезы мамы, и ея печальный впдъ«--»вмеяо вмѣстѣ<інкъ метроцожало безпечнаго Васю; чго ояъ невыгеиѣаъ н спросАѣъі- «а
чде жДм мама,, помънто со мной сдѣлмлж?.ая
. Ничего да сдѣлаетъ» а проотм<будегь-сііраамшаѣі:.ио яѣчего нибудь тамъ другаро иу, р> я*<ш нее
оду д отвѣчай все, tqjwhos «грѣшенъ, батюпи«»ж. Лт-и все
тутъ,. А ДРТРМЪ не мбудь, ватачякъгво ему мдаѣ» лакшод*<жвъ
задаю» тп чу t дяоА*емъшмд.ъ домой»... эі.з.ь.р
Digitized by OnOOQle
СТАРОЕ стллаяса*пшедов РОСТЕГЪ.                   44Г
До вр смодрв ва рсвомиевм BuUÿBBM' Bo врввощѣ ѣь-цер*«дь, додоо дюймъ въ темпамъ углахъ студа аювеоекаги, вере**
ВО*ъ, новыхъ нопоаАвминма, которыеВуТъже оидѣля «Нво.съ
*И*МЫІЫКЖ ««націи искоса восмотрѣлъ ва купель в мусювв
нылъ: *зто вѣрно са*аа стушуй в есть; ву, елма Ногу, ива
безъ воды».
Мама принялась тотчасъ усердно молиться въ землю, а Дася
сталъ любопытно заглядывать за ширму, чтобъ подробнѣе раэ — 
смотрѣть: что тамъ дѣлаютъ старухи, и зачѣмъ онѣ такъ громко охаютъ и вздыхаютъ.
Сильно забилось сердце ребенка, когда мама нечаянно схваѵалл его холодной рукой за шею в повела тоже туда за ипрму.
Но такъ ва самомъ дѣлѣ ничего отравнаго не было: просто
Ва*ао спросили : -use лѣнился ли молиться Богу? эпаенгь ли молитву Богородицы? не вриномвит ми еще кадоб вибудь ОТоборвой? не ѣлъ ли скоромнаго? не лѣнился ли учиться? Не бра*
Ингъ -да ватъ, опю, учителя? ве бралъ ли безъ спросу чужаго?»
Вуся на все ото-скромно отвѣтилъ, что велѣла МВМД: пгрѣвмигь, батюшка».
Ну, королю, ступай допой да прихода Завтра, orrtтзыю ма вое ото старый священникъ.
«Когда то яерееку-то вьюгъ?» подумалъ ребенокъ и Шйіелъ’
ивъ мрака. Мелась лизно на паверги виѣого мояитвЫ                  шеп*
нула-з «что же ако желѣзМаго-то стуид ве бЫло?Аса*Ъ-оТъ
Миривынъ вѣрно дли страму толмю придумалъ его? Аі-йй, on*
монм*ы.аьАсколономъ>-ъе Меанычемъ учить меня нелѣиНоѢ; — 
какую- околевииу ввврблв мвѣ? я.вѣрить «мъ больви ѣе стану».'
 Дн только иго ребеноѵь въ дверь, Аеаи* и АСвЯлоНЪ -СЪ
улыйкяив уже марѣтіЛн ого. и ГО'вчlюЪlв№OвOpвЛ*i-OЧI 'Зat>ydtfl:,
«вѣй, брать, чломо? какоро-оі?»
: имДнчагЫ... оовѣвмлъ омуінбнныѣ ВаСя.                1 d 1; 'ь
Ну, да чего тебѣ, — мймгз! расТоиырмай ѣарѣМИЪИОТъ, — 
вимиго, Какже! -Зноенъ мЫ вѣдь эко иачигоь-то*: чювЪзйАъ Кѣр-ио? вотъ чъоі А чвошнгъ оваиѣ на твой мзвлвдъі счуть-сНъ
мавмокій тшвашъѣѣурОавъ? — ► а?...
. «йь* къ, какъ еио отдѣлали! в ве говоритъ ВѢЧОГО1? КЯМ*
сердмтыЯ стблК
Чяо маѣ ісерннтьеа-tBO? прибавилъ кротко *яей, совер-'
цаим обмъЛсюяявивкі — лтаВввржуоъ, аие-вѣрвмЫгь/АСМОЪ
МмрЬбьиицлишаВ'ШМЯибѣанаМмтоьиовмъ «булб’М
Digitized by LaOOQle
448                      мепввижммнммъ               '
-.,«гііН>чий;4шм,.пм*<4а м «Іде:(»«мИмѵ -вФрянъ, а
наъвѣлйтваввлм надувши. Проиагнкгь, звать, тюйато? *?<ука
мы.мйыв ізкамоь-вгві - Кв*ф>імм«г-«раомм* рамммъ?*1 +г0
уишянрыватьвм*ть от» ниоъа?СамнЗДммФрІийнѣгвъ стчгрьі
сиды, самй гика вами вали-частенько; 'да «но тайМу бывало.ЧН
только ну-ну, держись знй! индо хребетъ трещитъ!-              '
Вабя молчалъ н сильно досадовалъ на то, что ему не.уѣрятъ.
Спорить же и возражать не смѣлъ, потому что спорить и возражать до завтра (ыло грѣхъ,       такъ по крайней мѣрѣ растолковала ему законадательница Іоновна.
, В> вечеръ ц«гьбезпрестанна.говорила Васѣ, лпжбы аммне
садился, ме дожилъ «ниего лишняго н нм лмдъ «якамъ видомъ не смѣлъ бы класть ломай хлѣба на носъ Енгу явкѣ, съ ирощтывамммъ ему азбуки церковной Д|» буквы есть. Мама нрм>
ирсда ца этотъ,вечеръ мсмтнръ изъ амбару и не утерпѣлаиро>
читада-тацн съ Васей двѣ ееаертенно ей непонятные странника»
ибзцрестімно вМЫМЯ ниростодуиве волнуя сыну, что вавтра
инъ будетъ святой, когда его причастятъ въ церкви. А случи»ищдоа, какъ на, грѣхъ» тутъ Доммна» та даже распространилась
и о томъ, какъ пріобщатъ ребенка.свитыхъ тринъ. Съ глубакмая
одкруіднелыйнгц радожімн она поварила своему: питомцу: «молись, бат«зма.&ъекфынька» «жъ можно больше малыоь, поло*
9<>бдыво завтра у.обѣденка. Такъ къ нома» все и клада
цок.іончвбВ. Цднѵтензъ«ітара увидитъ, чао тыбильш» хароі
шо м<М№*№> ну 'Ц«мсгъяебѣ кеВь-чего ва.вто. Какъ, но мни
мужирбцдьща молиться,, серебряный, и ІЦгъ> увнлвтв» что. ты
ЧКЫФНЪбВх И/Ооіь колшбитъ мбя „ва ажн лу, рейваоъ в вмаМетъ
тмбД ДЪ оыьомъгТО дьяковомъ сладаасо. А іло вебудегъ мояппся, — ну, тому и не вышлетъ, — не вронмѣвайся... іОщь мѣдь
все видитъ Царь небесный, Его не. обмИвешь. Ты думаешь:
Віуломъ ѣэдчтъ въ церковь, да. еидя. молится
Бову, тйКЪ. ОЙ :». лоопмитса что«шбунь? -ни кайъ: же! двмш»
дрЙсн -щцщъ «монетъ, ева, вмѣсто дрвміастЪмоІ Дядя «о воя»
сказывалъ, что этакъ-то, въ Неатенбуріѣ-, <ждд*то вѣиаы
трдьк> модазен» а хорошій человѣкъ, да коямов» ко четъ ааноллть Іисуса Христа, батюшку — так ъ стоя молисМ। Вигъ а» ямъ*
орольцоьнибулй нвіАѣлйи  садмоч, пмр. дейвмшцѣ', -такъ
ауобь АТО. о,мр«кі* ЛбМбЛНШг «зумѣеггъ Іараиияеи,вонъ.на мчву
вмѣжо яеркамгт»» м «іииачаі«ейѣаія№*вцмвшацг*пь<Аі£рй*
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТаАМЖѴ'ІММІДОе ростжгь.                                  ш
WitfWMifV CW*“H                                де rf йоІШуетѣ,                ftafeliu
ДЛсЯ!    W                    .«*   *НІ 4 I ГШ1 IH l ’’il. і <J           L і{
«'ОвВД*<пйѣе||бНЖ№ЧелоНйѢ!                                                       что
нужно mobmtbcwç голмгочійѢній итъ чйіде 'рйзлпжаьі. ЧНецъ чтм
МОрКГВ DpWTOJ йО’йуШйИ» Йо>Лвіѣбй| акаКЪТЖТоЧЮІТбЛКіР
валъ. А петербургскій ЧелООѣЖЪне ЫлТерпѢДѣ' іг £НДЗД»іТірй
М ЖЖоМъ рОДѣ:
’ Нувйп», брѣТСЦЪ, различатъ: чтб йостиОе й чтб деорй*
вмЯ-Ѵ1 масъвонъ крупѣйку лица откуси или м Дели на ялжні,-такЪ’МосфороымЮь à мужМга аоэьрм да зарѣжь *і- ну это йбетям;<і ничего!' Этакъ, братецъ, только бабы-дуры говоритъ,1
гуййможюдй такъ1 ужь подумаютъ. По поему: ѣсть мало, йе
дѣйатѴвжаі' дѣлать Добро, быть добрымъ, заниматься дОбрОЖѣ1
телыо‘КвдеТДкое — ‘ЪотъэТЬ постъ-велнкійі А сердце, злоеввмстоо, комретво, подоброжѣлйгелѣство, ну вотъгордоьн
еШ — «то ужь -скоромлое-насТоЛщСе. Вотъ какъ; братеОД
влжяннцчекъ! дер...
Вася надъ этимъ задумался в все-таки ничего не пОйяіъ. А
петербургскій человѣкъ между тѣмъ продолжалъ:
' “-'Или теперича мотъ — молитва. Молитва МОлиТвѣ, рояь.
Другой тввъ Землю К іаняетси — да ййчеСО ііе вымолитъ, М дру
гай w Ш'глаяястеа         дм все вымоЖпТъ. А отѣйгО? — Оттого,
чао дукойъ тіумйѵо*, братецъ, молйтьсм, в дутомъ... СМраГь и*
зтоѵмібркенѣг1- гы пвпнмаеійьТ — 'Изображеніе, братецъ! 'А
аоп'кігцлужжМнойолМтСя, j-г ну Такъ этО будетъ'молиіъі!...
ЭЧѴут*.!# ’          1  ',                            < и ..о-           ьн.г
“ *4HHW»rül ‘t*«t6fc? -«дутбіН TWÜTafoW;                                МіШоУ
«лукомг йбйозюбѣН?.1. ot омьрМ ійачнтъ'1 иуЖнб вѣрно’ bTiàÜWJ
ваться?..» рѣшилъ племянникъ, по своему поніЖШЙ'нѢсТа/ѢШНМ'
яжарбургсіаИо деде.          ► <:  1.і.аон. г і.і(...            <ч»;і >
На другой день, утромъ, Васю нарядплпМй&'йй tfafe&fMü№£
дѣла BOOM* деоомI1 иодрш ет                            ’нО'іфОДѢЫШалн,
мдѣім мовыѣ1 дортумѣ;* ' éi‘ суіШвѣ' ' коьаьйъ, котОрѣій1 АѢІІЦ
лвжь- КмжвіЧъ ежмжъ waeüiKMty ‘jftk>, надѣлѣ йЪвуіб pÿei-i
иечку красйбЙЙСуЮ/ММуіО’МЛЙнМѢЧКу'бѢлейъКуРі! ВЫШъ' itHi№
зяАдмаМг иойЫй КЛмѣрдийерЪ ВЫЖ «<и ЬйойнВ. 'ВОЙ ѢГ'о ііідѣлооіжжііИіею сЪ йоЖТгвойг, в вТО Чѣкі бДерпуіа tf bttntüataà','
тж».йр«дейкмдеі№рт1ійи«                                    Ѣтѣ'СтМлО *&№
booéw «мйеовочм*'иас«.и*лык<де                     междутѣмъ Ьійляеі
«мжчкидеймѣде
Digitized by VjOoqIc
4M                         wmwbw*-..
ЦВ ГОЛОХу 9 ДѢЛМІе*Ъ ПСЬіубЫРѴ ««ММЧНМ.ЖИрОТЯМАѴММ»
ва шею. И вошли они въ церковь.
: А р>цедо№ііф.ддодт>4№Д > Надо? *<>«*»»м*
црятд одѣты жъ цѣломъ- Всѣ вдутъ къ алтарю, д* ОТДАЮТЪ ома
Dÿwjuvpw Ддамовмагтдніѵау'. а Парамонычъ потмт»жъ в»
алтарь о двредаотъ 4Mhwwk*b»w**wh 
Вася самъ пошелъ»ъ алтарь сѵммицоД вротмаркА. «дб»
срмрдозатѣмъ, чтобы окончательно цодгдядѣт», чаотамьдѢлаютъ съ мросндрамц. Гусевъ вытянулъ овъ.голову шъза?м>
стаго дыим Пзражцш'ц. зорко выяюірѣдъ, чюсорершвютевяцияшмсъ; но вочйчвв ничего денщилъ и тчагь же етдраяцлса
къ матери опросить; «занѣмъ батюшка сдѣлалъ «9 просжіаркѣ четыре дьфовед?» Мамыннм ирднздась-было тадцемть Васѣ, втв
ато «вчшнмюгь частно                 Вася.дртою де понялъ, зачѣмъ мн>
надаютъ, тѣмъ больше, чтодама спадала объ атомътодькр дмтрд слова, да ц закончила такъ: «послѣ < — говоритъ — сы>
нокъ, когда-нибудь я тебѣ растолкую, а теперь немегда: мадесь.Цргу!»
Въ половицѣ обѣдни Васддр вытерпѣлъ: обернулся навагъ — 
пцсдоурѣть, что дѣлаетъ.православные дристіанр. Алъ гладь:
за цицъ стояла у*е Іоноюн. Вася съ радости цід* обернулся во*
сдотрѣті-каьъ цолетсдДочодда; Іоновна тотчасъ сообщала еиу,
яхо.бахюфка цфцдвдА Христосъ, очцнь ре лдоботъ тѣаъ, км
ypejro вертится въ дарми. Васа тотчасъ ццресталъ вертѣться.
Вскорѣ цродѣ IOÇC ІіДфаиа припалд дъ СДМАму уху Ааи в
такъ горячо дыша ему въ шею, заговорила такъ: «сцр.цмуте**
ку.буддщь дрцяддотъод, трлотой меѣ,-!-чъшніщь*..шдрмі9ла»ацадѣсЬгТОЗ водъ и B0p#TaiWc‘MA отваряютдр, тт-едѣддА ma
... и;...                               -, ’ 
«Все-то знаетъ эта Іоновна», подумалъ.Врсд, Л.будфЯ»
ОД1Ю                    г...!:
... ДѢѢДОДОНОДАТЗДЪЮДОЦЪ'ОВДР                                              врамм»«’
црЪ/Сватыо дары, и цд Офісдадіц забѣга Хднсдтел: М«е мреівте дѣтядъ цр М"ѣ», -в>уцъ r<mbw лѣтеД, въ чвмѣл»’
Ѵфытъ, былъ цВдслг Мада сдда цодяма егр адчиеча.. :...
; Цо дрзцрящецв ртъ CL.прддіСЧА, гдѣгТр КЪ угоддА.МММр*
пудась онать І0Ц<у#К J9W»W «WUMOWMA жъ.голяку.
ждлд даже. ецу> ру»у о».дш-черіѵ додорѣ, «яиикуд*отс*
«оу%        WM.rwfiwi'.x.qA шігедмѵА) Шли
№ЮІ WAP1 ««ô/W’WpdMWiMRIWi РТЛОДДЦ РЪіфГвМІѴЬЛа ШМ»
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАВИТСЯ» MNMS РОСТЕТЪ.                   4M
пубсмнуз ммрмуяонъ’ио а ее вамірѣенее, иынаехѣяоо «мм и*
ищи*  будетъ.» Ама тогвасъ отаревя>мя  аовеѣдъ и»
мубемму, устроенную мавромъ, м шцабів етаршмжп» стула. И>
перекрестившись шце, алоо припяас* ѣеть просвиру, <3амнв»<>
оанмаа'маіва окоро прошла туда же и горячо поцомпма «ына
въ губЫі
Йо акоаѵашв всего, Васа ноаежпяъ отцу дьммву «Вара,
мовычу логронжму за обѣдню, а воюетъ дамой. Hanampcw
on долго в еълюбоиьпжшовгь р Найма ваоно+рфлоя на то, aaaw
хромой нищій, плюгаамй саарнчипнм, вадамлъ теробояжу кадь*
чажжѣ, ва то, «то чъгь-ловко просунулъ: ружувмреп «Вдогадъ
цѣлый гроагъ п>разу. Хроаонвгій,н какъ п жалоколъ ввоемдъ,1
цодергаваа ва чубъ товарища и прагсвярива»: «не* оуйсж Ая*>
сольяяа чужіе метаны! Бума вѣжливъ, — манадья Г я старшій,
подлецъ! здѣсь тремъ божій,        себапаты таа*!...
Но возвращеніи домой, мана тотчасъ настроила Васю, чтобъ1
оп отправился жъ господомъ я поздравилъ m еъ говѣньемъ.
Баржа» съ барыней въ осотъ левъ были необыкновенно ласиооы'
в добры, м не тюлькѣ проминали ото воѣгв поздравленія, по даже
въ числѣ прочитъ поодрешмя и Васю самого, Марьи Алеюсиндроваа скаоалаому привѣтливо:* будь уменъ, Ваоянд старый барияъ>
сказалъ ему но старому: «ну, повдравляю итеби также, братъ*
тѣлу воздравіе, душѣ во спасенье *. Старшая барыфамчіяотвтуіѵа,:
двумя пцльчнжанм Жѣнишцамтя въ чай еайый телякомоетяый!
сухаракъ, отъ нѣмецкаго булочника иИйерио проговорила сжвоар
зубьи «и тебя также». А Илииы№-лѣтййу такъ тотъ- даже«о»дрявндъВесю Съ камяѵьто иравдмжоѵъ» н птквдалъ’ему того,'
чего «<;амъ «е понмаилъ. Даже обѣ Оарьивмнімврожмомлвж'
карлами и Свепаияда ИваноОпъ HiytTWMi И тѣ подфаыми’ЖаМП'
съ ярннатммъ святынь тъпногвъі А мама еъІоѣовіюйг wom>чѣі
яе-звали: : Даже, что ажъ- ш1 сдѣсѵіъ ’ С* вЖЯЙР/Ве «МММ йММ/'
чѣмъ о паморкить Вмюі'и просвиру>wy одичИквумгдаияриъайг
сладжіѣ шву одѣлаані и иорор<няг>е Іонома >уясе оуруша лы'йв.
утераѣмѵ и сем» Аняжмаічъ наіюго~4о грпбяаголсоуеу ярйнепъ/
И «можемъ ещр самъ баринъ еѵ бирыией черезъ маму ррмсж
mcему-двѣ просвиры. Ввггв какъ веѣ еайотийтеь'”о1 Вивѣ'ѣ-ѵ
этомъ реобшжиовениый дені! Данте сасг«'Мт<жма;<' Дя,дйякм’
Ж 'мцаловалмеь съ Васой івружисжм гмйрийнг оъщійіъо9№>)
"fhcro и< даяіеі жутпим очень; иа ітеротігу«“МММ'у;тс ч«ѣши«ѵ>
ммшѣсу' Рв отоиѣ <дом Аво чемыиі пр побринцан «геѵ* даябт
Digitized by VnOOQle
6Ѣ9. j'it
цѣдый.двяьмеучалш ин.чеауі 'Такъ-что, а&гд»:&Жф>мыр«емМв*
мекъів ©ост«рѣл«я ®<*!вииок поижііъч <т*<Міые можѣ*
МыЙи спотлішй деивівыеер «каня — былъвтитъ, а саммА мн
«Скмлй.а радестмый — біяла ореръдм жняпавха! >«:
с Въ велимуюсуббову,.во.смотри га* тв, 4warra<oy66*MW
самомъ дѣлѣ великая, — начали хлопотать около куличей, зудѣнья ооватьо» около іяшгън. горшвовЪ се ісаадвшоагві.А «Ьгда
шнцду ввѣкъ вгспмъ аябѣгалп ещви дѣвай се саоцяя утпгяша/
цуі тогда потна робота суеялквѣе таомаиъа дровгь па пароаодъ,а дуста вышла, какъ на самой <большей арвааравѣг
.. г — Лба-то «о дадутъ оерекетнть, не токиоччтовъ церковь 
Qoivia» сходить, длятаквхъ весанникъ лнбй! утверждали мама 
Іоновна? команду* всѣмъ оптъ, какъ емко водны въ рѣшогельнук».минуту..«Согрѣши іа а, срѣшнаца,.Съиапмекмвиымн! и говорила сокруиіптелмо мама, нааывая жъ въогъ дымі oKdanmaM
НО гостей гесподормхъ, а.дѣвокъ, которыя.безсовѣстно Шіоѣдаиш ей со сволма иасдальныма лобками» Татя, какъ отшелъ*
никъ. отъ. суеты міра сего» твкъиа цѣлый день и закатался но
мшунямъ, текъ до ночи н прошатался гдѣ-то па ярмяоявонъ
базарѣ, отыскивая какія--то'вареныя чеспоиееыя колбасы,
господамъ на роагевѣнье» Самъ петербургскій дадееька объяшмъ Васѣ, что въ агатъ суетливый донъ учнться некогда,
цртому чт* ему рѣпштельво нѣтъ минуточка свободной — дѣла
по самое горле. Да.есдм посудятъ реммно» да равобратьсіодробяо, такъ и ермому Васѣ тамве было <рѣшатааьвѵ некогда:
то онъ сунлтсн носмоарѣть, какъ мама кровать лица, — ну,
конечно? в «му. нужно <ое овевдатъ также ааосипь иѣ.втраску
смм млыенъроо мимиганое ямчно? сОбстоеямо для евоей-яраздоичВОЙ *ѣавы£ то ома ернется аоиноярѣоь, йбнъ емаоклееаеѵы вермопкамп наъ тѣсто промо очные, кудкчп, — ну.коеечве и; ему
цушне также ofxaaeavk яусонекъ тѣот»мпзъ мего> алѣй игъ овое
доротый ммешикійі кудмекъ? сябствекве дл» споете роего*
пѣнь* аамр*( тесу везся поомотрѣтъ» какъотъ луковичной шелудд, ирасятса у тетушки «(еаестмньн жалтый ясны; то аунется
разсмотрѣть, какъ отъ шмдовыхъ іяоскутьевъ рооивеешавоеса
у, Іоиовны пестро вешнія онмаз то вдругъ;.сема мрма даегь ему
особое порученіе: енопчотелио (отдѣлахъ іей куличу яувіеркаяорого л даже, высаавмть на паѣ рѣшапеДѣно всѣ>занададышаа н
мемшныя укрдиией*, — аое«иъ,. иарядмть еотакъ как ъ снѣ*
дрнп к> то кои у варимому,нранмм*ку-А эеоівѣдьосаѣлккксдоDigitized by VnOOQle
СГАГОК СТАРОМУіММОМ* РОСТКТЪ.                     4M
ийимѵь,. госпма лепрбургамЦбрлочнмки, трудъ м шуточный!
іодежямъ» полые»» шикнемъ въ сырое тѣсто в всякій взъ
юсъ< съуиѣеты «отакъ искусно валы»* всѣ бода у осмой
іучаей» валвколѣямей, нумера втораго куличи, едва ли кто.
омжется, да.едва лм кто и кончать такое большое дѣло тагъ
Івэужормвмеамо м добросовѣстно, какъ Вася. Онъ вонъ расты»
іетъ не «роемо, какъ нибудь, очерка голову — нѣтъ! онъ расты*
іетъмь чу вствомъ, съ толкомъ, съ равстаноако*, да еше подуь
іавши, да еше вообразивши, да еще нѣсиооько разъ выкювыр»
іувши и поставивши изюмный и миндальный глазъ на другое*
ііето» арамнурнвъ арв этомъ свой собственный главъ и воемогрѣвъ м ано дѣло мздамн, съ. такимъ удовольствіемъ, какъ йуд*
гождлая кого нибудь онроситы «а? каковъ я-то! каково, ва*
ірямѣръ, я тыкнулъ ее въ послѣдиій-то разъ!» Такъ что, емот*
іа м него» вамъ два» дѣлается грустно, что такой меебыкме*
іеаный талантъ гибнетъ безъ образованія. «Родиеь-ко темой говй пПетербургѣ!» думаете вы : «о*о! да онъ векремѣнво яы»
пройдъ бы себѣ треъъ-лтажный дворецъ изъ нлюжъ съ кренде*
іамн.дДуоднимъ словомъ,.Вася былъ одинъ изъ велячайямвяъ
!улояшцъ геніевъ, погибшихъ въ неизвѣстности. Впрочемъ,
къ часта сказать; поощрительна» мама не только всегда еъ удо»
юльсхвіемъ смотрѣла на проимеденіа Васи, а даже съ особое*
вывъ удовольствіемъ 4*идавала сынку такую работу, ве говоря,
уже,0 томъ, когда сыномъ.вызывался ва нее самъ.
Ацемму. тѣмъ такое родственное обращеніе съ изюмомъ н.
нмдалекъ, такое.близкое сношеніе съ великолѣпной кулачкѣ,,
нумера;втораго,.вводило.постнаго Васю въ такое искушеніе, чоо
онъддва-едяа крѣпился* и чуть-чуъъ было ве словилъ горсточму.
езюмущрн! отдѣлкѣ; жорошо еще* что сама мама догадалась н.
дыа<сама ему, будто ва работу.
Вс вотъ.наконецъ отдѣланные нумера первый, второй н третій, н Васина лаленькад куличика, — все это, какъ свадебный ноѣадь* поскакало, на лопату и все эте наконецъ запятили въ печь.
Печь эту, для пробы, подсыпали-было и мукой, но все-таки,,
какъ видно»,0нааадасьч>на.безнадежна, потому что мама, Ляпестянья, баушка Чудиха, Іоновна н даже самъ Анжамычъ, какъ
частные, Хзврестанно. заглаживали въ чело н будто у заслона
допрашивали: «а что, ваши-то каковы? Э, еще не зарумяннлисъ хорошенечко; вѣрно ызш выйдутъ. ЭкаяІбѣда капая!»...
Однако, несмотря, да пророчество самой Іомбѣны, что кулнчм для
Digitized by booQle
тамего валика гв праздника навѣрное мй*жутъм> то, чзй
этакъ-токъ того... воетаки, когда ихъ донокли, да вынула,
раоыалнво стами», «ваакяшь и волкамъ, да шиповъ an нш
мравдаячлый, блапороянідй * ммдяный моекъ, ве тако*, un
осъ будничнаго ржаваго, да еще изъ-нодъ чаевыхъ волонвдевъ выглянули они такамъ снѣкмцямся, лакированнымъ глав
домъ, то тако* вышелъ соблазнъ да» Васи, что хоть вонъ бѣга
Да ово, призваться, в лучше было бы, если бъ овъ во ерши ш
шелъ вонъ, а- то какъ-то нечаянно в «лучилось съ вама воп
что...
Вася смотрѣлъ, смотрѣлъ ва все это, да какъ вявоновлъ, та
попеешн* стулъ и веревки — все это дудка, ва вытерпѣлъ я во
кусался. Мать тоявио-было отвернулась куда-то, вышла, та
намывается, на минуточку, Вася степенно выковырнулъ изъ «у
ляча иувера< втораго одинъ миндальный глеаъ и тотчасъ «го ара
глазилъ; еще отвернулась йена, овъ ото отлупилъ сымтопа
этими полакенилои. А какъ вышла он» зачѣмъ-то въ авбаріминутъ но десять — Вася въ такое малъ всауапоте, чтоаонртвино забылъ о постѣ велваовъ, н о говѣньи, и о веѣмъ наспг
лотахъ зеконоучительвицы Іоновны. Овъ не только обоумл
окончательно куличъ нумера втораго, а даже какъ-то мвар»магь прихватилъ еще и одно красное яамоі Живо копнувъ «о
о печь, чтобъ не смѣло впередъ собламМь Васю; запѣлъ чток
великопостное, чтобъ во сльнвае было ивъ сосѣдней weeypw,
мажь Вася эаптаоется луАмшеапь, к послѣ всего, эмрагаи
Скорлупу въ саногъ, скроено висѣлъ въ уголъ — повробомп
равговѣться ваблаговремепно. Надобно же было случнЕгъса 6W,
шн кань говорятъ объ этомъ старухи: выводъ грѣхъ мвоі — 
полосой. Мама вслѣдъ за этимъ пришла изъ амбара и, капні
бѣду, стала считать яйца : одного все у ней не доставало. Оея*
трѣлась кругомъ, анъ для порядку въ хозяйствѣ н Вася недоставало; еще осмотрѣлась, и что же? самая великолѣимя ку
лича нумера втораго облуплена и вотъ ужо стоитъ безъ мявдын
ныкъ глазъ!
Мамынька тотчасъ сообразила, что все это значитъ, в о«ев
свирѣпо зарычала: «Василій!»
Вася грустно и нѣжно вывелъ изъ-за печки: «я здѣсь, ммымка!»
— Ты, что ли, мялъ отсюдов» яйцо?
«Эхъ, какая скверная штука!» подумалъ отяропѣвшій Взсі,
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ CTAfWCt, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                   45
tWVtM, ММѴмоИМд ОКорѢе1, tAfri tfpbéfty, змкОЛб'гйіъ Шиьцеиъ вторую половину яйца въ рогъ, чтобы ужь спрятаті eto
коѣммеімно-м* мотомъ отнѣйхться, сИаСатьгчТо №ъ'Не 'бралъ, и
амтгм-жметъ, ut* вмяъ; Не вНдОяъ даже. А въ Случаѣ пужды
такъ все это и подтвердить, примѣрно, хоть такими доказатель*
гмаві: «лонтг у меня уобушка; да* Господи въ тартарары
мнѣ провалиться и пе сойти съ этого мѣста!» или уже Хайла*кетв нпкмнОцъ, яувѣретеивнымо слетами убѣдвів Маму, Что все
мги поклепъ на него виедеігь, w что онъ совершенно непрйча1*
стопъ этому грѣху.
во-пе туТъ-пго было. Вася самъ подйортялъ все дѣло тѣмъ,
что сліаикомъ посмѣшилъ. Онъ вовсе пе зналъ свойства яичтаСО
жвлткцгп теровяхъ никакъ не могъ проглотить efo, кЛкЪ киеелв — закашлялся, какъ отъ Мякины, и крошки полетѣли изо
рта во псѣ стороны. А мама на этотъ грѣхъ подошла fente со
ввѣчтА и ярко освѣтила огаркомъ всѣ эти дѣла тьмы. Шея совершенно осовѣлъ отъ стыда, м рѣшительно не эгная, что ену СЪ
еООей дѣмать; сталъ молча собирать яячйыя крошечки.
— Эхъ, ты, беесовѣстны*! заговорила еще свирѣпѣе Мама: — *
ве Могъ раввѣ ты мдождать до завтра? Цѣлыхъ ты семь недѣла но брама въ ротъ ничего скоромнаго, а тутъ, на-ткъ, вогѣ
чтопрядумадъі Вошелъ въ хлѣвъ, скотъ; у меня не смѣй н разговлятъсМ приходить сюда, слышишь! не смѣй и думать! такъ
тамъ о* курами и разговляйся. Да еще вотъ отцу скажу,
пусть онъ тебяьа это хорошенечко!...
Вася, ве говоря ни слона, сталъ лѣниво одѣваться, и только
глава засверкала слезой.
«Это еще нечего», думалъ онъ про себя: «что ты разгбвѣТь*
ея ве дашь мнѣ, — это штуки. Я знаю, ты всегда пеня такъ
стращаешь; а по правдѣ-маткѣ, ты такая для пени добрелъ*
кая Мама, что сама же придешь за пней, да ласково скажешь:
«Вася, поди мо мнѣ». А вотъ это, - что ты отцу-то хочешь сказать — это вегъ очень неловко! Я вѣдь ужь знаю, каковъ онъ:
чуть, этакъ, не въ добрый часъ подвернешься, такъ опять глямшь,  того.,..»
Вася искоса посмотрѣлъ на плетку, которая, какъ представительница отцовскаго страха к домашняго управленія, тутъ же
смиренно висѣла на гвоздѣ, — и процѣдщіъ сквозь зубы:
— Маминька, а мамынька!...         м|
— Чего тебѣ нужно еще? я сказала: гошелъ вонъ...
Digitized by <л( ' ле
W                        iWWWWJWk I ).-41/ T»
.  J,,-*-.Да ДДОЙдуужьврнъ-Wb ЯЖ.Л вин<імио тамеиммѣ
WWMHA — .1          ' ...   
, — И м думай этого,, поросенокъ адлкеЛісиажунеярипѣиие
все отцу: пусть онъ задастъ тебѣ баша дда суббетынтаиилясой...                                               і J
«Эхъ, скверность какая! бодано дуло будетъ»... водуммъ
Вася,  поціелъ невесело на дворъ.
Подходитъ вечоръ, маминька за Васей войдетъ. Вигьм мао»
лерла на черный городъ., темна*, долодмая, страшная... а ми»
мынька все нейдетъ за Васей. Даже съ’ крыльца во слыжать
этихъ обычныхъ лайковыхъ словъ; «Васа» гдѣ ты? нолиТКось
сарда!» — а это очень худо. Очень худо, когда мама на хочетъ
црнгодубнть Васю: ему грустно становится отъ ея непривѣтливости! И вотъ онъ сидитъ у амбара, да разливается — ыо
четъ. Дрозда, хотѣлось было ему но прежнему, чтобъ мама сама
цришда за нимъ, да нѣтъ! вѣрно и ве думаетъ она онеакь: л»
суетахъ совсѣмъ забыла яро Васю!
А между тѣмъ Васа сидѣлъ, сидѣлъ, да началъужь нізабпуть. А морозъ, извѣстно, какъ голодъ --- не тетка, не приголубитъ. Надобно было придумать что нибудь. рѣшительное. Васа
для такого случая избралъ себѣ посредника Матюшкугразбойнмка м растроилъ его, чтобъ тотъ сходилъ кьмамынькѣ и донесъ
ОЙ рѣшительно, что Вася начинаетъ мерзнуть. ЛовкіД Матвенжа
тотчасъ сдѣлалъ донесеніе,, а чтобы ужъ сразу острастать маму»
окончательно объявилъ, что Вася замерзъ совсѣмъ...
. — Э, пусть его мерзнетъ, умнѣе будетъі’выговорила суровая
мамынька, и затѣмъ такъ прицикнула на посланника, что тотъ,
какъ, можно скорѣе, убрался вонъ изъ избы. А мамынька и по*
сдѣ донесенія все-так» не пошла за Васей, даже въ крыльца ми
позвала его къ себѣ ласково.
«Цу, плохое мое дѣло*... думаетъ Вася. Пождалъ< было
еще; прислушался даже: не зовутъ ли его?но наконецъ видя,-что
суровая цацынька и це думаетъ звать, рѣшился самъ отправить*
сивъ избу. Для этого обошелъ, онъ избу кругомъ, посмотрѣлъ
въ окно: пѣтъ ли тамъ отца, и убѣдившись окончательно, что
таръ никого посторонняго нѣтъ, пошелъ просить ерошенья» Съ
цоврнной головой вошелъ онъ въ чуланчикъ и издали еще аатянулъ свое обычное; «фмыиька, простн-и... меня!»
А мамынька къ жшму' времена устранялась н отдохлуда — 
значитъ, вплоть д<Ц>ист9вой; заутрени можно было t'читать
Digitized by kooQle
СТАРО! СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСИТЬ.                 497
Васѣ наставленія о грѣхѣ. И Іоновна тоже устряпалась в отдохнула, и тоже пришла въ чуланчикъ затѣмъ, чтобъ ужь окончательно объявить Васѣ «насколько батюшка истинный Христосъ
не любитъ тѣхъ, кто по субботамъ ѣсть яйца,и какое именно за
это будетъ наказаніе на томъ свѣтѣ». Даже какъ будто Іоровна
сама ходила на тотъ свѣтъ, потому что рѣшительно объявил
Васѣ такъ:
— Бѣда вѣдь, кормилецъ мой, по постамъ-то ѣсть скоромное, — что ужь и говорить объ этомъ самомъ! Они вонъ прицѣпятъ грѣшника-то за брюхо на желѣзный крюкъ, да такъ въ
огонь-то всего и повѣсятъ: брюхо-то, знаешь, виновато — оно,
вѣдь, яичко то съѣло, — ну, вотъ за него и прицѣпятъ раба
божьяго, да спину-то и учнутъ поджаривать, да подпекать, какъ
блинъ какой. Вотъ и узнаешь тогда, что значитъ ѣсть по субботамъ яйца! Они вѣдь шутить съ нами не любятъ: силища такая,
что у-ухъ!
Затѣмъ Іонбвна тутъ же, какъ-то кстати ужь, распространилась «насчетъ того, что въ эту ночь, до той самой минуту шки, какъ запоютъ: «Христосъ воскресъ», нечистая сила такъ
воюетъ, что чуть-чуть только не ѣздитъ, верхомъ на насъ, православныхъ христіанахъ.
— Батюшка-то истинный Христосъ, значитъ, теперича умерш», вотъ имъ и слабодно безъ него-то : ву ужь они тутъ и кутятъ и мутятъ... и кутятъ ужь!... Ну, а вотъ какъ завтра-то
оживетъ Онъ — вотъ опять хвостъ-отъ и прижмутъ ужь... да,
и прижмутъ!... При немъ вѣдь много-то не нашумаркають; у
него силы-то побольше будетъ ихняго. Стоитъ только послать
вонъ архангела Михаила : ткнетъ пикой-то разочекъ, ну и провалились сквозь землю всѣ. Боятся тоже и его батюшку — такъ
боятся, что д... бѣда!
А между тѣмъ пришелъ и дяденька. Мамынька не утерпѣла
и тотчасъ ему сказала: «вѣдь вотъ, говоритъ, что надѣлалъ
сахаръ-то мой», да еще и добавила: «ну что, говоритъ, съ
нимъ дѣлать-то станете, когда онъ, скотъ этакой безрогій, еще
читаетъ книгу, а видитъ-то вѣрно Фигу: какъ будто ужь такъ н
не прописано все этакое, что грѣхъ и что не грѣхъ хорошему
человѣку. Нѣтъ ужь вѣрно и книга намъ не поможетъ; не поможетъ ли развѣ вонъ отецъ?»                
— А въ чемъ? пожалуй,помогу! сказаЗЙакъ будто воставпгій изъ земли, отецъ, пришедшій съ базаТ.                     '
T. LXXXV. Отд. I.                                       3Î
Digitized byCiOOQle
498                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да вотъ вѣдь что сдѣлалъ дурандасъ-то вашъ...
Мама не утерпѣла, в тятенькѣ разсказала все также до крошечки: и про куличу облупленную, в про яйцо проглоченное,
да такъ подробно, что тятенька наморщилъ даже лобъ.
И вотъ наконецъ всѣ они: и тятя, п мама, и Іоновна взапуски пустились говорить надъ Васей, какъ стыдно ѣсл
скоромное, и какой это грѣхъ; н какой великій грѣхъ ѣсть екоровное въ такіе великіе дни, да еще послѣ причастія; какъ на
конецъ БоГъ этого не любить, в какъ онъ наказываетъ за ап
человѣка: не даетъ ему разговѣться в увидѣть пасху.
— Да и на томъ свѣтѣ, въ свѣтло Христово воскресенье, з;
это, ви за чТо не дадутъ краснаго яичка, добавляетъ Іововна:ангелы-то божьи всѣ будутъ разговляться яичками, ну и угодно
кн Аристовы съ ними тутъ же ужь... а ты и сиди да посиди гді
нибудь въ уголкѣ безъ яичка, но этому самому, что здѣсь в<
соблюлся, согрѣшилъ значитъ — оскоромился. Вотъ н взгрустнется тогда! и-пхъ, какъ взгрустнется!... Тошнехонько будетъ...
— Да тѣмъ больше не слѣдовало ѣсть, что всего и осталось
то часа четыре до заутрени. Это баловство только одно, за которое вотъ порку тебѣ,-братъ, слѣдуетъ задать передъ праздна
комъ-то, говорилъ жостко тятя.
— Что это, братецъ, у тебя за нетерпѣніе такое ребяческое
вскрикивалъ петербургскій дяденька : — ну, какъ это тебѣ в
совѣстно?
— Да добро бы ужь, хоша бы поѣлъ-то вплотную, какі
слѣдуетъ человѣку: ну, тогда бы ужь хоть не досадно было;;
то вѣдь такъ себѣ — лизнулъ только, и больше ничего: выходитъ одно только баловство, заключила послѣ всѣхъ мама, і
что-то въ родѣ угрозы добавила : — ну, а ты смотрв, Васшіі,
отецъ-отъ вонъ не сѣчетъ тебя, дурака, потому только, что нынче дни такіе... а ужь при случаѣ онъ тебѣ этого ве забудетъ!
і — Да, любезный, ты пока это заруби-ко себѣ наносъ,!
ужь я, братъ, тебѣ это въ добрый часъ припомню! Ты вѣя
знаешь меня? отхватилъ наконецъ тятенька.
Вася зналъ этотъ добрый часъ; притомъ же все, что говорилось ему, было въ самомъ дѣлѣ такъ трогательнд и горько, чп
ребенокъ расплакалА, и, засыпая въ полусонномъ бреду, подумалъ: «счастливцфй-богу, эти люди — господа; цѣлый іюсп
они ѣдятъ скоромное, какъ нехристи, и вседмъ ничего! Аі
Digitized by Google
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕГЪ.          „     499
вонъ разтолько. попробовалъ всего то одно только яичко
съѣсть, — всѣ принялись со мной ругаться; а ихъ вонъ такъ никто не ругаетъ. А я-то?... Эхъ, Господи — несчастненькій! попробуй-ко хоть крошечку откусить, такъ тятя, пожалуй, отпоретъ такъ, что небо покажется съ овчинку. Вотъ оно что значитъ простой-толеяо вѣкъ!...»
- И на атомъ' словѣ Вася заснулъ наканунѣ свѣтлаго Христова
воскресенья. *
Мама съ тятей тоже прикурнули передъ заутреней.; петербургскій дяденька пошелъ установитъ на окно свой транспоранъ, а надъ соннымъ Васей осталась одна только вѣчно-безсонная Іоновна. Ірневна съ таинственнымъ шопотомъ и бормотаньемъ про себя усадила въ лукошко чучелы пѣтуха и курицы,
слѣпленные изъ хлѣба, клейстеру и прочей дряни, учителемъ
Аса«юнъ, и купленные у него за пятакъ съ уступкою, собственно для Іоновны. Съ молитвою подсунула подъ нихъ старуха маленькія шпанскія яйца своего пестро-всякаго раскрашиванія;
даже вмѣсто подстилки очутился въ лукошкѣ ея праздничный
нарядный платокъ. Все это собственно для того, чтобъ съ этимъ
явиться къ своему Васѣ утромъ и окончательно развеселить его
но праздничному, а въ бесѣдѣ съ нимъ, пожалуй, и увѣрить безтолковаго, что эти яички снесли ему деревянныя куры къ свѣтлому дню.
Вѣчно занятая заботой о своемъ Васѣ, Іоновна долго еще возилась около своего коробка, усаживая высаживая и пересаживая все тѣхъ же деревянныхъ болвановъ и раздумывая, какъ бы
приличнѣе нхъ усадить, и какъ бы ловчѣе представить нхъ внезапно обрадованному праздникомъ ребенку. Окончивъ хлопоты, она вышла взглянуть на черную ночь, и даже послушать, не
ударили лн ужь и къ заутрени; но тотчасъ съ дрожью возвратилась на свою родину — печь, кряхтя, покашливая и бормоча:
«ночь-то какая бѣдовая, Христосъ съ ней! точно свѣта преставленье... Я думаю, скоро и къ заутренькѣ ударятъ, вотъ и праздничокъ прн...шъ...шъ...шъ.»
А между тѣмъ черная ночь все гуще и гуще ложилась надъ
святою Русью! Старая Іоновна на много ошиблась въ часахъ, и
потому ей еще очень долго пришлось почесываться да повертываться на горячихъ кирпичахъ. Не скоро дождалась Іоновна
свѣтлаго праздничка, такъ долго и нетерпѣливо ожидаемой
пасха!...
Digitized by VnOOQle
500                      совгояемнпкъ.
ГЛАВА VII.
— > Сынокъ, вставай!
Но мать остановила поднесенную надъ сыномъ руку, какъбудто въ раздумья: будить, или нѣть, ой своего любимца, который такъ крѣпкосНитъ.                                *
— Свѣтелъ мой, пасха!.,, выговорила надъ ухомъ ребенка
старая Іоновна, и Вася быстро вскочилъ. Не тѣмъ пока и кончилось: онъ Сѣлъ не кровати такимъ растрепой, какъ-будто ему
сейчасъ твлѵко задавали таску. Продирая глаза и протирая ихъ
НулаПоНъ, онъ еще не очнувшись спросилъ: «а что, развѣ пришла пасха?»
— Пришла, эолотикъ мой, пришла — съ яичками... взралвовавнЫМъ голосомъ, перебивая родную, ворковала Іоновна: — 
да съ красненькими, добавляла она въ заключеніе. Родная
между-ТѣМъ говорила твердо: «Пришла, мой другъ, н пасха
наша, — вставай теперь. Слышишь, вездѣ звонъ какой? — Это
насъ зовутъ: пойдемъ къ заутрени».
— КЪ заутреня?... Вася почесалъ въ затылкѣ, позѣвнулъ въ
раздумья'1 даже сѣлъ поперекъ кровати. Но тѣмъ опять н кончилось; онъ прищуристо посмотрѣлъ на маму, которая свѣтила
ему b гари омъ, н опять таки позѣвая, повторилъ: «да тамъ дадутъ, *гГо*-ли, мнѣ яичко-то?»
— Дадутъ, свѣтикъ мой, безпремѣнно дадутъ. перебивала дрожащимъ голосомъ Іоновна : — красненькое дадутъ,
славное такое — съѣсть можно.
Родная въ ототъ разъ заговорила построже :
— Да-My! одѣвайся, полно ломаться-то! вѣдь скучно стоятьто наконецъ передъ тобой; — дадутъ и яичко въ свое время,
только сбирайся скорѣе!
— Ну ладно, пойду пожалуй, — давай >нярядпться-то во
что? И Вася свѣсилъ ужь съ кровати ноги.
— Наряднсько, эолотикъ Моѣ! на-жо, велъ х*лятнкъ-то
твой... п старуха впопыхахъ растяну ля предъ Bneéfi длншюпоіый старый' Каштанъ, который приготовила сьму'родиая мама
къ заутреня. л
— Это не тотъ, баушка, — что пй какой?...
— Ахъ, какой гоі скучной!.заговорила уже нетерпѣливо
Digitized by Goo<
СТАРОЙ СТАРИТСЯ, ИОЛОДОЕ РОСТКТЪ.                 501
родная: — тебѣ говорятъ,вставай да уиывайся скорѣе, — не продеремся совсѣмъ впередъ, такъ и придется стоять въ сѣняхъ.Надѣвай!...
— Старый-то? ну какъ бы я не пошелъ въ старомъ на насху!
Чего тебѣ — всѣ наряжаются, а я въ стирокъ ступай...
— Наряди ужь его, Сеиеновна, родимая, въ новенькой-то, — 
вишь какъ вахотѣлось ребенку; знать, брюшкомъ ужъ... что
ужь? — Праздничекъ свѣтлой же... уиоляя, дребежала Іоновна.
— Знаю я, матушка Іоновна; наряжу я его къ обѣдни, макъ
должно быть; а у заутрени-то его воскомъ зальютъ: сертучокъотъ новенькой, ну и испакоститъ его за одинъ разъ — вотъ вѣдь
что! — Надѣвай, сынокъ, этотъ...
— Надѣвай, свѣтикъ мой, надѣвай; намынька - то сущую
правду говоритъ. Дай-ко ручку-то правую, я всуну вЪ рука»
вокъ-оть.
— Не пойду я въ старомъ на пасху! прикрикнулъ Васа ва
попечительницъ, и вырвалъ у Іоновны руку, которую старуиа
взяла-было такъ бережно, какъ самый нѣжный цвѣтокъ.
— Ну, оставь его дома, да запри, сказалъ строго отецъ.
«Эхъ»! подумалъ Вася: «опять попался».
Вася совсѣмъ не замѣтилъ съ просонокъ отца, который тутъ
же сидѣлъ за тѣнью матери. Какъ можно скорѣе стадъ натягивать Вася штанишки, чулчишки п сапоги. И чтобы какъ-нибудь занять это сердитое дѣло, однимъ плескомъ умылся и на
скорую руку мольнулся, прочитавъ только: «во имя», да «Господи помилуй тятю съ мамой», — не договорилъ даже: «Васю съ
Ваней».
Впрочемъ сама мама, поторапливая Васю, скавала: «ну, говоритъ, въ церкви ужь домолишься, сынокъ; а теперь будетъ и
этого; пойдемт. только скорѣе, чтобъ не опоздать». Вася вразъ
всунулъ обѣ руки въ рукава, и застегиваясь уже на улицѣ, борао
пошелъ къ заутрени съ тятей и мамой, помахивая руками отъ
веселаго расположенія духа.
А въ самомъ дѣлѣ весело было идти къ заутреня: вездѣ зооватъ во всѣ колокола, вездѣ плошки да свѣчи на окнахъ, — а въ
дяденькяномъ окнѣ на-верху такъ растопыренъ даже и транспарантъ съ большими красными буквами «ижемъ» и <хѣрон»,
подъ короной, да съ херувимами по угламъ; вдоль улицы тамъ
свѣтло, по обѣимъ сторонамъ играютъ огоньки. А Вася еще
прищуриваетъ глазъ, нотъ плошекъ вдутъ Лучи, такіе пряные да
Digitized by VnOOQle
502                     современникъ.
длинные, — очень хорошіе лучи. А надъ всѣмъ этимъ черные
небеса и мрачные переулки, а тутъ еще и яркій свѣтъ, перемѣшанный съ черными тѣнями. И вотъ на бѣломъ домѣ мелькаютъ
уродливыя тѣни, да огромныя головы людей; а тутъ вдругъ
высунется страшная рука; а тамъ черныя ногн идутъ, какъ
бревны. Васѣ какъ будто страшно; за то весело и хорошо,
даже дрожь пробѣгаетъ оЛ легонькаго сюртучка и легонькаго
морозца. Куда ни посмотри, вездѣ бѣжитъ народъ: торопливо
стучатъ старички и старухи своими подожками, произнося удушливо: «Господи, Господи!» стучатъ каблуками мастеровые
но тротуарамъ, произнося ясно: «соборной-то какъ реветъ, батюшка»; шаркаютъ новыми башмаками дѣвки въ новыхъ лакированныхъ кушакахъ, безсовѣстно шумя лубочными своими ситцами и растопыренными, какъ павлиные хвосты, юбками. Въ
запуски бѣгутъ къ церкви Ванька-рыжій и Матюшка-разбойиякъ, показывая на ожерелье изъ плошекъ около церковной
главы— Лихо! закричалъ Ванька-рыжій на всю улицу отъ восторга.
— Ловко! заревѣлъ Матюшка-разбойннкъ, поддерживая
своего пріятеля. Й оба закатились бѣжать.
— Пришла матушка!... пришла свѣтлая!... повторяла, крестясь, Іоновна, усиливая старушечью поступь за Васей.
— Слава тебѣ Господи, дождались праздничка Христова!
выговорила ясно мама', поправляя на сынѣ воротничокъ.
— Ну — ну, братецъ, не заглядывайся! добавилъ строго тятя,
посовывая слегка сына впередъ. И всѣ пошли скорѣе.
Въ зто время вышли они на площадь, прямо противъ освѣщенной-церкви.               '
И вотъ предстала она лучезарная въ своей сіяющей праздничной ризѣ. — «Доподлинно ужь свѣтлый праздничекъ», — 
повторяла, крестясь, Іоновна: — «храмъ-отъ Господень какъ
разукрашенъ, Господи! — Посмотри-ко, золетикъ мой, какъ
горятъ окошки-то, — знатно таково»!...
Въ самомъ дѣлѣ, ва паперти словно пожаръ былъ отъ огней:
всѣ лѣстницы заставлены плошками, на колокольнѣ, туда — высоко, по самому карнизу тоже рядъ плошекъ, подъ колоколами
ооиарн, на куполѣ церкви двойной рядъ бисерныхъ мелкихъ
огоньковъ. Такъ что Вася, вывернувшись пзъ-за-угла и взглянувъ разрыъ на всю горящую Церковь, вывелъ сЗое собственное
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.                503
заключеніе такое: «поди, я чай, тутъ плошекъ будетъ съ тысячу
цѣлую»!... И сказавши это, оборотясь къ молящейся мамѣ, веселыми ногами пошелъ въ верхнюю церковь по лѣстницамъ,
освѣщеннымъ тоже плошками.
Внутри церковь тоже была убрана разноцвѣтными'стаканчнками, и сильно освѣщена свѣчами въ вычищенныхъ паникадилахъ и подсвѣчникахъ у иконъ. Бантики, которые пожертвовала
ва эти подсвѣчники добрая барыня Марья Александровна, красовались тутъ же предъ всѣми православными христіанами.
Народъ уже густѣлъ, и особенно тяжела была масса его около старосты церковнаго. Сотни рукъ протягивались со всѣхъ
сторонъ съ грошами и копѣйками, прося передать оныя праздничку Христову; у многихъ зажжены были уже въ рукахъ
свѣчи, и отъ холоду ярко освѣщали веселыя, сіяющія лица. Мама
съ Іоновной побрели на лѣвую сторону церкви, уговариваясь
встать въ уголокъ, чтобъ имъ не помѣшали молиться Богу. Васю
отецъ отвелъ на клиросъ. Вася громко уже пѣлъ ирмосы пасхальные, которые слыхалъ часто отъ отца, самъ любилъ ихъ, и
зналъ наизусть. Самъ тятя повелъ его въ алтарь отрекомендовать батюшкѣ благочинному, старому попу Степану Макарычу,
и даже прибавилъ: «вотъ, отецъ святой, мой-то». — Батюшка,
какъ и всѣ мы на пасху, былъ очень добръ, приласкалъ Васеньку, погладилъ по головѣ, похвалилъ за то, что онъ звонко
поетъ, даже похристосовался и благословилъ его, а что всего
важнѣе — далъ Васѣ золотое яйцо. А тятя еще и прибавилъ въ
похвалу сынка: «ді онъ у меня, будьте покойны, что касается
до того, чтобы спѣть что-нибудь, вѣдь ученый на этотъ счетъ:
— онъ вѣдь ученикъ отца-то дьякона, онъ и на высокую ноту
выдержитъ».
— Вотъ какъ! сказалъ отецъ благочинный, п хотѣлъ-было подивиться. Но дивиться талантамъ Васи было рѣшительно неког*
да: нужно было скорѣе перемѣнить ризу и выходить опять со
крестомъ, евангеліемъ и богородицей христосоваться съ прихожанами.
Тятенька тронулъ Васю по плечу и сказалъ тихо: «ну дойдемъ, молодецъ, теперь ужь домой».
— Какъ? развѣ вся ужь заутреня-то? Отошла развѣ?
— Вся, мой другъ, отошла.
Вася еще посмотрѣлъ на утомленные и гаснувшіе отъ жару
разноцвѣтные етаканчики, взглянулъ на нагорѣвшія свѣчи въ
Digitized by VnOOQle
504-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
висячемъ въ куполѣ паникадилѣ и подумалъ со вздохомъ : «въ
самомъ дѣлѣ, значитъ, вся заутреня: шабашъ стало быть; идти
ужь вѣрно домой, нечего здѣсь больше дѣлать».
Принтомъ Вася запустилъ - было руку въ карманъ, чтобы
пощупать, гдѣ тамъ засѣдаютъ два шпанскія маленькія яичка,
приготовленныя для христосованія съ Камой и Іоновной; а яички
въ тѣснотѣ сплюснулись въ блинъ. Вася сообщилъ отцу, что у
него въ карманѣ сдѣлалась настоящая яишница, и пошелъ со
вздохомъ за тятей домой, обтряхивая да облизывая пальцы, да
поплевывая въ оставшіеся на улицѣ, кое-гдѣ пнлькавшія плошки. Поплевываніе дѣлалось конечно такъ ловко, чтобъ не увидалъ отецъ; ну, а все-таки плюнуть въ плошку нужно было непремѣнно, потому что Васю забирала сильная охота посмотрѣть,
какъ Фыркнетъ сердитый огонь на его плевокъ. А шалилось еще
конечно больше потому, что всѣ члены Васи прыгали и шалили
сами отъ веселаго праздника.
На кого изъ насъ не производило глубокаго впечатлѣнія это
могущественное, воскрешающее слово «пасха»? — Что же долженъ чувствовать ребенокъ, который семь недѣль ожидалъ ее
съ томительнымъ нетерпѣніемъ дѣтскаго возраста, который свѣжимъ младенческимъ взглядомъ прослѣдилъ всю суматоху предпраздничныхъ дней, который наконецъ сердцемъ подслушивалъ
всякій вздохъ ожиданія мамы и Іоновны, въ полночь пробужденъ
былъ сіяющими ихъ праздничными лицами и, еще не очнувшись,
слышалъ уже высокоторжественные звуки колоколовъ и видѣлъ
уже яркое сіяніе праздничнаго свѣта? Что чуствовалъ Вася въ
то мгновеніе, когда, онъ былъ звонкимъ пѣвцомъ, восхваляющимъ свою милую пасху, и къ этому былъ еще отвсюду окруженъ веселыми лицами праздничныхъ людей? Чтб почувствовалъ ребенокъ, когда наконецъ самое слово «праздникъ» — такой
очаровательный и милый звукъ для дѣтей — лежало у него въ
серДцѣ, псамъ онъ сознавалъ, что пришло то время, когда можно не учиться цѣлую недѣлю, бѣгать и играть сколько душѣ
угодно, ходить и гулять вездѣ и съ тятей, & съ мамой, и съ
Іоновной, и наконецъ, безъ брани за ученье, можно все высмотрѣть и распросить?'Что послѣ всего этого могъ высказать ва
словахъ маленькій ребенокъ Вася? — Отвѣтъ коротокъ : все это
такъ подѣйствовало на свѣжіе дѣтскіе нервы, что онъ, какъ
будто захлебываясь праздничнымъ воздухомъ, дорогой же Обращаясь къ отцу, сказалъ:,
і
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕРЪ.                  505
— Какая славная была заутреня!
— То-то и есть, а ты еще не хотѣлъ идти къ заутрени!
Вася на это ничего не отвѣтилъ. Вразъ ему сдѣлалось н
:тыдно, и жалко, и досадно, что онъ, по упрямству своему, не
сотѣлъ идти къ тако* веселой заутрени. Онъ даже подумалъ
іро себя: «а ей-Богу славно было у заутрени, еще бы выстоялъ
гаку ю-д ру гую».
Во за этимъ непорочнымъ и милымъ желаніемъ и ребяческое
валодушіе взяло-таки свое. Вася послѣ похвалы великой заутреаѣ, тотчасъ обратился къ отцу съ скромнымъ вопросомъ такого
рода:
— А что, теперь можно поѣсть? Пасха пришла вѣдь?
— Нѣтъ, мой другъ, ѣсть рано еше теперича — послѣ обѣдай ѣсть; а теперь ляжемъ-ко да уснемъ, — вотъ это дѣло другаго рода.
— Значитъ, еще не настоящая пришла пасха-то? прибавилъ
Вася въ родѣ разсужденія съ отцомъ.
— Ну, тамъ настоящая, или не настоящая, это не твое дѣло — ложись да спи! говорятъ тебѣ, — выговорилъ твердо отецъ: — 
сонъ разгуляешь, послѣ не заснешь.
Вася тотчасъ по голосу родительскому услыхалъ, что его
разсужденія не принимаются, тотчйсъ началъ завертывать себя
въ овѣяло, какъ будто отъ тятиной двухвостки, н кренделемъ
уложилъ себя въ постель, пошоптывая про себя:
— Да, чего тебѣ, уснешь, какъ же! ѣсть — смерть какъ хочется. Что ужь это такое?молишься — кусочка не даютъ! — И
затѣмъ онъ глубоко вздохнулъ.
Въ это время въ чуланчикъ пришла мама и за нею просунула, голову Іоновна', ища глазами своего любимца и поглаживая
въ рукѣ еще какое-то особенное, маленькое,-шпанское яичко,
которое она вымѣняла у сосѣдки — именно для Васи.
— Вы ужь пришли, а мы васъ тамъ-было посматривали.
— Да нечего тамъ долго глазѣть-то: отзвонилъ, да и съ колокольни долой; отошла, — ну я сейчасъ и вонъ. Отдохнешь
хоть немного до обѣдни-то.
“Ну, а этотъ улегся ужь?
Мама съ любовію наложила руку на одѣяло, а Іоновна
высунулась изъ-за плеча.
— Я ужь сплю, мамынька, — отворивъ одѣяльную западню,
проговорилъ тоненько Вася.
Digitized by VnOOQle
506                      совркмвнннкъ.
— Ну, Христосъ съ тобой! — спи.
Старухи еще поговорили о томъ, кому идти къ обѣдни, і
кому остаться дома — караулить свѣчи у образовъ да маленькаго
Ваню: потому чти баушка Сидориха караулила въ заутреню, а
ее нужно было отпустить къ обѣдни. Сдѣлавши кое-какія замѣчанія о коркахъ куличей, да о неудачной выборкѣ сандала, за
которымъ ходила знающая свое дѣло Іоновна, — рѣшили даже,
что маленькую куличу Васи тоже непремѣнно слѣдуетъ отнесті
въ церковь. — «Пѣтая будетъ лучпіе для ребенка», замѣтила Іоновна., Затѣмъ старухи разбрелись.
— Мамынька, а мамынька! я что хочу сказать...
— Спи, говорятъ тебѣ! выговорилъ твердо тятя: — экой ты,
братецъ, болтунъ, спать мнѣ не даешь.
И Вася послѣ того окончательно нахлобучился одѣяломъ съ
головой, сдѣлалъ только окошечко, чтобы просунуть свою мордочку. И затѣмъ тотчасъ принялся сопѣть п представлять спящаго.
А между тѣмъ долго, долго видѣлись ему и разноцвѣтные
стаканчики, и фольгою наряженная свѣча у священника, и новыя, безпрестанно мѣняющіяся, свѣтлыя ризы, и его собственное пѣніе, и рекомендація тятиньки, и похвала батюшки-свяШейнина, съ золотымъ яйцомъ, и свѣча предъ ликомъ каждаго
молящагося христіанина, и отраженіе всѣхъ ихъ разомъ въ стеклянномъ шарѣ подъ паникадиломъ, и движеніе и волнованіе
тяжелой народной массы, и священникъ тамъ далеко движущійся съ кадиломъ въ этой черной, громадной тучѣ народа, и его
веселое смѣющееся лицо, и его торжественный выходъ съ крестомъ, на которомъ распятъ Тотъ, Кто теперь воскресъ, и торжественное подъятіе этого креста въ воздухъ, и звучное его слово: «Христосъ воскресе»; и затѣмъ этотъ дрожащій, пробѣгающій по церкви, какъ молнія, отвѣтный шопотъ: «Воистинну воскресъ!»п это торжественное рокотаніе народа, отдающееся вовсѣп
уголкахъ, и весело носящееся подъ сводами церковными, и радостно удетащщее на небо отъ сонма всего христіанскаго міра!
И наконецъ это страшное волнообразное движеніе ко кресту, — 
натискъ и давка, гдѣ кипитъ такая полная сила нашей ндродноё
свободо-торжествующей жизни. Все, все мерещилось Васѣ, все
представлялось ему, что только было въ заутреню на первый
день пасхи!
Васю точно также разбудили къ обѣдни, но ужь безо всяквп
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.                507
условій    надѣли на него новый сюртукъ, новыя брюки п сапоги,
надъ которыми Іоновна трудилась цѣлую страшную пятницу,
подмазывая пхъ жирцомъ да маслецомъ, чтобы смотрѣли по
праздничному, — надѣли новую клѣтчатую Фуражку съ кисточкой, даже новыя пеньковыя перчатки, пальцы которыхъ были
похожи на дули. Такъ что когда Іоновна подвела его къ осколышку зеркала и предложила заглянуть, такъ Вася рѣшительно
увидалъ, что это просто прелесть.
Отецъ. завернулъ въ салФетку куличи (свой большой и Васинъ маленькій), яицы, сыръ, три свѣчи желтаго воску — и пошелъ.съ Васей къ обѣдни. Вмѣсто мамы, поплелась за ними скорченная Іоновна.
«Вотъ она вѣрно настоящая-то пасычка гдѣ сидитъ!» подумалъ Вася, запуская глаза въсалФетку. «Какътолько приду отъ
обѣдни, сейчасъ отхвачу себѣ половину: ѣсть до смерти хочется!» И за этимъ Вася даже облизнулся.
Всю обѣдню — какъ велѣно было, такъ и молился Вася — прилежно, часто, даже разъ бухнулъ въ землю, — безпрестанно допрашивая отца: «скоро ли это отойдетъ обѣдня? долго ли еще?»
и даже временемъ прибавлялъ свое разсужденіе : «сегодня, кажется, долго ужь больно служатъ»?
Наконецъ и обѣдня кончилась, а отецъ только поглядываетъ
во всѣ стороны, да стоитъ, вовсе не думаетъ о томъ, что Васѣ
уже очень хочется ѣсть.
— Да что еще ждать намъ? Пойдемъ, что ли? — народъ вонъ
ужь выходитъ! спросилъ голодный Вася. '
— Какой ты, братъ, зуда; долго ждалъ — потерпи немного:
вотъ намъ пасху отпоютъ.
«Это еще чтб такое?» подумалъ Вася, и рѣшился поджидать
безъ вопросовъ, чтобы ужь окончательно увидать, какъ будутъ
еще отпѣвать пасху.
Подождавши еще съ четверть часа и посмотрѣвши на народъ,
движущійся изъ церкви и идущій ко кресту,' какъ на приступъ;
разсмотрѣвши наконецъ подробно, какъ петербургскій дяденька, придерживая рукой новый торчащій во всѣ стороны галстукъ, пролѣзъ черезъ всѣхъ до креста, Вася увидалъ наконецъ,
что. изъ алтаря поспѣшно вышелъ Парамонычъ дьячекъ, въ такомъ же золотомъ платьѣ, какъ Васинъ учитель — отецъ-дьякомъ, только безъ ленты чрезъ плечо. Парамонычъ вынесъ въ
рукахъ огромную чашку, а въ чашкѣ лежалъ большой ножикъ.
Digitized by Google
508                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Парамонычъ отрѣзалъ наскоро у каждаго по куску куличи,
сыру, яйца — и все это ловко положилъ въ чашку..
— Это зачѣмъ же онъ этакъ дѣлаетъ? хотѣлъ — было спросить у Тяти удивленный Вася.
Но и спросить было некогда, потому что въ ато мгновеніе
Парамонычъ протянулъ уже обѣ руки къ Васину куличику. Кулича Васи была такая маленькая, хорошейькая, разукрашенная
необыкновенно искусно самой мамой и Іоновной, а отъ нее, какъ
отъ другихъ, Парамонычъ отрѣзалъ тоже кусокъ, причемъ еще
испортилъ всѣ бывшія на ней украшенія, такъ что отпали и веревочки изт> тѣста. Вася такъ и обмеръ.
— Экой... Господь съ нимъ!прошепталъ про себя Вася: — изломалъ всѣ маиынькины завиточки.
По окончаніи обряда отпѣванія куличей, отецъ съ сыномъ и пасхой, подъ громкій трезвонъ колоколовъ во всѣхъ
церквахъ, весело шли домой. Улица ярко пестрѣла народомъ. Мимо их'/ пронеслась въ четверомѣстной своей каретѣ, на четвернѣ, Марья Александровна, съ петербургскимъ человѣкомъ на запяткахъ и съ московскимъ кучеромъ Ларіовычемъ на козлахъ; Микишка звончѣе праздничныхъ колоколовъ
кричалъ: «пади!» Василій Иванычъ въ десятимѣстномъ тарантасѣ проѣхалъ за нею съ дѣтьми. Прокуроръ съ женой прокатилъ
въ такомъ экипажѣ, которому до сихъ поръ нѣтъ имени. Всѣмъ
имъ отвѣсилъ по низкому поклону Вася. Ванькд-рыжій и Матюшка-разбойникъ разговѣлись уже и попались на встрѣчу: летѣли звонить на колокольню. Высунувшаяся изъ окошечка мама
давно поджидала ихъ, какъ гостей, чтобы съ нею похристосоваться, разговѣться и отпраздновать пасху, какъ это заведено
было ея отцами; даже столикъ накрыла мама самымъ лучшимъ
столешникомъ.
Іоновна, какъ-то впередъ Васи приплетшаяся домой, уже
выглядывала изъ калитки, съ веселіемъ истиннаго праздника,
первая встрѣтила Васю у воротъ, и первая же подошла съ нимъ
похристосоваться. Іоновна и тутъ не вытерпѣла: пожалѣла о
томъ, что Вася не проснулся утромъ пораньше, — увидалъ бы,
какъ весело солнышко играло на восходѣ. — «Солнышко-то
божье, вишь, радуется, золотикъ иой, тому, что Христосъ-батюшко воскресъ». И за этимъ тотчасъ потащила Васю къ поставленному на столъ лукошку, въ которомъ сидѣли и поглядыDigitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРНТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                509
вала краевыми сургучными главами черненькій пѣтушокъ и бѣленькая курочка.
— Ну, мать, теперь давай христосоваться, а ему разговляться; онъ и такъ долго ждалъ насхн.
Отецъ перекрестился и разставилъ по столу узлы. А Вася
вздохнулъ поглубже, чтобы ужь окончательно показать мамѣ,
какъ овъ усталъ и какъ онъ долго ждалъ.
Веселая мамынька заговорила: «ну, сейчасъ, сейчасъ». Начала суетиться окол<іузловъ, вывязала изъ одного пѣтые куличи, изъ другаго пасху и красныя яицы; сняла съ полочки отъ
образовъ еще яйцо отдѣльное, которое получила въ церкви, въ
заутреню, отъ священника, разрѣзала его на три части, посыпала четверговой солью и стала христосоваться съ тятей и
Васей.
Вася, по растолкованію старой Іоновны, долженъ былъ подойти сперва къ отцу н матери, в сказать имъ: «Христосъ воскресъ!», потомъ точно такъ же онъ долженъ былъ сходить в
сказать то же Василью Иванычу, Марьѣ Александровнѣ, институтской барышнѣ, Илвнькѣ, дяденькѣ питерскому, Асаау.
Миронычу, Аскалону Иванычу и всѣмъ, кого встрѣтитъ' и увидитъ, ко всякому протянуть снизу вверхъ губы и со всякимъ поцаловаться непремѣнно трижды крестъ-на-крестъ, по старинному прекрасному обычаю христіанскому, — обычаю, столь же дорогому и завѣтному для мамы и Іоновны, какъ иаша святая старина. Въ заключеніе она добавила, что самое цалованіе непремѣнно нужно начинать съ правой стороны, а не съ лѣвой, и что
цалованіе безъ яицъ не такъ еще важно, какъ цалованіе съ япцами, и что яйца непремѣнно нужно брать куриныя, и лучше всего — у кого есть — отъ курицы бѣлой.
— Такъ-то такъ, да вонъ-то какъ! что къ господаиъ-то мы
нейдемъ? А вѣдь похристосоваться съ ними нужно? Какъ ты объ
этомъ думаешь, старая Іоновна?
— Ахъ! въ самокъ дѣлѣ, сыночекъ; хорошо, что вспомнилъ
отелъ — отъ: стулай-ко, ступай, пока никого нѣтъ у нихъ. Вотъ
было бѣда-то, а у меня и изъ ума вонъ вышли господа-то.
>И затѣмъ всѣ трое — и тятя, и мама, и Іоновна — лустались
изъяснять Васѣ, какъ вѣжливѣе нужно ему подойти къ господамъ и! Какъ поуѵтвцѣе слѣдуетъ съ ники похристосоваться. А
мйк, несмотря на то, что»то все было на пасху, даже потѣшаDigitized by VnOOQle
510                    COBFKMKHHHKb.
ла сынка пальцемъ въ голову, какъ свайкой, н провожая до*»
вила: — «смотри же!»
— Да ты бы сама его отвала, добавилъ тятя: — а то, смотра
одинь-отъ пойдетъ, чтобы не выли* еще чего ннбудь...
Чтб могло выйти — это я разскажу впослѣдствіи; а тепер
поведемъ нашъ скромный разсказъ о томъ, какъ маленькій Вася
по совѣту отца и матери, отправляется поздравить господъ сво
ихъ съ праздникомъ.
Маленькій Вася хочетъ уже поумнѣе и поаккуратнѣе, — сло
вонъ, по праздничному послушать и выполнить все, что говоря
ли ему тятя съ мамой относительно поздравленія господъ,.
главное — относительно христосованія съ ними. Но вотъ опят
обстоятельство: тятя съ мамой какъ-то не сходятся на этомі
пунктѣ. Тятя, напримѣръ, поддерживаетъ сторону барина, і
утверждаетъ, что баринъ любить, чтобы цаловались съ ннмі
по-христіански, непремѣнно трн раза; в даже сердится н;
тѣхъ, кто христосуется съ нимъ не трижды. Мама, напротивъ, поддерживаетъ сторону барынину, толкуетъ Васѣ свое,
чтобъ онъ не лѣзъ къ господамъ съ своимъ рыломъ, а просто бы подошелъ къ ручкѣ : барыня, говорить, цаловатьсі
терпѣть не можетъ, а барышня институтская н еще того хуже
слѣдовательно нечего выводить ихъ изъ терпѣнія для такого ве
ликаго дня. «Грѣхъ-то весь на тебѣ же, Вася, и будетъ, есл
ты ихъ раэгнѣвишь». Поскромнѣе-то лучше будетъ, продолжай
мана: «онѣ же похвалятъ тебя, какъ подойдешь тихонько къ руч
кѣ, еще и скажутъ, пожалуй: «вотъ, дескать, какой умненькі!
мальчикъ». А съ рыву-то бросаться на нихъ не хорошо, хоть і
на пасху, а все-таки помни, что тамъ не кухня, а гостиная
не ва кулачки драться съ ними пришелъ, а знаешь, зачѣмъ...
осудятъ еще, да еще, пожалуй, и мимо пройдутъ, и не nocnoj
трятъ на тебя, — вотъ оно и пошелъ, какъ несолоно хлебалъ, I
стыдно тогда будетъ. А коли сами-то будутъ напрашиваться па
цаловаться, такъ губки-то, смотри, оботри передъ этимъ. Поніі
маешь? А руки-то назадъ въ это время загни. Слышишь? Смотрі
ве полѣзь на нихъ съ обниманьями твоими — Боже тебя сохрані
Это вѣдь не мы съ Іоновной: они этого терпѣть не Могутъ. Н]
подойдешь тихонечко,'поскромнѣе къ ручкѣ, алн тамъ въщечк
приложиться, да и отойди на циночкахъ къ сторонкѣ. Вотъ оя
и хорошо выйдетъ! Да ты слушай, что я тебѣ говорю! Губы-м
сйотри, держи покрѣпче, роть-отъ не разѣвай, да на барина-т® а
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРЯТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЬ.                SI 1
барыяев смотра попрпгляднѣе, слышишь? изъ подлобья-то Не
косись, а то барыня-то и скажетъ: «вотъ, дескать, какой мужикъ
пришелъ сюда, и къ гостиной-то барской стоять не умѣетъ». А
держи-то себя какъ слѣды ватъ: руки-то внизъ опусти, къ носуто не задирай нхъ, да не чешись, какъ мужланъ какой нибудь;
смотри, умненькій будь. Ступай же, Христосъ съ тобой!»
Послѣ совѣта Вася отправился къ господамъ въ гостиную
христосоваться. Путеводительницей его была конечно Іоновна,
которая, по старости и болтовнѣ своей, также чуо-то позамѣшкалась н не ходила къ господамъ съ поздравленіемъ.
Барская гостиная на пасху — это предметъ, достойный описанія. Съ великаго четверга начинается въ ней возня:' вытаскивается на дворъ мебель для рванья, называемаго выбнКаніе
пыли; цѣлые десятки лакеевъ слоияются взадъ и впередъ Съ
страшенными щетками для выметанія двухъ пауковъ-дураковъ,
которые не нашли себѣ мѣста въ покойной избѣ. Безсовѣстный
стукъ, возня и ломка идутъ на цѣлый домъ, и къ пятйицѣ вее
это заканчивается тѣмъ, что изъ барской гостиной выметаюТъ
наконецъ къ празднику за годъ соръ. Затѣмъ появляются также цѣлые десятки бабъ, съ Голыми ногами и заткнутыми хвостами, и домываютъ, по приказанію барыниному, гостиную до
того чисто, что она становится наконецъ какъ дорогая игрушечка. За то перебранки и огрызанья бабъ съ лакеями продолжаются вплоть до Христовой заутрени, пока поставленныя на
карачки креслы и вверхъ ногами стулья не уставятся по-праздничному въ порядокъ. Дворецкій и камердинеръ до самаго удара къ заутрени понукнваютъ поломоекъ, и наконецъ въ гостиной къ празднику появляются полы, сверкающіе какъ зеркала,
зеркала, сіяющія какъ окна, и наконецъ окна, свѣтлыя и прозрачныя какъ вода. Ловкій петербургскій человѣкъ предъ праздникомъ снимаетъ кисейную юбку съ серединной лампы и вывѣшиваетъ это бальное свѣтило предъ поздравляющими съ праздникомъ; трехъ-рожковые подсвѣчники, — съ распущенными розетками, издѣлія петербургскаго человѣка, — въ этотъ день сверкаютъ на столахъ своею позолотой и серебромъ. Великолѣпныя
гардины, такъ тщательно глаженныя почти трое сутокъ, теперь
пышно рисуются на окнахъ для дополненія праздничнаго вида.
Картины, бронза, хрусталь и камень, все это, сверкающее ярче
самаго праздника, — по прихотливому вкусу самой барыни-хозяйки — разметано, развѣшано и разставлено такъ, какъ не придуDigitized by VnOOQle
512                      совэкмквннкъ.
маетъ и самый изящнѣйшій въ пустякахъ Французъ въ свое»
модномъ Французскомъ магазинѣ. Но зто все рѣшительно ничто
въ сравненіи съ тою картиною, которую вы увидите на цразднмчиомъ барскомъ столѣ. Столъ русскаго помѣщика на пасху — 
это ужь не откущцичм закуска. Нѣтъ, онъ не только въ состояніи подманить къ розговѣнью такого человѣка, который въ
этотъ день пообѣдалъ по крайней мѣрѣ раза три, а пряно въ состояніи выдержать первенство надъ всѣмн европейскими выставками всѣхъ обжорныхъ рядовъ. Попробуемъ взглянуть.
Первый м г важный предметъ стола — это пасха русскаго
помѣщика. Она ставится на самой срединѣ стола и такъ
валика м душиста, что разноситъ свои заграничные ароматы
корицы, мускатовъ и Кардамоновъ даже во всѣ сосѣдніе закоулки, Двухъ-этажная кулича, искусно построенная булочникомънѣмцемъ, на подобіе игрушечнаго павильона, съ портиками, колоднадами и гирляндами изъ тряпочныхъ цвѣтовъ, изображаетъ
рѣшительно храмъ любви... Около этихъ главныхъ предметовъ
красуются еще ва стодѣ, какъ пополненіе къ щеголеватому городу, построенному изъ хлѣба, масла и творогу, еще и другія
замысловатыя куличи и пасхи маленькія, передѣланныя нѣмецкими хлѣбниками и Французскими поварами въ троянову колонну, въ обелискъ, въ пирамиду, въ минаретъ н въ такія наконецъ зданія новаго стиля, надъ которыми задумается я сломаетъ голову самъ новѣйшій архитекторъ. Тутъ вы встрѣтите и
бабу, румяную, какъ красная дѣвка, и коровай, похожій на
брюхана старосту деревенскаго, и торты, начиненные вареньемъ1
какъ гранатд,. и ддстеты, куда пощди и бѣдные маленькіе воробьи, конечно де,на розговѣнье, а такъ, п великолѣпный черепокъ съ стразбургокой.гнилью, и смиренные рябчики, плавающіе въ маслѣ, какъ рыба въ водѣ, и индѣйка, возлелѣянная
птичницей Ѳадѣевной, величиною съ лошадь. Тутъ же и скромный чухонскій* масленый баранъ, съ золотыми рогами н зеленою травой петрушкой во рту, съ ошейникомъ на шеѣ изъ розовой бумаги, и даже листковъ золота вмѣсто билета на лбу, и
рядомъ съ мимъ смѣющаяся клыками своими свиная голова,
разряженная,въ цдѣхы, банты.и кудри, словно въ чепчикъ, иля
головной уборъ самой барыни, даже съ билетомъ изъ золотой
бумаги на лбу, на которомъ чуть-чуть не прописано, чья эта
голова? Тутъ же и непремѣнная принадлежность всякой русской закуски: калбаса и сосиска нѣмецкая, а для разговѣвы
Digitized by VnOOQle
СТАРО! СТАРВТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                 513
lapas* самого еще и сыры голландсніе  швейцарскіе и прочихъ сырныхъ и колбасныхъ европейскихъ земель. Тутъ же, не
іваю, для чего такъ рано — встрѣтите вы и всевозможные
разноцвѣтные графимы и фляги, фляжки и, бутылки съ вивши Французскими, нѣмецкими, испанскими и съ надписями на
гѣхъ же языкахъ, для ознакомленія простаго русскаго чело-'
вѣка съ правописаніемъ или литературами этихъ народовъ. И
ва этомъ же столѣ вы можете узнать не только вкусъ наше* русской ночной красавицы, а даже бпшОФа — съ переводомъ на русскій языкъ, и лякрима-христи — пожалуй, хотя безъ перевода.
Вотъ какъ! Рядомъ съ саваринами и плумбоками, съ воздушными внрогами венеціанскими, савойскими, неаполитанскими и
чортъ знаетъ каковскими, вы встрѣтите разламывающій блюдо
своею пудовою тяжестію, жирный, какъ московская купчиха,
окорокъ русскій; а тамъ опять, рядомъ съ самыми легкими
яванскими вѣтрами, вы встрѣчаете такъ же легкій, какъ перо, и
вѣжиый, кань пухъ, гастрономическій окорокъ вестфальскій.
Оба съ бумажными кисточками, наподобіе бѣлыхъ Султановѣ
и оба съ лентами, наподобіе чего? не знаю. А съ одного изъ
нихъ, кажется съ вестфальскаго, содрана даже и шкура, и весь
овъ утыканъ гвоздикой, какъ гвоздями каблукъ. И эТо все не
аросто конечно, а собственно для великолѣпія н убранства стоВЪ Но и этого мало: надъ всѣмъ этямъ — и надъ свиными Номм>«надъ головой самой свиньи — красуется еще, посрединѣ
стала, обжаренный цѣльный баранъ безъ головы, поставленный
на четыре ноги, какъ слѣдуетъ всякому четвероногому.
Вотъ каковъ столъ помѣщичій на пасху! Впрочемъ, много
еще, много достопримѣчательнаго можно бы увидать на русскомъ, праздничномъ барскомъ столѣ.
.Самъ Василій Иванычъ, разговѣвшись какъ слѣдовало, сидитъ недвижно на диванѣ и пріучаетъ поздравленія и поклоненія отъ приходящихъ; онъ жалуется на то, что мало спалъ
ночь. Марья Александровна, утомленная праздничной обѣдней,
опрокинувшись въ пуховое свое кресло, тихо говоритъ съ подходящими и только протягиваетъ ручку на цаловаціе. Институтская барышня, общипывающая все утро бантикъ, вмѣсто бабочки, трже не цалуется ни съ кѣмъ, а только говоритъ подходящему къ ней: «воистинну воскресъ. Вотъ тебѣ яйцо, а цаловаться
а нр ногу». Анна Васильевна и Илцнька-лѣнтяй, какъ главные
T. LXXXY. Отд. і.
Digitized by VnOOQle
5U                      СОВРВМКННШГЪ..
хлѣбодары в распорядители яицъ, щедро раздаютъ ш камыоаг
изъ приходящихъ.
Что въ особенности поразило Васю въ барской востамі,
такъ это страшные вороха яицъ, приготовленные ва особа
новъ стодѣ, для раздачи въ первый день пасхи,*н нищимъ, s
окну подходящимъ, и дворовымъ СВОИМЪ ЛЮДЯМЪ, послѣ ірз
Отосовамья. Много видѣлъ Вася яицъ на своемъ вѣку, ш
столько вразъ никогда и нигдѣ еще не видывалъ. «Это, о»
жалуй» И въ годъ не съѣешь», подумалъ онъ про себя и иапрі
вцдся христосоваться прямо къ барынѣ. Барыня была таи
добра, что даже протянула ему руку в,сказала: «масшу
Вася» воскресъ», и даже наконецъ добавила : «идкай en
орантъ былъ сегодня у обѣдни, съ воротничками дажеі».Прі
«томъ,, институтская барышня скорчила какую-то улыбку, п
родѣ жалкаго плача, и даже ие утерпѣла, сказала что-то вомранцузски. За Васей подошла къ барынѣ Марѳа Семноава.
Мароа Семеновна попросила у барыни съ поклонамъ : пожадоваті, поцадовать ручку ея Ванькѣ. На чаго барыня отвѣтви:
«ну, вотъ ₽ще «тому суслику ручку — онъ ве смыслвп
еще ничего. Иля, дай, милый, и ему тоже.яичко». Тѣша
кончилось представленіе маленькаго Ваня къ господамъ своми
ня пасху. И чтобы Ваня не лѣзъ болѣе и не тащндъ бшоевѣсті
но, что попадетъ ему въ лапу, — мама тотчасъ оттащила есс
самого обратно въ избу. Зоркій же Васа между тѣмъ остадп
еще поглазѣть и подивиться кое-чему въ барской гостиной.
Съ удивленіемъ, напримѣръ, досмотрѣ іъ. Вася на бородатап
дворника Вавилу и кучера Ларивоныча, которые туда же яошм
въ гостиную съ дегтярными своими сапогами, поклонились барынѣ низко и тоже, обтирая бороду ладонью, поцаловали у ней
ручку, приговаривая шопотомъ: «Христосъ воскресъ, сударыня!’» Еще болѣе удивился Вася, когда гужеѣдъ Форейтбрх Никипнід и замасляный судомойка Тншка — поваренокъ младшій — *
тѣ смѣло подошли христосоваться къ барышнѣ институтской,I
приговаривая: «позвольте, сударып№я-барышня, хоть руку*
то поцаловать.» Наконецъ еще болѣе удивился ойі, когда
вслѣдъ ва этимъ и стряпка,.и прачка, и скотница, и бауіикаСя
дориха, которая- во всю свою жизнь не подходила къ говпоД»*1
близко, и всѣ остальныя дворовыя бабы и ребятишки смѣло полѣзли въ гостиную н всѣ лѣзутъ наконецъ христосоваться с*ь
сподами. Всѣ съ какймъ-тб особеннымъ праздЛчнііяъ бдагоГ0’
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.               515
пѣніемъ, въ глубокой тишинѣ, подкрадываются къ дремавшему
Василью Иванычу и къ ожидающей въ окно гостей барынѣ, всѣ
толпятся около господъ своихъ, цалуюръ ручку барыни и на ко*
нецъ получивши отъ Илинькя-лѣнтяя по яйцу или по два, кланяются низко, прося молодаго барина: дозволять имъ поцаловать
золотую ручоночку алмазнаго барчоночка. А сѣдые почтенные
старики и преклонныя лѣтами старухи, въ родѣ Іоновны, тѣ
кланялись до дверей. И затѣмъ еще-таки кланялись уходя, вовсе забывая, что онн безпрестанно жалуются на спину.
Да, многому, можетъ быть, и еще пришлось-бы подивиться маленькому неразумному Васѣ въ гостиной, если бъ его
не пронялъ наконецъ такой голодъ и нетерпѣніе, какіе приходятъ къ дѣтямъ только на пасху, какъ соблазнъ и искушеніе послѣ великаго поста. Хорошо еще, что соблазны эти, какъ и ею-,
здравленія, были очень рѣдки, а именно: Вася въ настоящій періодъ поздравлялъ господъ своихъ только на пасху да въ большіе праздники, кцторыѳ тятя съ маной называли годовыми, а
Іоновна величала двун&десятыми. А если бы чаще I — бѣда.
Вотъ и теперь онъ усталъ до изнеможенія, такъ что ему захотѣлось наконецъ страшно ѣсть. Анна Васильевна подала ему
красное яичко, и Вася хотѣлъ ужь было отправиться разговляться, въ избу. Но вотъ опять бѣда! «Ахъ, ты Господи!»...
думаетъ Вася: «и не уйдешь — этакъ,пожалуй, не разговѣешься
до вечера? Смерть какъ ѣсть хочется»! — Въ самыхъ дверяхъ
остановили его еще: карлица, да Степанида Ивановна Шустиха,
поймали за новый сюртукъ, и тоже ласково говорятъ по праздничному: «асъ намн-то, Вася, похристосоваться?» Но тутъ ужь
Вася'подумалъ : «ну, пожалуй, и съ вами похристосуемся: это
ужь не долго, — ничего...» И затѣмъ онъ тотчасъ побѣжалъ въ
избу разговляться вплотную, и немедленно пристроилъ себя къ
чашкѣ съ красными яицамн. — Мѣсто, какъ видите, чуть-ли
। не еткупщичье!
Въ ото время петербургскій человѣкъ, повертываясь какъ
елюгеръ на высокихъ каблукахъ, пришелъ отъ воротъ въ люди
скую — себя показать и людей посмотрѣть. Не помятый и самой
страшной толкотней обѣдни, его голубой галстукъ и полосатая
нашивка, его сюртукъ съ красно-розово-желто-зелено-бѣлой подкладкой, его наконецъ широчайшія, съ раструбами велнчайшмви, цвѣта парижскаго дождя или грязи, панталоны, — все такъ
дамко отличалось отъ обыкновеннаго платья дворші, какъ небо
Digitized byVjOoqIc
516                     современникъ.
отъ земли. Одна возвороченная къ часамъ цѣпь, съ пристегнутыми къ нев брелоками, изображающими граФИнъ, окорокъ,
рюмку, вилку, оленью голову и еще какія-то необходимости — 
была такое удивленіе для дворовыхъ ребятишекъ, что не успѣетъ
еще петербургскіе человѣкъ остановиться гдѣ инбудь для красованія, какъ смотришь: пьявкн-мальчпшки и носами, и глазами
впились уже въ необыкновенную цѣпь. Петербургскій- человѣкъ
остановился въ избѣ передъ окномъ на улицу, л лѣвой рукой заворотилъ необыкновенную подкладку сюртука пониже поясницы, а правою началъ ковырять въ зубахъ на тощакъ, не ѣвши
однако говядины почти съ шестой недѣли. Впрочемъ онъ ковырялъ*.не потому, чтобы что нцбудь завязло; а такъ собственно
для того, чтобы можно было плюнуть сквозь зубы но модѣ, да
еще показать дворнѣ низанную бисеромъ, новую зубочистку съ
'зеленымъ шелковымъ хохолкомъ.
Петербургскій человѣкъ, постоявши минутъ пять, какъ въ
рамкѣ, въ окнѣ на улицу, и полюбовавшись внутренно собою,
отправился наконецъ въ чуланчикъ и какъ-то мимоходомъ спросилъ Васю: «а ты, братъ, лупишь ужь яички?»
— Да-съ, дяденька, луплю понемножечку, вывелъ праздничнымъ голоскомъ Вася, и, обтерши ладонью нарисованные желткомъ усы, пропустилъ въ это время бѣлокъ, — только гораздо
уже свободнѣе, нежели вчера.
— А что, братецъ, послѣ поста-то, я думаю, ловко атакъ
пропустить парочку, другую?
— Ничего-съ. дяденька, ловко.
И Вася проглотилъ еще ходчѣе и желтокъ.
— * Впрочемъ, ты вѣдь еще вчера разговлялся?
— Это-съ неправда, дяденька, — вчера я не разговлялся: а
вчера только одно яичко съѣлъ — попробовалъ только.
— А что, братецъ, не обработать-ли и мнѣ съ тобой парочку?
— Обработайте, дяденька, что же-съ — ничего. Мамынька
вонъ сколько ихъ наварила, сказалъ Вася съ весельемъ астинно-нраздничныиъ, указывая на полную чашку, и открывъ еще
тряпку, подъ которой стоялъ полный ницами горшокъ.
Петербургскій человѣкъ заворотилъ обшлага у сюртука съ
желтой подкладкой, — на которой съ любопытствомъ остановился Вася, — и изящно приготовилъ себя къ лунленію яицъ.
— Дяденька, а дяденька! заговорилъ тихо Вася, облупивъ
пятое: — зачѣмъ ото у господъ на столѣ въ гостиной поставленъ
Digitized by VnOOQle
,  СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                517
масляный барашекъ? Славный какой: съ золотыми рожками,
травка во рту, съ краснымъ ошейникамъ. Его всегда, что-ли,
ставятъ на пасху-то?
— Всегда, братецъ. Этотъ барашекъ — Іисусъ Христосъ,
отвѣтилъ тотчасъ дяденька.
Озадаченный этимъ необыкновеннымъ открытіемъ, Вася замолкъ И только, поглядывая въ шестое въ смятку, подумалъ про
себя:
«Фу, ты, Господи! какой я дуракъ. Вѣдь вотъ ужь и новую-то барскую священную исторію всю почти проучилъ насквозь, а до сихъ поръ вотъ не знаю, что люди умные дѣлаютъ
изъ масла вонъ что! вѣдь это ни на что непохоже. Ну, когда же я-то буду знать все эдакое нѣмецкое да петербургское, — такое, что знаетъ мой дяденька? Поди-ко я этакъ
спроси "вонъ у тятеньки: «что, дескать, это барашекъ-то значитъ»? А онъ просто и-ляпнетъ: «это, дескать, просто масло»;
а вонъ-оно что значитъ! Ступай-ко раскуси это простое масло».
' Петербургскій человѣкъ между тѣмъ обработалъ парочку
яичекъ, растопырилъ обѣ руки, какъ лучи, запустилъ ихъ въ
полотенце, чрезвычайно долго теръ, и потомъ, вскочивши съ мѣста, ловко повернулся на асаФОвыхъ Французскихъ каблукахъ и
исчезъ опять на улицу.
Васю взяло однако сильное сомнѣніе, такъ что онъ хотѣлъбыло объ эт.омъ потолковать съ отцомъ и убѣдиться окончательно: правду ли говоритъ самъ-то питерскій дяденька о барашкѣ? Но Вася. боялся однако спрашивать на пасху роднаго о чемъ-нибудь ученомъ. Вася зналъ ужь напередъ, что
тятя сейчасъ вѣдь ужь п привяжется. А тамъ еще пожалуй упрется и на исторію, а тамъ ужь и пошла писать исторія: ты-дескать училъ самъ исторію, да справься съ исторіей,
жа давай исторію, да читай мнѣ исторію, да и выйдетъ изъ всего
этого такая скучная исторія, не хуже какого-нибудь полугодачнаго училищнаго экзамена съ-привязчивымъ смотрителемъ.
Тятя ужь извѣстно какой человѣкъ: ему тамъ чтб за дѣло, что
такой большой Праздникъ, изъ праздниковъ праздникъ, да еще
первый день пасхи: онъ, пожалуй, еще за книгу, — вотъ тебѣ и
барашекъ будетъ! и не захочешь впередъ спрашивать! «Нѣтъ, я
ужь лучше послѣ спрошу про это когда-нибудь, — тамъ на Ѳоминой недѣлѣ»,
Digitized by VnOOQle
М8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
И Вася послѣ того, одинокій, какъ отшельникъ, еще усердвѣ»
пристроился къ яйцамъ и принялся лупить ихъ немилосердно.
— Ну-ко, братъ, Василій Павлычъ, чокнемся, что-лн? сказалъ весело подвернувшійся Аскалонъ Иванычъ н подвернулт
подъ самый носъ къ Васѣ свое яйцо, которое держалъ въ горсти
и Какъ-будто на показъ выставилъ одинъ только носикъ его.
Вася попробовалъ объ зубы нѣсколько яицъ изъ горшка,
выбралъ наконецъ самое крѣпкое, кокнулъ имъ въ яйцо Аскалона Иваныча и, переконфуженный, прибавилъ: «ну, этакъ вамъ,
пожалуй, всю чашку проиграешь: ваше-то вѣрно собачье?
— Да, есть, братъ, тотъ грѣшокъ маленько; пожалуй, что а
такъ!
Аскалонъ Иванычъ взялъ выигранное яйцо. Вася выбралъ
было еще япца два, и тѣ кокнулъ; и тѣ проигралъ.
Послѣ того онъ махнулъ рукой и сказалъ рѣшительно: «будетъ съ васъ и этого»! И за этимъ опять приготовился было
напуститься еще на яицы.
Но у насъ бываютъ дни, которые такъ аккуратно прописаны
въ брюсовомъ календарѣ, дни, въ которые не только не сдѣлаешь ничего путнаго, даже десяточокъ яичекъ, и то не можетъ доѣсть человѣкъ удачно: помѣщаютъ да и только! Такой
брюсовскій день нашелъ на Васю именно въ первый день пасхи.
Тольке-было разохоченный Вася протянулъ опять лапу — входитъ санъ отецъ.
— А ты, братъ, ужь никакъ тово... уписываешь?
— Нѣтъ еще, тятенька, не уписываю, — я только разговѣться
хотѣлъ, я еще только...
— Знаю, братъ, я твое разговѣнье-то. Ну, валяй, валяй,
ничего ужь... — Мать, дай-ка намъ чайку — размочить воп
Васѣ желточки.
— Ну, сейчасъ, сейчасъ... заговорила торопливо веселая
мамынька.
И за этимъ тотчасъ зашипѣлъ аппетитный пузатикъ самоваръ, заплясали по столу чашки, показались субботкины слявки,
въ которыхъ ложка торчала, какъ въ сметанѣ.
Изъ семьи дворецкаго Павла не были конечно выключены и
Іоновна съ Анхимычемъ, и золото-серебряный куманекъ петербургскій, м даже коровница Лепестянья съ мужемъ. Всѣ усѣлись около самовара, всѣ принялись Фыркать и вытягивать МП
Digitized by VnOOQle
СТАРОЕ СТАРИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.               519
блюдечекъ чай, «одна в искусно уставляя игъ на пятерню,
чтобы донышкомъ ве жгло человѣческую руку.
Васа, по разрѣшенію отца, принялся уже окончательно -за
маца, а противныя, которыя останавливались въ горлѣ, началъ
.проталкивать чаемъ, намазывая при этомъ творогъ на куличъ,
сеймъ на яйцо, масло на ветчину — какъ, видалъ, дѣлаетъ баринъ — 
к все это опять-таки заливалъ и запивалъ чаемъ.
Вотъ послѣ всего этого онъ уже окончательно почувствовалъ,
по-своему, по-ребячьи, что наступила и настоящая пасха.
А наконецъ когда его отпустили бѣгать сколько хочетъ,
играть какъ только можно-было выдумать, когда, его сводили въ комедію, сводили подъ качели, сводили въ,гости на
вѣтрянку, сводили даже позвонить на колокольню, сводили
вездѣ, куда только было можно; когда увидалъ онъ, что и самъ
маленькій Ваня, для такого великаго праздника, всталъ съ своей
четверни и смѣло пошелъ, по человѣчески, на двухъ Ногахъ;
когда увидалъ онъ на всѣхъ улицахъ сниманіе шапки и троекратное наливаніе при встрѣчѣ съ знакомыми; когда Вася увидалъ, Что всѣ наряжены, всѣ веселы, кто изъ кучеровъ и солдатъ подкутилъ, ' а кто изъ мастеровыхъ, щеголеватыхъ портныхъ и просто такъ гуляетъ съ тросточкой, да подшаркиваетъ
с> улыбкой передъ дѣвками, ходящими подъ ручку парой, пли
тройной; когда удалось ему разика два-три такъ ловко подвернуть на чурбанѣ доску, что сама кисейная ПоЛинька, со
свомми пунцовыми бархотками на рукахъ и со своими новыми
подвѣсками, которыя ей подарилъ семнюродный братецъ, чутьбыло ве шлепнулась съ вертлявой качели носомъ прямо въ
грязь; когда удалось Васѣ лихо обработать въ козны даже и
самого учителя Асаоа, и семь разъ на шашкахъ запереть заштатнаго учителя Аскалона Иваныча въ такое мѣсто, что надъ
этомъ хохотали во все горло даже и Ннкишка оорейтеръ съ Вавилой дворникомъ; когда Вася увидалъ даже И Іоновну, подъ
качелями, съ самой праздничной улыбкой, — услыхалъ, какъ и
она закричала ему издали весело: «ахъ, Васенька, золотой мой!
и тьгсюда пришелъ; поди-ко, поди, посмотри, мой родпой, я
проведу тебя: зонъ у моего у крестника, у Оськи, въ комедій
бѣсовщина-то какая! веселье такое, что просто поди-на»! — когда Вася наконецъ подмѣтилъ, что вездѣ гармоника да балалайка: -въ коду, вездѣ пляшутъ, играютъ и поютъ такъ горласто,
что> заглушаютъ даже самый праздничный звонъ колоколовъ;
Digitized by Google
520                     совркмбнинкъ.
когда Вася увидалъ наконецъ, что нѣкоторые даже тыкаются а
носомъ, и загибаютъ такое крѣпкое русское словцо, отъ котораго стыдливая на видъ горничная заворачиваетъ носъ покру-
че, нежели отъ нашатырнаго спирту, — тогда онъ окончательно убѣдился, что ато была дѣйствительно настоящая масхя,
то есть тотъ широкій русскій праздникъ, который семидневной свободой искупдяетъ жизнь вѣчнаго труженика и семидневнымъ небеснымъ веселіемъ бодритъ жизнь бѣдняка, тотъ
самый размашистый, отчаянный, разгульный, широкій праздникъ, о которомъ веселый малый подчасъ говоритъ такъ:
«вѣдь я ее, матушку, годъ цѣлый ждалъ, — нечего тутъ пеня
упрашивать да. умаливать: «полно да полно»! — полно будетъ
въ Ѳоминъ понедѣльникъ, вотъ тогда пожалуй и полно, а теперь
я знаю, что дѣлать: катай-валяй, да и только»!... И веселый
человѣкъ выпьетъ, пошумитъ, погуляетъ, подерется, помирится,
ляжетъ, проспится, опохмѣлится, опять напьется — заворотитъ
даже отъ горечи жизни и красное словцо барину своему, снова
проспится, одумается, возьметъ закомуристое словцо свое назадъ,
ненова опохмѣлится, попять заворотитъ еще два барынѣ своей,
ц затѣмъ веселыми ногами сходитъ въ кутуску, какъ на именины, и возвратившись оттуда здравъ и невредимъ — опять опохмѣляется, напивается и еще-таки заворачиваетъ среди улицы три
забористыя словца! — Вотъ такъ праздникъ, славный праздникъ!
Недаромъ же ты, пасха, стоишь во главѣ весны, и съ тебя
начинается обновленіе природы, какъ будто новая жизнь русскаго человѣка. Недаромъ съ тобой все на Руси оживаетъ: и
старъ, и младъ, и среЛій возрасть. Старикъ покидаетъ свой
теплый уголокъ на полатяхъ; онъ идетъ кочевать на завалинку — ковырять свой вѣчный лапоть и смотрѣть на вѣчную потасовку ребятишекъ нзъ-за козновъ; старуха для тебя забываетъ
свою любимицу-печку, и съ годовалой внукой идетъ на улицу
посмотрѣть вѣчное катанье яицъ, н полюбоваться играми рѣзвой
молодости, иди поворчать да пожурятъ наше новое вѣтряное
племя. Съ перваго дня красная "дѣвка бросаетъ свой овчинный
шубнякъ и напяливаетъ свой лѣтній кумачный сарафанъ; съ перваго дня удалой молодецъ, вмѣсто бараньей шапки и зипуна,
.надѣваетъ поярочную съ перомъ павлинымъ, да красную рубаху,
съ мѣднымъ гребнемъ и кистями поясокъ; съ перваго дня, послѣ вѣчныхъ зимнихъ поендѣлокт, прокопченные дымокъ сырой
осиновой лучцвы, выйдутъ они, вымытые и разряженные въ саDigitized by VjOoqIc
СТАРОЕ СТАВИТСЯ, МОЛОДОЕ РОСТЕТЪ.                521
логъ м крты, развернуть «во* широкій хороводъ. Съ перваго
двязаводится ова — пѣсня русская, пѣсня звонкая, раскатиста*,
и пойдетъ ом до Русн-матушкѣ, растечется во широку далъ,
отаовесд перекликами вездѣ, в застонетъ мать-сыра земля подъ
весенней пляской молодца, в отгрянеть гулъ до Троицы, отзовется и на Духовъ день, и замолкнетъ развѣ къ осени. И пойдетъ вотъ она — душа дѣвица, а за ней и разудалый добрый молодецъ, и возьметъ онъ ея руку бѣлую и пожметъ онъ
руку у сердца; она взглянетъ огневымъ глазкомъ, словно мѣсяцъ изъ-за облачка, да потупитъ очи ясныя, какъ предъ исповѣдью матушки, и зардѣетъ щечка алая, словно утромъ аарязорцька! Какъ пойдетъ она съ нимъ объ руку, въ звонкой цѣпи ня оторвется; расплетется въ плетень съ дѣвками, да опять
съ нимъ и очутится, и опять ужь идетъ объ руку, и опять взглянегд на.мнлдго, какъ рублемъ даритъ сердечнаго! Разыграется,
распляшется она, распоется, расхохочется, разойдется съ нимъ
съ улыбкою; побѣжитъ отъ него въ играхъ прочь, да такъ
дастся.изловить себя, что сердечушко токъ-токъ забьетъ! И хохочется звонкимъ, голосомъ, и поется ей соловушкой: «Сладко,
сладкр жить съ милымъ дружкомъ, сладко выйти съ нимъ на
удицу, еще слаще во горѣлкахъ по веснѣ, еще слаще въ хороводѣ съ. нимъ пройтись, возвращаться съ зарей утренней, поприжаться въ темнотѣ къ нему, н послушать рѣчи ласковой,
рѣчи м влаго-сердечнаго, отъ которой душа дѣвицы таетъ словно бѣлоярый воскъ, и горитъ предъ нимъ, какъ свѣчечка, все
любовью горитъ солнечной!» Любо — сладко жить съ тобой,
весна! Любъ ты сердцу, свѣтлый праздничекъ; отъ тебя всѣ
бѣды дѣвушки, тѣ бѣды, что серцемъ вяжутся, что душою заплетаются, игрой-смѣхомъ перевиваются и любовью начинаются!
тѣ бѣды, что подъ вѣнецъ ведутъ, и дарятъ намъ счастье-радости, родной матушкой крещенныя, самимъ батюшкой благословенныя. Эхъ! широкій русскій праздничекъ! вѣдь недаромъ въ
поцалуѣ у тебя все любовью дышетъ братскою: погляжу-ли ва
любезнаго, обнвму-ли мужа вѣрнаго, поцалую-ль брата милаго,
поклонюсь-лн свому батюшкѣ, припаду-ли на грудь къ матушкѣ,
приголублю-ль дочку-ласточку, приласкаю-ли кормильца-сынка, — все мнѣ слышится:«Христосъ воскресъ»! все мнѣ чуется:
«Воистинну»! — все мнѣ вѣрится и плачется, и любить весь міръ
такъ хочется: размахнулъ бы широко рукой, обнялся бы съ
нимъ, какъ братъ съ сестрой!
Digitized by VnOOQle
522                      современникъ.
И всѣ мы, всѣ: в Вася, в веселы* человѣкъ, в добры!
молодецъ съ красною-дѣвкой, и дѣдушка съ бабушкой, — всі
мы чуемъ, что есть другая пасха, которую ждетъ истинный христіане въ, какъ утро яснаго солнышка, какъ птвчка ждетъ утра,
какъ цвѣтокъ жаждетъ животворной росы и луча свѣта; есп
пасха, которую встрѣчаютъ люди со слезами радости, съ восторгомъ сердца, та пасха, съ которою душа стремится къ Богу,
голосъ дрожитъ отъ полноты чувства,!! сердце бьется Къ трудя,
какъ родникъ живой воды; та пасха/съ наступленіемъ котороі
всѣ *ибры настраиваются съ гимнами утрени, чтобы воспѣть
воскресшаго; всѣ поры отверзаются къ воспріятію небеснаго веселія, и весь бренный составъ человѣка испаряется въ свѣтъ в
духъ в, исчезая въ неприступномъ свѣтѣ Христа, сливается съ
душою всего христіанскаго міра; та пасха, въ которую истинный христіанинъ глубоко чувствуетъ силу своего воскресенія н
ясно сознаетъ свое нетлѣніе п вѣчность!
Но Васѣ еше глубоко нужно было окунуться въ бездну житейскаго мбря, много поглотить горечи и несчастія, грузясь въ
жизненныя пучины, чтобы сколько-нибудь почувствовать пасху духовнаго веселія, пасху искупленія и новой вѣчной жизни.
И вотъ овъ пошелъ дальше тропою житейскою. Прослѣдимъ же, мой снисходительный читатель, его полную счастія а
песчастія жизнь.
Г. ПОТАИВШИ.
