УГОЛОКЪ ИТАЛІИ.
(отрывочныя воспоминанія 1858   года.)
... Въ то время сцена, на которой разыгрывается теперь драма
Италіи, была пуста. Первый сюжетъ ея (*) выходилъ по одному
разу въ недѣлю, въ скромной роли шкипера, на маленькомъ пароходѣ, изъ Ниццы въ Марсель; другіе* числились въ бѣгахъ, или содержались подъ крѣпкими запорами нѣмецкой работы. Голова Орсини
катилась съ "плахи въ Парижѣ... Бѣдная Италія, по выраженію ея
поэта, «съ цѣпями на рукахъ, спрятавъ лицо въ колѣни, плакала
отъ стыда и отчаянія». Палочные удары чужеземцевъ сыпались на
ея античную спину, и языкъ «Аугсбургской Газеты» царствовалъ
въ отечествѣ Аріоста и Данта. Таможенные надсмотрщики у воротъ
Милана оставляли въ сильномъ подозрѣніи дорожніе сундуки путешественницъ и между юбками доискивались патроновъ. Обнеряшившая, покинутая страна походила на богатое помѣстье въ рукахъ
плуга-арендатора, гдѣ постройки легли на бокъ, гдѣ въ комнаты со
штофными обоями посажены насѣдки, и толпа бѣлыхъ крысъ хозяйничаетъ повсюду... Уголокъ безъ крысъ, втихомолку и несмѣ(\ Гарибальди.
Digitized by VnOOQle
564                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ло, только-что начиналъ разставлять капканы по Италіи... Полу
итальянскій самъ, двоюродный ей, онъ протягивалъ свою руку нп
холоднаго Турина за ея голубыя моря и въ знойныя долины. По
граничные пьемонтскіе городки дѣлались гнѣздами, въ которыт
незамѣтно выводилась итальянская революція... Маленькій зали
Спеціи, эта общая ванна Италіи, принималъ грозный видъ крѣпосі
и сулилъ ей въ будущемъ свой Севастополь...
Мало мѣстъ въ Италіи,такихъ дорогихъ сердцу итальянца, как
Спеція. Уютный заливъ, голубѣющій равно глазамъ и тосканца,
моденца, и пармеджіана, голубѣлъ имъ не просто заливомъ, е
отрадною точкою спасенія отъ бурь и гоненій... Эта лучшая гаваі
на Средиземномъ морѣ, какъ бы прихотью обстоятельствъ, долгс
время была вмѣстѣ и гаванью политическаго моря Италіи... При
страстные къ Спеціи итальянцы умѣли приписать даже ничѣмъ не
виноватому купанью нута нр дододошя дойсува.
Medicar si alla Spezzia (лечиться въ Спеціи) было мечтою цѣло!
жизни итальянца, ц доѣздить туда лѣтомъ значило для пего тоже, чт
правовѣрному туркѣ сходить въ Мекку, или православной мѣщанкѣ в'
Іерусалимъ.Чудеса,проистекавшія отъ этихъ поѣздокъ,соперничал
съ чудесами, какія дѣлаетъ одна Мадонна. Случалось, напр., поѣхаі
въ Спецію безъ руки, а воротиться съ рукою; у кого нибудь sec
faceva la cativa donna (гуляла), а въ Спеціи унялась. Лекаря въ Итз
ліи предпочитали Спецію кровопусканью, а лекаря въ Италіи нпчег
не предпочитаютъ кровопусканью... Напрасно сталъ бы кто допра
тпивать: чѣмъ такъ врачуетъ Спеція? *La Spezzia fa! Ьепе» (Спеці
помогаетъ) или alla Spezzia si sta bene (въ Спеціи хорошо) — отгі
чали ему, и только умильно покачивали головами... Виттуринн (ві
вощики) не давали,прохода путешественнику за сто миль въ окруж
ности и требовали, чтобъ ихъ непремѣнно нанимали въ Спецію
Гражданинъ унылойПизы — и кучеръ, ОДмФора, ударялъ себя прі
этомъ въ грудь и, картавя по-тоскански, кричалъ надъ самьпп
ухомъ: «вы меня спросите, куда ѣхать, эччеленца, — яскажу эчче
ленцѣ, куда ему надо ѣхать»... А надо было ѣхать, разумѣется, п
Спецію.
Довольно было* выѣхать изъ воротъ Пизы, чтобы едва замѣтное глазу очертаніе берега, слившееся лазурью и серебромъ съ моремъ, заставило вдругъ подскочитъ'КамФору на козлахъ.
— Eccola La Spezzia! вонъ она/Спеція! произносилъ онъ торжественно и простиралъ длинный бичъ въ воздухѣ.1* Нескоро ові
усаживался опять и прибавлялъ: — «вы меня спросите, эччеленц
гдѣ Спеція!»      е
Digitized by VnOOQle
УГОЛОКЪ «ТАЛІИ.                         565
... Выѣхавъ изъ Пизы поутру; вечернюю ave Maria услышишь
ь Спеціи. Но КамФора находитъ это возможнымъ только при танхъ лошадяхъ, какъ его, и вбю дорогу удивляется ихъ необыкноешыиѣ качествамъ.
— Sono і cavallî de ргіпбрі — княжескія лошади, говоритъ онъ;
колкая бичомъ надъ ихъ спинами. Княжескія лошади отвѣчаютъ
му любезнымъ Фырканьемъ...
КамФора «ѵсамое утро какіе-то праздначцые. Воздухъ сдорно
венитъ, и на каждый звукъ отзывается полнымъ голосомъ Токайскія должны, съ лентами инъ общинныхъ дорцгъ и темными четами кипарисовъ у жилья, уходятъ, поворачиваясь передъ глазами...,. Блеснуло море у Віареджіо и заслонилось мелкоиственною, блѣдною оливою, сквозною, на густо-голубомъ не*
*ѣ... Темный лѣсъ бѣлой акація, лавра и каштана вышелъ
очно навстрѣчу,, и обхватилъ запахомъ  и тѣнью,... Бичъ Кам*юры зазвучалъ рѣзко, и его передразнила тысяча лѣсныхъ гоюсовъ. Лошади съ удовольствіемъ закивали, головами,... Пошли
іелькать избы, оплетенныя жасминомъ, который непремѣнно гдѣ
іи будь да обгладываетъ коза» стбя на заднихъ ланкахъ... И вотъ
же, высоко надъ дорогою, сверкаютъ ' ломки своими чистыми мраюрами на сѣрыхъ скалахъ... Коляска Камфоры мало-по-малу дѣіается похожею на пароходъ, а шоссе на волны океана... КамФора
ворчитъ и почесываетъ темя, у котораго то и дѣло происходитъ
столкновеніе съ зонтикомъ надъ козлами...
— Масса-Каррара, ворчитъ съ досадою КамФора, оборотись къ
стеклу и звякнувшись въ-него лбомъ
Безотрадное и1 глухое мѣсто... Задымленныя труды камиейсѣ
отверстіями вмѣсто оконъ, изъ которыхъ валитъ дымъ: бѣлые мра*
норные пороги и наличники>у сгнившихъ дверей... Тощія фиГовыя
деревья у пороговъ и мрачная громада вмету пившихъ впередъ.
скалъ. Толпа женщинъ и дѣтей въ рубищмъ  мужчины съ лицами
masnadieri (разбойниковъ), — и все это безъ дѣла и посереди дороги — точно да другой день пожара или непріятельскаго набѣга...,
— Ihre Pafs, mein Негг (вашъ паспортъ, сударь),.раздается
надъ ухомъ, и нѣмецъ, съ гербомъ дома Эсты на киверѣ, протягиваетъ руку въ коляску Рури мужчинъ, дѣтей и женщинъ протягиваются за нею...
— Eccola la WdénàtrôBopMTt съ упрекомъ Камфора*. — «нѣмецкой
государство!» прибавляетъ онъ: — «si sta male in Mbdena, signore
(скверно въ Моденѣ, синьоръ)!» И, слѣзши съ              пдіцетъ.
Digitized by Google
566                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Гербъ Эсты между тѣмъ лѣниво и не торопясь отходитъ съ паспортомъ.
— Вы дайте сперва ему-то, замѣчаетъ КамФОра: — а то простоимъ до двадцати четырехъ (то есть часовъ)                     fin’alle vend
quatro (*).                                  е
— Эй, ты — patate (картофель)! кричитъ онъ вслѣдъ воину: — 
вотъ тебѣ за службу — поворачивайся! и бросаетъ на шоссе монету.
Patate съ торопливостью' ее отыскиваетъ; потомъ бѣжитъ въ
припрыжку, приложившись къ козырьку.
— AnimaІасіо! (скотинище) ворчитъ свирѣпо КамФОра, и напускается на двухъ калѣкъ, которые ничѣмъ невиноватѣе другихъ...,
— Прочь, канальи! кричитъ онъ, задыхаясь. — Прочь! ступайті
просить вашихъ бестій-нѣмцевъ, чтобъ дали хлѣба... Или сами весі
съѣли — вамъ не осталось!... Прочь! Вѣдь все отъ нѣмцевъ (обратился онъ ко мнѣ) animalaciü
— Что ёто (спросилъ я, думая навести Камфору на чувства болѣе миролюбивыя): пожары были, что ли?
— Гдѣ пожары? зачѣмъ быть пожарамъ? никакихъ ве было пожаровъ. — отвѣтилъ онъ грубо.
— Отчего же все въ дыму?
— Топятъ, бестіи — оттого и дымъ (коротко объяснилъ кучерт
и пронзительно ударилъ бичомъ надъ самыми ушами ребятишекъ,
уцѣпившихся за ось...).
— Это точно топятъ, эччеленца (жалобно заговорила женщина,
худая, жблтая, пряча въ грязную ветошку мѣдную монету) : оно для
синьоровъ Форестьеровъ, разумѣется, par’brutto а vedere (скверно на
видъ). Только ужь когда холодно — это un gran’ bel commodo, signoria (большое удобство).
— Вы ихъ извините, вступился Камфора: — бабы глупы, оттого
и разговариваютъ... вы ужь ихъ извините — онѣ глупы...
— Это ничего, — только какъ же они топятъ безъ печей?...
Э! извѣстно какъ: народъ глупый, натаскаютъ дровъ въ избу,
да и разведутъ костеръ на полу ),    (** а сами кругомъ сядутъ. Вотъ и
(*) Просто* народъ въ Италіи считаетъ часы такимъ образомъ: когда ударятъ вечеромъ, при закатѣ солнца, къ ave Maria — это 24 часа; затѣмъ начинаются новыя сутки — 1, 2, 3 часъ к т. д., до слѣдующая вечерне* аъв ил
до 24 часовъ. Прі*тк въ 22-мъ часу, значитъ — передъ вечеромъ; въ 12 часовъ — рано утромъ; въ 17 или 18 часовъ, смотря По времени годи — г»
полденъ.
(**) Нолы въ        всегда квиениые.                         "
Digitized by VnOOQle
УГОЛОКЪ ИТАЛІИ.                          567
«пло глупому народу. Оконъ-то нѣть — дымъ и выходить; дыму
какъ ве выйти, когда нѣть оконъ.
— Ну, а если дождь, какъ же они безъ оконъ-то?
— Э, si sa (извѣстно), если дождь, въ избѣ все мочитъ. У иныхъ
:сть ставни,такъ закроютъ ставни, — тогда хорошо,  отъ солнца токе хорошо ставвж...
Въ это время вышелъ нѣмецъ въ киверѣ — уже другой и, приложившись тоже къ козырьку, подалъ паспортъ. Я паспортъ взялъ,
а нѣмецъ все прикладывается къ козырьку.
— Ужь дайте и ему, отозвался кучеръ. — Да вонъ еще таможня впереди... Здорово, бесѵпіиі (зто привѣтствіе относилось къ показавшейся толпѣ чиновниковъ, нечистыхъ, и уже ве нѣмцевъ. Толпа раскланялась). Paga (платитъ), прибавилъ Камфора лаконически; — «стало быть — via (прочь)!
И точно, они отошли прочь. Кучеръ вынулъ изъ кармана
деньги.
— Я имъ дамъ, синьоръ, скудо! крикнулъ онъ: — а вы мнѣ отдадите послѣ...
Черезъ головы чиновниковъ мнѣ было видно, что онъ имъ давалъ не скудо. Тѣмъ ве менѣе, признательные слуги моденскаго герцога всѣ поснимали шапки и пережали руки Камфоры, который
сѣлъ ва козлы, повторивши, что я ему долженъ скудо...
Не прошло и двухъ часовъ послѣ таможни, гдѣ Камфора распоряжался какъ у себя въ конюшнѣ, когда онъ остановилъ лошадей и
произнесъ, обдергиваясь: «пьемонтская».
— Надобно давать?
Камфора зашикалъ и погрозился пальцемъ, а потомъ защолкадъ
языкомъ, какъ будто говоря: «экой ты, братецъ, простофиля!»
— Piemontesi sono (пьемонтцы), объяснилъ онъ коротко.
Черезъ минуту вышелъ.чиновникъ въ Форменной Фуражкѣ ж,
кивнувъ Камфорѣ, стоявшему безъ шапки, приступилъ къ осмотру.
Ужь и осмотръ кончился, а Камфора все стоялъ; ужь и чиновника ие стало, а Камфора стоялъ, — и только, когда солдатъ сунулъ ему
въ руку il pennesso (пропускъ), онъ полѣзъ на козлы.
— Piemontesi sono, повторялъ онъ, отъѣхавши и многозначительно лрццоднявъбровцо*
Но не одною ташмкжыо сказались piemontesi, — колеса покатились
иначе: и бока и голова; почувствовали Пьемонтъ. Деревни уже не походждж на ножарянца* мужики на mesnadwH женщины сцусяаджсь съ
горъ съ тямлыми кусками мрамора на головѣ, и, хотя бьмм въ PJ-.
Digitized by VnOOQle
568                          сойкмвиннйъ.
бищахъ, во не протягивали рукъ» а употребляли ихъ тугъ же rf
дѣло, и ва ходу выводили витку. Въ живописномъ мѣстѣ, камеяьЛ
щики клали своды исполинскаго моста черевъ пренасть... Мкльчякм, по колѣни въ потокѣ, вабирали гравій; даже дѣти в дѣИчеш
полными подолами носили глину, врядъ ли для своей забавы...          4
Я обратилъ вниманье КамФоры на этотъ муравейшкъ.                 I
— Ей! lavorano troppo (работаютъ черезъ-чуръ)! отозвался онъ:
слишкомъ много платятъ налоговъ...                                   4
— За то свободны, — замѣтилъ ѣ.1                                   1
— Э, свобода отбитъ' слишкомъ дбрбго : рй* noi non convient
(намъ не годится)!                                                    I
— Австрійская неволя, стало, лукшеі пбддразййвалъ я Камфору.
— Ни австрійская неволя' нй воля пьемонтская не хороши, — 
отрѣзалъ онъ, хлеща бичомъ надъ лошадиными ушами.
— Стало быть, вы, тосканцы, не хотѣли бы принадлежать Пьемонту?
— «А зачѣмъ? Тоскана старшая Пьемоніа... Что Пьемонтъ? che!
ipiemontesi non sono italiani (пьемонтцы не итальянцы).
— Кто жь они?
— Eh! sono francesi (они Французы): per noi non convieni (намъ не
годится!), — опять рѣшилъ мой итальянецъ, старшій Пьемонта, и пустился крупной рысью...
Море, то мелькавшее внизу изъ-за деревьевъ пятнами, то зановѣсомъ поднимавшееся при спускѣ съ горъ, — осталось влѣвѣ и закрылось. Южный лѣсъ принялъ дорогу подъ свои зеленыя сѣни;
вечеръ золотомъ лучей игралъ пб-низу между стволами, и растянутая
тѣнь экипажа, съ КамФорой, его бичомъ и пароЙ лопіадеЙ‘ бѣжала
передъ нами?.. Вдругъ на поворотѣ показалось озеро, сверкнуло,
какъ большой саФиръ, и скрылось. Новый,поворотъ — oÉô сверкнуло
сйбва, и осталось — удлиненное, перехода въ узкій и заманчивый
заМвъ:..
' _ Eccolo il golfo del la Spécial обадовалеи КймОраі
Дорога улеглась довѣрчиво у самыхъ ногъ залййа, обставленнаго
кактусомъ, какъчастоколомъ. Горы, зеленыя вбдйзй, лйлоЬШ ва
дальнихъ планахъ, съ бѣлыми пятками селеній и мовас|ЙЯі обращенныхъ въ крѣпости; бѣлая лента цвѣтущихъ акОДій, сѣ трВйтйроОДподъ вывѣскою «Crocedi Мака» (мальтійскаго креста), какъвсѣ
ТрактйрЫ Пьемонта, — служйли рамою заливу еъ трекъ сторонъ;
четвертая-открыта была морй>,и въ неото мо< влпшосьдаимаю'
сабею зыбью.
Digitized by VnOOQle
уголокъ нталій.                              569
Городокъ Спеція пріютился’вёторЬЙѢ; — Подъ нёйѣёбйѣ скалъ,
казалось, вотъ-вотъ онѣ упадутъ и раздавятъ его?..
КамФбрй' пpoнЭЙfèІIkÉoй‘мyЗьIKÔЙf, бЙчавьізИакъ вёіб прйёдугу
Сгосе» заѣбрёк. и лошдй ёго загзвййййй копытёйй подъсводаМИ
юдъѣЖ
Если бъ «Крестъ» не отдѣлялся отъ водьі дороЬЙ/тб изЪего
івери ifàMë былб бы прямо кйДаТься вѣ морёі Кодачсидшй въ
іомйк/кажётёя, будто сидишь йъ ваййѣ... морскойлейётъ имбржоЙ вѣтерёкъ такъ и хбдятѣ ойЬло.
...ВёЪна.Кусты, деревья, травы — все цвѣтетъ; вѣйки букетныхъ
розъь жёлтыхъ, бѣлыхъ и 'розовыхъ, оплели ограду сада, перейѣсиіись между деревьями и, заодно съ акаціями, наДуійили воздухъ...
Хлѣбный колдСъ отцвѣлъ и наливается къ первой жатвѣ (*). Жаркія yfpâj насквозь пропитанныя густымъ духомѣ садиковъ; темный
кипариёѣ, недвижно стройный, и недвижный свѣтлый тополь въ яркомъ нёбѣ? заливѣ? какъ налитая ртуть; гладкій и выпуклый, и бѣлая дороіѣ въ голубыхъ тѣняхъ... Вёѣ стёвн* Hâ-Запорѣ. Полдень
тяжело движется посреди обпхёЙ тишинЫ... НйТолоёЗ, ни шаговѣ
ва берегу; только прозвенитъ бубенчиками поДЪѢзЖАющіЙ ' къ привалу виТуриУЪ... Но потянуло съ мбря вѣеркбмъ; зыбь зёёйеркйа,
сперва мелко и далеко, пёслѣ подсЛпДа побІижё, покругійѣе — изаливъ. словно разбился и блсститѣ осколкайй... Свѣжая струя/напитанная моремъ, ворвалась въ стоячій воздуХъ; разіиійся СоляйЫя
испаренья... На'бтеЖ стаѣййі Какѣ хброЙіовпийЙѴьЬту воздушную
влаѣйуіб волну и отдаёаіь ей грудь, шею и голову... или скорѣй
выйдТй на берегъ, — и пуёть всего проДуетъ мёрёйѣ и обдастъ мёлкимъ, соленымъ дождемъ прибоя...
Подъ лучами полдня, скаіы, какъ опалъ, спускёкітёя въ сАфировёёибре. СІѢа, туча Айпёййёъ, мёлькбюіцкк ёйѣРбйѣ вѣ* высотѣ, кЯкётѣя такъ біизко въ этойъ ясйёмъ небѣ.1.. Гёлубая черточка
тоскаЙсйёго прибрежья завершаетъ кругозоръ, какъ голубая Спеція
кончала его изъ Тосканы... Воздухъ серебрится и будто журчйтъ...
и серёбмтся и йгурййъ море... и не знёеіиь, чье это* журчанье:
морУшйѣѣѴраІ?
КодА'рШіЬмнпь этй краскй/эти ощугііё'ньк, сйдк гдѣ-нйбудь
на кЙчкѣ ХШёрйё'йбЖ а блѣдный бёрёзййкѣ стоитъ вдакй. по- ’
вѢсЙЬъ гоіЬву, и сѣР'б-голубоё небо’ тяHeтcя нa’дъ cIpoю, деревуш(’) Земля нѣкоторыхъ частей Италіи производитъ по три жатвы въ годъ, 
при этомъ полю нѣтъ даже надобности въ отдыхѣ: одной перемѣны зерна уж
достаточно для урожая. Въ Ломбардіи, сѣнокосъ производится ежемѣслччно9
стыо быть, 7 или 8 раэъ въ лѣто.
Digitized by VnOOQle
570                          СОВРКИВНННЖЪ.
кою, — покажется, что то былъ сонъ, или мечта художника, когдато видѣнная на холстѣ...
Бываютъ въ жизни впечатлѣнія до того полныя, радости такід
совершенныя, что когда вернешься къ нимъ воспоминаніемъ, то
перестаешь вѣрить, что въ сердцѣ, наполненномъ болью, было мѣсто носить ихъ и чувствовать...
Часъ, другой картина Спеціи оставалась та же... Только подъ
вечеръ волна все уменьшалась все ложилась дальше; влажные
слѣды ея на берегу обозначались раковинами — причиной не одной дѣтской радости... Дѣтскіе шаги мелькали отпечаткомъ на
сыромъ пескѣ, и дѣтскій голосокъ звонко кричалъ и лепеталъ
надъ ухомъ... А солнце опускалось къ той чертѣ, гдѣ воздухъ
и вода перевязывались серебряною нитью, и, круглое, горячее, тихонько погружалось посреди залива. Городъ, «Сгосе di
Malta», крѣпости и горы — облекались въ измѣнчивые, яркіе, разноцвѣтные оттѣнки прихотливаго заката... Солнце потонуло — к
все точно загрустило и задумалось... только звенитъ безпечны!
дѣтскій голосокъ, да рыбаки переговариваются звучными вотамк,
таща лодку въ воду. Вотъ одинъ изъ нихъ, въ старомъ колпакѣ к
самъ старый, а другой съ молодцоватою походкою, съ курчавой непокрытой головой и въ красномъ кушакѣ, идутъ къ дитяти.
— Дай на счастье ручку, bimbo, говоритъ старикъ и, улыбаясь,
похлопываетъ жосткою рукою дѣтскую ладонь.
Молодой вынимаетъ изъ кармана билетики; свертываетъ въ трубочки : «выбери, синьорино, — возьму на твое счастье въ лоттерею»,
говоритъ онъ и, присѣвъ на корточки, подставляетъ горсть съ бумажками.
Дитя осторожно вынимаетъ номерокъ.
— Grazia, angellino, (спасибо, ангельчикъ)! — che il Dio ti benedisce
(награди тебя Господь)! кричатъ оба, садясь въ лодку, убѣжденные — одинъ, что много наберетъ рыбы, а другой, что выиграетъ
въ лоттереѣ.
Темная ночь тѣмъ временемъ ложится на окрестность. Маленькая дѣтская тѣнь перебѣгаетъ къ дому... Изъ-за черныхъ скалъ
вспыхнуло зарево пожара — и мѣсяцъ выросъ исполинскимъ кругомъ, перебросивъ золотистый мостъ свой поперегъ залива... Воздухъ стихъ и благоухаетъ.,.* Гдѣ-то льется знакомая, слегка волнующаяся пѣсня :
О, dolce Napoli,
О, sol bealo,
Ove sorridere
Vuol il creato.
Digitized by Google
УГОЛОКЪ ИТАЛІИ.                            571
Tu sei Гішрего
Del’ armonia...
Santa Lucia! Santa Lucia!
КакоЙ-то разрывающій душу восторгъ движетъ пѣніемъ, — можетъ быть пѣніемъ изгнанника изъ-подъ неба еще лучшаго, чѣмъ
это...
О, dolce Napoli,
О, sol beato!...
начинаетъ онъ вновь, какъ бы находя наслажденіе растравлять
свою рану... И быстрые шаги тревожно приближаются вмѣстѣ.съ
пѣніемъ.                                                            *
Въ календарѣ стояло : non ѵі spogliate, perche е апсога presto (не
снимайте одеждъ — еще рано)І Spogliar-si позволялось только въ
маѣ...
Съ первымъ майскимъ утр омъ (что у насъ апрѣль на половинѣ)
«Сгосе» было поднято майскоюпѣсней. Толпа крестьянъ, съ цвѣтами,
магами на длинныхъ палкахъ и шляпами въ цвѣтахъ, пѣла передъ
окнами, подъ гудки и скрипки, гимнъ веснѣ... Это было музыкальное «spogliate ѵі» (снимайте одежды) календаря. Дополненный мальчишками и городскимъ свободнымъ людомъ, майскій хороводъ пустился отъ трактира дальше. До полудня раздавалась въ разныхъ
уголкахъ залива все одна и та же свѣжая, исполненная по-истинѣ
майскихъ звуковъ, пѣсня...
Италію, которая, по словамъ одного писателя, «пѣла, рѣзала,
ваяла и живописала», пока прочіе дѣлали совсѣмъ другое, — даже
и теперь, когда она ваяетъ и живописуетъ не такъ много, а рѣжетъ
больше только по большимъ дорогамъ — можно еще узнать по
пѣнію.. Чуть смеркнется, по улицамъ польются каватины, посывятся изъ оконъ и съ балконовъ аріи... Италія приправляетъ
пѣніемъ горе и радость, вѣчный досугъ и рѣдкую работу, нѣжность
и досаду, любовь, негодованье, даже трусость, какъ бываетъ въ
Римѣ но ночамъ... Италія живетъ припѣваючи. Итальянскій городъ подъ-вечеръ исполненъ фіоритуръ, какъ русскій крѣпкихъ
словъ.
Италія отъучитъ и отъ безмолвія передней : изъ нея несутся
тоже каватины. Чистя сапоги, какой нибудь Маріо (*) вдругъ заС) Въ Римѣ есть очень извѣстный Маріо,    не извѣстныя всѣмъ теноръ
Маріо, но извѣстный нанимавшимъ себѣ въ Римѣ лакеевъ, Маріо... Онъ успѣлъ собрать гораздо больше письменныхъ свидѣтельствъ въ томъ, что оЯъ
дѣйствительно лакей, чѣмъ удается ихъ набрать какому ннбудь обладателю
спіріго МДМ ѢЪ тойъ, что ста дрянь — Раоавль...
Digitized by Google
572                         совткикншгь.
тянетъ сладкимъ голосомъ : «vieni, dileitâ’ lutté!» или, тараща глаза
отъ высокой ноты и поднявши ножъ* съ брускѣ, закончитъ дребезжащимъ теноромъ Финалъ'Эдгара : «о, Ьа-а-а-а-аг-Ьаго!» И есл
вамъ нуженъ въ это время стаканъ воды, вы не добьетесь ни капли
отъ Маріо : онъ принадлежитъ не вамъ. Только когда разразится
надъ переднею отчаянное : «О, bella aima inamorata! о, bella aima
in-a-то-ra-ta-a-a-a-a-a!» заколовшагося Эдгара, и Эдгаръ снова
зашаркаетъ ножомъ по оселку, — вы можете разсчитывать напиться : Маріо снова вашъ и снова говоритъ : «comandi, eccelenza? (чтб
прикажете'; ваіИе сіятельство).
Горничйай ’ гЛадИТЪ какую нибудь юбйу, а сИм* То'й дѣіЪ’обращается къ’Эрнани съ требованіемъ, чтобы тотъ ее увезъ: «ЕйШг,
Frnani, inVolatni?» кричигь огія блayи!kvь мтoмЪ.,Иля вдругъ пустИтъ
такое скерцо, отъ хотбрагб въуіЙВіъ зЯтрещМЪ...
Каменщики и плотники, сапожники, скульпторы, маляры, особенно придерживаются «la donha е тоЬНе»; н'шГгому, еслийнимеЯательный’мотивъ раздастся на дворѣ,' эГОЪѣрйѣйпііЙ'анамЪ,1 что хрін
сятъ или' строятъ, а не то сапожникъ пёрёнеСЪсолойенйЬЛ свді:
стулъ и кучу старой обувгі'отЪ кофейни ѣъвяіпёму порогу?..
Кухарки, раздѣляя вкусъ сапожниковъ, басисто пойТо’рііЮТЪ пѣсню про непостоянство женщины, пока козлейбкѣ поворачивается
на вертелѣ...
По улицамъ * проходятъ дарованія, въ курткатъ и’безъ сюргуковъ, обреченныя современемъ приводить вЪ трепОТЪ ЮгіёрМіи ва1лы: могучіе, не надорванные оркестрОВКамиасЫ;1 еще не гибкіе,
но звучные, рйдающіе тенора, альТЫ, исМЛнеНИЫе* нѣгипбелѣд*
ніе — молодые мальчики). Трудная ли арія; иѣМ1 словсИйй -хоръ,
дуэтъ, или'тріо, цѣлая сцена, — вее исполняется стройно* и народу, изъ ноты въ ноту... СоглаейЬія, несдержанныя *волНЫ звукамъ
разливаются по площадямъ, на улицахъ; стихая йауглаМП, выркь
ваясъ снова и колеблясь среди слушающей 'ихЪ эйѣЦдНбй«тбмИёРси1вей ночи?...
При уДийііТёДьно-развитомъ слухѣ итальянцевъ, вчера поста*ленная oifepà уже разносится на другой денЬ по у Дящммъ; черезъ
недѣлю она откликается въ переднихъ, а потомъ и пятилѣтніе ре*
бята крйчатъ ее своимМ тоненькими голосками.;. Тугъ стимвйся
понятно, пОчему КОИпозяТОрЪ пЬпеДаѳтъ въ ditiiiO tnaeOWO (вѵбожественные мастера), если создастъ хорошее творенье.
И какъ безжизненны, какъ мелчаяиннг,1 илингрубочпуиеіы Города всей остгііьной'                                              ЖйвНЖ 1*
этомъ краѣ говорливой4 музыки! Какъ' скучны кОмнАты, вѢ котОрыхъ только рѣзкій стукъ тарелки иди задѣтое, ногоір стуло озяDigitized by VnOOQle
уголокъ пталіи.                         573
так>тъ, что ръ домѣ есть люди. Итальянская прислуга, это правда.
ЖвеПнЖитчда,ш.шад«Д. JaTQ              ррордудоади одну зиму,
«магмъ аѵънрриддзал?₽ь до тогр, что гор«о плачетъ, провожая
,васъ#ъ.дрру.,И,де думАЙре, что тутъррдахвддютсд децьгиродврки-. плачутъ людн. ужо поступившіе на цовыямѣста, цхъродсдйе*мщки,,якотррые приходили цддавать даціего ребенка, ц которыхълы дарила трлько,доДрыиътчрвомъ;. плачетъ ррарка, чужой
кучеръ, принимавшій безкорыстное участье въ,'Таскдо>и.дошихъ
яемддадсдо.дотъ.быть обгяодддоійір&дооддокр вашего
Маркова... Все это, свое и пришлое,.дротягидаетъ вапъ рудо и
,жметъ,ради,„и,,далуетъ в беретъ додаянчитм вадегд ребррка; желаетъ вамъ того, чего и вамъ самимъ въ голову не,дррдодцдо, напримѣръ: скорѣйшаго выхода души вашихъ рредкоцъ,и?ъ,рур(аторш, или сопутствіЩдодаы..Водврадотесь на будущую осень,, васъ
Встрѣтятъ уадбWW*сдрца, побѣгутъ за эрииажемъіірежпіе ваши
слуги и будутъ цаловать кончики форхъ падьдевъ вамъ навстрѣчу...
Д Маріо,.врявщцеіьдзъ толпы аддоновъ, вдругъ, донесся да расъ,
рттКоржесгвочъ объявляя этой.рбррдадоой толпѣ, успѣвшей тоже
♦ЪгйДОЪ дірдодзщвъя, только >ужц по-своему. лЕссо il mio pardone»
(вотъ,,мой, баринъ)! Но о Даріо собственно не дозволительно не
сказать двухъ словъ. Честолюбіе.чдщедрурихъ чувствъ толкаетъ
алаго всѣми прмзцаннаго,нвхея, да встрѣчу;, рно же внудміет-ь ему
чаете почти невѣроятные поступки самоистязанія.
гт Позвольте мнѣ доѣхать съ нами до Чивита-Веккін, доньоръ!
пристанетъ,, дитм ндругъ въ тамредоя.орда вы, уже разсчиіаащм его,,адѢзжаете изъ Рима.
— Вѣдь вы мнѣ не служите, я разсчиталъ «асъ, — говорите вы.
W издѣстао разсдодади. Только эчеледцѣ ЭТО ничего не будетъ стоить. Я для себя. (Синьору,нечего объ этомъ думать.
— Гдѣ же вы сядете?
г- ЭІ гдѢолду? съ кучоррцъ, на ерху. на чемоданахъ — гдѣ нибудь..».Gmro ру, дорего мать...
. іИМаріо лѣзетъ едда-то. Вамъ видны только его, ноги.
У подъѣзда онъ распоряжается, таскаетъ тяжести,подсаживаетъ
даъ ндоддолисураиитыннідихъ, — сдоромъ, всячески старается
B9M3jHWb ово*а«*ейокоедаачадіе, которое утратилъ. Планы стратегіи ВГО,.мрадивтной сразу,,,споро.объясняются. Дѣло въ томъ,
что онъ успѣлъ налгать своимъ знакомымъ — посѣтителямъ сосѣдняго кафе: сапожнику у порога, Фактамъ, грѣвшимся всю зиму
надъ горячими каштанами на перекресткѣ, прачкѣ, Фрату, который
нено*ѣдуегъ«гв‘мену и -лечятгъ «г»«п*нозаияй, -*»всѣй*жому надо, — : à тѣ пересказали Отъ себя и тЫѢ, кому не1 надо, — чтоеииьDigitized by Google
574                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ор, богатый Форестьеръ и принчипе, везетъ Маріо съ собой п
Лондонъ, въ Спецію, въ Миланъ, — словомъ, во весь свѣтъ. Сапожникъ, Фратъ и посѣтители каФе давно уже пристаютъ къ Маріо:
скоро лр онъ ѣдетъ во весь свѣтъ? Прачка спрашиваетъ то же, 
Факины спрашиваютъ. Какъ же ему признаться, что солгалъ, что
не только никуда не ѣдешь, но остаешься безъ мѣста? Вотъ Маріо і
плетется до Чивита-Веккіи, которой суждено представлять на этотъ
разъ Миланъ и Лондонъ...
— Eccolo Mario! guarda Mario (вонъ онъ, Маріо! посмотрите ні
Маріо)! раздается по улицѣ.
— Куда ѣдетъ Маріо? спрашиваютъ непосвященные въ тайну
его путешествія.
— Эі во весь свѣтъ...
А Маріо только разсылаетъ привѣтствія руками.
Послѣ, по улицамъ ходятъ цѣлый день толки про то, какввъ
образомъ уѣхалъ во весь свѣтъ Маріо...
А Маріо, поздно вечеромъ, какъ тать, проберется въ городски
ворота и во все лѣто будетъ выходить изъ дому только ночью. За то,
черезъ полгода, скарауливши въ Чивитта-Веккіи своего моЭроне,
онъ его представитъ сейму Факиновъ и тріумфально въѣдетъ въ
Римъ, разсылая тѣ же привѣтствія руками.
— Чего только не разсказываетъ Маріо! загомонятъ по угламъ
и у Фрата...
— Э! извѣстно, былъ во всемъ свѣтѣ! замѣтитъ важно какойнибудь скорѣе человѣкъ (piu tosto un пошо), простаивающій дни ні
перекресткѣ, въ вѣчномъ порывѣ раскланяться съ каждымъ проходящимъ фо ре стье ромъ (*).
— Я сдѣлаю изъ своего сына фрата, говаривалъ Маріо: — 
«намъ, свѣтскимъ, слишкомъ много дѣла.
И при этомъ онъ даже вздыхалъ.
Маріо часто страдалъ нервами. Такое нелакейское свойство вызывало въ одномъ изъ нашихъ соотечественниковъ глубокую непріязнь къ Маріо: «прошу покорно!» говорилъ онъ: «онъ смѣетъ
имѣть нервы!»
Смѣлость имѣнія нервовъ тѣмъ болѣе казалась преступной человѣку, обладавшему сотнями людей, которые не смѣли имѣть ровно
ничего, — что она проявлялась дерзкою потребностью распѣвать
аріи съ утра до вечера.
Г) «Сяоям человѣкомъ ваамвается у жталлвцевъ всякій, мрмяадмжиицій «разряду лодей, ведавно получввапшъ въ Петербургѣ ававіе «лодей средаяго
рода» отъ одваго язвѣстваго дворжвжва «древаяго московскаго рода.»
Digitized by Google
уголокъ Италіи.                         575
— Чего онъ такъ оретъ у васъ? спрашивалъ помѣщикъ, заглушаемый руладами.
— «Широкко (*), отвѣчали ему простодушно: — у Маріо нынче
болятъ нервы...
À Маріо только кричитъ, что есть мочи: <о Ьа-а-аг-Ьаго!!!>
За мирнымъ праздникомъ весны, Спеція отпраздновала по военному день своей свободы — статута, какъ говорятъ въ Пьемонтѣ
(la festa del etatuto). Тихій заливъ разцвѣтился Флагами и значками;
бѣлые клубы пушечнаго дыма пронеслись съ громомъ изъ мрачныхъ
крѣпостей... Хозяинъ <Сгосе»9 по цѣлымъ днямъ проигрывавшій Съ
подчиненною ему прислугою въ какой-то исполинскій мячь, преобразился вдругъ въ полковника національной гвардіи и, звеня саблей, шелъ на площадь... Даже взялся откуда-то отрядъ солдатъ и
барабанилъ очень крѣпко, ходя по улицамъ... Толпа дѣтей и взрослыхъ бѣгала за нимъ, какъ за медвѣдемъ, — словомъ, Спеція нарядилась Палладой, и, какъ хорошенькая женщина, оказалась такою
же прекрасною съ Мечомъ въ рукѣ, какъ и съ оливковою вѣткой...
Прошелъ начальникъ порта — бывшій глава морскихъ силъ пдслѣдней венеціанской республики, въ мундирѣ капитана пьемонтской службы... Прошло множество громкихъ именъ, и большихъ
умовъ, — общихъ надеждъ Италіи, — обреченныхъ моденскимъ,
австрійскимъ и неополитанскимъ висѣлицамъ, или казематамъ папы, — кто въ эполетахъ штабъ-ОФицера, кто съ солдатскимъ тесакомъ, а кто просто съ длинною окладистою бородою, въ соломенной шляпѣ и въ пальто...
Каждый день столовая «CrocediMalta» наполнялась этими лицами,
исполненными думъ и страданія, или тоски по родному, отчаянія и
надеждъ за родное... Вѣрѣ въ себя и своихъ (но только въ себя и
своихъ) тутъ не было предѣловъ. Сразу видно было, что ни одинъ
изъ этихъ людей
У чуждыхъ защиты не проситъ,
И въ гордомъ покоѣ
Насмѣшку и зло переноситъ...
До сихъ поръ я слышу эти гормоническів голоса, то сдержанные
и едва внятные подъ сводами столовой, то звонко разбѣгающіеся
потоками рѣчей... Вижу эти могучія головы, понуренныя, и вдругъ
поднимаемыя кверху, съ загорѣвшимся зрачкомъ; эти пальцы, спокойно скатывающіе хлѣбные шарики, и внеэмпо начинающіе дро(*) ЮжкыМ вѣтеръ.
Digitized by VnOOQle
VI6                         СОВРЕМЕННИКЪ 
ать при словѣ austpiaci... Слово guerra повторяется черезъ каждш
десять словъ...
. Дцщдаіе       ММЛРЯА.йШо бьцо, по душѣ «jry иробеввоіп
собранію, тѣмъ болѣе, что новое лицо было или англдаццнъ (а мгличгнтѵодичцтадцул,                      рь своемъ 4лѣ), дли нѣмецъ, круорьій имѣлъ невыгоду напоминать австрійца... Тоши
РУРРЯ°*У> „послѣ двухъ-трехъ размѣнянныхъ поклоновъ, ласкою
дрыгался приборъ...
„тЕрдц?к;гф,ддмъ одявГ» JW?» ~                                грварв„KWb мао»лусть трдо Россдя умѣщаетъ, цаю
Й*)ем№.чюйю.дм                                     цврбрду дсему.у!..
ОДАНЫ свддѣтюрціово все. рри такъмало прходидиві
. npWJWOTW'b > Язб'ЙчДО'ь рислццы, что, ррмцническій искатель
Мргъм уврдихъдррцяно, почувствовалъ бьіразочароы«je., ИдортДО «і сдррацные лрірды, наружность, въ коброй
.«мАродудгірдлмВДит                          W“ и рѣрмрсдъ, — смт<«#!». ЯвдЦзл.ДОЛей., приведшихъ поРфѣдадь, цдодсре,срррадщихся жечь,разбиватьиуничтожатьпоРддрцъ — хцтд.бьі ддже.ц.рвгурійскій. Маленькая газетаимикзда.дэдН дьтрацддадордр ярче           что в> нихъ происходило. Смерть
Ддоурди,(рбрр,адт?Ц)<рр                     воедино, статутъ и ЙтаЛя цуадьдрцрръ — требррадцсь каждою ря статьею, — и это довечно
fWHAJW90'.Лл рдыдой зарасъ,неблагодарвоСти въ
Луцуъ къ цриудьсурмъ, не успѣвшимъ, даже ихъ повѣсить...
Но этимъ и ограничивались ихъ преступленія...
.cftÊPaWMP* со цръ, фондовъ
ЦТІМІ“»       WnWWPSfiW"*.WPJWbtMwi1*А*ЮЙ«» 131
KMwppinIppWbi,,, дедеідоирдоръ                               «ЧЧв»СМДО, MaGW.W.Wb, — .дорцрдртврвдло чдо-то, въ рдѣ, диіцтвы убѣжденій. Только разъ, въ теченіе двухъ мѣсяцевъчрезмѣрно
увлеченный жаркимъ разговоромъ, одинъ ломбардскій выходецъ за*
былся и заносчиво воскликнулъ: «Э! да что такое пьемонтцы? пьемонтцы не итальянцы — они Французы!» — точь-въ-точь, какъКам**
Фора со своихъ козелъ.
i*j Выоцка эта правзвѳла> тяжелое впечатлѣніе k всѣ перевляфлсь
жлоиусгим кцамлъьтарелк&іИжкте м сказалъ ни слова, потеку что
'нцтреиноавеямф дрмадъжааке... Только ланей, очевидно шлошь
имцвіѣвсегоѵ сароаиж>ецраяив: «еоза» (что также)?. и намѣрилъ се
нфгь до гомвм иромворюшагося патріота.
Ну, не странно ли, что люди, спасенные Пьемонтомъ, думавшіе
спасти имъ и всю Италію, — сами отказываютъ ему аже *
Digitized by VnOOQle
хводентшгдеш.                                 677
итальянскомъ Autant Чтбэто:  зівшяі ши заблужденіе? Можетъ
быть в ве те. р ве другое.»
Цьемонтецъ въ вамодъ дѣлѣбмѣе французъ, чѣмъ итальянецъ;
даже яйнъ его составляетъ уже нереіадъ гь южно-Французскому
тану. Спм блуна вростолюдима и Французскій языкъ высшаго сословія, два Француэсвнхъ театра въ Туринѣ, нѣкоторая доля этикета илеговордиврсть аостммо озабоченнаго дѣломъ варода — охлаж»*
даютъ итальянца, для котораго не поговорить — значитъ и дѣла ие
сдѣлать.
Маріо въ Пьемонтѣ почта невозможенъ, а половина итальяндень — Маріо. Между тѣмъ пьемонтцу не до басонъ: шестилѣтній
мальчикъ уже рубитъ въ Соеців мраморъ на пристани, а генуэзецъ,
какъ каторжникъ, встрѣчаетъ и проводить день въ своей конторѣ
или ворочаетъ тюки въ гавани. Въ Туринѣ, Алессандріи, Новаррѣ,
трудятся, чтобъ выплатить налогъ на строющуюся крѣпость., на
туннель, который пробуравитъ Альпы — всюду та же трудовая жизнь,
и ея вѣчный лозунгъ: «guerra all’Austria!» Стѣны туринскихъ зданій
бьмн исписаны этимъ крикомъ Пьемонта въ то время, когда въ воздухѣ горѣло самое мирное солнце. Банкиръ — эта ртуть войны и мира, въ Пьемонтѣ говорилъ о вожделеніи войны, и на свои червонцы
смотрѣлъ какъ на отрядъ волонтеровъ, припасенный на всякій случай... Женщина считала скоимъ долгомъ — родить Италіи сына и
Австріи врага. Въ такомъ горнилѣ человѣкъ пріобрѣтаетъ закалъ
съ дѣтства и сосредоточивается въ кружкѣ интересовъ исключительныхъ. Онъ дѣлается эгоистомъ патріотизма... Но не въ этомъ
ли эгоизмѣ я вся сила націй?
Пришельцу изъ странъ нѣги, покоя и созерцательной тишины
было не по себѣ между такими крѣпкими мускулами. Воинственность,
которая такъ къ лицу коренастому пьемонтцу, наводила нѣкоторый
ужасъ на неаполитанца, Похожаго и подъ ружьемъ на переодѣтаго
статиста... И если слабая, какъ женщина, Италія отдавала свою
руку этому солдату, плохо говорящему по-итальянски, то сердце
оставалось чуждо сдѣлкѣ... Крѣпкая на память, она не умѣла забыть исторіи славы своихъ ФлорснціЙ, Пизъ, Венеціи, готовыхъ
лучше кое-какъ донашивать отрепья своихъ порфиръ, чѣмъ переодѣться въ платье простыхъ гражданокъ Пьемонта.
— Безъ Рима нѣтъ Италіи! твердили самые практическіе патріоты, É никли головами: — только передъ Квириналомъ и Капитоліемъ
преклонится Италія.
Слова ихъ дѣлаются пророчествоиъ...                          ---------... Дальше въ Пьемонтъ, лихорадка, готовившая кризисъ, била
все болѣе и сильнѣе Италію*..* Въ ГедуѢ дъ #дцдхъ цагариТ. LXXXV. Отд. I.                                          37
Digitized by VnOOQle
*78                          совгашжинікъ.
вокъ вѣсѣли портретыОрсиии  его ващМтймжа Фавра» Но улицамъ расхаживали толпы офицеровъ, солдатъ  мроетмп гражданъ, съ какою-то вызывающею ва бой рѣшимостью и эадмрчівестью. Gu erra! пестрила мѣ дома... У Новарры, у Алессандріи возвышались валы изъ свѣжей земли, водъ руками нѣсколькихъ тысячъ
рабочихъ... Il Fischietto (Свистокъ) (*) кусался ва сѣверъ и на югъ,
и состоялъ въ категоріи патроновъ у ворогъ Милана. Рѣзвый Тичи
но на рубежѣ Ломбардіи журчалъ что-то недоброе жамьтамъ, 
сердце сжималось при видѣ его низменныхъ, одинъ другому враждебныхъ береговъ... Высокій мостъ, съ мальтійскамъ крестомъ на
одномъ копцѣ и двуглавымъ растрепаннымъ орломъ на другомъ,
желтая еъ чернымъ рогатка заставы — *
Colore esecrabile рег пи iUlo cof (**) — 
все Говорило о неизбѣжной встрѣчѣ... Дальше — бѣлые мундиры ва
улицахъ Corso francesco и на площади миланскаго дуома, штыки кроатовъ й двуглавые орлы... Тамъ — тихія долины, переплетенныя
гирляндой виноградныхъ лозъ, и Lago di Garda (Гардское озеро), которымъ, какъ голубыми чудными очами, глядитъ Ломбардія... к
опять бѣлые мундиры въ Пескьерѣ и штыки на лазури неба...
Вотъ, на одной изъ станцій, два жандарма съ карабинами ведутъ
въ вагонъ угрюмаго и блѣднаго человѣка... Паровозъ засвистѣлъ.
Онъ оглянулся назадъ — и можетъ быть и «Изгнанникъ» Канту пришелъ ему на память:
Въ послѣдній разъ стоя надъ голой стремниной,
Прощаюсь я съ милой ломбардской долиной.
Прями поцалуй вой в вздохъ и поклонъ...
О, какъ вы, когда васъ лишаюсь на вѣки,
Милѣй мнѣ озера, и горы, и рѣки,
Луговъ изуррудъ, голубой небосклонъ.,..
Венеція подплыла въ своемъ вѣчномъ траурѣ и тишинѣ... Черныя гондолы, да колокола церквей своимъ монастырскимъ звономъ
одни мягко и жалобно носились надъ ея лагунами... Австрійская
пушка гремѣла зарю... Паспортная коммиссія судила пріѣзжихъ,
раздѣляла ва группы и таинственно пропускала однихъ, задерживая,
неизвѣстно почему, другихъ. Офицеръ въ бѣломъ мундиръ грозно
предсѣдательствовалъ.
(*) Журналъ политическихъ каррикатуръ, йъ родѣ англійскаго |/окча.
(*) ЦвѣТъ убЙНтвеіпіыЯ для тілйінскаіЧгеердка. ''       — 
л і. *    / /
Digitized by VnOOQle
ЖГОЯОЖЪ ИТАЛІИ.                            579
Венеціи была тамъ пуста, таяъ грустна, чте бытъ пустЬе  грустнѣе даже и ей казалось невозможно...
-Спустя три года, а переѣзжалъ Тмямо. Узкая рѣка бѣжала въ
дружныхъ берегахъ такъ же проворно, ж шептали такъ же камыши...
Воображеніе могло бы наслушаться многаго отъ этихъ, бывалыхъ
камышей... На мосту, взорванномъ австрійцами в временно ммѣнецвдяь де реваннымъ, двуглавый орелъ былъ замазавъ ш-смро
трема < цвѣтами Италіи-и. аще сквозилъ своими растопыренными
крыльями... Въ Миланѣ, на мѣсто надписи Corso francesco,. красовалось Corso ViUore EmaaueUe, и Самотока продавался безвечно на
улицахъ... Тихіа долины Ломбардіи лежали такъ же кротко. Деревья и виноградники обнимались такък мирно..,. Ни слѣда отъ
крови д утучнившей рисовыя поля... Развѣ только всходы были
гущетіікйяго... Еслибъ у станціи Маджента не продавали какихъ-то пуль, да австрійскихъ тесаковъ и гербовъ съ касокъ, то ве
повѣрилъ бы, что въ этомъ саду усиліями неслыханными люди избивали тысячами другъ друга и дико оглашали аллеи воплями звѣрскаго восторга или неудержимой боли...
— Eccolo Soiferino — а вонъ и СольФерино, — показалъ кондукторъ на отдаленную возвышенность, царившую надъ долиною: — 
Австрійцы какъ съ крыши обсыпали насъ и Французовъ, продолжалъ онъ: — каждое наше движеніе въ долинѣ имъ было видно.
Страшная была штука (una cosa terribile) это сраженіе, синьоръ...,
И точно, даже безъ австрійцевъ эта гора глядѣла угрозою на доливу... Какимъ образомъ можно было нхъ выбить оттуда — кажется
просто невѣроятнымъ.
Но вотъ и Гардское озеро смотритъ, какъ и прежде, все тѣмъ же
голубымъ и яснымъ взглядомъ... и бѣлѣютъ опять, какъ и прежде,
мундиры на стѣнахъ Пескьеры... Только новыя еще укрѣпленія
выросли, какъ изъ земли..., «Свистокъ» исчезаетъ изъ рукъ путешественниковъ, и пьемонтскіе кондукторы не безъ удовольствія набиваютъ имъ себѣ карманы.
Опять таможня; опять паспортное слѣдствіе, и томительный часъ
ожиданія въ сквозной залѣ, съ бѣлыми офицерами за кружками пива... Опять Австрія...,
Австрійская Венеція какъ будто еще траурнѣе. Тишина ея еще
тише... Кроткая лагуна нагнетена рядомъ грозныхъ укрѣпленій и
черныя жерла пушекъ выглядываютъ изъ нихъ, какъ глаза звѣря...
Паспортная коммиссія еще таинственнѣй; даже бѣлый Офицеръ какъ
Digitized by ViOOQle
580                                                   оососмкяшшаа.
будто бѣлѣе..,. У него ва рукѣ павему-эо трауръ...ь УМь.вшмчМо ж
по Венеціи...
— Trista е la Venezia, s'ignore, muta (печальна Венеція, вѣша!
говорилъ старый Беппо, гоня свою гондолу ло темному безмоаавому каналу: — giovini наши (молодежь) не поютъ по ночамъ баркароллъ, пакъ бывало! Чуть ночь — толпами пробираются потагхоиьку
въ Кіоджію, на рыбачьихъ лодкахъ, а оттуда къ Гарибальди. Скора
«іа одного сына въ семьѣ не будетъ. Вотъ и мой Беіміо — смвьорі
эвмтъ Moorç Беиво — тоже пошелъ въ красныя рубахи... Ап,
синьоръ, синьоръ, скоро ля кончатся lutte ste еме (всѣ эти неніи)?
— Скоро, Бенво, утѣшалъ я старика: — дождитесь, ирібдеп
-Гарибальди.
— Экъ, синьоръ, ужь ито бы тамъ ни пришелъ — хоть турка,
«бмъ нее равно! Только бы кончились lutte stocose!
Бѣдный Беппо! бѣдная Венеція I 
V. ЖОВАЛЕВСКІІ.
