ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.
Часть первая.
1830 — 1839.
ТШк   т.
АЛЬМАНАХЪ ВЪ ПАМЯТЬ ОТКРЫТІЯ ТИПОГРАФІЙ. — В. И. ГУКИРЪ. — ВВЧВРЪ                 Т
ВОЕЙКОВА    ВЪ  ВЕЛИКОМЪ     ПОСТУ. ---- ЧТЕНІЕ «СУМАСШЕДШАГО      ДОМА». — НУ-*
МЕРЪ «РУССКАГО ИНВАЛИДА», ПРИСЛАННЫЙ МНѢ ВОЕЙКОВЫМЪ. — ЮБИЛЕЙ КРЫЛОВА. ---- С. Н. ГЛИНКА. ---- ЛИТЕРАТУРНО-ВЕЛИКОСВѢТСКІЯ    СУББОТЫ       У  КНЯ8Ж
В. Ѳ.   ОДОЕВСКАГО. ---- САХАРОВЪ, ИЗДАТЕЛЬ «СКАЗАНІЙ  РУССКАГО        НАРОДА». ---ОТЕЦЪ ІАКИИФЪ. — ОТНОШЕНІЯ ОДОЕВСКАГО КЪ МОЛОДЫМЪ ЛИТЕРАТОРАМЪ. ---СМЕРТЬ ПУШКИНА И РАЗБОРЪ ЕГО БУМАГЪ.
Присутствовавшіе на обѣдѣ Воейкова при открытіи типографіи, по предложенію, если я не ошибаюсь, Владиславлева,
обязались подарить по статьѣ на зубокъ новой типографіи. Если
бы всѣ они сдержалц свое слово, изъ этихъ приношеній составилась бы книжища листовъ во сто. Мысль эта улыбалась Воейкову, но, къ прискорбію его, она не осуществилась: только человѣкъ десять или пятнадцать, пзъ самыхъ молодыхъ литераторовъ, движимыхъ рьяною страстью печататься (и въ томъ
числѣ, конечно, я), поднесли ему свои стишки и разсказцы,
изъ которыхъ составилась тощая и плохая книжечка. Передъ
Digitized by VnOOQle
620                         СОВРКМКННИКЪ.
выходомъ ея, Воейковъ пустилъ объ ней прекурьбэное объаие
ніе съ китайскимъ бордюромъ, какъ объявленія о чаѣ. 0«наименовалъ всѣ статьи своего Альманаха и при этомъ дѣзал
небольшую, но презабавную характеристику каждаго автора
Я только поиню двѣ изъ этихъ характеристикъ — мою и Губера
Напечатавъ заглавіе моего разсказа, онъ замѣтилъ: «сочивеві
И. И. Панаева, автора повѣсти : «Она будетъ счастлива» (Ъ
«е которой ее первый разъ изображена настоящая русская
щина»; объявляя о стихотвореніяхъ Губера, онъ прибавилъ:
ятою самаю Э. И. Губера, который вступилъ ее борьбу съ ит        *
липомъ Германіи — Гіте и побѣдилъ ею «.Остальныя характеристики были п»тоиъ же родѣ.
Здѣсь кстати надо замѣтить, что Губеръ незадолго передъ!
этимъ появился съ большимъ эффектомъ на литературномъ по-'
.
*
прнщѣ, какъ переводчикъ «Фауста         Объ этомъ переводѣ, еще
появленія отрывковъ изъ него, толковали очень много: говоралн, что переводъ его — образецъ переводовъ, что болѣе поэтически и болѣе вѣрно невозможно передать Фауста. Кажется, Губеръ явился съ отрывками изъ своего перевода прежде всего
къ Пушкину, и Пушкинъ передѣлалъ нѣкоторые изъ этихъ
отрывковъ. Объ этомъ уже узнали впослѣдствіи. Губеръ сначала довольно часто появлялся на литературныхъ утренникахъ
г. Краевскаго, потомъ онъ сблизился съ Брюловымъ, Глинкою
и Кукольникомъ... но о Губерѣ я буду еще говорить впослѣдствіи...
Объявленіе Воейкова разсмѣшило всѣхъ. Искренно ли было
написано оно, нлн это была злая шуточка, до которыхъ Воеіковъ былъ такой охотникъ? Богъ знаетъ. — Воейковъ £акъ кра         *
тикъ былъ вообще до крайности пошлъ, н легко могъ не шутя
дѣлать такого рода характеристики.
Въ своихъ выходкахъ въ «Литературныхъ Прибавленіяхъ
къ Русскому Инвалиду» противъ Надеждина, Бѣлинскаго и другихъ, онъ являлся тупымъ, плоскимъ, отсталымъ старцемъ,
огрызавшимся съ безсильною злобою.
Въ Воейковѣ-журналистѣ ве было, казалось, ничего общаго
съ авторомъ «Сумасшедшаго дома», умно и мѣтко злымъ, какимъ онъ являлся иногда и въ обществѣ.
(*) Повѣсть эта была напечатана въ  Телескопѣ», какъ я /помпу.гь вьцпе.
Digitized by Google
лнткратурныя воспоминанія.                           621
Однажды м вечерѣ у Владиславлева, — когда зашла рѣчь
о «Сумасшедшемъ домѣ», — Владиславлевъ спросилъ у пего:
— Скажите, Александръ Ѳедорычъ, откуда вы берете этн
слова, которыми вы такъ безпощадно бичуете въ вашемъ «Сумасшедшемъ домѣ?»
Воейковъ улыбнулся, и масляные главки его засверкали. 
— Они мнѣ не легко достаются, отвѣчалъ онъ.протяжно И
въ носъ: — я вѣдь, почтеннѣйшій, нѣсколько лѣтъ коплю въ
себѣ жолчь, и когда она накопится черезъ мѣру, такъ ужь сама
собой какъ-то разливается.
У Владиславлева висѣлъ на стѣнѣ въ его кабинетѣ портретъ
масляными красками Г*.
Краевскій спросилъ у Владиславлева, почему онъ повѣсилъ
у себя атотъ портретъ Г*: развѣ онъ такъ уважаетъ оригиналъ?
— Ахъ, Андрей Александрычъ, прогнусилъ ВоеЙКОвъ: — 
оставьте его: пусть до висѣлнцы-то хоть на гвоздикѣ повиситъ!
Однажды Воейковъ пригласилъ меня къ себѣ на вечеръ. Это
было въ великомъ посту. Онъ жилъ гдѣ-то около Шестилавочяой, въ небольшомъ отдѣльномъ деревянномъ доНикѣ. На этомъ'
вечерѣ были: Жуковскій, князь Вяземскій, г. КраевсКій» Влд*г ‘
славлевъ, Гребенка и нѣкоторые другіе литераторы.                  ' 1
Воейковъ былъ очень любезенъ съ своими гостями И льстилъ
самолюбію каждаго.
Вяземскій потребовалъ, чтобы онъ непремѣнно прочелъ весь
свой «Сумасшедшій домъ», не скрывая ничего
— Ты вѣдь вѣрно я меня помѣстилъ въ него, сказалъ Вяземскій: прочти обо всѣхъ. Я не разсержусь на тебя, я тебѣ
даю слово; другіе вѣрно также не разсердятся.                        1
— Что это ты, князь! вскрикнулъ Воейковъ: — съ чего ты
это взялъ? Клянусь тебѣ, что о тебѣ нѣтъ ни одной ' строки. Я
тебя такъ люблю, такъ уважаю!... Сохрани Боже,  какъ это
можно!                                                     ' " '
— Да и Жуковскаго ‘ты вѣрно любишь и уважаешь, возра — 
зилъ Вяземскій: — однако Жуковскій попалъ же въ «Сумасшедшій домъ*.
Жуковскій улыбался..                                     и.!
Воейковъ смутился.                            1 '           '
>дто іфоЮедшее..';. это было такъ давно, 'началъ Воейковъе-Х «теперь въ-этомъ раскаиваюсь.;/ Это "гадко, низко
съ моей стороны было трогать такого' Человѣка, Какъ онъ (к
Digitized by CiOOQle
88..  СОММДНММКЪ*                              I
Роейкрвъ указывалъ на,2Кук№**г«)і «lopatecwea«o каюсь п
этомъ поступкѣ...,
— Ну, полно, полно, отвѣчалъ Жуковскій: — прннеса-d
свой «Сумдспщдщій Домъ» и прочти его вамъ, нечего не утмі
вая...                                                            :
Всѣ прмстали *ъ Воейкову. Онъ вышелъ и скоро возвръ)
филея съ тетрадкощ.                                                  1
— Цравр, это не стоитъ читать, говорилъ онъ: — мщ
рсѣмъ это извѣстно, новаго, тутъ ничего нѣтъ.                         I
— Нѣтъ, читайте, читайте! закричали всѣ въ одинъ
4ОСЪ..., м...                                            1
— Если вы ненренѣнво требуете, я;цовнвуюсьдѣлац
нечего.    л..!
И Воейковъ нертртро раскрылъ тетрадку...,
— Господа! сказалъ Вяземскій: — онъ непремѣнно пропуститъ что нибудь. Пуртьдорчтетъ кто нибудь другой... Дайі
кому нибудь рзънас етрддку.
Воейковъ началъ Kp.eçTbçp, что пропускать.нечего, что нова»
го нѣдо ничего, — одцако тетрадка его была передана Гребся
который взялф итать.,
Йо время чтенія Воейковъ стоялъ сзади студа' Гребенки и
прерьівддъчтеніе» повторяя:,
— Видите ли, вѣдь я не солгалъ, тутъ нѣтъ ничего новаго... Цраво, не стоитъ читать...
— Молчи! молчні замѣчалъ рву Жуковскій, грозя вальцеп.
Новаго дѣйствительно ничего не оказалось, за исключеніе»
неизвѣстныхъ для Вязеискаго ц Жуковскаго четырехъ страшно*
оскорбительныхъ стиховъ на Кдрглооа, съ которыиъ Веейкоп
былъ въ очень пріятельскихъ отношеніяхъ.
— Видишь ли, князь, воскликнулъ Воейковъ по окончанія
чтенія, обращаясь къ Вяземскоиу: — что я не солгалъ, что о
тебѣ нѣтъ ни слова. Я бы отсѣкъ себѣ руку, которая бы написала о тебѣ хоть одну ядовитую строчку»*. Клянусь тебѣ
клянусь!
Вечеръ этотъ окончился постныиъ ужиномъ. Воейковъ во*
все время ужина извинялся, что онъ угощаетъ постнымъ. '
— Жаль, говорилъ оиъ: — что мнѣ пришлось нрвишматі
моихъ дорогихъ гост₽й въ посту.#.., ну, а вы ужь нрн» «Замните, господа, — я овято неполнаго христіанскій долгъ*        Я всегда
весь великій постъ ѣмъ постное.
Digitized by VjOoqIc
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     (ВД
. Провощая. ндсъ, Воейковъ,говорилъ.кадсдоцу;
— Благодарю васъ за честь, которую вы сдѣдалр, старику
і не погнушались его приглашеніемъ, я это очень чувствую,
ы доставили мнѣ истинное, удовольствіе. Я этого вечера ниюгда не забуду, и такъ далѣе...
Изъ литераторовъ, Воейковъ болѣе всѣхъ ненавидѣлъ Сенсовскаго и Булгарина и всякій разъ выискивалъ съ идслаждеііемъ случаи, чтобы нанести нмъ какую нибудь непріятность
горжественно, передъ лицомъ публики.
Одвнъ изъ такихъ случаевъ представился ему при юбилеѣ
Крылова.
Мысль о юбилеѣ Крылова возникла, если я не ошибаюсь,
іа вечерахъ у кнЯзя Одоевскаго. Объ этов мысли сообщено быю графу Уварову, который, какъ министръ просвѣщенія, взял:я испросить на этотъ литературный праздникъ высочайшее
іазрѣшейге: ‘Сеяковскій и Булгаринъ, > ненавидѣвшіе Одбев:кагН иВязёмсйаГб пь¥ому только, что иниціатива этого юбиіея принадлежала ямъ, отказались отъ участія въ немъ? но
ІоМда юбилей, высочайше - одобренный, ирщіялъ оффиціяльНый
гарактеръ, они'началн хлодотать о<бнііегажъ дз* «фи; б*.*етЫ
же'быди овѣрозданы.н они на юбилей не попало'.
В*еейковъ весмолмрвался ъгимъ случаемъ я напечаталъ въ
і Инвалидъ», что на правденкѣ въ честь нашего знаменитаго
Іаснопоеца не пожелали принять участіе: Сенковекійи Булга-**
іннъ.
Воейковъ очень тщеславился этою выходною» 'разослалъ
ісѣмъ свонмъ пріятелямъ, въ томъ, числѣ и мнѣ, тотъ нумеръ*
«Ималнда», въ которомъ она быда вапечатана.
У меня онъ хранится до сихъ воръ.
На верху карая датою рукоюВоейкова нависало; 
«Люфеаяѣйтему Ив. Ив. Ванееву иа гтмять отъ Ал. Воей
*сова». ‘ *...
Юбилей Крылова праздновался въ большой залѣ' дома Энл.
-альгардта,: гдѣ теперь Русскій Momwmkb. Овъ принялъ, какъ я
рлю замѣтилъ, сашфтепдо ««щіміалыіьіД характеръ. Народъ ва
>аломъ обѣда греоъ Уваровъ уирасмлъ удьіб«тоиноаа.авѣадм»
эрдена св. Ставвслава, в въ краткихъ, но выразительныхъ ело-»
іадо, роддодо эдо съ,этою высочайщещ милдеѵю.
.     90*0 гсоррц рѣчц; Жуцовскій и кндзь Одоевскій охъ.
уща.рсдрдогр поколѣнія литераторовъ; рвдзь Вяземскій про*.,
Digitized by VnOOQle
624                     союкмкиникъ.
челъ свое извѣстное стихотвореніе къ «Дѣдушкѣ Крылову*. В
хорахъ въ залѣ присутствовало много любопытныхъ великосвѣтскихъ дамъ. Крыловъ казался очень растроганнымъ.
Къ копцу обѣда, послѣ всѣхъ рѣчей, всталъ съ своего яки
Сергѣй Николаевичъ Глинка. На немъ былъ синій «pan а
бронзовыми пуговицами в съ огромнымъ Владиміромъ въ net»
цѣ, манишка повязанная сверхъ жилета и сапоги сверхъ паять
лонъ. Онъ направлялся съ торжественностію къ серединѣ стоя
гдѣ сидѣлъ Крыловъ, имѣвшій своимъ сосѣдомъ съ правой ст»
роны министра народнаго просвѣщенія, а съ лѣвой Жуковскаго
Сергѣй Николаевичъ остановился противъ Крылова, р»
махнулъ рукой и произнесъ горячо краткую рѣчь, при всеобщихъ ироническихъ взглядахъ, и затѣмъ потянулся къ Кры<
лову, который обнялъ его и поцаловалъ.
Когда пили за здоровье Крылова, энтузіазмъ въ залѣбыл
страшный, и дамы да хорахъ кричала, насади платками и, ыдсется, бросили съ хоръ нѣсколько букетовъ...
Крыловъ бывалъ иногда на субботахъ князя Одоевскаго, и
въ первый разъ увидѣлъ тамъ нашего энаменкхаго басвепвсы
Онъ имѣлъ много привлекательности, в меиметря на тучвосп
тѣла «казался еще очень, живымъ старикомъ. Оиъ вообім
мастерски разсказывалъ, когда былъ въ хорошемъ, расаоложь
нім, я Передавалъ съ добродушнымъ юморомъ различные мбаь
ные «акты о своей безпечности и разсѣянности и между вредимъ о томъ, какъ какой-то сочинитель принесъ ему свое сочиненіе и просилъ его совѣтовъ, какъ Крыловъ ввился очень охотно прочесть это сочимзевіе и продержалъ его больше года; ыв
сочинитель, выведенный наконецъ изъ терпѣнья,, вошелъ в
нему разъ утромъ въ спальню и увидѣлъ его снятаго, а свое сочиненіе. плавающимъ въ каяомъгто. сосудѣ, стоявшемъ у хостела; какъ Крыловъ потерялъ жилетъ съ самого себя, я прочее.
Анекдоты, эти.извѣстны понта всѣмъ.                 л.і
іі Всякій фазъ, когда Крыловъ бывалъ у Одоевскаго, м уз*
номъ явдялся дл» мето-ооровеиокъ''йодъ'еяюіммойг, дочююраг»
мъ бызъаелмчайигій олетинсъ, и передъ мпѣъ 'Ставилась булиня квасу.                                        
На вечерахъ Одоевскаго бывали тііпке дЬХЙлЫНйііёМ'ПушАтіъ, тш котораго молодые лнтерач‘6ріі< Сѣ                 ЙвГлядывблн’ пздалеКі.ііотоПучто Мгь
Digitized by VjOoqIc
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.
свѣтскихъ людей;Н ДИМЪ». 4Г КНЯЗЬ ДюОМСКІЙ,,             ПОЯВЛЯВШІЙСЯ
обыкновенно очень поздно.                        н
. Извѣстно, что желаніе Одоевскаго сблизить, песредсуромъ
свонхъ вечеровъ, великосвѣтское общество съ русской, друррар
турой не осуществилось. Я уже намекнулъ объ этомъ, говору,о
Бѣлинскомъ.                                                             t
Большинство нашихъ таръ-называевыхъ свѣтскихъ лодей
того времени отличалось крайней пустотою и отсутствіемъ великаго образованія, потому что болтанье иа французскомъ яВыкѵ
4>олѣе или менѣе удачное усвоеніе внѣшнихъ Формъ потаяти
европейскаго дендизма и чтеніе романовъ Польдекока нельзя же
назвать образованіемъ. Исключеній было немного, и къ нимъ
принадлежалъ графъ Михаилъ Юрьевичъ Вьельгорскій -человѣкъ съ тонкою артистическою натурою в притомъ съ большою
начитанностію для свѣтскаго человѣка. Остальные ве принимала
и немогли принимать ми малѣйшаго участія нп въ раавнтінюте»
чествеивой литературы, ни въ какихъ человѣческихъ янчере*
рахъ, а знала о существованіи русской литературы толрне но
Пушкину и по другимъ, которые принадлежали къ ихъ обществу. Они полагали, что вся русская литература заключаемся!
въ Жуковскомъ, Крыловѣ (басни котораго ихъ заставляли учить
въ дѣтствѣ), Пушкинѣ, князѣ Одоевскомъ,, кцязѣ Вяземодомъ
И графѣ Соллогубѣ, который своимъ свѣтскимъ ррІДТОДЖЪ
читалъ тогда своего «Серёжу», еще не появившагося въ пеяДт
ти. Чтобы получите литературную извѣстность въ веллкоруѣтскомъ кругу, необходимо было попасть въ салонъ                    ЦряИг
энной — вдовы,.исторіографа. Тамъ выдаадцеьд/іпдощярдзнг
тературные таланты. Это былъ уже ндр.трящіД.елркоркѣкомІЙ
лнуературрый салонъ съ сурргпмъ,вьфороръ. ІМ,, (О
Духъ касты, аристократическій духъ внесенъ । былъ.да
кнмъ образомъ в.в]ь литературу. Арнстанратвческіе., лнрерач
торы. держали себя ъ.. недмтуркоюі гордостью и щяале*оЬ>оіэ
остальныхъ своихъ собрагій изрѣдка относясь къ ирю лялмю
с»| вельможескою покровельственидстію.ь ііушк» зпрайм
былъ очепъ ларлевгы иивѣжлнкь со всѣми, каши» ужвяовермлъэ
до 'Эта утомчфіна*).вѣжливость». была t йы]пнм«ж0к»і. приамакамъ
самаго закоренелаго арпъ'гожрагнзмъго глворжпьы-рріиадшлф
МУДѢ                 Яраднмкііиего,
какъ литератора, а не какъ потомед.йдобмЧнМДОѢ,
T. J.XXXV. Отд. I.                                          40
Digitized by VnOOQle
526                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«... громада кораблей всплывала
И палъ впервые Наваривъ!»
Князь Одоевскій, напротивъ, принималъ каждаго литератора и ученаго съ искреннимъ радушіемъ, и протягивалъ дружескв
руку всѣмъ выступавшимъ на литературное поприще, безъ различія сословій и званій. Одоевскій желалъ все обобщать, всѣхъ
сближать, и радушно открылъ двери свои для всѣхъ литераторовъ. Онъ хотѣлъ показать своимъ свѣтскимъ пріятелямъ, что
кромѣ избранниковъ посѣщающихъ салонъ Карамзиной, въ Россіи существуетъ еще цѣлый классъ людей, занимающихся литературой. Одинъ изъ всѣхъ литераторовъ-аристократовъ, онъ ве
стыдился званія литератора, не боялся открыто смѣшиваться съ
литературною толпою, и за свою страсть къ литературѣ терпѣливо сносилъ насмѣшки своихъ свѣтскихъ пріятелей, которымъ ве
было никакого дѣла до литературы и которые вовсе не хотѣлі
сближаться съ людьми не своего общества... Свѣтскіе люднва
вечерахъ Одоевскаго окружали обыкновенно хозяйку дома,алвтераторы были биткомъ набиты въ тѣсномъ кабинетѣ хозяева,
заставленномъ столами различныхъ Формъ и заваленномъ сватами, боясь заглянуть въ салонъ... Цѣлая бездна раздѣляла
этотъ салонъ отъ кабинета.
Но для того, чтобы достичь вождѣлепнаго кабинета, лятераторамъ надобно было проходить черезъ роковой салонъ — 
и это было для нихъ истинною пыткою.. Неловко кланяясь хозяйкѣ дома, они какъ-то скорчившись, съежившись и прятаивъ дыханіе, торопились достичь кабинета, преслѣдуемые
лорнетами и разными не совсѣмъ пріятными для ихъ самолюбія
взглядами и улыбочками.
Особенное вниманіе великосвѣтскихъ госпожъ и господъ
обращалъ на себя издатель «Сказаній русскаго народа» И. П.
Сахаровъ, появлявшійся всегда на вечерахъ Одоевскаго въ
длиниоволомъ гороховомъ сюртукѣ. Сахаровъ, впрочемъ, русскій человѣкъ, себѣ на умѣ, хитро посматривалъ на все изъ-подъ
ивѣса своихъ густыхъ бѣлокурыхъ бровей, и ие смущался бросаемыми на вего взглядами и возбуждаемыми имъ улыбочкамя.
Омъ даже, кажется, нарочно облекался въ свой гороховый сюртукъ, отправляясь ва вечера Одоевскаго.
— Пустъ яхъ таращатъ на меня глаза, говорилъ овъ: — art
наплевать, меня не испугаютъ.
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     627
*
Книга Сахарова («Ссказанія русскаго народа»), только-что
появившаяся въ то время) обратила на себя всеобщее вниманіе въ
литературѣ, и черезъ эту книгу Сахаровъ скоро сблизился со всѣми литераторами и сталъ особенно ухаживать за журналистами»
Онъ довольно часто появлялся у г. Краевскаго.
Кромѣ Сахарова, привлекалъ къ себѣ любопытство великосвѣтскихъ гостей князя Одоевскаго — отецъ іякпнфъ, изрѣдка
появлявшійся на субботахъ. Онъ ораторствовалъ о Китаѣ, превознося до небесъ все китайское.
Онъ до того окитаился, вслѣдствіе своего долгаго пребыванія въ этой странѣ, что даже наружностію сталъ походить ва
китайца: глаза его какъ-то съузилпсь н поднялись кверху.
Когда ІакинФъ заговаривалъ о своемъ Китаѣ, многіе свѣтскіе господа изъ салона приходили слушать его.
Отецъ ІакинФъ говорилъ грубо, рѣзко напиралъ на букву о
и не стѣснялся въ своихъ выраженіяхъ.
Однажды ІакинФъ проповѣдывал ь о томъ, что медицина въ
Китаѣ доведена до высочайшаго совершенства и что многій
весьма серьёзныя болѣзни, отъ которыхъ становятся въ тупикъ
европейскіе врачи, вылечиваются тамъ очень легко и быстро.
— Какія же, напримѣръ? спросила одна дама.
— Да вотъ хоть бы кровавый поносъ, отвѣчалъ онъ...
Когда я въ первый разъ былъ у Одоевскаго, онъ произвелъ
на меня сильное впечатлѣніе. Его привлекательная, симпатическая наружность, таинственный тонъ, съ которымъ говорилъ
онъ обо всемъ, безпокойство въ движеніяхъ человѣка, озабочен — 
наго чѣмъ-то серьёзнымъ, выраженіе лица постоянно задумчивое, размышляющее, — все это не могло не подѣйствовать
на меня. Прибавьте къ этому оригинальную обстановку его кабинета, уставленнаго необыкновенными столами съ этажерками
и съ таинственными ящичками и углубленіями; книги на стѣнахъ, на столахъ, на диванахъ, на полу, на окнахъ — и притомъ
въ старинныхъ пергаментныхъ переплетахъ съ писанными ерлычками на задкахъ; портретъ Бетговена съ длинными сѣдыми
волосами м въ красномъ галстукѣ; различные череиы, какія-то
необыкновенной Формы склянки и химическія реторты..
Я почувствовалъ внутреннюю лихорадку, когда онъ заговорилъ со мною. Такъ точно дѣйствовалъ Одоевскій и на моего
пріятеля Дарина, о которомъ я говорилъ выше.
Digitized by VnOOQle
fi28                           СОВРВИЯІВИКЪ.                   г
’ " Дирмнъ благоговѣйно любилъ Одоевскаго, но одна Уысд
объ его учености приводила его въ трепета.
Меня такъ и тянетъ къ этому человѣку, говаривалъ мні
Диранъ: — въ немъ столько симпатическаго!... Но когда оп«чемъ нибудь заговорить со мною, я вдругъ робѣю, чувспу»
внутреннюю дрожь, и языкъ прилипаетъ у меня къ гортани...
Меря это мучитъ, онъ долженъ считать меня ужаснѣйшимъ дуракомъ!
Дирннъ и въ могилу унесъ отроческій раболѣпный страи
къ Одоевскому.
У меня этотъ страхъ прошелъ скоро.
Я имѣлъ случай не разъ убѣдиться, что всѣ эти ученые
аксессуары Одоевскаго, такъ пугавшіе новичковъ, не был
нисколько страшны...
Я мало встрѣчалъ людей, которые бы могли сравпитьса съ
Одоевскимъ въ добродушіи и довѣрчивости. Никто болѣе егове
ошибался въ людяхъ, п никто, конечно, болѣе его не былъ обманутъ, — я увѣренъ въ этомъ...
... Я скоро пересталъ бояться Одоевскаго; надо сихъ Лоръ
а питаю самое симпатическое чувство къ «тому человѣку, который изъ всѣхъ литераторовъ-аристократовъ принималъ~діІствительное и искреннее участіе во всѣхъ своихъ бѣдныхъ собраіахъ по Литературѣ и обращался съ ниМи истинно
яовпчееки И безъ всякихъ заднихъ мыслей. Въ нашемъ обмН
ствѣзто большая заслуга!
Въ воинѣ тридцатыхъ годовъ Одоевскій чуть-было ente
разъ не сдѣлался журналистомъ. Еготтаетропвалъ наэтб г. КріивСКій, хотѣвшій издавать журналъ вмѣстѣ съ нишъ. ОдАсй
tfpeA’Mpiinrie ато ни удалось... ’..                                             7 ".
р 1 ‘і 11Ч h Г; 4 J         ѵ;, ' і  :    '  р.;.; :* t1 \
.і і, < > фрці'йческйя смерть Пушкина7 ПробудйЛа Петербургъ' М
atfatiw.: 'Весь Петербургъ'1 всполошился. Въ. Городѣ1 едѣМіосі
НИЬбвікіюиоййЬе дейженіе НВ'' Мойкѣ у аПѢвчесЯИгоѵ Аіеп
ПушййнЪ 'ЖйДЪ тогда въ реріоЦъ атажѣ старнйнПГО
гини Вол«оцеиой)'ие бызю Ии'преЖШ,’ йИКрѣШ.ТЛИяЯВіВ
рпда и цкішодеъ уиргкб Uo«ttP<#w№№                                          'йзод&овъ
ЯіййИіМи? проСго гоѣОрК! КЪ'ИуШккиуи/ и4№вЪщМсИ'і№Мн4р<
МО туда. Всѣ к.»ЖКМ'Мг|фбурГск№4иОД<»де
Digitized by  VjOoqIc
ЛНТЕРАТУѴНЫНВЮСШМеЯВАНІЯ.                                          9’
поди: безрамвтаів, очвггалн, какъ бы < стоимъ ДОЛГОМЪ ИоУлоіитъсятѣлупОэтіа. Университетскаяи. литературная МЪлоДегкЬ’
)ѣшила вестп гробъ ва рукахъ до дерквигстйхи ДерКдйѴовД ОД’'
иверіь; іповта । перешіоывадігсь въ десяткахъ  ТысйЧъ ' Окз4мйлязовъ верѳчитывались ивыучиваппсьнаизустъ всѣмн; ил> > з;. г.’
Диринъ былъ страшно пораженъ смертію Пушкина. ©Wü'
первый увѣдомилъ меня о вей, потому что во все время страданій Пушкина, забѣгалъ справляться объ его состояніи разъ десять въ день.                   :ѵ.
Въ день погребенія, вся Конюшенная.площадь была дсыпаrfa Народомъ.’ Въ ‘церковь пускали только по билетамъ, а у/раст
балетовъ но было.,.. Мы съ Доринымъ потолкались,:толпѣ и
печально отправились домой.                                                                   >
Недѣли черезъ двѣ послѣ того, какъ тѣло, во высочайшему
гове'лѣвію отвезено было А.-И. Тургеневымъ въ СвйтогорскіЙ'
Услёвскій монастырь (въ 4 верстахъ отъ с. Михайловскаго), — )
г. Краевскій объявилъ, что ему поручено разобрать книги и бумаги въ кабинетѣ Пушкина, что онъ пригласилъ къ себѣ въ поощвики Сахарова и еще кого-то не помню.                                           
— Не хотите ли вы помочь намъ? прибавилъ онъ.
Я конечно не отказался отъ такого предложенія.                                           '
 Нечего разсказывать, съ какимъ ощущеніемъ я входилъ въ
кабинетъ Пушкина...
. Мы провозились цѣлый вечеръ. Я между прочимъ нашелъ
подъ столомъ, ва: молу, записку Мегниса, бывшаго въ то время1
секретаремъ англійскаго посольства въ Петербургѣ. — Пушкинъ
просилъ его быть своимъ секундантомъ, и Мегнисъ въсвоей запискѣ отказывалъ, Пушкину въ этой просьбѣ, замѣчая, что, «а
его положенію, опъ иеможетъ вмѣшиваться въ такого родадѣла.
Эишшсуѣту ія передалъ, г. Краевскому, который хотѣлъ отдать,
еѳіЖукмскоиу — Метнись былъ1 правъ. — Но съкакой точіи
эрѣні* Пушнинъ адресовался къ нему? Съ такого рода просьба*
ми «вносятся,. іВажевся, обыкновенно только къ самывъ бшйз*>
ИИМЫЛЮДЯМКЫ.и / :1 ,11 ч '                 1! «/В.пг-пцтюя
Во время нашихъ занятій, на порогѣ дверей кабинета.подо
вился высокій сѣдой лакей...
Онъ вздыхая.и покачивая-головою завелъ-съ-нами рѣчь: 
-ицы-оНе нукалъ а; чтебьемнѣі, стаму,прииілосйіі'+йвзй<Ъ’4ѣло
Аямсеиидри'ОергЬача) «(он*» соироьоЖГДЯлЪ А.
Я помню, -какъ онъ-родился,.я на рукахъ его нашивалъ. jHmbtioh
Digitized by VnOOQle
630                                    современникъ.
И потомъ старикъ разсказалъ намъ нѣкоторыя подробносп
о томъ, какъ оня везли тѣло, въ какомъ мѣстѣ Святогорскаго
кладбища погребено оно, н прочее...
Г. Краевскій, кажется, посвятилъ разбору библіотеки Пуш»
на нѣсколько вечеровъ, во я помогалъ ему только одинъ вечеръ,...
ГІШ ИВЕЧЕРА   У ГРАФА      Ѳ.    П.    ТОЛСТОВА. — ЕУЕОЛЬНИКОВСКАЯ                       ПАРТІЯ. — ЕЕЧЕП
У ГРЕБЕНКИ. — ШЕВЧЕНКО. — СОТРУДНИКЪ СЕПКОВСКАГО И М. А. ПЫКОВЪ. — СКРАПІОВОВЫ ЛИТЕРАТУРНЫЕ ВЕЧЕРА ВЪ 2 КАДЕТСКОМЪ КОРПУСЪ. — і
А.  КОМАРОВЪ,    П. В.      АВЕВКОВЪ           И    НАПИТАВЪ           КЛЮГЕ       ФОНЪ  КЛУГЕВАУ. ЗНАКОМСТВО МОЕ СЪ И. А. МАЙКОВЫМЪ. ---- 1І-ЛВТНІЙ АППОЛОНЪ МАЙКОВЪ. — 
И. А. ГОНЧАРОВЪ Н Г. ДУДЫШКИНЪ. — КУКОЛЬНИКЪ ВЪ КРУГУ ОФИЦЕРОВЪ. ПРІЪЗДЫ А. В. КОЛЬЦОВА ВЪ ПЕТЕРБУРГЪ. — МОЕ СБЛИЖЕНІЕ СЪ ВВП. — 
РАЗГОВОРЫ О   БѢЛИНСКОМЪ. — ВПЕЧаТЛЕВІЯ ПРОИЗВЕДЕННЫЯ                                   НА МЕНЯ «Jb
тарными мечтаніями», Бѣлинскаго.
Петербургскіе литераторы въ тридцатыхъ годахъ сходились обыкновенно по средамъ и по воскресеньямъ у П. А.
Плетнева, по воскресеньямъ-же у гра<»ааѲ. П. Толстова и по
субботамъ у князя Одоевскаго. — У Плетнева сбирались то.іько самые короткіе пріятеля его (г. Краевскій былъ въ числі
ихъ) и изрѣдка появлялись Пушкинъ, Вяземскій и Соболевскій.
О вечерахъ князя Одоевскаго я уже говорилъ; общество граы
О. П. Толстова имѣло свой особенный колоритъ. Оно состоив
изъ молодыхъ художниковъ, подававшихъ, по мнѣнію гг. академиковъ, большія надежды, нзъ литераторовъ партіи Кукольника и изъ какихъ-то молодыхъ и пожилыхъ любителей лвтературы н искусствъ, захлебывавшиіся при появленіи Бркмева
и Кукольника, и, для удовольствія хозяина дома, готовыхъ и
всв, — даже протамновать, за неимѣніеиъ лучшихъ кааілероп
(у Толстова часто устроивали танцы). Брюловъ бывалъ ва ивп
воскресеньяхъ ' рѣдко, Кукольникъ не пропускалъ почти я
одного воскресенья.
Домъ графа Толстова имѣлъ въ ото время такъ многоирввлекательцаго для молодыхъ людей съ артистическими наклвепостами...
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                                                      631
Никакихъ претензій, никакого стѣсненія, совершенное равенство, полная свобода для всѣхъ, которые переступала за этотъ
счастливый порогъ, почти патріархальная простота, искренность
н радушіе хозяевъ дома...
Къ числу замѣчательнымъ ораторовъ литературно-артмятеческих ь вечеромъ графа Толстова, за исключеніемъ царившаго на
няхъ Кукольника, — принадлежа іи: зять хозяина дома — жаркій поклонникъ Кукольника, повторявшій его Фразы о святынѣ
искусства, и тогда еще ученнкъ академіи Рамазановъ, нынѣ извѣстный скульпторъ...
Я часто бывалъ на вечерахъ Толстова. Простота и безцеремонность царствованія на этихъ вечерахъ — вначалѣ очень нравились мнѣ... Любители бильярда цѣлый вечеръ не выходили
изъ кабинета графа, въ которомъ стоялъ большой бильярдъ.
Въ залѣ собирались любители танцовъ, и составлялись кадрили.
Самъ хозяинъ дома и братъ его граФЪ К. П. Толстой — подавали
въ этомъ примѣръ молодежи... Въ кабинетѣ у Каменскаго шли
горячіе толки о литературѣ, п вообще объ изящныхъ искусствахъ. Онъ передавалъ планы замышляемыхъ нмъ твореній, иля
разсказывалъ о томъ, что созидаетъ Кукольникъ, что замышляетъ Брюловъ, и прочее. Всякій могъ свободно удовлетворить
своинъ наклонностямъ: играть въ бильярдъ, танцовать, ораторствовать о святынѣ искусства, или выслушивать планы повѣстей
Каменскаго.
Графъ Ѳ. П. Толстой вё-гъ жизнь чрезвычайно скромную, ни
въ.венъ самомъ, ни въ его донѣ не было >и тѣни какихъ-нибудь
аристократическихъ привычекъ и замашекъ. Онъ рѣдко вркоднлъвзъ дому и всегда почти сидѣлъ сь карандашемъ нд» съ
рѣзцомъ въ своемъ кабинетѣ.
- Опъжрииадлежалъкъ артистамъ стараго поколѣнія. — Новое
поколѣніе артистовъ, развивавшей» лшдъцліявіемгъ Брювмвв ачеловѣка сьдикими н<неудержимьвжн страстявш-,,-*-. пустилось
въ зФФекты, во оравы: крцчаля о великій.'артиста, о стякывѣ
искусства» Фѵлускяло бородки в бороды, волосы до аіечь и
облекалось дъкакіеэто зкецемтричеемве жостюцы для окличія ее*
байтъ ореснынъ.смертныхъ, и въідемршёнміведкоѵвіо.примѣру
своегоурішеиаравмуздымло свои скраста...»
00 мнѣнія» тогдашнихъ молоды?» артмнмва, копта мама
Digitized by VjOoqIc
'' МППЙИЙП.1                    I '
быль нрилайатьту уйкум tf пешлуіб 'нѣрку-,'                                         прила
МОДя бйкйбВёННОКсѴММЪюбЬГкѢовеййьІМъ ЛЮДЯМЪ..ѵЛ...-.>!
Обянвят;ь> артистамъ1 беэнравсуверности ' могли т]оавв<ымнплы
разсудочные люди съ мелкими потребностями, ве  «ионвааюіь
широкимъ тндаиняесквхъ  натуръ артистовъ ш ихъ < волкамче6МХ»«ЛрфѴеЙк ’ иі!..                ь.        гм І Mir.'ji -і ;",а. /   
- р         безумное іеоввелнченіе самого се0я въ качествѣ жйвшлю
Йа, «скульптора імузыюанта,, литератора ученайо іэтоі отдѣлы»
еебяіоѵъ остальныхъ ілюідей которые получаютъ презрительны
названіе толпы, - или черни? это обожествлеиіеевоегоума, своихъ знаній, или своего таланта; это саиолоставленіе себя на
пвцдесталъ *-ь caeod! смѣшное и вмѣстѣ печальное явленіе. Въ
Ввроиѣ ено ведетъ къ доктринёрству у насъ npociq — къ пьян*
tWy.ozi.':! ті.і,   ... 1      ч.                   ...
. 11 Кромѣ положенныхъ еженедѣльныхъ артнстическн-лятературныхъ, великосвѣтски-литературныхъ ипросто литературныхъ
вечеровъ, литераторы изрѣдка сходились другъ у друга и дѣлалн мчера. Самымъ гостепріимнымъ изъ литераторовъ того времени 'былъЕі П. Гребенка, постоянно сзывавшій къ себѣ своихъ
литературныхъ пріятелей, при полученіи :нвъ Малороссія сала,
варенья, «рвя:наливокъ. Гребенка въ это время еще не былъ женатъ-Онъ жилъ на Петербургской сторонѣ ®ъ казенной квартирѣ
«кадетскаго корпуса, гдѣ былъ учителемъ.
<1 Однажды онъ пригласилъ меня къ оебѣ: вмѣстѣ съ М. А,
Языймшшч g который. пользовался уже тогда большою извѣстностью между всѣми литераторами, съ которыми быжъяби»
зокъу<какъ пріятный и веселшй'собесѣдн икъ,-осгрйкъ >н|яалайбуркетъл Мнесіе. Языкова «прнашвалн за литератора! нсотрудннка
гѵКраевекѣіра;>)...                 ь '.         > rut.up...
.1 > лы. Вы ічѣмкі именно занинавтесь? । окршпнвали /ого: ♦*. какая
ваша спеціальность?..I і'<<<     н л <>-» >. > аз jrojrùg
о< ' «.U4 ДатаКъѵ ливѣчадъ: обыкновенно;іуяыбяясв.Дя|яко»іі — 
бояыве«яс|жпслявікрокамаваямв.                   > r.q,j : >:і i jn -ли.: jau.
Г'оВѵвтотъ-раамсу Гребевмюеошдесъішегаянсмнмо абгіоошо
мижіоу «мрачиши Шевнеякоі кокордій шлцмажк умеейпеикэ
мткяііомшоюівояулнршрхью пгтгпу гппивпг еезі іміівііциКМЯ9лмѵарищн Срвбвиигяжхиудвбѣя-Нійр Азіівомро»*ЯріН
дяНоапрь оооаришвоиувнв j ли» нѣмкмопфр! мкцыоэ«]нрІам
его). Прокоповичъ.и. йондроѵа><обаимыюьріобцді*иммір|ішуѵ
Жммыгмвнівхнцнжіѣжіомвроавошяібіншанасомоѣ/яѣйАы,
Digitized by tnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ МШОВИНАНІЯ.                            €83
. ипоолѣдс-выит ifao иріѣвіѣ. въ Нвггербургъ рѣлинсмКго еблиися «Ь'шпіепр бв-іѣеіч О КфрврожЬ ио; вліяніи на вегоБѢ*
рввклпа я «щнбуду яміть случай- говорить «послѣдствіи. На
внйрѣ уГребвнкнвевовву бььвоароповѣдымтьм о «вдтюям
свфяеяімгаа оікысижъ-ИибудьВОзвытввиы w предметамъ> тамъ
іростоболтали о вседневнымъ: и । литературныхъ новостяхъ :и
ірнкдюченміхъ», t        л-..і
t і£»> началѣ вечера:Гребенка доанаквміыъімеяя. съ какимъ-то
нвцодмюмъ. быыднмъ въэто время 'атобыяо чуть-ли невъ
1837 году однимъ вз> гладыыхъсотрудмвковъ «Библіотеки для
этого господина а-недрипомню. Онъ имѣлъ
ічень почтенный и глубоковыследодйвндъ и, вмѣсто бѣдде,
epjC-уяную красную фуфайку, которар виднѣлась изъ-подъ гал:ууаи высовывалась нзъ-за рукавовъ.
Языковъ обращалъ на себя всеобщее вниманіе своими забавуыии разсказами и многихъ смѣшилъ до упада.
'’ ’Sà ужиномъ ему пришлось сидѣть рядомъ съ сотрудникомъ
«HkfciîoièKn ‘для Чтенія» въ шерстяной ФуФайкѣ. Сотрудникъ
йзѣявіяъ не только величайшее уваженіе къ Языкову, но обнару&іівалъ передъ нимъ какую-то робость, какъ передъ авторитйтОМЪ.                                                                     4
— Позвольте спросить, отнесся онъ къ Языкову: — я имѣю
чВСТЪГоВОрить съ нашимъ знаменитымъ поэтомъ Николаемъ МиКМіМѢНЧбНЪ Языковымъ?                                                        1
,.>иух;фаъ точно,’ отвѣчалъ Языковъ, скромно потупи глаза й
НЯНМОМ задумавшись.
- ы< и4 СЙенѣ Лестно и пріятно1 познакомиться, сказаль ' сотру/-1
ннн.’йротШ'ивая емуевою руку.       1                                       I
11 ЯВПИЛНЪ, ниСкельКо ІШ смуЩаСь, пбжалъ ее...І
ou лыИв’подаряте ли вы несъ какймѣ либо* іовьшѣ пройзъеде
К&мѢІ? НрВЛвМШВЛЪ СОЙрудННКь. ' ' ' І-І‘
ЯЗьМбЙ
съ чувствомъ достОММс+b*:
дат»ио<Я|*сеаИйірй6свгаімв<пчиДдвіммя-Н <                          и-'1
-ктаиъфаашюоргъбьалъткмааухпанъіегаопяія,ни къ Языкову
авялніобрыашсиакъ рааымиі ввмресяммѵ ажъ ’къчйату, его<
«иивоФамвдшу<|Язьмговъі»йдсрями«цврѵворомь>лв*МЯіьМ>удмо
велШмшрврые ямѣпшивйе.вавгжочіміымиъзНмЖіСміт                        । эі*
-o/£prpy*WMrt лБяб*итакмндлв.|І’*тіііі.шочмѣі;иѣ«
мруутвиеювимм мрякнршляомавявяйсемогыЯзыкову о і нзоат
Digitized by Google
634                      совевмвшикъ.
— Смѣю ли обратиться къ вамъ, Николай Михайловичъ, а»
чалъ онъ: — съ покорнѣйшею просьбою. Я сотрудникъ «Библіотеки для Чтенія», и если бы вы удостоили украсить нашъ журналъ какимъ-либо, хотя небольшимъ произведеніемъ, вы сдѣлали бы истинное удовольствіе Осипу Ивановичу Сенковскову,
глубоко уважающему вашъ талантъ.                              ।
Языковъ наклонилъ голову, въ знакъ благодарности ва лестное мнѣніе о немъ Сенковскаго, и отвѣчалъ, что въ настоящей
минуту онъ ничего обѣщать не можетъ, но что современенъ, м»
жегъ быть, когда что нибудь обработаетъ, и такъ далѣе...
— И самая надежда на полученіе отъ васъ чего нибудь будетъ льстить намъ, отвѣчалъ сотрудникъ.
Въ эту минуту многіе не выдержали и покатились со смѣху:
но ужинъ кончился, и громъ отодвигаемыхъ стульевъ заглушплъ этотъ смѣхъ.
Гдѣ теперь этотъ сотрудникъ? Вспоминаетъ ли онъ о своей
встрѣчѣ съ знаменитымъ' поэтомъ Языковымъ? И кто знаетъ,
можетъ быть въ какомъ нибудь повременномъ изданіи появится
его статейка, подъ названіемъ: < Воспоминаніе о поэтѣ Языковѣ». Вотъ будетъ кладъ-то для нашихъ почтенныхъ библіографовъ!
Въ описываемое мною время, кромѣ литературныхъ собраній, о которыхъ «я упомянулъ, были еще извѣстныя немногимъ
литературныя небольшія сходки любителей, еще, такъ сказать,
домашнимъ образомъ занимавшихся литературой. Къ такимъ собраніямъ принадлежали вечера въ квартирахъ у А. А. Комарова и кадетскаго капитана Клюге Фонъ-Клугенау. Они наущались серапіоновскими вечерами (Гофманъ у насъ былъ тогда въ
болдінрмъ ходу). На этихъ вечерахъ ноши сероціоны. читала по
очереди свои сочиненія. Къ числу цхъ принадлежала рЦ, &
Аццеикрвъ, вдосдѣдстдіи получощпій въ литературѣ извѣстность
изданіемъ Пушкина.а критическими,статьями,.,.
Въ домѣ у Ннплая Алоллмовача Майкова, басившаго
мечъ для кясяи и палитры, сходились жж* ащ»«ряда।меииы» любителя аскусствъ и литературы, азъ кеторыць няыгь
ожидала свѣтлая латературмя извѣстность. Тримаджая» мая
четырнадцатилѣтій смать Майжама, Аяоллое<ь абфаруашвЯал»
уже тогда значительный литературный тамихль. Внн>аг«свйхотвореній, изъ. опытомъ брала да» Валеріана р изъ «рудавас дру»
Digitized by Google
ЛИПРАТУРМЫЯ ВОСВОМИПАНІЯ.                      635
ей дома Майкова  любителей литературы, между прочимъ И.
L Гончарова, — составлялось цѣлыя книжки, которыя отлично
іереписывались, яерепдеталясь и показывались гостямъ Майюва.
И. А. Гончаровъ, безъ сомнѣнія, много способствовалъ разіитію эстетическаго вкуса въ Аполлонѣ Майковѣ. Если я не
мивбаюсь, къ числу сотрудниковъ марковскаго рукописнаго
иьманаха принадлежалъ и г. Дудышкинъ, нынѣ соиздатель
?. Краевскаго по «Отечественнымъ Запискамъ».
Я усердно посѣщалъ всѣ литературные вечера н еборища,
которые уже начинали прискучивать мнѣ, и убѣдился только въ
гонъ, что за литературными кулисами такъ же не хорошо, какъ
 за театральными... На Кукольника я даже началъ посматривать нѣсколько съ юмористической точки зрѣнія...
Разъ вечеромъ я засталъ его у Доминика за круглымъ столомъ, за которымъ сидѣли разные оонцеры. Онъ предсѣдательствовалъ и ораторствовалъ.
— А-а-а! воскликнулъ Кукольникъ, увидѣвъ меня, щурясь и
прикладывая руку къ бровямъ: — это ты!... Я сначала и не
узналъ тебя, — мы съ тобой теперь видимся рѣдко... Ты — 
Краевскій.
Кукольникъ произнесъ послѣднія слова такимъ тономъ, какъ
бы хотѣлъ сказать: «Ты пропащій человѣкъ!» и Махнулъ рукой.
Я говорилъ уже, что съ г. Краевскимъ онъ никакъ не могъ
сойтись. Г. Краевскій не признавалъ въ немъ таланта, во-пер
выхъ потому, что Сенковскій и Булгаринъ кричали о его геніи, а во-вторыхъ потому, что вся пушкинская партія была очень
равнодушна къ поэзія творца «Рукъ», «Роксоланъ» и прочяго.
Въ «Литературныхъ Прибавленіяхъ къ Русскому ИнваОпду*
появлялись  Кукольникѣ неблагосклонное отэьюѣі. Онъ еіймъ,
что-я приминаю учаміе-оъ газетѣ ему» враждебной-» вотъ что
оаванадоівяркяицавіж «ны — К равненій..,.»
— Ну, садись съ нами! продолжалъ Кукольникъ:» — я еще, по
старой памяти t щвбвю твйж Здѣсь ты видишь вео-людей горячо преданныхъ искусству (онъ указалъ ни оонцоровъ), и тѣмъ,
которые ему служатъ вѣрою и ореадою... — Атвьй Краевскій
вачеео по понимаетъ, прибавилъ инъ улыбамъ. <
 Кукольпшйь говорилъ безъумолму,м иееовеѣиъ свяаио,.
Омцеры слушали его съ тѣмъ простидушиыщь Амгоговѣвмеиъ,
Digitized by VnOOQle
636.IU, /Міаояпшсвмкылчигіп.
СЫютаршр» я; нѣкогда луирьлъегои. Она авреглядымИзед друп
ед другомъ фл кажется, вяааалИівълвблнаокдве-елоіорово..
-и Фраэндоісалтынѣ яскусстаа» хога гещ яе.ооввѣмъ опади»
лись мнѣ, но съ каждымъ днемъ уже теряли для меня значеяів
Жт*ф«МЯі№. ПрШГ0рНЫМИ4 Я.началъ- притомъ смутно ІІЮЫНЙІТЬ,
что івъ диГературѣ гйсЛадствуііУгъі устарѣлые і взгляды, рабски
мокдонвніе/рередъстлфмшіыми лятературнымж кумирами, къ
Ввели пшмавілицемѣрівіМфМ ’г нами. іМыѣхотѣлорь услыиап
новое слово, голасъ.дарамЬі-г'п.наікакоѣ-іфавдБіЗ.л; ве втд*
ааліиѳбѣ отчета» - Не атр інопредѣленмоеі желаніе марало іііробуждаэдва,во маѣ. послѣ длухър или ірвхлѣтиягонребырпіі
моего «въ. рцтературиомъ кругу у । еще, де изданія г, : Краевъ
снмъ        адерлдурныхь Прибавленіе»і : Отъ кого se была
услышать это. новое: слово,-эту. желанную нраеду?. Нолевой ш
котораго еще,съ.ожиданіемъ и надеждою смотрѣла новое- поколѣніе, івидимо ослабѣвалъ; ощъ не іпонолъ Гогота, и этотъ могучій- щалантъ встрѣтилъ даже ед. шырбражелателвствомъ, да 
Полевой принужденъ былъ скоро замолкнутъ.»,.- и.і Однаждыарохажнвдясьие Невскому проспекту, я зашелъ
ед кандитерскую. Вульфа, въ- которой получались- всѣ русскіе
газеты н.журналы..Я по долцелъкъ столу, на-котѳремъ они была
разложены, и мнѣ прежде всего попался на глаза послѣдній вумеръ «Молвып. Въ этомъ нумерѣ было продолженіе статьи, модъ
заглавьемъ:. 'Литературныя-Мечтанія і — Элегія въ прозѣ». Это
ермималъвое названіе заинтересовало меня; я взялъ нѣсколько
цмшестлммашхъ нумеровъ и прирялся читать...
-, Начало,этой статьи прнведо меня въ такЬй восторгъ, что а
амтва.бы.теТнред поскакалъ въ Москву, познакомиться съ авторомъ ея и прочесть ѣоскюрѣе м Лродрлтеміег ѳслв бы это была
МОШЮьм;і            -,Ч,;.і -  і  ь - J! «і zi.u;,,. ,.і Bwvfc; смѣлый? > свѣжій дувъ ая таМъ<иіокватмІі«меш.
<і і і-«Даомалмн* лодума|«ъ >: «Эоо но»аеслове< моѵерагр я жа*
ждалъ,, не это ли тотъ самыйіГЪосъ вравдйр-жведрмй<>а такъ
давняіхотѣлъ услышагиЛ»і і! > < -! м і.и.j*.<-ш.. iî — 
-и । Я избѣжалъ м> «амднтерсКоЯ, лѣта н.кірзаѵаоожавпмго»
сяааііѣіизвоаырыіім отжрммлсяжжЯрыкомути-л: л/і.шіни.'-рі
НіиЯ'ВбѢсаедіКЖ нену.СМі«ржкрМЪ:<я<-:|.Іа атся;гі.> гк*»
— Ну, братъ,фмЖеддеивалед.ааедй|а:рнток*учяремъ‘т*н
ражЕв dEIoaoata* оч->ам«жо/ЯнмйчаамПтоіаыф) аробѣжииъианйало
CHatoàaîw ю*ма*дрмамулмЬици                 аэ сто ништъэ ыіршаО
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ                        'бЭГ
Нбужто? возразилъ Языковъ: — дн-кто-гаммѣ?) ГдѣЫапеватчимаівта статья?и..  > >>          -и;-.: 'Г4     '=              («Я перевелъ духъѵбросцлся на дявдт и, намного усрѣколсъ,
эазсказалъ емувъ:чемъд-ло.                    1    - > >            >
Мы съ Языковымъ,  капъ люди, всѣмъ дѣтски увлекайЫеся,
тотчасъ же: отправились въ крижйую лавку, достали нумера
«Молвы* и я прочелъ еиу начало статьи Бѣлинскаго.
Языковъ пришелъ въ такой же восторгъ, какъ я, и ваюслѣдн
ствіи, когда мы прочли всю статью, имя Бѣлинскаго уже стало
дорого намъ...
Какъ ничтожны нжалки казались мнѣ, послѣ этейгорЬічей
и смѣлой статьи, пошлыя, рутинныя критическія-стятейин ола»тературѣ, появлявшіяся въ московскихъ и ветербургскикъ : ікур*
валахъ!
Въ-статьѣ Бѣлинскаго, я это очень хорошр помню, я останавливался съ особеннымъ удовольствіемъ на «лѣдующці<ь строчкахъ :                           "
«У насъ еще и но сію пору царствуетъ въ литературѣ кагцоѳто жалкое, дѣтское благоговѣніе къ авторитетамъ: : мы н въ‘ЛЯ|тературѣ-вьісоко чтимъ табель о рангахъ и боимся toefyumb
вслухъ правду о высокихъ персонахъ. Говоря о янаІменитмгр> «писателѣ, мы всегда ограничиваемся одними пусіыми вонгласамн
и надутыми похваламн : сказать о немъ рѣзкую правду, у>насъ
святотатство/т» (Соя. Бѣлой. Томъ I, стр, 38).                    1    ' < 
«Знаете ли, что наиболѣе- вредило, вредитъ и; какъ кажется, еще долю будетъ вредить (какіяПророческія; олова!) распречстраненно на Русн основательныхъ поняѣіЙ' о литературѣ?лі.
Литературное идолопоклонство I Дѣти, мы еще івсе молимся <ѣ
наклоняемся многочисленнымъ богамъ пашего кногоюдируо
Олимпа, н’ннкмало не заботимся о- томъ, чтобы справляться' ночаіцесъ<метр иками, д»бы узнать точноли небеснЗгочірои<лп>жденія продметы вЛпюіто побожайм. - Что дѣД<іты!&гѣпой<оащітизнъ аовгда'ібніваетъ удіѣломъ млядѳмчеотвующнкъ обжеотвЪФ
(стр/ 67).-J и  I >.      -ьк      > — > 1 і М- -/‘И.1 і I -|! ri.qor
 дтястрокні быяиьмкі do <ерднуi, doтому।'что -послѣ мега
дѣтскаго увлеченія Кукольникомъ, послѣ смѣшнаК'-иі раи.
«woi крешоненія зиерЬдъ помъ,. ।» чумопомагѵ«озлобленіе 1 (проЧімпр <всѣ»»і аавтормтетокгіл; щамюонробвагв и м<мрѵ «угарѣ  Мрр
лннскаго. Я съ какимъ-то наслажденіемъ любовался, какъзМь
лиаоийібеииощждна'равбшааъосоціі. ьжчыи/Л лто р]?!!
Digitized by VnOOQle
638                     СОВРВМЕВНИКЪ.
И какъ понятна ненависть, которую питали къ Бѣлянской
му тогдашнія литературныя знаменитости н восредствевностя,
лицемѣрившія передъ старыми авторитетами изъ боязни за самихъ себя, за собственную литературную участь.
«Чего остается ожидать для себя», говорилъ Бѣлинскій
«напримѣръ, г. Иванчину Писареву, г. Воейкову, или кн. Ша
ликову, когда они слышатъ, что Карамзинъ не художникъ, Ш
геній и другія подобныя безбожныя мнѣнія?» (стр. 58.)
Грголь встрѣченъ былъ молодымъ поколѣніемъ съ еще боль
шимъ энтузіазмомъ, чѣмъ Бѣлинскій.
Новый міръ открылся для меня, когда я прочелъ «Иваш
Иваныча и Ивана НикиФорыча» и «Миргородъ». Его «Вечерѣ
ва Хуторѣ», привѣтствованные Пушкинымъ въ «Литература
выхъ Прибавленіяхъ» Воейкова. признаюсь, не произвели ы
меня большаго впечатлѣнія... но о Гоголѣ и о переворотѣ, который онъ произвелъ въ литературѣ, мнѣ еще придется говін
рить много разъ.
Послѣ «Литературныхъ Мечтаній» и статьи о Бенедиктовѣ,
которая надѣлала большаго шума, я уже не пропускалъ ві
одной статейки Бѣлинскаго.                                   1
О личности Бѣлинскаго начали носиться между петербургскими литераторами какіе-то сбивчивые, противорѣчивые и неблагопріятные слухи. Его смѣлость и рѣзкость дѣйствовали непріятію на литераторовъ. Они видѣли, что ва нихъ идетъ нешуточная гроза. Мнѣ ужасно хотѣлось узнать, что за человѣкъ
Бѣлинскій, и я очень обрадовался, узнавъ о пріѣздѣ въ Петербургъ А. В. Кольцова. Я зналъ, что Кольцовъ близокъ съ Бѣлинскимъ. Кольцовъ пріѣхалъ въ Петербургъ уже послѣ напечатанія въ «Телескопѣ» моей повѣсти «Она будетъ счастлива».
Краткій отзывъ Бѣлинскаго объ этой повѣсти польстилъ п
высшей стеиени моему самолюбію. — Быть замѣченнымъ въ лнтературѣ въ первый разъ — и кѣмъ же еще, этимъ неумолимымъ в безпощаднымъ Бѣлинскимъ! Такой чести я ужь никакъ
ве ждалъ.
Я хотѣлъ отправиться отыскивать Кольцова, мо въ одно
утро, очень скоро послѣ своего пріѣзда, омъ авівасй ко маѣ
санъ.
Портретъ Кольцова, приложенный къ Осо вочммвиімп,
Digitized by VnOOQle
литкраттвныя воспеминАнія.                     639
чень вѣрно передаетъ его черты; художникъ не умѣлъ только
хватить тонкаго и умнаго выраженія глазъ его. Кольцовъ
ылъ неболыпаго роста и казался довольно крѣпкаго сложенія,
дѣтъ онъ былъ даже съ нѣкоторою претензіею на щегольство:
а манишкѣ его сверкали пуговицы съ камешками, сверхъ жиета красовалась цѣпь отъ часовъ, онъ былъ напомаженъ и
аже раздушонъ. Впослѣдствіи за эти духи ему жестоко достаалось отъ Бѣлинскаго. «Охота вамъ прыскаться и душиться
акою-то гадостію», говорилъ онъ: «отъ васъ какимъ-то берамотомъ или гвоздичкой пахнетъ. Это нехорошо. Если мнѣ
е вѣрите — спросите у него (и Бѣлинскій указывалъ на меня):
въ Франтъ, онъ ужь; батюшка, авторитетъ въ этомъ дѣлѣ».
Разговоръ мой съ Кольцовымъ начался прямо съ Бѣлинскао. Онъ прнвезъ мнѣ поклонъ отъ него. Кольцовъ, человѣкъ
роняцательный н осторожный, умѣвшій, какъ я узналъ вполѣдствіи, сдерживать себя и таившій передъ петербургскими
итераторами свои убѣжденія, замѣтивъ мой энтузіазмъ къ Бѣянскому, заговорилъ со мною довольно откровенно.
— Да-съ, Иванъ Иванычъ, Бѣлинскій единственный челоѣкъ у насъ въ настоящее время, владѣющій эстетическимъ
кусомъ и понимающій искусство. Его немногіе цѣнятъ, осоіенно изъ вашихъ петербургскихъ литераторовъ, — это очень
каль-съ... И какой свѣтлый умъ у этого человѣка! Какое гоіячее, благородное сердце! Я обязанъ всѣмъ ему: онъ меня
оставилъ на настоящую дорогу; безъ его совѣтовъ я не
ѣшаюсь теперь печатать моихъ мараній: онъ мнѣ говоритъ
«егда, чтб нужно выкинуть, чтб исправить, чтб вовсе бросить,
/жь онъ такъ добръ ко мнѣ, такое участіе принимаетъ во мнѣ!
Кольцовъ разсказалъ мнѣ нѣкоторыя подробности о жизни
>ѣлинекаго. Овъ былъ въ восторгѣ отъ московскаго кружка
іѣлинскаго и говорилъ :
— Пріѣзжайте въ Москву-съ. Вы увидите, тамъ людв
іольше во васъ, и Бѣлянскій будетъ очень радъ вамъ. Онъ зачно полюбилъ васъ.
До знакомства моего съ Бѣлинскимъ, Кольцовъ пріѣзжалъ
>аза два или три въ Петербургъ, и въ одинъ изъ пріѣздовъ приіезъ мнѣ первое письмо отъ Бѣлинскаго (см. «Воспоминанія о
іѣлипск.», «Совр.» 1860 г. № 1).
Кольцовъ считалъ долгомъ дѣлать визиты ко всѣмъ литераторамъ, изъ которыхъ многіе посматривали на него съ высоты
Digitized by VnOOQle
. i; 111111  i «МѴВѴВвШЖЪсл ч и і.; г.
наоегр величія» въ покровмтеліистеомъу конъпвпталантлазм
мужичка;..                                 с     г.п; 
Но этотъ мужичокъ, усвоившій уже себѣ ковгкэдзд и
убѣжденій «взглядовъ московскаго кружка Бѣлинскаго и ф
читавшій всѣ пьесы Шекспира въ русскомъ кереводѣ.: (Ики
диръ произвелъ на неге глубокое впечатлѣніе; онъ говори.» 
немъ съ энтузіазмомъ, особенно о «Гамлетѣ», котораго, new
пловамъ, объяснялъ ему еще болѣе Мочаловъ насцедѣ),»іет
необразованный мужичокъ; номиналъ гораздо болѣе иеввт
.рѣлъ на литературу гораздо глубже многихъ изъ такъ-к»н
ваемыхъ образованнымъ литераторовъ — своихъ нокровнуезеі
Съ каждымъ пріѣздомъ свонмъ». онъ становился со мнше рпрт
веннѣе. Онъ передавалъ мнѣ впечатлѣнія, которыя, производи
да него разные петербургскіе литераторы я лнтературнызз»
менитости, и характеризовалъ каждаго изъ нихъ» Оки хармм
ристики были исполнены ума, тонкости и яаблюдателыюспі; і
былъ пораженъ, выслушивая пхъ.
— Эти господа, прибавилъ Кольцовъ въ заключеніе, саду
кавою улыбкою : — ’ несмотря на ихъ внимательность лчо мві і
ласки, за которыя я имъ очень благодаренъ, емотритяпда мем
какъ на совершеннаго невѣжду, ничего не смыслащапо, и вм
забавно хвастаютъ передо мной свонми знаніями, хотятъ миі
пускать пыль въ глаза. Я слущаю ихъ, разиця; ротъ, МчОД
остаются мною.очень довольны,.а между тѣмъ я вѣдь.вн
вижу насквозь съ.., : j... :
— Ну,: Алексѣй; Васильичъ, сказалъ нему : гт-вѣдѵн»|
грѣшный человѣкъ,, посматривалъ на васъ тожечнемнежкеы
сока, Простите мена*.г по  I
. Кольцомъ улыбнулся.. _
— Да вѣдь на меня, Иванъ Иванычъ, возразилъ онъ;т*і
ловѣка необразованнаго, иначе и не могутъ смеърѣтъ
ваыцые люди, — я это очень хорошо цонцмаю;.цОьРЫіВѣрх-*®8’
не принимаете за ду.рачка, а ояв на меня соасѣм-р»,данъ фідуі
рачка смотрятъ, вотъ хоть бы Евгеній Павлычъ,£ррбяшы.”Н
рѣдр я нв глупѣе жеегр..., Впрочемъ, я эт© T,aK>,KH##Malrt'
тилъ: всѣ здѣшніе литераторы ц( Евгеній
добрые и почтенные... нотъ, лоты бы кпазъ ОдрдаійрЖМ*
кой привѣтливый, ужь онъ такъ ИѴПЯ»а«вадЛ?ДО
московскій круякъ — то естъ я.разумѣіо. ццение
дмискйГОггаеепгажд шынж ераышт* «»адѣшл{тя
Digitized by Google
ЛИТЕРАХДЫЯ «МММДНАНІЯ.                             644
деете лъ.Мосрау, сами убѣдитесь потомъ... Я, откровенно
лигъ                  только иотдыхаю тамъ отъ равныхъ сводхъ заіоть в непріятностей... Ктому, ще у»тяп людей есть чему пот
іѵкн>сц„..
.іДрчтм всдкіД свой пріѣздъ въ Петербургъ, Кольцовъ созщт
Адъ къ #ебѣ литераторовъ на угощеніе, и между прочимъ лот*
швалъ ихъ какой-тр селеной рыбой, которую онъ привозилъ
дзъ.Воронежа.,
Нояузналъ еще ближе Кольцова впослѣдствіи, когда цере
йлд>въ Петербургъ Бѣлинскій.   і       .                   .
ГША ТИтЛЕСаОПЪ». — «БИБЛІОТЕКА ДЛЯ ЧТЕНІЯ», СЕНЬВОВСЕІЙ          М     ГЕНІИ ИМЪ      tO~
ЦГМ1ЛІ.               ВОЗВРАЩЕНІЕ ВОЛЬНАГО НАДЕЖДИНА  ИВЪ  УСТѴ-СЬАСОЛЬСЯА. ---МЖ ГВЯИЖВЖЯ «Ъ ЯИЯГЪ. — ВАДЕЖДИНЪ НАНЪ ЯОНВСфДВНЕЪ. — ОТЖМЪ Щг
ДЕЖДМЦД MA жщвееъ ПОЧЕМУ ТЕПЕРЬ ЦЪТЪ ХІ|РРИ1ИХЪ СТИХОВЪ? — ОТНОШЕНЫ
уЛДЕЖДННА ЖЪ РАЗНЫМЪ ИЗДАТЕЛЯМЪ. — ДВА СЛОВЯ О В. И. ГРЕЧЪ. — ГОу
ГОЛЬ У ПРОКОПОВИЧА. — БАШУЦКІЙ Н ЕГО ВЕЧЕРА. — ПРИГОТОВЛЕНІЯ КЪ ИЭданпУ        «отечественныхъ Записокъ». — разговоръ мой съ г. враевсевмъ по
’ОчвеНачР поводу.      — объявленіе овъ изданіи «отвчцстекшіыхъ ялнцсокъ». >
«Телескопъя цд долго пережилъ «Телеграфъ».
-і., Иддайвль* Телескопа» „возбуждалъ большой энтузіазмъ, медцу московскою университетскою молодежно своими лекціями,
СКЦ его удивительномъ дарѣ слова и многообразныхъ свѣдѣніf дЪ'ДРйолнли слухи и до Петербурга; но его критическія статьи
въ(и&ыѳсвюігѣ», йодъ псевдонимомъ Надоумки, несмотря на
много, дѣльнаго, высказывавшагося въ и ихъ, исправились въПетербургѣ по своему тому, отзывавшемуся нѣсколько бурсою.
--.Яащь бы то ни было,.«Телеграфъ» и «Телескопъ» были любймыми.журналемн петербургской читающей молодежи. Несмотрд ма вей огромный, успѣхъ и блестящія имена на оберткѣ,
«БнбАЮіена для Чтенія» не нользовалась никакимъ кредитомъ
междудволодежью и тѣми литераторами, которые смотрѣли на
WtiTypy серьёзно. Бѣлинскій справедливо замѣчалъ о ней:
«Библіотека» журналъ провинціальный: вотъ причина ея сцлы*
.(«И. Соч, Бѣлинскаго, томъ 2, стр. 21). Направленіе,заключайЖШН| ЯЪ Х0мъ только, чтобы во чтб бы то |Ни суало забавлять,
(Отсутствіи синихъ убѣжденій, производство Кукольника въ
Цврдаинаа доиытікажоиуъ домадуихъ журнальныхъ coт. LXXXV. Отд. I.                                            ‘ ’4Г 1
Digitized by VnOOQle
42                      совекикниикъ.
трудниковъ, къ родѣ г. ТнноФѣева, возводить въ рангъ замѣчітельныхъ талантовъ, — вообще всѣ мстифимаціи и шутечм
Сеньковскаго оскорбляли эту горячую молодежь.
Съ Сеньковскимъ я познакомился ие задолго до его смр
ти. Въ это время онъ былъ уже разслабленъ нравственяе н оазическн, и пописывалъ Фельетоны въ «Весельчакъ» и «Сыя»
Отечества» г. Старчевскаго. Дѣла Сеньковскагобылн въ это время разстроены; отъ прежней роскоши, съ которою онъ, говорятъ,
жилъ, не оставалось почти и слѣда... Сеньковскій умеръ вб время. Если бы онъ прожилъ еще нѣсколько лѣтъ, ему прмюлеа
бы играть печальную роль при г. Старчевскомъ. Изъ самовластнаго начальника онъ превратился бы въ подчиненнаго и дави
можетъ-быть принужденъ былъ бы пользоваться благодѣяніе»
ірго, которому онъ нѣкогда самъ благодѣтельствовалъ.
О Сеншоаскомъ, егораддкторствѣ и объ его странныхъ отнеотеніяхъ къ сотрудникамъ вѣроятно много любоаьгвнаго вэ>
жетъ передать Е. Ѳ. Кортъ, который года полтора, вмѣстѣ съ
Грановскимъ (до отъѣзда Грановскаго за границу),трудился длі
«.Библіотеки ддя Чтенія». Я слышалъ отъ Грановскаго множество пресмѣшныхъ разсказовъ о Сеньковскомъ; въ нихъ внеляі
охарактеризовалась личность человѣка, игравшаго нѣсколым
лѣтъ такую шумную роль въ русской литературѣ.
Но я заговорилъ не о немъ, а о «Телескопѣ» н о Надежданѣ. Перейдемъ же къ нему. Въ 4837 году Надеждинъ возвратился изъ мѣста своего изгнанія Усть-Сысельска въ Петербургъ,
разслабленный н безъ ногъ. Онъ остановился въ гфстнниаді
Демута. Здѣсь перебывали у него всѣ петербургскіе литераторы, за всклоченіемъ нѣкоторыхъ аристократовъ. Кромѣ литераторовъ, я часто встрѣчалъ у Надеждина его друзей К — еі,
конногвардейскаго полк. Галахова (бывшаго потомъ оберъ-полиціймейстеровъ) и другихъ лицъ -т- извѣстныхъ, иля начииюшихъ дѣлаться извѣстными въ чиновномъ мірѣ, Кто псмакз*милѣ меня съ Надеждинымъ — я не помню, но Надеждя»
'увлекъ меня съ перваго раза. Меня такъ и тянуло къ нему Ов»
также обнаружилъ ко мнѣ нѣкотерОе влеченіе. Я ѣздить мв нему почти всякій' день.
Я былъ въ то время дОволѣво веселымъ разсказчикомъ, начиналъ подмѣчать комическую сторону жизни,* и пародировалъ
довольно удачно' нѣсколькихъ лицъ1, извѣстныхъ въ, литературѣ и въ обществѣ. Надеждинъ отъноихъ раэсказоцъкаталDigitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     643
«обыкновенно со смѣху, и этимъ ободрительнымъ смѣхомъ еще
іолѣе подстрекалъ меня.
Его обширныя свѣдѣнія, изумительная память, даръ слоіа — все это поразило меня. Это ' былъ первый литераторъ,
ГдовлетНорввнгій моему идеалу. Я полагалъ во время оно,
по всякій литераторъ непремѣнно долженъ обладать ученояію илн по крайней мѣрѣ обширнымъ образованіемъ. Если
ы кто  вибудь сказалъ маѣ тогда, что можно быть весьма
юдурпімъ поэтомъ, или довольно даровитымъ разсказчиковъ, не имѣя не только образованія, но даже ума, я ни зд
по не мовѣрвлъ бы этому. А сколько такихъ нехитрыхъ госводъ изъ литераторовъ случалось мнѣ встрѣчать потомъ въ тевеиіе трмвпчтп лѣтняго моего литературнаго поприща! — Нѣкогорые изъ нихъ пользовались значительнымъ успѣхомъ въ пуб»кѣ,м творенія нхъ подвергались даже тонкомъ анализамъ,
глубокомысленнымъ критикамъ, очень лестнымъ для авторовъ,
оо тонкости и глубинѣ, но совершенно непонятнымъ для нихъ.
Надеждинъ, во. своимъ обширнымъ свѣдѣніямъ и по уму,
стешЪ'во главѣ тогдашнихъ литераторовъ. Наружность Надеждмабыла мало привлекательна. Черты болѣзненнаго, осунуввагося и побагровѣвшаго лица его были рѣзня; у него былъ
длинный красный носъ, ротъ почти до ушей, раскрывавшійся
совсѣмъ не только при смѣхѣ, даже при улыбкѣ, и обнаруживавшій ве только зубы, даже десны. Манеры его были неуклюжи
а аляповаты, голосъ крикливъ. Въ минуты одушевленія, онъ
задавалъ какіе-то звуки, похожіе на рычаніе, и дикія восклицанія, въ родѣ : «а-га-га-га!» Но несмотря на все это, онъ
пѣлъ въ себѣ много симпатическаго. Такова сила ума, смягчающая. даже самое безобразіе и придающая одушевленіе и
пріятность самымъ грубымъ.чертамъ. Если бы умъ и знанія
сомяцялиеь въ Надеждинѣ съ твердостію врли, — омъ, эѣроятH0> «çwan бы по себѣ прочную память въ дѣтописихъ московскаго. университета, или въ исторіи русской литературы.
Къ сожалѣнію, при своемъ замѣчательномъ умѣ н при своихъ
біеягяюитъ способностяхъ, онъ вертѣлся, какъ «люгеръ, по
прихоти случайностей: безъ, сожалѣнія покидалъ.свое ученое
венршцо &м лихераяурыхъ занятій, литературныя занятія
для Служебной дѣятельности — и нигдѣ не оставлялъ но
“о собѣ глубокаго слѣда. — Въ наукѣ, въ литературѣ, на служебной- аренѣ -онъ рездѣ обнаружилъ большія способности, но
Digitized by VnOOQle
644                     СОВРЕМЕННИКЪ.
не сдѣлался серьёзнымъ ученымъ, в не имѣлъ вліянія ни въ литературномъ, ни въ чиновничьемъ нірѣ. Надеждинъ былъ яйла
вѣкъ вполнѣ просвѣщенный и свободномыслящій, во не имѣвшій никакихъ твердыхъ убѣжденій, который заставляютъ человѣка идти неколебимо по избранному имъ пути, преодолѣвая асѣ
препятствія и не отклоняясь ни на шагъ въ сторону.
Какъ бы то ни было, онъ, какъ я уже замѣтилъ, всегда вносилъ въ-бесѣду мысль и одушевленіе. Въ йенъ былъ своего род
юморъ, не совсѣмъ тонкій, но иногда довольно злой какъ и
человѣкѣ (я не говорю въ писателѣ) въ немъ не было ня -малѣйшей сухости и педантизма. Онъ не пугалъ своимм знаніями, какт
это дѣлаютъ многіе ученые, не хвасталъ своей эрудиціей, топ
при случаѣ любилъ блеснуть ею, и былъ почти постоянно одушевляемъ веселостію — несмотря на разстройство своего здоровья.
Въ этой веселости было что-то добродушное, искреннее, возбуждавшее веселость въ другихъ, хотя искренность в добродушіе не были его отличптельнымн качествами...
Всѣ его недостатки, истекавшіе изъ слабости характера,
очень видимы были для всѣхъ его пріятелей: они обсуживались
за глаза строго, возбуждали даже негодованіе; некогда пріятели сходились съ нимъ лицомъ къ лмцу-ь-онн искренно забывая
все, и все прощали ему.
Онъ имѣлъ даръ привлекать къ себѣ всевозможнаго рода людей — не однихъ литераторовъ... Люди свѣтскіе, купцы, значительные чиновники — сойдясь съ нимъ случайно, привязываема
къ нему.
У Надеждина былъ наемный человѣкъ Иванъ. Онъ началъ
служить при немъ сначала изданія «Телескопа».
Когда Надеждинъ уѣзжалъ въ Москву, онъ прозвалъ Ивана для того, чтобы разсчитаться и проститься съ нямъ. Овп
никакъ не предполагалъ, чтобы тотъ рѣшился ѣхать :<яь мяпгь,
Богъ знаетъ куда; н на неопредѣленное Время; но Ивмгк рѣшительно объявилъ, что хоть бы оиъ'Ѣхалъ на край свѣта, онъ
не оставятъ ого.
Надо замѣтить, чтО Надеждинъ обращался съ Иваномъ не
совсѣмъ гуманно; какъ всѣ больные, онъ былъ иногда мскосмо
капризенъ и Придирчивъ, — И несмотря йа ЭГО, Иванъ остался
йри йенъ до послѣдней минуты. Послѣдніе Годмг, котка Иадеждина разбилъ параличъ, Иванъ не оставлялъ- его ни на Мятъ, і
ухаживалъ за нимъ, какъ добрая нянька 31 ребенкомъ. ’ '
Digitized by V.OOQ1C   I
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      64-5
Недаромъ же возбуждалъ Надеждинъ такую сильную приязанность къ себѣ!.
Въ двѣ недѣля я сблизился еъ нимъ такъ, какъ будто былъ
ѣкъ знакомъ. При моемъ появленіи онъ обыкновенно улыіался, разѣвалъ ротъ, обнаруживая десны, протягивалъ ко
іиѣ свои длинныя руки, и восклицалъ:
— » А-га-га-га!... Вотъ и онъ! Вотъ и онъ!... Ну, что новаго
я. литературѣ?...
Надеждина интересовали всякія литератуныя сплетни.
Я передавалъ ему все, что зналъ: о жалобахъ Якубовича на
КарлгоФа, о Воейковскомъ обѣдѣ въ холерной больницѣ, и проіее, и прочее. Надеждинъ хохоталъ отъ всей души. Онъ собиінралъ тогда статейки для «Одесскаго Альманаха» и просилъ
мня дать что нибудь. Я написалъ для него разсказъ, подъ заглаііемъ: «Какъ добры люди!» Этотъ разсказъ былъ до такой степени пошлъ и плохъ, что мнѣ стыдно вспоминать объ немъ.
Я и тогда впрочемъ чувствовалъ, что онъ плоховатъ, и замѣтилъ
ио Надеждину, который вскрикнулъ :
— Э, ничего! Сойдетъ съ рукъ!... А давно ли вы видѣли.пашеко Лукьяна? прибавилъ онъ (Якубовича звали Лукьяномъ). — 
Явѣ онъ нуженъ... Вѣдь и у него надо взять стнщковъ на затыѵеу...
И Надеждинъ, говоря это, осклаблялся и издавалъ звуки, похожіе на смѣхъ.
— Лукьянъ славный малый, добрый, продолжалъ онъ : — 
везъего стиховъ намъ нельзя обойтись... И еву вѣдь ничего не
стоцтъ налупить по заказу три-четыре стихотворенія, только
слово скажи.
Я не могу себѣ объяснить нерасположднія Надеждина къ
Яклннокешу. Надеждинъ ве любилъ говорить объ немъ, и ва
вопросы о Бѣлинскомъ отвѣчалъ обыкновенно нехотя и представать ого камцъ-т циникомъ, о чемъ я уже упоминалъ
въ статьѣ моей о Бѣлинскомъ. Въ то же время Надеждинъ
ужь елмвіжомъ яркими краекамп и даже не безъ энтузіазма оон<*>Млъ шеѣ нѣкоторыхъ Йъ друзей ого. По его описанію я воображалъ найми 'вѣ одномъ изъ никъ что-то похожее наРдоаэли
ляй» Іеамм-Ббгослооа.
- Ввосяѣдотвін я убѣдило», что въіэтнхъ характеристикахъ
На Аеж айи» горнеàQ болѣе было его собственной оантавіи, чѣвгь
правды :.. 
Digitized by VnOOQle
646                     СОВРЕМЕДНИКЪ.
По возвращеніе Надеждина не только петербургскіе жури,
листы, но даже и издатели альманаховъ — бросилась къ нему съ
просьбами о статьяхъ... Онъ прежде всѣхъ удовдетвордлъ Рмдиславлева. Владиславлевъ боялся ума и учености Надеждин;
Надеждинъ въ свою очередь..,, не — то, чтобы боялся Владяшвлева, но оказывалъ ему особое вниманіе и ласку по мѣсту ея
служенія. — Вслѣдствіе атого они были въ очень короткій
отношеніяхъ. Г. Краевскій обращался съ Надеждинымъ доволъм
Фамильярно, какъ и слѣдуетъ ученому съ ученымъ. но кажетц
не любилъ его и вѣроятно побаивался, совнавая, что НадеЖАвт
все-таки ученѣе его.
Надеждинъ, напротивъ, обнаруживалъ къ йену расположеніе,
и даже очень любилъ говорить объ немъ, называя его вросп
Андреемъ... Если.кто нибудь при немъ ае совсѣмъ хорошо опи
вался о г. Краевскомъ, Надеждинъ обыкновенно восклицалъ;
— Полноте нападать на моего Андрея...
По натурѣ своей Надеждинъ былъ очень лѣнивъ; но сив
журнальныя статьи онъ писалъ съ необыкновенною быстротой
и легкостію * почти безъ помарокъ. Рукописи его отличала»
большою оргннальностію: онъ писалъ обыкновенно на бумагі
, очень длиннаго Формата и довольно узко обрѣзанной. Почеркъ
у него былъ довольно четкій, но русскія буквы мримвнали водъ
его перомъ какую-то старинную Форму нѣсколько похожую п
готическую.
Усть-Сысольскъ значительно охладилъ его лмкератураув
дѣятельность. Онъ, послѣ своего пріѣзда оттуда, началъ сметрітъ
на литературу какъ на дѣло, отошедшее для него на морй
планъ. Онъ рѣшился всего себя посвятить служебной діятедъности и мечты о служебной каррьерѣ занимали его уже гормм
болѣе...
Знакомство съ Надеждинымъ который рѣзко отличали 9П
всѣхъ петербургскихъ литераторовъ, врабудиіо во мні еш
большее желаніе познакомиться съ московскими литераторы*.
Москва начала очень Ьаішмать меда. На;мескоескую литературу
я смотрѣлъ всегда съ большимъ уваженіемъ. Направленіе за выражалось «Телеграфомъ», «Телескопомъ»,. «Медвме» іЫ*
нецъ«Московскимъ Наблюдателемъ», редакцію KOTOparpiipw*0
на себя впослѣдствіи Бѣлинскій;, тогда выстуналц. аъ Мдагія
литературное поприще — молодые люди только что ВЫЯМА®*
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                       647
изъ московскаго университета, — съ горячею люборію къ. дѣлу,
въ благородными убѣжденіями, съ талантами... Этобыло самое
блестнщца время московской литературной дѣятельности. Къ
Петербургу съ его «Библіотекою» и «Сѣверною Пчелою» я получилъ уже.совершенное, отвращеніе; петербургскіе литераторы также не возбуждали во мнѣ никакого интереса. Я былъ
знакомъ со всѣми иин, не исключая даже Николая Иваны-,
ча Греча, который всегда обращался со мною съ большою блаеоскломнастію, хота и-изъявлялъ сожалѣніе моему дядѣ, Что я
связывалось въ литературѣ съ людьми неблагонамѣренными, которые заразятъ меня своими вредными идеями,...
Изъ ваходнцщвхся въ ту минуту въ Петербургѣ литераторовъя «н былъ знакомъ только съ Гоголемъ... Мнѣ очень хотѣлось заглянуть ца автора.«Старосвѣтскихъ Помѣщиковъ», п
«Тараса Бульбы», съ которыми я носился и перечитывалъ всѣмъ
моимъ знакомымъ, начиная съ К — ова.
К — юна поразилъ, или, вѣрнѣе сказать, ошеломилъ «Бульба». Омъ во время моего чтенія безпрестанно вскакивалъ съ своего мѣста и восклицалъ:
— Да это ch oeuf-d’oeuvre 1... это сила... это мощь... это...
мо... это...
— Ажъ, да не перебивайте, Василій Иванычъ, кричали ему
другіе слушатели...
Но К — авъ не выдерживалъ, и перебивалъ чтеніе безпрестанно, засовывалъ своя, пальцы въ волосы, раздиралъ свои
ммеекм съ какимъ-то ожесточеніемъ.
Когда-чтеніе кончилось, онъ схватилъ себя за голову и провзнееъ»
t — Это, батюшко, такое явленіе, это, это это. самъ старшсьі Вальтеръ* Скоттъ ідодшаевдъ бы охотно подъ этимъ Будьбеюіевое иинн< У-yl это умъ талантъ изъ ряду вонъ. * Какая
пмпавѣсиость, сочность въкаждемъ словѣ... Этотъ Гоголь... да
маморяьі знаетъ что.уакон» -т-такъ я брызжетъ умомъ И тлан Кгннжъ долга-послѣ, этого чтенія не могъ успокоиться.
Сдучайсморапредставился мнѣ.увидѣть Гоголя. Черезъ А.
А. Комарова л>иознаконядсд съ Прокоповичемъ, учителемъ сломеностю въ кадетскомъ корпусѣ, стихотворцемъ, большимъ
чудакомъ и-главноеГ-добрѣйшимъ чилянѣкомъ. Прокоповичъ
падинъ ГАдългьГрголеиъмончнлъдурсъ въ Нѣжннскомъ лицеѣ.
Digitized by VjOOQle
64-8                    СОВГКМВПНВКЪ.
Пріятель съ нииъеще со школьной ееяъи, Прокоповичъ, горяча
любившій литературу, послѣ первыхъ произведеній Гоголя, присоединилъ къ своей школьной дружбѣеще благоговѣйную привязанность къ йену, какъ къ писателю. — Гоголь, повидимому,
былъ очень близокъ съ пипъ : во время своего нребывавім въ
Малороссіи, или за границей, онъ всегда дѣлалъ Прокоповичу
различныя порученія, и возвращаясь въ Петербургъ — останавливался у него.
Прокоповичъ, узнавъ черезъ А. А. Комарова мое желаніе
посмотрѣть ва Гоголя, пригласилъ меня въ течъ день, когда
Гоголь обѣщалъ-y него обѣдать.
Наружность Гоголя не произвела на йена пріятнаго впечатлѣнія. Съ перваго взгляда на него, меня всего болѣе поразилъ его носъ, сухощавый, длинный н острый, какъ клямв
хищной птицы. Онъ былъ одѣтъ съ претензіею на щегольство, волосы завиты и кокъ напереди  поднятъ довольно вы*'
соко, въ Формѣ букли, какъ носили тогда. Вглядываясь въ
него, я все разочаровывался1 болѣе в болѣе, потому что заранѣе
составилъ себѣ идеалъ автора «Миргорода», и Гоголь нисиолько не подходилъ къ этому идеалу. Мнѣ даже не понравились
глаза его — небольшіе, проницательные и умные, но какъ-то
хитро и непривѣтливо смотрѣвшіе. Онъ занять былъ передъ
обѣдомъ приготовленіемъ макаронъ по-итальянски (ото быле
уже послѣ второй поѣздки его за границу), и безпрестанно- выходилъ на кухню-смотрѣть за нхъ приготовленіемъ. За обѣденъ
онъ говорилъ надо и ѣлъ много. Разговоръ-его не былъ пню
ресенъ, онъ касался самыхъ Обыкновенныхъ н вседневныхъ вещей; о литературѣ почти не было рѣчи, только, не помм п
чему, онъ  замѣтилъ, что но его мнѣнію первый поэтъ-послѣ Пушкпйа' — Языковъ, и что оиъ не только ие уступаетъ
сайому Пушкину, но даже превосходитъ его внегда do енжѣ,
громкости и звучности стиха. Мейя енге-вепрЬнно порамяятв,
что въ обркщеніи двухъ друзей итговарощей ие бмло нрецвоты:
сквозь любовь Прокоповвча къ Гоголю невольно проглядываю
то подобострастіе, которое обнаруживаютъ друвьа нисшій къ
друзьямъ высжаГб ранга; Гоголь, въ свою очцредв.посампрмалъ
наПрокоповича- тоже какъ будто венножио свысока;, Іѣчйасй
Послѣ обѣда вы вск разошлись, и когда я уходимъ, Прокоповичъ замѣтилъ мнѣ, что Гоголь сегодня-быль но въ-духѣ,»
Я слышалъ, что Гоголь въ духѣ — <рѣэсмзываьпь - раэ*
Digitized by VjOoqIc
литератгмыя    воемминлнія.                     649
ячные анекдоты съ необыкововныяъ мастерствомъ в юно*
«ѵж; во noort изданія «Миргорода» в громаднаго успѣха
той книги, — оиъ прививалъ уже тонъ болѣе серьёзный 
трогіА и рѣдко бывалъ въ хорошемъ расположенія... Иногда
олысо онъ обнаруживалъ свой юморъ передъ людьми высшаго
ібщества, съ которыми налгалъ сближаться. — До этого н обраценіе его съ Прокоповичемъ было гораздо проще и искреннѣе,
гакъ по крайней мѣрѣ увѣряютъ тѣ, которые были знакомы съ
мкъ съ самаго пріѣзда его въ Петербургъ...
Говори о литераторахъ и литературныхъ вечерахъ, я забылъ
жаэать объ А. П. Башуцкомъ. Дѣйятельность Башуцкаго
Інм изумительна: овъ занимался службой, литературой, се*
тгавлялъ различные промышленные проекты — н въ то же вре«вя выѣзжалъ въ свѣтъ в былъ одвимъ нзъ самыхъ плодови-*
гыхъ" и краснорѣчивыхъ собесѣдниковъ. Овъ затѣвалъ все
въ роскошныхъ широкихъ размѣрахъ, разсчитывалъ на деоячкн
и сотни тысячъ, но его литературныя и другія затѣи никогда
почти не удавалась в не приносили ежу ничего, кронѣ убытка*.
Онынздалъ «Панораму Петербурга», заказалъ гравюры для
этого изданія въ Лондонѣ, но корабль съ его гравюрами погибъ
въ морѣ; омъ началъ издававъ газету «Общеполезныхъ Свѣдѣній», но отъ этихъ свѣдѣній подписчики не только не получили
писакой пользы, но потерпѣла убытокъ, потому что она пренра*
талась И» первыхъ нумерахъ.
 Аккуратность Башуцкаго и внѣшній порядокъ въ егокаби*
бнмгтѣбъми изумительные: каротны и ящики съ различными
ваднисямів, письменный столъ съ беочнелеитши кипами бумагъ
нодъ’Красивыми пресъ-папм... и все это такъ изящно и такъ
мастерски разложено в разставлено. Въ комнатахъ его, каждая
сандя 'незначительная вещица постановлена* была такъ, чгоцроизводила ВФоекть. Самъхозяжѵь всегда былъ одѣтъ съ удявитешвеее тщательностію; ни ва галстукѣ, ян на- иаінишкѣ ни
калѣйимй складочки, точно павъ будто на вевъ было все под*
ядвево; нарекъ прекрасно разчесамъ и распемаженъ; говорилъ
Башуцкій съ большимъ искусствомъ; пищный разговоръ его
такъ в лился и. журчалъ;  въ разговорѣ его можно было.злы»
шатъ — гдѣ запятая, гдѣ тире, гдѣ точка съ-запятой и ті д... ¥
«вгоѣшо иять*шесть раѳсказооъ, и «ъ числѣ икъ зндиеяптый
рвэайкгь.іо * смерчи ііМшіораідоцичд,' вря - моторомъ цнъ былъ
адъютантомъ 14 декабря. — Этотъ разсказъ оиъ при мнѣ но*
Digitized by VjOoqIc
650                      смвкмвяишсъ*
вторилъ разъ десять, яе яамѣзмя въ немъ ва іоты, в всегда врь
взводилъ ямъ величайшій аффектъ ва тѣхъ, котсрьи ивім
удовольствіе первый разъ слушать его. Когда Башуцмій ражъ
валъ свои проекты равныхъ коммерческихъ предпріятій (а оя
рождались у него чуть ве ежедневно),.его слушатели, пора*»
ные его краснорѣчіемъ, готовы были отдать на эти мри
пріятія послѣдній грошъ. Такъ убѣдителенъ в заманчивъ къ
зался ораторъ. Для начатія самыхъ исполинскихъ вредпрі»
тій, по мнѣнію Башуцкаго, требовались самыя ничтожныя су»
мы. Положивъ, нанрвмѣръ, тысячъ пять ва предпріятіе Б*
шудкаго, вы могли, по его словамъ,въ нѣсколько лѣтъ сдѣлать
са.милліонеромъ. Все это было такъ ясно, такъ просто, кап
дважды два четыре. Глядя на.самого Башуцкаго и на его йставовку, в слушая его рѣчи, иожво было.првнять его за чыь
вѣка самаго положительнаго, самаго практическаго, а ивжду
тѣмъ трудно было найти человѣка болѣе увлекавшагося. Эн
еентавйръ, облекавшій свои Фантазія въ щегольскія «разы, ко»
тхкрымв онъ съ начала только любуется, не вѣря имъ, но которыми потомъ самъ увлекается до такой степени, что «ринимаегі
яжъ серьемю...
КЪ'Башуцкону сходились по. пяіяяцамъ. Общество ва»ип
пяпвцахъ'было нанногочмсленное и притомъ случайное... Ht
нихъ появлялись впрочемъ изрѣдка и знииенитости — Кужоды
инкъ и Каратыгинъ. Однимъ изъ постмняныхъ посѣтятыеі
пятницъ Башуцкаго былъ Владииіръ Строекъ, который жзвѣ
стекъ въ литературѣ тѣиъ, что Воейковъ удостоилъ его помну
то номѣстить въ свай «Сумасшедшій домъ» вмѣстѣ съ литературными знаменитостями, нажавъ его лпвьит «ломати Грм«я
бѣльмомъ. — На этмхъ пятвмцахъ можно было 4ез удныеим
встрѣтить вмѣстѣ кого угодно; Краевскаго я Греча, Булгарга
и Воейкова, Сеньковскаго в Бѣлинскаго... Башуцкій быль эклектикъ. У него появлялся даже н К — овъ, очень любаииі
его и въ особенности его ужины, съ доброю бутылкою люѣры.
О литературной дѣятельности Башуцкаго, которая равмр»
вулась въ началѣ сороковыхъ годовъ, о его изданіяхъ,.ровъ
имъ, о знакомствѣ съ Бѣдняскнмъ — обовсемъ этомъ я. буду
говорить въ свое время...
Теперь я приступаю къ ечеш любоаытжміу времена.а» во
ввей литературѣ» къ покупкѣіКраевскииіЬ'зиаиеиитыаъ  «Отъ
стаенмыхъ Записокъ» Свишьиаа,
Digitized by VnOOQle
ЛИТКРАТЯНПМ ВОСПОМИНАНІЯ.                       651
Успѣхъ «Библіотеки мл Чтенія» не могъ а* подѣйстаевать
іа редактора «Литературныхъ Прибавленій» къ «Русскому
Ьиалиду». Пять тысячъ подписчиковъ (*) — какая пріятная
ідораі О ресколни, съ которою жилъ редакторъ «Библіотеки»,
«садись тогда преувеличенные, чуть не баснословные слухн...
Іитераъеры съ завистливымъ удивленіемъ разсказывали о вели*
«лѣпномъ кабинетѣ Сеньковскаго, о его лѣстницѣ, установлена
юй цвѣтами а тропическими растеніями... и всѣмъ этимъ
строумный профессоръ восточныхъ языковъ, пожаловавшій
аиъ себя въ бароны, былъ обязанъ — журналу. Слѣдовательно
іолмной журналъ — хорошее коммерческое предпріятіе... Реіактору «Литературныхъ Прибавленій» недоставало только деюгъ для начатія журнала. Онъ однако составилъ нѣчто въ родѣ
«большаго акціонернаго общества изъ нѣсколькихъ своихъ прі*
пелей н пріятелей этихъ пріятелей и въ половинѣ 1838 года встуінлъ въ переговоры съ Свиньинымъ. Къ числу вкладчиковъ*сколь*
со я помню, принадлежали слѣдующія лица: князь В. Ѳ. Одоевскій
1. В. Всеволожскій, Н. П. Мундтъ и Владнславлемъ. Всѣ они
ібмадмсь внести, кажется, во 3,060 р. асе. — н я также... Я
шрочемъ не внесъ денегъ, — г. Краевскій в не требовааъ ихъ
аъиеця, потому, вѣроятно, что нашелъ достаточною для нача*
іа сумму, внесенную другими. — Такимъ образомъ «Отеч. Запищи начались съ весьма не значительнымъ капиталомъ.
. -г Кто же у васъ будетъ заниматься критическимъ отдѣломъ? спросилъ я однажды у г. Краевскаго: — вѣдь критическій
отдѣлъ въ журналѣ самая важная вещь.
— Я еще не знаю, отвѣчалъ Краевскій и прибавилъ глухо: — 
у меня есть одинъ человѣкъ иа примѣтѣ...
Разговоръ этотъ происходилъ въ домѣ Брянскаго.
-*- Да вотъ вамъ человѣкъ для этого — Бѣлинскій, продолжалъ и? — —чего же лучше? Если бъ онъ рѣшился только переселптьѣя въ ПетеЮургъ, это было бы отлично.
— Покорно васъ благодарю, сказалъ г. Краевскій рѣзко и
сухо: — я не имѣю никакого желанія связываться съ этимъ крмг
куномъ-мальчишкой...
Г) Инвѣеѵно, 'что «Библіотека для Чтенія» въ первый годъ сущеотмваЫа своего имѣла яда» тысячъ водивечинотъ — «нора, до которШ
м доотщ-рдь ни одинъ изъ русскихъ журналовъ того времени.
Digitized by Google
<52                          соввкихнинкъ.
Онъ мдимо ве желалъ продолженія этого разговора и завелъ рѣчь съ кѣмъ-то другимъ, отвернувшись отъ меня...
Г. Краевскій заключилъ условіе съ Свнньанымъ, обязавишсь за
право пользованія его «Отеч. Зап ня скани» — влагать извѣствуя
сумму Свиньину, а послѣ смерти Свивьвма — вдовѣ его. Черезъ
годъ, кажется, Свиньинъумеръ. Г. Краевскій вошелъ съ просьбой
къ министру народнаго просвѣщенія, о передачѣ ему права вала*
вія и утвержденія его редакторомъ. — На всеподданнѣйшее представленіе объ атомъ министра, — послѣдовало Высочайшее соизволеніе...
Объявленіе объ изданіи «Отеч. Зап.» подъ новою редакціею
было не безъ»*Фѳкта. Для этого объявленія набрано было чуп
ли не до ста именъ различныхъ петербургскихъ и московскихъ
ученыхъ и литераторовъ...
Представителемъ какого направленія выступалъ возобновленный журналъ?...   -...
Г. Краевскій не спалъ ночи в проводилъ вхъ за корректурой
въ типографіи, передъ выходомъ первой книжки... Объ ней уже
ходили заранѣе различные — доброжелательные и враждебные
слухи. Я ожидалъ ея съ нетерпѣніемъ, потому что для этоі
книжки н я скропалъ статейку о французской литературѣ...
1 января 1839 г. — книжка явилась. Это была впрочемъ ве
книжка, а книжища, вдвое — если ве болѣе — толще «Бнбліотекі
для Чтеніе»...
мш пи.
НАЧАЛО «ОТЕЧ. ЗАПИСОКЪ». — ГРАФЪ СОЛЛОГУБЪ И «ИСТОРІЯ ДВУХЪ КАЛОШЪ». — 
ЛЕРМОНТОВЪ и вго ОТНОШЕНІЯ КЪ г. КРАЕВСКОМУ.        СТИХОТВОРЕНІЕ ЛВРМОНТОВ1:
ЛВСТЬ РѢЧИ...» — ВПЕЧАТЛѢНІЕ, ПРОИЗВКДЕННОК ВА ЛЕРМОНТОВА появлмшвжь
ВГО» КАЗНАЧЕЙШИ» ВЪ «СОВРЕМЕННИКѢ» ПЛЕТНЕВА. — Лермонтовъ иосл», лгали СЪ БАРАНТОМЪ. — БѢЛИНСКІЙ ВЪ ОРДОНАНСЪ-ГАУЗЪ У ЛЕРМОНТОВА. — ОШИБКА
Т. ДУДЫШКИНА. — НѢСКОЛЬКО СЛОВЪ О ХАРАКТЕРЪ ЛЕРМОНТОВА. — ПРІѢЗДЪ ВЪ
ТвТВРВУРТЪ МЕЖВВНЧА И ПРІЕМЪ, СДѢЛАННЫЙ ЕМУ Г. КРАЕВСКИМЪ'. — ОЧКРКЪ
МЕЖЕВИЧА.----СОСТОЯНІЕ ЛИТЕРАТУРЫ ВЪ КОНЦЪ ТРИДЦАТЫХЪ ГОДОВЪ. — ОТЪѢЗДЪ МОЙ ВЪ МОСКВУ. — ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО.
Дерзая книжка «Отечественныхъ Заинсекън'Прешжел» сильный эффектъ. «Отечественныя Записки» раздѣлялись вак8> отдѣловъ: 1) Современная Хроника Россіи. 2) Науки'“(статьй сборDigitized by kjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ BOCHOMUHAHIfl.                       53
іша). 3 Изящная словесмостн. 4.) Художества (этммъ отдѣломъ
авѣдывалъ зять графа Ѳ. П. Толстова Каменскій). 5) Домоводхпоі сельское хмяйство н промышленность вообще. 6) Критика.?) Современная библіографическая хроника и 8) Смѣсь. — 
Статьи критическая о «Фаустѣ» по-поводу перевода Губера (въ
I Лй «Отечественныхъ Записокъ») принадлежитъ И. К. Гебгар*
гу. -Слѣдовавшіе книжки новаго журнала обратили также общее
гняманіе. «Отечественныя Записки» подняли шумъ въ литера*
гуртахъ кружкахъ. И немудрено. Въ этихъ книжкахъ явились:
Лермонтовъ съ своею «Белою» и нѣсколькими стихотвореніями,
Кольцовъ съ своими «Пѣснями», графъ. Соллогубъ съ своими
 Налоааии*,княп Одоевскій съ «Княжною Зизн» и такъ далѣе.
«Отечественныя Заннсин» возобновились кстати. «Библіо*
гека для Чтенія» начинала уже прискучивать публикѣ по*
втореніемъ своихъ остротъ и шуточекъ; оиа оскорбляла ино-*
гихъ своимъ глумленіемъ надъ литературою; ея критическій
авторитетъ поколебался послѣ возвеличенія Кукольника, Тн*
яоФфем в нѣкоторыхъ другихъ, послѣ неблагосклонныхъ от*
ывогъ о Гоголѣ и пріятельскаго заигрыванья съ Булгаринымъ, послѣ неприличныхъ и неумѣстныхъ выходокъ противъ
передовыхъ людей европейской пауки... Большая часть цзвѣст*
иыхъ русомикъ литераторовъ начинала отзываться съ веудоволь*
овыемъ о- деспотическомъ обращеніи редактора «Библіотеки» съ
пъ произведеніями, которыя появлялись въ журналѣ Сенпов*
скати въ совершенно изуродованномъ видѣ, съ сокращеніями» передѣлками или прибавленіями самого редактора, навязывавшаго
авторамъ такія возврѣнія и мысли, которыхъ они не могли раздѣлять... Шутка въ «Библіотекѣ» переходила всѣ гран№ы. Это
была уясешуямси для шутки,- желаніе смѣшить публму во что
бы то ни. стало, ока чей бы ометъ пн,было. Она посягала ва все
янмвсѣхъ безъ разбора и изобличала въ редакторѣ журнала
лшмое оѵсутспіе всякихъ -серьёзныхъ убѣжденій, возбуждая
ужи не смѣхъ, а негодованіе...                                      ।
Потребность новаго журнала съ направленіемъ болѣе дѣлъвымъ «отерый;обнаружявалъ бы-бблымео уваженіе к-йвТераторявгь,п нубійкѣ, -мувствовадась всѣми*тт и въ< такую-то бдаговрштмую винуту появился-г. Краевскій съ свеящм «Охечеетвен*ныкн Заишшіммв».
ѵ -Въ-Фозобиовленвыхъ «Отеч. Завнаыхъм допѣвали свои лебедпцыяніѣвир лучшіе ивы аажап иболлаіриеговъ ж.бдвоьтедьно
Digitized by VnOOQle
654                      ооввкмкннвгь.
впали свои дебюты молодые люди, тольяо-чювыступавшіе ш
литературное поЬрище.                  ѵ
Г. Краевскій послѣ смерти Пупкина добнлся-такк до того,
что ина его подвилось на оберткѣ «Современника», ряДоп
съ именами друзей поэта — съ Жуковскимъ, Вявепскиагъ, Одоевскимъ в Плетневымъ. Аристократическая литературная мар?
тіа, прекратившая всѣ сношенія съ Булгаринымъ и Сеньковекимъ, протежировала г. Краевскаго и хотѣла сдѣлать «Отечественныя Записки» своимъ органомъ. Г. Краевскій заискивалъ въ то же время въ московскихъ ученыхъ и литераторахъ, пользовавшихся авторитетовъ> просилъ нхъ совѣтомъ, сотрудничества и разсыпался передъ ним въ комплиментахъ. Оп
невольно возбуждалъ къ себѣ участіе въ ученыхъ и литераторахъ своею скромностію, аккуратностію и благонаШйреиноскт.
Съ ‘благороднымъ ожесточеніемъ онъ говорилъ о Булгаринѣ,
скорбѣлъ о паденіи Полеваго, оскорблялся до глубины душа
шутовскими выходками Сеньковскаго и твердилъ только о томъ,
что необходимъ новый органъ въ журналистикѣ, въ которомъ
бы сгруппировались всѣ талантливые, серьівные, честные и благонамѣренные ученые и литературные дѣятели. Онъ достигъ
этого. — «Отечественныя Записки» были встрѣчены привѣтливо всѣми тогдашяйим литературными знаменитостями, московскими и петербургскими; вся талантливая молодежь въ жаромъ Принялась сотрудничать въ нихъ. Только Сеньмовскій,
Булгаринъ, Кукольникъ и ихъ партія смотрѣли враждебно ш
новый журналъ. Сеньковскій прикидывался, что онъ не знмеп
даже о егосуществовайін; Булгаромъ открылъ свои походы вротбвъ г. Краевскаго, придравшись къ оуеив-дамь (такъ было мв'удачио'нереведено аъ 1 ЛйеОтеч. Зап.»слово: doyen d'age)b.U»моды ати упорно Продолжались 'около пятнадцати’ лѣтъ и возобноелнаись съ особеннымъ ожесточеніемъ осенью, жри яеОммокж,
нисколько, разумѣется, <не вредя «Отечественнымъ Зашюнамъп
потому что число подписчиковъ ихъ возрастало съ каждымъ годомъ. 
: Г. Краевскій, довольный своимъ успѣхомъ, упрочившій ома
связи со всѣми 'летературмьлыі знаменитостями, гордый лрашдов
жъ нему Булгярмм иХЗеньковскрго, ставшій’ во гамѣ журвада,
принявшаго литературно-аристократическій- отвѣвокъ» бы«очень доволенъ собою / Это «анодовольство выражалось въ йем»
тою серьезностью поаностоятельноетью, тѣмъ строганъ уяеDigitized by VnOOQle
лнтвраткншя москшинанія.                        450
ыш«идыіъ> котяры* оиъ привялъ на оебя «котораго уже ее
ставлялъ потомъ.
Въ это время Бѣлявскій и его молодые друзья, участвовавшіе
т» «Телескопѣ» и «Молвѣ», вачали издавать «Московскій На-
ілюдатель»... Г. Краевскій викакъ не предвидѣлъ, что этимъ
юлодымъ, горячимъ людямъ суждено будетъ играть замѣчательіую роль въ исторіи русской литературы, что имя Бѣлинскаго
сдѣлается историческимъ именемъ и что ему суждено будетъ
іоддержать и придать нравственную силу и значеніе «№ече:твеннымъ Запискамъ». Литературные авторитеты и знамегато:тв или не удостоивали замѣчать въ то время Бѣлинскаго или
отзывались о немъ презрительно, какъ о вздорномъ и нагломъ
срикунѣ, не имѣвшемъ ни foi, ни loi и осмѣливавшемся нападать
іа безсмертныя имена, на неприкосновенные доселѣ авторитеты.
Сближаться съ Бѣлинскимъ — значило компрометировать себя во
інѣніи авторитетовъ, передъ которыми усердно преклонялся г.
£ раевскій... Но не изъ боязни компрометировать себя передъ
іпми, а совершенно искренне и добродушно онъ цѣнилъ Бѣіинёкаго и его молодыхъ друзей, и называлъ ихъ именемъ мальшшекъ-крикуновъ.
.Онъ сознавалъ, что для журнала необходимъ критикъ, что
іеэъ дѣльной критики журалъ не можетъ существовать, что
ірежя литературныхъ сборниковъ прошло... Но откуда же взять
ф&тшкд? Эта мысль озабочнвдла его сильно. Онъ отвергъ моя
іфедлрженіе о Бѣлинскомъ; выборъ его ужо былъ, сдѣланъ, онъ
грцъно хранилъ его въ тайнѣ.,
- Кригачикій дебютъ «Отеч. Записокъ» былъ неудаченъ; ъиро
іемъстатья подъ заглавіемъ: «Русская литература въ Î866 году»
— >щлохаяпомпиляція,безъ всякаго взгляда, наполненная общими
вѣстмщ->-скрылась за прекрасными :стихотвореніями и новѣстяин,-ѵъѳ<Обеииосгаеа«ѢІсторіей' двухъ калошъ» rpa<t>a Соллогуба,
котбрвмилнтературойняубйткой прннягабыла съ восторгомъ. —Имя Соллогубіа, дебютировавшаго -въ «Литературныхъ ПрИбавлежмжъ иъ Русскому Инвалиду» разсказомъ «Сережа» послѣ
иИеторін двухъ калошъ*», стало'пользоваться громкою извѣсъ*
мютімгн не въ однихъ арнсгократяческихЪ салонахъ, гдѣ чн№К'ее авторъ.. Повѣсть эта возбудила большую симпатію къ
автору во всѣхъ плаоёахъ читающей публикн и во веѣхъ литерангурвыкъ круискахъ. Бѣлинскій былъ отъ воя въиосторгѣ. — 
Digitized by VnOOQle
656                        омркмккнмъ...
«Соллогубъ своими «Калошами» разстрогалъ.меня до слыьі»
говорилъ онъ мнѣ впослѣдствіи.
Ободренный блистательнымъ успѣхомъ, Соллогубъ съ жаромъ принялся писать новую повѣсть, и стадъ изрѣдка появдяпся между литераторами, но онъ чувствовалъ себя не совсЬп
ловко въ этомъ новомъ для него обществѣ. Онъ разыгрывая
между ними велико-свѣтскаго человѣка и какъ бы нѣскоіш
жениповался званіемъ литератора.
Жрамѣчаю это не въ упрекъ графу Соллогубу. Это былъ недостатокъ общій всѣмъ тогдашнимъ дитераторамъ аристократами, за исключеніемъ, какъ я уже говорилъ, Одоевскаго. Граоі
Соллогубъ имѣлъ сначала непреодолимую наклонность къ литературѣ, но серьёзному развитію этой наклонности мѣшали его
великоствѣтскіе взгляды и привычки, и онъ потомъ уже занимался ею слегка, какъ дилетантъ...
Появленіе всякаго новаго замѣчательнаго таланта въ русской литературѣ было праздникомъ для Соллогуба. Въ Соллогубѣ не было ни малѣйшей тѣни той литературной зависти ил
того непріятнаго ощущенія при чужомъ успѣхѣ, которыя, и
сожалѣнію, нерѣдко встрѣчаются въ очень талантливыхъ арто
стахъ и литераторахъ... Онъ былъ увлеченъ «Бѣдными Людьми
Достоевскаго и приставалъ ко всѣмъ намъ : — «Да кто тзксі
этотъ Достоевскій? Бога-ради покажите его, познакомьте вем
Съ нимъ! я Онъ ходилъ какъ пожѣшашіый на другой день nocif
прочтенія комедіи Островскаго: «Свои люди — сочтемся», прокр»
чалъоОь этой комедіи во всѣхъ салонахъ и устроилъ у сёбам
черъ для чтенія ея; но объ этомъ вечерѣ и вообще о литеритур
мывъ вечерахъ Соллогуба -г- а буду говорить подробно во 2-і
.ядстм моихъ «ЦосцоминавіА».
Н акдондостькъ такъ-называемой велмкосвѣтекости, котвроі
были подвержены нѣкоторые литературные дѣятели âQ-n
ДѲ-дъ и         годомъ, дѣйствовала ва накън на-ажъ нроиввем
-шя весьма неблагртворно. Этой важломеости были црдіяррим
лаже вдід могучіе таланты» какъ Пушкинъ и Лермонтовъ*
Лермонтовъ хотѣлъ..<ыыя> ар.что бы то ни стало мддои
.всего за свѣтсцаге человѣка, и оскорблэлоагочно также, (кме
Пушкинъ, емн нто внбудь разсматривалъ его, какъ литератора
. Де смотря на сознаніе, что причиною смбелиіПушжщіабьйамм
-лу прочимъ наклонность его мъэелмкосаѣжжооги (сознаніе*
.ясно выращено Дермонтрвывъвъ мо здклімшмыфыжълдо*1
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                                                    657
«Насмерть Пушкина»), — несмотря на то, что Лермонтову хотѣлось иногда бросать въ свѣтскихъ людей желѣзнѣй стихъ — 
«Облитый горечью и злостью»...
онъ никакъ не могъ отрѣшиться отъ свѣтскихъ предразсудковъ,
и высшій свѣтъ дѣйствовалъ на него обаятельно.
Лермонтовъ сдѣлался извѣстенъ публикѣ своимъ стихотвореніемъ «На смерть Пушкина»; но еще и до этого, когда онъ
былъ въ Юнкерской школѣ, носились слухи объ его замѣчательномъ поэтическомъ талантѣ — и его поэма «Демонъ» ходила уже
но рукамъ въ рукописи.
Литературная критика обратила на него вниманіе послѣ появленія его повѣсти «о купцѣ Калашниковѣ» въ «Литературныхъ
Прибавленіяхъ къ Русскому Инвалиду», издававшихся подъ редакціею г. Краевскаго...
Наружность Лермонтова была очень замѣчательна:
Онъ былъ небольшаго роста, плотнаго сложенія, имѣлъ
большую голову, крупныя черты лица, широкій и большей
лобъ, глубокіе, умные и пронзительные черные глаза, невольно
приводившіе въ смущеніе того, на кого онъ смотрѣлъ долго.
Лермонтовъ зналъ силу своихъ глазъ, и любилъ смущать п мучать людей робкихъ и нервическихъ своимъ долгимъ и пронзительнымъ взглядомъ. Однажды онъ встрѣтилъ у г. Краевскаго
моего пріятеля М. А. Я — ва... Я — въ сидѣлъ противъ Лермонтова. Они не были знакомы другъ съ другомъ. Лермонтовъ нѣсколько минутъ не спускалъ съ него глазъ. Я — въ почувствовалъ сильное нервное раздраженіе и вышелъ въ другую комнату, не будучи въ состояніи вынести этого взгляда. Онъ и до
еяхъ поръ не забылъ его.
Я много слышалъ о Лермонтовѣ отъ его школьныхъ и полковыхъ товарищей. По ихъ словамъ, онъ былъ любимъ очень
немногими, только тѣмн, съ которыми был ь близокъ, но и съ
близкими людьми онъ не былъ сообщителенъ. У него была
страсть отыскивать въ каждомъ своемъ знакомомъ какую ннбудь
комическую сторону, какую нибудь слабость, — и отыскавъ ее,
онъ упорно н постоянно преслѣдовалъ такого человѣка, подтруннвалъ надъ ннмъ, и выводилъ его наконецъ изъ терпѣнія. Когда овъ достигалъ этого, онъ былъ очень доволенъ.
-<*- Странно, говорилъ мнѣ одинъ изъ его товарищей: — въ
т І.ХХХѴ. Отд. I.                                                               49
Digitized by VnOOQle
658                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сущности онъ былъ, если хотите, добрый малый: покутвп,
повеселиться, — во всемъ втомъ онъ не отставалъ отъ товарищей; но у него не было ни малѣйшаго добродушія, и ему непремѣнно нужна была жертва, — безъ этого онъ не могъ быть покоенъ, — и выбравъ ее, онъ ужь безпощадно преслѣдовалъ ее.
Онъ непремѣнно долженъ былъ кончить такъ трагически : — ве
М*, такъ кто бы нибудь другой убилъ бы его.
Лермонтовъ по своимъ связямъ и знакомствамъ принадлежалъ къ высшему обществу, и былъ знакомъ только съ литераторами, принадлежавшими къ этому свѣту, съ литературный
авторитетами и знаменитостями. Я въ первый разъ увидѣлъ еге
у Одоевскаго и потомъ довольно часто встрѣчался съ нивъ у
г. Краевскаго. Гдѣ и какъ онъ сошелся съ г. Краевскимъ, этого я не знаю; но онъ былъ съ нимъ довольно коротокъ и дап
говорилъ ему ты.
Лермонтовъ обыкновенно заѣзжалъ къ г. Краевскому по
утрамъ (это было въ первые годы «Отечественныхъ Записокъ»
въ 4-0 и 4-1 годахъ) и привозилъ ему свои новыя стихотворенія. Входа съ шумомъ въ его кабинетъ, заставленный Фантастическими столами, полками и полочками, на которыхъ
были аккуратно разставлены и разложены книги, журналы и газеты, Лермонтовъ подходилъ къ столу, за которымъ, сидѣлъ редакторъ, глубокомысленно погруженный въ корректуры, въ топ
алхимическомъ костюмѣ, о которомъ а упоминалъ, и покроі
котораго былъ снятъ нмъ у Одоевскаго, — разбрасывалъ эти корректуры и бумаги по полу и производилъ страшную кутерьму
на столѣ и въ комнатѣ. Однажды онъ даже опрокинулъ ученаго
редактора со стула. Г. Краевскому, при его всегдашней солидности, при его наклонности къ порядку н аккуратности, такіа
шуточки и школьничьи выходки не должны были нравиться; несмотря на это, пріятно улыбаясь, онъ говорилъ :
— Ну, полно, полно... перестань, братецъ, перестань. Экоі
школьникъ...
Г. Краевскій походилъ въ такія минуты на гётевскаго Вагнера, а Лермонтовъ на маленькаго бѣсёнка, котораго Мемстофѳль могъ подсылать къ Вагнеру нарочно для того, чтобы снущаф его глубокомысліе..
Когда ученый приходилъ въ себя» поправлялъ свои волосы
и отряжалъ свои одежды, поэтъ пускался въ разсказы о свемп
Свѣтскихъ похожденіяхъ, прочитывалъ свои новые стиха а
Digitized by VjOoqIc
ЛИТКРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    639
Ьзжалъ.    Посѣщенія его всегда были очень непродолжнг_аьны.
Заговоривъ о Лермонтовѣ, я выскажу здѣсь кстати все, что
оаню объ немъ, и читатель, вѣрно, проститъ меня за нарушеніе
1* разсказѣ моемъ хронологическаго порядка.
— Разъ утромъ Лермонтовъ пріѣхалъ къ г. Краевскому въ
о время, когда я былъ у него. Лермонтовъ привезъ ему свое
твхотвореніе:
«Есть рѣчи значенье
Темно, иль ничтожно...»
ірочелъ его и спросилъ:
— Ну, что годится?...
— Еще бы! дивная вещь! отвѣчалъ г. Краевскій: — преосходно; но тутъ есть въ одномъ стихѣ маленькій граматичекій промахъ, неправильность...
— Что такое? спросилъ съ безпокойствомъ Лермонтовъ.
«Изъ пламя и свѣта
Рожденное слово...»
— Это неправильно, не такъ, возразилъ г. Краевскій: — 
іонастоящему, по грамматикѣ надо сказать, изъ пламени и
:вѣта,...
— Да если этотъ пламень не укладывается въ стихъ? Это
щдоръ, ничего, — вѣдь поэты позволяютъ себѣ разныя поэтическія вольности — и у Пушкина ихъ много... Однако... (Лермонговъ на минуту задумался)... дай-ка я попробую передѣлать
»тотъ стихъ.
Онъ взялъ листокъ со стихами, подошелъ къ высокому Фангастическому столу съ выемкой, обмакнулъ перо и задумался...
Такъ прошло минутъ пять. Мы молчали.
Наконецъ Лермонтовъ бросилъ съ досадой перо и сказалъ:
— Нѣтъ, ничего нейдетъ въ голову. Печатай такъ, какъ
»ст>. Сойдетъ съ рукъ...
Въ другой разъ я засталъ Лермонтова у г. Краевскаго въ
сильномъ волненіи. Онъ былъ взбѣшенъ за напечатаніе, безъ его
опроса, «Казначейши» въ «Современникѣ», издававшемся Плетаевъпвъ. Онъ держалъ тоненькую розовую книжечку. «Совревенника» въ рукѣ и покушался было разодрать ее, но г. Краев:кій не допустилъ его до этого.
— Это чортъ знаетъ что такое! позволительно ли дѣлать
Digitized by VrOOQle
660                     СОВРЕМЕННИКЪ.
такія вещи! говорилъ Лермонтовъ, размахивая книжечкою..
Этв ни на что не похоже!
Онъ подсѣлъ къ столу, взялъ толстый красный карандаи
м ва оберткѣ «Современника», гдѣ была напечатана его «Казві
чейша», набросалъ какую-то каррнкатуру.
Вѣроятно, этотъ нумеръ «Современника» сохраняется у і
Краевскаго въ воспоминаніе о поэтѣ.
Я также встрѣтился у г. Краевскаго съ Лермонтовымъ ।
день его дуэли съ сыномъ г. Баранта, находившимся тогда пр
Французскомъ посольствѣ въ Петербургѣ... Лермонтовъ прИ
халъ послѣ дуэли прямо къ г. Краевскому н показывалъ нам
свою царапину на рукѣ. Они дрались на шпагахъ. Лернонтоі
въ это утро былъ необыкновенно веселъ и разговорчивъ. Есл
я не ошибаюсь, тутъ былъ н Бѣлинскій.
Бѣлинскій часто встрѣчался у г. Краевскаго съ Лермовт»
вымъ. Бѣлинскій пробовалъ-было не разъ заводить съ нвмъ серь
ёзный разговоръ, но изъ этого никогда ничего не выходило. Лер
монтовъ всякій разъ отдѣлывался шуткой пли просто переры
валъ его, а Бѣлинскій приходилъ въ смущеніе.
— Сомнѣваться въ томъ, что Лермонтовъ уменъ, rosi
рилъ Бѣлинскій: — было бы довольно странно; но я ни разу t
слыхалъ отъ него ни одного дѣльнаго и умнаго слова. Онъ, еі
жется, нарочно щеголяетъ свѣтскою пустотою.
И дѣйствительно, Лермонтовъ какъ будто щеголялъ ею, х<
лая еще примѣшивать къ ней иногда что-то сатанинское и байр<
ническое: пронзительные взгляды, ядовитыя шуточки и улы
бочки, страсть показать презрѣніе къ жизни, а иногда даже
задоръ бретёра. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что если онъ не вэс
бразилъвъ Печоринѣ самого себя, то по крайней мѣрѣ — идеал
сильно тревожившій его въ то время и на который онъ очев
желалъ походить.
Когда онъ сидѣлъ въ ордонансъ-гаузѣ послѣ дуэли съ Бі
рантомъ, Бѣлинскій навѣстилъ его; онъ провелъ съ нямъ час
четыре глазъ на глазъ, и отъ него прямо пришелъ ко мнѣ.
Я взглянулъ на Бѣлинскаго и тотчасъ увидѣлъ, что онъ г
необыкновенно пріятномъ настроеніи духа. Бѣлинскій, какы
замѣчалъ уже, не могъ скрывать свонхъ очущевій и впечатлѣві
п никогда не драпировался. Въ этомъ отношеніи, онъ был
совершенный контрастъ Лермонтову.
— Знаете-лп, откуда я? спросилъ Бѣлинскій.
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     661
— Откуда?
— Я былъ въ ордонансъ-гаузѣ у Лермонтова, и попалъ очень
ачно. У него никого не было. Ну, батюшка, въ первый разъ
видѣлъ этого человѣка настоящимъ человѣкомъ!!.. Вы знаете
но свѣтскость н ловкость: я взошелъ къ нему п сконфузился,
і обыкновенію. Думаю себѣ: ну, зачѣмъ меня принесла къ нег не легкая? Мы едва знакомы, общихъ интересовъ у насъ никнхъ, я буду его женировать, онъ меня... Что еще свяэыеть насъ немного, — такъ это любовь къ нствусству, но онъ не
» дается на серьезные разговоры... Я признаюсь, досадовалъ на
би и рѣшился пробыть у него не больше четверти часа. Перія минуты мнѣ было неловко, но потомъ у насъ завязался
ікъ-то разговоръ объ англійской литературѣ и Вальтеръ-Скоті... «Я не люблю Вальтеръ-Скотта», сказалъ мнѣ Лермонтовъ,
гь немъ мало поэзіи. Онъ сухъ», — и началъ развивать эту
>ісль, постепенно одушевляясь. Я смотрѣлъ на него — и невѣілъ ни глазамъ, ни ушамъ своимъ. Лицо его приняло патуільное выраженіе, онъ былъ въ эту минуту самимъ собою...
ь словахъ его было столько истины, глубины и простоты! Я
ь первый разъ видѣлъ настоящаго Лермонтова, какимъ я всеіа желалъ его видѣть. Онъ перешелъ отъ Вальтеръ-Скотта
ь Куперу и говорилъ о Куперѣ съ жаромъ, доказывалъ, что
ь немъ несравненно болѣе поэзіи, чѣмъ въ Вальтеръ-Скоттѣ, и
(называлъ это съ тонкостію, съ умомъ — и что удивило меня — 
аже съ увлеченіемъ. Боже мой! Сколько эстетическаго чутья
ь этомъ человѣкѣ! Какая нѣжная и тонкая поэтическая луща
ь немъ!... Не даромъ же меня такъ тянуло къ нему. Мнѣ наанецъ удалось-таки его видѣть въ настоящемъ свѣтѣ. А вѣдь
удакъ! Онъ, я думаю, раскаявается, что допустилъ себя хотя
а минуту быть самимъ собою, — я увѣренъ въ этомъ...
Въ матеріалахъ для біографіи, во 2 части сочиненій Леронтова, г. Дудышкинъ говоритъ:
«Въ 1840 году, когда Лермонтовъ сидѣлъ уже подъ арегомъ за дуэль, онъ познакомился съ Бѣлинскимъ. Бѣлинскій
авѣстилъ его, и съ тѣхъ поръ дружескія отношенія ихъ не преывались».
Это несправедливо. — Бѣлинскій послѣ возвращенія Лермонэва съ Кавказа, зимою 1841 года, нѣсколько разъ видѣлся съ
имъ у г. Краевскаго и у Одоевскаго, но между ними не только
Digitized by VnOOQle
662                      СОВРЕМЕННИКЪ.
не было никакихъ дружескихъ отношеній, а и серьёзный разп
воръ уже не возобновлялся болѣе...
Странные н забавные отзывы слышатся до сихъ поръ о Ле
монтовѣ. «Что касается до его таланта, азсуждаютъ такъ объ этомъ и говорить нечего, но онъ былъ пустой человѣг
и притомъ не добраго сердца.»
И вслѣдъ затѣмъ приводятся, обыкновенно, оказательст
атого — различные анекдоты о немъ во время пребыванія его і
Юнкерской школѣ и въ Гусарскомъ полку.
Какъ же соединить эти два понятія о Лермонтовѣ — чел
вѣкѣ и о Лермонтовѣ — писателѣ?
Какъ писатель, овъ поражаетъ прежде всего умомъ си
лымъ, тонкимъ и пытливымъ: его міросозерцаніе уже ropa3j
шире и глубже Пушкина — въ этомъ почти всѣ согласны. Оі
далъ намъ такія произведенія, которыя обнаруживали въ нея
громадные задатки для будущаго. Онъ не могъ обмануть в;
деждъ, возбужденныхъ имъ, и если бы не смерть, такъ раі
прекратившая его дѣятельность, онъ, можетъ быть, занялъ б
первое мѣсто въ исторіи русской литературы... Отчего же бол
шннству своихъ знакомыхъ онъ казался пустымъ и чуть не д
жиннымъ человѣкомъ, да еще съ злымъ сердцемъ? Съ перваі
раза это кажется страннымъ.
Но это большинство его знакомыхъ состояло или изъ люд
свѣтскихъ, смотрящихъ на все съ легкомысленной, узкой и»
верхностнойдочки зрѣнія, или изъ тѣхъ мелкоплавающихъ и]
дрецовъ-моралистовъ, которые схватываютъ только одни внѣв
нія явленія и по этимъ внѣшнимъ явленіямъ и поступкамъ пр4
износятъ о человѣкѣ рѣшительные и окончательные приговори
Лермонтовъ былъ неизмѣримо выше среды окружавшей его
не могъ серьезно относится къ такого рода людямъ. Ему, кажеі
ся, были особенно досадны послѣдніе — тупые мудрецы, ваа
ничающіе своею дѣльностію и разсудочностію и невидящіе д
лѣе своего носа. Есть какое-то наслажденіе (это очень поняты
казаться самымъ пустымъ человѣкомъ, даже мальчишкой
школьникомъ передъ такими господами. И для Лермонтова эі
было, кажется, дѣйствительнымъ наслажденіемъ. Онъ не опі
скивалъ людей, равныхъ себѣ по уму и по мысли внѣ своег
круга. Натура его была слишкомъ горда для этого, онъ бш
весь глубоко сосредоточенъ въ самомъ себѣ и ве нуждался г
посторонней опорѣ.
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    663
Конечно, отчаетн предразсудки среды, въ которой Лермой*
товъ взросъ и воспитывался, отчасти увлеченія молодости и истекавши отсюда его желаніе Эффектно драпироваться въ байро*
новскій плащъ, непріятно дѣйствовали на многихъ, дѣйствительно серьёзныхъ людей, и придавали Лермонтову непріятны*,
неестественный колоритъ. Но можно ли строго судить за это Лермонтова?.. Онъ умеръ еще такъ молодъ. Смерть прекратила его
дѣятельность въ то время, когда въ немъ совершалась сильная
внутренняя борьба съ самимъ собою, передѣлка, изъ которой
онъ вѣроятно вышелъ бы побѣдителемъ и вынесъ бы простоту
въ обращеніи съ людьми, твердыя и прочныя убѣжденія...
Появленіе Лермонтова въ первыхъ книжкахъ «Отечественныхъ Записокъ», безъ сомнѣнія, много способствовало успѣху
журнала; но безъ критики, какъ бы ни былъ блистателенъ его
беллетристическій отдѣлъ, журналъ не могъ идти. Г. Краевскій
тайно принималъ мѣры, какъ я сказалъ, обезпечить себя относительно этого предмета.
Въ началѣ 1839 года, я, по нѣкоторымъ обстоятельствамъ,
прожилъ у г. Краевскаго нѣсколько дней... Разъ утромъ, это
было, если не ошибаюсь, въ концѣ Февраля мѣсяца, въ квартирѣ г. Краевскаго послышался сильный звонокъ... Г. Краевскій вышелъ въ залу, чтобы посмотрѣть, кто звонитъ. Онъ заглянулъ въ переднюю, вдругъ бросился туда и въ одно мгновеніе очутился въ объятіяхъ человѣка, только-что освободившагося отъ шубы, съ радостнымъ крикомъ:
— Василій Степанычъ! Любезнѣйшій Василій Степанычъ — 
наконецъ-то!
Это былъ Межевнчъ, давно ожидаемый критикъ, выписанный г. Краевскимъ изъ Москвы... Межевнчъ былъ старый московскій знакомый г. Краевскаго. Онъ былъ, кажется, учителемъ въ томъ пансіонѣ, который содержала мать г. Краевскаго.
Межевнчъ печаталъ въ «Телескопѣ» какія-то статейки по части теоріи словесности, очень нравившіяся многимъ. Г. Краевскій, вѣроятно, заключилъ по этимъ статейкамъ, что Межевнчъ
долженъ имѣть критическое дарованіе.
Они вошли въ залу рука объ руку.
Г. Краевскій представилъ насъ другъ другу.
Межевнчъ былъ небольшаго роста, бѣлокуръ, съ незначительными чертами лица, съ мутными подслѣповатыми глазами и
въ очкахъ, которые онъ поправлялъ безпрестанно. Въ манерахъ
Digitized by Google
664                    СОВРЕМЕННИКЪ.
его было что-то нерѣшительное и даже робкое, говорилъ овъ
не совсѣмъ складно о самыхъ обыкновенныхъ предметахъ.
Въ его движеніяхъ, словахъ, взглядахъ была такая неувѣреиность въ самомъ себѣ, которая даже возбуждала состраданіе.
Межевнчъ имѣлъ сердце мягкое, расплывавшееся, характеръ со*
вершенно слабый и мелкій. Онъ чувствовалъ боязнь къ уму, къ
убѣжденіямъ, ко всякой моральной сидѣ, и впослѣдствіи почта
тайкомъ ускользнулъ изъ редакціи «Отечественныхъ Записокъ»,
сошелся съ Булгаринымъ, началъ писать статейки въ «Пчелу»,
вдался въ мелкую литературу и сталъ во главѣ ея въ «Репертуарѣ», и наконецъ добился редакторства «Полицейскихъ Вѣдомо*
стей»... Въ атомъ послѣднемъ пріютѣ онъ нравственно упадалъ
съ каждымъ днемъ, сдружился съ какнмъ-то г. Смирновскимъ,
сочинявшимъ безграмотныя статьи и дошелъ до гимновъ кандитеру Издеру, который открылъ увеселительное заведеніе ва
«Минеральныхъ Водахъ»...               *
Вотъ каковъ былъ выборъ г. Краевскаго, вотъ кому ввѣрялъ онъ критическій отдѣлъ своего журнала, вотъ кого предпочелъ онъ Бѣлинскому!
Я былъ свидѣтелемъ приготовленія Межевича къ критическимъ дебютамъ въ «Отечественныхъ Запискахъ».
Мы писали съ нимъ въ одной комнатѣ на квартирѣ г. Краевскаго : онъ разборъ какой-то книжки, я — конецъ повѣсти
«Дочь чиновнаго человѣка» для 4 № «Отечественныхъ Записокъ.»
Межевичу, кажется, не легко доставались его критическія
статейки : онъ морщился, грызъ перо, поправлялъ очки, прохаживался въ размышленіи по комнатѣ, теръ себѣ лобъ, выжамалъ послѣ этого изъ себя нѣсколько строчекъ, и снова начиналъ мучиться.
На процедуру его писанія было смотрѣть тяжело.
Надежды, возложенныя г. Краѳвскимъ на Межевича, должны были рухнуть очень скоро.,.. Но я не буду забѣгать впередъ...
Петербургская литература и журналистика, какъ я замѣчалъ уже по мѣрѣ моего сближенія съ нею, теряла для меня ту
прелесть, въ которой представлялась мнѣ нѣкогда издалека.
Я видѣлъ, толкаясь за литературными кулисами, какъ мелкія
человѣческія страстишки: самолюбіе, корыстолюбіе, зависть, двигали тѣми, которыхъ я нѣкогда считалъ за полубоговъ... Статьи
Digitized by ViOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                                                     665
Осинскаго въ «Телескопѣ», въ «Молвѣ», повѣсти Гоголя въ
о «Миргородѣ», стихотворенія Лермонтова начинали нѣсколь> расширять мой горизонтъ, они повѣяли на меня новою жизю, заставляли биться сердце предчувствіемъ чего-то лучшаго,
'атьи Бѣлинскаго начинали окончательно колебать мою тупую
>ру въ литературные авторитеты и мой раболѣпный страхъ пе*
ідъ ними. Я уже иногда задумывался надъ такими явленіями,
>торыя прежде не возбуждали войнѣ ни малѣйшей думы; начиілъ пристальнѣе вглядываться въ лица и въ окружавшую меня
Ьйствительность; сомнѣніе нѣсколько начинало тревожить меня
мнѣ уже какъ-то не х'отѣлось принимать ва вѣру и безусловно
ізные жизненные «акты, которымъ я привыкъ подчиняться съ
ѣтства, вслѣдствіе домашней и школьной рутины. Но всѣ эти
ризнаки пробуждающагося сознанія еще проявлялись во мнѣ
іевь блѣдно и слабо...
Мысль, что искусство должно служить самому себѣ, что оно
вставляетъ отдѣльный, независимый, свой міръ, что чѣмъ хуожникъ безучастнѣе въ своихъ произведеніяхъ, или чѣмъ
въ объективнѣе, какъ выражались тогда, тѣмъ выше — 
га мысль была самою рельефною и господствующею въ литеатурѣ тридцатыхъ годовъ. Пушкинъ развивалъ ее въ своихъ
кучныхъ, гармоническихъ стихахъ и довелъ ее до вопіющаго
гоизма въ своемъ стихотвореніи: «Поэтъ и Чернь», которое
сѣ мы декламировали съ восторгомъ и считали чуть ли не лучіимъ изъ его лирическихъ стихотвореній. Всѣ замѣчательные
итературные дѣятели тогдашняго времени вслѣдъ за Пушкинымъ, н кипѣвшая около нихъ молодежь — были ревностными,
орячвми защитниками искусства для искусства.
Въ послѣдніе годы жизни Пушкина, и еще рѣзче послѣ его
мерти, Кукольникъ, принадлежавшій также къ поклонникамъ
той теоріи,проповѣдывалъ, какъ мы видѣли, еще о томъ, что нсинное искусство не должно обращать вниманія на обыденную,
оврененную, пошлую жизнь, что оно должно парить высоко н
ізображать только героическія, историческія и артистическія
іячностп. Отсюда эти длинныя и скучнѣйшія драмы съ художшками, холодныя внутри, какъ ледъ, но съ клокочущими на поіерхности страстями, огромныхъ размѣровъ картины, съ ЭФФёктіыми освѣщеніями, — и чѣмъ длиннѣе и скучнѣе была драма,
іѣмъ больше холстъ, на которомъ была написана картина,
ѣмъ болѣе удивлялись поэту или художнику. Любимыми темаDigitized by VnOOQle
666                          СОВРЕМЕННИКЪ.
в ве только для драмъ, во в для повѣстей сдѣлались артиста
Кукольникъ въ своихъ пяти-актныхъ драмахъ, Полевой въ си
ихъ многотомныхъ романахъ представляли различныхъ аріи
товъ и художниковъ въ апоееозѣ. Кукольникъ кромѣ того ея
пустилъ въ ходъ патріотическія драмы съ трескучими «раза
въ которыхъ нѣмцевъ выбрасывали изъ оковъ, при дикихъ кр
кахъ и рукоплесканіяхъ райка. Полевой соперничалъ съ ни
въ такомъ патріотизмѣ и еще придавалъ ему пошлый, сантима
тальный колоритъ. Оба они наперерывъ другъ у друга по»
нали сценическіе лавры... Все это было однако до такой сп
пени лицемѣрно и Фальшиво, что не могло долго держаться..
Петербургская журналистика представляла также не совсіі
привлекательное зрѣлище. Полевой являлся уже совершена
безцвѣтнымъ н выдохшимся въ «Сынѣ Отечества», съ пояыі
ніемъ каждаго нумера теряя свой нравственный кредитъ...
О Сеньковскомъ, я говорилъ. О Булгаринѣ и другихъ журнала
стахъ говорить нечего... Второстепенные петербургскіе литера
торы писали только такъ, по рутинѣ и для собственнаго уда
вольствія, подражая первостепеннымъ и ве заботясь ни о ка
кихъ вопросахъ и теоріяхъ, даже о теоріи искусства для иску)
ства...
Тоска и апатія невольно овладѣвала въ такой средѣ... Ни жі
ваго слова, ни живаго звука при литературныхъ сходкахъ: и
одни и тѣ же Фразы объ искусствѣ, которыя всѣмъ прнскучы
и повторялись уже вяло, или литературныя сплетни, вывода»
шія литераторовъ изъ апатіи и оживлявшія ихъ на минуту.
Даже имя Пушкина уже ве такъ электрвзовало мевя, каг
прежде. Его Русскія сказки в Анджело вепріятво подѣйсповали ва всѣхъ его мвогочислеввыхъ и восторженныхъ поклонниковъ; его «Современникъ» былъ довольно холодно пра
пять и въ литературѣ и въ публикѣ (*). Большинство говорило
что поэту не слѣдовало пускаться въ журналистику, что это»
его дѣло. Начинали поговаривать, но еще робко, чго Пушквні
старѣетъ, останавливается, что его принципы и воззрѣнія обнаруживаютъ недоброжелательство къ- новому движенію, къ новымъ идеямъ, которыя проникали къ намъ изъ Европы медля
но, но все-таки проникали, возбуждая горячее сочувствіе и
(*) Одна только статья Гоголя въ 1 №  Современника.:.о движенія яцнальной литературы въ 1834 и 1835 году» надѣлала большаго шуму въ лите?»
турѣ, и произвела очень благопріятное впечатлѣніе на публику.
Digitized by VnOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                                                       667
молодомъ поколѣти. И несмотря на то, что въ художественномъ отношеніи Пушкинъ достигалъ совершенства съ каждымъ
новымъ своимъ произведеніемъ, молодое поколѣніе начинало замѣтно охлаждаться къ поэту, я только неожиданная и трагическая смерть его возвратила ему общее горячее сочувствіе...
»...
Въ обществѣ неопредѣленно и смуіно уже чувствовалась потребность чего-то свѣжаго и новаго. И въ эту минуту вдругъ
является Гоголь...
«Ревизоръ» Гоголя имѣлъ успѣхъ колоссальный, но въ первыя минуты этого успѣха никто даже изъ самыхъ жаркихъ поклонниковъ Гоголя не понималъ вполнѣ значенія этого произведенія и не предчувствовалъ, какой огромный переворотъ
долженъ совершить авторъ этой комедіи. Кукольникъ послѣ
представленія «Ревизора» только иронически ухмылялся и, не
отрицая таланта въ Гоголѣ, замѣчалъ: «а все-таки это Фарсъ,
недостойный искусства.»
Вслѣдъ за Гоголемъ появляется Лермонтовъ. Бѣлинскій своими рѣзкими и смѣлыми критическими статьями приводитъ въ
негодованіе литературныхъ аристократовъ и всѣхъ отсталыхъ и
отживающихъ литераторовъ, и возбуждаетъ горячую симпатію
въ новомъ поколѣніи.
Новый, свѣжій духъ уже вѣетъ въ литературѣ...
Кольцовъ, какъ я говорилъ, возбудилъ во мнѣ непреодолимое желаніе познакомиться съ Бѣлинскимъ, съ которымъ я
уже былъ въ перепискѣ, и съ его друзьями.
Случай къ этому скоро представился... По нѣкоторымъ домашнимъ обстоятельствамъ, я долженъ былъ уѣхать на время
изъ Петербурга...
Я написалъ письмо къ Бѣлинскому, что скоро надѣюсь его
видѣть... и съ трепетнымъ наслажденіемъ приготовлялся къ минутѣ этого свиданія...
Я выѣхалъ изъ Петербурга 9 апрѣля 1839 года...
Въ Москвѣ, кромѣ Бѣлинскаго, ожидало меня знакомство съ
Грановскимъ, Аксаковыми, Хомяковымъ, Кудрявцевымъ, Коршемъ (Б. Ѳ.), Катковымъ, Б — ымъ, Боткинымъ (В. П.), Клюшниковымъ (печатавшимъ свои стихотворенія подъ буквою — Ѳ — въ
«Наблюдателѣ» Бѣлинскаго и потомъ въ «Отечественныхъ ЗаDigitized by VnOOQle
668                     совркмкнннкъ.
пискахъ»)... Я вступалъ въ новую среду, не имѣвшую ничеп
общаго съ описанною иною... Этой средѣ я обязанъ всѣиъ. Ві
ней начинала пробуждаться и развиваться моя мысль, въ неі 
получилъ сознаніе человѣческаго достоинства и пріобрѣлъ ті
убѣжденія, которыя осмыслили мою жизнь... Бѣлинскому и его
друзьямъ, кромѣ моего развитія, я обязанъ самыми лучшими, самыми счастливыми минутіми въ моей жизни.,..
Но объ нихъ я буду говорить во второй части моихъ «Литературныхъ Воепонаній»...
Я подхожу къ времени уже слишкомъ близкому къ намъ, в
потому продолжать мои «Воспоминанія» въ послѣдовательною
порядкѣ — не нахожу возможнымъ... Изъ второй части я представлю впрочемъ нѣсколько отрывковъ о Грановскомъ, Бѣлянскомъ, Гоголѣ, Аксаковыхъ и Загоскинѣ...
НИ. ПАНАЕВЪ.
