ИЗЪ ИРКУТСКА.
Общественная жизнь въ Иркутскѣ лѣтомъ совсѣмъ застываетъ: начальство, молодежь, чиновники, золотопромышленники и ихъ ревизоры
и пр. обыкновенно разъѣзжаются въ это время, кто — по дѣлу, кто
чтобы мѣшать дѣлу. Большая часть семействъ тоже переселяются въ
окрестности : на дачи и заимки, или по крайней мѣрѣ пользуются каждою минутою хорошей погоды, чтобы провести ее въ нолѣ, въ лѣсу и
вполнѣ насладиться нашимъ скоротечнымъ лѣтомъ.
Несмотря на это затишье, нѣкоторыя обстоятельства нѣсколько расшевелили общественное мнѣніе въ Иркутскѣ. То были дошедшіе до
насъ отголоски рѣчи г. Кукеля въ политико-экономическомъ комитетѣ
Ж Р. Г. О., а вслѣдъ затѣмъ двѣ статьи г. Максимова объ Амурѣ въ
«Морскомъ Сборникѣ».
Г. Кукель принадлежитъ къ числу тѣхъ чиновниковъ, которые
сдѣлали самую блистательную каррьеру въ восточной Сибири. По
его высокому оффиціальному положенію и по участію въ амурскомъ
дѣлѣ, отъ него, конечно, можно было ожидать сообщенія любопытныхъ «актовъ относительно колонизаціи Амура, а потому всѣ
съ жадностью кинулись читать рѣчь его, произнесенную публично. Но
но прочтеніи этой рѣчи въ печати, у большей части читающей и мыслящей иркутской публики родился странный вопросъ: отчего она «была
окончена посреди громкихъ и всеобщихъ выраженій одобренія и сочувствія» ученаго комитета? Неужели ораторскій талантъ г. Кукеля
такъ увлекъ собраніе, что оно выразило одобреніе именно тому, противъ чего вооружались гг. Безобразовъ, ЛиліевФельдъ, Лѣсковъ и
Вернадскій — дѣятельнѣйшіе изъ его членовъ? Но въ ученомъ обществѣ
гармоническая рѣчь, декламація, граціозность позы и жеста и тому подобные атрибуты искусства не могли бы, казалось, имѣть большаго
Digitized by tjOOQle
94                         СОВРЕМЕННИКЪ.
значенія. Надобно думать, что рѣчь г. Кукеля, передаивая въ отчетѣ
этого засѣданія, дошла до васъ въ сокращенвомъ видѣ, въ извлеченія,
и то, что пропущено въ ней, то именно и возбудило сочувствіе, если
только не предполагать, что всѣ знаки одобренія были выраженіемъ
славянскаго гостепріимства; г. Кукель былъ гость — такъ значатся въ
отчетѣ.
Въ самомъ дѣлѣ главная часть рѣчи г. Кукеля въ печатномъ отчетѣ
заняла пять страничекъ; изъ нихъ полторы были посвящены оправданію поведенія такъ-наэываемыхъ штрафныхъ солдатъ, которые въ народѣ слывутъ подъ общимъ именемъ амурцевъ. Защита совершеино напрасная, потому что пошаливали ли амурцы дорогой или нѣтъ, это ие
важно, а важно только, полезна ли эта колонизація для восточной Сибири и Амура, или нѣтъ. Впрочемъ въ этомъ отношеніи г. Кукель
увлекся іо того, что сказалъ: «съ приходомъ новыхъ Козаковъ, въ городахъ прибыло чрезвычайно иного хорошихъ и разною рода мастеровыхъ». — Да гдѣ же эти мастеровые? Укажите ихъ намъ, мы такъ въ
нихъ нуждаемся, что будемъ очень и очень благодарны, — восклицали
всѣ читавшіе. Злые языки прибавляли, что дѣйствительно между ними
есть художники вытаскивать платки и портъ-монне изъ кармановъ и
станутъ что нибудь со стола мелкаго торговца на базарѣ, чего прежде въ Иркутскѣ не бывало, — и злые языки на этотъ разъ говорили
правду.
Впрочемъ пишущій эти строки вовсе не раздѣляетъ мнѣнія, будто бы не только штрафованные, но даже и самые важные превтунняки — не люди и неспособны къ исправленію; напротивъ, зная вообще
ссыльныхъ очень коротко, онъ прн всякомъ удобномъ случаѣ доказывалъ ошибочность такого мнѣнія; но для того, чтобы исправить людей,
надобно чтобы руководителями ихъ были люди нравственные и гуманные.
Въ остальной части рѣчи говорится объ обязательномъ н свободномъ
заселеніи приамурскаго края. Посмотримъ, въ какой степени это удовлетворительно: «обязательное заселеніе страны», говоритъ г. Кукель,
«было вызвано политическими соображеніями», въ числѣ которыхъ онъ
называетъ только одно: «рѣка открыла намъ сообщеніе съ океановъ,
на моторомъ стали развиваться морскія и торговыя силы Россіи», я
«слѣдовательно», иродолжаеѵъ ежъ, «заселеніе этого огромнаго пространства сдѣлалось государственною необходимостью». Прочитавъ это, мы
пришли въ недоумѣніе, потому что голословное утвержденіе предъ лицомъ науки не имѣетъ никакого значенія, Чѣмъ же проявилось это
развитіе? Въ рѣчи г. Кукеля на это нѣтъ отвѣта, и слѣдовательно вря*
авать государственною необходимостью насильственное или, скаяювъ
мягче, обязательное заселеніе края мы никакъ не можемъ.
Потомъ, почему г. Купель жалуется на лѣность и безпечность переселенныхъ Козаковъ, особливо въ отношеніи въ земледѣлію, когда всѣвъ
и ему самому очень хорошо было извѣстно, что коэаки аргунскіе я съ
устьевъ Шилвв не только не занимались, но по мѣстнымъ условіямъ я
Digitized by tjOOQle
ИЗЪ НГКЖТСКА.                            95
не могли заниматься землецѣліемъ,. а потому и добывала себѣ хлѣба
звѣриными промыслами  торговлею вовсе не во привычкѣ и. по прю?
родной безпечности, а велѣдснвве необходимости. Въ три, четыре года
и нельзя было надѣяться, чтобы ва новой, дѣвственной почвѣ, требукн
щей очень хорошихъ земледѣльцевъ, совершенно непривычные жъ но-?
левымъ работамъ сдѣлалась такими, какими бы хотѣлось видѣть
ихъ г. Кувелю; слѣдовательно, въ неуспѣхѣ и безъ того самаго дурнаго способа заселенія страны — виноваты не онн, а тѣ, козорые послали
туда людей, неспособныхъ и вовсе къ тому нерасположенныхъ.
«Въ 1838 году, говоритъ г. Купель, былъ представленъ проектъ о допущеніи (П) свободнаго переселенія въ самыхъ обширныхъ размѣрахъ,
но проектъ этотъ оказался преждевременнымъ». Почему же преждевременнымъ? Отвѣть ва это былъ бы гораздо поучительнѣе, нежели
простое утвержденіе; равно какъ и справедливый разсказъ о самомъ
переходѣ 250 семей государственныхъ крестьянъ изъ русскихъ губерній
на Амуръ былъ бы лучше, нежели простое упоминовеніе о немъ. Полезно, хотя и не совсѣмъ пріятно было бы сказать: какая была смертность въ дорогѣ и какъ, ванримѣръч ве предупредили переслеяцевъ,
что телеги ихъ (съ дубовыми колесами в желѣзными осями) не возьмутъ ва сплавъ, отчего они принуждены были бросить ихъ за безцѣнокъ на Шилкѣ, и многое другое.
Г. Кукель говоритъ, что при переселеньяхъ возбуждался всегда вопросъ о поземельной, собственности, и что теперь, то есть черезъ Ѣ года, вопросъ этотъ разсматривается. Но неужели возможно было думать,
что этотъ вопросъ ве будетъ первымъ у переселенцевъ, и не должно ли
го было разрѣшитъ прежде всего?
Наконецъ, отчего опубликованіе въ народѣ свѣдѣній объ Амурѣ было только мыслью начальства восточной Сибири, столь сочумняукицоіо
свободному переселенію, а не перешло въ дѣло?
Статьи г. Максимова послужили какъ бы отвѣтомъ на нѣкоторыя
недоумѣнія, возбужденныя рѣчью г. Кукеля, напримѣръ, о пользѣ сынковъ (новое сантиментальное названіе'штрафованныхъ солдатъ, поселенныхъ па Амурѣ), о довольствѣ вообще переселенцевъ и даже солдатъ
и нр.; хотя для иркутскихъ жителей вообще интересъ заключался не
въ самыхъ свѣдѣніяхъ, потону что Амуръ имъ довольно извѣстенъ, но
>ъ добросовѣстности описанія. Большинство, конечно, не могло не удовлетвориться этимъ спокойнымъ, хотя и монотоннымъ разсказомъ нашего путешественника; но нѣкоторые выражали совершенно противоположныя мнѣнія.
Для однихъ казалось слабостью отсутствіе ѣдкаго порицанія всего
худаго, что встрѣтилъ г. Максимовъ на Амурѣ, точно какъ будто
г. Максимовъ не русскій и не знаетъ, что у пасъ на Руси многое идетъ
очень плохо не отъ злаго намѣренія, а отъ. господствующей системы
хаквзбудішиа, то есть отсутствія полнаго сознанія и предварительнаго
разсчета въ своей дѣятельности; оттого что мы слишкомъ надѣемся на
♦вическія силы и находчивость ума русскаго человѣка, оттого что
Digitized by Google
96                         СОВРКМКИНИКЪ.
пайъ все еще кажется, что мы живемъ въ сказочное время, гдѣ все
дѣлалось «по моему хотѣнью, по щучьему велѣвши               1
Другіе упрекали его ва то, что стачья, момѣщенмая' въ майской
книжкѣ «Моренаго Сборника*, — суха; во, возраявали ямъ, что жъ дѣлать, если самый предметъ оиисанія именно* занозы Намъ камютвя, что
если бы г. Максимовъ выклзалъ. гораздо болѣе оживленія, омъ вотрѣ*
пилъ бы противъ истины, и статья его ве могла бы произвести пмго впечатлѣвія, которое мы иемыталм.
Третьи говорили, что онъ былъ предубѣжденъ противъ Ажура, вл
доказательство, смѣшно сказать, приводили то, что ѣхавши по западной Сибири, омъ обратилъ вниманіе только ва шалости амурцевъ (дались же эти амурцы!), а не обратилъ вниманія на шалости возвращаю*
щпся съ пріисковъ рабочихъ! Заключеніе изъ посылокъ понстянѣ
странное! Но это не правда. Намъ очень хорошо было извѣстно, что
Максимовъ, выслушавъ одного отъявленнаго панегириста Анура n
Иркутскѣ, готовъ былъ увлечься въ противоложную сторону. Да и тѣ,
съ которыми онъ сходился въ Иркутскѣ, постоянно твердили ему одно:
высказать правду объ Амурѣ безъ жолчи и безъ прикрасъ. — Такъ,
по нашему мнѣнію, онъ это и выполнилъ.
Накоиеігь находились люди, которые говорили, что онъ, какъ
этнырафъ, долженъ бы былъ познакомить съ нравами, обычаями к
образомъ жизни переселенцевъ гораздо подробнѣе и показать не только что есть, но какъ должно было бы быть. На это требованіе можно
отвѣчать такъ:* щиплите самаго великаго этнографа теперь въ Сирію я
поручите ему описать образъ жизни, нравы, обычаи и ир. тамошнихъ
христіанъ, которые толпами укрываются отъ преслѣдованія друзовъ въ
домахъ европейскихъ консуловъ или во Французскомъ лагерѣ, — неужели вы думаете, что онъ исполмль бы ваше требованіе, а главное
могъ бы дать вѣрное понятіе объ образѣ ихъ жизни? А требовать отъ
этнографа описанія не того что есть, а какъ должно быть — для насъ
даже иежимтно.
Впрочемъ иы надѣемся удовлетворить этому желанію въ настоящемъ письмѣ.
Прежде всего, намъ кажется, надобно рѣшить, было ли занятіе Акура потребностью мѣстною или государственною. Вона можно рѣшить
только одно, что это іи было мѣстною потребностью, и это совершенно
ясно: восточная Сибирь представляла такое малое народонаселеніе, что
не только не требовала новаго пространства для омеелвщд, но сама
могла представить по крайней мѣрѣ вдвое большую площадь удобной
земля, чѣмъ весь прмямурскій ярой, для элевлвшд. Незначительная торговля и 'нромыш леи ноетъ ея совершенно не нуждались ни въ новыхъ
мутяхъ къ восточному Олеану, ни въ новыхъ рыжкахъ иа его прибрежьяхъ. Можно только указать на одно обстоятельство, оправдывающее какъ бы тяготѣніе къ Амуру, — это смутное военомянаніе у
жителей нерчянснаго края, что когда-то рѣка эта была наша и сожалѣніе, что нѣтъ открытаго дозволенія промышлять на лей рыбу и ввѣDigitized by LnOOQle
ИЗЪ ИРКУТСКА.                             7
рй. Впрочемъ пограничные казаки, жнея въ ладахъ съ пограничными
монголами, нисколько не стѣснялись плавать на Амуръ, и я самъ, пляшущій эти строки, не радъ покупалъ гь шинкѣ, лѣтъ 10 тому назадъ,
 осетрину в икру, привезенныя съ Амура горбиченскппи кознкамп;
то же было и съ бѣлкованнымъ: иавегири встрѣчались съ комками иа
промыслахъ и не думали имъ препятствовать. Слѣдовательно въ народонаселенія, сосѣднемъ Амуру, не могло быть того лихорадочнаго желанія, какое, напримѣръ, показывали сѣверо-американцы относите льва пріобрѣтенія во что бы то ни стало острова Кубы, и удовлетворить
которому, правительство имѣло какое либо основаніе. Слѣдовательно
присоединеніе Амура могло имѣть мѣсто только яри сознаніи государственной необходимости въ завладѣніи этою территоріею. Справедлива или ошибочна послѣдняя идея — мы оспоривать не станемъ; — 
для.насъ важно, если это была государственная необходимость, ибо
тогда справедливость требовала бы, чтобы все государство раздѣлило
бы тягость пріобрѣтенія и заселенія новаго края, а не одна сосѣдняя
мѣстность.
Говорятъ, будто бы идея присоединенія Амура находила не только
мало сочувствія въ нѣкоторыхъ бывшихъ тогда государственныхъ людяхъ, во даже возбуждала въ нихъ противодѣйствіе. Мы этому охотно
вѣримъ. Мы видимъ, что вопросы государственные, при снокоѣволія
состояніи страны, зрѣютъ чрезвычайно медленно (какъ, напримѣръ
хлѣбные законы въ Англіи я разрѣшаются только послѣ долгой и
постоянно# борьбы противоположныхъ мнѣній, во время которой Не
только все разъясняется, во и подготовляется къ положительному
или отрицательному результату. Отъ недостатка-то этого положительнаго убѣжденія, государственный вопросъ объ Амурѣ я налъ
(мамъ кажется) всею своею тяжестью не на всю Россію, а на восточную Сибирь и преимущественно на Забайкалье. Въ этой незрѣлости
вопроса убѣждаютъ насъ еще жалобы ма недостатокъ средствъ для
пріобрѣтенія и заселенія Амура, приносимыя въ извиненіе, что дѣло
шло ве такъ успѣшно. Но истинно государственные дѣятели ммемо
тѣнь и отличаются, что создаютъ совершенно достаточныя средства для
приведенія извѣстнаго дѣла къ желанной цѣли и не иначе праннкаютея на него*, какъ когда этихъ средствъ довольно.
Но, возражаютъ, были такія обстоятельства въ 1853 году, которыя
ве позволяли откладывать этого вопроса: Англія могла бы насъ предупредятъ занятіемъ Амура. Хотя мы предполагаемъ, что это принадлежитъ къ числу совершенно напрасныхъ предположеній (мірровіііопл
gratuites), но допустимъ его. — Государственная необходимость заставляетъ пасъ занимать страну военнымъ образомъ — вотъ мы и овли
маемъ ее. Это стоитъ дорого — что жь дѣлать? — война всегда дорого стоитъ. — Война кончилась. — Мы остаемся въ странѣ и объявляемъ дружественному (хотя и азіатскому государству), что мы требуемъ возвращенія этой страны, какъ нѣкогда намъ принадлежавшей,
в веуИдемъ изъ нея. Прекрасно! — Нанъ уступаютъ страну. Все это въ
T. LXXX1X. Отд. IL                                          *
Digitized by Google
ЗД                         СОВНМЦМИІНГЬ.
цррядкѣ вещей.Теперь долженъ бы былъ начаться новый рядъ дменій
ц, по вашему мнѣнію, вотъ какъ бы ото могло устроиться» Надобно было бы объявить, что приамурскій край занятъ нашими военными силами, и что, водъ защитою нашего оружія» всякій можетъ въ немъ селиться. Земля, въ размѣрѣ 30 — 30 десятинъ, ня семейство дается даромъ»
полное владѣніе; бдльшее количество можетъ быть пріобрѣтено покупкою. Земля можетъ быть отдана иди продана» какъ отдѣльному лицу, такъ
и обществу, безъ всякаго вмѣшательства въ хозяйство, которое отдѣльное лицо или общество захочетъ у себе установить; но съ тѣмъ условіемъ, чтобы отдѣльные хозяева въ адмиинстрахцкпоцъ отрощеніи составили обимшу, водость, съ выборными для управленія и суда. Назначеніе ямщовнщщвъ, раздѣленіе на туберщи.и окрусц, учрежденіе прнсутсвмндщтъ мѣстъ и пр. могдо бы вводится лостенеіщо: иди по просьбѣ сдмынъ жителей извѣстнаго дойоца, иди по доказанной, совершнмннмися.«актами, необходимости установить ихъ. Пора на Амурѣ
досзаточво было бы одного или двухъ пограничныхъ комриссаровъ съ
нѣсколькими поиощникаии и землемѣрами для отвода зеиель, выбранныхъ
переселенцами, д для продажи большихъ участковъ. На комциссара надобно было возложить обязанность' — имѣть сношеніе съ пограничными
китайскими властями и доносить правительству объ успѣхахъ колонизаціи и объ общественныхъ потребностяхъ переселенцевъ. Военный же
цпчалышкъ н войска» це вмѣшиваясь ни въ какія гражданскія распоряженія, оставались бы на опредѣленныхъ пунктахъ и только въ случаѣ
нужды, по указанію коиинссара дѣлали бы передвиженія для защиты
имущества и днчдости переселенцевъ тамъ, гдѣ угрожала бы инъ оваяирсть. Для устройства на первое время главнѣйшихъ путей сообщенія
можно было бы употребить часть войска (разумѣется, сыто надормлеямаго и хорошо одѣтаго), съ вознагражденіемъ за трудъ. А для сдраго
«обобщенія сдѣлать подряды на почтовую гоньбу въ лодкахъ и въ 3»пажахъ между назначенными станціями. Для обезпеченія переселенцевъ
продовольствіемъ и всѣмъ необходимымъ надобно было бы устроить
магазины на Шпакѣ н потомъ на самомъ Амурѣ. Къ устройству такихъ
магазиновъ надобно было бы пригласить частныхъ лицъ. Правительство
должно было бы сообщать о числѣ имѣющихся въ виду переселенцевъ,
о срокѣ ихъ прибытія м о тѣхъ потребностяхъ, въ которыхъ они будутъ нуждаться, а самыхъ переселенцевъ заблаговременно увѣдомлять
о цѣнахъ, существующихъ на предметы первой необходимости, продаваемые въ этихъ магазинахъ.
Дѣтъ черепъ 90 или 25, новыя поселенія иди процвѣтали бы, иля
не состоялись бы вовсе. Торговля оживила бы страну, или только
яма бы себѣ путь чрезъ рѣку, иди пренебрегла бы имъ, какъ неудобнымъ; дѣло рѣшилось бы легко и если бы оказалось полезно, то
уоѵреилось бы безъ большихъ пожертвованіи.
е. л — въ.
Августа 15.
