КЛЕВЕТА.
{Посвящается добрымв моимв пріятвяямв).
Что Глуповъ возрождается, украшается в совершенствуется,
это, я полагаю, давно всѣмъ извѣстно. Онъ не имѣлъ никакихъ
понятій — явились понятія; онъ не имѣлъ страстейявились
страсти. Глуповъ задранъ за живое.
Глуповцы спокойно жили доселѣ въ своемъ горшкѣ и унавоживаніи дно его. Когда-то, какая-то рука бросила имъ въ горшокъ кусокъ чернаго хлѣба, н этого было достаточно для удовлетворенія ихъ неприхотливыхъ потребъ. Постепенно, этотъ
кусокъ сдѣлался истиннымъ палладіумомъ глуповскаго міросозерцанія, глуповскихъ надеждъ и глуповскаго величія. Въ
немъ одномъ находили для себя глуповцы источникъ жизни и
силы; онъ одинъ имѣлъ привилегію пробуждать отъ сна и вызывать къ дѣятельности этихъ зодчихъ праздности, этихъ титановъ тунеядства и чревоугодничества. Они суетились, бѣгали и
ползали; они плевали другъ-другу въ глаза, и въ носъ, и въ
ротъ (и тутъ же Hà-скоро обтирались); они толкались и подставляли другъ-другу ногу... и все изъ-за того, чтобъ стать поближе къ лакомому куску, чтобъ вырвать изъ него зубами какъ
можно больше утучняющаго вещества.
Настало другое время; явилась другая рука. Стало казаться
страннымъ, что Божій даръ обгаживается самымъ непозволительнымъ образомъ; возникли опасенія, что при дальнѣйшемъ
Digitized by LOOQle
662                     СОВРЕМЕННИКЪ.
обгаживаньи, Божій даръ можетъ окончательно утратить свой
первобытный образъ; почувствовалась необходимость, чтобы та
же рука, которая бросила приваду въ горшокъ, взяла на себя
трудъ и вынуть ее оттуда. Рука явилась, и ошпарила глуповцевъ.
Понятно, что, послѣ этого, Глупову невозможно не развиваться и не стремиться къ совершенству. Онъ и радъ бы снова
юркнуть въ горшокъ, но видитъ, что кипятку еще предостаточно, и потому сгрубить не осмѣливается. Но не менѣе понятно и
то, что Глуповъ, хотя и доведенный столь рѣшительнымъ оборотомъ дѣла до раскаянія, не долженъ, однакожь, питать, относительно его, никакихъ особенно благодарныхъ чувствъ.
Эти чувства онъ таитъ про себя, и, чтобъ успѣшнѣе надуть
публику, шевелитъ усами, цалуетъ ручку, и увѣряетъ, что исправился и впередъ не будетъ. Но не увлекайся, о неопытный
путникъ! манящею наружностью зеленаго ковра, покрывающаго
трясину! Не успѣешь ты поставить на него ногу, какъ трясина
ужь засосетъ тебя; не успѣешь ты войти во вкусъ глуповскихъ
протестацій, какъ Глуповъ ужь засосетъ тебя!
Я достаточно наблюдалъ надъ нравами глуповцевъ, чтобъ
умѣть распознавать истинныя движенія сердецъ ихъ отъ движеній мнимыхъ. Я знаю, что если глуповецъ, несмотря на мое
упорство, ловитъ у меня руку поцаловать, то это значитъ, что
онъ почему-то меня боится, что онъ ждетъ отъ меня какой-то
милости. Быть можетъ, онъ заблуждается; быть можетъ, я не
имѣю возможности сдѣлать ему ни добра, ни зла, но я напрасно
сталъ бы завѣрять его въ этомъ : не повѣритъ ни за что въ свѣтѣ. Онъ подлецъ, и потому убѣжденъ, что всякій, кто имѣетъ
силу, имѣетъ ее для того, чтобъ бить, и что отъ этихъ побоевъ
можно избавиться только кривляньями. Въ такихъ обстоятельствахъ, если я самъ человѣкъ глупонравный и безстыжій, то
могу дѣлать надъ глуповцемъ все, что моей душѣ угодно; ногу
заставить его снимать съ меня сапоги; могу заставить его брать
сигару зажженнымъ концомъ въ ротъ, пить изъ полоскательной
чашки, представлять Фанни Эльслеръ, и вообще производить
всѣ увеселительныя упражненія, на изобрѣтеніе которыхъ такъ
таровато глуповское воображеніе. Но за то я знаю также, что,
если я чуть-чуть оплошалъ, если глуповецъ почему либо утратилъ вѣру въ мою силу, если онъ не имѣетъ побужденія ня
бояться меня, ни ждать отъ меня милости, онъ сейчасъ же подбѣжитъ къ столбику и подниметъ ногу.
Digitized by tjOOQle
КЛЕВЕТА.                            663
И потому, когда глуповецъ гримасничаетъ и говоритъ мнѣ:
«ха-ха!», я всегда совершенно явственно слышу, что въ утробѣ
его бурлитъ «хо-хо!»; когда глуповецъ жметъ мою руку, я
всегда самымъ положительнымъ образомъ ощущаю, что въ его
рукѣ есть трясеніе какое-то, есть ехидная какая-то судорога;
когда глуповецъ лѣзетъ цаловаться со мной, я знаю навѣрное,
что въ это время у него щелкаютъ зубы.
Зрѣлище унизительное и въ высокой степени безнравственное! Надо безъ оглядки бѣжать изъ этой страшной среды, чтобъ
не засосаться въ нее, чтобъ не осквернить свою душу!
Во всякомъ случаѣ, глуновскими протестаціями въ любви
увлекаться нельзя. Во-первыхъ, онъ слишкомъ ошпаренъ, а вовторыхъ, онъ ищетъ только случая, какъ бы поудобнѣе и побезнаказаннѣе поднять ногу. Повторяю: не довѣряй слишкомъ
опрометчиво, о, неопытный путникъ! манящей наружности зеленаго ковра, покрывающаго сію трясину! Коверъ — это распухшая отъ водки рожа глуповца; трясина — это исполненная ехидства душа его!
Самая простая и вмѣстѣ съ тѣмъ самая дѣйствительная манера подниманія ноги — это сплетня и клевета, и глуповецъ
пользуется ею до пресыщенія. Я бы сказалъ, что сплетня разъѣдаетъ Глуповъ, что современемъ она должна въ-конецъ уничтожить его, еслибъ не зналъ навѣрное, что тутъ ни разъѣдать,
ни уничтожать нечего, что тутъ живетъ одно тлѣніе, которое
потому и живетъ, что оно тлѣніе. Сплетнею и клеветой занимался Глуповъ еще до ошпариванья, еще въ то время, когда
онъ, въ веселіи сердца, унавоживалъ дно горшка. Онъ былъ великій на это художникъ, и предпочиталъ этому искусству развѣ
искусство смѣшить и увеселять своихъ добрыхъ начальниковъ.
Первое онъ называлъ своимъ незаконопротивнымъ упражненіемъ
души и сердца, второе — своею политикой. Первое доставляло
ему утѣшеніе; второе бросало ему въ ротъ катышки со стола
богатаго Лазаря.
Повидимому, какое дѣло Флору Лаврентьичу Ржанищеву,
что у Николая Семеныча Примогенова носъ вавилонами выросъ?
Анъ дѣло, потоку что Флоръ Лаврентьичъ объ томъ только и
печалится.
Какое дѣло Ѳедькѣ Козелкову, что Сеня Бирюковъ и легъ и
всталъ у Катерины Снлантьевны? Анъ дѣло, потому что Ѳедька
Козелковъ находится по этому случаю въ большихъ попыхахъ;
T. LXXXIX. Отд. 1.                                   44
I
Digitized by tjOOQle
664                      СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ наскоро сообщаетъ объ этомъ по секрету своему другу Велодькѣ Парливину, а Волидька Паршививъ приходитъ въ ужап,
и тутъ же дѣлится полученною новостью съ Петькой Перети*
кипымъ.
Какое дѣло кабаньей женѣ, что поросенковъ братъ третьи»
дня съ свиньиной племянницей черезъ плетень нюхался? Аві
дѣло, потому что кабанья жена до изступленія чувствъ этап
взволнована, потому что кабанья жена дала себѣ слово веуепвно искоренять поросячью безнравственность и выводитъ на ей
жую воду тайные поросячьи амуры.
Какое дѣло всѣмъ этимъ Терентьичамъ, Сидорычамъ я ТрФовычамъ, что я ѣлъ сегодня пирогъ съ капустой, нотонъ»ходилъ къ Матренѣ Ивановнѣ, и у нея ѣлъ пирогъ съ налявими печенками? Анъ дѣло, потому что едва я вхожу въ залу клуба, какъ ко мнѣ подлетаетъ Терентьичъ.
— А вы сегодня пирогъ съ капустой ѣли! говоритъ онъ, і
при этомъ строитъ такую рожу, какъ будто хочетъ спроспк
«а раскуси-ко, братъ, какъ я это узналъ?»
— Ну, да, ѣлъ.
Не отлетѣлъ еще Терентьичъ, какъ подлетаетъ Сидорычъ:
— А вы сегодня у Матрены Ивановны были!
— Ну, да, былъ.
За нимъ подлетаетъ Трифонычъ:
— А вы сегодня у Матрены Ивановны пирогъ съ наляньш
печенками кушали!
— Ну да, ѣлъ.
И благо мнѣ, если я ограничусь краткими отвѣтами. Но еса
я истинный глуповецъ, то непремѣнно пущусь въ розыскамъ
буду мучиться мыслью, какимъ образомъ все это узналось, буЛ
допытываться, буду приставать. И выйдетъ изъ этого таки
благодатная штука, которая самымъ пріятнымъ образовгъ вааа»
витъ мое существованіе въ продолженіе нѣсколькихъ дней.
Все это, однакожъ, было очень невинно, и потому мало кен
трогало. Конечно, разсказъ о лежаніи и вставаніи Сени Бери
кова довольно пакостнаго свойства, но свойство это значивши
умѣрялось тѣмъ, что, если Ѳедька Козелковъ разсказывавъ <
похожденіяхъ Сени, то и Сеня въ свою очередь передавалъ*#
величайшею тайной, что вчера ночью достовѣрвые людайй
ли, какъ Ѳедька влѣзалъ черезъ окно къ Матренѣ Ивановой,1
что, вслѣдствіе этого, сегодня утромъ у Ѳедьки появаикьяDigitized by tjOOQle
КЛЕВЕТА.                               665
лоты» часы. И оба были довольны, и оба не питали ни малѣй-.
шей другъ къ другу претензіи.
Да и можно ли было оставаться недовольнымъ? Если Флоръ
Лаврентьичъ треснетъ Николая Семеныча по уху, а Николай
Семенычъ также треснетъ за это Флора Лаврентьича по уху, — 
стало быть, оси квиты. Если Ѳедька Козелковъ плюнетъ Володькѣ Паршивину въ лицо, а Володька Паршивинъ за это также плюнетъ Ѳедькѣ Козелкову въ лицо — стало быть, они квиты. «Гарсонъ! подай шампанскаго!» — и все тутъ. Это круговая
порука, въ которой не было ни одного небитаго и насквозь
неисплеваннаго.
Однако бывали клеветы и погнуснѣе.
Повѣритъ ли, напримѣръ, благосклонный читатель, что въ
одной изъ глуповскихъ палестинъ нѣкоторый старецъ десять
лѣтъ состоялъ подъ судомъ но жалобѣ эстляндской уроженки
дѣцицы Фрикъ на обольщеніе ея тѣмъ коварнымъ старцемъ, и
что жалоба эта и самая дѣвица оказались впослѣдствіи остроумнымъ вымысломъ нѣкоторыхъ развеселыхъ глуповскихъ робятъ?
А между тѣмъ такое дѣло было, я видѣлъ его собственными
моими глазами!
Дѣвица Фрикъ! — позвать старца къ отвѣту! Ха-ха!
— Милостивые государи! взываетъ старецъ: — никогда тдкой
дѣвицы не бывало! Сами вы видите, что это пасквиль!
Нужды нѣтъ! отнестись къ начальству Эстляндской губерніи
о розысками дѣвицы Фрикъ... Хи-хи!
— Нѣтъ дѣвицы Фрикъ! отвѣтствуетъ начальство эстляндской губерніи.
А сдѣлать дѣвицѣ Фрикъ повсемѣстный по Россійской имперіи розыскъ... Хи-хи!
А предписать глуповской земской полиціи произвести по прошенію дѣвицы Фрикъ наистрожайшее слѣдствіе... Хн-хи! 
А объявить старцу, что, по свойству взводимаго на него обвиненія, юнъ обязывается отыскать лицо, которое согласилось,
бы взять его на поручительство... Хи-хи!
И вотъ старецъ, который, быть можетъ, мечталъ только о
томъ, чтобы о татокъ дней своихъ посвятить посыпанію пескомъ
аллей своего сада, чувствуетъ существованіе свое отравленнымъ.
Онъ день и ночь строчитъ отвѣты и объясненія; онъ мечется
какъ угорѣлый, и соритъ деньгами, чтобъ достать по себѣ поручителя («чего-добраго, еще напляшешься съ такимъ сорванDigitized by kjOOQle
совгдррвдіцсъ.
цомъ!» ве безъ ироніи говорятъ глуповцы), онъ по даетъ жалобу
'за жалобой, овъ ѣздитъ, онъ кланяется, онъ умоляетъ... Но
нѣтъ ничего мрачнѣе глуновцевъ, когда они принимаются
острить! Напрасно кланяется и умоляетъ старецъ — они не внем*
лютъ; они стоятъ себѣ въ кружкѣ да покатываются.
— Скажите, пожалуйста! какая.непріятная исторія! говоритъ одинъ изъ нихъ огорченному старцу.
Старецъ клянется, что. онъ невиненъ.
— Да какъ же вы, ПанФилъ Нантелеичъ, не умѣли коццы въ
воду схоронить? говорить другой.
Старецъ вновь клянется,-что невиненъ.
— Э! да вы Донъ-Жуанъ, ПанФило Пантелеичъ!
— Э! да тебя, братъ, семейному человѣку въ домѣ къ себѣ
опасно пускать!...
И проводя такимъ образомъ жизнь, глуповцы блаженствовали, наслаждались и умирать отнюдь не желали. Казалось бы, что
такого рода занятіе слѣдовало бы Оставить, особливо въ настоящее время, когда и т. д. Казалось бы, что кабаньей женѣ надлежало бы болѣе интересоваться тѣмъ, что въ Глуповѣ о сю пору
не заведено женской гимназіи, нежели амурными похожденіями
поросенкова брата. Но, увы! все это только «казалось бы»! Отнюдь не-слѣдуетъ забывать, что глуповское возрожденіе есть въ
полной мѣрѣ глуповское, и что, слѣдовательно, самыя проявленія и послѣдствія его должны быть глуповскимп.
Глуповецъ упоренъ, и отъ привычки своей (особливо, если
она ему пришлась по сердцу) не отстанетъ ни за что въ свѣтѣ.
Разрушайся въ глазахъ его вселенная, лопайся откупъ, сокрушайся крѣпостное право — онъ останется вѣренъ своей привычкѣ
и твердъ какъ скала. Казалось бы, какая дрянная привычка
какъ бы легко ее бросить!) ковырять въ носу, класть въ ротъ
пальцы, плеваться когда говоришь, — а глуповецъ ихъ не.оставилъ! Какъ же послѣ этого требовать отъ него, чтобъ онъ бросилъ сплетничать и клеветать, когда въ этомъ заключалась вся
отрада его жизни, весь внутренній смыслъ ея? Очевидно, что
такое требованіе было бы не только непрактично, но даже 
крайне притязательно.
Â потому никто и ие предъявляетъ подобнаго требованія, а
потому никто и не мечтаетъ, чтобъ глуповецъ когда-нибудь могъ
перестать быть глуповцемъ.
Digitized by kjOOQle
КЛКВКТА.                             w
Но глуповецъ ошпаренъ,  потому клевета его принимаетъ
угой характеръ. Прежде она была легкою аабавой, безцѣнімъ препровожденіемъ времени; теперь она дѣлается клеветою
остною, клеветою, имѣющею, чортъ побери, политическій отвокъ.
Глуповецъ любитъ пригибаться къ землѣ и прикидываться
доровой козой, во онъ помнить. Онъ такъ хорошо помнить то
орченіе, которое причинило ему внезапное ошпариванье, что
же даетъ себѣ слово пересказать объ атомъ въ назиданіе всему
иньиву потомству (< вотъ-молъ, друзья мои, какое страшное
іло было, что у насъ въ горшкѣ словно мгла поднялась!»). На
рвый разъ, онъ былъ какъ будто ошеломленъ, но теперь овъ
се шевелитъ усами и нюхаетъ, но теперь изъязвленныя мѣста
чинаютъ ужь вновь мало по налу эаростать шерстью. Овъ нюегь, откуда бы могла придти на него такая напасть, во такъ
къ голову высоко поднять не можетъ, то нюхаетъ больше по
изости. И всякій смертный, ве раздѣляющій безусловно глувскихъ убѣжденій, не погрязшій безусловно въ болотѣ глуівскаго міросозерцанія, кажется ему личнымъ врагомъ, котого надлежитъ приличнымъ образомъ опакостить. Всякій, кто
благовременно выползъ изъ горшка, кого ошпариванье ве заало врасплохъ, кажется ему отступникомъ отъ отеческихъ преній, 'противъ котораго дозволительна всякая гнусность. Эта
ісль охватила все существованіе глуповца. Съ тѣхъ поръ,
къ она въ вемъ засѣла, онъ видитъ веселые сны, онъ чувствуь въ себѣ какую-то страстность, овъ уподобляется тому вещному старцу, который, женившись на молодой и здоровой
вушкѣ, явственно ощущаетъ, какъ ветхое его тѣло крѣпнетъ
козстановляется ва счетъ молодаго и свѣжаго оргавиэма. Онъ
забылъ даже о дѣвицѣ Фрикъ, онъ не обращаетъ вниманія
похожденія поросенцова брата. Ненависть сдѣлала его почти
асавцемъ; она сдѣлала его почти умнымъ...
Но если цѣль и намѣренія клеветы измѣнились, то пріемы и
держаніе ихъ остались тѣ же, какія были и прежде. Поговомъ напередъ о содержаніи.
Страннѣе всего то, что глуповцы не могутъ придумать клеты болѣе гнусной и омерзительной, какъ назвать своего про — 
вннка глуповцемъ же. Въ этомъ отношеніи они патріоты саіе несостоятельные. Русскій, напримѣръ, никогда не скажетъ
Digitized by kjOOQle
668                      современникъ.
въ укоризну французу: «ахъ ты, русакъ-вахлакъ!», но либо назоветъ его мусью безпардоннымъ, либо напомнитъ ему то славное время, когда
Барклай де-Толли и Кутузовъ
Въ Москвѣ морозили Французовъ...
Но глуповецъ — совсѣмъ дѣло другое. Онъ такъ и прётъ впередъ съ своимъ «Глуповцемъ». — «Мотрн, мотри, ребята! говорить
опъ : — вѣдь это нашъ! вѣдь это наши робята на солнцѣ онучі
сушатъ!»
Я полагаю, это происходитъ отъ того, что горизонтъ глуповской мысли еще недостаточно расширился, что глуповецъ
еще не успѣлъ выработать себѣ иныхъ понятій, кромѣ тѣхъ, которыя дала ему жизнь въ горшкѣ. Напримѣръ, онъ дралъ взяти
съ живаго И съ мертваго, и по писку, который поднимали обыВатбіій горшка, подвергнутые такой реквизиціи, заключалъ,, чт#
имъ не должно быть очень сладко. И хотя это соображеніе отнюдь не останавливало его отъ дальнѣйшихъ подвиговъ на тою
же Поприщѣ, но въ головѣ его уже раждалось смутное nqpaTie,
что взятки дѣло нехорошее, и что тотъ, кто занимается такшп
дѣломъ, есть подлецъ. Отъ этого, даже въ его понятія, слои
«взяточникъ» дѣлалось словомъ ругательнымъ. Отъ этого, осла I
онъ хочетъ уязвить своего врага, то распускаетъ слухъ, что om I
взяточникъ. И выходитъ тутъ нѣчто странное, потому что, п
сущности, глуповецъ ругается здѣсь своинъ собственнымъ име-1
немъ. И выходитъ это столь же странно, какъ еслибъ Сила Терентьичъ, вздумавъ хорошенько отдѣлать Терентья Силыча, ве
нашелся сказать ему ничего болѣе гнуснаго, кромѣ Фразы: «ахъ,
ты, Сила Терентьичъ!»
Возьмемъ другой примѣръ. Глуповцу нерѣдко приходило»
претерпѣвать побои, и онъ всякій разъ чувствовалъ, что эте
больно. Сверхъ того, какъ онъ ни былъ обмятъ и обколоченъ
но нэ могъ въ то же бремя не сознавать, что это и стыдно. Ве
если даж> ему казалось больно и стыдно принимать побоя, n
каково же должно это казаться тому, кто, въ продолженіе цѣло!
жизни,не испытывалъ ни малѣйшей затрещины? Это соображеай
проникаетъ страшнымъ лучемъ свѣта въ его голову. Глупомп
понимаетъ, что положеніе этого человѣка должно быть нестерпимо, и потому, если хочетъ уязвить своего противника, то расDigitized by tjOOQle
КЛЕВЕТА.                              669
пускаетъ слухъ, что его побили. И тутъ глуповецъ обругалъ
своимъ собственнымъ именемъ, и тутъ Сила Терентьичъ назвалъ
Терентія Силыча — Силой ТерентьичемъІ
Возьмемъ третій примѣръ. Извѣстно, что глуповецъ имѣлъ
совѣсть покладистую, и готовъ былъ на всякій подвигъ, лишь
бы иниціатива подвига исходила отъ лица, могущаго дать на
водку. Стоило только поманить глуповца рукой, и сказать ему:
«вотъ тебѣ, Сидорычъ, двугривенный: поди и подслушай тамъто и тамъ-то!» и Сидорычъ устремлялся стремглавъ; онъ удѣлялъ гривенникъ своему сообщнику, и на остальной гривенникъ
не только подслушивалъ и подсматривалъ, но даже и присочинялъ. Съ такими теплыми парнями можно было дѣйствовать широкой рукой: и дешево, и сердито. Однако, подобные подвиги
не всегда же сходили глуповцу съ рукъ удачно. Случалось, что
ему съ замѣчательною щедростью накладывали за это и въ зубы, и въ носъ, и въ скулы, а нерѣдко повреждали и самые бока.
Глуповецъ помнитъ это, и, по степени полученныхъ поврежденій, заключаетъ о непригодности ремесла. «Стало *>іть», разсуждаетъ онъ,«скверно подглядывать,если меня бьютъ за это!»
А потону, если онъ хочетъ уязвить своего врага, то даетъ почувствовать, что онъ подкуплен ъ, что онъ дѣйствуетъ такъ, а
не иначе, не потому, что это согласно съ его убѣжденіями, а
потому, что такъ велѣно.
А глуповцы ахаютъ и вѣрятъ. Дыханіе спирается отъ радости въ ихъ зобахъ; имъ сладко и жутко отъ этихъ разсказовъ;
они молодѣютъ и переносятся мыслью къ тѣмъ незабвеннымъ
временамъ, когда ихъ били ежеминутно, били не зная усталости, били и притомъ мазали сальной свѣчей по,мордѣ, били и
притомъ приговаривали: «не подслушивай! не мошенничай! не
передергивай въ карты!» Они вѣрятъ, они не могутъ не вѣрить,
еслибъ даже и хотѣли/ Они такъ созданы, что не въ силахъ даже представить себѣ, чтобъ могъ существовать такой
міръ, въ которомъ не было бы ни взятокъ, ни подглядыванья,
ни мордобитія!
Въ этомъ случаѣ, клевета пріобрѣтаетъ характеръ естественный, почти законный.
Положимъ, что горькая сила неизбѣжной судьбы приковала
васъ къ Глупову, акклиматизировала среди глуповцевъ. Положимъ даже, что вы до такой степени акклиматизировались, что
ничѣмъ особеннымъ не отличаетесь отъ глуповцевъ; что у васъ,
Digitized by tjOOQle
67Q                      совввцмнмикъ.
какъ и у нихъ, два желудка и только' половина головы; положимъ, что вы, въ довершеніе всего, играете въ.карты и не презираете водку. Повидимому, тутъ есть все, чтобъ обворожить
глуповцевъ, чтобы пріобрѣсти между ними популярность и снискать ихъ довѣріе. Однако, нѣтъ. У глуповца имѣется своего рода чутье; онъ нюхаетъ день, нюхаетъ два, и наконецъ поднюхиваетъ-таки въ васъ нѣчто несродное Глупову. И съ этой поры онъ васъ ненавидитъ, хотя и продолжаетъ цаловать ваши
руки; онъ ненавидитъ васъ тѣмъ сильнѣе, что любовь къ картамъ и снисхожденіе къ водкѣ кажутся ему съ вашей стороны
лишь преднамѣреннымъ притворствомъ. Съ этихъ поръ онъ считаетъ £вбя въ правѣ взнести на васъ всякую мерзость изъ того
богатаго запаса мерзостей, который хранится въ его душѣ.
И тутъ-то именно выступаютъ на сцену истинные глуповскіе
пріемы. Поговоримъ о пріемахъ.
И въ этомъ случаѣ, глуповецъ остается вѣренъ самому себѣ; и здѣсь онъ прежде всего памятуетъ, что за клевету могутъ
помять ем]|»бока. Онъ знаетъ, какъ это больно, и потому дѣйствуетъ съ осторожностью.
— Вы знакомы съ мосьё Шалимовымъ? спрашиваетъ пѣтухову свояченицу курицынъ племянникъ.
— Еще бы! отвѣчаетъ пѣтухова свояченица.
— Правда ли, что онъ?... подвиливаетъ курицынъ племянникъ, показывая рукою хапанца.
Пѣтухова племянница, которая, за минуту передъ тѣмъ, даже не мечтала о возможности подобнаго вопроса, внезапно воспламеняется.
— Еще бы! да это весь Глуповъ знаетъ! восклицаетъ она, и
какъ-то желчно при этомъ обдергивается.
Повидимому, это неосторожно; повидимому, пѣтухова свояченица рискуетъ, что мосьё Шалимовъ всенародно за это ее поцалуетъ. Однако, она не смущается. Не смущается она потому,
во-первыхъ, что у мосьё Шалимова нѣтъ привычки цаловать
морвёзокъ, а во-вторыхъ, потому, что она ни на минуту не забываетъ, что живетъ въ Глуповѣ,и что въ этомъ любезномъ городѣ есть такое болото, которое въ одну минуту засосетъ въ себя какую угодно мерзость.
И дѣйствительно, вслѣдъ за курнцинымъ племянникомъ
является къ ней на выручку нндѣйкннъ сынъ.
Digitized by VaOOQle
кишнвтл.                       671
- — А вы знаете, что курицыйЪ аяемянѵякъ разсказывалъ
сейчасъ про мосьё Шалимова? спрашиваетъ она его.
Индѣйкинъ сынъ разѣваетъ ротъ.
— Онъ говоритъ, что носьё Шалимовъ ужаснѣйшій взяточникъ] продолжаетъ ова, и, въ видахъ собственнаго своего огражденія, прибавляетъ: — впрочемъ, это не можетъ быть!
Но индѣйки нъ сынъ уже проглотивъ. Онъ берется за шляпу
и спѣшитъ подѣлиться новостью съ Куликовой тещей, которая
въ свою очередь передаетъ ее паплину внуку, а паплинъ внукъ
сообщаетъ сестрицамъ-чекушечкамъ.
— Слышали? слышали? стонетъ болото.
— А слышали ли вы, какую намеднись нашъ чибисъ трёпку
носьё Шалинову задалъ? ввязывается кукушкинъ сирота.
— Неужто?
— Лопни ной глаза!
— . Да кто жь это видѣлъ?
— Да гдѣ жь это случилось?
— Ай да чибисъ!
— А я такъ напередъ зналъ, что наше болото задастъ себя
знать! Ай да лихо!
Мосьё Шалимовъ сидитъ въ это время дома, и, по своему
обыкновенію, скорбитъ о глуповцахъ. Онъ думаетъ о томъ, какими средствами можно бы сдѣлать изъ нихъ умновцевъ, и до
такой степени погруженъ въ свои мечтанія, что даже не замѣчаетъ, что противъ него уже съ полчаса, какъ очарованный,
сидитъ индѣйкинъ сынъ, и очевидно сгараетъ нетерпѣніемъ нѣчто снаушннчать. Натурально, мосьё Шалимовъ, выслушавъ
нерзость, прежде всего плюетъ, но потомъ размышляетъ и такъ,
что не жирно ли будетъ, если курицынымъ дѣтямъ будутъ даромъ проходить всѣ ихъ противоестественности. Расправа.
— А ну же, подлецы! говоритъ мосьё Шалимовъ: — сказывайте,.кто изъ васъ первый эту пакость выпустилъ?
— Это не я. это цаплинъ мужъ! спѣшитъ прежде всѣхъ отозваться пѣтухова жена.
— Это не я, это сестрицы-чекушечки выдумали! оправдывается'цаплинъ мужъ.
— Что ты? пьянъ, что ля? Не при тебѣ ли Куликова сноха
это разсказывала? щебечутъ, не на шутку струсивъ, сестрицычекушечки.
72                      соврвмкшшкъ.
— Ань семи вы пьяны! Не вѣрьте ип, Добрые люди, вѣдь
онѣ извѣстныя снлетницы! вовражаетъ кулияова сноха.
И тугъ начинается одна изъ тѣхъ сценъ взаимныхъ поклеповъ новомодныхъ доводовъ, истинная npeaecw которыхъ понятна только глупоицу. Въ продолженіе иногихъ>Маёовъ воздухъ
оглашается односложными возгласами, въ родѣ: «нѣтъ, ты!»
«анъ, ты!» покуда, наконецъ, кукушкинъ сирота наплюетъ въ
глаза цаплму мужу, въ доказательство своей невинности.
Засосало! засосало-таки проклятое болото!
Нѣть сомнѣнія, что существуетъ же ва свѣтѣ тотъ курицынъ
сынъ, который считаетъ для себя полезнымъ и выгоднымъ наклеммать ва Шалимова; но кто именно этотъ курицынъ сынъ,
и какая именно курица, дымчатая или крапчатая, высидѣла такую ехидную гадину, это остается Тайною глуповской почвы и
глуповской природы.
Однако, постой же, достойный сынъ Глупова! умѣрь ва ми*
нуту клеветническій пылъ свой, и объяснимся.              '
Я очень хорошо понимаю, что ты имѣешь полное правоклеветать. Ты глуоовецъ, и въ качествѣ глуповца не можешь себѣ
представить оружія болѣе легкаго и болѣе дѣйствительнаго. Ты
убѣжденъ, что Шалимовъ былъ не непричастенъ тому ошпариванью, которое надѣлало тебѣ столько хлопотъ; итакъ, клевещи на него, обличай его, удовлетворяй потребности твоего сердца безъ церемоніи!
Но для чего ты хоронишься? для чего ты бѣжишь въ кусты,
когда нить изслѣдованія приводнтъ.къ тебѣ? Для чего ты не говоришь прямо: «да, это я солгалъ! это Я наклеветалъ!»
Не отъ того же, что ты жалѣешь свои щоки? Нѣтъ, ты не
жалѣешь ихъ. Ты очень хорошо понимаешь, что онѣ самой природой созданы для пощочинъ; ты неоднократно доказывалъ это
самымъ убѣдительнымъ образомъ, ибо не только безгорестно
принималъ пощочины, но 'даже, немедленно послѣ того, отправлялся играть въ бабки. Не отъ того ли, что въ тебѣ еще остались кой-какіе огрызки совѣсти, которые мѣшаютъ тебѣ смотрѣть прямо въ глаза честнымъ людямъ послѣ такого подвига?
Нѣтъ,\и не отъ того, ибо ты достаточно совершалъ на своемъ
вѣку и не такихъ подвиговъ, и всегда смотрѣлъ на свѣтъ Божій
не толькорямо, но даже съ нахальствомъ.
Сказать ли тебѣ, почему ты прячешься?
Ты прячешься потому, что чувствуешь паническій сТрЯЛ
Digitized by tjOOQle
лжмйгал                              «7»
прн одномъ имени Шалимем. Шалимовъ, вътвфявъ понятіяхъ,
ве просто молотъ, могущій раздробить твою голому, не просто
ступа, которой можетъ стереть тебя въ табакъ; Шалимовъ — 
это принципъ, который подрываетъ всѣ основы твоей внутренней жизни; Шалимовъ — ото навѣки нарушенный твой сонъ.
Еще никогда въ жизни ты не испытывалъ такого потрясенія,
какое испытываешь въ настоящее время. Въ тебѣ совершился
цѣлый психологическій переворотъ. Ты былъ убѣжденъ до сихъ
поръ, что у твоей жизни есть только Физическая обнова, н эта
сладкая мысль наполняла твою душу тѣмъ тихимъ веселіемъ,
которое можетъ ощущать только невинность теленка, заранѣе
увѣреннаго, что ему не грозитъ въ будущемъ недостатна ни въ
сѣнѣ, ни въ рѣзкѣ. И вдругъ явились обстоятельства, доказавшія тебѣ самымъ положительнымъ образомъ, что ты заблуждался. Представь себѣ, въ саномъ дѣлѣ: вѣдь и тобою руководилъ какой-то нравственный принципъ; вѣдь и ты не все же
ѣлъ, да пилъ, да посягалъ, а тоже вѣровалъ и мыслилъ.
Да, ты вѣровалъ, ты мыслилъ, — это несомнѣнно, хотя вѣрованія твои были нелѣпы, хотя мысли твои были поганы. Это-несомнѣнно уже потону одному, что вотъ теперь тебя и ве бьютъ
и кормятъ исправно, а тебѣ еще больнѣе, нежели въ то время,
когда тебя и бнли, и оставляли безъ обѣда. Ты въ первый разъ
понялъ, что значитъ настоятельное прикосновеніе къ нравственнымъ основамъ жизни, и какую страшную боль причиняетъ это
Прикосновеніе. Чтб плюха? — съѣлъ плюху, съѣлъ двѣ — встряхнулся, и пошелъ щеголять во старому... Но тутъ вѣдь сердце
умираетъ отъ боли! но тутъ вѣдь кровь разлагается въ жилахъ
отъ жестокаго обращенія!
И всѣ эти бѣдствія, и все это нравственное посрамленіе причинилъ тебѣ Шалимовъ и ему подобные! Истинно говорю тебѣ,
что понимаю всю ненависть, которая должна закипать въ твоемъ
сердцѣ при одномъ упоминовеніи этого имени!
Но откуда, однако, эта сила въ Шалимовѣ? Почему же онъ
сила, а сосѣдъ твой, Флоръ Лаврентьичъ Ржанище въ — навозъ,
а другой твой сосѣдъ, отставной.капитанъ Поступивъ-бутыль,
наполненная желудочной настойкой? Повидимому, н общественное глуповское мнѣніе мало симпатизируетъ Шалимову, и массы
остаются къ нему равнодушными... и все-таки онъ сила! Стало
быть есть нѣчто среднее между глуповскимъ повѣтріемъ и глуповскою массою; стало быть есть нѣчто еще невыразившееся.
Digitized by Google
т                       совркмкмикъ.
цо уже предосяемемое, нѣчто неизвѣстное, но уже предощущаемое, чт0 благоарэятствуетъ и покровительствуетъ Шалимову.
Если желаешь, я могу тебѣ это растолковать.
Цо всѣмъ признакамъ, положеніе Глупові одно изъ самыхъ
безцадежпыхъ; его точитъ какой-то недугъ, который неминуемо
доджемъ привести его къ одру смерти. Однако, онъ не только не
умираетъ, но даже изъявляетъ твердое намѣреніе жить безъ
донца. И несмотря на видимую нелѣпость этихъ надеждъ, я не
могу не.раздѣлять ихъ, я не могу ве признать ихъ вполнѣ основательвыми. Почему? А потому, достойный мой глуповецъ, что’
хотя сограждане твои н поражены проказой, но воздухъ Глуіюва чпагъ, ибо освѣжается прилетающими изъ Умнова вѣтрами. Благодаря этой чистотѣ, въ глуповскомъ воздухѣ ощущается та струя честности, которая полагаетъ непереступаемыя гранимы нравственной распущенности глуповцевъ. Благодаря ей,
рдупмское міросозерцаніе не дѣлается владыкою міра, но
остается въ предѣлахъ своего горшка. Благодаря ей, глуповскій аборигенъ, который съ трудомъ можетъ отличить свѣтъ
отъ тьмы, не смѣетъ однакожъ открыто не признавать благотворной, все проникающей силы добра, точно такъ же, какъ нн
одинъ глуновскій jeune homme bien élevé не рѣшится сказать,
что громъ отъ того бываетъ, что Илья-пророкъ по небу ѣдетъ,
хотя навѣрное знаетъ, что въ этомъ именно и заключается единственная и настоящая причина грома.
Сойди въ трущобы своего собственнаго сердца, о глуповецъ!
и очисти ихъ отъ наслоившагося вѣками навоза! И тамъ ты отыщешь зачатки нѣкоторой застѣнчивости, и тамъ ты доскребешься до чего-то похожаго на робкое признаніе силы добра! Конечно, этотъ эмбріонъ стыдливости слишкомъ слабъ, чтобъ
подѣйствовать рѣшительно на твое собственное нравственное
возрожденіе, но все же онъ достаточенъ, чтобъ ввести въ твою
душу тотъ снасительный трепетъ, который не дозволяетъ éft
надругаться надъ тѣмъ, что, по общему, вселенскому сознанію,
признаётся за добро.
Ты не отречешься отъ клеветы, но будешь клеветать потихоньку, Ты не отречешься отъ клеветы, но, клевеща, будешь
озираться кругомъ, не подслушивалъ ли тебя кто пибудь. Ты не
отречешься отъ клеветы, но, прн первомъ шорохѣ, струсишь,
но, при первомъ настоятельномъ вопросѣ, отопрешься и скажешь: «это не я, это имдѣйкина дочь!»
Digitized by tjOOQle
... ЫИЯА-..                          <79
Да, и въ самыхъ растлѣнныхъ общесъааѵь: имѣется своего
рода стыдливость; и самый великій, самый несомнѣнный подлецъ никогда еще не доходилъ до таково цинцвиа.чвобы всенародно признавать себя за подлеца ц гордиться втвмъ званіемъ!      "
Вліяніе втоЙ честной, благотворной струи, которая спасаетъ
Глуповъ отъ окончательнаго разложенія, я могу доказать тебѣ
многими несомнѣнными «актами.
Скажи мнѣ, напримѣръ, почему госпожа Падейкова, меторая свою горничную всегда называла Аришкою, халдою я чумичкою, вдругъ начала ее называть Аришею и голубушкою?
Измѣнила ли она свое воззрѣніе на нее, убѣдилась ди,-что Ариша, въ самомъ дѣлѣ, стала изъ халды голубушкой? Ни то, нв
другое. Й госпожа Падейкова, и Ариша остались вѣрными са-
мимъ себѣ; но прежнему, первая непреклонна въ своихъ убѣж->
деніяхъ; по прежнему, послѣдняя упорствуетъ въ своей халде-*
ватости. Однако, нѣчто измѣнилось между ними; однако во
взаимныхъ отношеніяхъ ихъ поселилась какая-то холодность,
дѣлающая ихъ подъ-часъ весьма непріятными. Что же произошло,
что измѣнилось? А измѣнилась, другъ, та атмосфера, въ которой
онѣ до сихъ поръ жили и дѣйствовали, и вслѣдствіе атого измѣненія госпожа Падейкова и хочетъ да не смѣетъ, а дѣвка
Аришка и не хочетъ и смѣетъ. Ясно ли?
Отчего сосѣдъ мой, капитанъ Постукинъ, извѣстный цѣлому околотку, какъ малый лихой и притомъ весьма развязный
на руку, внезапно опустилъ длань свою, началъ хирѣть и задумываться? Отчего онъ, вмѣсто того, чтобъ дѣйствовать чубукомъ на-отмашь, усовершенствовалъ себя до той степени деликатности,. что только стискивалъ свой чубу чище въ рукѣ, но
бить имъ никого не билъ? Получилъ ли онъ внезапное убѣжденіе, что чубукъ не составляетъ еще совершеннаго доказательства? Нѣтъ, не получилъ, и это доказывается тою судорогою,
которая коверкаетъ его руку. Забралось ли въ его душу, сомнѣніе насчетъ возможности получить сдачи?.Нѣтъ, не закралось; ибо, до самаго конца жизни, онъ оставался сложеннымъ
до такой степени прочно, что одинъ поверхностный взглядъ на
его наружность сразу подрывалъ всякое предположеніе о возможности сдачи. Что жь измѣнилось? И.тутъ, повторяю, измѣнилась лишь атмосфера, измѣнились лишь отношенія — и ничего б9льШе.
Digitized by tjOOQle
STS                      СОВРЕМЕННИКЪ.
A если въ ты звалъ, о.достойный глуповецъ! какой страшной, неслыханией борьбы стоило Постукину его воздержаніе!
Онъ нѣсколько мѣсяцевъ сряду умиралъ ежемгновенпо, и все молчалъ,.ивое курилъ трубку, и все хотѣлъ что-То высказать... и не
высказалъ! Съ тѣмъ.мы его и похоронили. Только на послѣдахъ,
вередъ самой своей кончиной, онъ собралъ своихъ челядинцевъ,
ц вмазалъ имъ:
— Ну, подлецы, прощайте! По крайней мѣрѣ, не при мнѣ...
Но и тутъ не досказалъ, но и тутъ сама судьба не допустила
его отдать на поруганіе тайну его сердца!
Отчего у другаго моего сосѣда, отставнаго прапорщика
Сидорова, прислуга вдругъ объявила, что не хочеТъ кислаго модока жлобинъ?'Измѣнилось ли свойство молока? Сдѣлались ли желудки новѣе устойчивыми? Ни то, ни другое. Ещів вчера ѣла
првслуга то изе самое "молоко, ѣла, и видъ здоровый и бодрый
имѣла. Ьл» это самое молоко отцы, Ѣли дѣдушки, а никогда
таки на животы не жаловались,> — и вдругъ, словно вотъ оборвалось! Тщетно господинъ Сидоровъ уговариваетъ ихъ: «чтд молъ
вы, сударики, — ваФвль что ли вамъ хочется?» Тщетно онъ полбѣгаетътокъодному, то къ другому: «ану-ко, Егоръ!», — «а ну-ко,
Прохоръ!...» Увы! ни въ комъ не находитъ онъ никакого раскаянья! Что жь измѣнилось? Опять-таки измѣнилась одна атмосфера: «не ѣшь, братцы, молока!» — да и шабашъ!
Отчего. ключница Матрена, видѣвшая прежде во снѣ, что
доитъ коровъ, либо ва погребъ за огурцами ходитъ, — съ нѣкотораго времени видитъ, что гуляетъ въ саду по цвѣтамъ? Оттого, что атмосфера измѣнилась.
Отчего госпожа Антонова, какъ только войдетъ въ комнату
источникъ Степушка, тотчасъ же прерываетъ интересный разговоръ и предупреждаетъ своего собесѣдника: «парле Фраасе,
доместикъ, вей?» Оттого, что атмосфера взмѣнилась.
Многіе глуповцы, пораженные столь неожиданными для
нихъ явленіями, прежде всего ищутъ объяснить ихъ себѣ чисто
внѣшнимъ образомъ. Имъ все кажется, что тутъ дѣйствуютъ
какіе-то зачинщики и подстрекатели, безъ тайныхъ козней которыхъ все шло бы какъ по маслу. Такъ, напримѣръ, господинъ
. Сидоровъ утверждаетъ, что начало всей смутѣ положилъ Егорка-ЛысыЙ, а госпожа Антонова божится и клянется, что перемѣна въ характерѣ сновидѣній ключницы Матрены произошла
именно съ тѣхъ поръ, какъ эта подлая тварь снюхалась съ подDigitized by Google
ШМГА.                                MT
лецомъ Іонкой. Пріятель но* Ударъ-Ерыгинъ идетъ въ этомъ
случаѣ еще дальше. Когда до его свѣдѣнія доходитъ слухъ о
подобной смутѣ,.онъ даже ве даетъ себѣ труда равобрать, въ
чекъ дѣло, но просотна-просто приказываетъ отобрать пятокъ
или десятокъ зачинщиковъ.
Однако, опытъ и добросовѣстныя изслѣдованіи самымъ положительнымъ образомъ доказываютъ, что подобный способъ
оцѣнки явленій совершенно несостоятеленъ.
Допустимъ, что Егорка-Лысый дѣйствительно первый сказалъ: «не ѣшь, братцы, кислаго молока!» но почему жь онъ сказалъ это? Почему онъ вчера не говорилъ ничего, а нынче сказалъ? Почему, наконецъ, не предположить и того, что, если бъ
Егорка, на одну только минуту, прикусилъ себѣ языкъ, то эти
же самыя слова не были бы высказаны прежде его АнтнпкОЙ или
Прошкой? А можетъ быть, Егорка далъ еще довольно умѣренную норму требованіемъ, долгое время таившимся на днѣ всѣхъ
вообще сердецъ прошкииыхъ? А можетъ быть, не вырази этого
требованія Егорка, выразилъ бы его Физька-Косачъ, и тогда,
Богъ-вѣсть, какая вышла бы изъ этого кутерьма? А можетъ
быть, Егорка явился еще миротворцемъ; можетъ бытъ, своимъ
вмѣшательствомъ онъ еще спасъ дѣло?
Но, конечно, еще болѣе несостоятельною представляется манера У даръ-Ерыгина. Тутъ все случайно, тутъ все такъ-таки
просто ни на что непохоже. Почему именно пятокъ, а не десятокъ зачинщиковъ? И какихъ зачинщиковъ: блондиновъ или
брюнетовъ? И если блондиновъ, то почему не брюиетов>?
Я серьёзно обращаю вниманіе гг. Сидорова и Ударъ-Ерыгнна
на эти вопросы и приглашаю ихъ размыслить, ибо, мнѣ кажется,
они смотрятъ на это дѣло слишкомъ легко.
Конечно, если взирать съ высотъ глуповокихъ на всѣхъ
этихъ Антипокъ и Прошекъ, которые тамъ внизу копошатся,
то, кажется, что они составляютъ безразличную массу, и что,
въ смыслѣ обще-глуповскихъ интересовъ, все равно, кого нв вырвать изъ этой массы : Антипку или Прошку. По это не такъ.
Микроскопическія наблюденія доказываютъ намъ до очевидности, что каждый изъ этихъ Антипокъ имѣетъ свое собственное
очертаніе. Затѣмъ наблюденія психологическія доказываютъ
еще больше; они доказываютъ, что каждый Антмпка имѣетъ не
только свое собственное очертаніе, но и свою собственную нравственную физіономію, такъ-что, если, напримѣръ, Антапку выDigitized by Google
678                       совммгамнкъ.
сѣкутъ понапрасну, а Прошку не высѣкутъ н за дѣло, то оба
онц этилъ.обижаются. Стало быть, въ воззрѣніи Сидорова и
Ударъ-Ерыгина на міръ Антипомъ» Прошекъ кроется ошибка;
охало быть, и сѣчь не слѣдуетъ зря, а тоже разсматривать. Это
первый результатъ, къ которому должно привести размышленіе.
А второй результатъ будетъ заключаться въ томъ, что и АнТішка, и Прошка, послѣ тщательнаго разбора дѣла, навѣрное
очистятъ себя отъ всякихъ несправедливыхъ нареканій. АнтиПка скжжетъ: «не я!» Прошка скажетъ:»не я!» — и оба будутъ
правы, ибо виноватъ не Антипка, а время, а струя, которая несмотря ни на что, держится себѣ да держится въ глуновскоиъ
воздухѣ...
,, Итакъ, ватъ почему ты весь трясешься пра одномъ имени
Шалимова, курицынъ сынъ! Вотъ почему ты боишься его пуще
палки и бея смертнаго! вотъ почешу ты прячешься!
Не какъ ни искусны дѣйствія клеветника, какъ ни безслѣдно засасываются они болотомъ, составляющимъ поприще клеветы, тѣмъ не менѣе положеніе его должно быть ужасно.
Каждую машуту онъ долженъ опасаться, что вотъ-вотъ его
уличатъ; каждую машуту онъ лолженъ<чрепетать, что вотъ-вотъ
настаетъ страшное мгновеніе, когда онъ вынужденъ будетъ всенародно принести покаяніе, всенародно назвать себя клеветнашмаъ!
, А ну, какъ болото не засосетъ?
. А.ну, какъ индѣйкинъ сынъ смалодушествуетъ?
И пораженному ужасомъ воображенію клеветника представляются, какъ живыя, всѣ малѣйшія подробности, вся мелочная
обемвювка, сопровождавшая его гнусный поступокъ. Тогда-то
онъ былъ тамъ-то и сказалъ то-то (<еще въ этб время ветчину
съ горошкомъ подавали!» подсказываетъ глуповское брюхо);
тогда-то,, при такихъ-то свидѣтеляхъ, курицына дочь высказала
тдиую-то первость, и онъ не только не протестовалъ, нд даже
сомнительно улыбнулся («паплина внучка чай разливала!» йодсказываеггъ брюхо); тогда-то онъ до такой степени увлекся, что
выставлялъ себя. даже очевидцемъ небывалаго происшествія
(«не хотите ли еще кусочекъ каплуна?» спрашивала его въ вто
время.Куликова теща).
Волосы шевелятся на головѣ его, во рту дѣлается горько...
AJtô плюха? видалъ онъ на своемъ вѣку виды! И десять, и
сто. плюхъ съѣсгц мячрео; яо быть униженнымъ передъ своеі
Digitized by tjOOQle
клпвтд.                           «79
братіей, но попасться, но быть иойманнымъ, но быть наэваву
подлецомъ n такое время, когда подлецы перестаютъ провз*
водитъ Фуроръ — вотъ гдѣ ужасъ! вотъ казнь, которую овъ
не могъ предвидѣть, и ожиданіе которой заставляетъ его всечасно блѣднѣть к умирать!
Только воръ можетъ испытывать нѣчто подобное, когда лѣзетъ мочью въ окно чужаго дома...
Но, кронѣ страха, клеветникъ долженъ повременятъ ощущать и приливы раскаянья. Когда впечатлѣніе, произведенное
ошпариваніемъ, ослабѣваетъ, онъ не можетъ не сознавать, что
происшествіе, столь много его огорчившее, исходитъ не отъ Шалимова, во вообще отъ силы ошпаривающихъ 'обстоятельствъ. И
тогда овъ начинаетъ ругать себя подлецомъ и свиньею, и даже
изъявляетъ намѣреніе намазать свой глупый языкъ горчицей.
Только каплунъ можетъ испытывать нѣчто подобное, когда,
думая, что поймалъ носомъ кусокъ творогу, овъ внезапно догадывается, что поймалъ кусокъ извести.
Во уваженіе этого глупаго страданія, во вниманіе къэтому
нелѣпому раскаянію, убѣждаю тебя, Шалимовъ: плюнь ва клеветника!
Для тебя это тѣмъ легче сдѣлать, что наблюденія надъ общимъ строемъ глуповской жизни должны были дать тебѣ удовлетворительный матеріалъ для плеванія н достаточно развить въ
тебѣ способность къ такому способу выраженія чувствъ я движеній душц. Плюй же смѣло! плюй прямо, плюй направо, плюй
налѣво: можетъ быть, доплюешься и до клеветника!
Помни, что Глуповъ не можетъ не клеветать, потому что *
онъ возрождается. Возрожденіе вызвало въ немъ новыя страсти
и новыя понятія, но прежде всего вызвало ненависть къ самому
возрожденію. Хоть это, повидимому, и противорѣчіе, но оно
разрѣшается очень просто. Еще ве остылъ на Глуповѣ потъ
прежней, горшечной его жизни; еще не перегорѣлъ внутри его
старый хламъ, накопленный тамъ вѣками; онъ все еще прежній,
ветхій Глуповъ, который такъ забавлялъ тебя своимъ оригинальнымъ міросозерцаніемъ... Странно было бы, еслибъ онъ покончилъ со своимъ прошлымъ, не поговоривъ немного, не сневѣжничавъ хоть ради очищенія совѣсти I
Но, быть можетъ, ты возразишь, что глуцовскія Палестины
обширны, и клевета разливается въ вихъ съ зазорною быстротой. Скучно и досадно жить посреди жалкаго гвалта, поднимаеТ. LXXXU. Отд. і.                                     чц
Digitized by □Qle
es»                      СОВРКМПМШКЪ.
наго курицыными дѣтьми, омереительно видѣть эхи глупо-разк*
нутые рты, эти выпученные отъ радостнаго удивленія глава. И
ве потону Досадно, что- трогаетъ саМый крикъ курицыныхъ дѣтей, но потому, что крикъ лѣзетъ въ ушн, что онъ посранлиетъ
мысль, что онъ, во что бы то ни стало, хочетъ вгрыэьться въ существованіе, совершенно непричастное глуповской жизни.
Согласенъ; дѣйствительно все.это и скучно, и досадно, 
омерзительно. Но въ такоиъ случаѣ, ие лучше ли сразу покончмггь съ Гл у новымъ?
Ты самъ отчасти виновенъ въ томъ, что Глушитъ сдѣлался
развязенъ, что онъ даже забылъ пословицу, что розга дла ег»
же добра существуетъ. Ты былъ слишкомъ снисходителенъ къ
глуновцамъ, ты слишкомъ якшался.съ циаи. Ты самъ вѣнокърымъ.образомъ заразилса глуповскими привычками, сдѣлался
причастнымъ глуповскому міросозерцанію, а глуповцы, видя
это, и впрямь заключили, что ты совсѣмъ сдѣлался глумовцемъ.
И вотъ начались иежду ними: «ха-х«>, да «хи-хи», и вотъ появились толпа amis-cochons, которая, утерявъ всякій страхъ,
приглашаетъ тебя вынетъ водочка и сыграть, мулечку...
Сбрось съ себя эту дрянь! покончи съ Глуповыиъ,:в дѣлай
свое, дѣло, иди своею дорогой! Стань всторонѣ отъ Глупбва в
вѣрь, что грязь его ве забрызжетъ тебя!
А главное, плюй, плюй и плюй! Можетъ быть, до чего выбудь в доплюешься!
м. щцдгажъ.
