ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.
Часть вторая.
(1839 — 1847.)
ГЛАВА IV*.
ГЛАВА V.
ГРАНОВСКІЙ И МОСКОВСКІЙ КРУЖОКЪ.
Теперь, оставляя ва время хронологическій порядокъ, котораго я насколько могъ придерживался въ воихъ «Воспомина’ніяхъ», я хочу остановиться на Грановскомъ п по атому поводу
поговорить вообще о московскомъ кружкѣ. Я не имѣю претензіи представить полный образъ этого человѣка, разсмотрѣть со
всѣхъ сторонъ эту замѣчательную личность : указывать на значеніе Грановскаго, какъ профессора, разбирать его историческіе труды и т. д. Я очень хорошо знаю, что это инѣ не по силамъ. Я просто в откровенно выскажу о немъ то, что знаю.
Digitized by vooQle
452                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Если въ атомъ слабомъ очеркѣ найдется хоть одна незамѣченная
и новая черта, которая пригодится для его будущей біографіи, — я буду доволенъ и этимъ...
Когда я возвратился изъ Казани въ Москву, Грановскій незадолго до меня пріѣхалъ въ Москву изъ-за границы, гдѣ онъ
пробылъ три года (съ 1836 — 1839). Онъ тотчасъ же сошелся
съ Бѣлинскимъ и съ его друзьями. Они были близки ему уже
по Станкевичу, съ которымъ онъ познакомился за границей в
къ которому привязался всей силой души.
Первая новость, встрѣтившая меня въ кружкѣ Бѣлинскаго,
это былъ пріѣздъ Грановскаго...                      С-, ' і
— Нашего полку прибыло, — сказалъ мнѣ Бѣлинскій: — Грановскій здѣсь. Какой гуманный, симпатичный человѣкъ! Я почти не встрѣчалъ еще въ жизни человѣка, кромѣ Станкевича,
который бы съ первой мннуты такъ,располагалъ къ себѣ, кап
онъ... Не даромъ Станкевичъ такъ любилъ его и такъ горячо
писалъ вамъ объ немъ. Дѣйствительно, это человѣкъ съ избранной натурой...
Люди самыхъ противуцоложвыхъ мвѣвій сходились въ мнѣніи о Грановскомъ. На вечерѣ у Мельгунова — Шевыревъ, Хомяковъ н П — ъ отзывались объ немъ почти точно такъ же, кап
Бѣлинскій.
Пріѣздъ его вообще произвелъ большой эффектъ въ московскихъ ученыхъ и литературныхъ кружкахъ.
— Я сказалъ Грановскому, что вы здѣсь, сказалъ мнѣ Бѣлинскій: — онъ желаетъ съ вами познакомиться и хочетъ зайти п
вамъ. — Предупредите-ко его.
Любопытство мое насчетъ І?Рановскаго было возбуждено
сильно, и я на другой же день отправился къ нему, не засталъ
его дома и оставилъ карточку.
Онъ жилъ тогда на казенной квартирѣ, въ домѣ бывшаго
московскаго благороднаго пансіона, на Тверской.
Грановскій отплатилъ мнѣ визитъ въ тотъ же день. Я жидъ
на-искосокъ отъ него — въ гостинницѣ Копа...
Грановскому было тогда лѣтъ около тридцати.
Черты лица его были крупны и неправильны: носъ и губы
толстыя — лицо это не ймѣло той вульгарной, внѣшней красоты,
которая поражаетъ съ перваго раза; но егр большіе*, ыубоѵйі
темные глаза съ меланхолическимъ оттѣнкомъ, о цадвинутыDigitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     453
шн. гусЧЫММ н широкими бровями, его открытый лобъ, почта
черные волосы, зачесанные назадъ и доходившіе до влечь, его
грустная, добродушная, кроткая улыбка, — все это Вмѣстѣ поражало той внутренней красотой, въ которую чѣмъ болѣе вглядыраешьвй, тѣнь болѣе она кажется привлекательною... Въ его
движеніяхъ, взглядахъ, голосѣ, манерѣ говорить (онъ нѣсколько
пришепетывалъ, чтб нисколько не портило его) было что-то неотразммо-симпатичное. Всѣ женщины были отъ него въ восторгѣ; всѣ мужчины, даже враждебные его убѣжденіямъ, не могли
нф.црячть къ нему личной симпатіи.
, всегда цѣсколько робѣвшій передъ авторитетами, я сначала
смутился было передъ новымъ возникавшимъ авторитетомъ *0лцго npoeçcqpa, нр онъ такъ мило и просто обошелся со
мдоір, что послѣ первыхъ объясненій, я почувствовалъ себя
вероцнно легко й свободно.
Предметомъ нашего разговора былъ нашъ общій знакомь,
пріятель его, и Станкевича, Я. М. Н — въ...
,Цослѣ атого я встрѣчался съ Грановскимъ на вечерахъ у
Б — тва.         ।
Грановскій впрючеиъ не часто посѣщалъ въ это время кружокъ Бѣлинскаго. Нѣтъ сомнѣнія, что онъ симпатизировалъ
людямъ, но не могъ никакъ симпатизировать ихъ тогдашнимъ
убѣжденіямъ. Грановскаго интересовали болѣе человѣческія дѣла, чѣмъ философскія отвлеченія.
Окь, какъ прекрасно выразился кто-то, «думалъ исторіей,
учился исторіей и исторіей впослѣдствіи дѣлалъ пропаганду».
Съ «го свѣтлымъ воззрѣніемъ на современную гражданственность, основаннымъ на историческомъ знаніи и изученіи, тѣ
убѣжденія, до какихъ дошли Б — нъ и Бѣлинскій, опираясь на
отвлеченныя, философскія толкованія, должны были казаться
ему дикими...
Грановскій впрочемъ не Высказывался. Оиъ, вѣроятно, угадывалъ, что убѣжденія эти только минутное заблужденіе. Онъ
вижѣлъэкзальтацію Бѣлинскаго... и не хотѣлъ даже слегка касаться его больной стороны.
'ѢРъ ѣбму же Грановскій, мягкій по своей натурѣ, надѣленный
большимъ тактомъ въ обращеніи съ людьми, любящій и снисХОДительный, понималъ можетъ быть, что ему не совсѣмъ выгодпб,несмотря на то,, что истина была ва его сторонѣ, — 
Digitized by LnOOQle
454                     совркцкнцмкъ.
вступать въ споры съ такимъ яростнымъ бойцомъ, каидо былъ
Бѣлинскій и съ такимъ несокрушимымъ діалектикомъ, кадокъ
былъ Б — нъ.
Такимъ образомъ, Грановскій разстался съ Бѣлинскимъ, уѣзжавшимъ въ Петербургъ, безъ всякихъ объясненій. Ихъ корикіи, дружескія отношенія начались уже послѣ...
Мѣсяца черезъ три послѣ отъѣзда Бѣлинскаго въ Петербургъ, Грановскій познакомился съ N, въ проѣздъ сего послѣдняго язь В* въ Петербургъ.
Черезъ два года (въ 1842 г.), когда N побывалъ въ Петербургъ и второй разъ возвращался на житье въ Москву, онъ уже
сблизился съ Грановскимъ тѣсно н глубоко...
Грановскій дѣлался звеномъ соединенія многаго и многихъ.
Его симпатическая личность, дѣйствовавшая всегда благотворно и примирительно, начинала имѣть сильное вліяніе иа его
друзей...
Кто-то удачно сравнивалъ Грановскаго сѣ тѣни благодушными проповѣдниками временъ реформація, которыхъ боялись самые суровые судьи, и которыхъ примирительная улыбка оставляла по себѣ въ этихъ судьяхъ невольное угрызеніе совѣсти...
Грановскій и N привязались другъ къ Другу сильно, несмотря на несходство своихъ характеровъ... Грановскій съевоеі
кроткой и мягкой натурой робко отступалъ передъ суровой логикой N, и передъ тѣмъ, что N называлъ «безстрастной объективностію природы». N шелъ впередъ грудью, на проломъ,
не отступая ни передъ чѣмъ, не пугаясь никакихъ выводовъ,
какъ бы они ни были безотрадны... Отсюда впослѣдствіи должна была произойдти между ними неизбѣжная размолвка.
Но какъ глубока была привязанность Грановскаго къ N, доказываютъ слѣдующія слова его:
«На дружбу мою къ нему ушли лучшія силы моей дужи» — 
говорилъ овъ. — «Въ ней есть доля страсти, заставлявшая мевв
плакать въ 1846 г. и обвинять себя въ безсиліи разорвать связь,
которая.повидимому не могла продолжаться. Почти съ.мчмніемъ замѣтилъ я, что онъ прикрѣпленъ къ.душѣ моей гаявмя
нитками, которыхъ нельзя перерѣзать, не захвативъ жбмчо >*
са...»
Въ первые годы знакомства Грановскаго съ N жажду яя
существовала впрочемъ полнѣйшая гармонія... Въ общихъ убѣDigitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    455
яденіяхъ они всегда сходились; до глубокихъ же внутреннихъ
вопросовъ касались или слегка, или вовсе не касались;* — къ току
же N въ то время еще не доходилъ до безпощадной крайности
своихъ воззрѣній и до того жолчнаго сарказма, который проявился у него потомъ...
...N глубоко уважалъ Бѣлинскаго, видѣлъ, кадимъ нощнымъ полемическимъ талантомъ владѣетъ онъ, сколько анергіи
въ душѣ его, и скорбѣлъ, что эта энергія растрачивается на
поддержку отживающихъ идей... Въ статьѣ моей о Бѣлинскомъ, я говорилъ о первомъ посѣщеніи Бѣлинскаго N въ январѣ 1840 года... Объясненіе между ними послѣдовало тотчасъ,
иначе и быть не могло. N высказалъ Бѣлинскому, что онъ
идетъ по ложной и опасной дорогѣ, и Богъ знаетъ, до чего можетъ дойдтипо ней... Онъ даже прямо высказалъ ему — до чего...
Бѣлинскій былъ уязвленъ глубоко, онъ почувствовалъ, что въ
жосткихъ словахъ N было много правды, но еще упорно отстаивалъ свой образъ мыслей, нѣсколько усоокоивая себя тѣмъ, что
взгляды N узки, что его. міросозерцаніе не просвѣтлѣно гегелевской Философіей и т. д. Онъ былъ видимо поколебленъ.
Послѣ отъѣзда,Б — на въ Берлинъ и сближенія съ N, Бѣлинскій впадаетъ въ тоску и апатію — предвѣстницу внутренняго
переворота. Онъ борется съ собою до конца 1841 года, но во
второй пріѣздъ N въ Петербургъ, въ 1842 году, онъ крѣпко
жнетъ ему руку, обнимаетъ его и, улыбаясь, говоритъ ему: «ты
побѣдилъ меня!»
Съ этой минуты Бѣлинскій воскресаетъ духомъ, онъ дышетъ
легче и свободнѣе, онъ уже не насилуетъ своей натуры. Онъ
вспоминаетъ о своемъ прошедшемъ съ болью и негодованіемъ и
совершенно сходится съ N, Грановскимъ и другими...
Кружокъ расширяется и пріобрѣтаетъ большее значеніе и
силу. Къ нему присоединяются, кромѣ молодыхъ профессоровъ
московскаго университета, вернувшихся изъ-заграницы, всѣ передовые тогдашніе люди въ литературѣ...
... Е. К — ъ, съ которымъ Грановскій до отъѣзда своего заграницу дружно работалъ вмѣстѣ для «Библіотеки для Чтенія»
Сеньковскаго, около этого времени поселяется въ Москвѣ. Сь
К — мъ до кончины своей Грановскій остается въ самыхъ близкихъ отношеніяхъ...
Е. К — ъ, уступавшій многимъ относительно литературной
дѣятельности, былъ однимъ изъ самыхъ пріятныхъ 'собесѣдннТ. LXXXIX. Отд. I.                              31
Digitized by vooQle
456                      СОВРКМ КИВОКЪ.
ковъ кружка. Его отсутствіе чувствовалось даже нри N. К — ъ,
съ своимъ мѣткимъ умомъ, быстро подмѣчалъ смѣшныя ст
ропы всѣхъ друзей, даже ве исключая Грановскаго в N, и очей:
ѣдко острилъ вадъ всѣми, еще приштитвал, во чьему-то удачно*
му выраженію, свои остроты заиканьемъ, которое придавало
большую оригинальность его разговору, его замѣчаніямъ и шуточкамъ.
Присутствіе Грановскаго все сливало въ какую-то гармонію,
на все накладывало тонкій, поэтическій колоритъ, смягчало рѣзкости, примиряло.диссомавсы и даже смиряло К — а, котораго
перекричать и смирить было трудно...
Пріятели собирались часто то у Б — на, то у К — а, то у N
(всего чаще) я у Грановскаго, который только*что женился.
Жена Грановскаго была очень молода; въ ней была, по вѣрному выраженію одного изъ друзей Грановскаго, та отроческая
непорочность, даже апатія, которая нерѣдко вс                            въ
лодыхъ бѣлокурыхъ дѣвушекъ германскаго пл ПИ-МІ.ЯВ™-._______
Любовь Грановскаго къ вей была тихая, кроткая,"больше
глубокая и нѣжная, чѣмъ страстная. У нихъ не было дѣтей — 
и они походила болѣе на брата и сестру...
На сходкахъ друзей быстро обмѣнивалась мысли и знанія,
среда остротъ, шутокъ, неистовыхъ и неизмѣнныхъ криковъ
К — ра... Друзья сообщали другъ-другу новости, все прочитанное н узнанное ими, спорили, вырабатываемое каждымъ дѣлалось достояніемъ всѣхъ.
Грановскій между тѣмъ пріобрѣталъ все бдлыпую извѣстность на своей каѳедрѣ, возбуждая къ себѣ любовь н энтузіазмъ
своихъ слушателей...
Весною 1843 года онъ открылъ публичный курсъ <Средневѣковой исторіи Франціи и Англіи». — Вся блестящая Москва
съѣхалась на эти лекціи, какъ будто сговорившись заранѣе; дамы
занимали половину аудиторіи. Грановскій серьёзно и смѣло
для тсвро времени проводилъ свои воззрѣнія. Успѣхъ этихъ лекцій былъ.колоссальный. По окончаніи послѣдней лекціи, энтузіазмъ выразился, какъ обыкновенно, хлопаньями, криками, дожатіями руки профессора и чуть не бросаніемъ на воздухъ чепцовъ
со стороны барынь... Всѣ тѣснились около профессора, изъявляя ему свою восторгъ, свое участіе... Грановскій былъ глубоко
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                  457
тронуть. Ему даже не дали досказать заключительныхъ, благодарственныхъ словъ. На крыльцѣ его ожидали студенты н вы| несли его на рукахъ на улицу.
Популярность Грановскаго въ Москвѣ упрочилась этики лекціями... Ш — въ,вообще не питавшій къ Грановскому большаго
расположенія, — послѣ этого не могъ скрывать болѣе свою зависть и злобу, — онъ сталъ тайно интриговать противъ Грановскаго въ университетѣ и открыто, вмѣстѣ съ своимъ другомъ
П — мъ/нападать на него въ «Москвитянинѣ». Нападки эти были
нелѣпы и грубы... Грановскаго обвиняли въ западничествѣ, а на
языкѣ этихъ господъ быть западникомъ, значило быть почта
врагомъ отечества.
Дѣло дошло до того, что Грановскій, на одной изъ своихъ
лекцій, во время вторыхъ своихъ публичныхъ чтеній въ 184-4 г.,
адресовался открыто къ славянофиламъ:
о- ’рго же я долженъ питать ненависть къ Западу?»
~    ПОЗВОЛЬ_НИХъ      «И добросовѣстно ли было бы съ моей
дя западъ взяться за преподаваніе его исторіи?..»
Публика и студенты были, конечно, на сторонѣ Грановскаго.
Благороднѣйшіе изъ славянофиловъ (К. Аксаковъ,’ Хомяковъ,
Кирѣевскіе) видѣли, какъ аляповато и неловко нападаютъ на
Грановскаго ихъ собраты по убѣжденіямъ, н старались, по окончаніи втораго курса публичныхъ лекцій Грановскаго, сдѣлать
попытку къ примиренію. Они изъявили желаніе принять участіе
въ обѣдѣ, который давался въ честь Грановскаго, и уговорили Ш — ва»П — на присутствовать на этомъ обѣдѣ...
... Я пріѣхалъ въ Москву наканунѣ этого обѣда, и былъ на
послѣдней лекціи Грановскаго.
Грановскій не имѣлъ на каѳедрѣ блестящаго ораторскаго
таланта, поражающаго съ перваго раза; но въ манерѣ изложенія
его было столько простоты, увлекательности, пластичности и
внутренняго сосредоточеннаго жара, который выражался въ его
прекрасныхъ и грустныхъ глазахъ; въ его тихомъ голосѣ было
столько симпатіи, что смотря на него и слушая его, я не удивлялся тому всеобщему энтузіазму, который производилъ онъ
своими лекціями...
Послѣ шумныхъ изъявленій восторга, рукоплесканій и криковъ, всѣ отправились прямо въ домъ, гдѣ приготовленъ былъ
обѣдъ въ честь профессора. Распорядителями этого обѣда со сто
458                      СОВРЕМЕННИКЪ.
роны западниковъ былъ N, со стороны славянофиловъ К. С.
Аксаковъ, или Хомяковъ, — я хорошенько не помню.
Столъ былъ накрытъ покоемъ. На почетномъ мѣстѣ, въ серединѣ стола, сидѣлъ Грановскій, возлѣ него Пі — въ. Мнѣ досталось мѣсто противъ нихъ. — За обѣдъ сѣли въ три часа.
Въ половинѣ обѣда начались тосты. Первый тостъ былъ за
Грановскаго, сопровождавшійся громкими единодушными криками западниковъ и славянофиловъ. Грановскій благодарилъ и
предложилъ тостъ за Ш — ва. Третій тостъ былъ за университетъ.
Послѣ этого поднялся Константинъ Аксаковъ. Съ энергнчески-сжатымъ кулакомъ и сверкающими глазами, громкимъ, торжественнымъ голосомъ, ударивъ кулакомъ по столу, онъ произнесъ:
— Милостивые государи! я предлагаю вамъ тостъ за Москву!
Тостъ этотъ былъ принятъ всѣми съ энтузіазмомъ... и въ
ту самую минуту раздался звонъ колоколовъ, призывавшихъ къ
вечерни.
Ш — въ, воспользовавшись этимъ, произнесъ своинъ пѣвучимъ и тоненькимъ голосомъ:
— Слышите ли, господа, московскіе колокола отвѣтствуютъ
па этотъ тостъ!..
Эта эффектная выходка съ одной стороны возбудила улыбку,
съ другой — восторгъ. Константинъ Аксаковъ подошелъ къ
Ш — ву и они бросились въ объятія друг-друга...»
Затѣмъ Константинъ Аксаковъ произнесъ съ необыкновеннымъ паѳосомъ извѣстные стихи свои къ Москвѣ, начинающіеся
такъ:
«Столица древняя, родная,
Тебя ль не вѣдаетъ страна?
Тебя назвать — и Русь святая
Съ тобою вмѣстѣ названа...» и т. д.
Послѣ этихъ стиховъ,Ш — въ въ свою очередь подошелъ къ
Аксакову и началъ прижимать его къ груди своей...
Когда шумъ п славянофильскіе восторги смолкли, кто-то
изъ западниковъ сказалъ:
— Милостивые государи! я предлагаю тостъ за всю Русь,
не исключая и Петербурга...
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     459
Г. Ш — въ вдругъ измѣнился въ лицѣ при этихъ словахъ...
— Позвольте, я прошу слова! воскликнулъ онъ, вскакивая
съ своего стула...
Всѣ смолкли и обратились къ нему. Онъ началъ:
«Милостивые государи! позвольте замѣтить, что тостъ,
предложенный намъ сейчасъ — безполезенъ, ибо уже въ тостѣ за
Москву, который былъ принятъ всѣми безъ исключенія съ такимъ единодушнымъ энтузіазмомъ, заключался тостъ всей Россіи. Москва — ея сердце, мм. гг., ея представительница. Москва,
какъ справедливо замѣтилъ Константинъ Сергѣичъ Аксаковъ въ
превосходной статьѣ своей, помѣщенной въ № «Московскихъ
Вѣдомостей» (номеръ я забылъ), поминала ежедневно на перекличкѣ всѣ русскіе города...» И пошелъ и пошелъ...
Когда краснорѣчивый ораторъ Москвы кончилъ, я обратился
къ нему:
- — Позвольте вамъ сказать, что Москва не поминала на своей перекличкѣ Петербурга, — по очень естественной причинѣ,
что Петербургъ не существовалъ тогда. За что же вы хотите
исключить Петербургъ изъ общаго тоста?
— Я съ большимъ удовольствіемъ выпью ваше за здоровье,
г. Панаевъ, — отвѣчалъ мнѣ Ш — въ, протягивая свой бокалъ
и чокаясь съ моимъ бокаломъ...
— За Петербургъ! за Петербургъ! кричали юные западники
и даже К — ъ крикнулъ громче всѣхъ: — «за Петербургъ!» — только въ контру Ш — ву, потому что К — ъ нетернѣлъ Петербурга такъ же, какъ и Ш — въ, хотя и смѣялся, надъ славянооялизмомъ...
Западники обнаружили сильное желаніе развернуться, но
Грановскій смягчилъ ихъ своимъ кроткимъ и умоляющимъ взглядомъ, да и сами они Поняли, что Грановскому было бы крайне
непріятно, если бьгови пиршество, данное въ честь его, пре*
вратили въ два враждебные лагеря.
Обѣдъ кончался. Уже многіе встали съ своихъ мѣстъ. Тосты
впрочемъ продолжались. Славянофилы обнимались съ западниками. Зала гудѣла отъ говора -, отъ времени до времени* раздавался хохотъ К — а и его крики.
Шумъ еще увеличился, когда всѣ встали пзъ-за стола и
смѣшались...; '
К. Аксаковъ, съ которымъ я не видался болѣе четырехъ лѣтѣ
Digitized by kjOOQle
4-60                    совремкішпкъ.
(овъ жилъ въ это время съ семействомъ въ своей подмосковной),
встрѣтилъ меня на этомъ обѣдѣ съ явною холодностью и избѣгалъ разговора.
Я спросилъ его: — какая причина этому?...
— Лично противъ васъ я ничего не имѣю, откровенно отвѣчалъ мнѣ Аксаковъ, пожимая мою руку: — но, прибавилъ онъ
съ добродушною суровостію, — къ вамъ, какъ къ петербургскому литератору, я не могу питать никакой симпатіи. Вашъ Петербургъ извращаетъ людей... Чтб сдѣлали вы съ Бѣлинскимъ?
Можно ли было ждать, чтобы послѣ нашихъ дружескихъ отношеній, онъ позволилъ себѣ противъ меня такія выходки!..
Какія выходки, — я не зналъ; но я возразилъ Аксакову, что
Бѣлинскій возставалъ не лично противъ него, а вообще противъ
всей его партіи, противъ «Москвитянина» въ особенности, который зацѣплялъ его очень неделикатно.
Но Аксаковъ горячился и отзывался о Бѣлинскомъ съ
жолчью.
Примиреніе на этомъ обѣдѣ славянофиловъ съ западниками
со стороны большинства было, можетъ, искренно, но непродолжительно. Полемика между двумя этими партіями сдѣлалась еще
ожесточеннѣе прежняго.
Надъ этимъ минутнымъ и неудавшимся примиреніемъ очень
справедливо подсмѣивался Бѣлинскій.
— Дѣти, дѣти! говорилъ онъ о Грановскомъ и N: — инъ
только бы придраться къ какому нибудь случаю, чтобы лишній
разъ выпить п поболтать... Какое это примиреніе? И неужели
Грановскій серьёзно вѣритъ въ него? Быть не можетъ!... Сколько ни пей и ни чокайся, это не послужитъ ни къ чему, если
нѣтъ въ людяхъ никакой точки соприкосновенія, никакой возможности къ уступкѣ съ той или съ другой стороны. Для меня
эти лобызанія въ пьянокъ видѣ — противны и гадки...
Бѣлинскій изъяснялся еще рѣзче въ своихъ письмахъ къ
московскимъ друзьямъ по поводу этого мнимаго примиренія.
Примирительный обѣдъ такъ раздражилъ его, что послѣ
него онъ сталъ писать въ «Отеч. Запискахъ» противъ славянофиловъ еще злѣе.
Грдновскому сначала это было непріятно. По мягкости своего характера, онъ, кажется, полагалъ, что дурной миръ лучш
доброй ссоры, п даже старался иногда оправдывать передъ своими друзьями Ш — ва, своего непримиримаго врага...
Digitized by Google
ЛИТЕРАТГГИЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    4M
Но когда появились бевсельиые и гадкіе ста хи Языкова,
подъ заглавіемъ: «Не ваав», въ которыхъ прежній поэтъ раз*гула я свободы, вдѣлавшійся, какъ выразился очень удачно нто*
то, славяносиолл по ройемеу (Хомяковъ былъ женатъ на
его сестрѣ), намекалъ на Чаадаева — какъ ва отступника, ва
Грановскаго — какъ на лжеучителя, губящаго юношество,
ва N — какъ на лакея, щеголяющаго западной ливреей; ва
всѣхъ раздѣляющихъ вхъ идеи — какъ на измѣнниковъ отечеству, — ври такой выходкѣ, даже миролюбивый и кроткій Грановскій вышелъ изъ себя.
— Нѣтъ, господа, говорилъ онъ: — я каюсь въ своемъ глупомъ заблужденіи. Бѣлинскій тысячу разъ правъ. Примиреніе
съ господами, дѣйствующими противъ васъ таквми средствами»
глупо и имѣло.
Впрочемъ, благороднѣйшій и честнѣйшій изъ славянофиловъ
К. Аксаковъ съ вегодованіеиъ, какъ извѣстно, протестовалъ
противъ стихотворной выходки болѣзненнаго поэта, пережившаго свой талантъ. (? )
Ссоры съ славянофилами, обнаруживавшіяся жолчной полемикой въ журналахъ («Москвитянинѣ» и «Отеч. Запискахъ») и
оканчивавшіяся всегда торжествомъ западной партіи, которой явно сочувствовала читающая публика, — были все-таки не
no-сердцу Грановскому. Многихъ изъ славянофиловъ Грановскій
в уважалъ и любилъ. Онъ отзывался постоянно съ увлеченіемъ
о благородствѣ и честности К. Аксакова и братьевъ Кирѣевскихъ и отдавалъ полную справедливость блестящимъ способностямъ и остроумію Хомякова.
Всепримнряющее, нѣжное свойство души Грановскаго, ровность и пріятность его обращенія со всѣмн, — его вкрадчивость,
сказалъ бы я, если бы съ этимъ словомъ не соединялась мысль
о хитрости, несовмѣстной съ его характеромъ, — все это вмѣстѣ
постепенно привлекало къ йену различные слои московскаго
общества и способствовало къ распространенію его популярно*
сти... Грановскій былъ между прочимъ очень друженъ (гь П. Я.
Чаадаевымъ, но объ окомъ я 'буду имѣть еще случай'Говорить
впослѣдствіи. 8а Грановскимъ всѣ.гонялись, всѣ яекаяя его звнкомстваіего' внммавімрвсгЬ дорежнлв егояшѣвіемъ и «мослѣдствім
но связи > съ линь «еиевывалм «вою чявѣотмовіь. Тамое исжоиіе
еге,тщюе ввиманіеіяъ нему отвлекало его оѵызапотій,'не давало
ему времени сосредоточиваться дй» мяжъ; но-Грановскій, по мягDigitized by tjOOQle
*62                       оовркмемннкъі
хоста своей, не могъ отказаться отъ общественныхъ смзеі.оп
своего расширявшагося знакомства. Онъ нерѣдко даже исчезалъ
ва нѣсколько дней изъ своего, кружка; и. на насмѣшливые упреки своихъ друзей, пожималъ плечами и, улыбаясь, отвѣчалъ:
— Ну, что жь дѣлать?.-.. Если я вижу, что огорчу людаі
своимъ отказомъ, — у меня недостаетъ духу оккезыватгьея.
Г-жа — а одно время съ свойственною ей бойкостію завладѣла-было совсѣмъ Грановскимъ недѣля ва двѣ... Ова перечитала ему всѣ свои поэмы и стихотворенія, и Грановсгіі,
очень хорошо умѣвшій отличать громкія стихотворныя «разы отъ истинной поэзіи, надѣленный большимъ эстетическимъ вкусомъ, увлекся - было реторнкоЙ — й н началъ черезъ мѣру восхвалятъ ея стихи. Пріятели подсмѣивались вал
нимъ, особенно Бѣлянскій. Грановскій самъ чувствовалъ, что
оиъ неправъ.
— Ну, если въ ея стихахъ нѣтъ поэзій, возражалъ онъ: — 
по крайней мѣрѣ нельзя же отказать ей въ томъ, Что у та
стихъ необыкновенно звучный...
— Да кто же не пишетъ теперь звучныхъ стиховъ? перебили его.
— Вотъ и онъ! прибавилъ Бо — нъ, указывая на меня, и прочелъ мое шуточное стихотвореніе:
«Ова все думала, что мысль и вдохновенье
Достались ей въ удѣлъ;
Что рождена она для пѣснопѣнья,
Для высшихъ дѣлъ :
Что ей и стихъ и смѣлое созвучье
Въ ущербъ другимъ даны;
Что нѣтъ ея созданій въ мірѣ лучше...» и т. д.
Грановскому очень понравились эти стишки и онъ послѣ «того никогда уже не вступалъ въ споръ о поэтическомъ таланті
г-жу — й..
। Грановскій любилъ общество молодымъ, умныхъ я разжЯшхъ женштаъ, и съ нѣкоторыми ивъ тмшхъ ейъ былъ пса*
мыхъ интимныхъ «гйошеміяхъ, къ котбркпкьиіммкдмяе враяі
апиеалось ни Малѣйшей дми отрасѵяс а» ужомж друзей варю
ващку, захормшмгвобѣдомъ или ужиномъ ежъ ясе*«якмнреМ№
читалъ утонченнымъ дамскимъ бесѣдамъ; ому мрідтно быдедряям
.         м. '                °
 :        " :          С  7 ѣ  * *         /.
Digitized by GooqIc
литературныя восноминавія.                     463
ніе къ нему московскаго общества; но онъдорожнлъ гораздо болѣе
тѣмъ энтузіазмомъ, который возбуждалъ въ своикъ слушателяхъ
в вообще во всей развитой молодежи.
Съ каждымъ пріѣздомъ моимъ въ Москву и съ каждымъ пріѣздомъ Грановскаго въ Петербургъ, я провязывался къ нему
сильнѣе. Грановскій видѣлъ это и не разъ обнаруживалъ мнѣ
свою симпатію.
Еще болѣе сблизился я съ нимъ лѣтомъ 1845 г., въ Москвѣ.
Жена моя была очень дружна съ женою Грановскаго. Она была
почти всякій день у Грановскихъ, я довольно часто обѣдывалъ
у нихъ. Жили они тогда на Садовой, въ донѣ Мюльгаузона (тестя Грановскаго). Мы только-что вернулись изъ нашей заграничной поѣздки и я передавалъ Грановскому в всѣмъ нашимъ общимъ пріятелямъ парижскія похожденія различныхъ миляхъ соотечественниковъ в нѣкоторыхъ людей, очень близкихъ намъ. Я
очень смѣшилъ всѣхъ этими разсказами. Грановскому особенно
нравился мой разсказъ о забавныхъ похожденіяхъ нѣкоего капитана К... (человѣка впрочемъ добраго и честнаго), окончившихся процессомъ въ исправительной полиціи...
N лѣтомъ въ 1845 г. переѣхалъ на дачу въ Соколово... Соколово, старинное барское село, нѣкогда принадлежавшее Румявцовымъ, находится въ 20-ти верстахъ, не доѣзжая Москвы по
петербургской дорогѣ... Мѣсто, гдѣ расположенъ Соколовскій
паркъ, очень живописно. Въ этомъ паркѣ выстроено нѣсколько домовъ в домиковъ. Въ одномъ изъ большихъ домовъ жил ь
самъ помѣщикъ Д*, другіе онъ отдавалъ въ наймы ва лѣто.
N занялъ домъ, стоявшій въ паркѣ на горѣ, надъ небольшою, иэвтар>щеюся рѣчкою. Влѣво, въ полуверстѣ отъ
дома, гдѣ кончался паркъ, стояла бесѣдка, въ густой зелени,
носившая названіе Belle-vue, изъ которой открывался отличный
Wb> въ даль; вправо разстилались, луга и хлѣбная стерь..„.
Грановскій, К — шъ, Б — иъ, К — ъ и другіе ѣздили туда
нотя каждую субботу и оставались тамъ до понедѣльника. Въ
одну изъ субботъ я присоединился къ нимъ..
'      ‘счетъ питій, кричалъ К — ъг — не безпокойтесь, я у кь
распоряжусь*. надо взять- съ собой по крайней мѣрѣ дюжину
шампанскаго, да м.другихъ винъ. У нихъ тамъ, по моему разсчету» должно быть вино на всходѣ. Надо впрочемъ справиться
Digitized by tjOOQle
464                                   СОВРКМЕЯНИКЪ.
у Депре (при этомъ онъ какъ-то строго вздернулъ брови)...
когда въ послѣдній разъ брала у него; но во всякомъ случаѣ ящикъ шампанскаго взять необходимо...
Жена Грановскаго уже нѣсколько дней передъ этимъ гостила въ Соколовѣ, вмѣстѣ съ М. Ѳ. К. (сестрой К.).
Часовъ въ 8 вечера мы выѣхали ивъ Москвы. К — ъ уложилъ огромный запасъ вина намъ подъ ногн, такъ что мы не
знали, куда дѣвать наши ноги; самъ онъ усѣлся на козлы съ ямщикомъ, въ своемъ мефистофелевскомъ плащѣ, на красной подкладкѣ, н хохоталъ надъ нами всю дорогу, забавляясь тѣмъ,
какъ мы корчилн ногн.
Когда мы пріѣхали въ Соколово и выщли, чтобы подняться
пѣшкомъ на гору, уже начинало темнѣть... К — ъ шелъ впереди, укааывая намъ дорогу,.размахивая палкой п оглашая дуброву своимъ зычнымъ голосомъ н гомерическимъ смѣхомъ.
N выбѣжалъ на этотъ голосъ и смѣхъ вамъ навстрѣчу.
Вслѣдъ за нямъ появились дамы — жена N и жена Грановскаго.
— Ну, что вы подѣлываете, какъ вы поживаете? кричалъ
К — ъ. Ха, ха, ха! Ждали ли вы такихъ дорогихъ гостей? Ха, ха,
ха!... — А есть ли. у тебя вино? Чѣмъ ты будешь поить васъ?
Ха, ха, ха!
Онъ подбоченился и остановился передъ N.
— У Нѳвя есть еще небольшой запасъ; во зная, что вы всѣ
пріѣдете, отвѣчалъ онъ, — я сегодня послалъ къ Депре.
— Ну, а зачѣмъ же ты не написалъ ко мнѣ? Для чего напрасно мучить й посылать человѣка?..
К — ъ имѣлъ обыкновеніе обращаться съ своими сепвершемполѣтними друзьями, какъ гувернеръ съ дѣтьми. Онъ началъ
серьёзно ворчать на N я сопровождалъ это ворчанье сильной яминкой.
— Вино будетъ, замѣтилъ N. — Что же тебѣ еще?
— Не въ томъ снла, возразилъ упорно К — ръ: — я ужь позаботился объ этомъ, мы привезли вина съ собой, — дѣло въ
томъ, что вѣдь ты свистунъ, братецъ, но умѣешь ничѣмъ занѣе распорядиться...
И вслѣдъ затѣмъ онъ снова залился доброяушяѣйшпѵьхохотомъ...
    «                                                              о * ф б 
...Время, проведенное мною въ Соколовѣ, я никогда не заDigitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                                                  4-65
буду. Оно принадлежитъ къ самымъ лучшимъ моимъ воспоминаніямъ. Чудные дни, великолѣпные теплые вечера, этотъ
паркъ при закатѣ солнца п въ лунныя ночи, ваши прогулки,
ваши обѣды на широкой лужайкѣ передъ домомъ, послѣ-обѣденное farniente на верхнемъ балконѣ, встрѣча утреннихъ зорь,
всегда оживленная бесѣда, иногда горячіе споры, никогда не
доходившіе до непріятнаго раздраженія, увлекательная рѣчь
Грановскаго, блестящее остроуміе N, колкія замѣтки К — а,
все это вмѣстѣ было такъ хорошо, такъ полно жизни и поэзіи...
Въ этомъ поэтическомъ чаду,вѣроятно, никому изъ насъ ве приходило въ голову, что это послѣдніе пиры молодости, проводы
лучшей половины жизни, что каждый изъ насъ стоитъ уже на
той чертѣ, за которой ожидаютъ его разочарованія, разногласія съ друзьями, неизбѣжныя охлажденія, слѣдующія за
этимъ, разъединеніе, долгія, непредвидѣпныя разлуки и близкія преждевременныя могилы...
А лѣто 1845 г. въ Соколовѣ дѣйствительно было закатомъ
молодости этого кружка, лучшими представителями котораго
были Бѣлинскій, N и Грановскій, — но закатомъ великолѣпнымъ, блестящимъ, ярко п картинно озарившимъ всѣхъ друзей
своими послѣдними лучами...
... Утромъ, послѣ чая N шелъ обыкновенно въ свой кабинетъ
работать и всѣ разсыпались въ паркѣ... Кто лежалъ съ книгой
подъ деревомъ, кто гулялъ, кто велъ тихую бесѣду съ пріятелемъ на берегу рѣки, кто отправлялся купаться; К — ъ
обыкновенно съ огромной палкой и съ котомкой уходилъ въ
лѣсъ за грибами. Передъ обѣдомъ всѣ сходились. РГявлялся
послѣ своихъ занятій еще живѣе и веселѣе обыкновеннаго,
обѣдъ былъ шумный, вино не сходило со стола до ночи. К — ъ
ликовадъ, — онъ былъ въ своей СФерѣ, откупоривая съ шумомъ
бутылку за бутылкой. Эти хлопанья, среди самыхъ непрерываеыхь, одушевленныхъ и пылкихъ рѣчей, нерѣдко продолжались
до самаго разсвѣта. Всѣ кипѣли молодою жизнію. Никто lie думалъ о снѣ, никому не хотѣлось разстаться другъ съ другомъ,
даже дамы не спали...
... Для полнаго комплекта недоставало въ это лѣто только
, который былъ за границей. Отсутствіе èrô ОёОбенно чувствовалось Грановскимъ и N, которые были къ пеку сильно
привязаны...
Весною 1846 года Грановскій читалъ третій й послѣдній
Digitized by tjOOQle
4G6                      СОВРЕМЕННИКЪ.
курсъ своихъ публичныхъ лекцій. Опять вся Москва собрала
къ его каѳедрѣ. Я не слышалъ этпхъ лекцій, но всѣ наши друзы
говорили, что лекціи»ти не были такъ удачны, какъ первыя,
что Грановскій обнаруживалъ какое-то утомленіе, что-то кап
будто тревожило его и лишало одушевленія.
Послѣ одной изъ этихъ лекцій, Грановскій узналъ о оріізді
“* и С*.
Вмѣстѣ съ N онп бросились къ Яру.
Свмданіе послѣ нѣсколькихъ лѣтъ разлуки было горячо...
Тенерь кружокъ былъ въ полномъ сборѣ.
Тутъ же сговорились, чтобы лѣто провести неразлучно  непремѣнно опять въ Соколовѣ, которое я называлъ почему-то
всегда Соколовкой. N постоянно подсмѣивался надъ зтшп.
— Настоящій баранъ, говорилъ онъ про меня, смѣясь: — овь
все употребляетъ уменьшительныя: Прохоръ у него — Прошка,
Соколово — Соколовка.
N занялъ прежній домъ, Грановскій — небольшой елвгель въ этомъ же паркѣ,          помѣстился на антресоляхъ,
К — ъ — въ маленькомъ домикѣ, въ глубинѣ парка...
Всѣ мечтали о томъ, какъ будетъ хорошо и весело. Надежды однако не сбылись... Послѣ переселенія на дачу у N
умеръ отецъ. — Хлопоты и дѣла отвлекли его на время отъ
друзей...
Я пріѣхалъ въ Москву, когда N кончилъ свои дѣла, а
отправился вмѣстѣ съ нимъ въ Соколово...
Разъ вечеромъ, когда мы всѣ сидѣли на верхнемъ- балкові
дома, занимаемаго N, между нпмъ и Грановскимъ зашла рѣчь о
тѣхъ теоретическихъ вопросахъ, до которыхъ они вовсе не касались, или касались только слегка, какъ бы боясь серьёзно затронуть ихъ... Слово-за-слово, спорящіе разгорячились; Гравоаскому споръ этотъ повидимому былъ очень Непріятенъ, овъ
старался прекратить его, но N упорно продолжалъ его. Наіонецъ Грановскій, мѣняясь въ лицѣ, сухо сказалъ:
— Довольно, — что бы ты ни говорилъ, — ты никогда не уйдишь меня и не заставишь принять твоихъ взглядовъ.-. Есп
черта, за которую я не хотѣлъ бы переходить. Мы дошла до
8ой черты»
N взглянулъ на “* грустно-иронически, “‘ печально покачалъ головоюDigitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     467
Послѣдовало неловкое молчаніе; потомъ разговоръ возобновился объ обыкновенныхъ вещахъ.
Я въ первый разъ видѣлъ Грановскаго въ раздраженномъ состояніи п до этого не подозрѣвалъ, чтобы между нмъ и N
могло существовать разногласіе, близкое къ охлажденію ихъ
отношеній...
Весь этотъ вечеръ и Грановскій и N были грустны и
чувствовали неловкость... Даже крики и хохотъ К — а, который они всегда сносили терпѣливо, кажется, безпокоилъ ихъ.
На другой день, за обѣдомъ, Грановскій очень хвалилъ одну
взъ статей N, напечатанную въ «Отечественныхъ Запискахъ».
— Да что жь тебѣ нравится, возразилъ съ ироническою
улыбкою N: — стилъ что-ли? Вѣдь ты не согласенъ съ моимъ взглядомъ...
Грановскій вспыхнулъ.
— Твои статьи, возразилъ онъ: — будятъ, толкаютъ, — вотъ
чѣмъ онѣ хороша... Разумѣется, односторонности твоихъ воззрѣній и теорій поддаваться нельзя...
— Такъ если мои теоріи — пустяки, — для чего же будить и
тревожить людей изъ-за пустяковъ?
Споръ снова закипѣлъ, въ него вмѣшался ***, который
былъ на сторонѣ N, и кончился тѣмъ, что Грановскій сказалъ, поблѣднѣвъ и дрожащимъ голосомъ:
— Вы меня, господа, очень одолжите, если въ разговорѣ со
мною не будете касаться такихъ предметовъ. Можно говорить о
чемъ нибудь болѣе пріятномъ и полезномъ...
Жена N круто перемѣнила разговоръ...
К... черезъ нѣсколько дней послѣ этого, замѣтилъ N
и ***, что, будучи уже въ совершеннолѣтіи и зрѣлости, мечтать
о какомъ-то идеальномъ тождествѣ между друзьями невозможно.
Грановскій и N сходились попрежнему; въ ихъ наружныхъ отношеніяхъ ничего не перемѣнилось; но если не холодность, то какая-то осторожность уже замѣтна была въ обращеніи ихъ другъ съ другомъ.
Они такъ и разстались.
Послѣ отъѣзда N, представителемъ 'московскаго кружка
остался Грановскій. Около него группируются всѣ остальные. — Авторитетъ 'его доходитъ въ это время до своей высшей ступени*
Digitized by tjOOQle
468                      современникъ.
Грановскій дѣлается кумиромъ кружка, можетъ быть даже и
самъ не замѣчая этого при началѣ. Его вліяніе ростетъ какъ
будто противъ его воли, потому что онъ вовсе не хлопочетъ объ
этомъ и не только не старается поддержать его, напротивъ, дѣлаетъ все, чтобы поколебать его, какъ мы увидимъ впослѣдствіи. Если Грановскій обращаетъ вниманіе на какого-ннбудь
молодаго человѣка и замѣчаетъ о его талантѣ, отзывается съ похвалою о его научныхъ свѣдѣніяхъ, — этотъ молодой человѣкъ
однимъ словомъ Грановскаго тотчасъ же выдвигается изъ толпы:
петербургскіе журналисты начинаютъ гоняться за нимъ, предлагаютъ ему хорошія деньги за его статьи, стараются переманивать его другъ отъ друга и проч. Грановскій, по своей добротѣ и снисходительности, нерѣдко ошибался въ людяхъ в на
его рекомендаціи ие всегда можно было положиться. Ояъ поднялъ было на минуту О — аго, объявивъ его человѣкомъ чрезвычайно даровитымъ и знатокомъ греческаго міра. О — й вдругъ
явился сотрудникомъ въ лучшихъ журналахъ; но его несостоятельность и тупость обнаружились скоро, — и Грановскій тотчасъ
же сознается въ своей ошибкѣ и еще смѣется надъ собою...
Сдѣлавшись авторитетомъ и сознавая это, Грановскій воетъ
этотъ авторитетъ такъ легко, такъ незамѣтно, что его нельзя было
отличить отъ простыхъ смертныхъ... Онъ никого не тяготилъ
своимъ авторитетомъ, никому не навязывалъ его. Онъ вставала
тѣдо же гуманнымъ, мягкимъ, симпатическимъ Грановскимъ,
которымъ былъ и до этого.
Онъ самъ скорѣе тяготился пріобрѣтеннымъ имъ значеніемъ
н тѣми обязанностями, которыя это значеніе налагало на него.
У него недоставало необходимой для представителя кружка
силы, энергіи и потому, послѣ отъѣзда N за границу, московскій кружокъ мельчаетъ, блѣднѣетъ, выдыхается. Въ средѣ его начинаютъ появляться новые люди, конечно прекрасные,
неограниченные в малоспособные. — К... переѣзжаетъ въ Петербургъ,    живетъ въ деревнѣ... Все какъ-то расклеивается. 
Послѣ 184-8 года многіе упадаютъ духову, — и Грановскій
можетъ быть, болѣе, нежели другіе... Онъ песетъ развлеченія,
забвенія разныхъ непріятностей — въ картахъ. Слабость n
картамъ развивается у него до страсти. Оъ ррдетъ большую игру, вовсе несообразную съ своими орриченвымк
средствами, путается въ своихъ дѣлахъ, занимаетъ деньги,
Digitized by LjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                           4-69
заводитъ связи съ людьми, неимѣющими съ нимъ ничего
общаго, нимало не заботясь Q томъ, что ото вредитъ его авторитету, какъ профессора н какъ представителя кружка. Студенты
начинаютъ роптать на него, котя любятъ его попрежнеиу;
друзья изподтишка покачиваютъ головами и вздыхаютъ, замѣчая, что карты губятъ его...
Въ это время возвращается изъ-за границы Н. Г. Фроловъ,
послѣ смерти первой жены свое, урожденной Галаховой, — женщины, по всеобщему сознрвсѣхъ знавшихъ ее, чрезвычайно
замѣчательной. Грановскій познакомился съ Фроловыми за границей и былъ очень близокъ съ ними (*).
Отношенія Грановскаго къ Фролову и связи, скрѣплявшія
ихъ все болѣе и болѣе, послѣ возвращенія Фролова въ отечество, заставили Грановскаго быть нѣсколько пристрастнымъ къ
вему и придавать ему значеніе, котораго онъ не имѣлъ. Закоренѣлые кружковые доктринёры искренно, или по разсчету,
подчинялись во всемъ безусловно Грановскому, смотрѣли,
разумѣется, его глазами на Фролова, не позволяя имѣть о немъ
никому самостоятельнаго мнѣнія п въ противномъ случаѣ грозили кружковой опалой. Маленькій и кругленькій Фроловъ вдругъ
поднялся н выросъ, въ качествѣ друга Грановскаго...
Я здѣсь, кстати, передамъ тѣ впечатлѣдія, которыя оставилъ
во мнѣ Фроловъ. Вѣрны они, иля нѣтъ — гпусть судятъ объ атомъ
люди, которые близко знали его и смотрѣли на него безпристрастно и независимо отъ его связи съ Грановскимъ. Только
эта связь заставляетъ меня остановиться передъ нимъ на минуту.
Фроловъ занималъ середину между людьми, которыхъ обыкновенно клеймятъ названіемъ дюжинныхъ людей, и лдодьми, выдающимися изъ толпы по своинъ способностямъ...
Уже онъ не могъ быть вполнѣ дюжиннымъ.человѣкомъ, потому что самолюбіе дюжинныхъ людей удовлетворяется обыкновенно мелочами и пустяками, а самолюбіе.Фролова, которое
постоянно грызло и терзало его, заключалось въ тоиі, чтобы
сдѣлаться серьёзнымъ человѣкомъ н пріобрѣсти во что бы то ни
стало ученую извѣстность. Онъ воспитывался въ Пажескомъ
корпусѣ и выпущенъ былъ оттуда, въ.Семеновскій полкъ. ЧетыС) Смотря подробности объ»тоф въ книгѣ г. Аненкова о «Станкевичѣ».
Digitized by Google
4-70                     совркммникъ.
ре года исполнялъ онъ съ безукоризненною отчетливостію кі
служебныя обязанности, но недостатокъ высшаго обравовавіі
не давалъ покою его самолюбію. Онъ завелъ знакомство съ разными петербургскими профессорами, спрашивалъ у нихъ сортовъ, особенно дорожилъ совѣтами профессора Ннкитеви, і
рѣшился выйдти въ отставку и отправиться въ Дерптъ. Ип
Дерпта онъ уѣхалъ въ Германію и женился на Е. П. Галаіовой... Онъ не зналъ на чемъ остановиться, йе имѣя ві пнкой наукѣ положительнаго, истиннаго призванія, и потоку
слушалъ въ Берлинѣ всевозможные курсы: исторіи, филосооіі,
права, естественныхъ.наукъ и путался въ этой обширно! программѣ. Наконецъ, послѣ долгихъ странствованій и исканій,
онъ остановился на Гумбольдтѣ и Риттерѣ и ихъ послѣдомтеляхъ, въ намѣреніи перенести ва русскую почву столь виѳ
извѣстную у насъ науку землевѣдѣнія.
Возвратясь въ 1847 году въ Россію, онъ вывезъ изъ-м границы начало труда своего объ Александрѣ Гумбольдтѣ — переводъ I части «Космоса», модели памятниковъ жены своей в картины п рисунки того мѣста кладбища, гдѣ она покоится...
Я познакомился съ Фроловымъ въ концѣ 1844 года въ Парижѣ; онъ посѣщалъ усердно лекціи въ Сорбонѣ, твіательм
записывалъ ихъ, по вечерамъ писалъ что-то, рылся въ сивп
бумагахъ, обнаруживалъ какую-то ученую кропотливость  среди шумной парижской жизни велъ жизнь монашескую, умрм
подавляя въ себѣ страсти, которыя иногда, противъ воля его,
прорывались въ его взглядахъ н въ выраженія лица его. Въ
немъ дѣйствительно было что-то монашеское...Сходясь съ.подами, онъ имѣлъ поползновеніе тотчасъ закрадываться въ кхывутренній міръ и управлять ихъ совѣстью, подобно католическою
аббатикамъ; но это рѣдко удавалось ему, потому что ему амоставало ихъ ядовитой хитрости и тонкости..
Въ Петербургѣ онъ обратился ко мнѣ, какъ уже къ близкому знакомому, съ рукописью о Гумбольдтѣ, для напечатати и
въ «Современникѣ». Мы рѣшились печатать ее, хотя конца м
не предвидѣлось. Вліяніе Грановскаго на насъ въ этомъ случаѣ
было сильно. Грановскій отзывался о статьѣ съ большою пошлою. До этого (то есть еще до пріѣзда его въ Россію) было у»
напечатано въ «Современникѣ» изслѣдованіе Фролова о Жоаоаской тюрьмѣ, доставленное намъ Арановскимъ же.
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     4-71
Первая статья о Гумбольдтѣ не нроиввела благопріятнаго
впечатлѣнія на публику. Фроловъ не совладѣлъ съ своимъ предметомъ, путался, повторялся и еще болѣе затемнялъ изложеніе
неумѣньемъ владѣть русской Фразой.
Я замѣтилъ ему, что его языкъ надо поправлять... Это было
непріятно ему, но онъ согласился, съ тѣмъ, чтобы поправки эти
дѣлались въ его присутствія...
Часа три сряду мы сидѣли надъ мелкоисписанною, нечеткою рукописью — и я едва успѣлъ привести въ порядокъ первыя пять страницъ. Фроловъ даже никакъ не могъ справиться
съ знаками препинанія. Точекъ у него вовсе не было; вся рукопись испещрена была точками съ запятыми. Поправки мои
ему не нравились, онъ упорно защищалъ свои безконечные періоды. Потъ лился съ меня градомъ. Это была невыносимая
пытка.
Поправки эти и то, что вторая, полуисправленвая статья напечатана была безъ шпонокъ (то есть тѣснѣе обыкновеннаго,
строчка къ строчкѣ) — оскорбили его самолюбіе. Онъ надулся на
васъ.
Друзья Грановскаго и Фролова вмѣняли намъ отсутствіе
этихъ проклятыхъ шпонокъ въ великое преступленіе, обвиняли
насъ въ томъ, что мы сдѣлали это изъ барышничества, изъ жадности къ деньгамъ, чтобы менѣе заплатить за статью, не принимая въ соображеніе, что разсчетъ уменьшился на какіе нибудь
ІО р., которые обогатить насъ не могли, и что мы изъ угожденія
кружку бросали сотни рублей не только безполезно, даже можетъ быть ко вреду журнала, ибо статьи о Гумбольдтѣ оставались въ журналѣ неразрѣзанными...
Фроловъ такъ и не окончилъ эти статьи, углубившись въ переводъ «Космоса», доказавшій только окончательно совершенное неумѣнье переводчика владѣть отечественнымъ языкомъ.
Едва ли у кого нибудь изъ самыхъ любознательныхъ читателей
достало терпѣнія пересилить половину первой части знаменитаго
творенія Гумбольдта, въ переводѣ Фролова.
Поселившись въ Москвѣ, Фроловъ скоро женился на больной сестрѣ Станкевича, которая умерла черезъ нѣсколько мѣсяцевъ послѣ брака. СредствІ его послѣ этого значительно расширились и онъ могъ независимое предаваться своимъ кропотлиТ. LXXXIX. Отд. I.                                      М.
Digitized by tjOOQle
<72                      соввхмкнннкъ.
выпъ трудамъ, продолжать свою труженическую жизнь. Ст
Грановскимъ онъ сближалса тѣснѣе и тѣснѣе.
Лѣтомъ 1850 года онъ переѣхалъ на дачу, вмѣстѣ съ Грановскими, въ Архангельское князя Юсупова. Они заняли оливъ
изъ большихъ Флигелей, выдававшихся къ Москвѣ-рѣкѣ. Гравоь
скіе помѣстились въ нижнемъ этажѣ,Фроловъ — наверху...
... Я пріѣхалъ въ Москву вскорѣ послѣ ихъ переѣзда и остановился, по обыкновенію, уБо — на. Грановскій и Фроловъ, бывшіе
въ это время по дѣламъ въ Москвѣ (Фроловъ строилъ дли себи
домъ), просили меня и Бо — на переселиться къ нимъ въ Аріавгельское, недѣли хоть на двѣ, говоря, что у нихъ очень обширное помѣщеніе. Фроловъ былъ со мною любезенъ. Онъ забыть,
повидимому, о шпонкахъ.
— У насъ вамъ будетъ хорошо, право хорошо, говорилъ овъ,
обращаясь ко мнѣ и Бо — ну и смотря на насъ съ двусмыслеввоі)
улыбочкою.
Фроловъ постоянно обращался къ намъ съ такою улыбочкою. Переложенная на слова, она какъ будто говорила: «вы
люди хорошіе, добрые, но вѣтреные, пустые : несмотря ва
это, я, человѣкъ дѣльный и серьёзный, удостоиваю васъ своимъ расположеніемъ. Вы мнѣ нравитесь,..»
— Вамъ будетъ покойно, продолжалъ Фроловъ, клада ni
руку на плечо: — мы помѣстимъ васъ вмѣстѣ съ Васильевъ Петровичемъ, у васъ будетъ отдѣльная комната... Мы постараеаса
доставить вамъ всевозможныя развлеченія, вы не соскучитесь...
Какія прогулки у насъ, какое купанье!
Мы охотно приняли это приглашеніе и сговорились ѣип
вмѣстѣ съ Грановскимъ/въ его тарантасѣ, на другой день вечеромъ...
Вечеръ этотъ для меня незабвененъ.
Мы усѣлись втроемъ въ тарантасѣ и отправились въ Архангельское, часовъ около восьми.'
Это было въ исходѣ іюня.
Когда мы въѣхали на проселочную дорогу, ведущую n
Архангельскому, а городъ съ пылью и духотою остался диево
за нами, и насъ охватилъ свѣжій и душистый воздухъ шмй і
деревенскій просторъ, — намъ сдѣлалось необыкновенно леп» в
пріятно...                            *
Грановскій и безъ того въ этоф день былъ въ очень хороDigitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      473
темъ расположеніи духа: — лицо его было какъ-то особенно
свѣтло и привѣтливо, и его задумчивые, грустные глаза смотрѣли
веселѣе, какъ будто какая-то тяжесть спадала съ него.
У него была потребность высказаться; и онъ разговорился съ
нами о себѣ, съ такою увлекательною горячностію и откровенностію, съ такимъ безконечнымъ добродушіемъ, съ такою задушевною простотою, къ которымъ способны только люди съ высшими, избранными натурами, небоящіеся открыто сознаваться
въ своихъ недостаткахъ и слабостяхъ.
Онъ завелъ рѣчь о своей страсти къ картамъ.
— Вы и вообразить не можете, господа, сказалъ онъ намъ: — 
до чего доводила меня эта безумная страсть и въ какое ужасное
положеніе она ставила меня!...
И онъ разсказалъ намъ, какъ, увлекаясь постепенно и проигрывая, онъ увеличивалъ игру, съ каждымъ днемъ путаясь болѣе и болѣе, съ какимъ трудомъ доставалъ деньги для уплаты,
какъ наконецъ онъ задолжалъ такую сумму, которую непремѣнно надо было выплатить черезъ недѣлю, а достать ее въ такой
короткій срокъ не предвидѣлось никакой возможности; какъ
честь его висѣла на волоскѣ, какія страшныя и мучительныя
безсонныя ночи проводилъ онъ; какъ, узнавъ его безвыходное
положеніе, къ нему обратились извѣстные московскіе шулера
съ предложеніемъ ему денегъ, съ тѣмъ, чтобы онъ вступилъ въ
ихъ сообщество. Имъ нужно было безукоризненное, честное имя,
чистая репутація для прикрытія ихъ мошенничества, плутней и
грабежа. Грановскій тутъ-то только увидѣлъ ясно, до какого
страшнаго паденія довела его безумная страсть, надъ какою пропастью остановился онъ... Шулера конечно уѣхали отъ Грановскаго смущенные, понявъ всю глупость и необдуманность своего
поступка, а Грановскаго спасъ одинъ изъ его пріятелей, доставъ
нужную ему сумму.
— Ужь теперь, кончено, господа, прибавилъ онъ въ заключеніе своего разсказа: — урокъ, полученный мною, былъ слишкомъ жестокъ, и я даю вамъ слово, что не буду брать этихъ проклятыхъ картъ въ руки...
Потомъ онъ началъ разсказывать намъ съ одушевленіемъ о
замышляемыхъ имъ трудахъ, о тѣхъ историческихъ вопросахъ,
которые'занимали его въ ту минуту... Глаза его горѣли. Лицо
Digitized by tjOOQle
ІИ                       СОВРЕМЕННИКЪ.
было одушевлено. Мы радовались, видя его нравственное обновленіе. Съ этого незабвеннаго вечера я полюбилъ его еще болѣе...
Подъѣзжая къ Архангельскому, Грановскій замѣтилъ Бо — ну,
ночеву онъ не попробуетъ себя въ повѣствовательномъ родѣ...
что по складу своего ума, онъ могъ бы написать недурную
психологическую повѣсть... Мысль эта понравилась Бо — ну...
— А въ самомъ дѣлѣ развѣ попробовать? сказалъ онъ въ
раздумьи н покачивая головою: — сюжетъ-то трудно выдумать; что бы такое придумать?... Сюжетъ — это ужасно трудная
вещь!
И Бо — нъ началъ импровизировать сюжетъсначала довольно
серьёзно, но такъ какъ изъ этой импровизаціи ничего не выходило, то онъ обратилъ ея въ шутку, и мы отъ души смѣялись
надъ его вымысломъ, до тѣхъ поръ покуда въѣхали въ густую
аллею великолѣпнаго Архангельскаго парка.
У крыльца дома ожидали насъ жена Грановскаго съ своею
сестрой, Фроловъ, и Ник. Щ — нъ съ женою, нанимавшіе также дачу въ Архангельскомъ...
На насъ съ Бо — нымъ посыпались отчасти колкія, отчасти добродушныя замѣчанія Фролова, сопровождаемыя улыбками и дружескимъ трепаньемъ по плечу...
Всѣ мы передъ ужиномъ прошлись немного по парку къ
большому дому...
Ложась спать, мы съ Бо — нымъ мечтали о томъ, что проведемъ нѣсколько пріятнѣйшихъ дней въ Архангельскомъ.
Б — нъ былъ въ самомъ тихомъ и пріятномъ настроеніи, которое часто у него расплывалось до сантиментальности. Онъ, сидя-на постели, покачивая мѣрно и тихо головою, съ сладкимъ
выраженіемъ лица хвалилъ Фролова...
— Милый человѣкъ, милый! повторялъ онъ: — у него прекрасное сердце... конечно, онъ не орелъ... между вами, Грановскій вѣдь пристрастенъ къ нему... вѣдь у Фролова въ головѣ туманъ, — но человѣкъ онъ милый, милый, добрый...
Мечты наши о пріятныхъ дняхъ, предстоящихъ намъ въ Архангельскомъ, осуществились невполнѣ. Къ концу нашего пребыванія, гармонія, царствовавшая между нами и нашими гостепріимными хозяевами, была нѣсколько нарушена; но объ этовъ
послѣ.
Первые дни нашего пребываніяшрошли весело и незамѣтно,
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      475
въ разговорахъ, прогулкахъ, въ катаньяхъ ва лодкѣ по Москвѣрѣкѣ, въ осмотрѣ достопримѣчательностей Архангельскаго. Послѣднее Грановскаго мало занимало, но Фроловъ былъ вашимъ
усерднымъ чичероне: онъ водилъ насъ въ домъ, въ театръ, посвященный Гонзаго, указывалъ намъ на каждую картину и статую, казавшіяся ему замѣчательными; причемъ Бо — въ замѣчалъ
иногда раздраженвымъ голосомъ:
— Что это вы-съ? Съ чего вы взялв, что это хорошая вещь?
Это дрянь, просто дрянь... Это все плохія копіи. Все, что было
здѣсь замѣчательнаго, вывезено отсюда въ Петербургъ еще отцомъ Юсупова... а это дрянь, дряньГ
Фроловъ останавливалъ насъ даже передъ старыми в развѣсистыми дубами и липами въ паркѣ и замѣчалъ, что такія деревья
можно найдти только въ одномъ Царскосельскомъ паркѣ (по
пріѣздѣ въ Петербургъ онъ поселился въ Царскомъ селѣ и изучилъ его парки съ подробностію).
День нашъ начинался часовъ въ девять — кофеемъ, чаемъ н различными закусками, разставленными на длинномъ столѣ въ большой столовой, внизу, которая примыкала къ теплицѣ, уставленной большими померанцовыми, апельсинными и лавровыми
деревьями. Грановскій, пившій декохтъ, вставалъ ранѣе васъ в
послѣ декохта около часу прохаживался по великолѣпной широкой липовой аллеѣ, которая вела отъ Флигеля къ большому дому,
пробѣгая «Journal des Débats», «Indepandancenn «Algemeine Zeitung...» Затѣмъ, когда онъ оканчивалъ свою прогулку, мы отправлялись къ чаю, гдѣ всѣ уже были въ сборѣ, кромѣ Фролова.
Фроловъ являлся немного позже, съ заспанными глазками, цало- валъ ручки даманъ, всѣхъ дружно привѣтствовалъ, потомъ пилъ
и кушалъ съ усердіемъ и, накушавшись, что называется, вплотную, отправлялся късебѣ наверхъ заниматься...Разъ съ Бо — вымъ
иы не выдержали, посмотрѣли въ щель двери и увидѣли Фролова преспокойно и пресладко спавшимъ... Съ тѣхъ поръ, когда
Фроловъ говорилъ, что онъ идетъ заниматься, мы съ Бо — нымъ
безъ невольной улыбки не могли взглядывать другъ на друга. — 
Послѣ чая съ завтракомъ, Грановскій уходилъ въ свой кабинетъ
н До самаго обѣда не отходилъ отъ своей конторки. Его занималъ
*ъ это время, если я не ошибаюсь, его курсъ исторіи для учебныхъ заведеній. Въ 4 часа садились за столъ, а послѣ обѣда предавались различнымъ раэвлечЛіямъ, прогулкѣ и бесѣдѣ.
Digitized by tjOOQle
476                     СОВРЕМЕННИКЪ.    Наше мирное деревенское времяпровожденіе нарушено было
прежде всего пріѣздомъ С* и К — а, съ ящикомъ шампанскаго,
затѣмъ пріѣздомъ въ Архангельское молодаго Ю‘, съ своиии
пріятелями и послѣдовавшими затѣмъ празднествами...
Я и Бо — нъ были довольно коротко знакомы съ Ю*.
Ю', узнавъ о нашемъ пребываніи въ Архангельскомъ, тотчасъ пригласилъ насъ къ себѣ. Съ Ю* пріѣхали въ Архангельское также близко знакомые мнѣ Г* и В*. Мы провели у Ю*
вечеръ и слѣдующіе затѣмъ три дня. На второй день у Ю* былъ
обѣдъ. Ю', зная, что Грановскій нанимаетъ дачу у него въ Архангельскомъ, не сдѣлавъ предварительнаго визита Грановскому, вздумалъ пригласить его на обѣдъ, не сказавъ ни ивѣ,
ни Б — ну ни слова объ этомъ. Мы, ничего не подозрѣвая,
очень безпечно и спокойно явились къ утреннему чаю Грановскаго... Черезъ нѣсколько мйнугь однако мы стали замѣчать, что на насъ посматриваютъ очень недоброжелательно,
отвѣчаютъ на наши вопросы нехотя и вообще обращаются съ
нами съ холодною сдержанностію. Болѣе всѣхъ обнаружилъ къ
намъ холодность Н. Щ., едва удостоивавшій смотрѣть на насъ,
и Фроловъ. Въ самомъ Грановскомъ мы еще не замѣтили впрочемъ никакой перемѣны: овъ обращался къ намъ со всегдашнею своею привѣтливостію и улыбался намъ такъ же снипатически.
Мнѣ и въ голову не приходила причина перемѣны къ павъ
остальныхъ. Я никакъ не могъ придумать, что бы это значило...
Когда мы ложились спать, Бо — нъ, провѣдавшій обо всемъ, уже
объяснилъ мнѣ, въ чемъ дѣло.
Фроловъ предположилъ, что Грановскій былъ приглашенъ
Ю’по совѣту моему и Бо — на, что мы этимъ скомпрометировали
и унизили достоинство Грановскаго. Ко всему этому прямѣшн'вались еще кое-какія сплетни.
Меня очень огорчило это. Я такъ высоко цѣнилъ Грановскаго, такъ искренно любилъ его, такъ дорожилъ его пріязнью ко
мнѣ, что всякое недоразумѣніе между имъ и мною было тяжело
мнѣ. До остальныхъ мнѣ не было дѣла.
Утромъ, при встрѣчѣ съ Грановскимъ, я тотчасъ же объяснился съ нимъ. Я былъ сильно взволнованъ и невольно высказалъ по этому поводу со всею горячностію мои чувства къ йену
Грановскій обнялъ меня и поцаловалъ.
Digitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                       4*77
— Клянусь тебѣ, сказалъ онъ мнѣ: — что ни въ тебѣ, ни въ
Бо — нѣ я не сомнѣвался,я былъ увѣренъ, что вы не могли поступить такъ безтактно. Я противъ васъ ничего не имѣю и люблю
васъ всей душою. — Фроловъ по дружбѣ ко мнѣ принялъ все это
слишкомъ горячо и въ горячности заподозрилъ васъ. Согласись, однако, что приглашеніе было странно: съ какой стати я
пошелъ бы обѣдать къ незнакомому мнѣ человѣку, по его приглашенію. Онъ могъ бы сначала сдѣлать мнѣ визитъ, если бы желалъ вядѣть меня у себя... Объ этомъ, впрочемъ, не стоитъ толковать, и я очень благодаренъ тебѣ за твое прямое объясненіе.
Но Фроловъ и Щ* уходились еще не такъ скоро...
... Мы провели у Грановскаго еще дня два, не такъ уже
пріятно, какъ прежде, и уѣхали въ Москву.
Съ тѣхъ поръ я*не видѣлъ Фролова. Фроловъ женился послѣ
этого въ третій разъ на родственницѣ Грановскаго и продолжалъ вести свою однообразную, труженическую жизнь, занявшись въ послѣднее время изданіемъ «Магазина Земледѣлія и Путешествій». Онъ умеръ въ одинъ годъ съ Грановскимъ, нѣсколькими мѣсяцами ранѣе его, въ Черниговскомъ имѣніи своей послѣдней жены...
Еще за нѣсколько времени до поѣздки моей въ Архангельское, я обѣдалъ съ Грановскимъ въ Троицкомъ трактирѣ. Грановскій былъ въ этотъ день въ хорошемъ настроеніи.
Зашла рѣчь о Фроловѣ. Я замѣтилъ, что у него неясно въ
головѣ.
Грановскій улыбнулся.
— Нѣтъ, сказалъ онъ: — повѣрь мнѣ, что Фроловъ очень
уйный человѣкъ н душа у него прекрасная, но у него нѣтъ никакого діалектическаго дара: когда онъ говоритъ со мною объ
Отвлеченныхъ предметахъ, — въ ту минуту, когда онъ говоритъ, я
ничего не могу понять; но послѣ, когда я остаюсь одинъ и вспоминаю его разговоръ, я понимаю,что онъ хотѣлъ сказать мнѣ...
... Грановскій принималъ горя чее участіе въ успѣхахъ русской
литературы, радовался развитію нашей журналистики и постоянно твердилъ о необходимости поддерживать лучшіе ея органы.
Къ «Современнику» онъ питалъ болѣе симпатіи, чѣмъ къ «Отечественнымъ Запискамъ»; съ г. Краевскимъ онъ не могъ имѣть
ничего общаго, но несмотрна это, считалъ какъ бы своею обяDigitized by tjOOQle
478                      совркмжнникъ.
занностію посылать ему изрѣдка свои статьи... Враждебныя отношенія этихъ двухъ журналовъ безпокоили его и онъ умолялъ
насъ не вступать въ полемику съ «Отечественными Записками».
— Бросьте, ради Бога, ваши личныя отношенія, говорилъ
онъ нанъ не разъ: — дѣло не въ Краевскомъ, но существованіе и процвѣтаніе его журнала необходимо такъ же, какъ существованіе и процвѣтаніе вашего.
Въ одинъ изъ своихъ пріѣздовъ въ Петербургъ, онъ остановился у К — а и пригласилъ на вечеръ, между прочими своими знакомыми, и г. Краевскаго.
За ужиномъ онъ всталъ и, обращаясь въ особенности къ
г. Краевскому и ко мнѣ, предложилъ тостъ за процвѣтаніе «Отечественныхъ Записокъ» и «Современника» и за возстановленіе
между ними полнаго согласія.
«Желательно было бы», сказалъ онъ: «чтобы между «Отечественными Записками» и «Современникомъ» не существовало
никакихъ враждебныхъ отношеній — но чемъ враждовать имъ?
Они идутъ къ одной цѣли, дѣйствуютъ въ одинаковомъ направленіи. Вы, господа (онъ обратился къ г. Краевскому и ко инѣ),
должны оставить ваши личныя непріятности и отношенія, и соединиться во имя общаго дѣла. Мы всѣ отъ души пьемъ за процвѣтаніе «Отечественныхъ Записокъ» и «Современника»!
Г. Краевскій, съ насупившимися бровями, проговорилъ чтото глухо. — Я протянулъ ему свой бокалъ и сказалъ, что искренно желаю успѣха «Отечественнымъ Запискамъ» — и что
даже лично противъ него не имѣю ничего. «Насъ призываетъ,
какъ замѣтилъ Грановскій, «прибавилъ явь заключеніе», дѣло
общее, забудемте наши личныя, мелочныя отношенія и дадимъ
себѣ слово прекратить навсегда личную полеивку!»
Г. Краевскій чокнулся съ моимъ бокаломъ и также глухо
произнесъ:
— Что жь, я не прочь съ своей стороны, если вы...
И затѣмъ онъ подсѣлъ ко мнѣ и началъ говорить съ ожесточеніемъ о «Письмахъ иногороднаго подписчика», печатавшихся
тогда въ «Современникѣ», увѣряя, что эти письма и породили
полемику между нами и что онъ, г. Краевскі, никакого шутовства, гаерства, никакой сенковщины выносить не ножетъ, что
онъ ратуетъ за науку, за искусство и проч.
На другой день Кавелинъ давая** обѣдъ въ честь ГрановскаDigitized by CaOOQle
ЛИТКРАТУГНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                   479
го. Г. Краевскій, поздоровавшись со всѣми, взглянулъ на мевя
в отвернулся...
Примиреніе не удалось...
Съ этихъ поръ ори встрѣчахъ мы придерживаемся этой мето-'
ды — то есть отворачиваемся другъ отъ друга.
Грубость г. Краевскаго была очень досадна Грановскому:
самолюбіе его было нѣсколько оскорблено его благородною и
неудачною попыткою; но онъ очень смѣялся, когда я разсказалъ ему, что г. Краевскій считаетъ гаерствомъ Фельетоны Дружинина и что онъ увѣряетъ, что онъ такъ уважаетъ искусство и науку, что никакого шутовства не можетъ переносить въ
литературѣ.
Въ Грановскомъ не было тѣни педантизма закоренѣлыхъ
ученыхъ, — онъ впрочемъ и не принадлежалъ къ такъ-пазываемымъ учвяылв въ строгомъ смыслѣ; онъ былъ однимъ изъ
самыхъ талантливыхъ в изящныхъ дилеттантовъ науки. Онъ не
изгонялъ.остроумной шутки изъ области литературы, не презиралъ и не преслѣдовалъ ее, какъ это дѣлаютъ тупоумные мудрецы; напротивъ, остроумная пародія, ловкая и забавная шутка
очень нравились ему, и заставляли его смѣятся отъ всей души.
Кузьма Прутковъ, котораго онъ прочитывалъ у меня еще въ
корректурахъ, забавлялъ его цѣлый вечеръ, онъ зналъ наизусть
нѣкоторые изъ его лучшихъ афоризмовъ и любилъ повторять
ип... Чувство такта и мѣры въ оцѣнкѣ литературныхъ явленій
никогда не покидало его. Ему очень нравились, напримѣръ, «Записки Багрова», С. Т. Аксакова; но когда Аксаковъ возведенъ
былъ въ литературные патріархи, Грановскій смѣялся надъ
этимъ... Черезъ два года послѣ выхода «Воспоминаній* Аксакова (это было иа вечерѣ у Ар — ова), Грановскій довольно горячо
высказалъ П. В. Анненкову свое мнѣніе о сочиненіяхъ С. Т.
Аксакова.
— Въ томъ, сказалъ онъ: — что Аксаковъ въ послѣднее время- обнаружилъ замѣчательный талантъ — объ этомъ никто не
споритъ, но для чего вы хотите дѣлать изъ него кумиръ? Конечно, «Воспоминанія» Аксакова повыше «Записокъ» Жихарева.
Аксаковъ прекрасно владѣетъ языкомъ — это безспорно, но вы
ставите его, господа, на такую недосягаемую высоту, которая
вредитъ ему...
Бесѣда Грановскаго, всегда исполненная тонкаго ума, внуDigitized by Google
480                      СЬВВКИКИНЙГЪ.
трепней теплоты, чувства гуманностя.снипатін ко всѣиъ живымъ явленіямъ современности, неимѣвшая въ себѣ ничего блестящаго, но освѣщенная тихимъ, ровнымъ поэтическимъ колоритомъ, производила всегда отрадное впечатлѣніе на его слушателей, возбуждала ихъ привязанность и укрѣпляла въ нихъ сочувствіе къ нему... Но иногда Грановскій, затронутый за-живое,
являлся въ иномъ, болѣе яркомъ свѣтѣ...
Такимъ, впрочемъ, я видѣлъ его всего одинъ разъ, на квартирѣ у Ко — а, въ Петербургѣ. Это было въ послѣдній пріѣздъ
его въ Петербургъ.
Надобно сказать, что Ко — ъ, несмотря на свой колкій умъ,
быстро схватывавшій въ другихъ все странное'и смѣшное, имѣлъ
какое-то пристрастіе къ Москвѣ и ко всему московскому. Нераздѣляя вовсе славянофильскихъ воззрѣній, надъ которыми онъ постоянно тѣшился, Ко — ъ жилъ и дышалъ только воспоминаніями
о Москвѣ. Въ Петербургѣ ему бьмо нехорошо, неловко, скучно.
Онъ безпрестанно рвался, къ Москвѣ и стоналъ по вей. Это
была его слабая сторона.
Ко — ъ имѣлъ въ Петербургѣ положеніе довольно хорошее
(онъ былъ тогда при редакціи журнала «Министерства Внутреннихъ Дѣлъ» и навѣдывалъ журналомъ съ тѣхъ поръ, какъ
Надеждинъ былъ разбитъ параличемъ); положеніе его, послѣ
смерти Надеждина, должно было значительно улучшиться, но
несмотря на это, Ко — ъ рвался въ Москву и охотно готовъ былъ
броситъ Петербургъ на какія-то московскія надежды и Фантазіи. Эго бѣсило Грановскаго, который очень любилъ Ко — а я
принималъ глубокое участіе въ его семействѣ.
Я заѣхалъ къ Ко — у нечаянно и нашелъ у него довольно
большое собраніе, обычный хвостъ кружковымъ петербургскихъ
доктринёровъ, всюду таскавшійся за Грановскимъ во время пріѣздовъ его. Всѣ сидѣли за длиннымъ чайнымъ столомъ. У Ко — а
самоваръ почти никогда не сходилъ со стола...
Стоны Ко — а о Москвѣ и его толки о томъ, что жить можно
пріятно и независимо только въ Москвѣ, что только въ Москвѣ
умъ, знаніе, радушіе и всѣ возможныя добродѣтели, раздражили Грановскаго. Онъ одушевился и началъ оспоривать мнѣніе
Ко — а. Начала рѣчи его я не засталъ...
Когда я взошелъ въ комнату п взглянулъ на Грановскаго,
я какъ будто увидѣлъ передъ собою новаго человѣка, иди во
Digitized by Google
ЛИТЕРАТУРНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                         481
крайней мѣрѣ совсѣмъ преображеннаго. Внутренній пылъ ярко
отражался въ его благородныхъ, прекрасныхъ чертахъ, въ ко*
торыхъ мелькала грустная, но ѣдкая иронія; даже въ голосѣ его
была несвойственная ему энергія. Я никогда не слышалъ, чтобъ
рѣчь его лилась такъ звонко, горячо и свободно (Грановскій говорилъ обыкновенно тихо и запинался въ разговорѣ и на каеедрѣ). Я никогда йевидалъ его такимъ прекраснымъ и такимъ
вдохновеннымъ, какъ въ эту минуту.
Изрѣдка и вяло прерываемый Ко — ъ, онъ говорилъ часа
два сряду. Каждое его слово въ этотъ вечеръ надобно было
стенографировать. Онъ доказывалъ, что Москва отживаетъ то
великое и неоспоримое значеніе, которое она имѣла нѣкогда для
Россіи, что, напротивъ, значеніе для Россіи Петербурга, въ
ущербъ Москвѣ, обнаруживается съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе, и что Петербургу предназначено играть со временемъ большую роль въ судьбахъ нашего отечества; что русскій человѣкъ
развитый и мыслящій еще нѣсколько свободнѣе можетъ жить
взъ всей Россіи въ одномъ только Петербургѣ...
— Если бы не моя привязанность къ московскому университету, говорилъ онъ: — я ни одной, минуты не остался бы жить
въ Москвѣ, — н что такое для меня, для тебя и для всѣхъ насъ
Москва, безъ людей дорогихъ нашему сердцу,кровныхъ намъ по
убѣжденію, по мысли? Москва ддрога мнѣ по однимъ воспоминаніямъ объ этихъ людяхъ... Съ этой барской, пошлой, тупоумной Москвой, представителемъ которой является англійскій
клубъ; съ этой апатичной, лѣнивой Москвой, которая только съ
просонья важничаетъ и, какъ старая баба, хвалится своимъ древнимъ родомъ, своими прежними заслугами, толкуетъ по старой
памяти о своемъ умственномъ превосходствѣ, нелѣпо хвастаетъ
какою-то будто бы независимостію, которую пріобрѣла она, — 
съ этой Москвою я не могу, не хочу и не долженъ имѣть ничего
общаго... И какая независимость въ Москвѣ?...
... Въ Москвѣ могутъ жить хорошо теперь только люди
остановившіеся, обезпеченные, отживающіе. Человѣку съ свѣжими силами, съ неостывшей энергіей, съ жаждою дѣятельности — въ Москвѣ дѣлать нечего. Такого человѣка ве можетъ удовлетворить одно только безплодное возвращеніе къ своему проDigitized by Google
482                     совгхмкнникъ.
шедшему, эгоистическое наслажденіе своими воспоминаніи!;
ему некогда праздно оглядываться назадъ, онъ стремится «передъ и впередъ... Ему должно казаться нестерпимымъ это бездѣятельное, тупое самодовольствіе, въ которое погружена Москва. Такое самодовольствіе есть несомнѣнный признакъ отсталости и дряхлости...
Грановскій никогда такъ сильно и рѣзко не высказывая
своихъ убѣжденій относительно Москвы. Ко — ъ былъ пораженъ
и смущенъ его словами, которыя однако не убѣдили его, а только раздражили: — во весь этотъ вечеръ онъ былъ санъ не свой
и не отпустилъ ни одной колкости, или остроты...
Могло ли мнѣ прійти въ голову что я не услышу болѣе Грановскаго, что ужинъ, который накрывали, былъ для нѣкоторыхъ
изъ насъ послѣднею, прощальною нашею трапезою съ Грановскимъ передъ вѣчной разлукой?...
Вино какъ-то не пилось, Грановскій былъ въ волненіи послі
своего разговора, Ко — ъ не въ духѣ, всѣ чувствовали невольно
какую-то безотчетную грусть...
На другой день съ первымъ поѣздомъ желѣзной дороги Грановскій уѣхалъ въ Москву...
Это было въ концѣ Февраля 1855 года (если я не ошибаюсь),
а 4 октября этого же года Грановскаго не стало...
Больная жена его, дни которой давно уже были сочтены,
имѣла несчастіе пережить его, но не надолго...
Въ теченіе пятнадцати лѣтъ (съ 1839 — по 1855) Грановскій
боролся на каѳедрѣ съ различными препятствіями, съ величайшимъ трудомъ проводя независимую мысль, одушевлявлявшую
его. Онъ носилъ въ душѣ глубокій протестъ противъ обвѣялалыхъ идей и несмотря на то, что этотъ протестъ выражался гь
его лекціяхъ и въ его статьяхъ въ свойственныхъ его характеру
Формахъ, деликатныхъ и мягкихъ, — вліяніе его на молодое поколѣніе все-таки было очень сильно...
... Въ минуты безвыходнаго отчаянія, Грановскій говорня:
— «Благо Бѣлинскому, умершему во время!» — «Сердце ноетъ
при мысли, чѣмъ мы были прежде и чѣмъ стали тёперь!»
Падая духомъ, охладѣвая къ своимъ трудамъ и обязавностямъ, онъ хотѣлъ заглушать свои внутреннія страданія,
какъ мы видѣли, бурной жизнію игрока; но его чистая, благородная натура спасала его... и онъ измученный, разбитый, надDigitized by tjOOQle
ЛИТЕРАТУРНЫЯ воспоминанія.                           483
ловленный возвращался снова къ своему долгу, говоря: «вѣдъ
еще кое-что ложно дѣлать»...
Но эта борьба, но эти страданія, доводившія его до отчаянія
и паденія, сокрушили его и безъ того непрочное здоровье и
ускорили его кончину. Еще будучи въ Берлинѣ, въ концѣ тридцатыхъ годовъ, онъ жаловался впрочемъ на боль въ груди (*)...
Горькая насмѣшка судьбы!... Грановскій умираетъ именно
въ ту самую минуту, когда надежда на лучшее будущее вдругъ
одушевила всѣхъ и возбудила въ немъ умственную дѣятельность и энергію. По увѣрѣнію друзей его, никогда оиъ не порывался такъ трудиться на общую пользу н въ особенности на поль>
зу образованія, какъ послѣдній (1855) годъ своей жизни. — Возвратясь осенью въ Москву изъ деревни вдовы Фроловой, онъ съ
горячностію взялся за мысль о періодическомъ изданіи «Лмтерртурно-Историческаго Сборника», въ которомъ, кромѣ историческихъ изслѣдованій, должны были помѣщатся статьи литературныя и политическія... Грановскій замышлялъ рядъ статей о своей наукѣ, подъ названіемъ Историческихъ Писемъ. Программа
сборника была готова, и онъ хотѣлъ ѣхать въ Петербургъ,
чтобы исходатайствовать разрѣшеніе этого изданія... Смерть
вдругъ останавливаетъ его порывы.
Отъ Грановскаго осталось не много: историческія монографіи, писанныя инъ на ученыя степени, очерки и характеристики,
журнальныя критическія статейки и рецензіи. Все это имѣетъ
болѣе литературнаго, чѣмъ строго-ученаго достоинства. Грановскій, конечно, мастерски владѣлъ языкомъ, и Фраза его отличается простотою, ясностію, сжатостію и изящностію, но по
однимъ сочиненіямъ Грановскаго, не представляющимъ ничего
особеннаго, никакъ нельзя объяснить, почему имя его пріобрѣло
такое значеніе, почему возбуждалъ онъ такой энтузіазмъ при
жизни и отчего такая благоговѣйная любовь сохраняется нѣкорыии къ его ііамяти?
Объяснить это для тѣхъ, которые не знали Грановскаго, почти невозможно. Только тѣ, кто слушали его лекціи, видѣли его
въ дружескомъ кружкѣ, пользовались его совѣтами, бѣсѣдовалн
съ нимъ, могутъ засвидѣтельствовать, что вліяніе его было дѣй(’) Это видно изъ пасемъ къ Грановскому Станкевича, помѣщенныхъ г. Анненковымъ въ его «Біографіи Станкевича».
Digitized by tjOOQle
4-84-                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ствител»но велико, что личность его была въ высшей степени
симпатична и обаятельна и что его значеніе не преувеличено его
друзьями, какъ это теперь предполагаютъ многіе...
... Въ одномъ изъ своихъ сочиненій Грановскій говорить,
что въ переходныя эпохи всегда особенно выдаются два типа:
«1) Люди съ гордой и самонадѣянной силой, идущіе смѣло
впередъ, не спотыкаясь о развалины прошедшаго, съ чуткимъ
слухомъ и зоркимъ окомъ. Сердце ихъ не отзывается на звуки
былаго. За нлм.и всегда остается право побѣды.
«2) Люди, въ которыхъ воплощается вся красота и достоинство отходящаго времени. Оии лучшіе его представители н доблестные защитники.»
Грановскій стоялъ какъ бы примирителемъ между тѣми и
другими, сочувствуя болѣе первымъ, но относясь къ нимъ, какъ
историкъ, съ одинаковымъ безпристрастіемъ...
MB. ПДВДЁВЪ.
