Кяргтшш игъ русовато бып. Владиміра Даля. 2 т. Спб.
1861.
Послѣ шума, котораго надѣлалъ г. Даль своею несчастною Фантазіею о томъ, что грамота бываетъ гибельна для народной.нравственности, — послѣ справедливыхъ уреканій и пристыженій, какія сыпались на него тогда со всѣхъ сторонъ — а въ особенности послѣ-его
неудачныхъ попытокъ защититься, окончательно испортившихъ
его дѣло, — послѣ всей этой неблаговидной исторіи, имъ сочиненной,
трудно рѣшиться сказать что нибудь въ похвалу чему нибудь, написанному г. Далемъ. Вы ждете, что эа этимъ послѣдуетъ «но» или
«однакрже», — не ждите, иначе ошибетесь; мы и не хотимъ ничего
сказать въ похвалу г. Далю.
Странный человѣкъ г. Даль! Всѣ утверждаютъ, что онъ необыкновенно много знаетъ о бытѣ, нравахъ, способѣ разсужденій и образѣ выраженій русскаго народа. О чрезвычайномъ знакомствѣ его
съ народностью разсказываютъ удивительныя вещи; говорятъ, налрдмѣръ, будто бы онъ такъ превосходно знаетъ всѣ мельчайшіе
дгтѣнки мѣстныхъ нарѣчій и поднарѣчій, что по выговору каждаго'
встрѣчнаго простолюдина отгадываетъ не только губернію, не только у ѣ?дъ, но даже мѣстность уѣзда, откуда этотъ человѣкъ. Мы готовы вѣрить тому, хотя оно — и невозможная вещь. Но достовѣрно
что г. Даль знаетъ десятки тысячъ анекдотовъ изъ простонародной жизни, собралъ чуть ди не до 50,000 русскихъ пословицъ и
чуть ли не под-миміона словъ и оборотовъ простонародной рѣчи.
T. LXXXVI. Отд II.                                   29
Синеніями, — ровно никакой пользы ни ему; ни его читателю не приносйтъ все его знаніе. По правдѣ говоря, изъ его разсказовъ га на
волосъ не узгіаешь ничего о русскомъ народѣ, да и въ самихъ-то
разсказахъ йё йайдешь ни каплѣ народности. Въ одной страничкѣ
очерковъ Успенскаго или разсказовъ изъ простонароіиой жизни
Щедрина й народности собрано больше, и о народѣ сказано больше,
чѣмѣ во всѣхъ сочиненіяхъ г. Даля; Онъ знаетъ народную жизнь,
какъ ойытйый Петербургскій извощикъ знаетъ Петербургъ; «Гдѣ
УсачОВъ переулОкъ? гдѣ Орловскій, переулокъ? Гдѣ Клавикордш
улйцаЪ Никто изъ насъ этого не знаетъ, а извощику все это извѣстно, Какъ свои пять пальцевъ. Ну, а попробуй человѣкъ, не знающій Петербурга, узнать что нибудь о Петербургѣ отъ этого извощящика, — ничего не узнаетъ, или узнаетъ такую дичь, что и знающій
человѣкъ ве распутаетъ Потомъ.
У г. Даля нѣтъ и никогда не было никакого опредѣленнаго сиыс*
да въ понятіяхъ о народѣ, — или, лучше сказать, не въ понятіяхъ
(потому что, какое же понятіе беаъвсямго смысла),-а въ грудѣ мелочей, какія запомнились ему изъ народной жизни. Когда-то г. Дыь
писалъ сказки, а можетъ быть, кромѣ сказокъ, и еще какіе-нибудь раскаты, — для простаго ли народа или для публики, незнаемъ хорошенько,
— только знаемъ, что писалъ онъ когда-то и что-то простонародною
рѣчью. Простонародная рѣчь эта выходила такая нересолевая. нереівщренная, что отъ настоящей простонародной рѣчи была дальше,
чѣ*ъ переводъ Риттерова землевѣдѣнія, дѣлаемый г. Семеновымъ
дъ сохраненіемъ всего смѣшенія языковъ, какое есть въ похлиявикѣ у Риттера. Цослѣ того, а можетъ быть и раньше того, а можетъ
быть и вмѣстѣ съ тѣмъ,г. Даль писалъ длинныя повѣсти изъ простэнароднагб быта обыкновеннымъ литературнымъ языкомъ. Повѣсти
эти совершенно не достигали своей цѣли. Положимъ, тутъ еще
можно было придумать другое объясненіе, кромѣ того, что г. Даль
не понимаетъ народнаго быта. Можно было сказать: повѣсти
эта написаны съ претензіею на художественность, а художественнаго таланта у г. Даля нѣтъ, потому изъ повѣстей ничего и ве
выходитъ. Но вотъ г. Даль собралъ теперь цѣлую сотню коротеявкихъ разсказовъ. Тутъ дѣло проще, особеннаго литературнаго таланта можетъ и не понадобиться, чтобы расказать какое нибудь происшествіе въ нѣсколькихъ словахъ. Вѣдь въкаждомъ нумерѣ «Петербургскихъ Вѣдомостей» и «Сѣверной Пчелы» описывается по нѣскольку происшествійразными корреспондентами и обличителями, и на литературный талантъ рвкто изъ нихъ ве претендуетъ,! разсказы ихъ
часто бываютъ любопытны, и въ разсказываемомъ часто бываетъ
Digitized by CjOOQle
разоканахъ, въ которыхъ такъ удобно было бы передать все, что
угодно было автору передать.
Беремъ, напримѣръ, разсказъ № 1-й. «Повѣрка». Въ одномъ
присутственномъ мѣстѣ, члены и секретарь брали деньги изъ казеннаго сундука на свои коммерческіе обороты или на отдачу въ проценты, и часто имѣ случалось вкладывать въ ящикъ ко дню повѣрки суммъ деньги, нанятыя лишь на этотъ день у купцовъ, бывшихъ
засѣдателями въ томъ же присутственномъ мѣстѣ. Губернаторъ
прослышалъ объ этомъ, пріѣхалъ ревивировать, запечаталъ казенный сундукъ и велѣлъ отнести его ва храненіе на гауптвахту. Купцы, помогавшіе плутовству, остались въ дуракахъ. — Ну, что жь изъ
этого* Да ничего. Видно, что губернаторъ перехитрилъ своихъ подчиненныхъ.
Вотъ разсказъ Ле 2-й. «Бѣглянка». Въ какой-то турецкой деревнѣ встрѣтилъ г. Диль русскую избу, а въ избѣ русскую женщину.
Кахъ ты попала сюда; — спрашиваетъ онъ женщину. Она отвѣчаетъ*,
мой мужъ былъ мужикъ нажиточный; какой-то плутъ подговорилъ
его бѣжать въ Турціи», на дорогѣ зарѣзалъ, овладѣлъ его деньгами
а пеня заставилъ нить съ собою вотъ здѣсь. — Ну, что же изъ этого?
Ничего. Видно, что плуты бываютъ иногда очень плутоваты, а мужмки поддаются ихъ злутнямъ.
Идемъ далѣе по порядку. Разсказъ № 3-й. «Воръ». Богатый мужикъ, боясь воровъ, ходилъ по ночамъ осматривать клѣти и разъ,
дѣйствительно, наткнулся на вора. Воръ принялъ его за человѣка,
также пришедшаго воровать. Они вошли въ клѣть вмѣстѣ, и пока
хозяинъ искалъ тонера, чтобы пришибить вора, воръ бросился на
печеный хлѣбъ, лежавшій въ клѣти, — онъ пошелъ воровать съ голоду и ве хотѣлъ ничего взять, кромѣ хлѣба. Хозяинъ сжалился и
кромѣ вечеваго хлѣба подарилъ ему мѣшокъ муки. — Изъ этого раэсказа выходитъ, что «мръ-вору рознь в что нельзя безъ суда присужать всякаго вора ва осину».
№4-й. «Сухая бѣда». Одинъ чувашинъ побилъ другаго, тотъ
пожаловался; обидчика взяли въ полицію и наказали, да вышло такъ,
что наказали, вмѣсто одного раза, три раза. Онъ ожесточился на человѣка, подвергнувшаго его этому наказанію и, чтобы отмстить ему
по чувашскому обычаю, повѣсился у него на воротахъ. «Такой висѣльникъ извѣстенъ у насъ въ народѣ водъ названіемъ сухой бѣды;
и, говорятъ, понынѣ еще чуваши въ злобѣ своей грозятъ иногда
другъ другу тѣнь, что судятъ ва дворъ сухую бѣду, то есть обѣщаютъ одинъ у другаго ва дворѣ удавиться».
№ 5-й. «Находка». Козакъ возвращался изъ Французскаго похо
сѣдельной подушкѣ. На дорогѣ износились у комка сапога, 1 мелочь, бывшая въ карманахъ, уже,израсходовала въ. Распарывать подушку козаку ве хотѣлось,да и привыкъ овъ въ походѣ дароиъбрать
все, что попадется. Нагналъ овъ въ одинокомъ мѣстѣ мужика, погрозилъ ему саблей и велѣлъ снимать сапоги; мужикъ снялъ; ковать
слѣзъ съ лошади и сталъ ихъ напяливать. А Мужикъ тѣмъ временемъ вскочилъ ва лошадь, да и ускакалъ. Казакъ остался бенъ денегъ, а мужикъ, ощупавъ золото въ нодуйкѣ, разбогатѣлъ.,
Не довольно ли этого? А то, пожалуй, развернемъ и â-tt томъ, на
макомъ случится мѣстѣ, - и посмотримъ. Книга развернулась ва разсказѣ № 78, «Нога». Карасубаэарскій драгунскій полкъ повелъ въ
село Сивый Кутъ. На базарной площади стояла волна народа и смотрѣла въ землю. Дѣло въ томъ, что на площади рыли колодезь; во
время работы земля обвалилась, выломивъ нѣсколько плохихъ бревенъ сруба, и однимъ изъ этихъ бревенъ прижало работнику могу
такъ, что не было возможности -высвободить ее. Полковой докторъ
и костоправъ были люди отважные: спустились въ колодезь, произвели тамъ ампутацію; работника вытащили; овъ скоро выздоровѣлъ
и теперь на деревянной ногѣ честно зарабатываетъ себѣ хлѣбъ
пилой.                                                           
То былъ № 78-й, а вотъ № 88, «Пемидьниъ», Жена бѣднаго чиновника родила двойни. Потолковала, потолковала она съ нуженъ и
рѣшила подкинуть ихъ. Мужъ взялъ сначала одного изъ новорожденныхъ и понесъ подкидывать къ откупщику. А къ откупщику передъ
самымъ этимъ часомъ былъ уже подкинутъ другой ребавекъ, и въ
донѣ держали ухо востро. Чиновника подстерегли, обыскали, валвлм,
что онъ принесъ подкидывать ребенка и заставили въ прибавокъ къ
этому ребенку взять еще и другаго, подкинутаго раньше кѣиъ-то.
Такимъ образомъ, бѣдной чиновницѣ вмѣсто двухъ — пришлось кормить троихъ новорожденныхъ. Но на принесенномъ чужомъ ребенкѣ оказалась записочка съ приложеніемъ ста рублей, а начальникъ,
услыпіавъ о такомъ случаѣ, далъ чиновнику мѣсто, на которомъ жалованье было больше прежняго.
Кажется, довольно: семь разсказовъ взяли мы ва пробу, во всѣхъ
оказалось одно и тоже: г. Даль слышалъ анекдотъ, который показался ему интересенъ, взялъ, да и нереекавалъ его. Еыж въ апекдотѣ не было никакого смысла, г. Даль не почелъ нужнывгь вложить
въ него смыслъ; а если анекдотъ имѣлъ какой ннбудь сшилъ, то
утратилъ его въ пересказываніи Г; Даля.
Какъ пофилософствуешь иной разъ, — и пожалѣешь случается,
зачѣмъ это такъ странно разъединены бываютъ но нѣсколькимъ
Digitized by LnOOQle
РУССКІЯ ЛИТКРАГГРА.                         4S9
голованъ качества, которымъ хорошо было бы соединяться въ одной головѣ. Напримѣръ, одшгъ знаетъ многое, во сообразить ничего ве можетъ; другой соображать мастеръ, во ничего ве маетъ. Но
его сожалѣніе — вздорная мечта, отвергаемая глубокомысленною
аукою. По глубекомькдешюй наукѣ этому такъ и должно быть; это
называется равдѣленіемъ труда. Одинъ вашетъ землю водъ пшеницу, во ве ѣстъ пшеницы; другой ничего ве дѣлаетъ, зато кушаетъ
бѣлый хлѣбъ; и наука доказываетъ, что при этомъ оба дѣла идутъ
гораздо успѣшнѣе: одинъ, который не ѣстъ пшеницы, наготовитъ
ея для другихъ больше, чѣмъ когда бы и самъ тоже ѣлъ ее; другой,
который ничего не дѣлаетъ, съѣстъ гораздо ва большую сумму, чѣмъ
когда бы самъ работалъ. Такъ и тутъ. Г.Вл. Ламанскій, напримѣръ,
ровно ничего ве ваяетъ о русскомъ народѣ, зато разсуждаетъ о
жемъ; г. Даль очень много знаетъ о русскомъ народѣ, зато разсудить
ничего не умѣетъ; и отъ этого у обоихъ гораздо больше успѣха, у
каждаго въ его дѣлѣ. Если бы г. Даль искалъ смысла въ своихъ зна-_
ніахъ, овъ ве наслушался бы столькихъ анекдотовъ и ве заномнилъ
бы столько поговорокъ; а г. Даманскій, еслибы звалъ русскій народъ, въ десять разъ меньню сталъ бы разсуждать о вемъ, — и почему
знать? бытъ можетъ, даяш меньше бранилъ бы нѣмцевъ ва своихъ
, лекціяхъ въ Паосажѣ.
