ГРЯЗЬ и золото.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
«Золото въ грязи видно.»                №
(Русская пословица).
«Ѣду ли ночью по улицѣ'темной,
Бури заслушаюсь въ пасмурный день;
Другъ беззащитный, больной и бездомный,
Вдругъ предо мной промелькнетъ твоя тѣнь.»
Н. НЕКРАСОВЪ.
ГЛАВА I.
Въ послѣднихъ числахъ сентября 1828 года, въ домѣ графа
Аркадія Платоновича Суздальцева (что на Большой Милліонной) случилась покража. Съ письменнаго стола, въ графскомъ
кабинетѣ, пропали: золотые, карманные часы, пара серебряныхъ подсвѣчниковъ, изумрудныя запонки и еще нѣсколько мелкихъ вещей, — всего, тысячи на двѣ рублей ассигнаціями. Для такого барина, какимъ былъ графъ Суздальцевъ, ежегодно проживавшій сотни тысячъ, подобнаго рода потеря, разумѣется, почти ничего не значила. Вмѣсто украденныхъ часовъ и
подсвѣчниковъ, онъ въ тотъ же день купилъ другіе, доройсе и
красивѣе прежнихъ; вмѣсто изумрудныхъ запонокъ- надѣлъ
-брильянтовыя; но его чрезвычайно занимала мысль, кто- могъ
отважиться на это дерзкое похищеніе? Что. воръ -непремѣнно
‘                                          Digitized by Google
104                      СОВРЕМЕННИКЪ.
свой человѣкъ/ въ этомъ нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія, — но
кто-же именно? Графъ очень хорошо зналъ, что, за исключеніемъ каммердинера, старика Абрама Никитича, никто въ домѣ
не можетъ похвалиться ни честностью, ни безкорыстіемъ.
Крадетъ дворецкій при- покупкѣ дровъ, поправкѣ и обивкѣ мебели, при устройствѣ баловъ и праздниковъ, и при другихъ удобныхъ случаяхъ; крадетъ поваръ, — этотъ больше всѣхъ: въ годъ
наэкономитъ не двѣ тысячи, а по крайней мѣрѣ втрое. Но гдѣже и грѣть руки, если не на господской кухнѣ; да и что за барскій поваръ, у котораго руки не въ маслѣ,, а рыльцо не въ пушку? Крадетъ ключница;- крадутъ слуги, кучеръ, — да словомъ
всѣ; но крадутъ'систематически, исподволь," подбирая крохи, которыя сами же умышленно сталкиваютъ съ графскаго стола
или утягиваютъ отъ его хозяйства. Подобные воры еще сносны. Это — муравьи, годами, терпѣливо складывающіе цѣлые
пригорки изъ крохъ да песчинокъ; но похититель подсвѣчниковъ
уже не муравей, — тутъ не песчинки, а цѣлые камни, да еще вдобавокъ драгоцѣнные! Ему, какъ видно, все подъ силу: вчера
пошарилъ на столѣ; завтра, чего добраго, заберется и въ столъ — 
а тамъ есть чѣмъ поживиться!
Избѣгая огласки, графъ приказалъ дворецкому, не подавая
объявленія въ полицію, розыскать виноватаго, собственными, домашними средствами; то же самое приказаніе, на счетъ женской
прислуги, было отдано ключницѣ. Тотъ и другая, каждый по
своему, занялись производствомъ слѣдствія.
Дворецкій, Артемій Прохорычъ, какъ опытный юристъ, началъ издалека. Первые три дня послѣ покражи, инкогнито,
то есть въ старомъ бекешѣ и засаленой Фуражкѣ, еръ обощелъ
всѣ лавки и лары, всѣ таинственные закоулки Толкучагр рынкѣ.
Видѣлъ тамъ множество подсвѣчниковъ, часовъ, запонокъ, «о
всей вѣроятности украденыхъ, — да только не у графа. Послѣ
этихъ безплодныхъ поисковъ, дворецкій догадался поискать жъ
графскомъ домѣ, и безъ церемоніи перерылъ всѣ лакейскіе, даже
кучерскіе еундукн. Эти поиски были удачнѣе: въ, одномъ нашлась чайная ложечка съ графскимъ гербомъ, въ другомъ — салфетка, въ третьемъ — хрустальная тарелочка. Такъ какъ атж
рещн,. лѣтъ десять тому назадъ, внесены въ списокъ безъ вѣсти
пропавшихъ, то дворецкій не разсудилъ за благо доводить о тискахъ пустякахъ до свѣдѣнія его сіятельства; онъ ограничился
годно приднярай редеей, которую прочелъ вняоватъ» — *Идд*,
Digitized by vooQle
іш H ЗМДО.
сказалъ омъ, — «всякур дрянь подбираютъ,
все-то имъ нужнр!., Вотъ хоть-бы это блюдце? Ну» на что
оно? Поди продавать, цятиадгыимаго подадутъ. Правду го»
. доритъ пословица: доброму вору все въ нору!» Артемій Про, хорычъ вообще любилъ вклеивать въ разговоръ пословицы — и
кстати,. н нѣтъ» все равно: было бы только складно сказано.
Послѣ неудачнаго.инспекторскаго смотра лакейскимъ сундукамъ,
дворецкій.рѣшился на послѣднія сред ства: стадъ подглядывать,
подслушивать и угощать лакеевъ водкою: можетъ, она, родимая, языки норазвяжетъ,. и авось въ хмѣлю воръ проболтветпСя! Па даромъ-же и пословица говоритъ: «что у трезваго — на умѣ,
то у пьянаго — на языкѣ!» Увы! — не удалось дворецкому
-ни. «адгдядѣть, ни подслушать ничего подозрительнаго. Цили
лакеи здорово; не водка не развязывала, а скорѣе связывала
языки лакеямъ; и мегди ли они сказать что нибудь лишнее,
(когда — какъ говорится — лыка не вязали? — «Что бы еще
придумать дли поимки вора?» Но какъ ни ломалъ себѣ головы
дворецкій, какъ ни рвалъ на себѣ волосъ, — увы! и воръ и украденыя вещи словно въ воду канули.
Ключница, Аграфена Захарьевна, дѣйствовала инае. Зная,
что въ этомъ грязномъ дѣлѣ,.безъ нечистой силы ничего не сдѣлаешь, рѣшилась прибѣгнуть къ тайнымъ, сверхъ-естественнымъ
средствамъ. Подобно дворецкому, не бродила она по Толкучему рынку, ’ а посѣтила всѣхъ нетербурскихъ знахарокъ и ворожеекъ. Поколесила-таки Аграфена Захарьевна — отъ Васильевскаго острова до Песковъ, и отъ Сухарнаго моста до Выборгской стороны, включительно.. Однако ни карты, ни кофейная гупіа, ни бобы не могли дать бѣдной ключницѣ утѣшительнаго отвѣта.
Каролина Ѳедоровна, мадамъ Ленорманъ Васильевскаго
Острова, сказала, что вещи украдены какой-то бѣлокурой женщиной, и переданы ею какому-то благородному мужчинѣ, то
рсть, пиковому королю, и отыщутся, да не такъ-то скоро.
Лизавета Ивановна, пиѳія Песковъ и Литейной, прочла въ
(доФейцой гущѣ, что воровка — пожилая женщина, что вещи про.даны и ихъ уже нѣтъ въ Петербургѣ.
-. Коломенская Норма, знаменитая Марѳуша, увидя входящую»
іАдодену Захаровну, запѣла пѣтухомъ (что, по мнѣнію ея по, добрый зімь),. пзтомъ нагородила ей съ три кодоба
Digitized b - oogle
' 106                      ооврвмшшикъ.
про какую-то солонку, тамъ — сорвала съ головы ключницы
чепчикъ, и въ заключеніе вытолкала ее за дверь.
Наконецъ, какая-то Анна Леонтьевна гадала на бобахъ, — 
такъ на нихъ и осталась ключница! Совѣтовала ей еще какая-то знакомая старушка/ съѣздить въ Пулково, къ какому-то
* Ѳединькѣ; но утомленная АграФена Захарьевна отказалась отъ
* этой дальней прогулки и сама принялась за чародѣйство. Что только она не дѣлала! Клала карты подъ подушки спящимъ горничнымъ; тѣхъ, которыя говорили въ снѣ, хватала за ноги (говорятъ,
будто при этомъ спящій раскажетъ, все что у него на душѣ); но
- горничныя съ крикомъ просыпались, либо съ просонья такъ больно
лягались, что отбивали охоту у ключницы производить магнетическіе опыты. Раздавала она служанкамъ одинаковой длины соло — 
менки, и уходя въ другую комнату, объявляла иаіъ, что въ рукахъ
у виноватой соломенна непремѣнно выростетъ. Черезъ нѣсколько
минутъ Возвращалась, отбирала, сравнивала ебломенки: ни одна
не обкусана, не надломлена! Дѣлала старушка еще что-То такое
1 съ ключемъ, который вкладывала въ книгу... да всего не
упомнишь — и все напрасно!...
Домашнее слѣдствіе тянулось недѣли двѣ; протянулось бы,
-пожалуй, и долѣе, если бы графъ, въ одно прекрасное утро, совершенно неожиданно, не прекратилъ его.
' — Спасибо за старанія, сказалъ онъ дворецкому и ключни’ цѣ: — только жаль, что они были напрасны. Вещи нашлись.*
— Нашлись, ваше сіятельство! съ непритворной радостью
воскликнулъ дворецкій. — Гдѣ-же, осмѣлюсь спросить?
— Слава тебѣ Господи! прошептала ключница, крестясь и
моргая, чтобъ выжать непослушныя слезы.
— Вещи нашлись, любезный мой, отвѣчалъ графъ съ улыбкою, не смотря на дворецкаго: — гдѣ-бы ты думалъ? У меня,
въ гордеробной. Совсѣмъ изъ ума вонъ, что двѣ недѣли тому
"назадъ самъ же ихъ туда снесъ; спасибо Абраму — напомнилъ...
Скажите же людямъ, чтобъ они не тужили, а главное — несерди‘ лись на мейя за напраслину. Идите съ Богомъ!
— Батюшка, ваше сіятельство, заголосила ключница (по
неимѣнію въ наличности слезъ, самымъ минорнымъ Тономъ), я
покойной вашей матушкѣ, граФИнѣ Елизаветѣ Григорьевнѣ, служила вѣрой и правдой, и вашему сіятельству таперича десятый
годъ служу, а чтобъ когда лукавый меня попуталъ* ниточку,
Digitized by Google
. гм» ж золото.                         *107
былиночку ивъ вашего добра утаить, — разрази меня Господь
Богъ!
— Знаю,  знаю, Захарьевна! перебилъ графъ, потрепавъ
ключницу но плечу.
— Ваше добро то же, что мое собственное!
— И въ этомъ я совершенно увѣренъ! Ступай же, ступай,
мнѣ некогда.
— Слушаю, ваше сіятельство! А все-же, если миЛость ваша
будетъ выслушать... Чего только я ни на терпѣлась за эти дни, — 
одному всемогущему Создателю извѣстно. Ночей не спала, не
пила, не ѣла, глазъ не осушала! Кровныхъ десять рублей ассигнаціями на извощиковъ потратила: «да что», думаю себѣ, «лишь' бы вора найдти!»
— И я, съ своей стороны, осмѣлюсь доложить, перебилъ ее
дворецкій: — можно сказать, не жалѣлъ нШ себя, ни денегъ. И
 пословица говоритъ: «за Богомъ молитва...»
— Хорошо, хорошо, напиши самъ, я въ долгу не останусь!
И графъ сѣлъ къ столу, желая дать этимъ понять дворецкому и
ключницѣ, что аудіенція кончена.
— Что скажете, Аграфена Захарьевна? таинственно прошепталъ дворецкій, когда они вышли изъ кабинета.
— Да ужь и сама не знаю, что сказать, Артемій Прохорычъ!
Ума не приложу, отвѣчала старушка въ раздумья. — Тутъ что-то
не такъ, воля ваша! Вы мнѣ только вотъ что скажите: какъ же
- это его сіятельство могли Позабыть, что сами снесли эти вещи
въ гардеробную? У нихъ, кажись, не дѣвичья память, и, слава
Богу, йе въ такихъ еіце они годахъ, чтобъ изъ ума выжвиіать?
Оченно странно!
— Да-съ... тутъ что-то, того... что-то мудреное. И замѣтили вы, онъ сказалъ, что Абрамъ Никитичъ напомнилъ?
— Да, да! Къ чему бы это, какъ вы думаете?
— Не знаю, съ усмѣшкой отвѣчалъ дворецкій.
— Не знаете? Полно, батюшка, дурака-то строить; вы, я
чай, насквозь все видите!...
— Не эдогимъ знать! Моя хата съ краю, ничего не знаю.
— Даішлноте шутить... Скажи, батюшка, Артемій Прохорычъ! пристала ключница.
— Хе, хе, хе! Вотъ и-правду говоритъ пословица: «у бабы
волосъ дологъ...»                                             *
Digitized by ’ DOQle
108
— Длумъ городокъ! жяяопе|іебмюкдіочншім--мшм,4ш*);
да скажите же...
На встрѣчу имъ шелъ маммьрдинеръ» старикъ, АбрамѴНикитнчъ. Лицо его было блѣдно, глаза заплаканы* волосы мклошн
чены, губы дрожали, какъ въ лихорадкѣ. Едва кивнувъ головой
собесѣдникамъ, онъ, кашъ тѣнь, промелькнулъ мимо ихъ вѣроятно во избѣжаніе распросовъ. 
— Замѣтили? шепнулъ дворецкій, лукаво мигнувъ ему
-вслѣдъ.
— Какъ не замѣтить... Да неужто? И АграФана Захарьевна
вопросительно взглянула на Артемія Прохорыча...
— А вы какъ думали? Вотъ она, честность-то! Не клади
плохо...
— Да мнѣ все не вѣрится!
— И не вѣрьте* — ваша, власть.,. Припомните только, я воегда говорилъ вамъ, что Абрамъ Никитичъ себѣ на умѣ! Да вѣдь
все, матушка, до поры, до времени! Повадится кувшинъ по воду...
— Эхъ, батюшка! вы говорили., вы замѣчали!.А я неппго
слѣпая? Я всегда говорила: горды, горды не по чину.„ Ужъ
мы ли не мы, ужъ у насъ ли все не на барскую ногу! Важные
господа!
— Да и жонка его... началъ было дворецкій.
— Ульяна Ѳедотовна? И! не приведи Богъ, гордянка.,.
Про сынка ихъ возлюбленнаго, Кацитошиньку и говорить нечего! Просто дворянчикъ... Мы, знаете, простыхъ цыгародъ ие
куримъ, въ перчаткахъ, да бобровомъ бекешѣ ходимъ! Съ малы
не шутите, вѣдь вомные-съі
— Графскій крестничекъ, еще-бы! Эхъ, свиньи, они. недовольные! Чего имъ не хватаетъ? Квартира — три комнаты, пухни, кушанье съ барскаго стола, а что одежи, бѣлья...
— Съ жиру бѣсятся, истинно съ жиру бѣсятся! Видно, краденый кусокъ слаще? Вотъ врагъ-то путаетъ! Примѣрно, про
себя скажу: пользовалась ли я когда нибудь тѣмъ, что плохо
лежало? Да сохрани меня Богъ и помилуй! Иной разъ, вѣрите
ли, кусокъ сахару валяется; ну что кусокъ сахару? — дрянь; другая подобрала бы, а я подберу, да въ господскій чайный ящикъ
и спрячу...                                                         1
— Да помилуйте, ода»слово — господское добро. Вы-видѣли,
какъ я намедни поваренка Петрушку таскалъ? А за что, лнаеввDigitized by Google
ГВЯЭЪИВМѴГОІ                          1W*
лиТПарочиуширеяиювъсъ блюдя «гилисцуп... Какъ вййъпокажется? Пирожки, конечно, дрянь, пустякъ; но я такимъ мън7
слей, что если Петрушка нй ностыднлея нирожкм украсть, то и 
другому чему, получше спуску не дастъ! го я, можно сказать',
по собственному примѣру знаю... Гмі то есть бывали примѣры!
поправился дворецкій. Ai да вотъ я дѣвичья. Вы въ дѣвичью?
— Въ дѣвичью... Авы?                                            1
— За покупками въ Милютины лавки. А Каковъ Абрамъ Ни- китичъ, — вы мнѣ скажите? 
 — Ужъ лучше не говорите! И ключница, махнувъ обѣими руками, распростилась съ дворецкимъ. 
Они угадывали, — только не совсѣмъ.
ГЛАВА II.
Быстро вошелъ Абрамъ Никитичъ въ кабинетъ графа и щют-,
но заперъ за собою, дверц. Графъ въ ото время «питалъ у стола
какую — то книгу, покусывая костяной ножъ для разрѣзыванія.
ацетонъ.
— Можешь запереть двери на задвижку,сказалъ онъ каммер- >
дилеру. Да — полно же, старикъ, плакать — Перестань...
— Ахъ,.ваще сіятельство, отвѣчалъ камердинеръ всхлипывая и ломая руки: — мнѣ стыдно и больне.ѵ.
. — Полно, полно!.Ты тутъ рѣшительно ни въ чемъ невино-ватъ. Разскажи мнѣ лучше, со всѣми подробностями, какъ было
ДІлр.
. — Да вргь-съ, какъ я уже докладывалъ вамъ, что съ самаго лѣта Капитонъ, на себя непохожъ. Со мной и съматерыо.
обводится грубо, дерзко; мы ему слово, а онъ въ отвѣтъ — 
двадцать. Уйдетъ съ самаго ранцяго утра и пропадаетъ до цозд-.
ней ночи. Спросимъ: гдѣ былъ?.всегда.одинъ отвѣтъ: «про то я
знаю. «Раза два я его таки потрепалъ, да жена, баловница, сейчасъ въ слезы, чуть сама-со мной въ драку не лѣзетъ... Я такъ
и отступился: пусть — думаю — перебѣсится. Франтить, Форсить — г
это наше дѣло, а попроси я или жена: «Капитоша, сходи къ кумѣ, спровѣдай, жива ли? «либо въ гостинный дворъ, матери коленкору купить, — такъ куда! «Я вамъ, говоритъ, не лажей достался, можете сами сходить.» >
— И ты съ женой молчишь?
Digitized by vooQle
cowmhubiu    :
.. — Я«то п|Шкрикну, a- жена сейчасъ же его сторону Приметъ, либо все въ шутку повернетъ. «Вѣдь онъ* говорить, у насъ
бѣлоручка, что твой барченокъ...» И поплетется сана, зачѣмъ
тамъ ей надобно, а онъ на цѣлый день опять тамъ пропадетъ!
' — Куда же омъ уходилЪ?
— Богъ его вѣдаетъ. Только знаю Д, что ѣзжалъ онъ иза *
городъ, на лихачахъ; и въ трактирахъ бывалъ. Я все крѣпился
и ждалъ, что дальше будетъ?
— Страшный промахъ съ твоей стороны. Что дальше будетъ?.
Ты видишь теперь, что значить запустить подобнаго рода болѣзни, то есть пороки? Онѣ злѣе веякой горячки... Ну, дальше!
— Такъ и вышло, ваше сіятельство, — чѣмъ дальше, тѣмъ
хуже. Наконецъ, какъ-то въ началѣ осени, Капитонъ пришелъ
домой, извините, пьянехонекъ. Этого прежде за нимъ не водилось. Гдѣ былъ? Такъ, говоритъ, съ пріятелями. Будь они прокляты, твои пріятели говорю; ты пьянъ, негодяй! «Пьянъ, да
не вы угощали, — стало, не ваша и забота...»
— Опять, твоя ошибка! перебилъ графъ: — отчего было тогда же мнѣ не сказать?
— Батюшка, ваше сіятельство, да осмѣлился бы я безпокоить васъ такими кляузами?
— Теперь лучше, — не правда ли?
- — Вотъ-съ и сталъ Капитонъ загуливать. Ужь чего только
я ни дѣлалъ, — уговаривалъ его, билъ, за замокъ сажалъ... Нѣтъ!
хоть лбомъ объ уголъ бейся. Пересталъ я ему карманныя деньги давать; онъ утѣшился: подобьется къ матери, полиситъ ей,
а она растаетъ, да тайкомъ и дастъ ему — когда пять, а когда и
десять рублей. Кромѣ того, сталъ онъ потихоньку свои вещи
продавать. Часы я ему на Рождествѣ подарилъ, богатые часы,
на восьми камняхъ; по случаю дешево достались, а то у часовщика, рублей двѣсти дать нужно, да и то не купишь. Вотъ, ваше сіятельство, онъ эти часики — по боку; галстухи, жилетки,
даже что было изъ хорошаго бѣлья — все спустилъ... Â куда
выдти нужно, такъ вырядится въ мое платье, да такъ безъ зазрѣнія совѣсти и щеголяетъ.
— А сколько ему лѣтъ отъ роду? Уже за двадцать, я думаю?
— Двадцать первый годъ, ваше сіятельство.
— Не ребенокъ. Удивляюсь тебѣ, Абрамъ Никитичъ, человѣкъ ты не глупый, а до сихъ поръ не заботился о сынѣ. Какъже не пристроить его?
Digitized by Google
ГРЯІЬИ МШЮ0'.                           Ш?
— Ахъ, ваше сіятельство, не хватятъ у васъ терпѣнія всего
переслушать! Я ля о немъ, негодномъ, не заботился? Выходило
ему славное мѣсто въ прикащики, къ знакомому кандитеру. Ска-:
залъ ему и женѣ, — такъ вѣдь руками и ногами. Да какъще ему 
съ его образованіемъ сидѣть въ кондиторской лавкѣ? Какъ можно! Потомъ, весной, кумъ Иванъ. Елизарычь изъ Рыбинска прі- ѣзжалъ (онъ хлѣбомъ торгуетъ, купецъ. второй гильдіи);, про->
силъ меня отдать ему Капитона. «Будетъ моей правой рукой; а.
честно служить будетъ, такъ я его въ люди выведу».. Мы было
порѣшили съ нимъ, да какъ только я моей старухѣ намекнулъ — >
.расплакалась! «Одно дѣтище, и то отъ меня отнимаютъ! Да не
бывать атому, не ѣхать Капитошѣ въ Рыбинскъ! Прежде меня, живую, въ землю закопай...» И пошла, и пошла; еле унялъ. А
потомъ и говоримъ: не помнишь ты, что ли, въ прошедшемъ го- 
ду, его сіятельство и?врлцли сказать, что найдутъ ему должность 
при дворѣ?» — Точно, ваше сіятельство, вы изволили обѣщать;.
во смѣлъ ли я разсчитывать навѣрное? Мы уже и безъ того
осыпаны вашими милостями...
— Слушай, сказалъ графъ, послѣ минутнаго молчанія, — виноваты мы всѣ, какъ я посмотрю, — избаловали мальчишку. Но — 
доканчивай.
— Вотъ — съ, такъ у насъ все и шло..Случилась»та цокража,
весь домъ въ попыхахъ, всѣ въ горѣ, — одинъ Капитонъ ухомъ
не ведетъ, да еще мало того — : подшучиваетъ! «Что, говоритъ,
j папенька, я думаю, у васъ душа въ нятки уходитъ? Вѣдь, по
1 настоящему, на васъ должно падать все подозрѣніе.».Вѣрите
ли, ваше сіятельство, даже страхъ напалъ. Потомъ, дня черезъ.
два, гляжу, у Капитона обновки: шляпа, трость съ золоченымъ
набалдашникомъ, серебряные часики. Меня будто кто въ лобъ
обухомъ стукнулъ, гляжу и боюсь глазамъ вѣрить. Откуда? Гдѣ
взялъ? А онъ такъ спокойно: «знакомый, говоритъ, подарилъ.» Да
вѣдь самъ не смигнетъ, — только усмѣхается. Тамъ, глядь, у Капитона новый бекешъ. Тутъ уже у меня будто повязка съ глазъ
спала; я попросилъ жену выпытать у негодяя всю подноготную.
Онъ мялся, мялся да и сплелъ ей цѣлую, исторію, что это. подарки одной хорошенькой барыни. Старуха съ дуру повѣрила,
да и мнѣ туману въ глаза напустила. Наконецъ, третьяго дня
Богь его попуталъ. Собирался онъ со двора, въ торопяхъ выро. пилъ бумажникъ, а изъ него и вывалился вашъ серебряный карандашъ, который продалъ вмѣстѣ съ другими вещами. Вотъ
Digitized by vooQle
1Ш
унь т/п я MirtM М все: ебнОвку-То, 'Ияйя¥#іпкияу простъ,
такъ вето объ него и изломалъ: жена вздумала заступаться -Л’
за то и ей досталось... Избилъ я ей> немйлоСерднЬ, но ПОѣяаго ’
признанія не могъ добиться; стоитъ на одномъ слбвѣ: «знатѣ
не знаю! Видно, говорить, вы сажи укралН, а теперь на мнЯ
сворачиваете!...»Огда* его на судъ вашего еіягельстваіхотм въ
Сибирь его Отправьте, не пожалѣю! Худая трава изъ Поля вбнъ.
За какіе только грѣхи наказалъ меня Господъ этиМъ извергомъ? *
Одиннадцать лѣтъ дѣтей не было и вдругъ, вымолили себѣ нещечко!...
— Въ Сибирь я его не пошлю, сказалъ графъ: — но и безъ nà- *
киванія не оставлю. Наказаніе будетъ зависѣть отъ него сакого:1
я смягчу наказаніе, если -замѣчу въ твоемъ Капитонѣ хоть Искру
раскаянія; еели же -нѣтъ, предупреждаю- тебя, Абрамъ, я буду
безпощаденъ! Судя но тому, что Ты мнѣ о немъ разсказалъ, я
вижу, что онъ негодяй большой руки!
— И въ кого только онъ уродился? Я воромъ отъ роду не :
бывалъ; жена — баба глупая, баловница, но заповѣди Господни'1
помнитъ...,
- — Хороню, Абрамъ Никитичъ, спасибо за исповѣдь; смо- '
три же, храни все въ тайнѣ. Для твоего собственнаго спокойствія говорю. Теперь мнѣ некогда, а ты приходи -ко мнѣ
завтра, вмѣстѣ съ влекъ, мы и потолкуемъ. Постарайся урезонить еро, доведи, если можешь, до раскаянія — и, пожалуйста,
не бей! Это -глупо и пошло. Повторяю тебѣ, вся судьба Капитона ръ его рукахъ. За кротость и раскаяніе, можетъ быть будетъ даже прощеніе, но если я замѣчу упрямство, непокорность... емотри, чуръ на меня не роптать!
— Ваша добрая воля, ваше сіятельство! 
На другой день, въ кабинетѣ граФа разыгралась новая сцена,
хотя и при той же обстановкѣ, съ прибавкою новаго дѣйствующаго лица — Капитона Абрамыча.
Графъ большими шагами ходилъ по комнатѣ, останавливаясь '
по временамъ передъ стоявшимъ у дверей молодымъ человѣкомъ, лѣтъ двадцати. Онъ былъ невысокаго роста, съ широкими
плечами и атлетическими Формами, — жаль только, что колѣни
его были- какъ-то некрасиво изогнуты и отличались большими,
топорными разрѣзами, Рыжіе волосы моего героя были густо напомажены, и, кажется, завиты. Лицо было блѣдно, отъ чего еще '
рѣзче обозначались веснушки, обильно покрывавшія его щокн и
Digitized by vooQle
гмм>  золото.                          ІІ8
переносье. Взглядъ вркщуреммыхъ сѣрыхъ глазъ былъ полонъ
какой — то безсильной ярости, особенно, если раздавался голосъ
Абрама Никитича, стаявшаго нѣсколько поодаль. Одѣтъ -Капитед» быдь щеголевато, но бежъ вкусу; дрожащая правая рука
машинально перебирала толстую* бронзовую цѣпочку, язвина»*
шуюся по цесірому жилету; лѣвая — была закинута назадъ.
Толстые, красные пальцы бши унизаны сежилоровыии перЬтндми и противными колечками, съ гранатками и бирюзой. Колечки эти въ большомъ употребленіи въ дѣвичьихъ, лакейскихъ
и модныхъ магазинахъ, — ими обьясаовенно размѣниваются модистки и субретки съ предметами своихъ нѣжныхъ сердецъ*
то есть лакеями и январями.
Долго графъ не могъ собраться съ мыслями. Врожденная деликатность боролась въ немъ съ крайнимъ негодованіемъ; онѣ
посматривалъ на своего подсудимаго съ тѣми же чувствами, съ
какими иные нервные люди смотрятъ на пауковъ, таракановъ,
лягушекъ и другихъ граціозныхъ насѣкомыхъ... чувства эти
почему-то называютъ боязнію. Долго ходилъ граФѣ по кабинету, наконецъ, облокотись на кресла, сказалъ вполголоса?
— КанмпШъ!
Юноша выпрямился и устремилъ на графа холодный, стальной взглядъ. Отецъ дѣлалъ ему какіе-то масонскіе знаки, кивая
головой на ногй графа; но Капитонъ отвѣчалъ на эти знаки презрительной усмѣшкой.
— Капитонъ, продолжалъ графъ: — отецъ твой выросъ у насъ
въ домѣ. Честно служилъ онъ моему отцу, честно и мнѣ служитъ.
Мало сказать я люблю, я уважаю старика Абрама, и знаю, что
онъ любитъ меня неограниченно. Когда ты родился, отецъ твой
просилъ меня и мою покойную матушку покумиться съ нимъ, — 
и мы тебя окрестили. Вмѣстѣ съ крестомъ, я положилъ тебѣ,
младенцу, на грудь — вольную, желая душевно, чтобы ты, будучи добрымъ христіаниномъ, былъ въ то же время человѣкомъ, полезнымъ обществу. Этимъ я отблагодарилъ отца твоего
за вѣрную службу, предлагалъ вольную и ему,но онъ отказался,
не желая мѣнять своего положенія.
Капитонъ въ это время, отъ нечего дѣлать, считалъ сухарики
на карнизѣ графскаго кабинета; старикъ Абрамъ плакалъ.
— Ребенкомъ, трехъ, четырехъ лѣтъ, продолжалъ графъ: — 
ты игрывалъ у насъ въ комнатахъ; матушка моя часто брала
T. LXXXX. Отд. I.                                        8
Digitized by Google
lit                      оевпикинжъ.
тебя? ма руки, цаловала, ласкала... Сижки ивѣ, по совѣтуй,
позабылъ ты эти ласки?
— Тридцать шесть, тридцать семь, — «считалъ главами Кздктонъ;!!» прерванный графомъ, сбился со счету, инмѣЛвотйѣта,
поклонился.
— Да ты слышишь ли, истуканъ, что его сіятельство говорятъ? задыхаясь прошепталъ отецъ.
— Говорятъ да не вамъ, дерзко отвѣчалъ сынъ: — а ежелмя
истуканъ, то натурально не йогу ничего слышать!
Грмъ поблѣднѣлъ, и перевернувъ кресла, стукнулъ іимм объ
полъ такъ сильно, что мѣ/шое колесцо отлеуѣдо всторону;
Абрамъ Никитичъ поспѣшно его поднялъ, а* Кашмтошь даже не
сдѣлалъ ни малѣйшаго движенія. Онъ шепнулъ отцу, показывая
глазами на колесцо: «лѣвѣе, екодо столика!»
— Помнишь ли ты мать мою? спросилъ графъ отрывисто.
— Какъ не помнить, ваше сіятельство; я ихъ какъ теперь
вижу, отвѣчалъ Канктонъ любезнымъ голосомъ, будто рѣпъ шьм
о какомъ нибудь сверстникѣ-мальчишкѣ.
— А видѣлъ ли ты ее,, когда пришитъ красть въ тѵп Кабинетъ? И граФЪ дрожащей рукой указалъ на столъ,. на КЦтцромъ
лежалъ серебряный карандашъ, который Клинтономъ бьц> выроненъ изъ бумажника.
— Можетъ кто и кралъ, да только не я, ваше сіятельріо!
дерзко отвѣчалъ Капитонъ.
— Не ты? И ты можешь еще запираться? Отецъ уличилъ
тебя...
— Можетъ, онъ самъ воровалъ, а на меня...
Но графъ не далъ ему кончить. Внѣ себя, выведенный изъ
терпѣнія наглостью негодяя, онъ оторвалъ шелковую кисть отъ
халата и бросилъ ее въ лицо Капитона.
— Вы напрасно драться изволите, ваше сіятельство, отвѣчалъ тотъ, отталкивая кисть ногою: — я, кажется, вольный...
— А! ты вольный! вскричалъ графъ, съ какой-то странной
улыбкой: — такъ въ этомъ случаѣ ты помнишь, что ты вольный?
Да развѣ я и покойная матушка затѣмъ освободили.тебя, чтобъ
ты былъ воромъ? Говори!
— Говори! крикнулъ отецъ.
— : Да молчите вы! отвѣчалъ съ досадой Капитонъ: — я съ
вами и говорить-то не хочу! либо васъ, либо ихъ сіятельство слушать...
Digitized by Google
гмп и»елеч<е;                           115
•
— Послушай, негодяй, перебилъ графъ: — да ты опомнись,
гдѣ ты?
— Какъ не момнигь, — у вашего сіятельства.
— Такъ отвѣчай же мнѣ, какъ слѣдуетъ. Что побудило тебя
воровать? Бѣдность, нужда, голодъ?... Послушай, Капитонъ,
продолжалъ граФъ съ усиліемъ: — скажи мнѣ, какъ отцу... скажи:
можетъ быть тебѣ была крайность въ деньгахъ, ты.хотѣлъ отдать долгъ      и ты, сдѣлавъ низость передо мною, сталъ честнымъ человѣкомъ передъ кѣмъ нибудь другимъ? можетъ быть
ты влюбленъ, и укралъ, чтобы подарить обновку своей возлюбленной?... Это дурно, конечно,»то не оправданіе; но страсть
часто увлекаетъ за предѣлы благоразумія. Да скажи же, наконецъ, хоть слово?
— Ничего не знаю, ваше сіятельство, и говорить мнѣ нечего!.апатично отвѣчалъ Капитонъ.
— Наконецъ, что бы ни заставило тебя рѣшиться на кражу,
признайся только (можетъ быть твой отецъ ошибается), приэнайся — ты укралъ вещи?
— Я сказалъ, ваше сіятельство, что не я, — я сто разъ то же
скажу!
— Знаешь ли ты, какое,, по закону, опредѣлено наказаніе
ворамъ?
. -т- Какъ не знать, ваше сіятельство! Плети, клейма и ссылка!
Да вѣдь надобно доказать, что человѣкъ воръ, а такъ, по голословному обвиненію, подъ плети подвести нельзя... Гдѣ свидѣтели?
— Отецъ твой!
— Отецъ едва ли можетъ быть свидѣтелемъ. Пойдемъ судиться, такъ еще Ботъ-вѣсть чья возьметъ? Я отца-то и до присяги, вотъ, не допущу, а отведу! Не пойманъ — * такъ не воръ!..
Я, слава Богу, законы-то знаю не хуже инаго прочаго. Вы,
ваше сіятельство, и въ полицію-то объявки не подавали, а дѣлали домашніе розыски. Самоуправство — закономъ воспрещается!
— И ты смѣешь еще говорить о законахъ? Слушай, Капитонъ, въ послѣдній разъ, именемъ покойной матушки, прошу
тебя: если въ тебѣ есть совѣсть и сердце — покайся, скажи мнѣ
всю истину, и я, можетъ быть, прощу тебя.
— Простите? А.въ чемъ же меня прощать, ваше сіятельство?
Праваго и прощать нечего.
Digitized by vooQle
116                      соывмвшишъ.
— Такъ ты правъ? Стало быть отецъ твой на тебя клевещетъ? Стало быть не ты, а онъ настоящій воръ?
— Разумѣется, онъ, — а то кто же? Не вы же сами, ваше
сіятельство. Кромѣ отца, сюда никто не ходитъ.
— Хорошо. Завтра же я увѣдомляю полицію, И отдаю отца
твоего подъ судъ. Тебѣ не жаль?
— 4erq жалѣть? По дѣломъ вору и мука!
Въ комнатѣ воцарилось мертвое молчаніе, только часы на
столѣ мѣрно и звонко постукивали и имъ вторили удары сердецъ
присутствующихъ.
— Капитонъ Архиповъ, сказалъ гра«»ъ торжественно: — я
обѣщалъ тебѣ казенное мѣсто, на которое ты разсчитывалъ, — 
сдержу свое обѣщаніе. Мнѣ ничего не значило бы уярятать тебя
въ теплое мѣстечко; но я не хочу, чтобы клеймо палача прикоснулось къ лицу, которое когда-то цаловала мать моя, да и
не хочется мнѣ позорить сѣдины твоего несчастнаго отца. Теперь время военное, ты малый не уродъ, не калѣка, пуля лучше
клейма, и кровь, пролитая на полѣ чести, можетъ смыть позоръ
и безчестіе... Ступай-ко, братъ, подъ красную шапку. Поздравляю тебя вольноопредѣляющимся въ любой кавалерійскій или
пѣхотный полкъ.
— Ваше сіятельство! вскрикнулъ Капитонъ, падая на колѣни. Онъ понялъ, что тутъ уже не до шутокъ; но граоъ быстро
вышелъ изъ комнаты.
Капитонъ, постоялъ еще минуты двѣ на колѣняхъ, потомъ
медленно приподнялся, и ‘обмахивая колѣни носовымъ платкомъ,
сказалъ съ усмѣшкой:
— Подъ красную шапку? Шутите, ваше сіятельство! это
одна только страсть. Насильно вольноопредѣляющихся въ службу не принимаютъ, а лба забрить мнѣ не посмѣютъ. Вѣдь я
вольный.
— Видишь ли, негодяй, что ты надѣлалъ! сказалъ Абрамъ
Никитичъ, схвативъ его за руку.
— Что вы сумашествуете-то! заворчалъ Капитонъ, отдерги->
вая руку: — ишь какъ дернули! даже кость хрустнула и колечко
погнулось. Сейчасъ видно необразованнаго человѣка...
ГЛАВА III. Рѣшеніе участи Капитона было замедлено совершенно неожиданнымъ событіемъ, которое на время отвлекло мысля графа
Digitized by Google
ГРЯЗЬ и золото.                        117
отъ негодяя, и заставило его чуть не позабыть и Капитона, и
его проступокъ. Октября 14 скончалась императрица Марія Ѳеодоровна, и графъ Суздальцевъ, занимавшій важныя должности
при дворѣ и въ одномъ изъ многочисленныхъ учрежденій усопшей императрицы, занялся важными дѣлами. Не только графъ,
во даже дворецкій и ключница почти позабыли о покражѣ, — не
до нея имъ было! Артемій Прохорычъ былъ въ страшной суматохѣ по случаю обивки трауромъ парадныхъ комнатъ и графскихъ экипажей; ключница хлопотала о заготовленіи траура для
женской прислуги. Въ это время Капитонъ успѣлъ досыта надуматься объ угрожающей ему перемѣнѣ, и мало по малу не
только пересталъ бояться сѣрой шинели и солдатскаго кивера,
но даже видѣлъ въ нихъ нѣкоторую пріятность. «Конечно», разсуждалъ онъ, «я бы могъ потягаться съ графомъ, еслибъ захотѣлъ, — да не хочу! И, по правдѣ сказать, чѣмъ не Жизнь въ
военной службѣ? Вѣдь я не сдаточный рекрутъ, я буду вольноопредѣляющимся, на линіи дворянина! Двѣнадцать лѣтъ не
вѣкъ, я еще молодъ, — не увижу, какъ время пройдетъ и въ
тридцать лѣтъ буду офицеромъ... фу ты, пропасть! Эполеты,
шарфъ, полусабля съ темлякомъ — лихо! Ай да папенька крестный, спасибо ему, ей-Богу спасибо, надоумилъ. А то, дѣйствительно, я былъ ни рыба, ни мясо, ни лакей, ни дворянинъ.
Отецъ — камердинеръ, мать, была прачкой, а я вольный казакъ,
грамотѣ знаю, даже образованъ... Удивительная пріятность
жить между холопами; тогда же буду окончательно отрѣзаннымъ ломтемъ!»
Утѣшаясь подобными мыслями, Капитонъ былъ совершенно
спокоенъ, даже веселъ. Отецъ не говорилъ съ нийъ ни слова;
мать, не осушая глазъ съ утра до вечера, плакала и стенала.
Капитонъ утѣшалъ ее по своему.
— Ну, что вы воете-то, да голосите словно о покойникѣ?
Ну, ведмка важность, что въ солдаты пойду? Послужу, послужу, офицеромъ буду, съ эполетами и шляпой съ перомъ...
Только ужъ тогда атанде, Ульяна Ѳедотовна! не ждите меня къ
себѣ въ гости! Не больно-то прилично росейскому офицеру
знаться съ лакеями!
— Голубчикъ ты мой, отвѣчала старуха, всхлипывая: — дай
только Господи дожить до этой радости, и сохрани тебя Спаситель и Царица Небесная, Иверская Божія Матерь... Нынче
война. съ Туркой окаяннымъ, пошлютъ тебя голубчика моего на
Digitized by Google
118                      СОВРЕМЕННИКЪ.
войну, убьютъ, либо въ плѣнъ возьмутъ, — ну что мнѣ тогда
дѣлать? вѣдь я съ тоски пропаду!
— Видите, какая вамъ чушь въ голову лѣзетъ! насмѣшливо
отвѣчалъ Капитонъ. — Ужь такъ вотъ безпремѣнно и убыотъ!
— Дай тебѣ Господи всякаго случая и благополучія, да каково мнѣ будетъ въ разлукѣ-то съ тобою жить, Капитошенька,
ты мнѣ это скажи!...
— А такъ и будете жить, какъ до сихъ поръ жили. Небось,
съ тоски не помрете.
— А все еще я надѣюсь, Капитошенька, что дѣло обойдется
къ нашему благополучію. Можетъ быть графъ пораздумаетъ
и проститъ тебя. Вѣдь это ангельская душа. Онъ вспыльчивъ,
но сердце у него отходчиво. Только ужь и ты, голубчикъ, какъ
будешь говорить съ нимъ, поудержись; и, знаешь, не сердись на
него. Вѣдь и ты, мой ангелъ, тоже такой горячій. Даже, знаешь что, Канитоша? попроси-ко ты у него прощенія. Ручку
поцалуй, и скажи: «молъ, такъ и такъ, виноватъ, ваше сіятельство, лукавый попуталъ, погулять захотѣлъ.» Да тамъ ужь ты
самъ знаешь, что сказать!
— Да что вы, что вы? Богъ съ вами! съ грубымъ хохотомъ
отвѣчалъ Капитонъ: — въ чемъ же это мнѣ прощенія просить?
Али вы взаправду думаете, что я воръ? Чудное дѣло!
— Ну, ладно, не ты воръ, да вѣдь граФъ-то такъ думаетъ,
за это и хочетъ опредѣлить тебя въ военную службу.
— Да я и безъ его хотѣнія поступлю въ военную службу!
— Ты шутишь, Канитоша? съ ужасомъ прошептала бѣдная
матъ.
— Кромѣ шутокъ, поступлю! «Мнѣ, признаться, ужь самому
надоѣло баклушничать, да между лакеями жить. И безпремѣнно буду военнымъ.
— Голубчикъ ты мой, полно! Выбрось ты эти мысли изъ
головы вонъ! И заливаясь слезами, Ульяна Ѳедотовна обнимала
сына.
— Да полно вамъ хныкать-то, отвѣчалъ онъ, освобождаясь
отъ.ея объятій. — Вы, вашими слезами, мнѣ всю жилетку вымочили... пятна будутъ; это пренѣжный цвѣтъ... вотъ и воротнички помяли! Эхъ! что это у васъ за манера — безпремѣнно обниматься, да на шею вѣшаться.
Дня черезъ два Абрамъ Никитичъ рано утромъ велѣлъ сыну
почище пріодѣться и идти къ графу. Въ'голосѣ и движеніяхъ
* itized by
ГВЦ» И ЗОЛОТО.                         fit
старцнка была. замѣтна какая-то суетливость, слезыанеминутно
навертывались на глазахъ, и на всѣ распросы жены онъ отвѣчалъ, а вотъ цогоди! увидишь!
— Капитоша! сердце мое чуетъ что-то недоброе,' сказала
старушка, дрожа всѣмъ тѣломъ: дай себиперекрестить; — да какъ
будещь входить къ графу, прочти ты про себя молитву: «Господи, помяни царя Давида и всю кротость его!».
— Да ВЫ вѣдь наскажете! отвѣчалъ нѣжный сынокъ, выходя изъ комнаты.
; Опять кабинетъ граоа; опять грааль ходитъ по комнатѣ, а
отецъ съ сыномъ стоятъ у дверей.
— Ну что, Капитонъ? обдумалъ ли ты хорошенько то,- что
це0Ѣ готовится? сказалъ граФъ кротко.
— Обдумалъ,.ваше сіятельство!
— г Приходило ли. тебѣ на мысль, -что ты одинъ сынъ у родителей, и что ты своимъ безчестнымъ поступкомъ заставляешь
меця отмять у нихъ послѣднюю подпору ~ тебя! Согласись, что
ато безчеловѣчно съ твоей стороны.
; Капитанъ молчалъ, опусти голову, и думалъ глядя на край сапога: «ге! ужь подпоролся; а давно-ли купилъ!-мошенники эти
сапожники!».
 — ТЫ видѣлъ,.какъ я прошлый разъ уговаривалъ и усовѣщиоалъ тебд! продолжалъ графъ. — Но своими отвѣтами ты вывелъ
меня изъ.терпѣнія,' довелъ даже до того, что я поднялъ на тебя
руку... (кажется, первый разъ во всю мою жизнь) и не смотря
ви на. что, ты не хотѣлъ смириться, не выказалъ ни малѣйшаго
раскаянія. Теперь, я хочу испытать послѣднее средство, которое, мнѣ болѣе прилично, и авось на тебя вѣрнѣе подѣйствуетъ.
Ты свободенъ, я прощаю тебя. Совѣтую тебѣ исправиться и повѣрь, что всегда найдешь во мнѣ отца и покровителя...
Абрамъ Никитичъ, рыдая, упадъ въ ноги графу и покрывалъ
ихъ поцалуями. Капитонъ тоже подошедъ къ нему, но за тѣмъ,
чтобы поправить завязки у манишки.своего отца, которыя выбились изъ-за галстуха..,'...
— Батюшка, ваше сіятельство! твердилъ старицъ: — да вы.ангелъ, а не человѣкъ!... Капитонъ, да что-жь ты молчишь?
— Я не найду словъ, какъ благодарить ихъ сіятельство! холодно отвѣчалъ графскій крестникъ: — только, очень жалѣю, что не
могу воспользоваться ихъ милостями. Я самъ желаю идти въ
военную службу!
Digitized by Google
совпшнникь.
— Kanl вскричалъ графъ: — стало быть, ты считаешь себя недостойнымъ прещенія, и самъ хочешь загладить свою вину?
— Опять скажу, ваше сіятельство, упрямо возразилъ Капитонъ, — вины на мнѣ никакой нѣтъ, и прощать меня не за что.
Только прошлый разъ, какъ вы мнѣ сказали про солдатство, я и
подумалъ: чего же лучше? Надобно же чѣмъ нибудь позаняться, '
быть человѣкомъ. Такъ и рѣшился!
— Капжтоігь! да подумай только, на что ты рѣшаешься, робко
замѣтилъ Абрамъ Никитичъ.
— Да ужъ думалъ я, и надумался! съ досадой отвѣчалъ сьшъ: — 
теперь и вы присмирѣли. Ладно! поздненько спохватились.
— Хоть мать-то ты пожалѣй.
— Чего ее жалѣть! не ей служить, а мнѣ. Ей, да вамъ ие вѣкъ
жить; такъ не лучше ли мнѣ пристроиться, покудова вы живы?
. — Не удерживай его, Абрамъ Никитичъ, замѣтилъ графъ: — 
ручаюсь тебѣ, что онъ ничего не проиграетъ; я берусь снабдить его
рекомендательными письмами, и постараюсь обезпечить на будущее время; пусть, съ Богомъ служитъ! Это желаніе нѣсколько
мцритъ меня съ тобой, Капитонъ. Но скажи же ты мнѣ теперь:
ты укралъ часы и подсвѣчники?
— Нѣтъ, ваше сіятельство, не я; и знать ничего не знаю!
Черезъ мѣсяцъ, въ первыхъ числахъ ноября, -у еТамйи Трехъ
Рукъ, на московскомъ шоссе, происходила сцена трогательная,
хотя и довольно обыкновенная на проѣзжей дорогѣ. У подъѣзда
стояла дорожная кибитка и ямщичья карета. Въ кибитку усаживался молодой человѣкъ, въ новенькомъ тулупчикѣ, огромныхъ сапогахъ, мѣховой шайкѣ, обвязанный краснымъ, гаруснымъ шарФомъ. Его провожали старичокъ въ енотовой шубѣ, и
старушка въ капорѣ и лисьемъ салопѣ. Утро было настоящее
осеннее, петербургское. Густой туманъ одѣвалъ окрестность,
мелкій снѣгъ крутился въ холодномъ, сыромъ воздухѣ. Рѣзкій
вѣтеръ шумѣлъ обнаженными вѣтвями липъ, окайзыяющихъ до — 
рогу, и обрывая желтые и красные листья, мчалъ ихъ Богъ вѣсть
куда, либо кучами гналъ по пустому полю, надъ которымъ съ
отчаяннымъ карканьемъ кружились измокшія вороны. По дорогѣ гуськомъ тянулось нѣсколько двухколесныхъ таратаекъ со
спящими на нихъ чухнами; поматывая головами, лошаденки
гремѣли бубенчиками, и эхо уныло повторяло это однообразное
бряцанье.
Digitized by Google
ГРЯЗЬ и золото.                         121
— Смотри же, говорилъ старичокъ молодому путешественнику: — какъ Пріѣдешь въ Москву, сейчасъ же отпиши къ намъ.
Слышишь? Да        если...
— У Иверской Божіей Матери безпремѣнно побывай! задыхаясь, перебила старушка: — свѣчку поставь!
— Да пожалуйста не позабудь письмо-то отъ графа къ полковнику, живо сказалъ Абрамъ Никитичъ.
— Ну, какъ же можно! отвѣчалъ Капитонъ, порываясь въ кибитку.
— Погоди немного, сказалъ старичокъ, взявъ его за руку: — 
что же ты такъ торопишься? Я что-то еще хотѣлъ тебѣ сказать.
Что, бишь, такое?
— Куда ты пирожки-то положилъ, заботливо сказала Ульяна
Ѳедотовна, заглядывая въ кибитку: — можетъ, дорогой покушать
захочешь.                   <
— Эхъ, маменька', какія вы смѣшныя! отвѣчалъ Капитонъ нетерпѣливо: — все бы вамъ только ѣсть да пить... Такъ прощайте!
И онъ занесъ ногу въ кибитку.
— Постой! вскрикнула старушка, осматривая его: — у тебя все
горлышко открыто. Надѣнь хоть мой платокъ! — И сорвавъ съ
шеи платокъ, она начала укутывать сына; потомъ подошла къ
скучающему ямщику и ласково спросила:
— А какъ тебя зовутъ, голубчикъ?
— Ефремомъ, матушка!                                 '
— Такъ ты, пожалуйста, ЕФреиушка, поѣзжай осторожнѣе!
Не вывали, какъ нибудь. Зйаешь, тише ѣдешь, дальше будешь...
Пожалуйста, осторожнѣе. Вотъ тебѣ гривенничекъ на чай.
Ефремъ взялъ гривенникъ и усмѣхнулся.
— Притча! Двадцать лѣтъ ямщикомъ, а еще ни разу не доводилось слышать подобной просьбы: поѣзжай тише! Даютъ на
чай, да только именно за то, чтобъ гнать во всю прыть.
Ямщикъ не понялъ, что въ этой просьбѣ бѣдной матери было
затаенное желаніе подольше посмотрѣть хоть на кибитку, въ которой ѣдетъ ея сынъ. Самъ Капитонъ не понялъ этой нѣжности.
— Что вы пустяки выдумываете! крикнулъ онъ сердито: — 
ямщикъ, не слушай ихъ; они сами не знаютъ, что говорятъ. Не
ѣхать же намъ по клюкву, по ягоду! Прощайте, пора!...
— Постой, сказалъ Абрамъ Никитичъ, смотря на часы: — ты
хотѣлъ выѣхать п половинѣ десятаго, а теперь еще только четвертъ...
Digitized by Google
122                      совввмвнникъ.
— Да я озябъ, стоявши» вѣтру...             <..
— Такъ садись въ кибитку, голубчикъ! сживала Ульяна Ѳедотовна: — а мы тутъ возлѣ постоимъ; садись съ.Богомъ! Икрѣоко
обнявъ сына, она залилась слезами; заплакалъ и Абрамъ Никитичъ.
— Дай же, и я благословлю тебя! Пусти-жо, жена. Ну, Господь съ тобой! Служи молодцомъ, а главное — будь честнымъ человѣкомъ. Прощай, голубчикъ!...
— Капитоша! родной! рыдала мать, цѣпляясь за кибитку:. — 
погодилъ бы еще минутку.
— Трогать, что ль? спросилъ ямщикъ, подбирая возжи и помахивая кнутомъ.
— Погоди, сказалъ было Абрамъ Никитичъ: но Канитонъ
нетерпѣливо крикнулъ: «Трогай!.. Прощайте!»
— «Капитошечка!.. голубчикъ!...» твердила старушка съ
плачемъ, и нобѣжала было за кибиткой. Но ямщикъ свиснулъ,
гикнулъ, и экипажъ понесся по Московскому тракту.
— Стой! стой! кричала отчаянно Ульяна Ѳедотовна. Но
стукъ колесъ понемногу уже затихалъ въ отдаленіи.
— Хоть бы изъ окна-то выглянулъ! задумчиво прошепталъ
Абрамъ Никитичъ.
Жена его стояла молча посреди дороги. Вся жизнь ея, кажется, перешла въ глаза. Нетерпѣливо отирала она досадныя
слезы, мѣшавшія ей видѣть удалявшуюся кибитку. Вѣтеръ жралъ
всклокоченными волосами старушки, мокрый снѣгъ билъ по лицу, падалъ на открытую шею. До того ли Ульянѣ Ѳедотовнѣ?
Когда кибитка совершенно скрылась изъ виду, бѣдная мать устремила пристальный взглядъ на колеи отъ колесъ, оттиснувшіяся
на шоссе, запорошенномъ снѣгомъ. Она хотѣла подождать до
тѣхъ поръ, покуда новый снѣгъ не замѣтетъ этихъдвухъ черныхъ
полосъ первыхъ слѣдовъ Капитона на новомъ пути его жизни.
— Ульяна Ѳедотовна! а, Ульяна Ѳедотовна! повторялъ старичокъ — поѣдемъ, матушка! Что понапрасну студиться-то? Поѣдемъ домой!
— Да подождемъ немножко, куда спѣшить? Дома будетъ еще
тяжелче. Посмотри-ко, продолжала она, бросаясь къ крыльцу: — 
вѣдь это Капитошинъ слѣдокъ?
И она наклонилась.
— Что ты! что ты, ртаруха! вскричалъ мужъ, удерживая ее
за плечо.
Digitized by Googlé
гвяэь и золото:                        123
— Ничего, ничего, батюшка! Я, знаешь поцаловать хотѣла...
А погадка разыгрывалась не на шутку. Вѣтеръ крѣпчалъ,
мелкій снѣгъ пересталъ; вмѣсто его закрутились въ воздухѣ
бѣлыя мухи; окрестность будто бѣлой кисеей заволокло. Прощай, скучная осень! Здравствуй, зимушка-зима! Вотъ, она, сказочная-то баба-яга, костяная-нога, что въ ступкѣ ѣдетъ, а слѣдъ
номеромъ замѣтаетъ.
ГЛАВА IV.
Августъ 1837 года. Дѣйствіе происходитъ въ миньятюрномъ
городкѣ, Тамбовской губерніи. Имени не.скажу; да и на что оно
намъ? Городокъ этотъ рѣшительно ничѣмъ незамѣчателенъ ни
въ статистическомъ, ни въ топографическомъ, ни даже этнографическомъ отношеніяхъ; тамъ люди такіе же какъ и вездѣ,
какъ и мы грѣшные; такъ же веселятся, горюютъ и утѣшаются;
старые старѣются, молодые ростутъ. Тѣ. которые родились въ
годъ моего разсказа, либо на четверенькахъ ползали, — теперь переженились, замужъ повышли, обзавелись семьей. Да и городокъ
нынѣ тотъ же, что и двадцать пять лѣтъ тому назадъ; разница
только въ томъ, что нынѣ тамъ квартируетъ какой-то кавалерійскій полкъ, а въ 1837 году квартировалъ гренадерскій, пѣхотный, цринца Фердинанда ВольФенбиттельскаго, или, — какъ
для краткости называли его сами солдаты — ВаФельсбитеньскій
ПОфіКГЬ 
Вотъ, бывало, чуть свѣтъ, когда половина жителей безъимяннаго городка покоится сладкимъ сномъ, на площадкѣ между
рядами и соборомъ происходитъ ученье — когда строевое, когда
одиночное. Горнисты, словно пѣтухи передъ ненастьемъ, взапуски перекликаются. Одинъ, что есть мочи, съ чувствомъ, выдуваетъ: «Въ колонну соберись бѣгомъ,,трезвону зададимъ штыкомъ!
Скорѣй, скорѣй, скорѣй!» Другой, нѣсколько поотдаль, бойко трубитъ: «Наведи! до груди! попади!!» Третій, пятый — каждый
свое. Это концертъ инструментальный. Хаосу звуковъ горновъ
вторятъ командныя слова, или вокальный концертъ. Здѣсь ротный командиръ баситъ: «Правое плечо впередъ! лѣвое плечо впередъ! стоо-ой! ровняйсь!» Тамъ худенькій прапорщикъ звонко
покрикиваетъ: «Шереньга!... кладсь!» и послѣ небольшой паузы
протягиваетъ: «О-о-от ставь!» Шагахъ въ пятидесяти отъ него,
                       Digitized by Google
124                      сотмвнникъ.
нѣсколько усатыхъ кадровиковъ поютъ на разные тоны. Сначала: «Учебнымъ шагомъ, въ три пріема — ра-а-азъ!» дотомъ немного погодя: «два-а-а!» а немного погодя еще, болѣе густымъ
басомъ: «два-а-а!» И нѣсколько рекрутиковъ старательно вытягиваютъ носки... Послѣ четверти часа этихъ упражненій, учитель снисходительно и какъ-то отрывисто говоритъ давно ожидаемое: «оправься!» и начинается,въ шеренгахъ громкое, разногласное сморканье... Однако согласитесь, что это очень скучно. Пойдемте лучше въ полковую канцелярію, хотя и здѣсь не
очень-то весело. Мрачная, закоптѣлая комната въ три окна; стѣны обставлены шкафами, увѣшаны приказами, изъ которыхъ иные
Къ деревянныхъ рамочкахъ, другіе просто налѣплены такъ, безъ
дальнихъ околичностей. Два стола; на нихъ оловянныя чернильницы, исправляющія ихъ должность — помадныя банки, книги, кипы бумагъ; воздухъ тяжелый, онъ весь пропитанъ запахомъ щей, печенаго хлѣба и кожевеннаго товару, а пуще всего
махорки. За однимъ изъ столовъ сидятъ трое писарей: одинъ
мальчикъ, кантонистъ, двое среднихъ лѣтъ; за другимъ столомъ   ।
полковой адъютантъ. Боже мой, изъ ума вонъ! Извините пожалуйста. На стѣнѣ, направо отъ дверей, висятъ часы съ чугунными гирями и длиннымъ, предлиннымъ маятникомъ. Оно,
конечно, если разсудить, то часы не Богъ вѣсть какой важный
предметъ; но я считаю долгомъ упомянуть о нихъ потому, что
они нѣсколько оживляютъ картину; а то писаря и даже полкой
вой адъютантъ сидятъ съ неподвижностью китайскихъ куколъ;
даже и перья-то у нихъ не скрипятъ.
Полковой адъютантъ, поручикъ Кудренко, изъ бурбоновъ
(разумѣется, не потомокъ Генриха IV*, это ясно доказываетъ его
малороссійская Фамилія; онъ бурбонъ такъ, самъ по себѣ!).
Какъ онъ попалъ въ адъютанты, — просто Богъ вѣдаетъ! Говорятъ, за любовь его къ музыкѣ и усовершенствованіе полковаго оркестра. Да кажется, за другое что едва ли посчастливилось бы Макару Сидоровичу получить это мѣсто, требующее
отъ Офицера именно того, чѣмъ не могъ похвалиться поручикъ
Кудренко. Природа, одаривъ его высокимъ ростомъ, огромными
усами и звонкимъ голосомъ, позабыла о бездѣлицѣ. Вмѣсто
мозгу, она наполнила голову поручика какой-то кашицей. Вслѣдствіе этой обиды, и познанія полковаго адъютанта въ россійской
грамотѣ ограничивались умѣньемъ подписать свою Фамилію, съ
прехитрымъ,  однакоже, росчеркомъ. Впрочемъ, болѣе отъ
грязь, и золото.                      125
вето нечего и не требовалось: всѣми дѣлами управлялъ и двигалъ старшій писарь, унтеръ-офицеръ, Капитонъ Абрамычъ
Архиповъ. Да! въ девять лѣтъ Капитошенька достигъ этого
чина, и мало того, — въ офицеры смотрѣлъ! Чтобы ни на одну
секунду не оставлять читателя въ пріятномъ сомнѣніи о достоинствахъ моего героя, спѣшу увѣрить, что Архиповъ нисколько не перемѣнился, а только усовершенствовалъ свои таланты. Въ службѣ, въ которой все берется грудью, потомъ и
кровью, Архиповъ взялъ все, что только возможно, даже чего
было и нельзя взять спиною и чернилами. Благодаря рекомендательнымъ письмамъ графа дивизіонному и бригадному
командирамъ, на вольноопредѣляющагося Архипова, съ перваго
же дня вступленія его въ службу, было обращено особенное,
благосклонное вниманіе начальства. Его не утомляли ученьемъ,
не взыскивали съ него, и, такимъ образомъ, первую, тяжелую
пору Архиповъ провелъ припѣваючи. Гордо держалъ онъ себя
съ солдатами, общилъ галуномъ погоны на мундирѣ и шинели и
льнулъ къ офицерамъ.
— Удивительно ли, говаривалъ онъ имъ иногда, — что графъ
Аркадій Платоновичъ принимаетъ во мнѣ такое родственное
участье, и деньгами мнѣ помогаетъ?...
— Ты его крестникъ?
— Да, по документамъ оно такъ! съ лукавой усмѣшкой отвѣчалъ Капитонъ: — но на дѣлѣ оно иначе! Видите ли зти часы?
продолжалъ пройдоха, показывая превосходные золотые часы,
украшенные вензелемъ А. И. подъ графской короной.
— Славные часы! Дороги?
— Для меня они безцѣнны. Надѣвая ихъ мнѣ на шею, благородный отецъ сказалъ мнѣ: «иди, Богъ съ тобою! Пусть онъ поможетъ тебѣ пріобрѣсть то, чего ты не имѣешь: доброе имя!»
Тутъ Капитонъ принималъ разстроенный видъ и пряталъ
часы, за пазуху.
Онъ обладалъ рѣдкимъ умѣньемъ подмѣчать въ каждомъ изъ
окружавшихъ его слабую или темную сторону, и потомъ безстыдно льстилъ и угождалъ этимъ слабостямъ. Онъ изучилъ недостатки всѣхъ своихъ начальниковъ, отъ полковаго командира
до Фельдфебеля. Послѣдній любилъ иногда «производиться хмѣт
лемъ», и Капитонъ снабжалъ его водочкой, винцомъ, закусочкой;
прапорщикъ, взводный командиръ, охотникъ до занимательной игры въ «любишь, не любишь», пользовался у Архипова неDigitized by Google
12в                      СОВПШНЯЙКЪ.
ограниченнымъ кредитомъ; ротному командиру, который болѣе
«на счетъ прекраснаго пола...» тоже успѣлъ угодить Капитошенька. И письмецо кому нужно передастъ, и кого нужно
приведетъ, уведетъ; иной разъ даже, приличія ради, въ свою
шинель и Фуражку вырядитъ. «Славный парень!» единогласно
говорили про Архипова въ полку. Во время стоянки въ Польшѣ,
евреи-Факторы были въ страшной ярости на Капитона.
— Гвалтъ, вей миръ! говорилъ какой-нибудь Шмуйло или
Мовша: — зацѣмъ-эе такой кавалеръ, бравый, Фейнеръ кавалеръ, у насего-ве брата, бѣднаго еврСя, хлѣбъ отнимаетъ? Ну,
зачѣмъ?
’     Капитонъ и ухомъ не ведетъ, либо сдѣлавъ изъ полы шинели
ошвюе ухо, подразнитъ имъ бѣдныхъ жидковъ, — «Молчи-молъ,
знай, жидовское племя!» Служилъ онъ то въ строю, то въ канцеляріи, смотря по обстоятельствамъ. Чуть полкъ готовится
въ дѣйствіе, Архиповъ вооружается перомъ; пальба утихла,
еще порохомъ пахнетъ — Архиповъ тутъ какъ тутъ съ ружьемъ,
въ киверѣ и полномъ вооруженіи. Во время польской кампаніи
захотѣлось Капитошенькѣ Егорья, смерть, какъ захотѣлось...
Честолюбіе одолѣло! Вотъ онъ и вступилъ въ переговоры съ
Фельдфебелемъ.
— Что, Иванъ Савельичъ, можно надѣяться на вашу милость?
— Почему же, Капитонъ Абрамычъ, все можнода только
осторожно! Надобно, отецъ мой, отличиться чѣмъ нибудь, да
такъ, чтобъ командеры видѣли; а ужъ остальное — наше дѣло!
Крестики въ роту пришлютъ, такъ и васъ не забудемъ...
— Отличиться? (и Капитошенька за ухомъ почесалъ). Оно,
конечно, хорошо... Только въ чемъ же? Духу-то у меня хватитъ, а что если, Боже сохрани, пуля оцарапаетъ?
— Что же, отвѣчалъ Фельдфебель: — и прекрасно! Тогда, батюшка, дѣло въ шляпѣ; навѣрное Егорья получите!
— Покорнѣйше благодарю. Нѣтъ, ужь нельзя ли обойтись
какъ нибудь иначе? Вѣдь юнкеръ Рубцовъ получилъ же крестъ,
а слава Богу цѣлъ и невредимъ!
— Да; за то ужь и досталось мнѣ за его крестъ! Вся рота
ворчала; еле, еле умаслилъ! Половину рубцовскихъ денегъ на
угощеніе употребилъ!...
— А много онъ вамъ далъ?
— Сами знаете...
Digitized by vooQle
mm  клмпоэ                            12T
— Право» нѣть» Скольио? Что секретничать!
— Двѣсти.
— Я двѣсти пятьдесятъ дамъ.
Фельдфебель еще поломался нѣсколько времени, наконецъ
согласился; Условлено было пустить Архипова въ перестрѣлку.
Хоть военная пословица и говоритъ, что пуля дура, однако
Фельдфебель назначилъ Капитону самое безопасное мѣстечко.
Руки и ноги нащего  героя тряслись, какъ въ лихорадкѣ,* это не
мѣшало ему, однако же, шутить и хорохориться. Раздались первые выстрѣлы: свистъ пуль непріятно подѣйствовалъ на нервы
Архипова.
— Что жь ты, барченокъ, сказалъ ему старый солдатъ, заряжая ружье,' послѣ десятаго выстрѣла: — что задумался? Стрѣляй, братъ, не то пуля въ ружьѣ примерзнетъ. Да куда цѣлишь-то? Тамъ наши. Лѣвѣй, лѣвѣй!... Ну!
Капитонъ выстрѣлилъ и въ ту же минуту со стономъ повалился на землю. Успокойтесь, не раненъ; ружье отдало и
прикладомъ ему чуть-чуть зубовъ не вышибло. Такъ пролежалъ Архиповъ до окончанія схватки.- Преодолѣвая боль въ правой щекѣ, Капитонъ приподнялся и примкнулъ къ строящимся
солдатамъ. Пороховой дымъ разстилался еще по полю; то тутъ,
то тамъ стонали раненые и умирающіе. Желая вознаградить
себя за неудачный выстрѣлъ; Капитонъ мимоходомъ прикололъ
штыкомъ раненаго непріятельскаго улана;
— Стыдился бы, собака! сказалъ ему тотъ же старый грена- деръ, слегка ударивъ его прикладомъ: — бей живыхъ, а не полумертвыхъ.
Само собою, что Архиповъ не получилъ креста, и за это съ
полгода былъ въ побранкѣ съ Фельдфебелемъ; потомъ помирился, да не на долго. Иванъ Савельичъ вскорѣ лишился своего
мѣста. Чудный казусъ вышелъ! На инспекторскомъ смотру, въ
ранцѣ у Фельдфебеля, вмѣсто чистой рубахи, оказалась какая-то
сальная тряпка, а на мундирѣ не хватало двухъ пуговицъ.
— Просто чортъ подсунулъ! говорилъ Иванъ Савельичъ, разставаясь со своимъ теплымъ мѣстечкомъ: — еще наканунѣ все
было въ исправности...
Капитонъ душевно жалѣлъ его и сказалъ на прощаньи, что
не скоро дождётся другаго такого же Фельдфебеля.
 Опухоль правой щеки была не единственной раной Архипова; лѣвая его щека была украшена глубокимъ шрамомъ.
Digitized by Google
128                     соважиивникъ.
Гдѣ-то въ шинкѣ происходила драка, нѣчто въ родѣ Мамаева
побоища. Пользуясь суматохой, Капитонъ вздумалъ-было пошарить въ выручкѣ; но шинкарь, замѣтивъ это, пустилъ въ него
оловянной кружкой. Капитонъ жаловался и получилъ законное
удовлетвореніе. Шинокъ запечатали, шинкаря высѣкли; ио
шрамъ на щекѣ Архипова остался на всю жизнь.
О подвигахъ нашего героя на поприщѣ военно-канцелярской
жизни я еще поговорю въ свое время; а теперь воевратимся въ
канцелярію, гдѣ дремлетъ поручикъ Кудренко.
ГЛАВА V.
%
Съ радостнымъ, сіяющимъ лицомъ влетѣлъ Капитонъ Архиповъ въ канцелярію. Глаза его маслились, улыбка кривила тонкія губы; въ дрожащихъ рукахъ онъ несъ печатный листокъ.
— Ну, что? встрѣтилъ его Кудренко.
— Произведенъ! отвѣчалъ, задыхаясь, старшій писарь: — приказъ состоялся еще въ концѣ прошлаго мѣсяца.
— Поздравляю, братъ, поздравляю! Что же, прапорщикъ?
- — Нѣтъ-съ, подпоручикъ!
— Въ свой полкъ?
— Въ свой. Спасибо вамъ, Макаръ Сидоровичъ; вѣкъ не забуду вашей милости!..
— Ничего, батько, ничего! За службу ты того стоишь...
— Имѣемъ честь поздравить, ваше благородіе! крикнули
писаря, вставши со своихъ мѣстъ.
— Спасибо, надменно отвѣчалъ имъ нововыпечатанный подпоручикъ: — ужо приходите ко мнѣ, угощу на славу. Да! Макаръ
Сидоровичъ, чуть-было не забылъ. Васъ полковникъ къ себѣ
зачѣмъ-то требуетъ.
— Эге! А что, сердитъ?
— Нѣтъ, ничего... Должно быть что нибудь о моемъ производствѣ.
— Ладно. Сію минуту иду. Тутъ, батенька, бумага есть какаято, въ дивизіонный штабъ... Нехай ее, бисову собаку! Читалъ,
читалъ...
— Ладно! Я пересмотрю, небрежно отвѣчалъ Капитонъ,
садясь къ столу. Кудренко взялся за ручку двери, но подпоручикъ
Архиповъ его воротилъ. На два слова! сказалъ онъ, дѣлая знакъ,
чтобы Макаръ Сидорычъ наклонился.
Digitized by G.OOQ1C
грязь  золото.
— Що?
— Макаръ Сидоровичъ, шепнулъ ему Капитонъ: — прошу васъ
покорно, изъ двухъ одно: либо говорить намъ другъ-другу тм,
либо вы; а то, знаете, неловко... Я такой же,офицеръ, какѣ
и вы!
— Да, да, конечно! громко и краснѣя отвѣчалъ Кудреико. — 
Я, знаешь, по старой памяти. Смотри же, лишки за тобой!
— Не пропадутъ!.. А вы, смирно! крикнулъ онъ на писарей
и принялся было перебирать бумаги. — Но, нѣтъ, не въ состояніи;
въ головѣ одна мысль: я офицеръ! Не сонъ, такъ правда. И
схвативъ чистый листъ бумаги, Капитонъ исписалъ его кругомъ
двумя словами: «подпоручикъ Архиповъ», придумывая, какъ-бы
покрасивѣе расчеркнуться. — Такъ — хорошо, а вотъ этакъ — еще
лучше! Подпоручикъ... охъ, да нелегко и достался этотъ чинъ!
думалъ Капитонъ: — яе всякому такое счастіе; потеръ-таки лямку, будетъ съ меня. Теперь гуляй, Капитонъ Абрамычъ, припѣваючи. Деньжонокѣ есть; тысячекъ пятнадцать наберется, изъ
нихъ только три — отцовское наслѣдство; остальныя всѣ самъ
заработалъ, трудовыя!..
Да, трудовыя, нечего сказать. Въ бытность свою старшимъ
писаремъ, Архиповъ на руку охулки не клалъ; бралъ онъ и съ
господъ офицеровъ, и съ подпрапорщиковъ, а ужь всего пуще съ
солдатиковъ. Въ безсрочный ли отпускъ, на побывку ли идти — 
дай Капитону Абрамычу красненькую, — все обдѣлаетъ! Къ шеврону подвинуться, даже и въ чистую пораньше выйдти...трудновато, да ничего! Есть сотенная въ запасѣ, такъ не тужи! Перо,
ножичекъ и сандараковый мѣшечекъ въ рукахъ Архипова все
устроютъ къ твоему благополучію. Но самый большой и почти
непрерывный доходъ Капитонъ Абрамычъ получалъ изъ разныхъ
городовъ, селъ и деревень Россійской имперіи. Поборъ этотъ,
прозванный старшимъ писаремъ, очень остроумно — потрошеніемъ
гусей, требуетъ продолжительнаго объясненія?
Нашъ простой народъ поговорить любитъ, и мастеръ поговорить, но до корреспонденціи небольшой охотникъ. Простонародье, въ этомъ случаѣ, весьма здраво разсуждаетъ: «зачѣмъ-де
но пустому время тратить, на бумагу да на письма иэъяниться?
Нужно дать вѣсточку — съ землякомъ можно прислать. Этотъ все
разскажетъ обстоятельственно; спросятъ ли его о чемъ — отвѣтить. Съ землякомъ и посылочку можно прислать, а то почта,
Господь ее вѣдаетъ, станетъ ли еще заниматься нашими мужицТ. LXXXX. Отд. I.                                       9
Digitized by GooqIc
130                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кими письмами? Ей и такъ дѣла довольно!» Почта для многихъ
какое-то загадочное учрежденіе. Я не разъ былъ свидѣтелемъ,
какъ мужички въ почтовымъ конторахъ предлагали чиновникамъ
прибавку къ вѣсовымъ деньгамъ, «лишь бы письмо было доставлено.» Однажды какая-то старушка, отдавъ штемпельное письмо,
наивно просила почтмейстера непремѣнно отправить письмецо;
«оно, молъ, очень нужное; да нельзя ли послать поскорѣе, я бы
кульеру на чаекъ дала!» Такимъ образомъ отсутствующіе по
нѣскольку лѣтъ не получаютъ извѣстій отъ оставшихся родственниковъ. За то, по возвращеніи на родину, сколько сюрпризовъ! Жена встрѣчаетъ мужа съ груднымъ ребенкомъ; вмѣсто
отца и матери, сынъ находитъ два бугра на погостѣ; брата взяли
въ солдаты... Вотъ денежная-то корреспонденція преимущественно и существуетъ у простаго народа съ разными полками.
Страховыя письма гуртомъ доставляются въ полковыя канцеляріи, сортируются по-ротно казначеемъ, либо адъютантомъ, и потомъ раздаются Фельдфебелямъ для распредѣленія по принадлежности. Не знаю, какъ нынче, но лѣтъ тридцать тому назадъ,
во многихъ полкахъ раздача денежныхъ писемъ производилась
весьма небрежно съ одной, и недобросовѣстно съ другой
стороны. Фельдфебеля, или прежде ихъ старшіе писаря, дѣлали
изъ страховыхъ писемъ вышки. Первые сообразовались при
этомъ со степенью грамотности и продолжительностію службы
тѣхъ, ца чьи имена письма были адресованы. У рекрутовъ, а
тѣмъ болѣе неграмотныхъ, вычитались: половина, три четверти, а нерѣдко удерживалась и вся присланная сумма. Попробуй
протестовать! Писаря дѣйствовали искуснѣе : дѣлая вычеты,
они подскабливали цифру и на конвертахъ и въ самомъ письмѣ.
Это искусство Капитонъ Абрамычъ изучилъ до тонкости, и это
значило на его техническомъ языкѣ: tyceü потрошить.
Мѣсяца черезъ два послѣ своего производства, Архиповъ былъ
полковымъ адъютЯнтомъ; но съ этого времени счастье повернулось къ нему, если не спиной, то по крайней мѣрѣ бокомъ.
Полковой командиръ сдѣлался что-то взыскательнымъ; многіе
офицеры перестали съ нимъ ладить, а пуще всѣхъ ротный командиръ, капитанъ Бѣляевъ. Писаря и солдаты возненавидѣли подпоручика Архипова за его непомѣрную строгость и жестокое
обхожденіе. Надъ нимъ собиралась туча. Эта туча, въ 1842
году, разразилась надъ Архиповымъ грозой. Отъ прежняго командира полкъ перешелъ къ новому, переведенному изъ гвардіи,
Digitized by Google
ГРЯЗЬ И эолото.                          131
барину знатной Фамиліи. При сдачѣ полка оказались многія хозяйственныя упущенія, и на Архипова покосились, но на первый
случай промолчали. Тамъ вышла исторія съ капитаномъ Бѣляевымъ. Архиповъ, ни за что, ни про что, ударилъ правящагоуитеръоФицера его роты; Бѣляевъ вступился; слово за слово... Капитонъ Абрамычъ бросился съ жалобой къ полковому командиру,
наговорилъ ему про Бѣляева съ три короба; полковой командиръ только слушалъ, покручивая усы.
— Наконецъ, полковникъ, заключилъ расходившійся Архиповъ: — мы съ нимъ вмѣстѣ служить не можемъ: либо я, либо
онъ...
— А куда же вы намѣрены перейдти? холодно спросилъ
полковникъ.
— Какъ, полковникъ, куда? Да я не имѣю никакой охоты.
Я и не думаю!
— Право? А я бы вамъ совѣтывалъ подумать! Я уже давно
собираюсь поговорить съ вами объ этомъ, и очень радъ, что могу
воспользоваться удобнымъ случаемъ.,Вспомните русскую пословицу: «не все коту масляница!» Чтобъ идти жаловаться на Заслуженаго Бѣляева, надобно быть очень самонадѣянну, господинъ
подпоручикъ. Я знаю Бѣляева съ отличнѣйшей стороны, знаю
и васъ... (жаль только, что не такъ же). Не трудно догадаться,
кому я скорѣе окажу снисхожденіе — вамъ, или ежу?
— На милость образца нѣтъ, полковникъ. Я въ продолженіе
моей тринадцатилѣтней службы ни разу яе слыхалъ ничего
подобнаго...
— Удивляюсь, господинъ подпоручикъ! насмѣшливо отвѣчалъ полковникъ.
— Я не имѣю понятія о томъ, что значитъ арестъ...
— Неугодно ли познакомиться?
— Зачѣмъ же, помилуйте... Ужь отъ этого увольте...
— Я и увольняю васъ — отъ полка. Завтра же вы сдадите
всѣ бумаги и дѣла прапорщику Кремницкому, и признаюсь вамъ,
вы доставили бы мнѣ большое удовольствіе, еслибъ избавили
полкъ отъ вашего пріятнаго сообщества... Я терпѣть не могу
наушниковъ и ябедниковъ; стало-быть вамъ у меня въ полку
дѣлать нечего!..
— Этотъ шрамъ доказываетъ, что я не наушничествомъ заслужилъ эполеты! отвѣчалъ съ достоинствомъ Капитонъ, указыо
Digitized by Google
современникъ.
вая да лѣвую щеку. — Сабельный ударь турецкаго янычара подъ
, стѣнами Шумлы...
— Мнѣ до него нѣть дѣла! отвѣчалъ полковникъ, отвертываясь.
Черезъ нѣсколько дней подпоручикъ Архиповъ, согласно прощенію, по болѣзни, былъ уволенъ отъ службы.
Въ 1843 году онъ служилъ въ Петербургѣ, въ коммиссаріатской коммиссіи. Но объ атомъ рѣчь впереди. Признаюсь, надоѣлъ мнѣ этотъ Архиповъ; я что-то о немъ черезъ чуръ заговорился. Побесѣдуемъ лучше о томъ, что въ эти двѣнадцать лѣтъ
дѣлалось въ Петербургѣ, въ большой Милліонной, въ домѣ графа
Суздальцева.
Первые дни разлуки съ сыномъ, старики Архиповы были неутѣшны. Ульяна Ѳедотовна заливалась слезами съ утра до вечера,
и не выпускала картъ изъ рукъ, гадая о сынѣ. Она нѣсколько
успокоивалась, если цри раскладкѣ ихъ бубновый король былъ
окруженъ красными мастями. Но горе, если выдергивались
треФЫ иди того хуже — пики, особенно тузъ либо десятка! Тогда Ульяна Ѳедотовна была неутѣшна.
Мужъ ея ежедневно ходилъ въ почтамтъ и вскорѣ всѣмъ
надоѣлъ распросами — нѣтъ-ди писемъ на его имя? — Нѣтъ, любезнѣйшій, Нѣтъ! отвѣчалъ ему наконецъ, цри двадцатомъ посѣщеніи какой-то пожцлой чиновникъ. — Будетъ письмо — на домъ
принесутъ.
Дождались старики радости, пришло первое письмо. Надобно было ихъ видѣть. Почтальону съ жаркою благодарностью
вручили четвертакъ и угостили его рюмкой водки. — «Носи почаще!» сказала Ульяна Ѳедотовна: — «кажный разъ то же получишь!» Письмо было въ двѣ странички; въ нихъ Капитошенька
офиціальнымъ тономъ увѣдомлялъ о своемъ прибытіи в,ъ Москву, *
извинялся въ долгомъ молчаніи нездоровьемъ и недосугомъ, и
въ заключеніе просилъ денегъ и родительскаго благословенія.
Письмо читано и перечитано, конечно, сотню разъ; въ отвѣтъ на
него послано длинное посланіе со вложеніемъ двадцати пяти
рублей ассигнаціями. Рѣдко радовалъ Капитонъ родителей своими письмами; бывало на одно ихъ слово отвѣчалъ двадцать, а
тутъ на десятокъ писемъ едва отвѣчалъ однимъ. Если были надобны ему деньги, онъ ударялся въ поэзію бивачной или казарменной жизни: выдумывалъ о себѣ небывалую, опасную болѣзнь,
иногда заключая письмо трагической фразой: «присылка этихъ
Digitized by Google
ГРЯЗЬ и золото.                        «3
денегъ будетъ, пожегъ быть, вашей послѣдней милостью...»
Наконецъ пророчества эти сбылись — только въ отношеніи къ
Ульянѣ Ѳедотовнѣ. Постоянныя слезы и горе расшатали ея до
сихъ поръ крѣпкое здоровье. Осенью 1829 года она начала часто
прихварывать, а весною 1830 — окончательно слегла къ постель.
Предчувствуя близкую смерть, каъ умоляла она своего мужа
написать Капитошѣ письмо и вьіслать деньги на дорогу, — авось
пріѣдетъ! — «Напиши ему», говорила она: — «что я при смерти,что
мнѣ дорога кажная минута! Пусть скажетъ начальству, что мать
умираетъ, его пустятъ! Неужто есть законъ, который'запрещаетъ умирающей матери благословить сына?» Абрамъ Никититъ исполнилъ ея желаніе, въ полной однакоже увѣренности,
что сынъ не пріѣдетъ; такъ и вышло! Въ день похоронъ жены,
возвратясь съ кладбища, Абрамъ Никитичъ получилъ письмо отъ
сына, въ которомъ онъ, рѣшительно отказываясь отъ свиданія,
говорилъ между прочимъ: «Вы съ матушкой воображаете, что
«военная служба — шуточка! вздумалъ поѣхать, покататься — 
«взялъ да и поѣхалъ! Нѣтъ, любезнѣйшіе мои, не такъ оно! Я
«и не просилъ объ отпускѣ по начальству, потому что мнѣ сказа«ли бы дурака въ глаза! Военное время, полкъ готовится въ по«ходъ выступать; а я буду за подобными пустяками отпраши«ваться въ отпускъ! Славно вы выдумали!» — Со времени смерти
жены, старикъ Архиповъ впалъ въ мрачную задумчивость и какую-то мизантропію. Къ графу онъ охладѣлъ еще тотчасъ же
послѣ отъѣзда Капитона въ Москву; теперь это охлажденіе перешло въ какую-то ненависть. Кому же, какъ не графу, обязанъ я
моимъ горемъ? Кто отнялъ у меня сына, по чьей милости жену
схоронилъ? Кто просилъ его сіятельство говорить Капитону объ
военной службѣ? кто просилъ его крестить, ростить моего сына,
давать ему вольную?.. Наконецъ, что за привычка у этихъ богатыхъ господъ выставлять на показъ золотые часы, да драгоцѣнныя запонки? Имъ — хвастовство, а бѣдному человѣку только
искушеніе!
Въ несчастьяхъ, когда умъ Подавленъ сердечною скорбію,
человѣкъ видитъ многія вещи въ превратномъ видѣ. Тогда у
него особая логика, или вѣрнѣе сказать, совершенное ея отсутствіе. Убитый смертью жены, разлукой съ сыномъ, старикъ
Абрамъ сталъ во ч всемъ винитъ графа, самыя его благодѣянія
называлъ зломъ и пагубой. Иногда, въ порывѣ какой-то безсильной ярости, прибирая графскій кабинетъ, старикъ Архиповъ,
Digitized by Google
134                      СОВРЕМЕННИКЪ.
подходилъ къ столу, на которомъ нопрежнему лежали разныя
драгоцѣнныя бездѣлушки. Абрамъ схватывалъ которую нибудь
изъ нихъ въ руки, и съ глухими проклятьями плевалъ на нее,
бросалъ на полъ и толкалъ ногою (съ нѣкоторою однако же осторожностью). Такимъ образомъ однажды ему попались графскіе часы. Съ любопытствомъ шаловливаго ребенка, онъ открылъ
ихъ, долго, долго всматривался во внутренній механизмъ. «Ладно, ладно! постукивайте, постукивайте!» проворчалъ онъ со злобной усмѣшкой: — «авось еще какого нибудь дурака, въ родѣ моего бѣднаго Капитона, въ грѣхъ введете! А ну-тко не съумѣете ли справиться вотъ съ этимъ?» И Абрамъ бросилъ во внутренность часовъ нѣсколько песчинокъ. Колеса звонко затрещали,
боевая пружина остановилась, часы умерли. «Что? замолкли?»
прошепталъ старикъ, закрывъ ихъ и кладя на прежнее мѣсто: — 
«отдохните маленько!»
Лѣтомъ 1831 года, старикъ Абрамъ былъ одною изъ первыхъ
жертвъ свирѣпствовавшей тогда холеры. Оставшіяся послѣ него
деньги, какъ наличныя, такъ и вырученныя отъ продажи имущества, были, но распоряженію графа, доставлены въ полкъ, Капитону.
— Только-то? три тысячи! съ досадой воскликнулъ добрый
сынокъ. — Правъ я былъ, почитая покойнаго батьку за дурака. На
такомъ чудномъ мѣстѣ и въ тридцать пять лѣтъ только и накопилъ!... Э-хъ! Впрочемъ ладно и это. Съ лихой собаки хоть
шерсти клокъ!
Таковъ былъ панегирикъ отъ сына отцу, который въ послѣднюю минуту молился о его счастіи! Право, иногда серьёзно
думаешь, что родительская любовь не иное что, какъ облагороженное самолюбіе!
ГЛАВА VI.
Въ ясное декабрьское утро 1845 года, въ сѣняхъ великолѣпнаго дома граоини Елизаветы Аркадьевны Муромцовой, урожденной Суздальцевой, дочери покойнаго графа Аркадія Платоновича, происходилъ оживленный разговоръ между швейцаромъ
и какимъ-то раннимъ посѣтителемъ. Этотъ послѣдній былъ мужчина лѣтъ сорока, средняго роста, со здоровеннымъ краснымъ
лицомъ и густыми рыжими бакенбардами. Сѣрая, довольно поноDigitized by Goo<
ГРЯЗЬ и золото.                         135
шейная военная шинель съ потертымъ бобромъ, и Фуражка съ
кокардой — свидѣтельствовали о его званіи; медали и крестъ за
Польскую кампанію доказывали, что это заслуженный воинъ;
шрамъ на лѣвой щекѣ — что это когда-то раненный воинъ.
— Итакъ, почтеннѣйшій Егоръ Артемьевичъ, говорилъ онъ
швейцару: — вы рѣшительно не узнаете меня?
— Виноватъ, батюшка, не узнаю! отвѣчалъ тотъ, осматривая незнакомца.
— Ха, ха, ха! Да вы припомните хорошенько... вѣдь двадцать лѣтъ не бездѣлица! Вотъ я, такъ не въ васъ, — Все помню.
Съ того времени многое перемѣнилось, правда. Вотъ и домъ совершенно перестроенъ. Прежде сѣни были попроще, полъ былъ
штучный, каменный, — желтый съ сѣрымъ, и колонны сѣрыя; а
теперь все бѣлый мраморъ, да разныя растенія, экзоТикъ и музы
всякія... Да! а меня вы все не узнаете?
— Мудрено признать! Мы, кажется, <ь жизни первый разъ
видимся.
— Ошибаетесь, почтеннѣйшій, ошибаетесь! Я часто васъ видѣлъ, какъ вы отъ княгини Варвары Кириловны къ покойному
графу пріѣзжали.
— Правда, я служилъ у нихъ.
— Ну-съ, а батюшка вашъ Артемій Прохорычъ былъ дворецкимъ у графа?
— Такъ-съ, это точно! отвѣчалъ удивленный швейцаръ. — 
Да кто же вы-то?
— Эге! съ граціозной гримасой отозвался незнакомецъ: — вотъ
тутъ-то и запятая. Ну, да объ этомъ послѣ поговоримъ, а теперь
вы магѣ вотъ что скажите: въ которомъ часу графиня принимаютъ?
— Да различно: иногда въ двѣнадцать, иногда въ два часа.
А вы съ просьбой?.
— По дѣлу, любезнѣйшій, но дѣлу. Покойный супругъ ихъ
были военные?
— Генералъ отъ инфантеріи и кавалеръ.
— Такь-съ. Давно они скончались?
— Третьяго года, за границей. Они тамъ постоянно жили.
— Царство имъ небесное! Жаль бѣдную граФиню, — скучаетъ?
— Еще бы не скучать; только и утѣхи какъ въ Невскую лавjy на графскую могилу съѣздятъ.
Digitized by Google
136                      СОВРЕМЕІШИНЪ.
— Дѣтей у нихъ не было?
— Были, да всѣ за границей померли.
— Такъ, такъ! Онѣ совершенно однѣ-живутъ?
— Ну, нѣтъ, есть у нихъ компаньонка — Французенка, мамзель Буффье, нѣсколько воспитанницъ, да двѣ три старушки,
благородныя вдовы.
— Вѣрно, граФиня благотворитъ?
— Да, можно сказать, — ангелъ доброты. Каждую субботу
на пять рублей серебромъ нищимъ милостыни роздаютъ, въ разныхъ лотереяхъ участвуютъ, и на свой счетъ цѣлый дѣтскій
пріютъ содержатъ. Но, скажите мнѣ, почему вы меня-то знаете?
— Да ужь такъ, что знаю. Вотъ, батюшка мой, передайте
это’ письмо ея сіятельству, а я въ два часа нрійду за отвѣтомъ.
До свиданія!
И прежде нежели швейцаръ успѣлъ ему отвѣтить, незнакокомецъ былъ уже на уликѣ. «Либо шутъ, либо мазурикъ!-» рѣшилъ
швейцаръ осмотрѣвъ письмо. Черезъ полчаса оно было въ рукахъ одной изъ проживалокъ графини Олимпіады Любимовны
Зориной, исправлявшей у нея должность домашняго секретаря.
Эта Олимпіада Любимовна, дѣвица лѣтъ тридцати пяти, какъ
водится, была дочерью бѣдныхъ, но благородныхъ родителей.
Воспитанная довольно порядочно, въ одномъ изъ столичныхъ
институтовъ, она отличалась многими забавными странностями.
Изъ нихъ — самою главнѣйшею было непомѣрное самолюбіе,
твердая увѣренность, что краше ея никого въ мірѣ нѣтъ, что
рано или поздно явится от и предложитъ ей руку и сердце. Любила Олимпіада* Любимовна помечтать при лунѣ, любила стишки
и страшные романы, знала наизусть «Кавказскаго плѣнника» и
Лермонтовскаго «Демона.» Послѣднимъ стихотвореніемъ она
прожужжала всѣ уши прочимъ проживалкамъ графини, и въ
особенности благороднымъ вдовамъ. Чуть которая нибудь изъ
нихъ прихворнетъ, либо по какимъ нибудь другимъ причинамъ
сидитъ одна въ своей комнатѣ, тотчасъ же является къ ней
Олимпіада Любимовна и радушно предложитъ чѣмъ нибудь разсѣяться: въ дурачки поиграть, или стишки послушать. Послѣднее
предложеніе, будучи принято, неминуемо влекло за собою чтеніе
Демона. НаконецъОлимпіадаЛюбимовиа добилась до того, что отъ
ея «Демона» всѣ бѣгали точно такъ же, какъ самъ демонъ (какъ
полагаютъ) бѣгаетъ отъ ладона. Было у нея еще два пункта помѣшательства: тонность и аристократизмъ. За исключеніемъ выDigitized by Google
ГМ» И золото.                          137
шеозначепныхъ недостатковъ, Олитіада Лябимовиа была вообще добрѣйшимъ существомъ въ мірѣ, и графиня, любя ее, постоянно заботилась о томъ, какъ бы ее пристроить. Петербургскіе
женихи — народъ разсчетливый, безприданницъ ие любятъ; а
Олимпіада Любимовка, какъ я уже сказалъ, была дѣвушка
бѣдная.
Впрочемъ, описалъ я ее со смѣшной стороны, и право раскаяваюсь. Кто-то сказалъ, что въ каждыхъ слезахъ — есть своя
доза смѣшнаго, точно такъ же, какъ въ каждомъ смѣхѣ есть невидимыя слезы. Оно справедливо. Вотъ я, напримѣръ, ни за что
ни иро что, осмѣялъ Зорину, а между тѣмъ ея участь была скорѣе достойна сожалѣнія. Она была въ томъ возрастѣ, когда любовь дѣлается несбыточною мечтою, а между тѣмъ въ душѣ
чувствуется потребность любить и быть любимой. Житье въ домѣ какой бы то ни было благодѣтельницы — замужней сестры,
тетеньки или крестной маменьки — не веселое житье. За свой кусокъ хлѣба, за свою одежду благодаришь только Бога; а тутъ,
послѣ молитвы, благодари благодѣтельницу. Конечно, граоиня
никогда этого не требовала, но Зорина вмѣняла себѣ въ непремѣнную обязанность при каждомъ удобномъ случаѣ выражать
граеншѣ свою признательность. Какъ быть! Malheur oblige...
Записка таинственнаго незнакомца къ графинѣ, была слѣдующаго содержанія:
Ваше Сіятельство!
«Гонимый судьбою, преслѣдуемый людьми, я пріемлю смѣ«лостъ прибѣгнуть къ вашему покровительству, подобно устало«м/*путнику, который въ Аравійской степи укрывается подъ го«степріимной сѣнью раскидистой пальмы. Я проливалъ кровь за
«отечество, что свидѣтельствуютъ мои многочисленныя раны и
«ордена; служеніе мое въ коммиссаріатской коммиссіи было бе«зукорйзненно, какъ значится въ указѣ объ отставкѣ, отъ 17-го
«ноября сего года за № 563,879; по Формулярамъ всегда атте«стовался способнымъ и достойнымъ. Происки враговъ лишили
«меня должности.
«Припадая къ благодѣтельнымъ стопамъ вашего сіятельства,
«я тѣмъ болѣе осмѣливаюсь надѣяться на сильную съ вашей сто«роны протекцію, что нахожусь съ дѣтства вѣ ближайшемъ род«ствѣ съ вашимъ сіятельнымъ домомъ.»
— Проситель, это ясно! сказала граФиня, возвращая письмо
Digitized by Google
138                     современникъ.
Зориной: — и какъ странно пшмп: сжиная протекція! Въ чемъ?
передъ кѣмъ?
— Конечно, онъ выражается нѣсколько темно, сказала Олимпіада, но слогъ прекрасный! Tout-à-fait dans le genre de Mapлинскій!
— Дѣло не въ слогѣ, ma bonne amie! Отъ просьбы я всегда
требую ясности. Будьте такъ добры, примите за меня этого таинственнаго просителя. Распросите его обо всемъ, а' главное, въ
чемъ состоитъ это родство съ нашимъ домомъ? Мнѣ очень любопытно знать.
Въ два часа, по сказанному, какъ по писанному, явился авторъ прошенія.
— Ну что, батюшка? сказалъ онъ швейцару.
— Приказано просить.
— А, вотъ это прекрасно! отвѣчалъ онъ, поспѣшно сбрасывая шинель й галоши. — Куда-же идти?
— Вверхъ, а потомъ налѣво... дежурный камердинеръ васъ
проводитъ! сказалъ важно швейцаръ, дернувъ за звонокъ.
Просителя ввели въ бѣлую съ золотомъ пріемную, украшенную нѣсколькими порядочными копіями съ Айвазовскаго и Калама. Рѣзвый, привѣтливый огонекъ пылалъ въ каминѣ, на которомъ стояли великолѣпные бронзовые часы и двѣ японскія вазы. Проситель посмотрѣлся въ зеркало: ничего, хоть куда! погоны на воротникѣ немного потускли, да авось графиня не замѣтитъ. А чудесно живетъ, не по отцовски! Я помню его пріемную: тяжелыя занавѣски, мебель корельской березы съ голубы*
ми баркановыми подушками, а на стѣнахъ какія-то стары» почернѣлыя картины! Помнится, тогда говорили, что это какіе — то
ординалы... на одной, какъ теперь вижу, была представлена какая-то итальянская святая... какъ бишь ее? Сассафрата... именно Сассафрата (Картина была' работы Сассоферрато'). Дверь
скрипнула и въ пріемную вошла Зорина. Проситель отвѣсилъ ей
почтительный поклонъ, на который она отвѣчала глубокимъ реверансомъ.
— Отставной поручикъ Архиповъ! отрекомендовался проситель. Почитаю незабвенно счастливымъ день, въ который удостоиваюсь лицезрѣть персону вашего сіятельства! Я помню васъ
младенцемъ четырехъ лѣтъ, и съ того времени ангельскія черты
вашего прелестнаго, добродѣтельнаго лица нисколько не измѣвились 
Dk  zed by Go< л [e
ГРЯЗЬ и золото.                         139
— Вы ошибаетесь, отвѣчала Зорина чуть слышно? — я не графиня!. Ея сіятельство поручила мнѣ принять васъ и распросить
подробно о томъ, что вамъ угодно? Садитесь, пожалуйста!
— Вы видѣли, сударыня, мое письмо? вѣжливо, хотя и не съ
прежнимъ раболѣпствомъ, спросилъ Капитонъ Абрамычъ.
— Вотъ оно, со мною. Чего же вы желаете?
— Партикулярнаго мѣста въ одномъ изъ благотворительныхъ
заведеній ея сіятельства. Признаюсь вамъ, сударыня, со всею
откровенностью солдата, что мнѣ жить нечѣмъ; я ничего не
имѣю кромѣ добраго имени!
«Ахъ», подумала Олимпіада Любимовна, «такъ же, какъ и я!
Но Архиповъ безсовѣстно лгалъ. У него въ ломбардѣ лежало
шесть тысячъ серебромъ, — ровно половина прежняго его состоянія. Во время своего служенія въ коммиссаріатѣ Капитонъ Абрамычъ его утроилъ, — можетъ быть даже и удесятерилъ бы,
еслибъ не случилось какой-то непріятной исторіи съ сапожнымъ
товаромъ, въ которую былъ замѣшанъ и нашъ искатель приключеній. Онъ попалъ подъ слѣдствіе, но оправдался; — жаль, что
оправданіе дорого стоило... но и то слава Богу! «Не до жиру,
быть бы живу», говоритъ пословица, и Капитонъ Абрамычъ хотя
и отступилъ съ урономъ, но отступилъ съ честію. А досадно
было, крѣпко досадно. Только что началъ привыкать, анъ тутъ
бѣда и стряслась! Хорошо было старшему писарю, выгодно полковому адъютанту, — а тутъ просто рай земной. Командировки,
осмотры госпиталей, сдѣлочки съ подрядчиками, пріятельскія
бесѣды въ Отель дю-норъ... Эхъ! да ужь лучше и не вспоминать.
— А вы долго были въ военной службѣ? съ участіемъ спросила Олимпіада Любимовна.
— Порядочно, сударыня! Этотъ шрамъ свидѣтельствуетъ,
что я не сидѣлъ склавшн руки. Онъ достался мнѣ подъ Остроленкой, отъ какого-то польскаго полковника. Я сбросилъ его съ
сѣдла и, обливаясь кровью, сказалъ только: «дарю тебѣ жизнь!»
— Ахъ, какъ должно быть ужасно на войнѣ! томно прошептала Зорина.
— О, сударыня, этого нельзя себѣ и вообразить! Не достанетъ словъ описать вамъ.эту картину...
Пошли разсказы, пріятно занявшіе Зорину часа молтора. Она
даже чуть было не позабыла спросить Капитона, о какомъ род-*
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ»
епѣ еъ граФинею говорилъ онъ въ своемъ письмѣ? Вопросъ этотъ
нѣсколько смутилъ смѣлаго пройдоху.
— Напомните ихъ сіятельству крестника ихъ покойнаго родителя, скромно отвѣчалъ онъ, — и походатайствуйте обо мнѣ,
сударыня! Надобно вамъ сказать, что мѣсто, къ которому я всего болѣе сознаю въ себѣ способностей — это должность эконома или смотрителя. Вообще, сударыня, хозяйственная часть мнѣ
отлично знакома. Ужь, явите божескую милость, походатайствуйте! Если при вашемъ благородномъ содѣйствіи, мнѣ посчастливится получить мѣсто, я надѣюсь, вы не откажетесь принять
отъ меня серьги, эмалевый браслетъ, брошь и маленькіе часики — какъ слабые знаки признательнаго сердца и совершеннаго
уваженія?
— Что вы, что вы, Богъ съ вами! съ ужасомъ отвѣчала Зорина: — ни за что на свѣтѣ!
— Въ такомъ случаѣ вмѣняю себѣ въ священный долгъ внести ваше имя въ тотъ секретный уголокъ моего благороднаго
сердца, гдѣ записаны имена особъ, мнѣ благодѣтельствовавшихъ.
Повѣрьте, солдатская молитва до Бога доходитъ!
ГЛАВА VII.
Село Лизаветино, Овражкино то жь, принадлежащее графинѣ
Елизаветѣ Аркадьевнѣ Муромцевой, находится Тверской губерніи, Вышневолоцкаго уѣзда, въ семидесяти верстахъ отъ Вышневолоцкой станціи Николаевской желѣзной дороги. Въ 1850 году
въ Ъемъ числилось душъ мужскаго пола 570; пахатной земли,
полей, лѣсовъ, а пуще всего болотъ — сколько душѣ угодно.
Мѣстоположеніе не отличается особенной красотой; избы чистой
Славянской архитектуры; церковь ветхая, во имя равноапостольнаго князя Владиміра. Вокругъ нея ограда, за которой покоятся жители села... Могилы, ближайшія къ церкви, или осѣненныя разноцвѣтными крестами принадлежатъ зажиточнымъ
Мужичкамъ, въ могилахъ же, обозначенныхъ огромными булыжниками, покоятся бѣдняки и голыши. Дѣдъ графини, Платонъ Александровичъ Суздальцевъ, вовремя тяжкой болѣзни далъ
торжественное обѣщаніе, въ случаѣ выздоровленія, выстроить
церковь каменную, съ золочеными главами, великолѣпнымъиконосвасомъ и драгоцѣнною утварью. Выздоровѣлъ онъ и прожилъ
Digitized by Google
гм» и ЗОЛОТО.!1іИ
послѣ того десять лѣтъ, а церковь осталась въ прежнемъ состава
вія. Говорятъ, ня одинъ архитекторъ не могъ, но вкусу грм>а»
плана нарисовать: выходило, да все не то, чего хотѣлось графу;
на эти одни планы онъ до тысячи рублей потратилъ... Можетъ
быть! За то барскій домъ былъ великолѣпенъ а при немъ садъ
съ оранжереями еще лучше. Въ домѣ были: концертная вала,
портретная галлерея, театръ и небольшая библіотека; въ саду,
кромѣ оранжерей, кіоски, павильоны, пещеры, развалины и
монументы. За нѣкоторые изъ послѣднихъ заплочены иностраннымъ мастерамъ знатныя суммы; иные монументы были соеружены надъ убитыми на ихъ постройку деньгами и временемъ;
другіе — надъ любимыми собачками покойныхъ графа и графини.
Господская усадьба казалась тѣмъ роскошнѣе, что находившіяся по сосѣдству имѣнья принадлежали бѣднымъ, мелкопомѣстнымъ дворянамъ. Ближайшій сосѣдъ, отставной полковникъ
Бѣляевъ, обладалъ шестьюдесятью душами и двумя стами десятинъ земли: тутъ и сѣнокосы, и пашни, и лѣса... Не диво,
что иному помѣщику усадьба графини казалась чѣмъ-то въ родѣ
нашего Петергофа или Французскаго Версаля. До 1845 года
Лизаветинымъ управлялъ какой-то отставной чиновникъ Кириловъ, пожилой вдовецъ, плохой агрономъ, — но хоть за то спасибо, что честный и добрый человѣкъ. Бывало, случись'какая
нуждишка мужичку, — иди смѣло къ управляющему. Покричитъ,
покричитъ, а все же о чемъ просишь — исполнитъ. Само собоф,
себя онъ не забывалъ, да и Господь съ нимъ! мужичкамъ отъ
того обиды не было. Одинъ недостатокъ былъ въ Кириловѣ:
любилъ покричать и выругаться нехорошими словами. Самоа
простое приказаніе отдавалъ всегда съ криками и бранью, будто
кто ему грубитъ или перечитъ; но крестьяне, по немножку, и.
къ этому привыкли. Они утѣшались пословицей: «брань на вороту не виснетъ»; а къ тому же у многихъ изъ нихъ нехорошія
слова были чѣмъ-то въ родѣ поговорки. Съ такимъ человѣкомъ,
какимъ былъ Кириловъ, можно, да еще и какъ можно было
жить. Но въ 1845 году его смѣнилъ новый управляющій, и черезъ нѣсколько мѣсяцевъ крестьяне увидѣли, что промѣняли кукушку на ястреба. Пошли новые порядки, строгости, да такія,
что и не приведи Господи! Не разъ пришлось вспомнить Кярмлова, — да поздно! Новый управляющій въ первую пору осмотрѣлъ все имѣнье, отъ господскаго дома до послѣдняго хлѣва;
Digitized by Google
145                      современникъ.
> поголовно переписалъ всѣхъ мужичковъ, и сколько-то у каждаго
семьи, земли и скотинки; устроилъ совершенно въ новомъ порядкѣ контору по управленію имѣньемъ. Двумъ писарямъ приказалъ строго-на-строго соблюдать порядокъ я чистоту, какъ въ
комнатѣ, такъ и въ письмѣ, ежедневно являться въ контору въ
десять, а уходить въ три часа; по вечерамъ являться къ нему
съ докладомъ. Выбралъ себѣ для прислуги (кромѣ прибывшаго
въ нимъ изъ Петербурга лакея) двухъ мальчишекъ, сыновей куэиеца и ткача; а женѣ двухъ — горничныхъ. Какъ-то вздумалъ
староста что-то новому управляющему наперекоръ сказать, — 
такъ и жизни былъ не радъ! Ушелъ отъ него старикъ сЪ всклокоченной бородой и такими румяными щеками, что можно было
подумать о пріятномъ угощеніи... Дѣйствительно, управляющій
угостилъ его знатно.
Изъ веего села только одно лицо пользовалось уваженіемъ
управляющаго, — это старикъ-священникъ, отецъ Аполлинарій.
Но уваженіе это могло назваться уваженіемъ только сравнительно. Иногда, подъ горячій часъ, управляющій и отцу Аполлинарію
такія любезности отпускалъ, что старичокъ не зналъ куда, и
глаза дѣвать! Пробовали мужички просить защиты у жены управляющаго, но какъ ее увидѣли, то поняли, что и ей житье не
краше ««яжо; она передъ мужемъ не смѣла и пикнуть, боялась,
какъ огня, но повидимому и любила его безъ памяти.
Говорятъ, будто встарину, гдѣ-то поймали разбойника, и
приговорили его, раба Божія, ежедневно наказывать, — по сотнѣ
или по двѣ лозановъ. Вотъ прошла недѣля, другая, мѣсяцъ — 
сжалились ли судьи, надоѣло ли имъ, — но разбойнику объявили
прощеніе. Что же вы думаете? На другой день приходитъ къ
своимъ судьямъ и проситъ опредѣленное количество ударовъ.
. «Ужь я — говоритъ — привыкъ!» Что говорить! привычка дѣло
великое; не даромъ же говорится, что привычка — вторая натура. Въ два, три года жители Лизаветина до того привыкли къ
своему управляющему, что инымъ казалось, будто такъ быть
должно, а иначе и быть не можетъ. «Должно быть хорошій человѣкъ», разсуждали они — «если барыня его намъ въ управляющіе назначила!»
Жилъ управляющій знатно, лошадей да экипажи такіе
держалъ, что хоть бы самому становому. Квартиру свою омеблировалъ на диво. Мебель-то, правда, была не его собственная,
а вынесена изъ господскаго дома; но управляющій и не скрыDigitized by Google
гвявь и золото.                       143
валъ этого. «Чѣмъ ей попусту тамъ плѣсневѣть, не лучше ли
идти въ дѣло? По крайней мѣрѣ моль не точитъ; а стоять стульлмъ да столамъ, я думаю, все равно!» говаривалъ онъ своимъ
гостямъ. Гостями его были: становой, повѣренный по винному
откупу, и многіе сосѣдніе помѣщики, кромѣ нолковняка Бѣляева.
Оии какъ-то встрѣтились, крупно поговорили, и съ того времени
управляющій не любилъ даже, когда при немъ говорили про
бѣднаго сосѣда; при случаѣ всегда ввертывалъ на его счетъ
обидное словцо. Должно быть повздорили не на шутку. Осенью
1848 года жена управляющаго захворала горячкой. Мужъ ея
былъ, если не въ отчаяніи, такъ въ досадѣ. Въ городъ за докторомъ посылать далеко, да и лошади на бѣду — которая больна,
которая расковалась. Попробовалъ онъ ее лѣчить (то есть жену)
домашними средствами, по лѣчебнику, — больной стало хуже!
Ужь нѣжный супругъ обдумывалъ, какія бы блюда приказать
готовить для поминокъ, за отцомъ Аполлинаріемъ послалъ, — 
какъ вдругъ ему доложили, что пришла Марина Михайловна.
Эта Марина Михайловна, о которой я еще многое поразскажу,
была бабкой, лѣкаркой и ворожеей села Лизаветина. Послѣднее
ремесло она тщательно скрывала и отъ управляющаго, и отъ
евящеынжка. Послѣдній давно зналъ ее за старуху набожную,
ежегодно ходившую на богомолье къ Саввѣ Вишерскому и Нилу
Столобенскому; но мужички были о ней совершенно инаго мнѣнія, и послѣ управляющаго боялись Михайловны, какъ чумы,
отъ которой, однакоже, опа умѣла лѣчить скотину. Эта самая
лѣкарка, явись къ управляющему, униженно предложила свои
услуги больмой его женѣ.
— А если ты уморишь ее? угрюмо спросилъ онъ.
— Тогда, батюшка, твоя воля! Хоть живую въ землю закопай!
И принялась она за лѣченье. Богъ знаетъ, что было тому
, причиной — крѣпкая ли натура жены управляющаго, болѣзнь ли
свершила свой узаконенный кризисъ, лѣкарства ли, наконецъ;
какъ~бы то ни было, больная выздоровѣла. Съ этого времени
Марина заняла въ домѣ управляющаго должность лейбъ-медика,
и пользовалась особеннымъ расположеніемъ жены его. Во всякое время дня, безъ доклада, она имѣла право входить къ управляющему, и по цѣлымъ вечерамъ бесѣдовала съ его женой.
Крестьяне, пуще прежняго, стали бояться лѣкарки, а она, въ
свою очередь, пуще прежняго стала драть и съ живаго, и съ
Digitized by vooQle
1U                      СОНИЕМВ ВНИКЪ.
мертваго. Старуха рискнула даже снять съ себя утомительную
.маску ханжи предъ отцомъ Аполлинаріемъ, и стала явно заниматься ворожбой, гаданьями, пожалуй, даже и другими вещами,
опаснѣе и серьезнѣе.
Я вполнѣ увѣренъ, что читатель догадался, кто былъ управляющій села Лизаветина. Капитонъ Абрамычъ? Онъ еамый. На
комъ* же онъ женатъ? А этого не угадываете? На Олимпіадѣ
Любимовнѣ Зориной. Графиня, какъ видите, съумѣла составить
счастіе двухъ людей: Архипову дала мѣсто управляющаго, а
компаньонкѣ — мужа. Счастливы ли только мужики-то ихъ
управляющихъ? Эхъ! ужъ вы многаго хотите... Не всѣмъ-же
быть счастливымъ.
ГЛАВА VIII.
Іюль 1850 года. Время знойное, на небѣ ни облачка; часъ
седьмой вечера. Архиповъ съ женою. сидятъ за чайнымъ столомъ; мальчикъ лѣтъ тринадцати, въ какой-то полувоенной ливреѣ, дремлетъ у дверей, стоя и вытянувъ руки по швамъ. Окна
раскрыты настежь, но листья на цвѣтахъ, разставленныхъ на
подоконникахъ, не шелохнутся; тишина нарушается громкимъ
прихлебываніемъ Архипова и несноснымъ жужжаніемъ мухъ, да
звонкимъ кованьемъ кузнечиковъ въ саду. Сервировка чайнаго
стола безукоризненна. СалФетка вышита гарусомъ, самоваръ
апплике ярко вычищенъ, посуда блестящая, лоточекъ нагруженъ
булочками, крендельками, ватрушками и другими печеньями, о
которыхъ мы, столичные жители, и понятія не имѣемъ. Капитонъ Абрамычъ кушаетъ чай ивъ превосходной чашки севрскаго Фарфора съ'портретомъ Лудовика XV. Чашка эта взята съ
этажерки изъ гостинной барскаго дома... Но это все пустяки.
Займемся лучше хозяевами. Признаюсь, мнѣ очень досадно, что
при описаніи первой встрѣчи Зориной съ моимъ героемъ, я ни
слова не сказалъ о ея наружности. Это было пять лѣтъ тому назадъ, когда она была помоложе и получше нынѣшняго. Въ волосахъ ея еще не проглядывала сѣдина, на лицѣ не такъ замѣтны были морщинки, глаза не были, правда, такъ выразительны,
какъ теперь; но за то и не были такъ мертвенно тусклы... Тогда не то житье и было! Плакала Олимпіада Любимовна надъ
книгами, о вымышленныхъ бѣдствіяхъ какого нибудь романичеDigitized by tjOOQle
грязъ и золото.                       145
скаго героя, либо о судьбѣ Тамары, убитой поцалуемъ Демона:
Тѣ слезы бьыи въ родѣ теплаго весенняго дождичка: онѣ не
продолжительны, и послѣ ихъ какъ-то прохладнѣе на душѣ, и
чувства, какъ цвѣты — ярче и ароматнѣе, если можно такъ вырммтвся. Теперь Олимпіада плачетъ иначе; теперь' 'холодный
осенній дождь, послѣ котораго на душѣ остается одна грязь.
Бываютъ минуты, когда жена Капитона, подобно его покойному отцу, ропщетъ иа графиню ЗА ея благодѣянія, и раскаяваетоя къ томъ, что она грамотна и образована. Ей было бы легче
въ тысячу разъ, если бы она была тупымъ, безсмысленнымъ
существомъ, неспособнымъ понимать своего мужа, подобно тому, какъ и онъ самъ неспособенъ понимать ее... Но,.покуда — 
довольно!
Каиитошечка все тотъ же: здоровъ, толстъ и румянъ. На
головѣ лысинка просвѣчиваетъ, за то бакенбарды и усы роскошнѣе прежнихъ. На немъ черный атласный архалукъ съ георгіевской ленточкой въ петличкѣ.
— Что, есть еще чайТ говоритъ онъ отрывисто женѣ, осушая
нятую чашку.
— Можно еще приварить, заботливо отвѣчаетъ она, открывая чайный ящикъ.
— Ну, нѣтъ, такъ и не нужно! Значитъ — будетъ, довольно.
Ты, братъ, Лина, иа чай будь поэкономнѣе, да поменьше угощай свою пріятельницу Михайловну. Я знаю, она часто у тебя
чай лопаетъ... не ея бы рылу. Посмотри, посмотри, продолжадъ онъ, взявъ жену за руку, и кивая головой на дремлющаго
мальчика: — опять спитъ! Ладно, я его выучу.
И Архивовъ медленно приводнялся съ креселъ.
— Капитонъ! вскричала жена, взявъ его за руку: — ради Бога
оставь; я видѣть атого не могу!
— Ну; и не смотри; вѣдь я не принуждаю! Видите, какія
нѣжности!... Не спать, не спать, не спать! продолжалъ онъ, сопровождая каждое слово крѣпкимъ щелчкомъ въ носъ спящаго
казачка.
Мальчикъ дико вскрикнулъ. Нѣсколько капель крови упало
на чието вымытый полъ.
— . Еще полъ загадить! Вонъ, каналья! крикнулъ управляющій, выталкивая его въ прихожую. Йотомъ, какъ ни въ чемъ
не бывало, посвистывая какой-то маршъ, онъ отошелъ къ столу, и началъ набивать трубку. Олимпіада, закрйівъ лицо платT. LXXXX. Отд. I.
Digitized by Google
І46                      СОВРЕМЕННИКЪ.
комъ, истерически всхлипывала. — Э-э-это что еще sa новосжн!
презрительно и нараспѣвъ протянулъ Капитонъ Абрамычъ: — 
прошу покорно! Эдакъ обо всякомъ щенкѣ нюнить, танъи слезъ
не напасешься! Въ пять лѣтъ, кажется, можно привыкнутъ! О,
охъ! ужь вы мнѣ, избалованныя лимонницы! При васъ человѣка
пальцемъ не тронь. А повелъ бы я васъ въ полковой чкжаувв
послѣ ученья, такъ еще не то бы увидѣли! Ну, Липа, молчатъ!
Чтобъ этихъ слезъ не было! Слышишь? я этого не люблю!...
Олимпіада быстро вышла изъ комнаты. Во влѣдъ ей мужъ
пронзительно свистнулъ и махнулъ рукой. На свистъ цзъ внутреннихъ комнатъ, постукивая когтями объ ноль, къ Каштону
Абрамычу прибѣжала огромная лягавая собака, съ выворотными
лапами и красными на выкатѣ глазами. Съ глухимъ Илаемъ и
визжаньемъ начала она ласкаться къ управляющему и увиваться
около его, помахивая обрубленнымъ хвостомъ.
— А! Трезоръ! Трезоръ! вскричалъ Капитонъ Абрамычъ,
поглаживая собаку: — здравствуй, здравствуй! Ну, ну, полно,
полно, мой добрый песъ, перестань!... Нонъ сталъ защищаться
отъ Трезора, которому непремѣнно хотѣлось полизать лицо
управляющему. Капитонъ Абрамычъ, какъ видно, очень'любилъ
свою собаку. Онъ началъ угощать ее крендельками и ватрумщами, которые Трезоръ на лету подхватывалъ или подбрасывалъ
по командѣ — носомъ, а потомъ проглатывалъ, какъ пилюли:
чавкнетъ разъ, другой и довольно! Эти упражненія продолжались съ полчаса, ихъ прервалъ вошедшій слуга.
— Ваше высокоблагородіе, сказалъ онъ: — священникъ пришелъ; желаетъ васъ видѣть. Прикажете принять?
— Проси! отвѣчалъ важно управляющій, продолжая играть
съ собакой. Трезоръ повалился на спину, а Капитонъ Абрамычъ
трепалъ его за брыли... Умилительная картина!
— Добраго здоровья! сказалъ вошедшій отецъ Аполлинарій,
перекрестясь на иконы и низко кланяясь. Ему лѣтъ подъ семъ*
десять; росту невысокаго, одѣтъ очень бѣдно — въ крашенинный
подрясникъ, заплатанный во многихъ мѣстахъ. Бѣлые его волосы'были заплетены въ тоненькія косички.
— Здравствуйте, батюшка! нехотя сказалъ управляющій,
принимая благословеніе. — Что вамъ угодно? Вѣрно опцть мужичка, сѣнцо убрать? Не могу, не могу! Время рабочее, самизнаехе.
— Нѣтъ-съ, нѣтъ, Капитонъ Абрамычъ! поспѣшно, тоню жъ
извиненія, отвѣчалъ священникъ: — я къ вамъ по другему дѣлу.
Digitized by vooQle
ГРЯЗЬ в золото.                        147
— Слушаю-съ! съ гримасой отозвался управляющій, возвращаясь къ Трезору и снова принялся играть съ нимъ.
— Вотъ, кдкого рода обстоятельство, робко началъ отецъ
Аполлинарій: — послѣ покойнаго батюшки насъ осталось двое:
я и сестра, Анисья.
— Такъ-съ, отвѣчалъ управляющій,, не поднимая головы.
— Анисья была замужемъ за діакономъ, Тверской Преображенской церкви, Романамъ Яворовымъ.
— Славная Фамилія — Яворовъ! отвѣчалъ Капитонъ, заставляя служить Трезора. Ну-съ, дальше?
— Послѣ нихъ остался сыръ Павелъ, нынѣ окончившій курсъ
въ губернской гимназіи.
— Да сядьте, батюшка, что вы все стоите!.. Ничего, садитесь. Ну, танъ сынъ остался и въ гимназіи курсъ кончилъ? Молодецъ! Значить — ученый?
— Господь его знаетъ, ученый, нѣтъ ли. Я не видалъ его
двѣнадцать лѣтъ. По письмамъ вижу, что малый не глупый и
скромный. Вотъ насчетъ племянника-то я. и желаю поговорить
съ вами.
— Хе, хе, хе! иу, признаюсь — издалека же вы начали!. Что,
не отъ.Адама? Цѣлую родословную прочли. Ну, что же вашъ
племянникъ?
— Да вотъ-съ, хотя курсъ и окончилъ и вышелъ изъ первыхъ,
— а пріюта не имѣетъ; родныхъ, кромѣ меня, у него никого
нѣтъ. Будьте милостивы, позвольте ему переселиться на житье ко
мнѣ, до пріисканія должности.
— Охъ, батюшка! откровенно вамъ скажу.: не люблю я
этихъ нахлѣбниковъ, а ужь пуще всего, если они изъ ученыхъ!
Что онъ тутъ будетъ дѣлать? Баклуши бить, да за дѣвушками
гоняться? А тамъ, неравно, вздумаетъ купаться идти да потонетъ; либо на охотѣ, нечаянно, застрѣлится? Вотъ вамъ м исторія, и выпутывайся, какъ знаешь.
— Но позвольте, Капитоцъ Дбрамычъ: зачѣмъ ему топиться
да стрѣляться. Я прошу васъ чтобъ вы позволили ему не умирать, а жить здѣсь!
— Вотъ, вы мнѣ досказать не дали, и только напрасно рѣчь
перебили! съ досадой отвѣчалъ управляющій. — Умирать? Кому
умирать охота? Вотъ, и вы стары, стары, а я думаю, какъ крряосоя-то придетъ, такъ небоись, руками и ногами! Хе, хе, хе!
Не такъ ли?
Digitized by Google
ÎW                      СОВРВМВНЬИКЪ.
. ‘ — іСовѣсть y меня чиста! съ величіемъ праведника отвѣчалъ
священникъ:. — и я смерти не боюсь! Неправильно и говорятъ — 
бояться смерти; это собственно не смерть, а будущая жизнь
страшна!...
— На счетъ этого я съ вами не спорю. Вы и встрѣчаете вступающаго въ земную жизнь и провожаете въ будущую! Да de объ
атомъ рѣчь. Вотъ, племянникъ-то вашъ что?
— Да ужь разрѣшите, Капитонъ Абрамычъ, будьте "милО
стивы!
— Право, не знаю, какъ мнѣ быть! Отвѣтственность, баіюШка, отвѣтственность огромная. Шутите вы — чужаго человѣка въ
село на житье пустить!... Ну, да ужь нечего дѣлать! пусть npîѣажаетъ! Только я васъ предупреждаю--что если что худое замѣчу, безъ церемоніи прогоню. Я, вѣдь, человѣкъ военный,
шутить не люблю. И то сказать — не въ лѣсу же вашему племяннику жить. Хе, хе, хе! Вотъ, еслибъ ихъ въ гимназіяхъ, вмѣсто
всякихъ латинскихъ да Французскихъ языковъ, учили — какъ
безъ хлѣба быть сытымъ, либо на дождѣ не мокнуть, а на холоду
не дрогнуть — вотъ это было бы дѣло хорошее. А гдѣ вы его помѣстите? У васъ и такъ въ хаткѣ негдѣ повернуться.
— Какъ быть! Въ тѣснотѣ люди живутъ, да не живутъ вѣ
обидѣ. Помѣстимся какъ нибудь.
— Ну, тамъ какъ знаете. Да погодите немножко, я кой что
вамъ дамъ; сію минуту.
Канитоиъ вышелъ и черезъ нѣеколько'времени возвратился,
неся въ рукахъ старую засаленную жилеткуи атласный галстухъ
въ родѣ аркана.
— Вотъ, не пригодится ли вашему племяннику, сказалъ онъ
любезно, отдавая эти вещи отцу Аполлинарію. — Хотѣлъ было я
подарить эти вещи моему человѣку, но у него платьевъ и какъ
довольно, а вашему ученому философу онѣ будутъ не лишнія.
— Покорнѣйше васъ благодарю! отвѣчалъ отецъ Аполлинарій, принимая вещи. Господь Богъ наградитъ васъ за доброе
дѣло.
— Ничего, ничего-съ. Ужь такая у меня съ Дѣтстгіа привычка. Съ нищимъ'радъ послѣднимъ подѣлиться. Пріѣдетъ племянникъ, такъ вы его когда нибудь ко мнѣ пришлите. Я, можетЬ,’’
еще что нибудь изъ старья найду. А понравится онъ мнѣ1 — такъ
я ему мѣсто старшаго писаря въ моей конторѣ дамъ; бѣдняку,
знаете, это находка!
Digitized by vooQle
пщзь ц золото.                        «4»
— Конечно, конечна!
— Однадо, извините; мнѣ надобно кой чѣмъ нованяться; иди,
те съ Богомъ; я васъ не. задерживаю.
Капитонъ протянулъ руку чтобы принять благословеніе.
— Какъ здоровье Олимпіады Любимовны?
. — Ничего, здорова. Тамъ, на своей половинѣ, вѣроятно книжки.читаетъ! Она, вѣдь, у меня тоже изъ ученыхъ. Прощайте,
батюшка.
— Счастливо оставаться, Капитонъ Абрамычъ; Господь съ
вами!
ГЛАВА IX.
. Недѣли черезъ двѣ послѣ этого разговора, рано утромъ* у
подъѣзда, бѣдной хатки отца Аполлинарія, стояла небольшая
бричка* запряженная усталой, взмыленной лошаденкой. Изъ
брички, кривой Вавила, работникъ священника, выносилъ небольшой чемоданъ и два узелка. Въ хатѣ происходила суматоха; слышенъ былъ громкій голосъ самого священника и еще пріятный
теноръ,, голосъ что-то незнакомый, Полюбопытствуемъ.
Отецъ Аполлинарій сидитъ на скамьѣ рядомъ съ какимъ-то
молодымъ человѣкомъ въ гимназическомъ сюртукѣ. Лицо этого
молодаго человѣка одно изъ тѣхъ открытыхъ, милыхъ лицъ, которыя съ перваго взгляда возбуждаютъ живѣйшую симпатію.
Голубые глаза изъ подъ длинныхъ рѣсницъ блистали умомъ и
энергіей; нѣжный, юношескій пушокъ покрывалъ румяныя щокц
и подбородокъ молодаго человѣка, котораго имѣю честь рекомендовать благосклонному читателю. Это племянникъ священника,
о которомъ онъ говорилъ управляющему, Павелъ Романовичъ
Яворовъ.
— Ну вотъ, мой голубчикъ, наконецъ-то ты и пріѣхалъ! говорилъ священникъ чуть ли не двадцатый разъ въ теченіе четверти часа. — Да что же это ты такъ замѣшкалъ? Я ждалъ тебя
третьяго дня.
— Виноватъ, дядошка, безъ вины виноватъ. Вѣдь я нездоровъ былъ!
— A-а! гдѣ же, въ городѣ?
— Нѣтъ, заболѣлъ на дорогѣ. Отъ жару, должно быть, голову, страхъ, какъ разломило, даже бредъ начинался. Я принужDigitized by Google
150                      совввмвйнзпъ 
день былъ остановиться, верстахъ въ двѣнадцати отсюда, въ деревнѣ Рябой, я Ночевалъ у тамошняго помѣщика, отставнаго полковника, Николая Владиміровича Бѣляева.
— Бѣляева? почти съ ужасомъ воскликнулъ отецъ Аполлинарій.
— А вы съ пимъ знакомы? Не правда ли, что за милый человѣкъ? Вѣрите ли, онъ обласкалъ меня какъ роднаго и взялъ съ
меня честное слово, что я побываю у него. Я обѣщалъ. Вѣдь вы
позволите?
Ну, тамъ, увидимъ. Еще будетъ время поговорить объ
этомъ. Теперь побесѣдуемъ лучше о тебѣ. Ну, какъ съ тобой
разстались учителя, товарищи?... Не грустно было разставаться
съ гимназіей?                                                  *
— По правдѣ вамъ сказать, немножко и погрустилъ, даже
поплакалъ. Семь лѣтъ — не бездѣлица! Поступилъ я мальчикомъ
двѣнадцати лѣтъ, вышелъ — юношей. Поступая, я чувствовалъ
какой-то нелѣпый ужасъ, а нашелъ пользу и добро. Кто знаетъ? Теперь, вступая въ свѣтъ, съ какимъ-то безотчетнымъ предчувствіемъ добра и счастья, не найду ли я противнаго? Но разскажите мнѣ о себѣ; довольны ли вы вашей паствой? Что здѣшніе мужички? Разумѣется, любятъ, уважаютъ васъ; вы бесѣдуете
съ ними, какъ добрый отецъ съ дѣтьми? Объясняете имъ божественный законъ Спасителя, учите ихъ грамотѣ?
— Дружокъ мой, дай опомниться. Ты забросалъ меня вопросами. Доволенъ ли я моей паствой, говоришь ты?’Ничего, мужички меня точно любятъ и уважаютъ; въ Церковь ходятъ исправно, а въ великій пестъ, либо въ успенскій, бываютъ у исповѣди и святаго причастія. Проповѣди я имъ говорилъ, лѣтъ
пять тому назадъ, каждое воскресенье. Что же касается до
грамоты, то я не учу ихъ по неимѣнію времени; а они не учаѣся
по этой же самой причинѣ. ‘Да и на что имъ грамота? самъ
посуди!
Вмѣсто отвѣта, Яворовъ съ удивленіемъ взглянулъ на дядю,
Потомъ непримѣтно улыбнулся. Въ разговорахъ время пролетѣло
скоро; пришелъ часъ обѣда. Обѣдъ былъ простой, деревенскій,
но приправленный’ радушіемъ хозяина и бутылочкой краснаго
вина; онъ показался Яворову самымъ роскошнымъ банкетомъ.
Послѣ обѣда отецъ Аполлинарій прилегъ отдохнуть, а Яворовъ
принялся разбирать свой чемоданъ. Главную часть скромнаго
багажа гимназиста составляли книги и тетради. Кромѣ учебниDigitized by Google
гіязь и золото.                          151
ковъ, были тутъ книги ci оттиснутыми на переплетѣ золотыми
словами: «за прилежаніе и успѣхи въ наукахъ;» былъ тутъ и альбомъ Яворова, исписанный и изрисованный товарищами, украшенный мѣстами нравоучительными изреченіями учителей, физики
и русской словесности, въ родѣ слѣдующаго: «Только тотъ человѣкъ можетъ сказать — я жилъ, который принесъ свою лепту на
алтарь отечества.» Въ числѣ рукописей было очень много сочиненій Яворова, между прочимъ, три тетрадки, которыя онъ бережно отложилъ къ сторонкѣ. Онѣ были переписаны на хорошей
бумагѣ, щегольскимъ почеркомъ. На первой, готическими буквйми было написано: «Проэктъ устройства школы для взрослыхъ и малолѣтныхъ крестьянъ.» На оборотѣ второй тетради было написано нѣсколько попроще: «Сельская ботаника»,
н, наконецъ на третьей: «Лѣчебникъ.» Всѣ эти книги и тетради
Яворовъ разложилъ въ порядкѣ на столѣ — и задумался.
« > «Ну вотъ, наконецъ я свободенъ; давнишнее мое желаніе — 
жить въ деревнѣ, въ кругу добрыхъ простыхъ поселянъ, осуществилось. Отдохну денька два, три, а потомъ примусь за дѣло.
Цѣль прекрасная, но достиженіе трудно, очень трудно; но надѣлось на содѣйствіе дяди и здѣшняго управляющаго. Мой недавній знакомый, полковникъ Бѣляевъ, что-то невыгодно о немъ
отзывался. Но они, кажется, въ побранкѣ, и потому это мнѣніе не
Совсѣмъ безпрйетрасно. Я увѣренъ, что управляющій одобритъ
мои плацы. Да, кто что ни говори, а мнѣ кажется — въ мірѣ нѣтъ
званія благороднѣе, какъ званіе учителя и врача. Постараюсь
Соединить въ лицѣ моемъ и то, и другое!»
Фантазія Яворова разыгрывалась. Чуждый мелочнаго тщеславія, онъ однакоже не безъ самодовольствія тѣшился мыслію — 
какъ въ два, три года жители Лизаветина достигнутъ самого цвѣтущаго состоянія и въ Физическомъ, и въ моральномъ быту. Не
будетъ, замѣтно этихъ полуразрушенныхъ, грязныхъ избушекъ,
которыя произвели такое грустное впечатлѣніе на Яворова при
въѣздѣ его въ село. Исчезнутъ безполезныя болота и на ихъ мѣстѣ будутъ шумѣть богатыя нивы, либо зеленѣть луга и пастбища. Вотъ, чкстенькая избушка съ надписью «аптека», при ней небольшая лабораторія, гдѣ мужички занимаются приготовленіемъ
простыхъ лѣкарствъ изъ травъ и растеній, ими же собранныхъ
Къ аптекѣ принадлежитъ небольшой огородъ, гдѣ эти полезныя
растенія сѣются и разводятся. Далѣе сарай, гдѣ хранятся огнегасительные инструменты; здѣсь школа, тамъ изба для воскресDigitized by Google
152                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ собраній мужиковъ, гдѣ, вмѣсто глупыхъ сказокъ, съ ними
бесѣдуютъ о наукахъ, разсказываютъ о дѣяніяхъ великихъ людей, имена которыхъ сохраняются въ исторіи и народныхъ преданіяхъ. И все»то сдѣлаютъ — грамотность и знаніе! Но кто же
похититъ съ неба этотъ Прометеевъ огонь, кто будетъ преобразователемъ Лизаветина? «Ты!» шепчетъ Яворову какой-то внутренній голосъ, и яркій румянецъ играетъ на его бархатныхъ щекахъ, и глаза сверкаютъ необыкновеннымъ блескомъ.
— О чемъ задумался? спросилъ отецъ. Аполлинарій, положивъ ему руку на плечо.
— Ахъ, дядюшка, о многомъ, очень о многомъ! отвѣчалъ
Яворовъ, неохотно отрываясь отъ своихъ мечтаній.
— Думай, думай! Какой-то старинный писатель сказалъ
очень умно: «думы — тучи, слова — дождь, дѣла — плоды.» Дай
Богъ, чтобы твои думы были добрыя и полезныя.
— О, что онѣ полезныя — за это я отвѣчаю головой. Угодно
вамъ меня выслушать?
— За тѣмъ я къ тебѣ и пришелъ, чтобы говорить съ тобою.
Ты не отдыхалъ?
— Нѣтъ, дядюшка; перебиралъ мои бумаги. Вотъ-съ, продолжалъ онъ съ самодовольствіемъ автора, показывая три завѣтныя тетради: — что вы скажете мнѣ на это?
— А что это дружокъ? отвѣчалъ отецъ Аполлинарій, щуря
глаза. — Гдѣ же мои очки? Я этого и не прочту; это, братъ» не
по русски.
— Какъ, не по русски? «Проэктъ устройства школы для
взрослыхъ и малолѣтныхъ крестьянъ.»
— Такъ, голубчикъ. Что же, это въ гимназіи этому,.что ли,
учили? Ишь ты, буквы-то какія узорчатыя!..
— Нѣтъ, это я самъ написалъ. Это мое сочиненіе.
— А! хорошо, хорошо! Только что же ты такой страиныйпредметъ для сочиненія выбралъ? Проэктъ? Сколько помнятся, это слово иностранное, значитъ: предпріятіе, намѣреніе;
такъ ли?
— Такъ, радостно отвѣчалъ Яворовъ: — угодно, я вамъ прог*
чту. — И молодой человѣкъ развернулъ-было тетрадь.
— Нѣтъ, нѣтъ, не надо! оставь, покуда. Еще будетъ время.
Что спѣшить? зима придетъ, тогда вечеркомъ и почитаешь.
— Такъ вотъ, другая тетрадь, началъ сконфуженный Яво-.
ровъ.
Digitized by tjOOQle
ГРЯЗЬ к золото.                       158
— . Да послѣ, все пересмотримъ. Важу я, что почеркъ у тебя
славный, и бумага отличная. Казенная?
— Нѣть, я самъ покупалъ.
— Дорога, я думаю, а?" копѣекъ шесть — десть?
— Не помню, дядюшка! Да дѣло не въ бумагѣ, а въ самомъ
сочиненіи.
— Эхъ, Павлуша, дались тебѣ эти сочиненія! Ты, кажется,
безъ книгъ минуты пробыть не можешь. Такъ и быть; какъ пойг
день къ управляющему, такъ ты покажи ему.
— Мой проектъ? радостно спросилъ Яворовъ.
— Нѣтъ, эта тетрадка не такъ-то красиво переписана. А ты
лучше вотъ маленькую-то возьми. Лѣчебникъ, что ли; тутъ почеркъ красивѣе.
— Да на что же ему мой почеркъ?
— Какъ на что? онъ мнѣ сказалъ, что можетъ быть возьметъ
тебя къ себѣ въ писаря.
— Въ писаря?
— Да, да, дружокъ. Вотъ къ кому кйкъ, а ко мнѣ Капитонъ
Абрамычъ милостивъ и ласковъ. Да! кстати : когда я просилъ
его разрѣшенія насчетъ твоего пріѣзда, сначала онъ, было, заупрямился, но потомъ позволилъ, и даже отдалъ мнѣ для тебя
жилетку и галстухъ. Вотъ они, помѣряй-ко!
— Дядюшка! краснѣя, пролепеталъ Яворовъ: — да къ чему же
это? Вѣдь я, слава Богу, не нищій.
— Не нищій? съ удивленіемъ'спросилъ отецъ Аполлинарій: — 
а что же ты, батюшка мой, богачъ, что ли? Это не хорошо;
Павлуша, очень не хорошо. Гордость — смертный грѣхъ. Вспомни
великое изрѣченіе: «всякое даяніе благо...»
— Дядюшка, спросилъ Яворовъ въ какомъ-то раздумьи : — 
что за человѣкъ здѣшній управляющій?
— Какъ, что за человѣкъ? Какъ ты, и я.
-ч- Нѣтъ, я не объ этомъ спрашиваю. Какой у него нравъ?
— Нравъ у него горячій, крутой. Съ мужичками онъ очень
строгъ, и вообще упрямства не любитъ. У меня, говоритъ, правило — повиновеніе старшимъ. Старшій прикажетъ въ огонь
идти — иди; въ воду — полѣзай въ воду.
— Старшій прикажетъ человѣка убить, — убивай?
— Ахъ, какой ты, Павля, вольнодумецъ! Что, васъ этому, что
ли, въ гимназіи учатъ?..
— Да какъ же, дядюшка, помилуйте! Повиновеніе должно
Digitized by Google
154                     СОВРЕМЕННИКЪ.
быть обусловлено разсудкомъ; въ противномъ случаѣ человѣкъ
уже не человѣкъ, а машина.
— Совѣтую тебѣ, Павлуша, не заноситься. Я вижу, что ты съ
Капитономъ Абрамычемъ не поладишь, отъ чего Боже тебя упаси! Тогда обоимъ намъ худо будетъ!
— Обоимъ намъ? Да что же посмѣетъ сдѣлать намъ управляющій? удивляясь все болѣе и болѣе, спросилъ Яворовъ.
— Все что захочетъ!
— Я бы посмотрѣлъ...
— Ну, такъ! На кулаки полѣзешь? Охъ, молодость неразумная! Даже слушать досадно. Нѣтъ, Павелъ, заблаговремннно
тебя прошу: когда пойдемъ къ управляющему, будь ты типіе
воды, ниже травы; отвѣчай ему ласково, да не мѣшаетъ, если въ
разговорѣ будешь титуловать его: «ваше высокоблагородіе.»Капитонъ Абрамычъ это любитъ.
— Но, кажется, я не рядовой?
— Ну, да! Ты — генералъ! Эй, говорю, не вольнодумствуй и
не кичись не по чину. Вспомни, что здѣшній управляющій заслуженный, израненый воинъ, капитанъ гвардіи, въ отставкѣ,
имѣетъ ордена; а ты — что? Мальчикъ — и только!
— Мое время не ушло. Буду служить — тоже буду чѣмъ
нибудь.
— Улита ѣдетъ, коли-то будетъ! А покуда — ты ничто.
Первый долгъ молодаго человѣка — кротость и смиреніе. Да что,
молодой человѣкъ? Ты на меня посмотри. Осмѣливаюсь ли я
когда въ разговорѣ спорить или поперечить? Никогда. Если
слышу, что человѣкъ что нибудь неразумное говоритъ — я замолчу и прекращаю разговоръ. «Отойди отъ зла и сотвори благо.»
Такъ-то, голубчикъ мой, смиреніе и смиреніе!.. Однако, пора
мнѣ въ церковь, къ вечерни. Ты покуда побудь дома, а если
хочешь погулять, то ходи въ саду, а на улицу идти не совѣтую;
неравно Капитонъ Абрамычъ увидитъ и еще обидится, что ты не
представлялся ему. Слышишь?
— Слушаю, дядюшка, я буду дома.                      '
— То-то, дружокъ! Еще будетъ время, нагуляешься до сыта!
Ну, прости, Господь съ тобой! Да что ты такъ вдругъ опечалился?
— Я? ничего. Такъ что-то голова болитъ...
— Такъ, прилягъ, засни. Это отъ усталости.
— Должно быть'. До сцаданія,-дядюшка!..
Digitized by Google
грязь и золото.                       155
Характеристика управляющаго, составленная отцомъ Аполлинаріемъ, не предвѣщала Яворову ничего добраго. «Едва ли я
сойдусь», думалъ онъ, «съ человѣкомъ такихъ дикихъ правилъ,
какъ втотъ Капитонъ Абрамычъ. Непремѣнно надобно будетъ
послать у Бѣляева, и распросить его подробнѣе объ управляющемъ. Онъ сегодня утромъ сказалъ мнѣ про него какъ-то
вскользь... Да тамъ, увидимъ, увидимъ!»
ГЛАВА X.
Ва другой день, часовъ въ шесть вечера, въ передней квартиры управляющаго стояли отецъ Аполлинарій и Яворовъ. Человѣкъ ушелъ съ докладомъ.
— Что, Павлуша, не робѣешь? шопотомъ спрбсялъ дядя
племянника.
— Нисколько, дядюшка! Да, кажется, и робѣть-то не отъ
чего.
— Ну вотъ, опять храбришься! Вѣдь ты далъ мнѣ слово...
— Помню, помню, будьте спокойны!
— Пожалуйте въ гостиную! сказалъ лакей, возвратясь изъ
внутреннихъ комнатъ. Въ залѣ посѣтителей облаялъ Трезоръ,
чуть не сбившій съ ногъ отца Аполлинарія. Въ гостиной у окна,
за пяльцами сидѣла Олимпіада Любимовна, а на диванѣ, съ трубкой въ зубахъ, Капитонъ Абрамычъ, по обыкновенію, въ своемъ
атласномъ архалукѣ съ георгіевской ленточкой въ петлицѣ.
Жена его, подойдя на встрѣчу къ вошедшимъ, поцаловала руку
отцу Аполлинарію и любезно поклонилась Яворову.
 — Здравствуйте, батюшка! не вставая съ дивана, сказалъ
управляющій. — Такъ»то-тоиесть вашъ племянникъ? Ничего, недуренъ. Хе, хе, хе! въ гвардію годится. Здравствуй, мой милый,
здравствуй! продолжалъ онъ, небрежно кивнувъ головой Явороу. — Ну что ты, въ-гимназіи учился?
— Въ гимназіи! спокойно отвѣчалъ Яворовъ, хотя его губы
судорожно подергивало. Олимпіада взглянула на мужа съ выраженіемъ кроткой мольбы, потомъ на Яворова.
— Такъ, съ усмѣшкой сказалъ управляющій. — Чему же ты
учился? Астрономіи, зимологіи, сѣнологіи, нинографіи... всему?
— Этимъ наукамъ я не учился, потому что такихъ наукъ на
свѣтѣ нѣтъ. Но прежде всего меня учили вѣжливости, и говориDigitized by Google
современникъ.
ли всегда, что порядочные люди, встрѣчаясь внервые въжпзни,
не говорятъ другъ другу — ты!
Архиповъ закусилъ янтарный мундштукъ и позеленѣлъ,
однако же не нашелся что отвѣтить. Отецъ Аполлинарій застои
налъ, Олимпіада отвернулась къ окну въ смущеніи; — одинъ Яворовъ спокойно смотрѣлъ въ глаза Капитону Абрамычу.
— Садитесь, батюшка! сказалъ управляющій священнику»
кивнувъ головой на кресла. Старичокъ сѣлъ. Павелъ Романовичъ,
между тѣмъ, съ любопытствомъ осматривалъ висящую на стѣнѣ
гравюру.
— Садитесь, пожалуйста! сказала ему жена управляющаго, и
Яворовъ сѣлъ около пялецъ. Капитонъ яростно посмотрѣлъ на
жену, однако же смолчалъ.
— Жаркіе дни стоятъ! робко произнесъ отецъ Аполлинарій.
— Да, отвѣчалъ управляющій: — жарко. Вотъ я думаю, господинъ философъ можетъ намъ сказать сколько градусовъ?
. — Здѣсь нѣтъ термометра, отозвался Яворовъ.
— Э! съ термометромъ-то и дуракъ скажетъ, сколько градусовъ, а вотъ извольте мнѣ безъ градусника сказать! Что-съ?
— Никто изъ находящихся здѣсь въ комнатѣ не осмѣлится
назвать васъ дуракомъ; такъ потрудитесь сказать сами,безъ термометра, сколько градусовъ?
— Эва, что выдумали! Вѣдь я не ученый, не философъ!.. Я,
говорю, что ото могутъ только ученые, какъ вы; а ужь гдѣ
намъ! Мы люди маленькіе!..
— Однако же вы очень остроумно допускаете возможность
опредѣлять степень жара градусами безъ градусника?
— Отчего же и нѣтъ, молодой человѣкъ? Вѣдь безъ часовъ.
люди угадываютъ же время... Ась? Вотъ, вы языкъ и прикусили!
. — Дѣйствительно прикусилъ.
— А вотъ, Капитонъ Абрамычъ,. пишетъ онъ отлично! нѣсколько пріободрясь, сказалъ отецъ Аполлинарій:-гкакое ты
мнѣ сочиненіе-то показывалъ, Павлуша?
— Проэктъ крестьянской школы.
— Такъ онъ у васъ и сочинитель? насмѣшливо спросилъ
управляющій. — Поздравляю! поздравляю! Ха, ха, ха! Липа,
слышишь,, сочинитель! А что вы, батенька, объ этой школѣ, ежи-»,
хами написали? Говорятъ, сочинители всегда стихами пишутъ.
— Не всѣ> Иные прозой а другіе — стихами.
Digitized by vooQle
грязь и золото?                         f'57
— Шутъ ихъ знаетъ! Какая-то тамъ еще проза! Бѣда быть
ученымъ — съ ума сойдешь. Ученые, ученые, а сапоги въ заплатахъ, локти въ дырахъ. Лучше быть неученымъ, да сытымъ.
Такъ ли я говорю, батюшка?
— Истинно такъ, отвѣчалъ отецъ Аполлинарій;
— Въ наше время объ этихъ премудростяхъ, прозахъ какихъто, и монятія не имѣли, а выходили люди путные! Нынче все
ученость да латынь, анъ все негодяи выходятъ!
< — Я надѣюсь, сказала робко Олимпіада: — вы сдѣлаете мнѣ
честь., доставите вашъ проектъ?
; — Съ величайшимъ удовольствіемъ, сударыня! отвѣчалъ
Павелъ Романовичъ, взглянувъ на жену управляющаго съ выраженіемъ глубокой благодарности.
— Читай, матушка, по праздникамъ! съ грубымъ хохотомъ
отозвался Капитонъ: — читай, да проливай слезы.' Грѣшный человѣкъ, терпѣть не могу я этихъ дурацкихъ книгъ, и всегда удивляюсь откуда ихъ на свѣтѣ такая пропасть. Вонъ, въ графской
библіотекѣ ихъ-около тысячи! Ну, иныя съ картинками, еще
куда не шли! а другія, шутъ ихъ знаетъ! да еще печать такая
мелкая, что просто очки надѣвай. Удивляюсь, какъ у жены по
сіе время глаза не лопнули!...
— 'Ахъ, другъ мой! грустно отозвалась бѣдная женщина : — 
это единственные мои собесѣдники.
— Ну, и бесѣдуй на здоровье. Да только, пожалуйста, душенька, ставь послѣ на мѣсто. Мнѣ большаго труда стоило выстроить
Ихъ по ранжиру.
— По ранжиру! вскричалъ удивленный Яворовъ: — какъ же
это?
— А еще ученый! Не знаетъ, что значитъ строиться по ранжиру! Это, сударь мой, значитъ...
— Я знаю, что значитъ ранжиръ, но не понимаю, какимъ образомъ ранжиръ можно примѣнить къ книгамъ?
— Очень просто-съ. Судя потому, какого калибра книга и
какой переплетъ. А то, книги были разставлены на полкахъ
просто курамъ на смѣхъ. Здѣсь книжища вотъ этакая, а рядомъ
съ ней — вотъ такая Фитюлька! Тутъ книжка красная, а рядомъ -съ ней — зеленая! Нѣтъ-съ, я мигомъ — по военному: красныя съ-красными, зеленыя съ зелеными! Любо, дорого смотрѣть!
Не любите книгъ? едва удерживаясь отъ смѣха спросилъ
ЯЬоровъ.
Digitized by vooQle
158                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Терпѣть не могу. Да что въ нихъ и толку? Однѣ мерзости, да безпутства. Это* что сочинители, что актеры — первые
безпутники! Еслибъ моя воля, я бы ихъ всѣхъ подъ красную
шапку.
— Стало быть грамотность — зло? съ какимъ — то любопытствомъ спросилъ Яворовъ.
— А по вашему — добро? Разумѣется, зло страшное. Я ежедневно благодарю Всевышняго Создателя за то, что управляю
безграмотными мужичками! Съ этими еще можно ладить, а ужъ
грамотѣи... у-у! не приведи Боже! Да и на что грамота мужику? Вы, пожалуй, скажете, что и по Французски надобно ему
учиться?
— Ну, нѣтъ-съ, этого я не говорю.                      
— А сами по Французски знаете?
— Знаю.
— А! вотъ это любопытно! Ну-тко, Лица, погѳвори-ко съ
мудрецомъ-то, а мы послушаемъ съ отцомъ Аполлинаріемъ.
Ну, начинай! заключилъ онъ, взмахнувъ рукой, будто капельмейстерскимъ жезломъ.
. — Ради Бога! сказала вполголоса Олимпіада по Французски: — ради Бога, не сердитесь на мужа за его обидныя выраженія. Умоляю васъ именамъ образованія й наукъ, которыя вы
такъ любите!
— Сударыня, отвѣчалъ Яворовъ по французски же: — повѣрьте мнѣ, что только уваженіе къ вамъ удерживаетъ меня!...
— Будьте снисходительны и простите ему. Первый долгъ
образованнаго человѣка — снисхожденіе къ необразованному.
Не раздражайте его и не обращайте вниманія на его дерзости.
Я не смѣю просить васъ, но...
— Громче, громче! перебилъ Капитонъ: — бормочешь подъ
носъ; шутъ тебя знаетъ что. Говори погромче.
— Но, продолжала Олимпіада громче прежняго: — сжальтесь
хоть надъ вашимъ дядей. Знайте только, что я, поняла, я оцѣнила...
— Ну, будетъ! перервалъ Капитонъ Абрамычъ: — будетъ;
ужъ ты обрадовалась, матушка! рада цѣлый день болтать, какъ
попугай! Вотъ, батюшка, говорятъ, Французскій языкъ звучный,
а право ничего я въ немъ не нахожу звучваго! Экскюге, да же
ву при... киманъ, же се... тьпФу! весь языкъ обломаешь! Жена
начала меня учить, да нѣтъ, спасибо! Дрянь язычишка! Ужь вы
Digitized by Google
грдэь,и золою».
тодыргвотъ что сообразите: по французски правда или ucmuao
значитъ: верштл! Ну, понимаете, все равно, какъ у насъ по русски говорится: вѣрите? Ну, хорошо. А какъ сказать, Липа: «это
правда?»..
. — C’est vrai! отвѣчала Олимпіада.
— Видите? Точно по русски: совре, то есть совралъ! Да ото
еще что! Есть такія слова, что просто сказать неприлично! '
Весь языкъ, знаете, составленъ изъ самыхъ нехорошихъ словъ.
Впрочемъ, извѣстно, что Французы самый безнравственный народъ въ свѣтѣ. Лучше русскаго языка, по моему, нѣтъ. Ужъ
скажешь, такъ и татаринъ пойметъ!. Бывало, въ. полку, приведутъ рекрутика, знаете, изъ чухонъ. Энъ муйста, говоритъ, не
понимаю. А тамъ, глядишь, черезъ недѣлю по русски понимаетъ
не плоше иного русака. Да-съ!
«Боже мой!» додумалъ Яворовъ, «да скоро ли кончится эта
пытка! «И чтобы обратить разговоръ на что нибудь другое, спросилъ Архипова:
— Позвольте спросить, Капитонъ Абрамычъ, въ какомъ дѣлѣ вы получили георгіевскій крестъ?
— Управляющій какъ будто смутился и отвѣчалъ, поглаживая лерточку:
— Про то мнѣ знать! Этотъ крестъ получилъ я тогда, когда
васъ еще на свѣтѣ не было! Вотъ что-съ. Ужъ вѣроятно не за
латинскій языкъ! А видите этотъ шрамъ? Это, батюшка, меня
угостилъ какой-то турецкій кизляръ-ага, ятаганомъ, когда я,
однимъ изъ первыхъ охотниковъ, взбѣжалъ на стѣны Варны.
— Вы были подъ Варной? съ живѣйшимъ любопытствомъ
спросилъ Яворовъ. Слѣдъ отъ раны на лицѣ управляющаго «какъ будто примирилъ съ нимъ, на время, молодаго человѣка;
но Капитонъ уничтожилъ это выгодное впечатлѣніе своимъ любезнымъ отвѣтомъ.
— Вотъ-то дурацкій вопросъ! сказалъ онъ съ хохотомъ: — а
еще ученый, профессоръ! Да я же вамъ говорю, что меня ранили подъ Варной, — русскимъ, кажется, языкомъ говорю!
— Зачѣмъ же тамъ былъ кизляръ-ага? Его должность въ
султанскомъ сералѣ?
— Ну, вотъ, вы еще меня будете учить, какое у турковъ
войско? Позвольте мнѣ лучше знать. Кизляръ-аги у турокъ значитъ гвардія, янычары — армія; офицеръ, по ихнему, паша, а
генералъ — визирь. Если вы этого не знали, такъ знайте. ЧтоDigitized by VjOOQIC
160                      сбвпмвннйкъ.
же вы, батюшка, продолжалъ онъ, обращаясь къ Вставшему съ
мѣста отцу Аполлинарію, уже и домой собрались? Посидите,
чайку напьетесь. Мы, правда, ужь отпили, да ничего, можно
для васъ еще разъ самоваръ поставить.
— Нѣтъ, покорнѣйше благодаримъ, отвѣчалъ священникъ: — 
намъ уже пора! И онъ выразительно взглянулъ на племянника.
Тотъ съ радостью всталъ съ мѣста.
— Ну, не держу. До свиданія. Прощайте, господинъ ученый!
(и Капитонъ насмѣшливо поклонился) — думалъ я вамъ мѣстечко
дать въ нашей конторѣ, да нѣтъ-съ: ужь больно умны, намѣ
такихъ не надобно. Вамъ слово не такъ скажи, такъ вы и задерябитесь... Нѣтъ-съ, ужь живите вы себѣ у дядюшки, да звѣзды считайте. Но, — вотъ при дядюшкѣ говорю, — за бабами, да
дѣвчонками не бѣгать и вести себя смирно.
— Вотъ, Капитонъ Абрамычъ, съ замѣшательствомъ сказалъ
отецъ Аполлинарій: — хотѣлъ онъ васъ попросить, да не смѣетъ...
Разрѣшите ему иногда въ господскомъ саду погулять.
— На это свой порядокъ. Пусть-возьметъ билетъ за моей
подписью. Я дамъ. Да только, чуръ, цвѣтовъ не воровать, я
этого не люблю! Воровство чего бы то ни было — все Воровство!
Птицъ не стрѣлять, да вообще на охоту не ходить. Какой вы
стрѣлокъ! Я думаю, мѣтите въ ворону, а попадаете въ корову.
— До свиданія, сударыня! сказалъ по Французски Павелъ
Романовичъ, кланяясь Олимпіадѣ.
— До свиданія! робко отвѣчала она.
— Ну, ну, заоревуарили! французы! Хе, хе, хе!... Бѣда съ
ними, — ни къ селу, ни къ городу сказалъ Капитонъ.
— Ну, Павелъ, спасибо! сказалъ отецъ Аполлинарій, какъ
только они вышли отъ Архипова. — Спасибо, одолжилъ! Мастеръ
слово держать...
— Но, что же я сдѣлалъ?
— Молчи лучше! Только что дурака ему въ глаза не сказалъ; и все-то око за око, и зубъ за зубъ! Откуда рысь бралась.
Ужь я тебѣ и головой-то кивалъ, и знаки тебѣ дѣлалъ. Куда — 
й ухомъ не ведешь. Стыдно, душа моя, стыдно! Вы, молодые
люди, хотите чтобъ васъ уважали, а сами никому и шапки не
ломаете. А что съ тобой говорила Олимпіада Любимовна?
— Она извинялась въ дерзостяхъ своего мужа.
— Не можетъ быть!
— Право.
Digitized by Google
ГРЯЗЬ и золото.                         161
— Ну, будетъ у насъ кашА! Будетъ мнѣ съ тобой хлопотъ
полонъ ротъ! Говорилъ я тебѣ, -какъ путному: эй, будь повѣжливѣе, будь покротче... Нѣтъ! Какъ можно нашего совѣта слушать.
Въ это же время Капитонъ говорилъ своей женѣ:
— Видите, вѣжливость напала! Предлагаетъ садиться, когда
я молчалъ... Еслибъ не вы съ вашимъ барствомъ, такъ проморилъ бы я его на ногахъ часа два. Какъ можно! Видите ли,
образованный! А мнѣ его образованность — тьфу! И Архиповъ
плюнулъ.
— За что же ты сердишься?
— За что? Еще вы спрашиваете, сударыня? За то, что я передъ какимъ нибудь мальчишкой унижаться не намѣренъ; у него еще молоко на губахъ не обсохло... онъ еще въ рубашонкѣ
бѣгалъ, а я уже офицеромъ былъ, я уже девятьнадцать кампаній свершилъ... А онъ? Мозглякъ, больше ничего! Что по Французски-то болтаетъ? Эко диво! да по Французски-то и попка
умѣетъ болтать. Что онъ, удивить хочетъ своей ученостью? Да
я вотъ не учился, а въ шелкахъ хожу, да въ карманѣ тысячи
имѣю; а онъ умникъ, воспитанный, да дыры въ карманѣ, да
сапоги безъ подошвы!
— Такъ въ этомъ его вина?
— Въ этомъ? Нѣтъ, не въ этомъ, а въ его усмѣшечкѣ, да
фигляхъ... Я не дуракъ, я вещи понимаю не хуже его. А вы напрасно за него заступаетесь. Что? румяненькій, хорошенькій, це
влюбилась ли? Смотри у меня, Липа: если я что замѣчу — тутъ
тебѣ и смерть!...
На другой день Яворовъ отправился въ гости къ Бѣляеву.
Эта прогулка была не совсѣмъ понутру отцу Аполлинарію; но
желая загладить вчерашній выговоръ, онъ, скрѣпя сердце, отпустилъ племянника, съ просьбою непремѣнно возвратиться черезъ два дня. Яворовъ обѣщалъ.
ГЛАВА XI.
Въ эти два дня въ селѣ Елизаветинѣ особеннаго ничего не
случилось. Управляющій больно наказалъ старшаго писаря, побранилъ старосту, надавалъ разнымъ лицамъ десятка полтора
пощечинъ... Но это вещи до того обыкновенныя, что о нихъ и
T. LXXXX. Отд. 1.                                       11
Digitized by vooQle
162                     СОВРЕМЕННИКЪ.
упоминать не стоить. Что жена управляющаго прихворнула и
въ постель слегла — это также вещь очень обыкновенная. Разсказать ваиъ развѣ о совѣщаніи Архипова съ Мариной? Это было вещію необыкновенной, тѣмъ болѣе, что ворожея впервые въ
жизни удостоилась этой чес-ти. Она и удивилась, и испугалась,
когда вечеромъ, часу въ девятомъ, къ ней въ избу пришелъ казачокъ Васька, съ приказаніемъ немедленно идти къ управляющему.
— Что онъ, здоровъ? спросила она дорогою.
— Слава Богу, ничего.
— А барыня?
— Барыня больна еще съ третьяго дня; да не ей тебя нужно, а барину.
Марину Михайловну ввели прямо въ кабинетъ управляющаго;
онъ сидѣлъ у своего бюро въ огромныхъ креслахъ. Передъ нимъ
лежала большая шнуровая книга, счеты и стоялъ огромный стаканъ холоднаго чаю.
— Здорово, старая корга! сказалъ онъ, едва кивнувъ головой лѣкаркѣ: — ну, что, еще ноги носятъ?
— Ничего, батюшка, Капитонъ Абрамычъ, живу вашими
милостями...
— Живу молъ, скажи, да народъ морю. Въ прошедшемъ году угомонила Варвару кузнечиху?
— Не я, батюшка, видитъ Богъ, не я! Сама покойница виновата. Я ей строго настрого запретила кислое, либо соленое
кушать, а она цѣлую чашку простокваши сперла! Ну, и померла! Воля Божія!
— Ну, а по веснѣ Ивана Никифорова, кто лѣчилъ?
— Я же, батюшка, Капитонъ Абрамычъ. Опять тутъ бѣда — 
порча! Спортили мужика, надобно думать, около святокъ. Ну
а ужь тутъ, отецъ мой, ваше высокоблагородіе, ничего не сдѣлаешь!
— По моему, эти порчи — сущія глупости, право! Ну какъ,
примѣрно, человѣка можно испортить? Споить, либо на какое
распутство подбить, оно еще такъ; а то, что-то плохо вѣрится.
— Нѣтъ, ваше высокоблагородіе, порча точно есть. Я на
своемъ вѣку сколько примѣровъ видала. И людей, и скотинку
портить можно. Вонъ на дняхъ, у Ермолаевны, коровка доиться
перестала. Прибѣгла ко мнѣ; вижу — порча! Вотъ, батюшка
Digitized by vooQle
грязь в золото.                        163
мой, я и сдѣлала одну штучку, и все какъ рукой сняло, стала
Ермолаевнина коровка доиться больше прежняго...
— А что же ты сдѣлала?
— Оно, значитъ, тайна. Ну, да вамъ, батюшка-баринъ, сказать можно. Штука простая: вытерла я Ермолаевнину корову
землицей съ девяти могилъ.
— Тьфу ты, пропасть! съ испугомъ вскричалъ управляющій: — съ нами крестная сила!
— Разныя на свѣтѣ средства есть. Вотъ, батюшка, примѣрно, воровъ умѣю отыскивать. Ужь отъ меня не укроется... Да
мало этого, — краденую вещь мигомъ узнаю.
Капитонъ бросилъ испуганный взглядъ на свой хрустальный
стаканъ, потомъ посмотрѣлъ на часы. «Ишь, какая ты хитрая!»
проворчалъ онъ сквозь зубы.
— Вамъ, батюшка, не надо ли вора отыскать? заботливо
Опросила старуха.
— Ну вотъ, дурища! Наладила одно — воры, да воры. Да
кто у меня посмѣетъ что украсть? Кому жизнь надоѣла, али кто
въ каторгу захотѣлъ? Я съ тобой не объ ворахъ поговорить хочу, а совсѣмъ о другомъ. (Тутъ управляющій понизилъ голосъ).
Ты съ моей женой о чёмъ говоришь, когда у нея бываешь?
Старуха замялась.
— Ну же, отвѣчай! Ворожишь ей?
— Да, батюшка, иной разъ въ картишки гадаю на какую-то
крестовую кралю, графиню что-ли, а иной разъ на вашу милость...
— А какъ же ты смѣешь, старая корга, а? Ты всю правду
говоришь?
— Завсегда, просто въ руку кладу.
— А вотъ, какъ я тебѣ въ затылокъ накладу, такъ ты и будешь у меня говорить правду. Не смѣй ей больше на меня гадать,
слышишь! Либо, если будешь гадать, такъ ври, что на умъ взбредетъ, — а правды не говори.
— Слушаю, ваше высокоблагородіе! отвѣчала старуха, кланяясь.
— Гадаетъ!... Туда-же, я думаю, и мастей-то разлагать не
умѣетъ. Хочешь, испытаю?
— Извольте, батюшка. Потрудитесь приказать огоньку подать, да позвольте карточекъ.
Digitized by vooQle
164                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Увидимъ, увидимъ! твердилъ управляющій, зажигая свѣчку и подавая ей карты. Иди къ столу, и ври что знаешь.
— Позвольте сѣсть, ваше высокоблагородіе, — въ ногахъ
правды нѣтъ.
— Ну, такъ и быть — садись!
— Покорнѣйше васъ благодарю, батюшка! Ишь небель — то у
васъ — что твой пуховикъ. Ну, батюшка, потрудитесь задумать и
снять лѣвой рукой отъ сердца. Вотъ такъ! Вы, батюшка, значитъ, червонный король, и есть у васъ досада на сердцѣ чрезъ
молодаго бубноваго короля... Ухъ! какая досада!
— Ну, на первый случай — вѣрно. Дальше.
— Вотъ, батюшка, будетъ вамъ и огромнѣйшій антиресъ; не
то деньги, не то наслѣдство отъ пожилаго благороднаго мужчины; выйдетъ какая-то непріятность черезъ деньги, — а все же
дѣло окончится къ вашему благополучію. Вотъ на сердцѣ-то у
васъ что-то такое странное, я ужь и сама не пойму. Супружница ваша — червонная краля, а на сердцѣ у васъ — бубновая!
— Такъ, такъ! Волкъ тебя заѣшь! радостно вскрикнулъ Капитонъ. — Наливки хошь?
— Много благодарны, батюшка! Позвольте отвѣдать... ужь
то-то, я думаю, наливочка!
— Ну, какая ни на есть. Пей-знай!
— Ваше здоровье и супружницы вашей Олимпіады Любимовны...
— Не о ней рѣчь. Кончай же свое гаданье... Абубновая-ю
краля думаетъ обо мнѣ?
— Думать-то думаетъ, отвѣчала Марина, облизываясь послѣ
наливки: — да точно она васъ боится!...
— Дура она, чего бояться!... Ну, спасибо! сбирай-же карты, и слушай обѣими ушами. Ты разсказала мнѣ сущую правду.
Вотъ о бубновомъ-то королѣ я и хочу съ тобой поговорить, а
потомъ и о кралѣ. Знаешь, кто бубновый король?
— Этого, батюшка, ужь не знаю. По картамъ выходитъ бѣлобрысый, глаза голубые, лупетка румяная.
— Ну, ну, ну! Его портретъ, — племянникъ отца Аполлинарія. Видѣла ты его?
— Нѣтъ, батюшка, не видала. Въ деревнѣ баили, что на
прошедшей недѣлѣ пріѣхалъ.
— Ну да. Вотъ этотъ мальчишка у меня, просто, какъ бѣльмо
на глазу; съ перваго взгляда мнѣ опротивѣлъ. Ты, я знаю, воръDigitized by Google
ГРЯЗЬ и золото.                        165
баба. Слѣди же ты за визгъ, и что худаго замѣтишь, — сейчасъ
говори мнѣ. Съ мужиками ли -что онъ будетъ говорить, и
особенно, если съ бабами либо дѣвками балагурить станетъ, — 
сейчасъ доноси зшѣ!
— Безпремѣнно, ваше высокоблагородіе!
— За ато отъ меня карбованецъ получишь. Ну, теперь насчетъ кралечки-то... Какъ бы ты мнѣ ее приворожила, а?
— Радехонька была бы, батюшка! Да кто же это такая?
— А Дашка Прохорова... хе, хе, хе! Да ужь у меня, женѣ.
не сболтни!
— Ну, вотъ, батюшка, не знаю я! Ужь вы на меня сердитесь,
не сердитесь, а я какъ пять лѣтъ назадъ увидала васъ, такъ
сама себѣ и сказала: «нѣтъ, не пара! Онъ-то, — то есть вы, ваше
высокоблагородіе — что твой соколъ ясный; а ужь она передъ
нимъ, просто... хе, хе, хе! Да вы осердитесь?
— Ничего, ничего! Говори.
— Просто — курица мокрая.
— Именно, Михайловна! Вотъ вѣрно ты сказала. Ну, такъ
Дашку сосватаешь? И глаза управляющаго замаслились.
— Ужь всѣ средствія употреблю. Батька-то ея глупъ, какъ
пень; старшая сестра — тоже бабенка дрянь...
— За Дашку-то, кажется, сватается пастухъ Михайло?
— Да что намъ Михайло! Нужно будетъ, мы его и въ бараній рогъ скрутимъ!
— Такъ, смотри же, исполни все, что я тебѣ приказываю!
— Насчетъ Дашки будьте спокойны, батюшка: это дѣло
пустяковъ стоитъ. А давно ли она ндравится вашему высокоблагородію?
— Да я ее первый разъ видѣлъ по веснѣ. Прежде встрѣчалъ,
да не обращалъ особеннаго вниманія. И правду сказать, Даша
была такая худенькая, тщедушная... а теперь, какъ выровнялась, просто лебедка! Я, было, знаешь, началъ прямо штурмовать — куда тебѣ! такую пыль подняла, что я просто въ тупикъ сталъ! Такая она, братецъ ты мой, упрямая, суровая. Ужь
я-то ее и такъ, и сякъ умасливалъ: денегъ даю — не беретъ, сережки предлагалъ, ожерелье — отличные яитари, — и слушать не
хочетъ. Я грозить началъ — такъ и угрозы не берутъ. Ваша сестра, деревенская дѣвка, это такой олухъ, какого и свѣтъ не
производилъ! На нашего брата, барина, и смотрѣть не хочетъ,
добродѣтель изъ себя разыгрываетъ; а тамъ, глядишь, съ мужиDigitized by Google
160                    СОВРЕМЕННИКЪ.
чонкомъ свяжется, да съ такимъ уродомъ, медвѣдемъ, что благородному человѣку, мнѣ напримѣръ, и въ подметки не годится.
— Справедливо вы, батюшка, говорите. Да вѣдь у нихъ тотъ
разсчетъ, Что мужикъ, долго-ль, коротко-ль, — женится; а вѣдь
баринъ любилъ, любилъ, да и бросилъ! Хорошо иной: точно,
благородный и добрый человѣкъ наградитъ и пристроитъ, а
другой опозоритъ дѣвку задаромъ... Ну, извѣстно, хоть кому
доведись — обидно!
— Я, кажется, не таковскій! Я Дарью и замужъ выдамъ, и
приданымъ награжу. Да и тебѣ избенку починю.
— Много довольны вашей милостью, батюшка! Богъ наградитъ васъ за добродѣтель, что вы меня сироту горемычную не
оставляете. Я старушонка убогая, меня малый ребенокъ обидитъ. Вонъ, намедни, иду по селу, а Кондрашка Шайкинъ изъза плетня комомъ навозу кинулъ и вѣдьмой назвалъ.
— Ахъ, онъ щенокъ! Завтра же велю его отодрать!
— А то, другой разъ, Акулька Нестерова, въ глаза людоморкой выругала. А за что? Нетто я виновата, что ея ребенка
вылѣчить не могла? Такъ нѣтъ, вѣдьма, забыть не можетъ! Другая
бы Господа благодарила, что ея мальчишку прибралъ: и такъ
вся дѣтьми, какъ насѣдка цыплятами, обложена: одиннадцать
штукъ малъ мала меньше!
— Ну, и Нестеровой, при случаѣ, будетъ гонка. А теперь иди
съ Богомъ. Вотъ тебѣ четвертакъ. Угодишь — больше будетъ.
Помни, двѣ вещи: за поповскимъ племянникомъ присматривай — 
это разъ; а другое — насчетъ Даши...
— Да ужь будьте благонадежны, ваше высокоблагородіе.
Честнымъ словомъ завѣряю васъ, что останетесь мною довольны!
/
ГЛАВА XII.
Яворовъ возвратился отъ Бѣляева такой веселый и довольный, что отецъ Аполлинарій даже испугался. Малѣйшая перемѣна въ характерѣ окружавшихъ старика всегда казалась ему
чѣмъ-то зловѣщимъ.
— Николай Владиміровичъ вамъ кланяется, дядюшка, и
весьма сожалѣетъ, что ваши служебныя обязанности мѣшаютъ
вамъ его видѣть.
Digitized by vooQle
ГРЯЗЬ и золото.                         167
— Мы съ нимъ почти незнакомы, сухо отвѣчалъ священникъ. — Ну а ты, весело время провелъ?
— Очень, очень! этотъ Бѣляевѣ чудный человѣкъ. Говорилъ
онъ со мной о своемъ хозяйствѣ, о мужичкахъ, потомъ рѣчь займа о его службѣ. Онъ разсказывалъ мнѣ про свои походы, въ
какихъ сраженіяхъ былъ... Наконецъ потолковали мы про нашего управляющаго, и я узналъ все, что мнѣ нужно было узнать
объ этомъ человѣкѣ. Теперь ясно вижу, что первое впечатлѣніе
меня не обмануло, и отставной поручикъ Архиповъ дѣйствительно мерзавецъ и негодяй.
— Павелъ, да что у тебя за слова за такія? За что тыего
ругаешь?
— Во-первыхъ, за то, что онъ угнетаетъ крестьянъ, деретъ
въ нихъ взятки, воруетъ обѣими горстями, и рано или поздно разоритъ ихъ въ конецъ.
— Да что ты, Павля? Ты не рехнулся ли отъ Бѣляевекаго
угощенья? Не бѣлены ли ты тамъ объѣлся? Да знаешь ли ты,
что Капитонъ Абрамычъ домашній человѣкъ у ея сіятельства, и
женатъ на ея любимицѣ.,
— Знаю, что онъ вольноотпущенный покойнаго графа Аркадія Платоновича, сынъ его каммердинера; стало быть.не домашній, а дворовый человѣкъ графини. Что же касается до жены
его, то она добровольная его крѣпостная... Одинъ другаго
стоитъ! Она, по моему, еще презрѣннѣе мужа. Онъ неучъ, звѣрь;
но она женщина образованная, воспитанница, или, вѣрнѣе, приживалка графини, и смѣетъ, за всѣ благодѣянія, сквозь пальцы
смотрѣть на плутни своего сожителя! Это слишкомъ подло для
женщины.
— Павелъ! лигъ и усни, съ непритворнымъ участіемъ отвѣчалъ отецъ Аполлинарій. — Видишь, другъ мой, какъ нехорошо
пить вино! А полковнику грѣшно поднаивать молодаго человѣка.
Лигъ, Павлуша, да укутайся хорошенько! Признаюсь, ты глубоко
огорчаешь меня своимъ поведеніемъ. Не хорошо, не хорошо!
— Дядюшка, увѣряю васъ, что я не пьянъ.
— Тогда еще того хуже. Ты помѣшался!
— Ну, пусть будетъ по вашему — я помѣшанъ, не спорю. У
пеня два предмета помѣшательства — честь и совѣсть. Скажите
мнѣ, напримѣръ: хорошо ли обкрадывать солдатъ, безчеловѣчно
наказывать ихъ, тиранить? наушничать на товарищей, ссорить
ихъ между собою?
Digitized by vooQle
168                     современникъ.
— Не хорошо, не хорошо! боязливо отвѣчалъ отецъ Аполлинарій.
— А когда я сказалъ Бѣляеву про георгіевскій крестъ Капитона Абрамыча, онъ со смѣху покатился, Архиповъ никогда и не
получалъ его.
— Ахъ, Боже ты мой, милосердый! чуть не плача, говорилъ
отецъ Аполлинарій: — хоть бы за Михайловной послать. Говорятъ, она умѣетъ всякія болѣзни лѣчить! Да вотъ горе, онъ
при ней бредить начнетъ, а она пользуется милостями Капитона
Абрамыча, разскажетъ!... Боже, милостивъ буди мнѣ грѣшному!
— Теперь я вижу и понимаю, какъ мнѣ надобно дѣйствовать
и благодарю Бога, что онъ привелъ меня сюда. Васъ, дядюшка,
за ваше малодушное молчаніе, я не обвиняю; а между тѣмъ,
не ваша ли прямая обязанность заботиться о счастіи вашей паствы? Но умолчу лучше.
— Конечно, это лучше, успокойся. Какъ мнѣ быть теперь?
Павлуша, дружокъ! помолись-ка ты Господу, чтобы онъ, милосердый, утишилъ твою душевную скорбь, и успокойся. Мнѣ
надобно не далеко сходить, такъ ужь ты безъ меня сиди, Бога ради, смирно и не безумствуй. Вотъ, сядь, пиши какое нибудь сочиненіе, книжки читай; но до моего возвращенія не ходи никуда.
Пожалуйста!
— Извольте, дядюшка; я покуда пересмотрю мой проэктъ.
Мы толковали про него съ Бѣляевымъ, на дняхъ я обѣщалъ ему
прочитать.
— Лучше и не думай! Не пущу я тебя къ Бѣляеву. Будетъ!
Еще Капитонъ Абрамычъ узнаетъ, что былъ у его недруга, наш
достанется!
— А! такъ поручикъ Архиповъ посмѣетъ мнѣ запрещать
знаться съ кѣмъ я хочу?
— Не онъ, а я! Слышишь ли ты, — я! Не хочу,, чтобъ ты
знался съ Бѣляевымъ и бывалъ у него въ гостяхъ. Можепв
найдти себѣ занятія поумнѣе. Пиши, читай, работай въ саду,
гуляй, а къ Бѣляеву больше ни ногой! Хорошъ ты отъ него
возвратился. Слава Богу, теперь нѣсколько угомонился, а то
просто на себя не былъ похожъ; говорилъ такую нескладицу и
про граФиню, и про георгіевскій крестъ, и про солдатъ... Я думаю, теперь самъ не помнишь?
— Ошибаетесь, дядюшка, все помню, и разъ навсегда говорю вамъ, что отнынѣ управляющій имѣетъ во мнѣ заклятаго
Digitized by Google
ГРЯЗЬ  золото.                         НЮ
врага и противника всѣмъ своимъ злоупотребленіямъ; я булу
другомъ и защитникомъ крестьянъ и, рано или поздно, докажу
графинѣ, что она пустила волка въ овчарню. Бой неравный,
знаю; но тѣмъ болѣе чести и славы быть побѣдителемъ! Въ этомъ
бою пріятно и голову сложить. У Архипова вся правда — въ силѣ,
а у меня сила — въ правдѣ! Увидимъ же; чья возьметъ.
— Потягайся, потягайся съ нимъ, я тебѣ совѣтую! серьезно
отвѣчалъ отецъ Аполлинарій. — Вотъ, правду говорятъ, что у нынѣшней молодежи только вольнодумство въ головѣ. Вотъ, этакой
франтъ, какъ мой Павелъ Романовичъ : дали ему уголъ, пріютили, кой-что изъ одежонки подарили; другой бы на его мѣстѣ
молчалъ, либо благодарилъ за милости, а Павелъ — не тановъ!
Онъ вмѣсто благодарности только злобствуетъ да бѣсится, за чужое горе заступается!
— А! такъ по вашему надобно такъ жить на свѣтѣ, чтобы было мнѣ хорошо, а тамъ хоть трава не рости? Дядюшка, не вы
бы это говорили, да не я бы слушалъ!
— Ну, "извините, Павелъ Романычъ, что я изъ ума виживаю!
— Вы напрасно сердитесь, а лучше выслушайте меня спокойно. Скажите мнѣ:. что, если бы судьба забросила васъ случайно
въ страну дикарей, язычниковъ, васъ — христіанина и служителя
Божіего? Скажите мнѣ откровенно, вы не старались бы просвѣтитъ свѣтомъ истины, не готовы были бы умеретр подобно мученикамъ?
— Конечно, — да.-Но къ чму же это сравненіе?
— А къ тому, что здѣшнее село — то же царство мрака, невѣ*
* жества и суевѣрія. Я зналъ это, и ѣхалъ сюда съ надеждою — принести свѣтъ знанія и грамотности. Я вижу, какъ здѣсь приносятся жертвы идоламъ... Идолы эти — у мужиковъ суевѣріе и невѣжество, у управляющаго — корыстолюбіе и самодурство. Я хочу
разрушить эти гнусныя капища, разбить идоловъ и...
— И погибнуть подъ ихъ обломками? Безумецъ ты, безумецъ! За что ты берешься? Что ты затѣялъ? Искоренять суевѣріе, распространять грамотность? Ты, ничтожный червячокъ,
берешься сдѣлать то, что творится вѣками? Ты учился исторіи и
знаешь ее, чай, лучше моего. Странно и сравнивать, но вспомни ты всѣ тѣ трудности, которыя встрѣтилъ великій государь
Петръ I, въ важномъ дѣлѣ преобразованія Россіи. На него возстали и стрѣльцы, и раскольники, духовенство, дворяне,
Digitized by Google
170                      СОВРЕМЕННИКЪ.
народъ — всѣ! А почему? потому что онъ хотѣлъ отнять у младенца - народа его вѣковую игрушку — суевѣріе, и вмѣсто игрушки давалъ этому младенцу книжку, то есть знаніе и грамотность.-Такъ то былъ избранникъ, а не ты,, Павелъ Яворовъ,
племянникъ бѣдняка, деревенскаго священника...
— Стало-быть вы не противникъ грамотности?
— Нимало. Учи грамотѣ' каждаго, кто только пожелаетъ и
попроситъ, но не навязывайся тамъ, гдѣ тебя не спрашиваютъ.
Ты бранишь Архипова за то, что онъ яко-бы угнетаетъ и
грабитъ мужиковъ. Хорошо. А посади на его мѣсто тебя, и ты
точно тѣми же розгами начнешь вколачивать въ нихъ грамотность и просвѣщеніе! Архипову мужикъ отдаетъ послѣднюю
гривну, и не тужитъ. «Деньги», говоритъ, «дѣло наживное.» Ты
же хочешь отнять у мужика его сокровище — предразсудки, и за
нихъ онъ будетъ горой стоять. Полно, Павлуша, послушайся
добраго совѣта и оставь свои бредни. Послѣ раскаешься, да поздно
будетъ; помяни ты мое слово!
Яворовъ осталсд одинъ. Въ словахъ дяди онъ видѣлъ частичку и правды; но влюбленный въ свою идею, онъ, по обыкновенію всѣхъ влюбленныхъ, видѣлъ въ ней одни только достоинства. Желая нѣсколько освѣжиться и разсѣяться, онъ пошелъ
прогуляться по селу.
Время было самое рабочее, часъ одиннадцатый утра. Знойно
и пыльно. На улицѣ ни живой души. Слышно кудахтанье куръ,
да пѣніе пѣтуховъ; гдѣ-то отчаянно мычитъ теленокъ, да еще
въ какой-то избѣ дѣвчонка визгливо ребенка убаюкиваетъ.
Крѣпко хотѣлось Яворову нотолковать съ кѣмъ нибудь изъ крестьянъ о ихъ житьѣ-битьѣ, да жаль — всѣ на работѣ. Вздумалось
ему полюбопытствовать на ихъ домашній бытъ, хотя домашній
бытъ мужика ему давно знакомъ.
Избушка въ два окна, крылечко съ поломанными ступеньками: хозяйскій сынишко въ прошедшемъ году ногу сломалъ, хотѣли тогда ступеньки починить, да такъ до сегодня и оставили, — ходи осторожнѣе, не сломишь ноги. На дворѣ до колѣна
 навозу и гнилой соломы — раздолье хавроньѣ и ея многочисленному семейству; тутъ же, подобравши до пояса рубашонку, бѣловолосый сынишко хозяина въ навозной лужѣ ногами шлепаетъ,
да съ сестренкой перебрызгивается. Входишь въ сѣни — хотъ
глазъ выколи! Крыша, правда* мѣстами просвѣчиваетъ, да мало:
сквбзь эТи дыры только дождикъ капаетъ.. Тутъ у тебя изъ подъ
Digitized by Google
ГРЯЗЬ и золото.                        171
ногъ непремѣнно пореветъ насѣдка и запищать кургузенькіе,
покрытые желтымъ пушкомъ, цыплята. Вотъ и-хатка; темно,
душно, угарно. На осиновомъ колѣ виситъ зыбка; въ ней всегда
найдешь двухнедѣльнаго или мѣсячнаго крестьянина, либо будущую мать семейства. Это такая же неизбѣжная принадлежность
избы, какъ и столѣтній, слѣпой и глухой дѣдъ, который уже
давно кряхтитъ на печкѣ, да смерти ждетъ... Не идетъ разбойщица, знать забыла! А куда тошно жить старику: и сынъ-то подъ
горячій часъ попрекнетъ, и невѣстка-то ѣсть не дастъ; иной
разъ внукъ, либо внучка — и тѣ обидятъ! И въ этой избѣ живетъ
человѣкъ десять, а иногда и болѣе, особенно изъ женскаго полу!
Тутъ всѣ степени родства: теща, свекровь, невѣстка, золовка,
сватья, кума; послѣдняя большею частью какая нибудь бездом- '
ная солдатка. Отъ муженька уже который годъ вѣсточки нѣтъ,
что однакоже не мѣшаетъ ей имѣть груднаго ребенка... и
онъ, бѣдняжка, сирота бездомный! Настоящій отецъ гдѣ-то далеко... полюбилъ матку мимоходомъ; одна чарка сосватала, а
другая спать уложила,-хмѣль прошелъ и любовь прошла!.. Да
что грѣха таить: не будь водки на свѣтѣ, можетъ и любви не
было-бы. Тверезык мужичокъ любезничать не охотникъ, а подъ
пьяную руку хоть беззубую старуху приголубитъ, — такая ужь у
насъ натура! И это добрые люди жизнію называютъ! А мнѣ
думается, что это каррнкатура на жизнь.
Съ такими мыслями Яворовъ совершенно машинально толкнулся въ какую-то избу, и декорація была совершенно такая
же, какъ и та, о которой мы сейчасъ говорили; но дѣйствующихъ
лицъ не было. Съ печки торчала чья-то изсохшая, желтая рука,
и качала зыбку, въ которой хрипло хныкалъ ребенокъ.
— Матвѣй, ты? спросилъ голосъ съ печки.
— Нѣтъ, не Матвѣй! отвѣчалъ Яворовъ, осматриваясь.
— А тебѣ кого надо-ть? спросилъ голосъ съ печки.
— Здѣшнюю хозяйку.
— Матрену, што ль?
— Именно, Матрену. Гдѣ она?
— Хозяинъ-то на поле работать ушелъ, а тетка Степанида
въ лѣсъ, по ягоды...
— Да Матрена-то гдѣ?
— А я сама и есть, Матрена. Ты отъ Михайловны, што ль?
— Нѣтъ, самъ отъ себя.
— Ахъ, батюшка свѣты! ахицеръ!...
Digitized by Google
179                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Яворовъ былъ въ своемъ гимназическомъ мундирѣ.
— Что же ты дома, Матрена? спросилъ онъ, подойдя къ печкѣ. Но Матрена не отвѣчала; она даже какъ будто притаила дыханіе. Яворовъ повторилъ свой вопросъ, но Матрена ни гу — гу.
— Да что же ты не отвѣчаешь? сказалъ онъ наконецъ сер»
дито.
— А что отвѣчать? отозвалась она робко.
— Отчего ты не на работѣ?
— Рука болитъ; оттого и не на работѣ.
— Давно болитъ?
— Давно.
— Отчего же она заболѣла?
— А такъ вотъ, взяла да и заболѣла.
— Ты съ ней что нибудь сдѣлала?
— А что мнѣ съ ней дѣлать? Ничего не дѣлала.
— Покажи мнѣ.
, — А зачѣмъ тебѣ казать?
Яворовъ упросилъ Матрену показать руку. Размотавъ грязныя тряпки, онъ увидѣлъ, что правая ладонь бѣдной женщины
была покрыта сильною опухолью, повидимому отъ занозы. Съ
величайшимъ трудомъ удалось ему наконецъ допытаться, что
Матрена занозила руку при уборкѣ сѣна, а чѣмъ — Богъ вѣсть.
Осмотрѣвъ еще раненую руку, Яворовъ увидѣлъ посрединѣ опухоли небольшое, темноватое острее. Искусно захвативъ его, онъ
вытащилъ изъ раны иголку. Не хуже лѣкаря, Яворовъ обмылъ
рану, приложилъ къ ней сѣнной трухи, и забинтовалъ своимъ
платкомъ. Больная повиновалась ему во всемъ, молча, съ туч
постью идіотки.
— Лучше ли тебѣ? спросилъ лѣкарь-самоучка свою паціентку.
— Какъ будто получше.
— Кромѣ теплой сѣнной трухи, ничего не прикладывай. Слышишь?
— Ладно. Значитъ, ужь Михайловнину-то. мазь прикладать
не нужно?
— Какую мазь? Гдѣ она?
— А вотъ на полочкѣ — то стоитъ, зеленая банка. Мой хозяинъ за нее сорокъ копѣекъ лѣкаркѣ заплатилъ.
Яворовъ осмотрѣлъ мазь, и у него волосы стали дыбомъ на
головѣ: мазь была составлена изъ свинаго сала еъ мѣдною ярью.
Digitized by
п>язь и золото.                         173
— Боже тебя сохрани, сказалъ онъ: — и думать не смѣй.
Кромѣ сѣнной трухи ничего не прикладывай.
— А Михайловна не осерчаетъ?
— А чортъ ее возьми! Что она тебѣ, мать родная, что ли?
Было бы тебѣ легче, а ужь отчего — не все ли равно? Такъ ли?
— Да такъ-то, такъ.
— Вечеромъ я опять зайду. До свиданья.
— Прощай. А тебѣ кто сказалъ, что я руку спортила?
— Никто. Я зашелъ къ тебѣ нечаянно, и видишь, какъ
пришлось кстати!
— Ишь ты! Ну, приходи, приходи. Да теперь, какъ пойдешь, прихлопни дверь въ сѣняхъ; а то в,се щеколда отстаетъ.
— А гдѣ живетъ эта Михайловна, которая тебѣ дала мази?
— А напротивъ колодца. Ейная изба съ точеными балясами. Тамъ увидишь.
ГЛАВА XIII.
Марина Михайловна наслаждалась послѣобѣденнымъ кейфомъ, и лежа въ дезабилье на своей высокой постели, обдумывала, какъ бы ей угодить управляющему. Ужь она Дашкѣ закидывала словечко, — блѣднѣетъ дѣвка, что твое полотно, плачетъ
и упирается. Да ладно, уломаемъ. Ласка не беретъ — пригрозить
можно; угроза не возьметъ — такъ можно будетъ угостить такимъ
зельемъ. что сама Капитону Абрамычу на шею бросится. Мы,
вѣдь, съ Мариной Михайловной люди опытные! — Ну, съ Дашкой поладить можно; а вотъ, на счетъ поповскаго племянника
не знаю какъ быть! Какъ мнѣ за нимъ присматривать? Въ эти
дни я его и въ глаза не видѣла; онъ, кажется, все дома съ дядей сидитъ, и человѣкъ, кажись, скромный и тихій. Собой молодчикъ, и сдается мнѣ, что бубновый король, на котораго вчера я
гадала Олимпіадѣ, не иной кто, какъ онъ... должно быть такъ!
И что Капитону Абрамычу за забота объ этомъ теленкѣ? Эге!
никакъ стучатъ? Точно! Кто тамъ? крикнула Михайловна, вскакивая съ постели и приглаживая волосы, сбитые копной.
— Отвори! отвѣчалъ за дверьми чей-то незнакомый голосъ.
«Кто бы это?» подумала Михайловна, отворяя двери. На порогѣ стоялъ Яворовъ.
Digitized by vooQle
174                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Здравствуй, бабушка! сказалъ онъ, входя въ хату. — Что,
ты одна?
— Одна, мой родимый, одна, отвѣчала боязливо Михайловна. — Прилегла отдохнуть маленько, да ты помѣшалъ...
— Ну, виноватъ, что обезпокоилъ.
— Ничего, батюшка, ничего. Что, дядюшка твой, отецъ Палинарій, здоровъ?
— Слава Богу.
— Ужъ старенекъ становится. Ему, я чай, годовъ восемьдесятъ, али больше?
— Мы, бабушка, объ его годахъ послѣ поговоримъ, а теперь
не о нихъ рѣчь. Ты мнѣ лучше вотъ что скажи: у кого ты училась добрыхъ людей лѣчить?
— А тебѣ, отецъ мой, какая нужда знать? дерзко отвѣчала
старуха. — Много будешь знать, скоро состарѣешься!...
— То-то ты такъ и стара, бабушка! Видно, много чегознаешь?
— Да, знаю таки, касатикъ, побольше твоего!
— Я и не спорю. Гдѣ мнѣ съ тобой тягаться... Ну, одѣвайся же живѣе, да поѣдемъ въ городъ; тамъ, можетъ быть, ты разскажешь всю правду.
— А зачѣмъ мнѣ въ городъ ѣхать? крикнула старуха, блѣднѣя. — Поѣзжай самъ, коли тебѣ охота!...
— Мнѣ охота ѣхать съ тобой, Марина Михайловна.
— Да что ты, что ты, батюшка, одурѣлъ что ли? Али шутку
шутишь?
— Нѣтъ, старая шутиха, не шучу. Скажи мнѣ, лѣчишь ли
ты крестьянку Матрену отъ нарыва въ рукѣ?
— Лѣчу.
— Вотъ этой мазью? И Яворовъ показалъ ей банку.
— Энтой самой. А ты откудова эту банку подтибрилъ?
— Это ужь не твое дѣло; а ты скажи мнѣ лучше, кто ее
приготовлялъ?
— Я сама приготовляла.
* — Сама? А откуда ты ярь-мѣдянку достала?
— Какъ откуда? Извѣстно, изъ лавки.
— Да это ядъ.
— Знаю, что не сахаръ; да у меня найдется и не одна мѣдянка, если ты хочешь знать. Есть у меня купоросъ, мышьякъ,
Digitized by vooQle
и золото.                        ' 175
сулема, киноварь... Мало-ль у меня ядовъ! А что? Тебѣ не понадобился ли какой нибудь? Извести кого, что ли, хочешь?
— Нѣтъ, не извести, а вывести тебя, голубушку, на свѣжую
воду. Знаешь ли ты, что по закону, кромѣ аптекарей да докторовъ, никто не имѣетъ права держать ядовъ у себя дома?
— Ой-ли? Будто есть такіе законы? Что-то не слыхала. Да
я сама — и аптекарь, и докторъ! Вотъ что!
— Покажи документы.
— Вотъ лѣшій-то навязался, прости меня Господи! Вѣдь
присталъ, какъ смола. Вотъ спала, да выспала себѣ гостя... Я
думала, за дѣломъ за какимъ пришелъ, а ему, вишь ты, какіето документы нужны! Слава Богу, тридцать лѣтъ въ Лизаветинѣ
живу, а по сю пору никакихъ документовъ у меня никто не
требовалъ. И вдругъ, нежданно-негадано, явился выскочка...
Шалишь, ножку уколешь! Проваливай, за добра-ума!..
— Уйду, но сію же минуту поѣду къ становому.
— Къ Андрею Андреичу? Съ Богомъ! поклонись отъ меня. Я
у него всѣхъ дѣточекъ принимала.
— Я къ губернатору дойду!
— Къ губернатору? Такъ тебя къ нему и допустили!.. Нат.ко-сь, выкуси! И лѣкарка сдѣлала очень выразительный жестъ
рукою.
Взбѣшенный Яворовъ со стыдомъ отступилъ. Первая его
схватка въ войнѣ съ мракомъ и невѣжествомъ была очень неудачна. Но судьба готовила ему закуску погорче. Ни слова не
сказавъ дядѣ о посѣщеніи больной Матрены, о спорѣ съ Михайловной, Павелъ Романовичъ вечеромъ зашелъ къ больной,
гдѣ засталъ и лѣкарку. Матвѣй, мужъ Матрены, сидѣлъ на лавкѣ за ужиномъ; старшая дочка, дѣвочка лѣтъ шести, качала
зыбку. Больная стонала на печкѣ.
— А, вотъ и самъ съ усамъ! сказала Михайловна, увидя входящаго Яворова.
— Ну что, Матрена, легче ли, спросилъ онъ? подходя къ
печкѣ.
— Какъ не легче! отвѣчала за нее Михайловна: — больно.скоро хочешь! Тутъ, батенька, нуженъ умъ, да не твой; нужны снадобья, да не сѣнная труха. Матвѣй Маркычъ, да полно чавкатьто; вонъ, лѣкарь пришелъ.
Матвѣй Флегматически всталъ изъ-за стола, отеръ рукавомъ
рубахи сальные усы и бороду, икнулъ, раза три перекрестился,
Digitized by vooQle
176                     СОВВКМКННИКЪ.
 нахмуривъ брови, почесываясь, очень близко подошелъ къ
Яворову.
— Вамъ что нужно? спросилъ онъ угрюмо.
— Помочь твоей женѣ.
— Да васъ, нешто, звали? Вы, бабка, али лѣкарка, что ля?
— Именно, Матвѣюшка! подхватила Михайловна. — Такъ и
скажи: не бабка ли молъ? Вы всѣ науки произошли, тамъ и
этому не учились ли въ вашей гумназіи?
— Вотъ, зачѣмъ вы мазь-то унесли?
Потому что она ядовитая, и женѣ твоей не годится.
— А вамъ какая нужда до того, что моей женѣ годится, и
что нѣтъ? Ась? Я, вотъ, вашему дядѣ пожалуюсь, чтобъ онъ васъ
унялъ. Дѣлать-то вамъ нечего, такъ вы по избамъ шатаетесь,
да у больныхъ мази воруете... Стыдились бы, а еще ученый!..
— Да еще мало того, замѣтила Михайловна: — у меня-то дукументы спрашиваетъ. Ну, одно слово — полоумный!
— А ты у меня, мотри! крикнулъ Матвѣй хозяйкѣ: — я-те еще
не такъ оттаскаю, если всякаго Фертика слушаться будешь! Что
у меня деньги-то бѣшеныя, что-ль? Я Маринѣ Михайловнѣ-то за
мазь сорокъ копѣекъ далъ; я ей пару курей да кусокъ полотна
подарилъ, а она, дурища, сѣнной трухой лѣчится!.. Да если бъ всѣ болѣзни да порчи сѣнной трухой лѣчить, на  что-бъ
тогда и лѣкарей? Эхъ, батюшка, уйди ты съ главъ долой, а то,
право — слово, худо будетъ!
Яворовъ шелъ домой,, пошатываясь, будто-отъ хмѣлю; ему
было стыдно и больно. Онъ понялъ, что тутъ не такъ-то легко
учреждать школы, да такихъ господъ, какъ Матвѣй, ботаникѣ
учить. Грустный, убитый, пришелъ онъ домой, и на всѣ распросы отца Аполлинарія едва отвѣчалъ, отговариваясь головной
болью. Вечеромъ легъ спать ранѣе обыкновеннаго, но уснуть не
могъ. Слезы ежеминутно навертывались -у него на глазахъ, а
оскорбленія Матвѣя и лѣкарки раздавались въ ушахъ, будто запавшій въ память музыкальный мотивъ. Малодушно, не правда
ли? Полноте, обвинять его, а поставьте лучше себя на его мѣсто,
особенно если вы также молоды, и ратуете за свѣтлыя, гуманныя
идеи. Хорошо ихъ отстаивать въ кабинетѣ или гостиной, пріятно спорить за нихъ съ человѣкомъ умнымъ и образованнымъ. Но
если судьба (чего Боже сохрани) заброситъ васъ Въ душную
избу, а въ антагонисты дастъ вамъ крикливую бабу, либо члена
Патагонской академіи, въ родѣ Матвѣя, тогда что вы скажете?
Digitized by vooQle
ГМ»«№ИМ».-                             т
А —  пинрій уже заснулъ; миремаяь нппйещѣ й Яво-'
рМвъ съ вакижь-*аю необъяожпн» грусмкЫмѣ предчувствіемъ.
Лежалѣ омъ закроипии глаза, а между тѣжь нвяо видѣлъ нухую,
блѣдную руку, и зыбку, завѣшанную грязными дохмопяіш: CMSü*’
ще>>сту«ъ жъ двери разбудилъ к дядю ц племянникѣ.
Кто тутъ? енросилъ Павелъ Романовичъ, преложивъ ухо кѣ
дырнвгъ.
— Опори, батюшка! отвѣчалъ за дверьми головъ запыхавшагося Матвѣя: — у тиця дома неладно!
Что,.что такое? енроеилъ якшюдшій въ сѣни отецъ АполДа хозяйка помираетъ! мрачно отвѣчалъ Матвѣй1, Входя
въ хату.
— Помираетъ! вскричалъ Яворовъ. — Быть не можетъ!
т — Чепе, бытне можетъ! Своди, господинъ, полюбуйся на
свою работу. Настряпалъ!.. Хороню? Покулева ты занозы.не
вынималъ, да сѣнной трухи не прикладывалъ, все было ладно;
а таперича лежитъ пластъ пластомъ. И ништо! Не будетъ впередъ всякаго стракулиста слушать...
— Павелъ! съ упрекомъ сбросилъ огецъ Аполлинарій.
Племянникъ расказалъ ему все, и священникъ, пожавъ плечами, кротко обратился къ Матвѣю:
— Ты напрасно моего Племянника винишЬ. Вѣроятно, послѣ'
сѣнной трухи вы опять мазь прикладывали?
— То-то и есть, что АрийлаДывалй, да ужь она во вредѣ полыя. Михайловна байтъ, что сѣннаЯ труха все Дѣло испортила.
— Но что же она за докторъ? отчаянно вскричалъ Яворовъ.:
— А ты? Строго спросилъ священникъ, собираясь идти съ
Матвѣемъ.
— Дядюшка, Возьмйте же и Меня съ собою! Если бѣдная
женщина еще въ памяти, она можетъ оправдать меня. Иначе, я
съ ума сойду!
— Велика, братъ, прибыль отъ твоего ума! уныло провор- 
налъ Матвѣй.
Всѣ трое вышли. НоЧьбыла свѣтлая и теплая; воздухъ прокитамъ сладкимъ запахомъ ночныхъ фіалокъ н скошеннаго сѣна.
На господсномъ дворѣ сторожъ барабанилъ въ чугунную Доску;
гдѣ-то хрипло лаяли собаки; изъ сосѣдняго болота доносился
рѣзкій свистъ какой-то птйцы, и ему вторило мѣрное скрипѣніе 
.дергачей въ густой травѣ. На некомѣ нёбѣ, то тутъ, то тамъ,
T. LXXXX. Отд. I.                               12
Digitized by vooQle
178                        смтпмнпкы.
мелькали звѣздочкиг-іэти, Фонарики али>эѣрнѣе*шяш1 ненжѣримаго.океана... Да! Немного погода, понесется- по этой дорогѣ,
поплыветъ по этому океану душа бѣдной труженицы.  ПондачеіГЬ: мужъ надъ ея охладѣлой оболочкой; поголосятъ, повоютъ,
отъ нечего-дѣдать, двѣ три бабы. Снесутъ бѣднягу ваяогостъ,
будетъ тамъ одной, могилой больше* а  въ селѣ одной бабой
меньше, и все пойдетъ прежнимъ порядкомъ, будто Матрены
никогда и на свѣтѣ не бывало. Маленькойкринуньѣ, въ Зыбкѣ,
вмѣсто остывшей груди матери, сунутъ гряаную сосну, старшенькой — блинъ, и дѣти утѣшатся, тамъ            подрастутъ... Вмѣсто
материнской ласки, Божье солнышко пригрѣетъ... И напоярнгь
ли когда Матвѣю младшая. дочка, чертами своего лица, жену
покойницу?
А Богъ, ихъ знаетъ! да * намъ что. аа дѣло? Разцжажу вамъ
лучше, что дѣлалось на другей день смерти Мятреаш, «ь квартирѣ управляющаго, и въ хаткѣ отца Агіо г імнірія.
ГЛАВА XIV.
Утромъ, часу въ девятомъ, Кашроцу,.АбрйМ»иу доложили,
что пришла лѣкарка и Матвѣй Сидоровъ, — Очеръ, говорятъ,
нужно видѣть..,.
( — Да какъ же они, ослы въ квартиру ко инѣ лѣзутъ? вскричалъ съ неудовольствіемъ управляющій. — ТоннонодоитМъ не
знаютъ. Сейчасъ выйду.
Въ црихожей ему повалцдся въ доги Мапѣ& Ѣ въ, поясъ
поклонилась Михайловна.                                               
— Что вамъ нужно? важно снрорцлъ уцраіМДЮЧЙЙ.
. — Да, вотъ, батюшка,.»аше высокоблагородіе, зачастила
Михайловна: — поповскій племянникъ у Матвѣя хоэяйкуумо — 
рилъ.. : *
— Что-о? уморилъ хозяйку? Это какъ?
— Да такъ,.батюшка! съ злобной радостью, отвѣчала. лѣкврка. — Занозила покойница руку; о ей мави дада,.и стадо ой не. в»
примѣръ легче; еще бы денекъ — и боба совсѣмъ бы цщіравиласьВечорь, поповскій племянникъ въ избу къ чей и заяаелд, осмотрѣлъ руку, въ больно-то мѣсто.вотъ руу иглу.запустилъ» а ясн*
томъ велѣлъ сѣнной труди,црдеодиатк..                   руку вздуло, а.
I.. >.і Z I. г
Digitized by GooqIc
ДОВЬ ЖКМЮІА.                            179
ночью ева вся почернѣла, и покойница Богу душу отдала! Вотъ
 Матвѣй то же скажетъ. Такъ, Матвѣюшка?
— Точно такъ, какъ Михайловна бантъ! отвѣчалъ Матвѣй,
падая въ ноги управляющему,
— Онъ, батюшка. вамъ жаловаться.пришелъ.
— Да, батюшка, ваше пресходитедьство, явите божескую
милость...
— Скажи, Мдтвѣюшка, — ващитите-молъ отъ губителя.
— Защитите! повторилъ Матвѣй.
— Да гдѣ же онъ теперь, равбойникъ? пыхтя, сиросилъ Капитонъ Абрамычъ,
— Дома, у дяди. Сидитъ да въ усъ никому не дуетъ!
— Вязать его мошенника, тащить сюда! Михайловна, позови
ко мнѣ старосту,,. Или, нѣтъ, пустъ староста возьметъ съ собой
Матвѣя и еще хоть Сеньку, и.идетъ прямо мъ отцу Аполлинарію;
я самъ сейчасъ же туда буду. Такъ вотъ они каковы, ученыето! Людей морить! О! я его, негодяя, въ Сибирь упеку...
Въ»то время у отца Аполлинарія съ Яворовымъ происходилъ
слѣдующій, не менѣе оживленный разговоръ:
— Такъ ты рѣшительно ѣдешь къ губернатору? говорилъ
священникъ, дрожа всѣмъ тѣломъ.
— Жлу, дядюшка! отвѣчалъ твердо племянникъ, застегивая
доргужъ.(,
— Да подумалъ ли ты...
— Вее обдумалъ и обсудилъ.. Бѣляевъ, конечно, не откажется- ѣхать ео> мною; банка съ мазью у меня; по моимъ словамъ
составятъ актъ — и дѣло съ концомъ.
-“-Тіямёня погубишь!
— Что вы, дядюшка, успокойтесь! Если кому и будетъ худо, ’
то лѣкаркѣ и управляющему, но отнюдь не вамъ.
— Вспомни только, что управляющій богатъ, лѣкарка то же
не пожалѣетъ послѣдняго; они выпутаются, а тебя обвинятъ
крутомъ.
— Я дойду до государя!
— Ребенокъ ты, Павелъ, право, ребенокъ! Эй, послушайся
моего совѣта; оставь это дѣло на волю Божію!
— Никогда, дядюшка, никогда! Около меня будутъ людей
морить, а я.буду молчать? Полноте. Лучше не задерживайте
меня, и благословите на доброе и честное дѣло.
Digitized by vooQle
ЙО                           сбікМйнгівЙѢ'
ЯворьМц ctï CJfesâttH ПАгЛазахЪ, сталъ'Я* ЙьММіЯМІёи
зился и отецъ АполлнПДрій.
— Господъ тебя благослови! прошептавъ онъ, Троекратно
перекрестивъ племянника. — Дай и йНѣ, Боже, ПереиТМ агатъ
позоръ! ПредчувсТіуЮЯ/НгабЫНТуТѴАЬДйФй'.11'
<»< д-і Нѣтъ, дяЛюшйа, сердце мое Говоритъ, тга іуха нё удегь.
Прошу васъ только — не хоронить тѣла до моего возвращеЛйІ'Ш
на это имѣете полййвправо1, й пикто-№ йМѣШТся ирЛ-гИвиться
вашимъ распоряженіямъ.               ' ’  .«’Т"'*'
Въ эту минуту дверьраспаХПуДаОь. ВОігіеМъ'ОТароётТй Помолясь на иконы, онъ почтительно подошелъ подъ 6wWcx!(«èirfé
отца Аполлинарія.
,; *_ Что скажешь, дружокъ? сироёйхъ (ЯШИДОШкѣ.
Да вотъ, батюшка, Капйтонъ ' Абрамычъ йрИ4аЬЛл*ь мнѣ
племянника вашего сторожрть чтобъ неубѣгъ! — Я? съ удивленіемъ сказалъ Яворовъ: — Чтобъ И нё
жалъ? Это еіце что за новости?                                       ' ’
Не мргу звать. Они сами сію минуту еюДабухутЪ.
— И прекрасно! Пожалуй мы поговоримъ. ЭТО сИійййеТъ у
меня часъ времени, но я еще йосйѣю; теперь гаМеЩб десятый
въ началѣ.                                                       
s..На улицѣ раздался стукъ Мговмхъ дроѣнкъ, ПВскОрѣ управляющій величаво подъѣхалъ къ крыльцу, и опрометью вбѣжалъ
въ хату.                                            !
. -г- А, онъ еще здѣсь! радостно воскликнулъ Канатомъ Абрамычъ, — Слава Богу! Видно, готовился Рѣшать. Гдѣ аы.его До*-,
гнали? спросилъ онъ старосту,.. и.<     ><
— Мы не ловили ихъ, ваше высокобдагрді! 0ТвѣчаДЪ_ють
съ поклономъ: — они дома были...«» — Подай стулъ...
— Милостивый государь, тихимъ, но твердымъ голосомъ сказалъ Яворовъ.
— Я не милостивый государь! крикнулъ Архиповъ: — а.отставной капитанъ гвардіи, и въ разговорѣ низшіе говорятъ мнѣ:
ваше высокоблагородіе!
" ‘И управляющій величеётВённо развалился'.
— Вы отставной поручикъ арміи, тѣмъ же невозмутимымъ
тоноНЪ продолжалъ Яворовъ:1 — и не смотря Па то, право, еще зад'умасшься, прежде Иежёли рѣшишься сказать ваИъ: ВаШе высокоблагородіе...
Digitized by ѴзООдІе
п>лзь и золото.                             48)»
Чъ                    съ ѵіста, крикнулъ. упрдвдяюнцКмѣидясь ръ лицѣ-.
.-г-7 Да-съ. Hq дѣло, яв въ чирахъ, даже не в> георгіевской
здертчѣ, кцторущры рррерщенно не?дкощю носите...
При этихъ словахъ ленточка будто- волшебствомъ исчезла с>
дрхдлука Ддорарва; задыхаясь. оръ вытаращцл# только глава на
Дророра. Модрдрн человѣкъ роцреясцему продолжалъ:
т- Дѣдо въ томъ, что вы влетали въ комДОу, не поздоровавшись съмоимъдддей и не принявъ отъ него благосдозещд,-г-что
исмодряютъ особы и. поважнѣе васъ чиномъ...
— Дзврните, батюшка! продецеталъ уничтоженный Архцг
новъ, подходя къ священнику.
— Çoi          W договаррмъ! кроткосразалъ Дерровъ, — 
Что вамъ угодно?                                                 <..,
— Мнѣ угодно, собираясь съ силами отвѣчалъ Крпитонъ
Абрамычъ: — мнѣ угодно сказать вамъ, по какому, праву вы дѣчили и уморили Матрену Сидорову?
— Кто смѣетъ говорить, что я уморилъ ее?                      _
— Вдова мельника Марина Михайловна, и мужъ покойной.
-г- То есть та, которая лѣчила ее ядовитой мазью, и тотъ,
кто но невѣжеству допускалъ это варварское лѣченье?
— Знаете, ди, государь мой, что мужъ покойной жаловался
мнѣ на ващъ звѣрскій поступокъ, и я, какъ ни уважаю вашего
дядюшку, рр долгу справедливости долженъ послать за становымъ! заключилъ Архиповъ, съ торжествующимъ видомъ взглянувъ на Вворова.. (
— То есть за вашимъ добрымъ знакомымъ, Андреемъ Андреичемъ? Совершенно напрасно. Я по долгу справедливости иду
повыше...,
— Что это значитъ?
— А вотъ' потрудитесь'прочитать черновое мое донесеніе на
имя начальника губерніи. Баночка мази, о которой я упоминаю,
у меня въ карманѣ. Я бы показалъ ее вамъ, Но признаюсь — опасаюсь, что вы вырветеее умеНЯ нзъ рукъ.                :
— Я не разбойникъ! обидчиво отвѣчалъ управляющій: — да
это еще не доказательство. Вы самн моглм составитъ qty мазь.
, -гг ПоваДьмый, обыскъ въ кмрпірѣ лѣкарки. щммак*4»-<-я ли
составилъ эту мааь..
— Что же, съ притворнымъ еиокайсжвітяь отвѣтитъ управ*
діисщц, доИЙіиигь ДО                              в«пъ рапортъ,
Digitized by VjOOQIC
* І82                     СОВРЕМЕННИКЪ.
желаю успѣха. Только, право, мнѣ думается, что вы своимъ доносомъ ничего не сдѣлаете. Не знаю, къ кому судьи будутъ внимательнѣе: ко мнѣ, человѣку заслуженному, или вамъ, человѣку
молодому, только что сошедшему со школьной скамьи, и, кажется, несовершеннолѣтнему?
— Если бы я былъ несовершеннолѣтнимъ, то и мнимая вина
моя въ отравленіи Сидоровой не заслужила бы строгаго наказанія. Авось, при моемъ доносѣ судьи вспомнятъ русскую пословицу: «не спрашивай стараго, а спрашивай бывалаго»...
— Помилуйте, сказалъ управляющій смиренно: — да вѣдь
кто же васъ и обвиняетъ? Глупая, выжившая изъ ума, старуха,
и дуракъ мужикъ. Кто же имъ повѣритъ?
' — Вы, однакоже, повѣрили, если хотѣли посылать за становымъ?
— А вы и повѣрили? Это я только такъ сказалъ, но никогда
бы этого не сдѣлалъ. Я не такой человѣкъ, Павелъ... Павелъ...
Какъ по отчеству?
— Павелъ Романычъ.
— Прекрасное у васъ имя, Павелъ Романычъ. И Фамилія
мнѣ очень нравится. Помните, батюшка, я похвалилъ? Такъ,
вотъ я и говорю, Павелъ Романычъ, что я человѣкъ не злой. Не
вѣрите, старосту спросите. Козьма Ивановъ, золъ я?
— Не могимъ знать! мрачно промычалъ Староста.
— Ну, вотъ, видите. Я знаете, крикунъ, ворчунъ, съ виду
угрюмъ; но это по болѣзни. У меня завалы въ печени. Но душа
у меня добрая, солдатская.
— Иэвиниіе, Капитонъ Абрамычъ, некогда мнѣ! нетерпѣливо
отвѣчалъ Яворовъ: — пора мнѣ!
— Староста, иди домой! сказалъ, вставая съ мѣста, управляющій: — а вы, Павелъ Романычъ, удѣлите мнѣ пять минутъ,
только пять минутъ.
— Пять минутъ, извольте, но не болѣе.
— Могу я попросить васъ въ другую комнату?
— Отчего же не здѣсь?
Секретецъ малевка*.
* — Дядюшка, сказалъ Дворовъ, отдавая отцу Аполлинарію
баночку съ мазью, и начисто переписанное донесеніе: — поберегите эти вещи. Неравенъ случай!
— Эхъ, Навелъ Романычъ, обижаете вы меня! жаіобнр скйDigitized by vooQle
fkiwwimumm..                    18В
Ьадо-'Кжядонъ вида вти предосторожности и медлснйбухоЛя въ
другую комнату.
— Что вамъ угодно? сказалъ Яворовъ, входя туда..
— Вѣдь слѣдствіе нарядятъ, мнѣ  будутъ большія непріятности...
» ' '-Я думаю.  ‘
-<. -Дойдетъ дограаини, а она имѣетъ связи, знакомства. Я
могу лишиться мѣста.
  **- «Кодь можетъ бпъ.
* — «Ячщмъ иежаль меня?
— Нисколько...   — 
— А жены моей, моей бѣдной жены?
— Что мнѣ до нея за дѣло. Матрена Сидорова еще бѣднѣе ед.
— О, вы не человѣкъ, а каменьГ Что я вамъ сдѣлалъ?
— Мнѣ, ничего! Да и что вы можете мнѣ сдѣлать? Вы скажитенвѣ, что вы фъ крестьянами дѣлаете? Продаете ихъ покосы
въ свою пользу, безъ взятокъ нНКЗго не увольняете на заработки,
два раза въ годъ дѣлаете поборы въ свою полвэу по двугривенному съ души. Помилуйте!
" — Это ' веб гнусныя клеветы, Павелъ Романычъ. А если 'я,
батюшка, и пользуюсь при случаѣ, то кто себѣ врагъ? Безъ
хлѣба за' стиль не сядешь, какъ говаривалъ мой сослуживецъ по
коммЭДсаріату, Осипъ Карлычъ. Да что объ этомъ толковать?
А я вамъ вотъ что скажу. Человѣкъ вы молодой, бѣдный. Возьмите пятьдесятъ... ну, виноватъ, сто! Хотите сто? Новенькую,
радужную? Право, вамъ же добра желаю...
И эТо вы инѣ хотѣли сказать? съ негодованіемъ сказалъ
Яворовъ, идя къ дверямъ.
Мало- вамъ? Ну, такъ й бытъ! Двѣ сотенныхъ. Вѣдь это
баТМиЬЯЯ, капиталъ. Эхъ, Несговорчивый!... Все-таки неумолимы?"
— Прощайте. 
' — Послушайте, Послушайте! сказалъ управляющій, побѣясавъ за НйМъ: — послушайте... Батюшка, отчаянно вскричалъ
онъ, брбсаясь Къ Священнику: — ради Бога уговорите вы Павла
РЫйШМа: можетъ бЬггь онъ- васъ послушаетъ. Да, чтобъ не
забыть, я уже давно собираюсь вашу хаточку починитъ; видите,
какая вётіая. а Не скажете! Лѣсу у насъ довольно, рабочихъ
берите сколько угодно, а на время перестройки переберитесь,
вмѣстѣ съ Павломъ РЪманьиеМъ, къ намъ.. Вѣдь жена васъ люDigitized by vooQle
х  онтнмпмзм»
бить, какъ отца ровнаго. Вдода іциртѵ «то црммипк»!
Ахъ, Павелъ Романычъ, вы книжки любите... Не>ктипв<ям ижмжекъ изт, графской библіотеки? Берите любыя, можете ррекрасую библіотеку составить.
— Мнѣ чужаго не надобно! угрюмо отвѣчалъ Яворовъ»
— Ну, батюшка, послѣдняя просьба, а тамъ ** ваША воля!
Повремените съ целчаса. Теперь одиннадцать; де двѣнадцатаго половины! А тамъ, какъ внаете... До свиданія]
— Знаете ли, дядюшка, сказалъ Яворцвъ въ раздумм, когда
ушелъ управляющій: — мнѣ жаль этого негодяя, и право к я теперь уже въ нерѣшимости, — быть или не бытъ?..
ГЛАВА XV.
«Это чортъ, а не человѣкъ!» думалъ управляющій, летя во
весь духъ на бѣговыхъ дрожкахъ домой, — г«Если жена не поможетъ, тогда не знаю, какъ и быть. Нарядятъ слѣдствіе,, притянутъ Михайловну. Она, старая псовка,, меня н₽ пощадятъ и все
разскажетъ... Пожалуй, еще подниметъ старое дѣло о Демьяновѣ, что подъ розгами умеръ, либо гадкую исторію про Наташку... Конечно, отверчусь! Но — деньги, огласка» хлопоты.
О, еслибъ можно было этому Павлушкѣ ярм-мѣдяцки въ щи подсыпать!...»
— Дома барыня? крикнулъ онъ, взбѣгая на крыльцо.
— Дома-съ... Еще почиваютъ, отвѣчалъ.дакай.
— Барствуетъ! проворчалъ управляющій, и добѣжалъ прямо
въ спальню.
Больная Олимпіада, за полчаса назадъ» только что щбылась
сномъ послѣ мучительной безсонницы* Лицо бѣдной жбюнмпы
выражало глубокое страданье; на впалыхъ щекахъ замЙОШ
были слѣды слезъ; ротъ былъ полуоткрытъ, заіІвбИІМЮкл'убы
обметаны лихорадкой. Нѣжный суиругъразбудмъевцо.яоенному; тряхнувъ за плечо и не давъ ей опомниться, тедочиво жжчалъ. разсказывать непріятную исторію. Оца олу₽ала «возрастающимъ ужасомъ. «Что же ты намѣренъ дѣдатъ?» сцрищде
она, когда мужъ кончилъ.
— Да что дѣлать? Если ты не поможешь, то * простр
путъ!
— Чѣмъ жер цргу дрмо.тебѣ, другъчяі#.
Digitized by Google
ітмлюят.                                Иб
-wr Упроси Яворова; Тебя онъ послриаетъ; -Энами!, тенора
ДО «ДОШУТОІ!»          тш У меля мастерица, умница... Выручи,
РМУУВДЙІ Цѣль ВЫ» женщины, ве то что нашъ братъ, солдатъ,+*умѣйте разщадебвть, умаслить... Мнѣ думается, чтотебяонь
дослушаетъ. Главное въ томъ, чтобы иваюггъ у него- донесеніе
до» губернатору, и банку съ мазью. Сдѣлай это — имоледецъбудещь! Честное, благородное слово тебѣ даю, что подари» два
платья дама. Мало того» бархатнаго не пожалѣю!  Помни оддр, отъ этого зависитъ участь насъ обоихъ, и все наове состояніе, Одѣвайся же, я бѣгомъ, бѣгомъ къ отцу Аполлинарію.
Польсти имъ обоимъ...
— Постараюсь угодить тебѣ, робко прошептала Олимпіада..
, — Да что тутъ постараюсь! Вѣдь если меня отсюда турнутъ,
мнѣ же доведется тебя кормить. Да знаешь ли что? можно даже
съ нимъ быть, какъ нельзя любезнѣе, понимаешь? Какъ нельзя
любезнѣе... Ты уже не молода, но еще, того... прехорошенькая,
ей-Богу! Ничего, дурочка, я не осержусь... Чтобъ спасти мужа,
добрая жена должна жертвовать всѣмъ, рѣшительно всѣмъ!
— Боже мой, простонала Олимпіада, и слезы градомъ полились изъ ея глазъ.
— Ну, вотъ, слезы! Да ты плачь тамъ, передъ нимъ... А то
здѣсь будешь безъ толку ревѣть, такъ и слезъ не останется, и глаза распухнутъ. Онъ тебя испугается.
— Будь спокоенъ, съ выраженіемъ раздирающимъ сердце отвѣчала несчастная: — у меня слезъ богатые запасы.
— То-то же! сказалъ мужъ, будто рѣчь шла о провіантѣ, либо Фуражѣ. — Одѣвайся, одѣвайся же, и съ Богомъ!
— Ну, дядюшка, говорилъ Яворовъ, когда стѣнные часы
врЬбнли половину двѣнaдцâтaгo: — я иду; пора!
— Подожди еще немного, началъ было отецъ АполлинарШ( — онъмоЖётъ быть придетъ; онъ такъ умолялъ тебя...
— А Знаете, зачѣмъ? Чтобы-этимъ временемъ распорядиться
какой нибудь низостью, либо принесетъ мнѣ взятку. Денегъ я не
пш) онъ предложитъ каяуюнибудь вещь. ‘Вотъ увидите ~
— «г Пнвлуша! сказалъ Священникъ, обНИМая племянника:
ты могъ отвергнуть нечестивыя предложенія Капитона Аб'рамыча; иго, ковечао, похвально, честно, sâ это хвалю тебя; но
неужели ты отвергнешь просьбу бѣднаго старика?'Именемъ неизрѣчешааго милосердія’Божія прошу тебя: проетНИМъ. Не осуждай, * осужденъ не будщпь! Загонки идеми» душу; н скажи мнѣ;
Digitized by vooQle
486                       СОWBКЕИМЖ I
какъ духнипку: не треножка Mt не смущена ли ЬмТе шепчетъ
дѵ тебѣ совѣсть, того'же;- что я вслухъ говорю тебѣ? Слушайся
-этого голоса, чйдо,< и повѣрь жнѣ что Господу гораздо угоднѣе
побѣда.надъ..собетвеннАпіи страстями, нежели надъ непріятелями,  Месть несовмѣстна съ кротостью ученія Христова.  Не
Мчу я, чтобы изъ стѣнъ моего убогаго жжлиЩ» надшелъдоносъ,
который погубитъ нѣсколько человѣкъ. Ивъ мѵрнаго гнѣзда
голубящаго не долженъ вылетать коршунъ!
Яворовъ задумался. Видно было, что въ душѣ его происходитъ страшная борьба добра й зла. Первое взяло верхъ. Онъ
разорвалъ свой доносъ, и отдавая его вмѣстѣ съ банкою дядѣ,
прожіепталъ:
... -Ч Вотъ мой отвѣтъ!
’’ ' Въ эту минуту въ хату вошла Олимпіада Любимовна. Она
’была блѣдна, и едва Стояла на ногахъ. Дядя и племянникъ бросились къ ней на встрѣчу. Яворовъ подалъ стулъ. Отъ волненія,
она не могла выговорить ни слова, и не скоро еще оправилась.
— Павелъ Романычъ! томно произнесла она наконецъ: — вы
вѣроятно угадываете причину моего посѣщенія?
— Угадываю, сударыня! холодно отвѣчалъ Яворовъ: — и
‘очень сожалѣю, что оно напрасно. За минуту до вашего прихода', уступая желанію дядюшки, и по внушенію собственнаго
сердца, я уничтожилъ мое донесеніе. Клочья его и банку съ
ядовитой мазью вы можете получить отъ дядюшки.
Олимпіада схватила руку Яворова и, рыдая, прижада ее къ
губамъ.
— Что вы дѣлаете, Олимпіада юбировна? сказалъ цнъ. отнимая руку: — право, я не заслуживаю такой унизительной для
васъ и для меня благодарности.
— Павелъ Романычъ! съ воплемъ вскричала жеца управляющаго: — ; скажите по доброй совѣсти, вы ненавидите моего
мужа??.
— : Вы требуете отвѣта откровеннаго? Хороню, «скажу
ламъ, что црвжде я ненавидѣлъівго, а теперь» — только презираю
_Вы видите, я питаю къ вашему супругу самыя безопасныя чувства. Ненависть. можетъ довести до цресгудленіл, презрѣніе — 
никогда! Ненависть — ножъ, а презрѣнія — только пощочица!
— Но... екажите мцѣ... Конечно, мы знакоми цахъ недавно,
однакоже у» танилъ возвышснпюіхъ характеровъ, кикъ вашъ,
Digitized by Google
грязь й золото.                         187
первое впечатлѣніе рѣдко выйдетъ обманчиво, — СКЯжйте мнѣ’,
какого вы мнѣнія обо мнѣ?                                           u
О васъ? Прикажете отвѣчать также откровенно?
— Прикажете? съ жалобнымъ упрекомъ возразила Олимігіада.    ' Развѣ я смѣю вамъ приказывать? Я умоляю васъ...' ~
— Отвѣтъ мой будетъ неутѣшителенъ. При первой встрѣчѣ,
вы были мнѣ жалки, а при второй, то есть сегодня, вы;.. И
Яворовъ остановился, видимо пріискивая выраженія:            при второй — я раскаялся въ моей жалости!                                   '
— Стало быть, меня вы презираете такъ же, какъ моего мужа? воскликнула Олимпіада, краснѣя.
Яворовъ, молЧа, отошелъ къ окну... :;
— Скажите, по крайней мѣрѣ, чѣмъ заслужила я ваше прёзрѣніе?
— Слишкомъ долго-разсказывать, Олимпіада Любимовна.
Да и зачѣмъ? Пусть каждый изъ насъ остается при евоемъ мнѣніи.
— Вы даже не хотите говорить со Мной?
— Напротивъ, съ вами очень пріятно поговоритъ. Вы очеМь
милая, любезная и образованная дама, говорите прекрасно.
Жаль только, что объ иныхъ вещахъ, — мнѣ, по крайней мѣрѣ, — 
лучше не-Говорить съ вами — по несходству понятій. Я врагъ
злоупотребленія силы, слуга правды, а вы... Вы, ничего, очейь
милая дама — и только!
— Но кто же говоритъ вамъ, что и я не стараюсь стоять за
Правду? Кто сказалъ вамъ, что я не умру за нее? съ жаромъ
возразила Олимпіада.
— Вы умрете за правду? Полноте, -Олимпіада ЛюбимОвНІ.
Можно ли женщинѣ, которая неправдой живетъ, умирать за
правду? Странно!...
 — Павелъ’ Ромамычъ, придетъ время,. и вы раскаетесь въ
этихъ обидахъ беззащитной, убитой женщинѣ!
Нѣтъ, сударыня, едва ли! Вы называете себя беззащитной
и убитой? Послушайте: живете вы въ довольствѣ, одѣваетесь въ
шелки и бархаты; у васъ служанки, готовыя исполнять малѣйшія ваши желанія; у васъ есть мужъ, человѣкъ честный и заслуженый, какъ онъ самъ себя называетъ? и вы, послѣ- всего
этого, называете себя безващитной? А приходило ли вамъ когда
нибудь въ голову, беззащитная женщина, что эти шелки и бар*
жаты i-w. потъ и кровь- бѣдныхъ мужичковъ; что; вашимъ служа*Digitized by Google
tw                      швммвяиипь.
цокъ бью.тъц нстиааютъ а* малѣйшую оилопиюеіь; что* -наявг
нецъ, вашъ достойный супругъ — піявка и живодеръ?;Скажнве!
— Я постоянно думаю объ атомъ, и вотъ почему жизнь
мои — рядъ непрерывныхъ страданій I
— Вы воспитанница или компаньонка грамим; она выдана
вроъ замужъ, дала мѣсто вашему мужу. Вѣроятно вы'пишете
къ ней. Вотъ мнѣ и любопытно знать, что выей пишете? Мужички голодны, а вы краснорѣчиво оиисываѳте прелести село*
екой жизни — о златыхъ нивахъ, да изумруднымъ пастбищахъ
они волкомъ воютъ, а вы описываете графинѣ сельскіе праздники... Такъ ли? Словомъ,, вы живад ширма, декорація, кулиса»
за которой прячется нужда, голодъ, даже кровь, можетъ быть.
Ахъ,, Олимпіада Любимовна!.чѣмъ болѣе вникаю я въ вашъ характеръ, тѣмъ болѣе ужасаюсь. Мужъ вашъ человѣкъ грубый,
испорченный, одинъ ивъ тѣхъ людей, которые крадутъ и не
боятся; понадобится человѣка убить — не задумываются. Но,
кто онъ? Вольноотпущенникъ, безъ образованія, проведшій всЮ
молодость въ казармѣ, да на бивакахъ,' и годами дослужившійся
АО эполетъ, которые были позолотой- этой живой грязи. А вы?
Вы барыня, воспитанная, образованная; вы женщина! Съ кого
изъ двухъ болѣе взыскивать; съ вашего мужа, или съ васъ?
— Господи, Господи! рыдая простонала Олимпіада. — Зачѣмъ
днѣ дали образованіе зачѣмъ воспитали меня? Не для того ли,
чтобы и образованіе и воспитаніе были1 мнѣ вѣчнымъ унрекомъ
и отъ мужа, который мнѣ ими постоянно глаза колетъ, и отъ
людей, которые въ свою очередь. и воспитаны и образованы!
Павелъ Романычъ, я спрошу васъ только: что же мнѣ дѣлать?
Погубить мужа» лшнт его мѣста, и идти съ нимъ по міру?
Вамъ легко обвинять меня. Вы не были свидѣтелемъ              обхожденія со мною; вы не видали, какъ я пишу письма-подъ Вю диктовку; вы не знаете, что домна ниже служанки! Я безмолвная
свидѣтельница не однихъ злоупотребленій мужа но управленію
йодомъ. Вы не' поймете меня — для этого надо быть женою* — «сли
Я буду разсказывать вамъ о моихъ страданіяхъ,- когда сдучантся
Мнѣ - слышать нѣжный шопотъ мужа съ моими - служашммм*
уходить изъ дому по его приказанію въ тѣхъ случаяхъ, - когда
присутствіе мое мѣшаетъ ему. О! было время, тогда душа моя
возмущалась,. когда я всѣми силами старалась.отжаечь его отъ
иррочныжъ- наклонностей, но мало но молу энергія моя угасла.
Грубости, оскорбленія, побои одѣляли свое дѣло, и я сдѣлалась
Digitized by Google
гтяйь и золото.                        H»
автоматомъ. Я1 исполняю все, что мнѣ приказыВаСть мужъ мой.
Чаеъ тому назадъ, овъ умолялъ меня спасти его, и употребить
асѣ средства, чтобы выманить у васъ доносъ... Понимаете ли,
всѣ средства. «Жертвуй, если нужно»,- сказалъ онъ нХ про-'
щаньи: «жертвуй всѣмъ: честью, совѣстью, стыдомъ!» Да, Павелъ Романовичъ, Да, батюшка (сказала она священнику, Сверкая глазами), мужъ сказалъ мнѣ это! Я понимаю, я чувствую
всю низость его поступковъ и, между тѣмъ, не могу сдѣлать ничего. Этотъ человѣкъ — муЖъ мой!
Слушатели каждый по своему задумались, и когда ПайеЛъ
Романычъ первый поднялъ голову, Олимпіады ЛюбимовНы
не было уже въ хатѣ.                                               ‘
Въ тотъ же вечеръ, Капитонъ Абрамычъ, Послѣ краткаго,
но сильнаго наставленія лѣкаркѣ — быть Впредь Поосторожнѣе,
взялъ съ нея, въ видѣ контрибуціи, двѣ красненькихъ. ЖалаСь,
жалась старуха, но какъ быть? отдала послѣднія деньжонки,
какъ она говорила, и обрушила страшныя проклятья на гойову
Яворова. Мало по малу, все пошло по старому; Управляющій
дралъ попрёжнему, Михайловна попрежнему, и даже болѣё
прежняго занималась своей врачебной практикой. Исторій съ
Яворовымъ заставила мужичковъ съ особеннымъ уваженіемъ и'
жалостью смотрѣть на Михайловну; на гонителя же ея — съ ненавистью и ожесточеніемъ. Но, Позвольте, это требуетъ подробнаго объясненія.
ГЛАВА ХП.
VôxpopUli — ѵох Dei! говаривали древніе римляне, под-'
разумѣвая подъ этимъ, что ихъ желанія и требованія всегда
угодны богамъ, что ихъ устами говорятъ сами боги. Эту Фразу, ’
чрезъ нѣсколько вѣковъ, какой-то досужій семинаристъ перевелъ у насъ на святой Руси словами: «гласъ народа — гласъ
бЬЖій!» И пошла гулять по бѣлому свѣту римская посЛоВНца, й
стали ее добрые люди вклеивать и кстати и некстаТй; ùtj*
сЛѣДнёе всего чаще. Языческіе богй могли говорить у Стами римлз&ь; но нийакой народъ въ мірѣме можетъ быть отголЬсйомЪ
глаголовъ Бога единаго.
ВбйлОщеяИое слово Божіе было между людьми. Два народа
слйййали Его» и одинъ изъ этикъ народовъ кричалъ другому:
D.igitized by Google
СОВРВМВНЛИДЪ.
«распни гоЬ и дадачъ, римлянинъ, исполнил* вола» іудея!
Гласъ народа — гласъ божій! Вникните хорошенько въ ати слова, и вы увидите въ нихъ едва ли не совершенное отсутствіе
смысла. Во время повальныхъ болѣзней, во всѣхъ европейскихъ
государствахъ, и у насъ въ Россіи, простой народъ бунтовалъ,
говоря, что его отравляютъ. Неужели и въ этомъ случаѣ гласъ
народа — гласъ божій?
Село Лизаветино, это. крошечное, Феодальное владѣніе, можетъ назваться подобіемъ цѣлаго государства. И тутъ свои нравы и обычаи, свой голосъ, называемый необъятнымъ словомъ — 
міръ. Посмотримъ, что говорили въ этомъ мірѣ черезъ два мѣсяца послѣ прибытія туда Яворова.
— Ну! говоритъ староста своимъ, приближеннымъ: — было
намъ тошно и жутко, а теперь, какъ поповскій племянникъ
здѣсь, стало не въ примѣръ хуже прежняго. Ужь видно зелье
человѣкъ, коли управляющій съ нимъ сладить не можетъ. Становымъ-то только погррзился, а ничего сдѣлать це могъ. Быть
бѣдамъ, прогнѣвили мы Господа, послѣднія времена приходятъ!
А посмотри на этого Павлуху, такъ, кажется, и водой не заму-,
титъ. Такой тихонькой, скромный, что твоя красная дѣвица; а
небойсь, Матвѣеву хозяйку уморилъ, да и Михайловну приструнилъ. Видно, нашла коса на камень!..
— Ину пору, слышь ты, въ цзбы заходитъ, замѣчаетъ одинъ
изъ собесѣдниковъ: — да мужичковъ уговариваетъ грамотѣ..учиться, либо робятъ ему въ ученье отдать. Да ладно! мы люди
православные — на пустую не собьешь!
— Это значитъ, глубокомысленно отвѣчалъ третій: — времято, знаешь, приходитъПавлухѣсъ нмлв-то, — смекаешь съ кѣмъ, — 
расплачиваться! Вотъ онъ и ищетъ христіанской души, а ужь
пуще всего безгрѣшной, дѣтской,, чтобы вмѣсто своей еяу подсунуть.
— Ну, да вѣстимо такъ!
Разговоры въ женскихъ кружкахъ были еще безпощаднѣе.
Тутъ пламя вражды и ненависти къ Яворову усердно раздувала
Михайловна, и, такъ сказать, подливала масла въ огонь.
— О-охъ! говаривала подъ-часъ какая нибудь Кондратьевна, сидя на завалинкѣ, своей кумѣ, либо сватьѣ: — вотъ и лѣтушко прошло, и зима на дворѣ.
— А тяжелыя, времена, мать! отвѣчаетъ та съ глубокимъ
вздохомъ. — Вѣришь ли, у медя вторую недѣлю.сердце болитъ,
Digitized by vooQle
грм». вамою.і
да йЬдълакъ! Наирйведм Господи! (И:сшуу.хашяиаѵ*і)'Ну,<
вегъ словно гибель какую чуетъ. Авторъ* ъидѣлатш, до.небѣ;
красные столбы?
г-гВидѣла, мать.моя, видѣла!
— Надъ самымъ господскомъ домомъ. Ой, не къ добрую 
— Не къ добру, родная, вѣстимо, не къ добру! Олпгаіядй*
то, говорятъ, какъ свѣчка таетъ, да и онъиго самъ сталъ на*
себя непохожъ!
— Да. онъггто, Богъ съ нимъ а ес-те голубушку жаль. 
И все ото съ того времени, какъ ооновскій племянникъ сюда затеемеми
— Да, да, мать мод. Это всѣ знаютъ.
— На леяхъ у Никитки курица пѣтухомъ ванѣла* >а.у. Пато
дивны надъ хатой, который день — воронъ детаеТъ.
— Да чтр говорить, на насъ, на всѣхъ навуіцйно! Сама Михайдовна говоритъ: «таперича моя лифя отошла, ужь я, иовто
рцхъ, прежней сиды не имѣю. Лишнее бревно въ селѣ есть! .
Слѣдствіемъ этихъ разговоровъ было то, чтеетъ ЛНоровавнѣ,
отъ мала до велика, бѣгали. Подойдетъ ли онъ къ мужику — 
тотъ отъ него тягу; ззговоригь съ бабой — она крестится, отпле».
вываетея и дрожитъ, какъ осиновый листъ; мальчишку вздумаетъ >
приласкать — мальчишка зареветъ благимъ матомъ. Одни груд- >
ныр младенцы улыбались ему и протягивали ручонки. То былобудущее цоколѣць» Лизаветина, люди, которые будутъ учиться 
грамотѣ, люди, которые пробудятся отъ вѣковой летаргіи. Они
сами будутъ отыскивать. Дворовыхъ, будутъ алкать и жаждать
знандя...
. Да будутъ ли? Полно, такь ли?
 Эта (Ненависть крестьянъ къ Павлу Вомалычу мало номаду
задушила въ Яворовѣ прежнюю энергію. Онъ пересталъ бесѣдъ»
ватъ ъ дддей объ устройствѣ сельской ощолы, сжегъ еаое рУковадство жъ ботаникѣ, и мало но налу сталъ погружаться въка-:
кущ — то моральную летаргію. Какъ ироводилъ онъ осоннце дни? :
Была та грустная, осенняя нора, такъ-волшебно дѣйстаузмцая .
на душу мыслящаго и чувствующаго человѣка. Природа, доходила ца, цредестную собою чахоточную! больную; Холодный воздухъ і
струился неровно, перерывисте.Нібопрозрячже и солнце, яркюі/.
а все не то, что лѣтомъ. Это небо, это солнце можно сравнить
съ лихорадочнымъ блескомъ, глазъ, съ зловѣщимъ румянцемъ на
впалыхъ щекахъ умиракицеій красавицы; Въ :йоблеклой травѣ
Digitized by vooQle
MQ                       cwweam,
цереклнкаюжи замявшіеся кузиечашн. Мѣрные удары ймл
паЛваыхъ маятниковъ цапомйнаамгъ слабое біейй у играющаго
пульса. Деревья пожелтѣли, на рябинѣ рдѣютѣ дрозды мутзг
выхъ ягодъ, уже раза два прихВачсшшхъ морозомъ; йзрвзрѣлые
струЧья акацій лопаЮтся съ звонкимъ тресковъ. Вчера по небу
пронбмасв клинообразная вереница журавлей, бабы и дѣвки уже
и въ лѣсъ не ходятъ, собраны послѣдніе грибы — грузди и волнушки. Да теперь и боязно въ лѣсъ ходить; скоро ВоздвйжеіЛв,
гады, кучами собираются, чтобы въ землю прятаться...
Вотъ, въ эти дни Яворовъ бродилъ по саду и, право, ничего
не думалъ. Бывали минуты, когда ему казалось, что онъ сходитъ
съ ума, и молодой человѣкъ съ испугомъ перебиралъ всѣ свои
ммсіш, какъ настройщикъ клавиши, инструмента. Нѣтъ, слава
Богу, струны всѣ цѣлы, а па что? Къ Бѣляеву по этой грязи не
доберешься/ Обыденный разговоръ Яворова съ дядей умѣщается
весь въ.одну октаву. Скажетъ старикъ, что вотъ уже и зима близко, а ' тямъ весна будетъ... Истины неопровержимыя! Что нынѣкшвій урожай лучше прошлогодняго — и слава Богу!
По вечераягь Яворовъ читаетъ дядѣ житіе святыхъ, либо дремлетъ, Дни проходятъ съ грѣхомъ пополамъ... Убійственны долгій, утомительныя, осеннія ночи! Иной разъ безсеннца навяжется. Отецъ Аполлинарій давно спитъ и дышетъ такъ ровно, crtoкойю,. а Павелъ Романычъ ворочается съ боку на бокъ, — сна
ня въ одномъ глазу нѣтъ, и въ голову всякая чепуха лѣзетъ. То
думаетъ онъ объ управляющемъ и его женѣ; то о строющейся 
Московской желѣзной дорогѣ. Говорятъ, въ будущемъ Тоду откроютъ; тогда можетъ быть здѣшній край оживится, и мало но
налу крестьяне просвѣтятся. Едва л! Мужики говорятъ, что въ
паровозѣ нечистая сила, крестятся и отплевываются, вндн пробные йоѣвды.
. А ночь-то капая страншая! Зп» не видать. Гдѣ-то надъ кровлей дождь мѣрно, капаетъ, да вѣтеръ лѣсомъ шумитъ. Каково — 
то теперь дорожному или безпріютному? Здѣсь, въ хаткѣ, тепло
и.ярмвольно; лампада такъ привѣтливо теплится, и Озаряетъ потемнѣвшіе лики святыхъ и угодниковъ. Вотъ за кіотомъ прошло1годняя вербочка и пальмовая вѣтвь — подарокъ дядѣ отъ знакомаго священника, ходивмшго въ Іерусалимъ...
«Скажи цнѣ, вѣтка Палестины,
«Гдѣ ты росла, гдѣ ты цвѣла?»
Digitized by VnOOQle
ГРЯЗЬ изолото.                            1«3
епчетъ Яворовъ, и тутъ промелькнетъ у него смутная мысль <о
крестовыхъ походахъ,- о гимназическомъ учителѣ нсторіи,о его
иривычкѣ — чесать себѣ лѣвую бровь; а стихи про вѣтку Паяй*
спны такъ и звенятъ въ ушахъ... только эти два стиха, — даже
ужь я надоѣли!... Имъ какъ будто вторить таинственный шумъ
лѣса. Вотъ въ памяти Яворова является гимназія: рекреаціоннаязала, классы, скамья, на которой онъ сидѣлъ, даже чугунная,
печная заслонка, на которой изображена конногвардейская каска
и карабинъ, окруженные лаврами. А вѣтеръ все шумитъ лѣсомъ,
дождь подъ кровлей все капаетъ, да капаетъ!... Павелъ Реманычъ, чтобъ сократить время, считаетъ капли... Девятьсотъ шестьдесятъ двѣ... Вдругъ стѣнные часы бьютъ полночь. Еще
только полночь! Да скоро ли заря?...
ГЛАВА XVII.
Въ концѣ сентября судьба сжалилась надъ бѣднымъ ревнителемъ просвѣщенія. Она послала ему ученика. Наконецъ-то изъ
650 душъ села Лизаветина, нашлась одна добрая душа, обратившаяся къ Яворову съ просьбой — обучить ее грамотѣ. Душу эту
звали Кондрашкой Митряшевымъ, и была она запрятана въ некрасивое тѣло, съ огромной головой, косыми глазами и огромнѣйшимъ ротомъ, чуть ли не до ушей. Давъ Кондрашкѣ такой
огромный ротъ, природа лишила его языка, то есть, языкъ былъ,
но Кондрашка не дѣлалъ изъ него ни малѣйшаго употребленія.'
Онъ былъ нѣмъ. Но такъ какъ природа, отнимая у человѣка одно, всегда вознаграждаетъ чѣмъ нибудь другимъ, то она и
украсила спину Митряшева огромнымъ горбомъ. Кондрашка двѣнадцати лѣтъ остался круглымъ сиротою, и взятъ изъ милости
дядею съ отцовой стороны, кузнецомъ Демьяномъ. Судя по наружности, Кондрашка долженъ бы, по настоящему, быть совершеннымъ вулканомъ или, по крайней мѣрѣ, циклопомъ. Но
увы! наружность обманчива. Племянникъ кузнеца былъ неловокъ, неповоротливъ до нельзя. Молотъ валится у него изъ
рукъ; щипцами ' да клещами онъ чаще захватывалъ себѣ пальцы, нежели желѣзныя полосы, либо подковы. Долго бился съ
T. LXXXX. Оад. I,                                      13 Digitized by Google
IM                      совпмвнникъ..
нимъ Демьянъ, именно бился! потому что горбъ Кондрашки
ежедневно отвѣдывалъ и ременную илетку, и валку; и даже желѣзныя волосы — и все напрасно! Выведенныйm терпѣнія, кузнецъ выгналъ отъ себя племянника, Кондражка былъ пастухомъ, но недолго; потомъ превратясь въ юродиваго, ходилъ по
селу, вымаливая себѣ гдѣ кусокъ хлѣба, гдѣ старую, одежишку,
а гдѣ ночлегъ. Мужики подавать — подавали, но ужь вя то безжалостно потѣшались надъ уродцемъ. Кондрашка все сносилъ,
но не по христіанскому смиренію, а просто по безсилію. Предшественникъ Архипова, Кириловъ, сжались надъ горбуномъ, далъ
ему на своей кухнѣ должность судомойки. Здѣсь, послѣ двухлѣтняго служенія, Кондрашка укралъ кострюлю. Кириловъ его выгналъ, и снова уродецъ пошелъ странствовать 'но бѣлу свѣту.
«Вотъ не прибираетъ Господь!» говорилъ староста: «только не-!
бо коптитъ! Ну, какая онъ него польза? Сдать бы его въ солдаты, такъ и то — нѣтъ : уродъ! Создаетъ же Богъ этакихъ
олуховъ!» Явился въ Лизаветииѣ Кайитонъ Абрамычъ. Окинувъ
своимъ орлинымъ окомъ все народонаселеніе, онъ замѣтилъ Кондрашку, и мигомъ нашелъ ему должность, сообразную его способностямъ. Кондрашка при Архиповѣ былъ тѣмъ же самщмъ,
чѣмъ Тристанъ Лермитъ при Лудовикѣ XI. На него была возложена пріятная обязанность — сѣчь провинившихся крестьянъ. И
надобно отдать справедливость, горбунъ исполнялъ свою должность съ необыкновеннымъ стараніемъ и наслажденіемъ. Розги
находилъ всегда необыкновенно гибкія и ѣдкія, — жгутъ что твоя
крапива. Пришло время, и на Кондратія Иваныча стали смотрѣть
съ уваженіемъ. Кромѣ штатнаго жалованья по четвертаку въ мѣсяцъ, Кондрашка пользовался и посторонними доходами. Приговоренные къ наказанію подкупали его, чтобы онъ наказывалъ
полегче; и Тристанъ Лермитъ села Лизаветина умѣлъ при самомъ управляющемъ смягчать и ослаблять удары, такъ что даже опытный глазъ Архипова обманывался.
Надобно замѣтить, что управляющій всегда лично присутствовалъ при экзекуціяхъ. Сверхъ обязанностей до должности
заплечнаго мастера, Кондрашка получалъ иногда отъ уцравляющаго какія-то секретныя порученія. Въ чемъ онѣ состояли — 
это тайна; но исполнялись всегда исправно, къ совершенному удовольствію Капитона Абрамыча. За это Кондрашка получалъ особую плату, доходившую иногда до рубля серебромъ.
Digitized by vooQle
ГРЯЗЬ и золото.                        196
Этотъ самый Кондрашка явился къ Яворову съ просьбою
учить его грамотѣ. Но это надобно описать подробно.
Это было вечеромъ, часу въ шестомъ, наканунѣ праздничнаго дня святаго Іоанна Богослова. Яворовъ сидѣлъ одинъ въ хаткѣ, и отъ нечего дѣлать перечитывалъ Древнюю Исторію, Кайданова. Любопытное чтеніе! Вдругъ сильные удары въ дверь заставили его вскочить съ мѣста и выйдти въ сѣни. Долго, долго,
нѣсколько разъ спрашивалъ онъ — кто тамъ? Но отвѣта не было.
Посѣтитель только продолжалъ царапаться въ дверь. Яворовъ
отперъ, и увидѣлъ Кондрашку.
Онъ зналъ, чѣмъ занимается уродецъ, н потому всегда смотрѣлъ на него съ жалостью, отнюдь не съ презрѣніемъ. Яворовъ
зналъ, что весь позоръ, въ этомъ случаѣ, падаетъ на одного управляющаго.
Нѣмой, войдя въ сѣни, тотчасъ-же заперъ за собою двери и
приложивъ палецъ къ губамъ, долго къ чему-то прислушивался,
— Здравствуй, Кондрата, сказалъ ласково Яворовъ. И взглянувъ нашего, ужаснулся. Лицо нѣмаго было блѣдно, посинѣлыя губы дрожали, онъ дышалъ перерывисто, со стономъ.
— Что съ тобой?
Вмѣсто отвѣта, нѣмой упалъ ему въ ноги, й несмотря на сопротивленіе Павла Романовича, долго цаловалъ ихъ; потомъ, не
вставая съ колѣнъ, протянулъ къ нему руки.
— Ты просишь меня о чемъ-то? Да? Чего же ты хочешь?
Нѣмой вскочилъ съ колѣнъ, схватилъ обѣими руками голову
Яворова и нѣсколько разъ поцѣловалъ въ лобъ; потомъ знаками
и мычаньемъ очень явственно выразилъ, что Яворовъ умный человѣкъ, все знаетъ, умѣетъ и читать и писать; кромѣ того, очень
добръ.
— Не управляющій ли прислалъ тебя? съ грустной улыбкой
спросилъ Яворовъ.                             ।
Глаза Кондрашки налились кровью. Съ какимъ-то змѣинымъ
шипѣньемъ онъ погрозилъ кулакомъ въ ту сторону, откуда пришелъ.
— Какъ? Вы не поладили? Онъ обидѣлъ тебя? Свою правую
руку?
Digitized by vooQle
ІИ                      совммвнншгь.
Вмѣсто отвѣта, нѣмой показалъ на свои плечи. Рубаха была
вся въ крови и присохла къ распухшему горбу.
— Понимаю, онъ избилъ тебя! Но чего же ты отъ меня хочешь? Что? Ты просишь, чтобъ я ему не говорилъ? Будь спокоенъ. И дядюшкѣ не говорить? Хорошо, и ему не скажу. А! ты
просишь клятвы? Зачѣмъ? Ну, изволь клянусь.
Нѣмой, взявъ за руку Яворова, подвелъ его къ столу, и взявъ
въ руку книгу, сдѣлалъ видъ что читаетъ; потомъ указалъ на перо; и наконецъ — на себя.
— Ты просишь, чтобы я училъ тебя читать и писать? съ радостью спросилъ Яворовъ.
Не менѣе радостно промычалъ Кондратій и снова упалъ ему
въ ноги.
— Боже, Боже мой! прошепталъ Павелъ Романычъ: — я просилъ, умолялъ учиться грамотѣ людей говорящихъ, людей не
.лишенныхъ способностей, и они отвѣчали мнѣ презрѣніемъ и насмѣшками! И вотъ, изъ всего села одинъ умоляетъ меня учить
его; и этотъ одинъ — нѣмой! Хорошо, Кондратій, я біу съ радостью учить тебя, тайно отъ всѣхъ. Хорошо, будь спокоенъ.
Какъ? Ты будешь платить мнѣ деньги? Полно, полно, бѣдняжка,
не обижай меня. Я буду учить тебя даромъ. Ты спрашиваешь,
скоро ли можно выучиться писать? Въ годъ, даже менѣе, смотря по стараніямъ и способностямъ. Въ три мѣсяца? Мудрено.
Впрочемъ, старайся, Богъ милостивъ!
Условлено было, между учителемъ и ученикомъ, что Кондратій будетъ приходить къ Павлу Романовичу по два раза въ день,
утромъ, во время ранней обѣдни и вечеромъ — въ такое время,
когда отецъ Аполлинарій не бываетъ дома. Послѣ нѣсколькихъ
уроковъ Яворовъ удостовѣрился, что Кондратій скоро выучится
писать — потому что способности и стараніо мужика были выше
всякихъ похвалъ... Легко можетъ быть, что черезъ три мѣсяца
Кондратій сдѣлался бы украшеніемъ Лизаветина, если бы страшныя бѣдствія не разразились надъ селомъ и не пресѣкли на долгое время учебныхъ занятій Яворова съ его понятливымъ ученикомъ.
Digitized by vooQle
ГРЯЗЬ Я 9ОЛ0ТО.                        Ш
ГЛАВА XVIII.
Какъ-то ночью, въ первыхъ числахъ октября, Яворовъ былъ
разбуженъ какимъ-то смутнымъ шумомъ и говоромъ множества
голосовъ. Онъ взглянулъ въ окно, и съ ужасомъ отшатнулся.
Было отъ чего! Небо рдѣло алымъ, какъ кровь заревомъ, клубы
дыму и цѣлый дождь искоръ неслись по поднебесью. Сердце
Павла Романыча болѣзненно сжалось, будто застыло, потомъ
забилось чаще, чаще, и какая-то дрожь пробѣжала по всѣмъ его
членамъ. Этотъ припадокъ трусости скоро однако же прошелъ,
и Яворовъ живо началъ одѣваться. Пожаръ въ ночное время и
въ городѣ страшное явленіе, но въ деревнѣ, гдѣ огню такая
богатая пожива, гдѣ нѣтъ почти никакой искусственной преграды огню, пожаръ въ тысячу разъ ужаснѣе. Надобно быть очевидцемъ деревенскаго пожара, чтобы имѣть о немъ точное понятіе.
Толпы бабъ и мужиковъ бѣгутъ, сами не зная куда. Первыя
воютъ, вторые кричатъ, бранятся, а огонь свое дѣло дѣлаетъ;
тушить его, кажется, никому и въ голову не приходитъ. Идутъ
не на встрѣчу огню, а въ слѣдъ за огнемъ. Ломать не занявшуюся избу, для спасенія десятка Другихъ, почитается чуть ли не
такимъ же уголовнымъ преступленіемъ, какъ и смертоубійство.
— Павлуша! вскричалъ пробудившійся отецъ Аполлинарій: — 
никакъ пожаръ?
— Пожаръ, дядюшка! Будите дьячка, отстаивайте церковь, а я...
— А ты куда?
— Спасать мужичковъ, туда, въ огонь!..
— Что ты, безумецъ, не смѣй! Что ты затѣялъ? Останься
со мной. Ты еще убьешься!
— Тогда, надѣюсь, вы помолитесь за меня.
— Полно, полно! Послушай...
Но Яворовъ уже выбѣжалъ на улицу. Ноги его скользили по
грязной дорогѣ и по лужамъ; запахъ гари захватывалъ дыханье,
но онъ бѣжалъ, бѣжалъ безъ устали. Небо рдѣло все болѣе и
болѣе, отчетливо обрисовывались на немъ силуэты избъ и колодезныхъ журавлей. Церковь была вся освѣщена заревомъ, и одно
Digitized by VjOOQle
198                     СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ оконъ колокольни сверкало, будто вмѣсто стеколъ вставлены въ немъ листы красной фольги. Но вотъ, и самое пожарище:
горитъ запасная житница! Стѣны обуглены, а внутри строенія
клокочетъ цѣлый адъ, пылаютъ мѣшки съ хлѣбомъ. Шагахъ
въ тридцати управляющій, староста и десятка два мужиковъ.
— Ну, ребята, говоритъ управляющій: — прогнѣвили мы мдно Господа!
— Божья воля! смиренно повторяютъ нѣсколько голосовъ.
— Я бы послалъ васъ тушить, но зачѣмъ напрасно рисковать жизнію? Будемъ живы — и хлѣбъ будетъ!
— Но вмѣсто того, чтобы стоять склавши руки, замѣтилъ
подошедшій Яворовъ: — не лучше ли ломать смежныя строенія?
— А! вы уже тутъ, какъ тутъ! Злобно и насмѣшливо отозвался управляющій.*> — Я только что подумалъ, что зто Павла...
Павла Иваныча...
— Романыча! поправилъ Яворовъ.
— Ну, да, все равно! Что-молъ, васъ нѣтъ? а вы какъ листъ
передъ травой!.. Тушите, тушите, если жизнь прискучила.
— Ребята! За мной! крикнулъ Яворовъ, схвативъ съ земли
топоръ и бросаясь къ огню. Нѣсколько мужиковъ сдѣлали-было
движеніе, но ихъ остановилъ грозный голосъ Капитона Абрамыча.
— Стоять, и окромя меня никого не слушаться! Я за васъ
отвѣчаю, болваны, а не другой-кто! А вамъ, г. Яворовъ, совѣтую
по пустоту не суетиться...
— Я знаю, что мнѣ дѣлать! отвѣчалъ Павелъ Романычъ, и
исчезъ въ вихрѣ огня, дыму и искоръ. Тутъ кто-то тронулъ его
за локоть. Онъ оглянулся; сзади его стоялъ Кондрашка. Весь
выпачканный сажею, съ дымящимися волосами, горбунъ былъ
страшенъ! Оскаливъ огромные зубы, онъ показалъ Яворову вытащенный изъ огня куль съ хлѣбомъ. Павелъ Романовичъ думалъ, что Кондратій хочетъ похвалиться своимъ подвигомъ. Но
можете судить о его удивленіи, когда горбунъ прорвалъ куль и
оттуда посыпались стружки! Яворовъ хотѣлъ было спросить, но
Кондратій бросивъ куль обратно въ огонь, сдѣлалъ ему рукою
знакъ молчанія и исчезъ, будто утонулъ въ огненныхъ волнахъ.
По другую сторону горящей житницы стояли й голосили
бабы и старухи.
Digitized by Google
ГРЯЗЬ изолого.
- — Ахъ, ты Госводн Боже ты вашъ! Царица ты небесная,
помилуй пасъ грѣшныхъ! Авдѣевой хаткѣ не сдобровать, ярямо
на нее полымя пышетъ, да и на Михайловняну-то избу головая
летятъ! О-охъ, прогнѣвили мы Царя небеснаго!
— Тетки, да чѣмъ по пусту голосить, вы бы хоть ножитки
выносили, крикнулъ имъ Яворовъ. Онѣ взглянули на него съ
такимъ же ужасомъ, какъ и на самое пожарище, но съ мѣста
не тронулись. Павелъ Романычъ бросился далѣе къ группѣ мужиковъ, смотрѣвшихъ на бѣдствіе, розиня рты, и не только спокойно, но даже, какъ будто съ наслажденіемъ.
— Ишь, какъ знатно деретъ! говоритъ одинъ почесывая за'
ухомъ: — словно порухъ какой!..
— А глянь-ко, отвѣчаетъ другой, закинувъ голову вверхъ: — 
глянь-ко, огненныя-то птицы летаютъ. — Дѣйствительно, пробужденныя заревомъ, надъ пожаромъ кружились голуби, либо
вороны. Простой народъ почти повсемѣстно въ этомъ случаѣ не
узнаетъ птицъ, и называетъ ихъ какими-то огненными. Это напоминаетъ нѣсколько повѣрье о саламандрахъ.
— СаФронкина хата безпремѣнно загорится! замѣчаетъ третій. — Ишь крышка-то такъ и курится! А СаФронка спитъ себѣ,
лѣшій, ухомъ не ведетъ!
— : А вотъ, погоди маленько! Какъ еще поразгорится, такъ
Арина-то хлѣбы печь начнетъ! Хо, хо, хо!..
— А хлѣба-То вдоволь! Готовый.
— Жалытолько, съ маленькимъ закаломъ будетъ! Ну! во! во!
Мотри, загорѣлась! Таперича пошла писать!
Дѣйствительно, соломенная крыша избы горѣла въ двухъ
или трехъ мѣстахъ. Яворовъ, между тѣмъ, топоромъ ломалъ
ворота и выводилъ со двора на улицу сильно упиравшихся корову и лошадь.
— Глнь-ко, Митюха, поповскій-то племянникъ что дѣлаетъ?
Молодецъ!
— Да ты бы, баринъ, лошадку-то кнутомъ подстегнулъ! замѣтилъ ]Цтюха.< — А то ишь упирается, видно прозябла, погрѣть-:
ся хочетъ! Хоть, за кнутомъ домой сбѣгаю?
— Чѣмъ смѣяться чужой бѣдѣ, ты бы лучше помогъ мнѣ,
кротко отвѣчалъ Яворовъ.
Digitized by vooQle
МО                     «ПКМЕВВИЪ.
— An подсобить? сказалъ Митюха товарищамъ,  не дожидаясь отвѣта, принялъ отъ Яворова спасенную имъ скотину.
Куда же ее вести? спросилъ онъ.
— На погостъ, къ церкви. Туда можете и пожитки сносить
и скотину загонять. Да у кого есть по сосѣдству хата, совѣтую
выноситься, вѣтеръ крѣпчаетъ.
— Слушаемъ, да не исполняемъ! отвѣчалъ кто-то изъ крестьянъ.
— Все бы ему на погостъ тащить, какъ мою бѣдную Матрену! раздался сиповатый голосъ Матвѣя Сидорова.
— Рады стараться, ваше пресходительство! гаркнулъ какойто балагуръ.
Но Яворовъ ничего не слыхалъ. Выломавъ дверь въ хату,
онъ бросился туда и черезъ минуту вынесъ зыбку со спящимъ
ребенкомъ. За нимъ, въ одной рубахѣ, воя и голося, бѣжала
баба.
— Охъ, отцы мои! родимые вы мои! Охъ, тошнехонько, охъ
смерть моя! Да гдѣ же СоФронка-то? СоФронка, окаянный! Не
слышь, што ли, горимъ!
— Я-у! крикнулъ мужъ, выбѣгая изъ сѣней.
— Скотинка ваша на погостѣ, сказалъ имъ Яворовъ, подавая
плачущаго ребенка.
— Ась? А зачѣмъ ей на погосгѣ быть? Ой, родной!.. Буренка моя! И крестьянка бросилась къ горящему хлѣву. Мужъ
только почесывался й твердилъ,тупо озираясь: «ну, оказія! Прахъ
ихъ побери!»
Кого ихъ? Этого ужь не могимъ знать.
— Возьми же хоть ты своего ребенка! крикнулъ ему Яворовъ.
— Ребенка? Какого ребенка?
— Да вотъ этого. Твоего, слышишь ли?
— Вѣстимо слышу! отвѣчалъ онъ Флегматически, неловко
ваявъ ребенка на руки; потомъ черезъ минуту опять цротяиулъ
его Павлу Романычу.
— Подержи, братъ, еще маленько. У меня въ клѣти сундучишко; добыть надо-бы.
Digitized by vooQle
ГРЯЗЪ И золото.                        Ml
Но Яворовъ вывода» въ это время со двора ховяйку Со*»
рома.
— Да отстань ты отъ меня! кричала она въ изступленіи. Гдѣ
буренка? Ты мнѣ буренку подай.
— И лошадь, и корова на погостѣ.
— А сынъ гдѣ? Сережа гдѣ? кричала баба, озираясь. — Ай,
родные! въ хатѣ остался! вскрикнула она, порываясь въ огонь.
Въ это время явилось нѣсколько мужиковъ, съ ведрами, баграми и топорами, подъ предводительствомъ Капитона Абрамыча.
Покуда они возились надъ пылающими развалинами СоФроновой
избы, пламя охватило жилище Михайловны.
— Эге! крикнули зрители: — до Михайловны дѣло дошло!
Какъ-то она выкрутится?
ГЛАВА XIX.
Весь вечеръ, предшествовавшій пожару, лѣкарка провела у
Капитона Абрамыча. Ему сообщила она пріятную вѣсточку на
счетъ Дашки Прохоровой; Олимпіадѣ Любимовнѣ принесла какой-то травки-муравки. Просидѣла она у нихъ до одиннадцати
часовъ; порывалась идти раньше, да Архиповъ все удерживалъ.
Въ -девять часовъ приходилъ къ нему горбатый Кондрашка: долго о чемъ-то бесѣдовали, потомъ на полчаса вмѣстѣ ушли. Возвратился управляющій блѣдный, встревоженный; выпилъ двѣ
рюмки* водки, Михайловну поподчивалъ, да еще на посошокъ рюмочку поднесъ. Михайловна домой шла, — и пошатывало ее немного... Да ничего! ночнымъ вѣтромъ освѣжило; а еслибъ и не такъ,
то дома всякія снадобья есть, и не только отъ легкаго хмѣлю — 
даже отъ родимаго запою. Пришла старуха домой, двери крѣпко — ні-крѣпко заперла; а замчище здоровенный: съ добрый калачъ будетъ. Вздула огоньку и отправилась въ клѣть, скуки ради
кой-чѣмъ позаняться. Подошла къ завѣтному сундучку, гдѣ у
нея хранились разные спирты, мази и дорогія снадобья, а на самомъ днѣ пакеты синей сахарной бумаги и холщевые мѣшечки.
Въ пакетахъ разноцвѣтные кредитики, а въ мѣшечкахъ серебро.
Старуха имѣла похвальную привычку, каждый вечеръ ложась
спать, пересчитывать свое богатство... Ничего, ростетъпонеDigitized by vooQle
002                      СОВРЕМЕННИКЪ;
множку! Хотя два мѣсяца тому навадъ и выхватила отсюда двѣ
красненькихъ — да ладно! съ того времени она успѣла уложить
въ сундукъ нѣсколько синенькихъ. Нынѣшній разъ она что-то
поторопилась и вспомнила, что лампады не затеплила, а надобно непремѣнно: завтра большой праздникъ! Затеплила старуха
лампаду, набожно положила три земныхъ поклона и возвратилась въ клѣть. Пересчитала свое сокровище, опять бережка уложила его на дно сундука, уставила банками и стклянками; сундукъ на ключъ, а ключъ подъ подушку. Легла и захрапѣла богатырскимъ сномъ. Видѣла она во снѣ разныя разности, — всего не
перескажешь; но подъ конецъ видитъ она баню: она въ ней парится. Славная такая баня: свѣтлая, чистая, и моется въ ней лѣкарка одна одинехонька; моется, а сама во снѣ думаетъ: «это не къ
добру! — либо мнѣ битой быть, либо больной, а ужъ сонъ этотъ
даромъ не пройдетъ!» Думаетъ, думаетъ а сама все моется. Вздумалось ей пару поддать : набрала воды въ шайку, плеснула на
каменку — паръ такъ и повалилъ... Но, чудное дѣло! паръ красный, что кровь, и такой злой, ѣдкой — глаза ѣстъ, и жарко
больно, просто не въ моготу! Вотъ, старуха къ дверямъ — а ихъ
нѣтъ! Какъ есть — гладкая стѣна. «Ну», думаетъ, «въ двери
нельзя, въ окно полѣзу!» Да вотъ бѣда-то: оконъ нтъ, а между тѣмъ въ банѣ свѣтло, какъ днемъ!
Заметалась Михайловна туда, сюда; — да и проснулась. Глядь,
а потолокъ надъ головой горитъ и ситцевый пологъ у постели
затлѣлся! Откуда у старухи прыть взялась: скокъ съ постели и
прямехонько въ клѣть... Шалишь, бабушка!Тамъ какъ въ пеклѣ,
и огонь къ родимому сундучку подбирается; съ одного краю ужь
подгораетъ, да и оковка до красна раскалилась.
Взвыла Михайловна. Хоть бы душу грѣшную спасти!.. Схватила
ключъ, давай замокъ отпирать, — не тутъ-то брыо! Этотъ замчище хорошо отпирать да запирать въ спокойномъ расположеніи
духа, когда руки и ноги не дрожатъ, дьшъ глазъ не ѣстъ и рубаха на тѣлѣ не дымится; а при этой обстановкѣ ключомъ и
въ замокъ не попадешь, да и замокъ — то на бѣду горячъ такъ, что
рука не терпитъ. Марина Михайловна къ окну; приподняла раму, — да что толку? Оконце маленькое, только голову просунуть.
Отъ свѣжаго воздуха огонь пуще разгорается...
I  Digitized by ѴзООдІе
ГРЯЗЬ и золото.                         203
— Отцы мои, родные! реветъ старуха не своимъ голосомъ: — спасите, отпустите душу на покаяніе!
— Глянь-ко, глянь-ко! кричать бѣгущіе мимо мужики: — лѣкарка-то наша куда попала!
— Ишь старая вѣдьма! Вѣдь не вылѣзетъ?
— Голубчики! отцы вы мои благодѣтели! продолжаетъ Михайловна (а ужь ногамъ и всему туловищу не втерпежъ
жарко), ради Отца небеснаго! Вспомните, добрые дюди, вѣдь и
я, чѣмъ могла, помогала... Ой, ой, смерть моя!' Вотъ она гдѣ,
смерть-то! Охъ, Господи!
— Эге, видно тутъ не до шутокъ! говоритъ одинъ крестьянинъ другому. — Али помочь? Жаль старуху!
— Оставь! ну ее, къ лѣшему! Не суйся лучше... знаешь, она
вѣдь, moto!... Ишь ты, и избенка-то ея совсѣмъ инымъ манеромъ,
не какъ у другихъ людей горитъ. Огонь-то какой! То зеленый,
то красный — да такъ и пыхаетъ! Эвто не спросту.
— Господи! ревѣла старуха, уже задыхаясь, — да смилуйся же
надо мной, грѣшной!
— А, тугъ и Бога вспомнила, а то бывало другое говорила...
Надъ головой старухи раздались частые удары топора, часть
крыши и стѣна рухнули. Кто-то сильными руками отдернулъ ее
отъ окна — а дальше она уже ничего не помнила: дыханье замерло, глаза будто застыли, руки и обожженныя ноги — окоченѣли!
По пылающимъ бревнамъ, задыхаясь отъ дыму, съ опаленнымъ
лицомъ, Яворовъ тащилъ старху на свѣжій воздухъ. Остается
сдѣлать нѣсколько шаговъ. Что-то ударило его по головѣ: онъ
вскрикнулъ, „зашатался, однакоже старухи изъ рукъ не выпустилъ... шагнулъ разъ, другой — и замертво упалъ на груду углей
и горящихъ обломковъ. Въ эту минуту въ клѣти раздался оглушительный трескъ, и огненный, зеленоватый снопъ вмѣстѣ съ
горящими щепами брызнулъ къ небу.
— Съ нами крестная сила! крикнули въ одинъ голосъ крестьяне. — Вѣдь это онъ вылетѣлъ изъ старухинаго сундука!
— Душеньку ея унесъ! замѣтила, крестясь, какая-то баба.
— Да, кажется, и поповскаго племянника съ нею прихватилъ!
замѣтилъ Матвѣй... Жаль бѣдняка! Богъ ему прости, а я лихомъ
поминать не хочу!
Нужно ли говорить что взрывъ сундука произошелъ отъ на-,
холящихся въ немъ горючихъ веществъ?
Digitized by Google
204                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Впрочемъ, мужички, отчасти — не ошиблись. Въ сундукѣ
дѣйствительно находилась нечистая сила, помогавшая старухѣ:
дрянныя ма»и, спирты и снадобья, которыми она пачкала своихъ
паціентовъ... Тамъ же находилась и душа ея — то есть неправо
нажитыя и прахомъ ушедшія деньги.
НЕИЗВѢСТНЫЙ.
