імшотш во «рлціі до moi кшюр.
и.
Приведенные вами въ первой статьѣ «акты достаточно свидѣтельствуютъ, что во Французской прессѣ прошедшаго столѣтія ненезнакома была такъ-вазываемая благодѣтельная гласность; только
ва первыхъ порахъ писателямъ прежде всѣхъ пришлось видѣть свои
вмона и поступки выведенными печатно ва поученіе или потѣху читателей, безъ похвалъ, нерѣдко съ приправой обвиненій и жолчиыхъ
выходокъ. Объяснить такое явленіе не трудно, если знать состояніе
современнаго Французскаго общества и положеніе въ немъ людей,
завивавшихся литературой. Кромѣ того, существуетъ повѣрье, что
писатели вообще народъ самый раздражительный и всегда высокаго
игЪнія о себѣ, а тѣмъ паче о своихъ произведеніяхъ. Повѣрье это
разительно оправдывается исторіею Французской журналистики разсватриваемой эпохи. Въ тѣ времена, если какой нибудь скептикъ,
соскучась застоемъ и пошлостью, въ которые бываетъ иногда погружена литература вслѣдствіе разныхъ вліяній, рѣшался во Франціи вывестить свое недовольство меткой выходкой, или даже просто шуткой на своихъ еобратій, то послѣдніе, пользуясь правами
птерИтётовъ на основаніи пословицы — «на безлюдіи и Ѳома двораКшгь», тотчасъ же накидывались съ ожесточеніемъ на бѣднаго
евентпа. Немедля долго, они начинали или сами, если были только
въ состояніи, кропать отвѣтныя статейки, или поручали это своимъ
клевретамъ и наемникамъ, готовымъ на все, лишь бы только прислужиться обиженному патрону. Эти наемники и клевреты, въ Пылу
Digitized by VjOOQle
112                        СОВРЕМЕННИКЪ.
продажнаго негодованія, почтя всегда заходили такъ далеко, что
вмѣсто оправданія благодѣтеля, дѣлали его смѣшнымъ въ глазахъ
читателей, а онъ набиралъ новыхъ бойцевъ за себя и т. д.
Первый маневръ, который дѣла іи освистанные Французскіе hommes de lettres, состоялъ по обыкновенію въ томъ, что заявлялось
почтеннѣйшей. публикѣ о размноженіи въ послѣднія, тяжелыя do
истинѣ времена мальчишекъ-сорванцовъ, которые изъ шарлатанства
не признаютъ ничего возвышеннаго и готовы закидать грязью самыя почтенныя личности. Разумѣется/ возвышенными и почтенными самолюбивые писаки имѣли слабость считать ни кого инаго, макъ
свои собственныя, часто весьма обыкновенныя особы, долженствовавшія, также по ихъ мнѣнію и неизвѣстно почему, быть Неприкосновенными. Если маневръ не удавался, если публика продолжала
оставаться на сторонѣ скептика, то пускалась въ дѣло благодѣтельная гласность, т. е. за насмѣшку, часто невинную, сыпались уголовныя обвиненія, ядовитые намеки, и все это въ игривой Формѣ, которая должна прикрывать худо затаенную жолчь и раздраженіе. Такъ
почти во всѣхъ случаяхъ начинались у Французовъ журнальныя перебранки въ XVIII столѣтіи. Эта перебранка считалась существеннымъ отдѣломъ каждаго журнала, желавшаго привлечь подписчика;
а если который нибудь нѣкоторое время и крѣпился, то непремѣнно
подъ конецъ не выдерживалъ и разражался такимъ задоромъ, что
становился смѣшнымъ и тѣшилъ падкихъ до скандальчиковъ читателей, какъ тѣшитъ обыкновенно постороннихъ какой нибудь раз, дражительный господинъ, придирающійся изъ пустяковъ ко всѣмъ
встрѣчнымъ и поперечнымъ.
Литературныя знаменитости, въ родѣ Вольтера и д'Аламбера,
первые подавали примѣръ нетерпимости самыхъ легкихъ критическихъ замѣтокъ. Слѣдуя имъ, и разные мелкіе писаки спѣшили дѣлиться съ публикой своими домашними сплетнями, а ничтодцыр
журпальцы и періодическіе листки съ жадностью подбирали жх ръ
свои столбцы въ видахъ привлеченія подписчиковъ, чтобы црц помощи грязи, лжи и клеветы поддержать свое бренное сущестдрвадіе.
Но если и это все не оказывало желаемаго дѣйствія, тогда принимались за средство рѣшительнѣйшее — за доносьь Въ первоМ свдьѣ
были уже указаны нѣкоторые примѣры тому: такъ редакторъ орМ"
вилегированной Gazette de France, Оберъ, никакъ не могъ перрдарцхь
что у Парижскаго журнала гораздо болѣе подписчиковъ, неядощу
издаваемой имъ газеты, вслѣдствіе чего, то подавалъ письменные
доносы на враждебное изданіе то словесно при случаѣ вяущчъ
вліятельнымъ лицамъ о дурномъ направленіи его. Вліятельныя дщи
во Франціи ХѴ1П столѣтія читали болѣе спиреи 9 производствахъ
Digitized by Google
журвллвстакл ВО ОЖДВЦШ ДО МГВОІ ГХВОЛМІШ.                    113
в награжденіяхъ, литературѣ fcii не причытиы  вообще па обра»
жаиі иинакоге вниманія по шжіе пустяки: во въ тоже время, счи»
тала, в* валя» оотраетнжѵ ве жзлмпжмжъ подавиіь ара удебномъ
случаѣ бумаічмарагтслей, а съ ива уже ковати а цаиеоровъ ихъ.
Г. Гни», «рудѣ котораго досмиилъ вамъ матеріалы для настои»
чего очерка, нремтавмяъ  ключъ къ разгадкѣ особенной аавааа*
воетн оражцуыкей пресеы въ ввребропнаиъ в в* тоже время особенной воздержности ея васательпо вопросовъ сорьбавыкъ а до стой
игъ ввмівія. Фравцуасная журиплпстика ХѴШ столѣтія постояла в* зависимости отъ раваыжъ постороннихъ литературѣ вліяній,
иъ ноторыхъ а* освобёдиіася жегло вопочь тольво-само обядеетио,
во оно еяде ве достигло тогда то* оаиостеотельвести, которая необходима въ подобныхъ случаяхъ. Надобно здѣсь, отдать смраведли»воетъ мудрости е р выпу яснаго вравительства, которое по вовможво*
ста облегчало в помогало латературѣ а журваластавѣ, Такъ г. Га*
ивъ (ео словъ Бомарше) свждѣтелмтвуетъ, что съ уоаѣаямв про*
свЪцавія разрѣнвено было въ періедмчесжнхъ изданіяхъ, подъ вадэоровъ двухъ ала трехъ благовамѣреивыхъ межсоревъ, печатать
свободно в боэвоэбравао вее, что тольво ве касалось яравителытва,
ткры, золитнки, морали, особъ высоко поставлеяиыкъ, учрежденій,
водъзуіаашим девѣріеѵь, театровъ, также лицъ, имѣющихъ почему
лбозвачеміе.
Французскіе журналисты, па дѣлешіые отъ врвроды етоацвэмемъ
ыв врввязапвые во обстоятельствамъ въ Парижу, вродолжалв
млатъ до 179® года пользоваться вдодами такой свободы, довольствуясь дай разнообразія полемвчеежвмв статейваии ала проглатывая латерятуриыя пилюли, вадвосимыя имъ братьямв по оружію.
Но была между ваши а тавіе, жоторымъ вли дѣйствительмо праха*
льюсь ne водъ салу перелазать азъ пустаго въ порожнее, ала просто ве принужденію надобно было повидать малую Францію а всаать безопасвовтв въ другихъ странахъ. Во второй воловинѣ Х.ѴШ
столѣтія, танахъ выходцевъ становилось все болѣе, и болѣе и они,
бросивъ родину, по бросали одвахо своихъ занятій и продолжали
ивдааать свои журналы по ораваунсхомъ языкѣ, слѣдовательно право предназначая ихъ для чтенія своихъ соотечествевпиіоаъ.
Мы уже имѣли случай замѣтить, что въ началѣ ХѴШ столѣтія въ
Піряжѣ были разрѣшены тольво двѣ политическія гавоты «Gazette
de France* и «Меркурій». Онѣ постоянно служили складочными мѣстонъ для сухихъ перечней о самыхъ ничтожныхъ политическимъ
событіяхъ, придворныхъ извѣстій ж разныхъ ребяческихъ раэгла*
гольствій въ родѣ, что 9 X       и несмотря на это, иногда ж адѣть
есгрѣчались затрудненія высказывать подобныя истины, танъ какъ
T. LXXXWI. Отд. 1.                                          8
Digitized by VjOoqIc
114                       іМВВКИВШММа». 
во Франціи оивсмваоной вюохжшнкчо ЙМиа-людяй, кмѵрме«хотѣли
но чтобы то ни «тало, чтобаі ив«мымалявн, иаормнѣръ, ню 4,
а & При томомъ мадожекіж прессы, либонымольиммь чжгатмявй
могло найти небѣ удовяншороше «омо мъгажяшмщиигь журналахъ,
но они, наяко «маячные, 'были, сверхъ доп,1 доступны весьма
немногимъ:, высока я цѣна, щтрудиммліжмн» мерыцикн-ш доетамші
была мрвеятатшями къ ревнрасѵу мві» мжъ нъ’Фыыямщѣѣ нубдннж, начажу вотъ, кто не яшя»'въ*больамиъ городѣ, цояѵ* лвмяоиъ
былъ вовмежаестж аиат» о яатѣчаплвпѣйпшнъ' событіямъ въ жаагенщяжъ свѣуѣ, а тѣмъ болѣе ирииммата. въ нихъ учангіе, налъ
гражданинъ или даже дѣловой неявнѣй». Между тѣмъ, событія съ
каждымъ днемъ, съ наидыиъ часомъ атааввамись серьезнѣе: Кирона 'переживала одинъ изъ рѣшнчѣльиѣйішпъ врмямсовъ, могла либо
елучававикся послѣ реоермацпв, и меливѣ успѣхъ, всякая неудача
усиливали всеобщее напряженіе и алчностъ'ввиь обо мемъ, чтѣ ни
нронешмило въ разныхъ краяхъ. Чтобы котя нѣеколквоудовлетвори» общесхвенвой любоэмтельамерж и въ тоже время обойти зловредное вліяніе нреніилегироарвпыхъ мармвмекиаъ журналовъ, во
Франціи пробовали основывая» иолжикнеокія газеты въ нроеивцпг.
Такъ,.не Вердинѣ издавался довольно долгое ѵреня журналъ, подъ
вапаавіемъ«Ьа clef du cabinet des prince» de l’Burqpe») онъ выходилъ
каждый мѣсяцъ, тетрадью отъ 5 до 6 печатныхъ листомъ, въ которыхъ номѣщалнеь достонрямѣчательиыя политическія повести съ
сужденіями о событіяхъ и лицахъ, принимавшихъ участіе въ обще*
етвенныхъ дѣлахъ. Журналъ издавался въ крайнею осторожностью, чтѣ одяамо не могло немѣвстъ ому скончаться наеплветвепною смертно: ему не яоюопм пи давность существованія, ми его
осторожность. Въ декабрѣ 1776 года, редакторъ закончилъ послѣдній нумеръ своего журнала такимъ обращапіевп къ читателяжь:
«Считаю обязанностью предъ публикою и самимъ собою довести до
свѣдѣнія о настоящихъ причинахъ прекращенія моего журнала.
Уничтоженіе политическаго отдѣла, къ чему я вынужденъ велѣд.ствіе приказаній свыше, лишило «го самой существенной принадлежности. Это измѣненіе поставило журналъ, въ такое положеніе,
что онъ уже не можетъ, при умѣренности платы подписчиковъ, выплачивать пенсіоны ж другіе налоги, моторы* на менъ лежали. 'Повтемуйго а и издатель рѣшились прекратить жаданіе.»
Вврдмшкій журналъ - породилъ многочисленныхъ подражателей,
въ оообеимоети въ Голландіи, куда стремились всѣ, кто во тірваваию иди «щь барышей хотѣлъ основывать неріоничрекое изданіе.
ОІечамщівіе тамъ Французскіе политическіе журналы пользовались
вообще успѣхомъ,'и могли существовать долгое время. Были случаи,
Digitized by Google
ЖУРНАЛИСТИКА ВО «ВАЯЩІЯ ДО ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦІИ.                 415
«по вслѣдствіе жалобъ миястряпыхъ явалавнииовъ, толландеме
,  правительство дѣлало выговоры журналистамъ ж даяю могда запре»
вило журналы; «дивно журналжспип въ Гагѣ  Амстердамѣ жаелаж*
дямоь««ебще мНвдой, а отарой же было допускаемо нигдѣ въ дру.
пжъ странахъ,ж которою дѣйпгвжгально подвоао нмъ, чтобы ванажпъ читамм& Гоялаждешл гавоты на «ренцурскоігь языкѣ въ
ІУПІстолѣтім имѣли какъ бы привилегію снабжать мю Европу
еиюівомпіи мноепвяв ж Жбмврѣвіани. Онѣ постоянно отличалась еатафнаесаиин и обанчнкедьиымъ па ира«іоніемъ» еоободімо въ
приговорахъ» смѣлымъ алооловіемъ, рѣшимостью домцить де вооабщвго свѣдѣнія о придворныхъ сплетаяхъ, законенъ, чтб главнѣе
всего, несгожяныо поиріявнію къ сущаствоаавнмму ю Apennin порыву вещей. Это іюсдіннее обстоятельство было главнѣйшею причиною успѣха ихъ въ <м*юй Франціи, и объясняетъ ту извѣстность,
домрою оцм пользовались,         х
Во Франція ХѴШ столѣтія, изданіе политической газеты стало
дѣдомъ чрезвычайно выгоднымъ, чтб тотчасъ же понялъ одинъ
ловкій промышленникъ, не смыслившій ничего ни въ журналмети1 хѣ, пи въ литературѣ, но взамѣнъ того надѣленный отъ природы
тмипшъ чутьемъ не способы важивать деньги изъ ничего. Онъ наэивался ІВарль-Іосяоъ Панкуне. Въ настоящемъ очеркѣ нѣсколько
разъ уже упоминалось, что во Франціи почти до самой революціи
только «Gazette dé France  Н «Меркурій  имѣли исключительное право
за обнародываніе политическихъ извѣстій; между тѣмъ потребность
гь подобныхъ извѣстіяхъ росла тамъ съ каждымъ днемъ болѣе и
болѣе; иностранныя газеты были и дороги, и трудно доставались,
такъ что большинство волей-неволей должно было пробавляться двумя журналами отечественной Фабрикаціи. Какъ человѣкъ, надѣленный свыше способностью къ обогащенію, Папкуке прежде всѣхъ
смекнулъ, что если писатели сани и не наживаютъ денегъ отъ свопъ трудовъ, то все же онъ не останется въ накладѣ, употребивъ
пъ, какъ орудіе, для полученія себѣ барышей. Не медля долго, онъ
поспѣшилъ выхлопотать разными окольными путями право ва иэіаніе двухъ' названныхъ выше привилегированныхъ газетъ. Какъ
вѣренъ былъ разсчетъ и блистательны коммерческія способности
Ваккуке, то доказывается тѣмъ, что до него во Франціи не было
еще примѣра, чтобы кто нибудь разбогатѣлъ отъ изданія журнала;
а промышленникъ, пользуясь несправедливою привилегіею, споря за
за каждую копѣйку съ бѣдняками сотрудниками, бывшими отъ него
въ полной зависимости, съумѣлъ получить отъ жуналистики неслыханные барыши, хотя всю жизнь занимался только прпходо-расходDigitized by LooQle
116                       совгкшншкъ.
иыми книгами  зоркимъ наблюденіемъ за поступленіемъ въ его
кассу каждой копѣйки.
Однако, Панкуке все еще казалось мало, что онъ забралъ жь свом
руки привилегированные журеалы, почему со свойственною ему иш>
веротливостью выхлопоталъ для себе право издавать Журнала мжлнтикк и литературы, будто бы печатающійся въ Брюсселѣ, аа самомъ же дѣлѣ среди Парижа. Послѣднее предпріятіе опять-таки
очень хорошо рисуетъ спекуляторснія способности Панкуке: онъ
, нона ль, что Французское общество второй половины XVIII столѣтіе уже не могло довольствоваться скудными политическшни обжэрѣніями его двухъ привилегированныхъ журналовъ, и вотъ Панкуке принялся спекулировать на либерализмъ (которому въ душѣ, шмсъ
человѣкъ торговый, нисколько не сочувствовалъ) : у него ямися
журналъ, будто бы издававшійся въ свободной Голландіи и, слѣдовательно, не подвергавшійся ограниченіямъ, владычествовавшимъ
въ Парижѣ. Въ редакторы этому псевдоголландскому аурналу Панкуке нанялъ адвоката Линге (Linguet), который какъ будто былъ
созданъ журналистомъ. Не касаясь здѣсь разныхъ подробностей о
дѣятельности и направленіи этой типичесцой личности, дѣлавшей
въ свое время столько шума, постараемся познакомить съ нимъ чктателя, какъ съ человѣкомъ, оказавшимъ большія услуги Французской прессы тѣмъ, что рнъ первый настойчиво и упрямо началъ
ратовать противъ тираніи авторитетовъ въ политикѣ, въ литературѣ и въ наукѣ, противъ инквизиціи мысли, которая такъ нравились
французскимъ визирямъ ХѴШ столѣтія.
Во второй половинѣ ХѴШ столѣтія, во Франціи образовался цѣлый кружокъ людей, которымъ Вольтеръ проложилъ дорогу къ всеобъемлемости. Они были способны все предпринять, обо всемъ говорить; искатели приключеній въ литературѣ, фукѣ, политикѣ и
промышленности, они находили свое призваніе въ обстоятельствахъ,
въ которыя ставила ихъ случайность. Къ этому-то кружку людей,
чрезвычайно дѣятельныхъ и неоспоримо даровитыхъ, принадлежали
Линге, Бомарше, Мерсье, Бриссо и нѣсколько другихъ, менѣе
извѣстныхъ. Съ приближеніемъ переворота, они много заставляли
говорить о себѣ, и вліяніе ихъ на современное общество тѣмъ было
сильнѣе, что росло вмѣстѣ съ умноженіемъ строгостей, изъ глубины
изгнанія, не рѣдко изъ-за желѣзныхъ затворовъ Бастильи. Въ поступкахъ этихъ лицъ замѣтны черты, которыя не могли не признать
враги ихъ, — это смѣлость, сила воли и непоколебимость, а онѣ для
дарованія все равно, что шпора для коня. Въ нихъ съ ужасающею
вѣрностью отражалась вся объятая пламенемъ современная эпоха.
Не страшась скандала, они, напротивъ, сами первые готовы были
Digitized by CrOOQle
ЖУРНАЛИСТИКА ВО «РЛМЦП ДО ПРЮЙ РЕВОЛЮЦІИ.                  117
вызвать, услѣдить, привлечь «го. Подобные литературные дѣятели
м могли не быть революціонерами. хоти нѣкоторые изъ нихъ дѣлались ими, сами того не яга а, противъ свое* воли, лишь вслѣдствіе
борьбы, которую они вели съ министрами и виатныии, подъ оба»»
ивъ, всегда возбуждаемымъ угнетеніями и преслѣдованіями берневъ за свободу слова. Такепь былъ и Линге. «Онъ жжетъ и бле»
идетъ», говорилъ про него Вольтеръ, — и точно нельзя было лучт
охарактеризовать кто* личности. Въ продолженіе двадцати лѣтъ,'
всю Францію занимали малѣйшіе подробности о Ланге; его статьи
волновали сановниковъ, даже послѣ сочпеній Руссо и энциклопедистовъ.
По собственному вризаанію, у Лииге, съ самаго дѣтства, не было
другаго змвтія, не было другой страсти, кронѣ литературы. Онъ
мечталъ, что сдѣлавшись писателемъ, достигнетъ славы и почестей,
что найдетъ удовольствіе жъ сношеніяхъ съ тѣми, кто посвятилъ
себя умственнымъ занятіямъ. Саша лучшія десять лѣтъ жизни Ливге прошли въ погонѣ за подобными химерами и, послѣ усиленныхъ
трудовъ, онъ увидѣлъ, что его ждутъ только огорченія и разочарованіе ва всю остальную пэп. Тогда онъ оставилъ литературное
поприще, па которомъ имѣлъ неблагоразуміе Подвизаться нѣкоторое
время, и гдѣ для дѣятеля честнаго всегда готово болѣе униженій,
нежели славы. ЕНу надобно было рѣшиться избрать какое вибуль занятіе, и онъ, не безъ отвращепія, впрочемъ, сдѣлался адвокатомъ.
Я, говорилъ онъ, никогда не уважалъ этого званія, по вступаю въ
него: надобно же быть чѣиъ пибудь въ жизни; надобно заработывать
деньги, поттмну что лучше быть богатьигъ поваромъ, нежели бѣдны» и бѣэвѣстпьмгь ученымъ...» Первые иваги Лииге па адвокатъ
спить поприщѣ надѣлали много шума, а нѣсколько блестящихъ
дѣть, проиэиеднпхъ огромное впечатлѣніе, скоро поставили его
высоко въ общественномъ мнѣніи. Ободренный этими успѣхами,
Ланге не преминулъ жъ своихъ рѣчахъ и запискахъ нападать не
только на своихъ собрагій по ремеслу, по и на чиновниковъ. Это не
понравилось ни тѣмъ, ни другимъ — и Аннге былъ вычерпнутъ изъ
списка адвокатомъ, а Парижъ вырмввлъ свое сочувствіе къ его бѣдѣ
тѣнь, что всѣ наперерывъ носвын полосатыя матеріи и имины
à h Linguet. Въ это та время, Панкуке пригласилъ его участвовать
п затѣянномъ имъ изданіи «Journal de Bruxelles».
Первые мѣсяцы своего редакторства Лииге сдерживался, по потокъ, увлекаемый страстью къ борьбѣ, характеромъ смѣлымъ и наскЪщливыпгь, онъ объявилъ войну всему, что было самаго могущественнаго въ Парижѣ: министрамъ, парламенту, такъ называемымъ
♦шосоовмъ; ничто не было пощажено его смѣлою, карающею крюDigitized by Google
118                       с*і?пкмип.
піою, — «его перо умѣло въ само й зама ечявойоормѣ надѣлать сатирическимъ презрѣніемъ своихъ противниковъ. Неудпаптельво, что
Линге скоро сталъ виноватымъ, потому что часто былъ уже слишкомъ
вравъ. Въ 1776 т., говоря о пріемѣ во Французскую академію маумъ
новаго члена Лагери а, онъ невыдержанъ и раэразшлея я пронявъ
вновь принятаго академика,’ и противъ самой академіи. Послѣдняя
яя терпѣла викагого противорѣчія себѣ Въ журналистикѣ, адвокаты
ей уже повязали образецъ, какъ обводиться съ Линге, и она потребовала отмщенія, конечно, Оффиціальнымъ путемъ. Одинъ дюкъ 
одинъ маршалъ были ходатаями ва академію, и Паикуке получилъ
приказаніе удалить Линге изъ редакціи журнала. Литературный промышленникъ былъ очень радъ случаю, доставлявшему еиу благовидный предлогъ отдѣлаться отъ редактора, котораго и самъ боялся за
его энергическій и рѣшительный характеръ. Того мало і отказавъ
Линге, онъ передалъ завѣдываніе редакціею заклятому врагу его — 
Лагарпу. И въ свѣтѣ, и въ журалмтикѣ таяой поступокъ Панкука
называли низостью, но онъ заботился о прибыляхъ,и мало было ему
нужды, что думали о его чести.
Лишенный нрава быть адвокатомъ и журналистомъ, Линію не
задумался апеллировать въ самому королю. Въ письмѣ своемъ въ
Людовику XVI, омъ выказался раздраженнымъ, но не умоляющимъ : вмѣсто просьбы, тамъ были выходки противъ Лагарпа,
который названъ надутымъ человѣкомъ, наглымъ и низкимъ, и
противъ самой академіи. Всю беэнолееность я даже опасность послѣдней Линге доназывалъ, нежду прочимъ, тѣмъ, что.слогъ смѣшной, надутый н неестественный привата называть ашнемичеенннъ.
Оправдывая пробтунонъ, который былъ вмѣненъ ему въ преятувиоиіе, онъ доказывалъ несоразмѣрность ннмираведлшеонъ наказаны,
которому подвергнулся: безъ сомнѣнія, человѣкъ t давшій яощочицу
виновенъ, ему оярвдѣлявтся наказаніе, не не воспрещаютъ навсегда
владѣть рукою, такъ какъ было бы безсмысленно осуждать кого выбудь за минуту забвенія бездѣйствіемъ на всю жизнь. Пустъ онъ ншиоватъпредъакадеиіыо и ея любимцемъ; требовалось возмездіе — онъ
на него согласенъ: но его журналъ не васъ же былъ наполненъ мавадпами на академію. Зачѣмъ же запрещать его недъ тѣмъ промогонъ, что въ немъ двѣ страницы не понравились учрежденію, которое думаетъ почему-то, что къ нему должны быть всѣ почтительны? «Подъ капой веечастноЖ звѣздой, подъ какимъ певоветиьпгъ
виновенъ», Яроюяжеггь Линію: «рожденъ яІКмъ, государь, въ омношеніи низшихъ классовъ, всѣхъ болѣе пріученыкъ имѣть себя
привеоеипьяш на жертву общественному перядяу, жреданпыхъ въ
непосредственный произволъ полиціи, даже въ отношеніи этикъ
Digitized by Google
. ЖУВНДЛВСТНКА ВО МВОИЦІИ ДО ПРВОЙ вкволюцш.                  IIP
ыессоаъсоѣмадаетса осцотрмяезьиосіъ, едва дѣло пойдетъо темъ,
пабы саязеш неленѣку руки. У нослѣдвяво мелочнаго торговца ве
tapi — уіі. ацо доеТО иражмі еежомн не будетъ додовамо и взеѣае»
зеоресяуаьмиіе, выѣдайвіе. котораго омъ заслуживаетъ такого ааиэашя, а у мена въ двухъ карьерахъ возмутительному деоиоивзму,
осіылнѣйжнмъ метритомъ улааось дважды, бетъ суда  распраш. давалъ мовхъ завжтііЫ» Ланге оканчивалъ просьбою о важачыіп.каго нвнгь норма іьиаго суда, и ослабы и здѣсь вліяніе его
аркыль вреъовмагле и а вмѣни en рмкрвпъоя еирезедливоств, то
юу tous останется тошно оплакивать аосчастіе своей судьбы, котоpu дія мето одного дѣлаетъ безплодными высокіе добродѣтели то*
Эм просьба осталось безъ павлѣдскаій, несмотря ва вмѣвіатель-*
пм мородеиы, враными* сторону Ланге и жалаваый возвратитьему
журввпн ajournai de.Bruxelles» ей нравидса своимъ t зіирянианимъ
 вымѣвыввымъ нмрмлевймъ. Въ самомъ дѣлѣ, «то было за му»
даяреыѣмват» за тощаго говорилъ редакторъ» когда омъ былъ
оспреженъ до воете, что вв касалось авгуітѣйыитъ ооойъУ Людо*
мкьХМІ былъ въ атомъ «ау чаѣ много мнѣнія в возражалъ, что есть
амго-лицъ, дм*м не столь важныхъ, но все же чумѣвигелыіыхъ,
ища то печати дезадріе до никъ дѣло. À такъ какъ Лииге ему
былъ анисамъ, калъ;беесо«ѣстяый зоилъ, ары* Арепмъ, попадавпй вамадеммв. л, одѣдемтедьно, могшій добраться и до правитымнва» то дрютунажчоотво нора м>м і оказалось беэсклыилмъ.
Лнигалымммулъ Францію * отяравжася жъ.Лондонъ, гдѣ оемоатосвей «наммаиый журвалъ Лѣгоиви (Аплаіее), въ ватеромъ
винъ жынвотьстободно Нее сме мегодмавіе. Вотъ какъ говорилъ
ФЛВИНЬ MtuilK
иЛюаретурьмамлась мнѣ средствомъ для еутеагвмаам трудами» мамвмцамзбѣмымммрмоіимвмьмм огорчеміВж сожалѣній,
аоѣмегмін нгіавхатѣмі, ммйы л и «а молмовама, у меня отпей
ысдѣмто нренів аъ мамыіемъ, отъ котораго треоемапъ иста,
умнѣетъ приличіе. Понятное чувство негодованія ва столько но<МраымМйвреЙ млиамонмтейіааѣтйваоаюпммокаігьто Антми-убѣ«МОмТОмарро напгжанімвме служи іа ворумою въ возкаграждец*.ДІВ!«сгов*ѣ«л вбитомъ объявись, ЧТО мгдв привянь тавое рѣ«иимльное намѣреніе, мнѣ представлялись предложена, воторын
ммфЛмдекломто то» ТОГИ государи праѣінгеиа. мнѣ, то буду ди
МИМРНѢ'УбѢтонммъ уникъ, ипчівпііто и вытпдямімч; равно»
ШТОвОііЧіійі іДііИМ<ебѣітом> взгеаввмку свои уімуп, также ва
WVNHH4ki9*MB№№. Любовь «ъ ныас пан Выгни нодоаржпдвиан
делзкатвость заставили меня отвергнуть ме стей Я воегда смотрѣть.
Digitized by VjOoqIc
120                      СОВеКМКНВИВГВ.
а денежныа пособіе, особенно отъ иностранныхъ государей, кожъ
ва уимжеаіе ада писатели, который еге получаетъ,  мп неосторожность со стороны лица. которое платить. Иервый продаетъ мм
инѣиів,.а второй старается подкупить сеаміѣгела, жоторнго овосаотса...»
Первымъ сочиненіемъ Ланге на» неоржетумааг» далека было
«ввсыю къ грану Вержову, мжнистру иностранныхъ дѣлъ», съ она
граномъ изъ Варгнліа: Ineula portum efficit. Эво яноьмо.эймѣяатвлъвое своимъ энергическимъ жэиожміомъ ж особенно» емѣлосты», подѣлало въ свое врома много шума. Линге пжеалъ здѣсь, меаиу врачамъ:
«Человѣкъ общественный, такъ низко угнетаемый въ продалаю
нім трекъ лѣтъ, какъ а, принужденный напокемъ, въ видахъ лнчной
боновасносгн, прибѣгнуть къ крайнему средству — покинуть отечество, — обязавъ предъ обществомъ отдать отчетъ о причинахъ, побудившихъ его къ тому; онъ обязанъ поставитъ современниковъ и
отомство между винъ и его преслѣдователаии; онъ обивавъ вызвать послѣднихъ на. мелиценріатный судъ, вредъ которыжъ прежде
каются си иные земли, на судъ, ва которомъ дѣло мэлагаетеа при
посредствѣ книговечатаніа, какъ выразился въ торжественной рѣчи
одинъ изъ достойнѣйшихъ и, слѣдовательно, безполезнѣйшихъ мѵ
нистровъ, когда либо у насъ бывшихъ (Малеаербъ).««Мнѣ необходимо предупредитъ англичанъ, что мена привела къ
нимъ не жаикда корысти, равараиинощан души, не нужда, разслабляющая ихъ. Огражденный отъ первой соомтъ характеромъ, -нотъ
жверой.привыякою съ ранней поры довольствовачъея пальмъ, я ны>
ше-належдъ, также какъ ж внѣ опасеній. Я мщу вн втокъ гордой»
островѣ только свободы. Я долго вѣрилъ, что еяве сущоеѵвуетъ
здѣсь, какъ и въ осплыюй Европѣ,* — жолма роэугѣрптъса въ ачожъ.
Опытъ ноаааветъ, опмбален ли я въ меагмъ вавлочеимх», а чтеніе
ваятоящаго письма вомааоивтъ англячанъеъ чомвѣножь, вояютъ
быть, «травнымъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ строго бееукервзвенныагь, — 
онъ ожидаетъ отъ никъ гостонріжвства.»
Вскорѣ, послѣ этого письма, Линге вывуспы-в первый яужерь
своимъ «Оолиіжяееаихъ и лптермурныѵь лѣтопнеой  и, «тОизуМИйо
наги аминю всѣмъ оовреаіеваммемь, съ вммиамненъ... ирянцуъ*
оному паролю:...
«Государь, писалъ Янекъ, несмотря на невѣстное уваженіе ва»
ново велнчесзнв късправедлжвопж, кмнряведлшюе насиліе Липши
мена инаго эеиша въ огеыывѣ; но«мъ это «о нвмшіе ярВяуаКае
нома остынь водевпый трудъ, который, вря одобреніе и еоободѣ,
могъ бы быть почетнымъ.
Digitized by Dogle
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ООММПМ ДО    Мрвоі  ркволюцп.            121
«Я принимаюсь за него діодъ чуягдьнгъ владычествомъ, но по
ыъ чуждымъ мвроипельстооиъ: посвящаю «го вавему'Величей
сну. Врага не отняли у воня только перо  сердце. Первое» до послѣдняго моего издыханія, будетъ служить ва выраженіе чувствъ, '
аопрымв проникнуто второе въ Франція а вайю* свящеѣм* осоИ. Не иромущу ми одного случая заявлять етотъ обровъ шипъ
ммслеВ,
«Явсвжгжвъ мою жизнь ва борьбу ва угнетенныхъ, я семъ въ
сим очередь жертва угнетенія. Тѣмъ не менѣе я панаю твердое
убѣжденіе, что ваше велжчоство отметать эа меня, когда будутъ 
вмнроыргауты нреяятствія, мѣшающія достигнуть до васъ моимъ
наавбемъ. Если внмь моя прервется прежде, нежели буду имѣть
лоутѣазеиіе»-то мгЬостаотеа но враіяе* мѣрѣ другое утѣвмяіе,
но, умирая, я обратнымъ къ суду потомства, а ово, проливъ слеаы
аоьиѣкоторыми моими сочиненіями, скажетъ: послѣ невинности,
дм веги ничего не было дороже своего государа и отечества. Лои*
нвьѢб марта 1777 года.»
Воавлеміе въ Парижѣ перваго нумера «Лѣтонисеѣ» возбудило
тамъ маумлеиіе еще во другоб причинѣ: пикавъ не ожидали, что
иинияры, недавно равругаввые въ письмѣ Линге въ Вержену,
быаи иъ вену столько бмюхоіптельиы, что дозволили журналу
но обращаться въ Парижѣ. Разсказываютъ, что они были къ тому
одвипіуты во тѣмъ же доводамъ, но которымъ уже прежде терпѣлось во Франціи нѣкеѵорыв иностранные журналы, непріязненные
вревпті жатву) ври отавъ думали, что дозволяя журналу Лаете
сыпься не Франціи, сдѣлаютъ его болѣе осмотрительнымъ; во какъ
жъ то аю время ввали егогорячую голому и увлеченіе, то вб его из*
джіеме было явно открытаго разрѣшенія. Въ совѣтѣ министровъ
валмкиди, что врмаев будетъ только терпенѣ, но не дозволенъ.
Дѣйсвнанцаьео, Лииге не былъ человѣкомъ, способнымъ укромныя и было t наймадим ль иымб отъ подобныхъ уступокъ; при тонъ
же у пата ниова яаквииаои жолчи на сердцѣ. Вдали отъ Парижа,
ЯП аоь свободно-громить тѣхъ, которые думали раздавить его въ
Ъриюѣ.Съсажыч» начала омъ напалъ на «Gatette de France» и «Мерцріів; но особенно былъ вооруженъ противъ «Jonrftal des Savants»:
«нзвяъ-отеталыб игуроаль, прозывающМея ученымъ, пользуется
васиметаомъ въ литературѣ. Въ Ринѣ убиваютъ мысль доминикаваца» ииоан іМіроснірмдигма татцемаго «Кика,я нелмяіі апгвизм»
ирвь*Минвжаяція иьседж въ Парижѣ но*менѣе строжка, хотя и дѣВ>
ежрмяъбеаъ ваныечвим и каоаипона». Скоро Линге сталъ нападать
итщнмМсоОежрввнтОльствщ нѣкоторыя иеодобрНтельнам зямѣчааів ега о бривмкмиъ эаиоводаггельетвѣ и лов донскихъ правахъ — 
Digitized by Goo;
122                        мвминвимъ.
вызвали строгія перпцанія которыя Лииге принялъ очень дурно, ж
какъ «въ то былъ рожденъ для уступокъ, тѣмъ болѣе за границей,
то  предпринялъ героическое вамѣревіе возвратиться на Конти-,
немъ»
Поктоуоъ Англію, Лииге направился въ Швейцарію, на ва мага
вотоновнтьая ни въ Лозаннѣ.вн въ Мйоимтолѣ, ми въ Жепевѣ,тап
какъ повсюду ему, въ случаѣ изданія журнала, хотѣли павязаныцеж»
ауру, — онъ.отъ воя рѣшительно отмазывался. Do ооботвеМвому
признанію, на его перо смотрѣ* какъ ваэлектричемій врмюднмвъ/
аноеобвый притягивать молнію и разрѣшаться ударомъ вездѣ, гдѣ
бы «со вм утвердили» Наконецъ, Лииге лоеелмся въ Брюаоекѣ ж
тамъ снова ярияялся за свои «Лѣгошкн». Замѣчательно, чтом
этотъ журналъ, выходиваый за границей и, слѣдоватомо, ивѣ
аранцуаекихъ законовъ, былъ одѣлявъ публичный, доносъ въ тер-*
аювгвенномъ засѣданіи парижскаго парламента. Одинъ изъ его члю*
вонь, д’Эиремешыь, взявъ на себя роль доноснина, въ рѣчи свее*
прежде всего началъ оправдываться въ томъ, что Мь рѣшимся даносить на человѣка, вокинувимго родину и во своимъ ввачапшмъ
какъ бы неприкосновеннаго. Послѣ тага слѣдовалъ подребевііЬвсв»*
ричеерій обзоръ всѣхъ, вивъ Лииге, какъ журвалмега. Какъ ик кра**
снорѣчмво ж ни убѣдительно ораторствовалъ доносчикъ, однако «по
стараніе было вотще : пренія по этому предмету было «предѣловъ
оставить до слѣдующаго рааа, другими словами — доносъ былъ ве
принятъ во вниманіе; думали, что вступивъ въ борьбу съ частнымъ
ломомъ, парламентъ унизилъ бы свое достоинство. Вообсцо яю вп«*
данныя мнѣнія были очень, трусливаго свойства : «или страпмвлмов
еще бблыпей раздражительности журналиста ж говорили, что, затѣявъ дѣло, только разожгутъ желчь Лииге и сдѣлаютъ его «Що
болѣе вастцйчиаымгь въ нападкахъ; другіе омасмивь, что равсие
трѣніе.журнала въ парламентѣ привлечетъ Лииге во Францію, гдѣ
омъ будетъ непремѣнно требовать суда и оправданіи» третьи осым*
лись на покровительство, которымъ нользомлоа бывшій вамкап-у
Monsieur (брата короля) и удовольствіе, которое лонытывы» ѵрш
чтеніи его журнала семи пароль и королева. Одиако>такую Неумчр
доноса песнѣннцъ жсордвніъ одинъ изъ тогдашнихъ нивистронъ*
покончивъ съ Дниге торамо нроме: иредатедыни «амавивъ его-во
Фрацціір. въ 1730 г., онъ безъ awo суда и расправы аввмилъ ми
Цастильд». Здѣсь журналистъ «стами» въ вродемжояк двумъ лѣпя
пѣтомъ его было хотѣли перевести въ другую. гмуларсТОениу*
рпрьму въ Рошель, но ца дорогѣ туда Лилю успѣлъ скрыоьея.авм*
чала въ Брюссель, а отту да въ Лендовъ, гдѣ ж иоапѣимыъ лроша*
щдюдще отъ ирода, рукою вашюяяъ свои анамеяммм зашмжио
Digitized by Google
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ВИЛІИ ДО ИѴВОІ РЕВОЛЮЦІЯ.                 Ifl
ікжля, веторыв могутъ считаться первымъ, уларамъ, пптрягишмн
нувтарннвую вмерлышо времавола. На гравюрѣ, украшавшей «Эв*
виски», былъ изображенъ «іюдовявъ XVI со веѣми агормбутами ко*
ромвсаой вламж, весреди роэваливъ полуразрушеннаго заика (т. е.
Вжмііи)? король «ъ благодушіемъ вроевираетъ руки аъеввобош»
давшаго уважаемъ. Колкія чержггь ва втѣйѣ слова воваго мама о
ларькахъ, 30 августа 1780 гедас «дш безвѣстныя мученія, віа тай*
вня страданія, какъ скоро они беоеваъвы для неддержавін яорцдм
вмреаетвомъ гласносжі и примѣра, ставовлтеа бевммавмвм въ во*
мигъ «улоярояввадвткѣ. Этой одной мыалв доевйгочво лая ягунж
мя Богпмій, астму чм икъ свеціалвйое ваавачсвіе а оветаштъ въ
мрвавіжѵъ» въ «ороаніягъ десоотвчесаигхъ, въ тервавіпъ лнишй*
чаще папинымъ, нежели виновныхъ,» ваемв ера вошзщк бее»
вѣстныхъ мученій я тайныхъ страданій.»
Съ 1783 г. Аюге маобновжаъ изданіе свом» «Лѣтъявеей» ойят»
въ «Іоидонѣ. «Чиптедп, эамиамюм съ прадъадуццпп томами ивотев
наго изданія, насаль онъ въ предисловіи, — могутъ боль увѣрены,
что ом найдутъ прежнее ваяравлеміе ж въ слѣдующихъ выпу макъ.
Есм вревило — ве каемъ иаоче, какъ по внутреннему убѣнамиію.
вим вридигъ яѣвоторую энергію моему перу, то это времале и
мѣеь встрѣтятъ вмѣстѣ съ отаромпоотью, бовпристрастіемъ, жср»
пмъиорыжъ былъ ясмлмю разъ а которые, къ счаетмо, не во*
гутъ болѣе вредятъ маѣ.
 «Во рвѣ львищамъ новѣйшаго Вавилова, мевряступвеагъ даже по»
беекымъ вѣстникамъ и утѣававіамъ, иногда врамамшимт. въ
ветхозавѣтную подобную кропаетъ, могли терзать мое сердце, могли
разрывать его всевозможными огорчевіемм, могли покушатьсл всвчаяЕН на мою пмь, но ве могли унизить моей души. Силы мм
ослабли, но ве ослабли мое рвеніе, мод любовь къ истинѣ.
Лашпямгк, слѣдовательно, испытаютъ въ содержаніи своемъ
пые то измѣненіе, которое можетъ произойти съ одной стороны
тъ вмнѣйивей независимости, а съ другой — отъ большей опытно
Ш|В.автора. Два года заключенія въ крѣпости, — заключенія столько
не тяжелаго, скоАке и жестокаго, — взиѣннлн ней образъ мыслей о
ии(3|гь предметамъ, а о другихъ утвердили его. Я буду отрекаться
йяр стыда» отстаивать безъ упрямства. Напримѣръ, я теперь во
нарытъ нцміміпп гь прежнее мнѣніе свое объ англійской конститур|Йг. Цое возвращеніе на островъ, оживотворяемый ею, служитъ
УЬвйАмъпѢДяшмъ доказательствомъ тому. Обстоятельное раэсмотрпи на июмоамтъ окончательно оправдать то уваженіе, которымъ
яр|оащквужь къ ней. Не боюсь, что просвѣщенные цѣнители найдутъ нрртжмрѣчпе между теперешними похвалами и прежними отDigitizec  Google
124яймп    моями. При помощи хорошихъ зрительныхъ трубъ заѣзды
виднѣе, чѣмъ простымъ гамомъ, а Бастилія такой превосходный
телескопъ для оцѣнки Англіи и ея законовъ!
«Если послѣ чести и уваженія къ себѣ, личная свобода, увѣренность лишиться ея не иначе, какъ вслѣдствіе важныхъ ирмшъ и
притомъ съ соблюденіемъ Формъ, которыя даютъ невинности всѣ
способы получить вту свободу немедленно, — если это самыя цщн
гецѣнвым блага для мыслящаго человѣка, то, конечно, конституція, ограждающая ихъ съ большею твердостью, есть наисовершеивѣйшав. И вотъ преимущество той, которою англичане, по снреоедлимсти, могутъ гордиться. До сихъ норъ меня поражали въ вей нѣкоторыя несообразности; теперь мнѣ опытъ показалъ, что въ мй
нѣтъ такихъ,которыя бы могли сравниться съ lettre de cachet» (особый родъ бланковыхъ бумагъ, за подписью короля, о заключеніи
въ Бастилыо безъ веннаго слѣдствія и ври совершенномъ отсутствіи
какихъ бы то ни было обрядовъ судопроизводства.- Lettre de cAcbet
исчезло толыю въ революцію).
Въ революцію Динго вернулся въ Парижъ, чтобы таиъ йогябнутъ
ва эвиоотѣ за невинный парадоксъ'. И въ послѣднія минуты»двеватъ-журналистъ не измѣнилъ себѣ: ждалъ съ нетерпѣніемъ, когда
его позовутъ предъ страшное судилище, и весело увѣрялъ своихъ
товарищей во заключенію, что для него будетъ торжествомъ доказать глупость и жестокость своихъ враговъ. Вышло иначе : въ судилищѣ его даже и ве слушали, «Это не судьи, а тигры!  сказавъ съ
горестью Линге, возвращаясь въ тюрьму.
Одинаковою извѣстностью съ «Лѣтописями» Линге, только по
другимъ причинамъ, пользовался Французскій журналъ, также издававшійся въ Лондонѣ и называвшійся «Вѣстникъ Европы» (Courier
de l’Europe). Начало его относится къ 1776 году. До этого времени
Англія оставалась какъ бы постороннею для остальной Европы; ничего не вѣдали, что происходило внутри ея; англійская конституція
была извѣстна во Франціи лишь по сочиненію Монтескье и по росказнямъ путешественниковъ, ѣзжавшихъ въ Лондонъ недѣли на двѣ
на счетъ книгопродавцевъ и возвращавшихся повѣдывать Парижу о
своихъ впечатлѣніяхъ. Голландскія газеты могли бы восполнять
пробѣлы, во ихъ отрывочныя статейки, ихъ безобразные переводы
англійскихъ газетъ были такъ утомительны и запутанны, что ихъ
съ трудомъ можно было читать, а если и прочитывался подобный
хаосъ, то трудно было что нибудь разобрать изъ него. Одинъ смѣтлявый Французъ предвидѣлъ во всѣхъ этихъ обстоятельствахъ всѣ
Digitized by □Qle
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ЙГЖВЦЦІ ДО ПЖРВОІ   революціи.            12S
усдааія егремваго успѣха журнала, поевниввмнаго преимушктмммо *
Англіи, тѣмъ болѣе, что ва аоптмвевтѣ аса болѣе  болѣечувстлФшю потребность въ основательвомъ знаніи дѣлъ ея,  что въ
лмгвваучаѣ огроииаа масса ежаднемыхъ и пвріоджчвекнхъ жур«шт, процвѣтавшихъ  тогда п Лондонѣ, могла доставлеть еа*
ые реавообраэкме матеріалы для новаго валами.
Этотъ амѣелипый французъ былъ Серръ де-Алтуръ. Онъ нрожо»
холлъ жвъ арасеокретичесвой фвиялш, воспитывался въ большомъ
свМ, ва во былъ въ соотоявіи вмддеряивмі» жигъ еппшкъ свмтй«Вмаиря ва та, что былъ жевать вопивъ ввоппъ дѣтей, Латуръ
умаивалъ аа чуяий ямной, свеей ршстветшцлй, мужъ потерей
былъ его вачл и пан омъ. Жева.Оыла молема, обоареаміенана мула
марь, бембрввемъ а ворчливъ, а потому во нужно было много времш, чтобы секретарь одержалъ верхъ надъ вачальникомъ. Обетаяшызао это во оставалось долго неузнаннымъ а навлекло разныя
імяночыіія ва любоовиковъ: овв рѣшилисьбѣамть; ваявъ съ лобеи
и днрогу столько, сколько требовалось, чтобы ве ввесть съ перваго
магу въ бѣдность. Одна Англія представляла имъ вѣрное убѣжшме
агь всѣхъ помспопъ Французскихъ министровъ, и ом прибыли ѵь
Аеедегь. Тамъ, первые мѣсяцы для бѣглецовъ прешли восхитительно, но ветомъ явилась бѣдность. Беэваботвый Латуръ свачаи
и думалъ о средствахъ избѣгнуть ея; однако йотомъ вадобао было
un ввбудь выпутываться, хотя несчастная его недруга въ твердостію ыроноежла латанія и долго работала непривычными къ труду
руками, для поддержанія скуднаго хозяйства*.
Въ ото время, война Англіи съ Америкой занимала всѣ умы; опа»
1 сажсь разрыва съ Франдіею. Послѣдней необходимо было знакъ все,
по происходило въ Англія. Такія отношенія дяухъ государствъ наши Латура ва мысль взывать въ Лондонѣ Французскій журналъ
ш Франціи. Онъ обратился къ вѣаоеиу Суинтону, который тогда
выьэовался большою извѣстностью между французами, хотя окаэы*
валъ имъ одолженія ве иначе, какъ ва самыхъ тяжелыхъ условіяхъ.
Сумпенъ былъ проходимецъ, очень подозрительной честности.
Быль корреспондентомъ Бомарше и принимая у себя въ домѣ всѣхъ
французовъ, онъ въ то ню время не гнушался никакимъ ремесломъ:
несшись слухи, что онъ составилъ себѣ состояніе игрою и отдачею
«легъ въ ростъ за огромные проценты, особенно Французскимъ
баричамъ, пріѣзжавшимъ въ Лондонъ брать уроки въ англоманіи
 т. в. Суинтонъ держалъ подъ чужимъ именемъ ресторанъ, имѣлъ
таимъ яш образомъ винный погребъ, но главнѣйшими статьями его
диодовъ были значительные паи, которыми онъ владѣлъ въ разныхъ англійскихъ журналахъ. Отъ Суинтона не могла укрыться выDigitized by Google
совехиквинкъ.
гедвая сторона ороэвта Латура и «жъ поепѣвпклъ снабдить «п» день
гаю, необівдкнымн и* изданіе онгло-*равцузсмге журнала.
Вась усвѣхъ этого мэдавія разсчитывался, разумѣется, на Фраю»
цікц ио вавпмъ способомъ змтавмтъ его проникнуть въ отрину,-гдѣ
свобода прессы была опель стѣснена? Политическіе раввчеты устръвила всѣ препятствія t Латуръ ловко далъ попятъ ермцуовышу
вравмтельству, какого ром полму могъ принести ему «урвал во
время войны, погорая имѣла открыться; амымгг, ежъ замѣнять бы
правмтельотву сотнювивжіи шквкъ шшоиовъ  доставлялъ бы taкинъ обраяоагь барыши, вмѣсто расходовъ. Министръ иностранныхъ
дѣдъ де-Вврѣеиъ далъ разрѣшеніе, и «Вѣстникъ Европы» ингъ
являться одновременно и въ Лондонѣ, и въ ПаривгіЬ.
Журналу, издававшемуся въ такой странѣ, какъ Англія, трудно
было держаться той мѣрки, которая требовалась по ту сторону пролива. На вторамъ же нумерѣ «Вѣстникъ» воФраицім запретили,такъ
аввъ было ввмѣчево, что въ венъ иевриличмо вритиковаливь аранцувскіе министры. Полиція стала отбирать всѣ нумера его въ нбацо»
евпонмыхъ мѣрахъ и даны король казался такъ раздраженнымъ смѣ>
лиспа» новаго газетчика, что не < только воспретилъ пронуомть
«Вѣстникъ» во Францію, но и заказалъ всѣмъ свомъ иииавтрпмѣ
имѣть у себя хотя даже одинъ эмвемяляръ. Такое ояпрещвніе было
смертельнымъ ударенъ для изданія, чтб>оченьхоропоеообравили его
еебсменнинн. Они вступили въ переговоры съ Вернюномъ о пояшлопаніи, сваливая при томъ всю вину ва одного изъ своихъ сотрудниковъ и обѣщая на будущее время деряються въ предѣлахъ, кого
рыхъ требуетъ орницузское правительство. Веряюну удалось «Ѣбѣдить нерасположеніе пороли къ «Вѣстнику Европы» увѣреніемъ, что
лучвее средство прекрати» вападки этого Журнала 'состоитъ-жъ
тонъ, чтобы дла выгодъ издателей дозволить выписывать 'вго во
Францію. Изданіе Натура свова появилось туда съ 1 ноября 17Т6 г.
Опытъ показалъ на дѣлѣ справедливость увѣренія министра, окаше
шагоея знатоковъ сердца человѣческаго вообще и издательскаго вЪ
особенности', съ той минуты,какъ «Вѣстнику» было возвращено нраво являться во Францію, этотъ журналъ Сдѣлался столько же остороженъ въ своихъ приговорахъ французскому правительству, сколько былъ до той поры спѣлъ. На его заглавіи печаталось извѣщеніе:
«кродолжеется по новому плану съ 1 ноября 1776 года». Это лмчм
яо, что онъ изъ барышей и чтобы йе лишиться Французскихъ нфдниечикевъ перемѣнилъ направленіе  и сталъ потопу же снисходи*тельнымъ и почтительнымъ. Такинъ маневромъ авгло-ирмцуепыя
газета достигла благоденствія, и па долю одного Латура досталось
въ первый же годъ 5 т. ливровъ.
Digitized by VjOoqIc
журналистика   во оравши да якрвоі революціи.              127
Одмво не должно дуаи». чтобы послѣ того «Вѣствпъ Бороны»
ольвовалеж вевоамуішвьптъ спокойствіемъ во Франціи. Снолькоям
абіаіалыь редаиція «го бытъ -на будущее время благоразумною, въ
журналѣ проскакивало ѵвагъ а.семъ либсреланЬю промахи, что во*»
Суилало воеяда опорете пожду ого оравцуэспп подмюсчишапг Я
ааыоншюамя. «Обиліе предметовъ, о которымъ толкуетъ «Метликъ
Евреаыж, замѣчено въ однихъ оаврецеяныкъ мемуаровъ* яеобкодми врвв встаетъ жъ мну гораздо бойко подмцечнвовъ.неямам жъ дру*
гамъ газетамъ, тѣмъ болѣе, что тамъ допущена несраамоиво бѣлъ»
мы свобода, почему а страшатся, чтобы его оавомецъ по запретили.
Ум многія изъ нумеровъ «Вѣстима» были задержаны ва почтѣ,
весаотра ва удмпммелънуа совоаодвгаодьооовъ жъ воцу министра, пѣ»
рмзво но уваженію въ апгдіііешшу вроиехождеоію журнала, пред*
імлвгаюпму-жоплючигднъвую свободу...»
Не отъ одного, вороченъ, Научна «Вѣстмжжъ» встрѣчать мтруд»
маіа*.одвашды ояъедѣлалсл жертвою раздоровъ между берлмосмнгѣ
а вѣескимъ дворами. Авсгрійсвій иняпотръ не будучи въ состоечни
удовлетворительно отвѣчать ва нѣкоторыа статьи, напечатанныя въ
Вѣстнивѣ» спороааммип» орувевасо корми, аанретюгъ, асъ жалкаго мщеніе, обращеніе а чтеніе ото въ областяхъ Маріи Терезія.
Прусскій породъ, какъ бы въ возмездіе, ве млѣлъ пропускать въ
Пруссію асѣ наостренные газеты, погорай была извѣстны подъ на»
заагіосъ гаоетъплввяаге имвераторекаго почтамта. И ото мпреіце»
ш послѣдовало вслѣдствіе робнчоемѣ обвдчаооепі пруссжаго яро*
всыьства ва вѣвотоуыо изъ пононутыкъ журналовъ. Одважо, не»
смотра ни ва что, «Вѣстникъ» успѣлъ восгоржостиовать и мдъ но*
оивльамтыв-нѣмцевъ, а временное преслѣдованіе еге въ Германія
тошю умлямло тамъ число ого поджмечивовъ.
Однажды давнишни опасеніе оравцузожаиъ недипсчисеѵь«Вѣст*
ииш» осуществиіневе въ апрѣлѣ 1778 г., en нерестали вовсе полу*
чать иго, за исключеніемъ веминчвкъ вуверовъ, и то доПлівшпжъ
ю Франціи жовтрабандоВ. На мотъ разъ нрепатотвім была ne со
сторшы оранцуэсжаго ввпетра, такъ жавъ въ самомъ Лондонѣ, чтб
сааетса почта новѣродтнымъ, задержаны были нумера, предвазначавівіеи во. Францію. Авглііское министерство было поражено тѣаъ
мамъ, воторое могло ому причинить изданіе «Вѣстника Европы».
Война продолжала опустошены, жогда аогло-*оранцузскад газета на*
чмо свои; м нее распивалась отъ Парижа до Петербурга; у ней подаиечнаиібы* во всѣкъ угнавъ Вероны; чрезъ нее уэтвали о Фоксѣ, Ббрвѣ, жомръпъ-рѣчи тоердмли неизустъ, и уродовали имена. Каждый иаперерыяь восіищалса- возвыімнвьнгъ краснорѣчіемъ ораторовъ, до того премеми безвѣстныхъ; каждый приходилъ
Digitized by tooQle
tes                       совекмышокъ.
въ изумленіе, что король Георгъ такъ терпѣливо дозволялъ имъ по 
носить себя  даже ве засаживалъ котораго избудь изъ атакъ жатій
жъ тюрьму. Какъ! нѣтъ ни пранэеольньпъ заточеній, ни Бостильи!
Вотъ, говорами, въ Англіи такъ — народъ королемъ! Начнтавшмоь
реторрвесаихъ рѣчей, которыя ораицуз<жіо журналисты ва-частую
ля самн приписывали тѣмъ лицамъ или же Фабриковали со словъ
англійскихъ журналистовъ, первыхъ сочинителей ихъ, — въ Европѣ
скаля думать, что пріобрѣли основательныя свѣдѣнія объ англійской
ковстптуцін.
Во всемъ атомъ еще не было вреда Англіи; во что было для ноя
Опасно, такъ это передача, болѣе или менѣе точная, парламентскихъ
преній, оь ровоушеніямя я размышленіями, соярошикдавівямя яяя
яоэбузиаэщими якъ; чрезъ все это вдругъ раскрылась слабость ммнвястрація, то разъединеніе, которое царствовало» мейлу государственными людьми, я между тремя народами королевства. Случалось часто, что ее нѣсколько мѣсяцевъ прежде отгадывали самые
язь важнѣйшихъ мивистерсянвъ мѣръ и пользовались тѣнь, чггобм
къ нжснремргнуть.
Лордъ Стормовъ, во время пребыванія своего въ Парижѣ, былъ
свидѣтелемъ успѣховъ  Вѣстяим Европы», распространенія свѣдѣній, которыя сообщалъ этотъ журналъ объ англійскихъ дѣлахъ и
вреда отъ того англійсанмъ интересамъ. Отозванные въ Англію
вслѣдствіе веомлиаиво.заключеннаго между Фракціею и С падми іи
ными Штатами трактата, и войны, вотерая должна была затѣмъ воэгорѣться, онъ не примкнулъ указать парламенту, и особенно своему
ладѣ лорду Мѳшомльду, речальмыа послѣдствія терпимости къ этой
Французской газетѣ, которую онъ называлъ публичнымъ шпамюиъ.
Мэнсфильдъ, какъ опытный судья, возражалъ ему, что уже мекали
всѣ законныя средства для прекращенія изданія ея, во законъ былъ
ѣмъ, или, лучше сказать, дозволялъ печатать по-Французски, гречески и еврейски всѣ глувести, которыя англійскіе бумагомаратели
могли писать на своемъ отачествевномъ языкѣ. Слѣдовательно, надобно было уважать законъ или издать новый. Таково было мнѣніе
Мэнсоильда, таково было заключеніе и четырехъ иавѣстнѣйпшхъ
Юрисконсультовъ, съ которыми совѣтовались по этану предмету.
Потомъ казалось недостойнымъ великой націи снизойти до издавая
никогда прежде ве существовавшаго закона противъ свободы внигопечатанія, чтѣ покаэалось бы малодушіемъ со стороны Англіи. Дожво было запретить журналъ, по дѣлали видъ,что его врезэрааетъ, и
французскій редакторъ продолжалъ сообщать вредныя для Англіи
извѣстія, подъ защитою самихъ же англійскихъ, законовъ. Однако
возрастающій укнѣхъ «Вѣствяша Евровы» все болѣе и болѣе безооDigitized by VjOoqIc
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ♦l’AWWl» Хй‘ ѣкгвой  РКВОЛЮЦІИ.           12І>
вотъ акглйкжое правительство,и они, по имѣй нрава остановить его
зданія, придумале еоосабъ, исторы* по крайне* мѣрѣ затруднялъ
доставленіе журнала во Францію.
Въ Лондонѣ велѣно бьио считать тюки, въ которыхъ находились предназначавшіеся для Франціи экземпляры «Вѣстника Европы», за товарныя мѣста, а потому они подверглись наложенію запрещенія. Полагали, что обойдя такимъ образомъ законъ, можно
было парализировать журналъ, становившійся все болѣе и болѣе
опаснымъ.
Суинтонъ ве нотерялся при таномъ злоключеніи: чтобы отпарировать ударъ, онъ основалъ въ Буденѣ типографію для печатанія
тамъ «Вѣстника*, издаваемаго въ Лондонѣ. Французскій министръ
востренныхъ дѣлъ далъ на то согласіе съ условьемъ, чтобы перепечатка эта пронзяодплась водъ наблюденіемъ Французскаго цемора аббата Обера, извѣстнаго, какъ уже видѣли вьмне, доносчика на
Парижскій журналъ... Завѣдываніе булонскою газетою Сумтонъ
возложилъ на Бриссо» игравшаго десять лѣтъ веслѣ видную роль не
время революціи во Франціи. Брнссо, нрмшывъ на «вбя редакторство,
такъ говорилъ въ своей программѣ: «будемъ уважатъ ремесло (журвалжста): оно не безчеститъ мевя. Вмѣсто пошлыхъ амондотевъ,
вмѣсто скандалезной хроники, будемъ говорить о конституціи и вютжшыхъ пользахъ народовъ; вмѣсто алекпъ стишковъ, грубыхъ
васмѣшекъ, продажныхъ похвалъ посредственнымъ псахелямъ, надобно дѣлать извлеченія изъ лучшихъ сочиненій ж такимъ образомъ
знакомиться съ ними; надобно распространять здравыя начала, содѣшваімція людей просвѣщенными и добродѣтельными; надобно
высказать все достоство англійской литературы, остаюаыйая совершенно неизвѣстною во Франціи; надобно оказывать услуги почтеннымъ писателямъ, которые сохранятъ о темъ воовоминаніе *
признательность».
Все это написано было очень хорошо, по возникало справедливой
опасеніе, понравятся ли всѣ части такой программы французскому
правительству, которое' было очень далеко отъ того, чтобы раздѣлять мнѣніи юнаго Филантропа о здравыхъ началахъ, дѣлающихъ
людей счастливыми, о необходимости разсуждать о пользахъ ня*
родовъ! И дѣйствительно, скоро министръ нашелъ «Вѣстникъ»
опасною трибуною, которую надо было ниспровергнуть, и она
была Ниспровергнута. Многія изъ замѣчательнѣйшихъ статей
Врмссо стали запрещать, а вмѣсто нихъ читатели получали басни аббата Обера, плохіе стихи, неудачныя эпиграммы и литературные
отрывки, пропущенные сквозь строгую ценсуру. Брпссо скоро ваT.'LXXXYU. Отд. Î.                                  9
Digitized by VjOoqIc
130.    «ВГНИМИЮИ*-.
лоѣю bob ото, «w* броямѣ.мшвиі.» «Вѣстника»въБулоиѣ  вирощель м> сотрудники иъ Лыурр в» леидовсжому иалаиію»
___;    :      >
Обзоръ Французской журналистика былъ бы неполонъ, безъ
упоминанія о Церковныхъ Извѣстіяхъ (Nouvelles ecclésiastiques), періодическомъ изданіи, выходившемъ во Франціи çb 1728 по 1793
годъ. Это былъ органъ партіи янсенистовъ, извѣстныхъ своею непримиримою враждою къ іезуитамъ. Вражда эта въ XVII и ХѴШ
столѣтіяхъ выражалась въ борьбѣ на смерть между послѣдователями обѣихъ партій, И въ ней принималъ горячее участіе цѣлый народъ, чтб особенно зачгѣчаТеЛно для ХѴ7П вѣка, эпохи скептической* насмѣшливой по-преимуществу. Въ настоящее время.янсениниъ-*ратдяеянвгь исторіи, и въ самой Франціи едва помнятъ
объ ученіи, дѣлавшемъ въ свое время столько шума, подавшемъ иоибдъ въ етольмнотиЧГь гоненіямъ, а слѣдовательно,- и Фаватическо«урммраженію. Корнелій Янсеній, родомъ голланДевгъ; представлялъ
ученіе : святого Августина,' венъ единое католическое, отвергалъ дѣлгмлыаоеть разума въ предметахъ религіозныхъ, считалъ матерью
-всѣхъ ереоей. философію, особенно Аристотеля, какъ источникъ пеляНаниэма (послѣдователи которкго отвергали испорченность челоъѣчесмй природы чревъ нервородный грѣхъ) и проч. Противниками ЯноОніян его многочисленныхъ послѣдователей явились іезуиты. Они, будучи въ силѣ при Людовикѣ XIV, выхлопотали въ 1713
году у папы Климента IX знаменитую буллу Unigenitiis, которая по — 
дала поводъ- къ жестокимъ гоненіямъ Французскихъ янсенистовъ;
'послѣдніе, впрочемъ, несмотря ни на что, продолжали борьбу m
-перьяхъ съ послѣдователями Лойолы, и только революція могла потушить Фанатизмъ противниковъ и приверженцевъ обѣихъ партій.
Фскорѣ послѣ изданія названной буллы, янеенисты, гонимые и угнетенные врагомъ сильнѣйшимъ, начали издавать свои Nouvelles
Ecclésiastiques. Цужяо ли говорить» съ какою яростью было узнано
о томъ іезуитами! Но гдѣ этотъ журналъ издавался, кто былъ его
редакторомъ — того, при всей ловкости и изворотливости отцовъ
іезуитовъ, узнать не быдо возможности, хотя самъ начальникъ парижской полиціи былъ на сторонѣ ихъ и употреблялъ воѣ мѣры,
чтобы, напасть на слѣдъ сцѣльчака-издателя..
«Вотъ уже три года, писали въ Nouvelles ecclésiastiques въ 1731
году, какъ выходитъ это небольшое изданіе и повидимому на немъ
лочіетъ благословеніе божеское. Извѣство, какъ /много встрѣтило
оно противодѣйствія отъ людей, сколько препятствій ему было надобно превозмочь и сколько еще и теперь ему предстоитъ опасно — 
Digitized by Dogle
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ѢИМИЦѴ X* МРВО* революціи.                ü3t
enta затрудненій. Во до тѣнь жъ, вока онобудетъ подъ ввщитмо Всемагучрато, «то въ-ееетоииім «огубить сго> Предпринятое
мяястмано дли защиты истины, во времена, когда истина в оа м*
щитники находятъ только доступъ къ суду общественнаго инѣнія,
его участь должна имѣлъ пѣиотороо сходство съ судьбою саней истины: до тѣхъ норъ, пока она будетъ опровергаема и поражаемо, до
тѣхъ воръ в наши #эк»ьстіл должны испытывать борьбу  вротнвв*
рѣчіе.
«Каждый девь, съ удивленіемъ в горестью слышится, что г. Горе (начальникъ полиціи) пи о чепъ такъ не хлопочетъ въ бевврерымыхъ роэысканіяхъ, какъ только объ открытіи того, кого икзыкаетъ онъ.авторовъ Ц»рковпып ИаяьстіЛ. Что всего страннѣе,
что овъ, безъ всяквхъ доказательствъ и враганнъ, по оавьмгъ веосновательнымъ водоэрѣвіяігъ и пустѣвшимъ доносовъ, обовивекъ
гь такъ-называемомъ имъ преступленіи осѣкъ невиннымъ, мило — 
рыхъ онъ захватываетъ ила которые успѣвнютъ избѣгнуть его врбслѣдованій. Неужели втотъ сановникъ одинъ въ свѣтѣ убѣщдежъ,
топреки всякаго вѣроятіе, что этотъ авторъ (оалв «въ заелуякввоотъ
такого названія) человѣкъ единственные въ своемъ родѣ и меаюжегъ быть никѣмъ замѣненъ? Разумѣется, будетъ мюѣвенъ и даже
еь вишнею пользою для читателев и длиблага общаго дѣна. Котла
дѣло идетъ объ изложеніи Фактовъ, полезныхъ истинѣ, воѣ уем
служителей Божіихъ отверсты, чтобы ихъ повѣдать, а порея гото — 
»ы, чтобы описать ихъ».
Если неутомимо преслѣдовали автора «Извѣстіе», то во слабѣе
производили травлю и типогренщиху ихъ. Такъ, въ совревевввигъ
запискахъ читаемъ: «2 апрѣли 1728 года (журналъ тогда тпвкв что
началъ выходить), посадили въ Бастилію Ботва еым, тяаогра«щика, еъ однимъ изъ его прислужниковъ, шляпочважо и нортааго, — 
<ипк всѣ эаиѣюааы по дѣлу о составленіи и печатанія еженедѣльнаго
хзлаяія «Церковныеизвѣстія», которыя распространены въ Парижѣ. Теперь началось слѣдствіе, чтобы напитъ наказать яваоввыкъ
во строгости законовъ».
«Церковныя извѣстія» печатались повсюду, то здѣсь, то тамъ,
сегодня къ городѣ, завтра въ ыкоі нибудь деревнѣ, въ подвалѣ,
сараѣ, даже посреди лѣса. Однажды, начальникъ полиціи, вынедежвыі изъ себе смѣлостью газеты, которая подсмѣивалась надъ минъ
даже въ его соОствеввомъ кабинетѣ, позвалъ къ еобѣ всѣкъ варнюскнхъ типографщиковъ И грозилъ ииъ примѣрнымъ мнааншеакъ,
сели они евин, въ кратчаввіі срокъ, не отыщутъ ему виновнаго.
Итакъ, надобно было выбирать между Бастждьею и даяооомъ. Одинъ
иъ этихъ господъ, разсматривая внньетту, украшавшую послѣдній
Digitized by VjOOQle
13В                       сеыкмыияциъ.          
вумеръ «Извѣстій» -г* это было изображеніе попугая — вспомнилъ,
что онъ видѣлъ ее на вакомъ-то провмціальнемъ альманахѣ, м веслѣ маогияъ поисковъ, точно объяснялъ шпьетту на альманахѣ,
ечатааномъ въ Оясеррѣ. Болтливая птица, въ самомъ дѣлѣ, 6Wжя типографскимъ знакомъ нѣкоего книгопечатника того города,
Фурнье, человѣка очень соособнаго по своей части, но въ тоже время, если правда, что разсказывается объ.этомъ происшествіи, ве
очень осторожнаго. Тѣмъ не иенѣе блуждающая газета была ввьнуѣдена искать еебѣ другаго убѣжища, в какъ дѣло было въ очень
добро* для янсенизма странѣ, то скоро найма его. Думали, что она
печаталась нѣкоторое время въ одномъ замкѣ, владѣльцы котораго
были янсеииоты. Другіе увѣряютъ, что типографскій станокъ былъ
пвренесвпъ въ лѣсныя дерби Пюизе, въ жилище угольщика. Говорятъ болѣе: однажды самъ начальникъ полиціи руководилъ розыскакіями, и они навѣрное бы остались безъ успѣха, если бы крайняя смѣлость ве испортила всего дѣла: садясь въ свою карету, начя иямгъ полиціи нашелъ тамъ еще влажные экземпляры, дерзкой
газеты. Тогда-то принялись слова за поиски ж тайникъ былъ отирапъ.
«НенеемоИмо было, говоритъ Барбье, «прыть автора «Церковныхъ извѣстій»; обьмповеино они переходили чрезъ руки стольникъ лкщъ и очень при том честныхъ, что авторъ всегда оставался неизвѣстнымъ для тѣхъ, кто его могъ арестовать. Когда онъ,-но
имѣвшимся у него матеріаламъ, составлялъ свой листовъ, то бросалъ черновые въ огонь, а бѣлый передавалъ другому; этотъ его
скипы валъ, подлинникѣ сжигалъ, а свою понію сообщалъ третьему,
старый уничтожалъ вторую копію, а слою относилъ къ тжцограФ ямину. Онъ же принижалъ изъ тииогрьФІи экземпляры, чтобы раадаваиьжхъ въ Парижѣ. Въ-разныхъ частяхъ города» было ло двадцати -лицъ, которыя брели себѣ не сту, напр., эмземплдровъ, каждый.
Кщ этимъ двадцати лицамъ разносился журналъ не однимъ целовѣ
жмеь,«жвалцатью, которымъ и платили аринимавшіе сто экземпляровъ. Одинъ экзеипляръ приходился каждоиу разнощику даромъ» а
жѣ уже хорошо знали, ному «ередатыгаэету,.чтобы получить,за нее
.йжияж Если сегодня утремъ одинъ'изъ получателей  иеиадалсм,. то
ясѣ «стальные девятнадцать были уже о томъ предупреждены; щжмялмяры переносились  въ другое'мѣсто, и такимъ образомъ,.кого бы
жж арестовали, заведенная мажиаа не останавливалась, и было шь- чи шмояжижие преградить обращеніе «Извѣстій».
«89 мая 1728 года, обнародовали указъ, восирецщвщій ВОДЪ
«крахомъ ооьмки'въ первый разъ на галеры».печатнть все, чцо мл
-ло имѣть каное нибудь соотношеніе къ буллѣ (Unigeoitufri-CM. додщ)
Digitized by Google
ZFPHJUIHCHIKA ВО.МЛИЦМ ДО ИХРВОІ РКВОЛЮЩН.                181
жврмкзж под» вагтавёщгь «Церковныя зависли млинзвѣстіл»; наимяіо «гваігіол ппрпАітпіг гттутп т — Несмотря на ото, въ
nojwih іщня успѣли напечатать  раздать «Церковныя
вэаѣсгія» ва четырехъ печатныхъ листахъ». Въ Февралѣ 17ЭІ годы
«Вотъ уже яра года,в«къ «Церковныя извѣстія» обращаются въ публахѣ, а начжлникъ полиціи до оптъ поръ ве можетъ открыть ни
шора, ни мѣста, гдѣ оинлечатаются. Парламентъ, приговоренъ 9
сото мѣсяца, «судилъ послѣдніе пять нумеровъ ва сожженіе рукою
выбча, чхб ж было мснолеево. Это должно огорчить янсенистовъ.
Ou безвозбранно навѣщали обо всемъ, что происходило но случаю
кемжуціи, критиковали безъ милосердія сановвикопъ и магистратурунеслѣдніе тѣмъ вэбѣнаены месконано... Каждый изъ нихъ
получаетъ на свое имя пакетъ... Сожженіе не остановило вродолжеаія «Извѣстій» и веэбуджло только еще большее усердіе въ партія...»
Недостатокъ политическихъ газетъ во Франціи второй половины
ХѴНІ столѣтія и особенное положеніе тѣхъ изъ нихъ, которымъ
было дозволено существовать въ силу несправедливыхъ привилегій,
породили во Французской прессѣ контрабандную журналистику — 
рупонясмые листки, которые составлялись разными собирателями
юностей, бюллетинпстами. Послѣдніе занимались также сообщеніемъ текущихъ новостей и въ разныя иностранныя газеты. Правительство, разумѣется, не могло смотрѣть благосклонво ва этихъ тайныхъ лѣтописцевъ скандалезной хроники и потому иногда преслѣдовало ихъ ео строгостью, доходившею до крайностей; впрочемъ, не
состри ва то, уничтожить бюллетинистовъ, чрезвычайно раэмноквмтеп  привлеченныхъ барышами, въ послѣднее вреяя передъ
ребощщіек», уже не было никакой возможности, а потому и чтобы
саольно нибудь предупредить вліяніе тайной журналистики, рано
печали прибѣгать къ сдѣлкамъ и уступкамъ.
*ь журналѣ Варбье подъ 1745 читаемъ: «одно частное лицо выіленетвяе негласное позволеніе раздавать рукописныя извѣстія, съ
условіемъ, что они будутъ просматриваемы и одобряемы кѣмъ вибул изъ нязяачевныхъ для того полицейскихъ чиновниковъ. Эти
апѣстія разносились по домамъ и кофейнямъ два раза въ недѣлю,
съ влагою отъ 30 до 40 су въ мѣсяцъ, чтб и приносило значительные барыимг. Въ рукописныхъ извѣстіяхъ, каждый нуиеръ въ Форматѣ почтоваго Аиста, было сообщаемо о частныхъ дѣлахъ, бракахъ, наслѣдствахъ, все это съ разными скандальчиками, привлекавшннн въ нимъ праздное любопытство. Многіе изъ бюллетинистовъ
локадалм нерѣдко въ Кастялью, писалъ Барбье; но такаа мѣра окаDigitized by VjOoqIc
зывастРл ребяческою. Правда, что п Парижѣ много злонамѣренныхъ людей, ироэваоныхъ австрійцвми, котороіе, ммьеуясь яостоемъ
журналистики  безгласностью, стараются распространятъ немыгояиыя для Франціи новости; во; право, когда нослѣдоіл въ сжмоягъ
дѣлѣ плохи и порождены дурными распорядками, то яевовножно* же
всякому доброму Французу восторгаться и кричать о побѣдахъ! Настоящая причина всѣмъ дурныхъ слукомъ происходитъ* оттого,
что вовсе не существуетъ вопможаости Получать какіе бы то ни быле извѣстія. Нація довольствовалась бы отъ министерствъ, вмѣсто
стивы, призракомъ еа. Безпокойные умы мяьауются ммяутвмм
всеобщихъ ожиданій, чтобы распространять явдавѣуіеи яедовояьство, выряжавшіяся въ оовсеиЬстиыхѣ жалобахъ протаявъ -министровъ и правительства».
, Мы замѣтили выше, что нѣкоторыхъ бюллетмнжстовъ терпѣло
правительство иногда по разсчетамъ политическимъ; чаще же но
личнымъ отношеніямъ, въ которыхъ нерѣдко женщины играли
важную роль.                                                   
Однажды, министру иностранныхъ дѣлъ Вервину прецстаянлж о
разрѣшеніи какому-то бюллетинисту сообщать извѣстія въ голландскій журналъ. Ходатаемъ въ этомъ дѣлѣ былъ аббатъ Сюаръ» писавшій, что его protégé никогда не Позволитъ себѣ распространиться
въ своей корреспонденціи о томъ,, что можетъ оскорблять деликатность гражданина, а еще болѣе значительной особц. Ччрцеи> <№>Ѣчалъ на это: «Я имѣлъ честь получить письма, которыя писаны алая я г. Сюаромъ касательно дозволенія одному неизвѣстному частному лицу сообщать извѣстія къ голландскому журналисту, подъ
условіями сообщенія полиціи имени и корреспонденціи его... Я полагаю,что вреда отъ терпимости въ подобнымъ сдучаяхжтодоацобмА*»
нежели пользы, отъ того ожидаемой, даже и при административномъ
надзорѣ. Опытъ намъ доказалъ, что изъ всѣхъ родовъ писателей,.
состоящихъ на жалованьѣ, нувеллистовъ всего труднѣе ударцахъ въ
надлежащихъ предѣлахъ. Какой благоразумный человѣкъ поручится
за поведеніе бюллетиниста, разсчитывающаго на барыщи цо количеству секретныхъ разсказовъ, которые онъ мржетъ собратьТ и какой
честный человѣкъ позволитъ взять на себя подобное порученіе, послѣ
столькихъ злоупотребленій его собратій и безчестій, которыя ецж
тѣмъ навлекли на себя? Предполагаю даже, что лицо, извѣстное сяог
имъ благоразуміемъ, получаетъ ходатайствуемре имъ рарѣшедіе, ж
что по личнымъ качествамъ оно того заслуживаетъ, но въ то
же время не смотря на всѣ свои достоинства оно не цъ состояніи
помѣшать журналисту, которому доставляетъ свор извѣстія, подучатъ
тайныя, часто вредныя свѣдѣнія и потомъ ражлятать, ихъ въ смой
Digitized by Google
журналистика  во «Рлнціи до пкѣвой ркволюцін.            f 35
газетѣ. Что произойдетъ оттого? Публика будетъ жаловаться ва
такую легкомысленную тгршпгоств, частныя лица потребуютъ отчета въ злословіи и нескромности Газетчика, правительство найдется
вьнгужденвыиъ прибѣгнуть къ печальной необхооимости наказать
корреспондента, который извѣстенъ, и признается виновнымъ, не
смотря ва всѣ увѣренія въ своей невинности; частныя лица, зная
объ одномъ случаѣ терпииостН, буіутъ винить правительство въ
каждой наглости нностраяньпъ газетчиковъ и икъ безвѣстныхъ
корреспондентовъ. Эгн соображенія... утверждаютъ меня въ мнѣніи,
что мы не должны ни разрѣшать, ни признавалъ ♦ранцувсвихъ корреспондентовъ для иностранныхъ газетъ, что этотъ родъ промысла
дмиенъ бытъ, по прежнему, оставленъ запрещеннымъ, в что тѣ,
которые будутъ инъ завиваться, должны подвергаться строгой отвѣтственности. Я вполнѣ надѣюсь ва ваши, милостивый государь, неугьтяыл старанія слѣдить ва поступками корреспондентовъ; секретыя предупрежденія и снисходительные совѣты могутъ быть дѣйствительны для нѣкоторыхъ изъ нихъ, заблуждающихся временно;
у другихъ же развратныя наклонности, привычки и жажда къ прибыли причиняли много зла, и для таяихъ совѣты безсильны, почеиу
однѣ только мѣры строгости могутъ удерживать ихъ въ границахъ. >
Аббатъ Сюаръ, самъ журналистъ, не нашелся ничего отвѣчать
противъ такихъ доводовъ.
Споро Ворчишь воспользовался случаенъ ирнмѣяить высказаншн шгь начальнику полиціи начала противъ одного несчастнаго
керреснондеата.
«Версаль, 7-го сентября 172 года.
«Нѣкто Дезессаръ, издатель оранцуэекю* газеты въ Утрехтѣ,
подалъ, милостивый государь, поводъ ян мвояимъ жалобамъ ва
вольности втого журнала, и еще недамо но случаю клеветническихъ
и оскорбительвыхъ статей противъ гг. Флори и Грасса, вамчетивыхъ въ № 6Х Вслѣдствіе настояній обмаиниашъ, і сообщалъ о
томъ голландскому посланнику, мотврый ж ныхлопотаяъ выговоръ
редактору отъ утрехтскаго магистрата. Редакторъ выслушалъ выговоръ съ нѣкоторыми признакаии раскаянія, но въ тоже время отправилъ своему парижскому корреспонденту письмо, гь которомъ,
вадсмѣхаясь надъ голландскими бургомистрами и ихъ выговорами,
поручаетъ корреспонденту ничего не измѣнять въ своихъ бюллетевахъ, такъ какъ рѣшился сохранить преимущество своей газеты
Digitized by VjOOQle
13&                          совр.ввдрикъ,
производитъ шумъ, какъ ркь рцрацадоя.Г). Упрямая вагдерть зтого
газетчика побудила васъ запретите выписку и раздачу къ королевствѣ газеты его, о чемъ и дано уже надлежащее предписаніе отдѣленію мнострднвцхъ журналовъ..Также а увѣдомилъ «.томъ цоелапв*ка, поручивъ ему предупредить Дезоссара, что если овъ ещеразъ
попадется въ подоваго рода простувкдд.ъ. то.мы о личномъ наказа*
ніи еро будемъ ходатайствовать предъ шіагами утрехской области.
Корреспондентъ Дезессард **р тоже время другихъ газетъ, какъ-то
брюссельской и проч., называется Фуилу, живота въ домѣ минеральныхъ водъ, удица Платріеръ, въ Парижѣ) письма онъ получаетъ по
адресу къ дѣвицѣ Розаліи Томасъ, крторая никто инаа,                    его
жена. Онъ-то признается авторомъ бюллетеня, изъ котораго газетчикъ составилъ двѣ статьи., подавшія поводъ къ обвиненію. Подобная нескромность заслуживала бы строжайшаго наказанія;;но.съ одной стороны его сознаніе, а съ другой предположеніе, что въ его
поведеніи болѣе неблагоразумія, нежели злаго умысла, — побудили
«асъ быть къ нему снисходительными. Однако, изводьте.потребовать Фуилу къ себѣ, сдѣлать ему строгое внушеніе и воспретить
всякое сношеніе съ Дезессаромъ, съ угрозою наказанія. въ случаѣ
преслушанія.. Q послѣдующемъ покорнѣйше прошу меря увѣдомить,
Верженъ.»                                                              „,
На зтотъ разъ, полиція удовольствовалась занесеніемъ въ свой
синеокъ подозрительныхъ личностей Фуилу, давъ знать своинъ надзирателямъ его примѣты: «ростъ — 2 ар. 6 верш., плечи широкіе,
лицо длинное, полонъ, округленъ, краснолицъ: волосы свѣтдокаштановые«.глдза блуждающій и.бвзидкайнбіе; платье аюъ свѣтло-сѣраго камлота, камзолъ и панталоны нанковые; — часто бываетъ яць
Caveau (одинъ изъ парижскихъ ресторановъ), садится около Фдлидора». Съ такини отмѣтками, сдѣланными красными чернилами,
трудво было долго скрываться отъ молвы шпіежовъ, у котогхъ
рунъ было ссальже же, енмьже  глазъ, и которые только и существовали лмгосами  воровствомъ. Кань еобавж, ови выжидали врмказаиій начальника: «инль» (ріНе). Ово было нроизиесоио 14 январи
1786 тола. Поиски шаіомеввй стаи, какъ и слѣдовало ожидать, у ѵѣмчалиеьусаѣхлмгь. Начальнику «я достоитъ честь разсказать о тоны
О Почему ввяястру ввестуяавык'ь дѣлъ хорошо бмм.вмѣепо еодержмі»
письма утрехтскаго журналиста, объясняется тѣлъ, что Французское врана*
тельство, до революціи, слѣдило за заграничною перепискою съ Фракціею и длж
того особые чмовниб* вскрывали ббльюую частъ пакетовъ, какъ получаемыхъ
танъ  вчаравжоиіт вош Лѣродшвстмі. Ушѣрнюсь, что будто подобны* обы
чай и донынѣ въ евлѣ танъ.
Digitized by VjOoqIc
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ФГМНШ ДНЯРВОЙ РКВОЛЮЦІИ.                 187
। мшо къ нему явился лонскій еыщшѵь а довееъ о певоооачальмыкъ
' дѣйствіяхъ: лянепреминулъ разставить маихъ людей около рестораяа «Caveau*, нри чемъ уиотребилъ вѣжъ, которыхъ а бралъ прежде кра задержаніе Фумду (онъ былъ уже къ тюрьмѣ). Когда онъ
пришелъ туда вечеромъ, ома ото тегчмъме узнали а ве теряли изъ
зиду почтило иодувочп; йотомъ слѣда; за шагъ, узнали объ его мѣ-;
стѣ жительства.» На слѣдующій ленъ комммеоаръ. надзиратель и К°
шишъ въ улицу Цлатріеръ, чтобы задержать аеечастиаго норрецомдояха амеммъ короли, который, разумѣется, а не недозрѣвалъ о
происходящемъ продолжаемъ выписи изъ шпіонскаго донесенія:
Мы чрезвычайно старательно обыскивала квартиру Фуилу, что»
I бы яайти докмательствя его заграничной переписки, но кажется
і мж ивѣеѵъ обыквовешіе жечь всѣ уже ненужныя ему бумаги. Вуду' <и<арммвъ о равныхъ статьяхъ его, нодавенгхъ повелъ къ наиаэмни, инъ увѣрялъ, какъ иго обыкновенно водится, что былъ только номъ обйдмтвениыхъ слуховъ, что никогда не имѣлъ и номышевія оскорблять правительства и частныхъ лицъ. Чтобы избѣжать огмсиж и предупредить сцену, которая неминуемо восяеелѣ’ ловила бы при разлученіи съ огорченною женою, я счелъ нужнымъ
иеіавиіь его въпевѣдѣнш, куда его отправляютъ. Такимъ образомъ/
» думая, что «го везутъ въ Бастнлью или другую тюрьму, онъ снѣчала
пвреввснлъ арестованіе неустрашимо? по йотомъ, когда замѣтилъ,
что ото засаживаютъ въ сумашедивій донъ, то трудно описать вамъ,
ивы произошла иъ йенъ вновамая перемѣна — его покинула вся
1 ыиесвмів...»
«Его философія!» восклицаетъ по этому случаю Барбье, сообщившій эти страшныя подробности. «Достаетъ силъ не бояться деспотовъ и смерти, но не безчестья! Гражданинъ, супругъ, отецъ мохать быть ввергнутъ въ домъ умалишенныхъ, куда отсылали сакыхъ страшныхъ и порочныхъ злодѣевъ, и за что? за то, что повѣряли ложному доносу, за то, что корреспондентъ осмѣлился написать о главноуправляющемъ Клермонѣ, что онъ засадилъ въ тюрьму
сорокъ сборщиковъ! Съ наступленіемъ переворота, когда достойные
люди, наконецъ, стали получать мѣста, Фуилу сдѣлался однимъ изъ
первыхъ представителей общины; однако уѣздъ св. Евстафія не
йогъ побѣдить предубѣжденій противъ него, — несчастія Фуилу не
псѣ знали...»
И такъ» съ приближеніемъ первой революціи», во Французской
прессѣ стали все болѣе и сильнѣе обрисовываться стремленія въ
обвародоаамію во всеобщее свѣдѣніе событій и явленій, остававшихся долгое вреця подъ печатью таинственности, въ совершенномъ
Digitized by VjOoqIc
139                      СМгѢМЙММИЪ.                      ‘ 
мракѣ. Тагъ какъ эа средства для осуществленія этакъ стремленіе
трудно было приняться къ самой Франціи и притомъ открыто, -то
прежде всего стало являться перйдшчмкія изданія за границей, нотамъ раэмвожилиаь а въ самомъ королевствѣ рукописныя газеты ж
порреемождеаты, еобараваіе матеріалы для обнародованія икъ шлш
въ мгркначяыіЪчжурналахъ, или въ домашнихъ бюллетеняхъ. Чѣмъ
болѣе сближалось время къ перевороту, тѣмъ болѣе разроетвлея
классъ висаггелей и журналистовъ. Отъ правительства не ускользало
зло, моторое могло современенъ произойти оттого; но оно думало,
что предотвратить его можно мри помощи порабощенія. Бблывая
часть министровъ семи старались довести до унижеим впеатмлей,
шатя за брошюры въ свою полму и дѣлая изъ награжденій извѣстныхъ авторовъ приманку для ихъ «исхожденія. Нѣпотарьмяжеазали надѣвали ва оебя «Шейнинъ рабства, т. а..подучай иамйжы,
. благодаря щедрости г.. Калима. Цансіонеры дѣлались, о» бОлмвей мости льстецами, шпіонами, интриганами. Сколько омидала и раввращевія! Между тѣмъ, парижскіе литераторы приходили ащ аистергъ
отъ такихъ милостей: триста изъ нихъ хлопотали о яежемнвмъ, и
даже самъ Мерсье, сдѣлавшійся потомъ ярыігь членомъ Коими*
таі Въ возмездіе за велнкодупме,.сановникамъ мсяурился ешіамъ деетя, который, щедро рашюмли'будущіе пѣвцы равпяащік.
Большая часть таиъ-иазываеныиъ писателей ни Фракціи вмуойполовины XVIU-го столѣтія ѣыько и старались абъ уливлатвореиди своей алчности къ. наградамъ и вепаюнамъ;;во <вщрѣм»>.
лись и такіе, которые мѣтили далѣе и предчувствовадюворимян*
ротъ, въ которомъ надѣялись вайдтм пишу и патріотизму инестолюбію своему. Нѣкоторые изъ нихъ ве старались скрывать
этого, а другіе облекали свои планы и надежды въ бодЦ, или
, менѣе прозрачные Покровы. Такъ, Бриссо явился въ Лондонъ
основывать журналъ и учебное заведеніе повидимому для распространенія наукъ, ва дѣлѣ же для борьбы съ деспотизмомъ. Мирабо распространялъ самыя смѣлыя идеи въ изданіи, носившемъ невинное наименованіе «Разборъ англійскихъ бумагъ.» Бергасъ, подъ
предлогомъ распространенія успѣховъ животнаго магнетизма, служилъ собственно дѣлу свободы. Въ концѣ XYIII столѣтія мдгдетизмъ привлекалъ всеобщее вниманіе и занималъ всѣ ущ»ь. Бржсро,
при саиоиъ началѣ этого открытія, чувствовалъ къ нему величайшее недовѣріе; но замѣчая непоколебимость многочисленныхъ посМдователей магнетизма, йрнмѣры, которые овн проводили-въ іібдкрѣплевіе тому, ваковецъ имена почтенныхъ лицъ, завесевныгъ въ
списки партизанокъ магнетизма, — онъ рѣшился разсмотрѣть ихъ
оНыты и познакомиться съ'проповѣдвнкаин новаго ученія. Такимъ
 Digitized by GoôQle
ЖУРНАЛИСТИКА ВО Ф»МЦІВ ДО ИСТВОІ РКВОЛЮЦІН.               PW
ігірияп on еммлеи еь Бергмомъ, былъ имъ пш съ отверст»
ниже объятіями  уэиал. отъ него тотчасъ ни, что не маптивму
«въ хлопоталъ воздяагнуть жертвенникъ. <Врмн прнсиѣяо, говорилъ Боргесъ, чтобы во Франціи оренэошолъ перепоретъ, по сократи его открыто, значатъ погибнутъ; чтобы нмѣть успѣхъ, неовкодимо'таѣва, необкедммо собжраться водъ предлогомъ иномчоскихъ опытовъ, а аа самомъ же жЬЛ, чтобы вмевровергвуть деспотизмъ. Въ этихъ-то валахъ, составилось в> домѣ Корнмана обаюепе изъ людей, чувствовавмихъ склонность къ нолатачесхммъ новыввдотлмъ. Другое общество, менѣе аногочнелееное, состояло
жъ пвоотолей, трудавапов надъ праготопдовіеаъ умовъ къ воро»
кроту а здѣсь обсуживалась вежнѣйнгіе вопросы. Брассо былъ за
рссвуѣдииу, ио м исключеніемъ Клаоьера, ее никто не одобрелъ.
Д’Вирепепи к былъ согласенъ внимать Франціи Бурбоновъ (déforaЬмижійст Іа France) для таго, чтобы вмѣсто нихъ дать царствовать
парламенту. Бергасъ хотѣлъ короля а двѣ палаты; у вето бошгв соб»
сжаввый опа* планъ, неполаенія котораго въ точности an требовала амгойчаво. У Бергаса была манія воображать себя Ляису
генъ.»
Законенъ, дѣло дошло до того, что сама нрнвцы врова обрати»
лвавмааіе короля во правеквдаввме кругомъ ахъ, объятная ара»
чяврв'невочжввъ тогдашняго порядка веавей возмущеніемъ а маршп. Должно сознаться, что дѣйвмитемьво водежеміе Франціи иерыъреволиціоюбыию венормльмо; только замѣтваіе ото ара*
вивши дѣйствіе за причину, н сиаатоаѵі ыа а ама» зло* Исаву
ваалгоесосгоапіо королевства вроаитомл» жкь доулъ мрачивъ. Восемнадцатый вѣкъ преобразовался: изъ теорегичеенаге. онъ «тро
имм сдѣлаться налмтичеевамъ а ирактачесаммгь. Н потомъ, ваоов
мкмѣвіе, восомсоамое ма яцциклонеднстахт, весерчѣливо жамв.
аоа правтоптъ участіе  мь обіцестмцяьпъ дѣлахъ, руаовадимо*
тѣк смѣлалм умами, тѣма ревдрежеввыма голомма, которыя все»
гдв ивяндая аа варѣ переворотовъ. Всѣ мж новые люди чунстоона»міыечеаве къ лаюрпурѣ, потому что тогда это было- ояанотиенвмп» средствовгь мрннммать участіе въ обонотвваиой жмени ж удо*
ыаівармзъ той живучей потребности въ дѣятельности, которая мловела -молодые ужы. Свергъ того, молодежь въ предчувствіи булукавости, заяшочеаоаа весьма въ ограниченный врутъ частвЫхъ
эмшгііѣ не наяодила въ обычной- казна ничего, чтб было бы на
уровнѣ съ дѣятельностью и желаніями ея.
Увлеченіе умовъ сначала выровалось въ миріадахъ ааиолечотъ,
м> вогорыхъ'еъ уинваполанож жввостые обсуждались жгучіе воироDigitized by VjOoqIc
14Х>.,.«мншжамг».
сы, возбужденные ррмбанжевіемъ открыты національнаго ообрашя
(ЕШв. généraux) яздтропииашііе всѣ страсти, всѣ вародныя Фибрнт.
Не «два только составилось національное собраніе, вованкло, какы
будто во волжюбиому мановенію» безчисленное множество жу реаловъ — ндеи, чтобы слѣдить за актамя собраніе; другіе, чтобыобсуждать ихъ. Вниманіе все* Европы было приковано къ прожсхлнявшему тогда во Франціи. Родь книги кончилась, пришла очередь журнала.
Читателя настоящаго очерка поймутъ, конечно, что пишущій вти
строки лишенъ возможности представить обзоръ французской прессы временъ революціи, а потому въ заключеніе ограничимся шЬсколышви замѣтками о дѣятельности Мирабо; ему, какъ журналюгу
и.борцу ва свободу книгопечатанія, безспорно принадлежитъ первое
мѣсто въ ряду многочисленныхъ редакторовъ и издателей, недвизавпиши на журнальномъ поприщѣ, съ 1790 года, до временъ консульства и имперіи.
- Здѣсь не мѣсто разсказывать о буркой жшэаи Мирабо; вамѣпигь только, что онъ съ раммхъ лѣтъ своей молодости долженъ
былъ искать въ литературныхъ трудахъ себѣ средствъ, въ которымъ ему отказывало его аристократическое семейство, инти трукы были
долгое время единственнымъ источникомъ, на который ажъ могъ
разсчитывать. Далекій оттого,чтобы жаловаться,Мирабо, мапрагивъ,
вмѣнилъ себѣ ото въ честь, такъ какъ въ его главахъ ничего выли
но брмо званія писателя, двинь бы только онъ совкавалгрсем шаажачеамс «Ахъ, говорилъ онъ, если бы писатели честно иосвящанн «нг
би благородному ремеслу на пользу общую! Если бы ови могли окаю*
чивоть миролюбивой сдѣлкой съ своамъ неукрохимьвиъ самошСіаагь
ж жертвовать суетности» — достоинству. Екля бы вмѣсто того, чтобы
унижаться, ссориться между собою я вредитьвавимно своему вліяя
вію, ины соединяли свои усилія и труды для ниспроверженія честюг.
любца, который захватываетъ, обманщика, который введигъ въ а*>
блужленіе, подлеца, который продаетъ соба; если бы презирая киа»кое ремесло литературныхъ бойцовъ, мв возстали, какъ нестоящіе
бритья, по оружію, противъ предразсудковъ, лжи, шарматапстеагсую
вѣрій, тираніи какого бы то ни было рода, — тогда, конечно, менѣе
венвеля въ одно столѣтіе измѣнилась бы поверхность ммнааі..в
Мирабо сильно влекла къ себѣ журвыистика, однако виъ чувствовалъ въ оебѣ нѣкеторео отвращеніе къ «той карьерѣ пая, но
крайней мѣрѣ, разъ избравъ ее» омъ хотѣлъ остаться поиныжь жезяямомъ въ-избраніи предметовъ для сочиненій и для статей, въ которыхъ отдавался отчетъ о новыхъ яренмеденіяхъ; но вго условіе
Digitized by Google
журналистика BQ erowa ДО ШРВОЙ ркволющи.                   141
Часто стакшо ere въ затрудшne — wt — ia и противъ вето чаen воэмущами его непокорный xjn, «Да, говорилъ on, a оіекь
xepono вваю, что о — о я тожеобстеятельство, которое мставдветъ
вѣса вомутаеп «другихъ втмъ  втачекъ, голодныхъ и болтлввыгь, вагъ и, принуждаетъ вевя безареставао уступятъ» пегрязнутъ
нкелецъ вътинѣбумагомарателей. Работать медъ диктовку другинь,
по аысав другихъ, по паѣ ве есть хорошее правило, если толыю Ве
лижевъуиа; во наконецъ веобхеджиосгь — это такой вокомъ, кетораго
ва — п нельзя обейте, а а сеево хорошо вцжу, что отнынѣ до авву»
ш вэлучевая наслѣдства, которое никакъ ае минуетъ мао, ивѣ надобно волей-неволей разработывать этотъ неблагодарный рудникъ.»
Вѣсколко мѣсяцевъ послѣ, оп писалъ въ Монморецу, авослѣдстав министру: «У меня вовсе нѣть поплывъ мыслей объ уношеніи;
а чувствую его толы» въ тону, который его заслуживаетъ, въ -добродѣтели, въ талаитчягъ, во никогда въ поддѣльной обстамемѣ обвиспо. Съ давнихъ поръ, освободившивъ игъ обамивчивыхъ треть,
п воторывъ могла привлечь меня случайность происхожденія, привыкнувъ быть никѣмъ другимъ, какъ толыю сааап ообою, а уваапа
себя лнчно по себѣ, а буду старатьеа быть достойнып всякой доджвоста и утѣшатьса, что ва мааааю ваповой, осла тольао ваша доброта ве успѣетъ тогда вабудь побѣдато по» арадепредѣмвіе.
«Право, аиглвчам стаютъ васъ, осла даже ае болѣе,--а что асеТ
у ватъ нѣтъ человѣка съ достоавствовъ, человѣка ободаг гвевиаге,
съ неогаорашыаъ дарованіемъ, который бы долгое крема во работалъ въ керіодичесамкъ жаданіахъ, въ этихъ летучахъ Лаеткап,
ютврьпш нревебрегаетъ ваша моаогравеѵвость, а которые вамюду провзводмли огромные измѣненіи въ предметахъ, огромаъи перевороты въ мыслахъ, огромное вліквіе ва людей. Я ве счааю дли
себе унааевіеагь дѣлать тоже, что дѣлали а всегда дѣлаютъ ввбрапаые лада въ Англіа, и нвжогда ве буду считать себа бемодвааь — ъ
ш скнЛ страмы даже въ томъ смыслѣ, если примѣръ человѣка,
іоюрего нмл, даровавіа и ностувки не изъ посродствевныхъ, рав*
руаметъ этотъ безсмысленный и вредный предразсудокъ...»
Сначала Мирабо задумалъ издавать журналъ Консерваторъ»,
тать названный потому, что издатель имѣлъ намѣреніе номѣщатьвъ
миъ эамѣчательяѣйвіе отрывки изъ старинныхъ вродзведевій,
смерпквие забытыхъ и поглощенныхъ приливомъ новыхъ жураамкь. Это предпріятіе ве имѣло однако успѣха, точно также, какъ
введеніе Мирабо получить право на изданіе «Меркуріи». ТогдмтЖ)
опъвыхлопеталъ министерское дозволеніе жзддвать жунолъ подъ
отечнымъ эаглавіиъ:,«Раэборъ англійскихъ бумагъ» (Anallyse des
Digitized by Google
442                        оомдпии».                          чpapiers апдіяів),ивдѣсь.кячвлъ'Обвуяаагть іимиѵячеежіомеиросы щѣ»
ля* Европы,«овцоеря вѣна какія Япаобыжурпалвнегіуироамошленмм«любигоря вриэшогі* Мавауяе, кричавшаго прочивъ варунвняй аао врагъ. Въ «овомъ  журпааѣ «нова еотрулничелъ '> Бравосо,
о бѣлыми чвочь «га «ѵавай насиди водние» МЙфибоі Послѣды* ілялово былъ ве такъ уовнъ, уешчнвъ а трудояюбнвъ, какъ шаавао
было б*і зчо думать » миогпчиг іеині. ивъ оояивеяіяиъ, вьиквдыянъ
надъ его ижеавигъ. Ѵаэсѣяниая жапва» нвірмт кымшцаля у Мярибо
луааіув) Пасньвреиеииі Другіе обду вывали, пжзыя я1 лачиаикиЬгте его. Овъ только асужавъ «ваяяъ имеваап? Эте пая,              стрпя
 новвн прнклісчеві* носввнівго «ге, по омѣлоети вараявера, при
 воевало магла - вниманіе; оно швѣло бшымуаэ цѣну, якупин его
- впиталась умно* и моаеаво* спекуляціей. Тама вродажа у Мяірабо
-былв слѣдотвіоѵъ разсчета, «корѣе политниеамго, аеяюлп «еиешоиго. Надебяо было дѣйетмвахьям народъ квшакяагь.ямвзеиъ-, Что же
.за яѣдо>яо средствъ, яотарааиж ам аостягалоаЛ Что за нужда -ло
ояпірші Мирабо нашелъ секретъ тушить икъ, ши по крайне* мѣрѣ
аоабуямать къ «магъ соииѣше, оставила безъ отвѣта. мѣ «малая
«ратшаш-себо.
Ов-сажсво нмчаяаоыеѣлиѵервтурио* дѣггадыюетп Мирабо аайлалсаѵдвмъ явь горянокъ мронеаѣдяігвеаъутаѣжоѵь вреооы. Воое
въ воаодеети овъ въ жомъ смыслѣ, высказывалъ яачвлау иоЛрымъ
яатмгъ слѣдовалъ въ вродоявеніо все* жизня.
-, Въ па «ялѣ 178* гада овъ вякалъ: «дѣйоавяяыімое-вродстоо противъ мгйхЪ'ЗОЛЪ (яоаивияаскихъ въ государствѣ) есть процвѣтаніе
'0рИОЫ| вышедшей язь пскуосгва книгавеватвтя, этого иеоопабош-яіаго яражнлніцэ человѣяеокнхъ знавій, которое вѣчна будетъ служитъ уткшепібмъ для мудрыхъ, свѣтомъ для народовъ, ужасомъ для
-тяраиаоъ. Везъ успѣховъ прессы иеудобомыслшиы п ироовѣщмм,
пи воажтитуція. И пусть не говорятъ въ оорооержеаіе о рвмуяімвеетя, которая можетъ оттого послѣдовать: аграмгчеиія подобпоао
реда, вашъ и всятая другія етѣевяктъ только чоспміхъ лаодей; мвяъ
ковтрабаодэ служить къ выгодѣ тольпо ношеамиковъ Драгоцѣнное
право Это подобно тому внавеяигому вонью, которое одно ж неносить раны, и иэлечаетъ ихъ*.
Но только публочно, во и въ свое* частной, воротной перепискѣ,
Ммрябо постоянно выражался въ этомъ смыслѣ. *0 мая 1790 года
омъ писалъ къ свое* еестрѣ: «ты права, что этотъ вамолетъ гвдоПъ, во вто зло блага, которое вознаграждаетъ всевозможныя бѣдствія. И не говори ивѣ объ отреченія отъ этого-блага, потому чмо
воэстаянціе противъ книгопечатанія йодъ предлогомъ элеупотреблоDigitized by VjOoqIc
жтрналиствка   ватънши 'до икрвоі гкволюцін.                   443
It который отъ mm могутъ-пошѣломты, очень мили va àapeaічвноіеенатъ, вотры* безумнымъ тстомалиаіивъ запретилъ аармпмваиъ учмтьсж гвыривь  «маннъ по гречески еитогвеомо номв|, тг» аяяп тмѣимцкъ ивиаыалъ въ Діошвейо во гремссмт, «т>
мромныжаа армія отмравмоыа осакдмъ Сиракузы».
Къ мамѣ 1788 гада Мпр«ба модалъ объ ономъ особую броапѣру,кь нмороі предметъ раабеараевси съ «орилнчеевой точва арѣнід.
Эвиграоомъ «я.ѣыло апгдйМсон нарѣченіе: «убить человѣка,значитъ
бвть равумвоо еунюетно, воматробитохоронву» книгу — звочитъ
уѣпь еаанні разумъ».
Сътекнмн’-то началами, и обрюомъ мывлеѣМпробо доапвлъдо
собранія трокъ оооаоаа* (Etate généreux). За миого два* досчігрьггім
мсѣдані* ыгь издалъ объавлеиіе о журналѣ, восизшомъ ваооавіе
ЕШа généraux, норны* нумеръ потораго мнысл безъ всямг» рав
уѣывм, чѣмъ и были кавгв бы отмѣнены самимъ редакторомъ всѣ
ejawoBoaiMBâa дотоге> времени «гкѣсптелыши вѣры насвгелвно
Въ пороемъ нумерѣ (Зная. 1788 года) Мирабо ооясымлъ цоро*
вмм» вредсзавленія травъ сословіе къ королю съ тѣми освѣ»мрв вііяерсмовіалѣ кааивпквзъ ввкъ, которы» осворбвлв сре>ма омдоам» вопомъ о вроцмсіа оѵъ церквв Вагоредвцы Вср*
сыыко* до храва св. Людоввка, котораа соедмавла трн сомммпа
ни, лутво «сажать, прелсіаовтелві ваацни Далѣе, раэбжраамв аеуда&аырвма*. беаавѣтааа, не выданы въ обстоательствавъ рѣчь
ыасіісмт овтмома, «рѣчь а* образцу вевМимхъ трагеді* ааввсаа«|й*евммж сввпамм Неудачнѣе, зсльва было аякогда воспельтомтьсж тесавъареврасвыиъслучаевъ...»
So второмъ вумерѣ Мирабо отдавалъ отчетъ о церевоеіц быиваі ври отврыаів собраны: здѣсь, послѣ вратнаго упоминаніе о
рйахъ короли и жранжіелл начата, обравіемо оообсввоо ввиваніе
аа рѣчь гемеролъыотролера «животовъ,, и замѣчено съ горечь», что
ваніевальному собранно овчаго во сообадаво о аеавровпр — меаъи
сваадеявомъ правѣ его утверждать подати, тогда какъ король орвв>
валъ торжественно ото право за своимъ народомъ сые годъ тому
спадъ. За тѣмъ, слѣдуетъ строгое осужденіе врострааваго, во восе аеирнлпчяаго обстоательствамъ начисленіе врпчнаъ, по которымъ король могъ бы обойтмсь безъ созваніл вредставмтоле* націи.
Отчетъ кончается вашыкааие ва рааиыа теоріи ииннстра Невера *
«еабаово метоафедзежеиіе обсуждать вопросы и подавать мнѣніи
п собраніи отдѣльно во сословіямъ. Касательно послѣдняго обето»*
Тоіьетва, Мирабо выражался тактъ образомъ:
. Digitized by VjOoqIc
;t44.           «овяхмхинмяъ.';
«Беобене въ собраніи ірнпіті иі порода-ео стороиів королеоскаго министра бьыо въ высше* стмим мнряшчио лютрогюиягь
вопросъ, «вторый могъ быть предоставленъ только свободнымъ яреніямъ и вполбѣ абеолюгвому рѣпеяіюпреяоТввягелой соолопіймъ
общемъ засѣданія. Дрке власть самаго жороля жъ пнемъ елучмѣш»жегъ простираться только до того, чтобы вм*чвягъ,<про«до всякаго
разъедиженіа девутатовъ, обсудить, должны ля«и«иы% ммлавлмоніів
.еобраоіе» отдѣлятьеж другъ отъ дру raî-Бъ совееунооесноь головомъ
монарха, депутаты образуютъ мрродвм предтакгелмпо'Ца «Только, ва сколько можетъ его дать временное созваны вредетоммем*.
-Подъ предсѣдательствомъ корой, они одни они имѣютъ ирное поСтавовмть о порядкѣ-своихъ преній; но король яопепорпны» имѣетъ
право воспрепятствовать; чтобы важный вопросъ: нредетачителн
сословій должны, ли раздѣлиться, или цзоогавтъсп соединенными — 
былъ рѣщенъ нрежяо обсужденія его. Онъ будетъ рѣпенъ, ведя король допустить, чтобы депутаты были въ разъединеніи.-Встостяев*ное состояніе каждаго собранія очевидно зависитъ отъ соединенія
его -членовъ; они тогда только вполнѣ соединены, когда не разъединены между собою. Чтобы рѣшить, должны ли они бытъ раѵъедяиепы, надобно, вовечно, ихъ созвать, такъ вагъ было бы 9езе*ы>-оденно разъединять ихъ, чтобы узнать, останутся ли емопедимн»
вы ми...
«Буденъ надѣяться, что министръ еяияясовъ пойметъ наконецъ,
-что теперь уже ае время хитритъ; что невозможно болѣе прОТОвитьоя оотоку общественнаго мнѣнія; что царство интригъ, какъ и пмрлававегва, ужежопчилось, что всѣ Заговоры ѳомвутсвбеауснѣМіымв, если министръ останется вѣренъ принципамъ и, напротивъ,* нгб
ожндадотъ однѣ неудачи, если онъ отступятся отъ етмхъ прянцииожъ; нто сильный неслыханною дотолѣ популярностью, ойъ Долженъ опасаться только отреченія-отъ еобетченяаро дѣла, и что если
въ положеніи, въ которое ньваѣ нопергнуто мроДеОСТМ, ныМНоід*но етейвое Терпѣніе, то ве менѣе нужна и яеподмутимня нИіМйМебиюость.
 «Будемъ надѣться, что предстаяигели-народа ѵмвінѣбудутъ
боиѣе пронинагуты ваяшостью ихъ должностей,»ъ назначенія, Ихъ
евавія; пусть во будутъ <оив яязатыя восторнсеннытг чѣиъ «Jm Whh
былой безуеловаа; жаковацъ — вмѣсто того, чтобы Кредстаѣяять
Европѣ Зрѣлище ребятъ-шкоиьнжкемь, оембодмвямпбд изъчіодъ
юерулы и безумныхъ отъ радости sfà обѣщанный фнъ Отпускъ бомѣё
нежели на недѣлю, оно выкпжутч» оебн людьми, и людыш;’ H3Ôpa<wвымя народомъ, которому, чтобыМыть первый* *ьѣірѣ,4іеда4таёгь
только конституціи..
Digitized by
ЖУРНАЛКСТВКА ВО «НШМѴЖ ДО ПВГВОІ РКВОЛЮЦ1И.               14*
Эти слава сана иееебѣ же имѣли нечего враждебмѵв ли правжтемями, можно оин кнвиамяъ аоввааг въ газетѣ а потомъ цѣль жжъ
(на момм «мѣла» чтобы мсиуваЯъ а изумитъ министровъ, авва
вв-иринамимн» къ атому, чтобы -видѣть еебл такъ вадѣтыми въ кочамъ дсвлемвніо Ми0бо иоиріятие звучало въ ажъ уважь. Оно веобуидаловъ ножъ опасенія, что ибнаеетвеивое мнѣніе, если ловуаіавь его яо омбоиого вырмноаія, выйдетъ скоро ивъ гренажъ,
кровавь, министры внми хороню Мирабо, аваль все, что можно
былаомакмъ оѵъ смѣла! энергіи этого человѣка. Ова рѣшали» па
еааро«авмвіе»в въ государственномъ совѣтѣ, 6 мая, было опредѣао»
іо запретитъ изданіе жаиого бы то на было асурнала бонъ точнаго на
то разрѣшенія правительства, а на слѣдующій день запрещенъ былъ
мраьйі нумеръ журнала Марабо.
Эта мѣра, ввушевная быстрымъ развитіемъ революціи и опиравшій на Феодальныхъ началахъ, примата была гражданами съ негомваніемъ. Она болѣе хи менѣе вредила интересамъ всѣхъ сосло11 в предрѣшала вопросъ о книгопечатаніи, который долженъ
битъ обсуждаться въ національномъ собраніи. Запрещеніе журнала
йврабо подало поводъ къ первой стычкѣ между народными предстателями и исполнительною властію- Надлежало рѣшить: имѣла ли
есса право нападать прямо на злоупотребленія, разоблачать несправедливости, или же она, какъ орудіе министровъ, должна была
продолжать попрежнему представлять обманутой публикѣ самые воэіутятелыіые акты въ благопріятномъ свѣтѣ и Фразами прикрывать,
сшм преступныя дѣянія?
Постановленіе 7 мая было сообщено на другой день собранію избярітелеМ средняго сословія Парижа, которое прекратило занятіе
сѣмя текущими дѣлами, чтобы разсмотрѣть этотъ случай. Послѣ
гікотерыхъ разсуждейій, было принято слѣдующее опредѣленіе:
«Собраніе средняго сословія города Парижа единогласно протестуетъ противъ указа совѣта 7 мая, запрещающаго журналъ Etata
jé&éraux № 1, воспрещающаго продолженіе его и опредѣляющаго
*ѣру взысканія противъ типографщика; хотя собраніе ве принижетъ ва себя ни одобренія, ни осужденія этого журнала; Оно проЬстуеть, потому что указъ совѣта наноситъ ударъ общественной
ободѣ, въ ту минуту, когда она всего дороже для народа; потому
что онъ нарушаетъ свободу прессы, признанную всею Фракціею; наушастъ въ ту эпоху, кода народъ, зорко слѣдящій за свбмми предтаипедями, чувствуетъ величайшую потребность звать всѣ пренія
емкаго собранія, гдѣ идетъ дѣло о его правахъ и касаются ого суобь... Потому наконецъ, что этотъ указъ, въ самыя первыя ммвуы свободы для народа, напоминаетъ полицію и учрежденія, котоt. UXXT1L Отд. I.                                         10
Digitized by Google
146                        совгакшнягв.
рыя уничтожены по мудрости и благодушію вороля...» Этотъ протестъ сообщенъ бытъ представпиелпсъ ярочпяъ сословій дворянетваи духовоиетва. Первые рѣшили такъ же, какъ нерадиво сословіе, г. о. нредставить объ уничтоженіи указа 7 мая,
чемъ нѣсколько слогъ въ осужденіе журнала Мцмб<
же духовенства, которое вообпдё не жаловалось изъ номятныхъ лжч
пыжъ разсчетовъ на распорядки, бывнне до того вреааева во Фран
цнв, отказалось вовсе отъ протеста. Въ національномъ собранія рѣ
шено было согласиться съ мнѣніемъ двухъ сословій единогласно,»
исключеніемъ вороченъ только одного голоса,             этотъ голосъ при
подлежалъ извѣстному писателю МарионтелюІ
И. ЩКАѴОИ*.
