ПОЛИТИКА.
РИМСКІЙ ВОПРОСЪ. — СЛУХИ ОБЪ УСТУПКАХЪ СО СТОРОНЫ ВѢНЫ ВЕНГРАМЪ. — 
СѢВЕРО-АМЕРИКАНСКІЯ ДѢДА.
Ничего новаго не случилось въ западной Европѣ за прошлый мѣ*
сяцъ, и мы начинаемъ поэтому склоняться къ мнѣнію многихъ нар
шихъ передовыхъ людей, полагающихъ, что силы вышесказанной
Европы истощены.
Напримѣръ, въ Италіи тянется то же прежнее дѣло о Римѣ и
Неаполѣ. Когда Французы выйдутъ изъ Рима? — Каждую недѣлю
слышится все тоть же отвѣтъ; «скоро», и недѣли идутъ за недѣлдг
ми, такъ-что уже очень сильно наскучилъ этотъ отвѣтъ. Особенно
недовольны имъ неаполитанцы, страна которыхъ не можетъ удовлетвориться ничѣмъ, кромѣ перенесенія столицы Итальянскаго королевства въ Римъ. Прогрессивная партія, пользуясь этимъ состояніемъ умовъ, начинаетъ агитировать въ Неаполѣ мысль о томъ, не
пора ди двинуть на Римъ отряды волонтеровъ, чтобы Французы поскорѣе пріобрѣли убѣжденіе въ «зрѣлости римскаго вопроса», — г
французы вѣдь только затѣмъ и остаются въ Римѣ, чтобы «вопросъ
о немъ созрѣлъ», и обѣщаются отдать его итальянцамъ,, какъ
только вопросъ «созрѣетъ» или, по другому Французскому выраженію, какъ только «настанетъ историческій моментъ» для.ихъ
Digitized by tjOOQle
176                       СОВРЕМЕННИКЪ.
выступленія изъ Рима. Итальянцы постепенно убѣждаются, что
подъ «зрѣлостью» или «историческимъ моментомъ» Французы тутъ
понимаютъ невозможность оставаться въ Римѣ иначе, какъ сражаясь съ итальянцами, сражаться съ которыми Французы не рѣшатся. Прогрессивная партія съ самаго начала говорила это, и теперь ея вліяніе на умы въ южной Италіи усиливается. — Неаполитанскій намѣстникъ, Чальдцни, человѣкъ простой и честный,
тотчасъ же по своемъ пріѣздѣ въ Неаполь увидѣлъ, что всѣ живыя силы неаполитанскаго края находятся въ распоряженіи прогрессистовъ, и что для успѣшнаго управленія страною необходима ихъ помощь. Не пугаясь страшныхъ толковъ о злонамѣренности гарибальдійцевъ или маццинистовъ, онъ сталъ раздавать мѣста людямъ, пользующимися вліяніемъ на массу. Это онъ
дѣлалъ въ очень небольшомъ размѣрѣ, боясь туринскаго правительства, но польза все-таки произошла очень большая. Неаполь началъ быстро успокоиваться; одинъ округъ за другимъ
сталъ, подъ руководствомъ прогрессистовъ, очищаться отъ разбойническихъ шаекъ, опустошавшихъ всю южную Италію при прежнихъ вялыхъ и непопулярныхъ администраторахъ, и самъ Чальдини
заслужилъ всеобщее довѣріе. Соединеніе южной Италіи съ сѣверною, подвергавшееся до пріѣзда Чальдини очень сомнительлому колебанію, теперь упрочилось, — чего же лучше для туринскаго правительстваТНо оно недовольно дѣйствіями Чальдини, и чтобы читатель
имѣлъ объ этомъ свидѣтельство, котораго нельзя заподозрить, мы
приведемъ отрывокъ изъ неаполитанской корреспонденціи Times’а,
вовсе не отличающейся расположеніемъ къ маццинистамъ или гарибальдинцамъ.
«Въ началѣ августа центральное правительство показало намъ
«новый и весьма замѣчательный образчикъ своей завистливо-бо«язливой политики. Публикѣ происшествіе это уже извѣстно; но
«такъ-какъ я слышалъ о немъ отъ одного из ь главныхъ лицъ, при«частныхъ къ дѣлу, то разсказъ мой можетъ быть покажется чита«телю не лишеннымъ занимательности. 3-го августа въ Неаполѣ,
«какъ извѣство, распространился паническій страхъ. На слѣдующій
«день Чальдини призвалъ къ себѣ барона Никотеру, и, сообщивъ
*ему свои предположенія о вѣроятности близкой высадки на про«странствѣ между Паузнлиппо и Музеумомъ, принятомъ имъ за
«оборонительную линію города, спросилъ его, возьметъ ли онъ на
«себя оборону остальной части столицы, включающей Форію, ста«рый Неаполь и Марину. Такъ-какъ оборона эта требовала содѣй«ствія простаго народа, то и возникъ вопросъ: какъ взглянетъ на
«это центральное правительство? Чтобы обойти затрудненіе, предDigitized by tjOOQle
. «ЫИТМК4»                                177
«ставлявщееся съ этой стороны, рѣшено было всѣхъ желающихъ
сражаться включить въ. роды подвижной гвардіи. Вслѣдъ затѣмъ
«Никотера и принялся за дѣло. Генералъ Козенцъ, съ которымъ
«ему было поручено ноЛвѣтоваться, сначала не одобрилъ этой, мы«ели. но, нерегоооривъ съ Чальдини» и онъ выразилъ свое согла«сіе. Поддержанный такимъ образомъ, Никотера началъ свои дѣйствія, и въ три дня навербовалъ 2300 человѣкъ. По его разсчету
онъ на пятый или шестой день имѣлъ бы отрядъ въ 5000 или
«6000 человѣкъ. Но въ среду 6-го августа, поздно вечеромъ, онъ
«былъ потребованъ къ генералу-намѣстнику и тамъ получилъ прж«казаріе остановить всѣ дальнѣйшія распоряженія.
«Приготовленія Никотеры возбудили опасенія туринскаго двора.
«Тамъ нашли, что эта толпа людей можетъ броситься на Римъ, и
«такимъ образомъ, какъ мнѣ кажется, безъ всякой причины ослаби«ли оборонительныя средства города въ минуту большой опасности.
«Вотъ въ нѣсколькихъ словахъ разсказъ о происшествіи, которое
«въ свое время вызвало здѣсь много толковъ и оставило итальян«скимъ журналамъ матеріалъ на цѣлый рядъ статей. Это новое до«казательство той неблагоразумной трусости и ревниваго недобро«желательства, которыя постоянно создаютъ новыя препятствія
«примиренію всѣхъ партій, и такимъ образомъ обращаютъ дѣло сое«диненія Италіи въ неисполнимую мечту. Если разобрать дѣло, какъ
«слѣдуетъ, то выходить, что партія «дѣйствія» здѣсь слишкомъ
«сильна, чтобы ею можно было пренебречь, и что удержать ее въ
«рукахъ можно только путемъ примиренія и предоставленія ей дѣя«тельности. Являясь въ обществахъ всѣхъ партій и всѣхъ сословій,
«я видѣлъ много такъ-называемыхъ акціонистовъ, и могу сказать,
«что, въ Неаполѣ по крайней мѣрѣ, они проникнуты готовностью
«самоотверженія, которой, къ несчастію для края, вовсе нѣть въ лю«дяхъ, смотрящихъ на нихъ съ негодованіемъ.
«Главная цѣль политическихъ стремленій этой партіи заклю«чается, какъ я уже писалъ вамъ, въ основаніи итальянскаго един«ства. Она всегда была и вѣроятно всегда будетъ передовой дружи«вой всякаго движенія въ этомъ краѣ. Непохожій въ этомъ отноше«ніи на своихъ предшественниковъ, Чальдини удостоилъ ее еврей
«улыбкой. Эта благоразумная политика дастъ ему средства управлять тѣми, которыхъ онъ не могъ бы побѣдить силою».
Очень много шума надѣлалъ неблаговоспитанный Чальдини своимъ рѣзкимъ отвѣтомъ на предложеніе главныхъ лицъ умѣренной
партіи неаполитанскаго края. Когда туринскій парламентъ былъ
T. LXXXIX. Отд. II.                                         12
Digitized by tjOOQle
178                           соаммкивякъ.
Z
распущенъ, неаполитанскіе члены его изъ министерскихъ рядовъ,
возвратившись на родину, вздумали дать намѣстнику урокъ въ деликатной Формѣ. Они прислали ему адресъ, въ которомъ предлагали
ему содѣйствіе, намекая на то, чтобы онъ отвергъ содѣйствіе Никотеры и другихъ прогрессистовъ. Чальдини отвѣчалъ въ такомъ
см ыслѣ: «Всѣ неаполитанскіе правители, пользовавшіеся вашими совѣтами и содѣйствіемъ, становились непопулярны и падали. Потому
я разсудилъ обходиться безъ вашего сочувствія и пособія». Поднялась страшная буря въ рядахъ умѣренной партіи противъ грубаго
солдата. Отвергнутые совѣтники отправили въ Туринъ требованіе,
чтобы Чальдини былъ смѣненъ. Министерство само давно хотѣло *
бы отставать его. Но онъ популяренъ» довѣріемъ неаполитанскаго
народа къ нему водворяется въ Неаполѣ тишина; смѣнить его значило бы снова подвергать опасности господство Виктора-Эммануэля
надъ Неаполемъ. Рикасоли оказался на этотъ разъ благоразумнѣе,
ѣмъ бывалъ въ подобныхъ случаяхъ Кавуръ. Онъ съумѣлъ разсудить, что едннство Италіи важнѣе личной непріязни его къ прогрессистамъ, и Чальдини остается пока неаполитанскимъ намѣстникомъ (*).
Приготовленія неаполитанскихъ прогрессистовъ къ движенію на
Римъ даютъ нѣсколько новый видъ римскому врпросу. Туринское
правительство усиливаетъ свои хлопоты въ тьюлерійскомъ кабинетѣ, чтобы предотвратить столкновеніе итальянскихъ патріотовъ съ
французскими войсками. Французское правительство начинаетъ дуМрть, что можетъ попасть въ непріятности, оставляя свои войска въ
|>доѣ: вѣдь на самомъ дѣлѣ ве могутъ они сражаться съ итальянцами. Поэтому въ послѣднія недѣли ежедневно стали появляться въ
Щуринѣ и Парижѣ полуоФФиціальныя статьи и брошюры объ услоРІЯХЪ, на которыхъ Французы могутъ очистить Римъ. Говорятъ, что
эти публичныя объясненія довольно близко соотвѣтствуютъ содержанію переговоровъ между Рикасоли и императоромъ Французовъ.
Главныя черты предполагаемаго рѣшенія таковы: папа сохраняетъ
полицейскую власть надъ латеранскимъ дворцомъ съ сосѣдними кварталами, но ббльшая половина города и всѣ области отдаются въ непосредственное управленіе итальянскаго министерства. Въ своемъ дворцѣ папа можетъ имѣть небольшой отрядъ тѣлохранителей, составленный отчасти изъ итальянцевъ, отчасти изъ другихъ католиковъ.
На содержаніе папы дается нѣкоторая часть доходовъ съ прежипхъ
() Поялѣдкія телеграмчвайя девяпшгамрятъ, что <игъ вся-текя отставлявъ
ІМЖ вкоро будетъ отставлявъ..
Digitized by tjOOQle
ПОЛИТИКА.                             179
его, владѣній и всѣ католическія державы приглашаются увеличить
это содержаніе добровольными пособіями. Можно полагать, что рань»
ше или позже дѣло устроится на этихъ основаніяхъ, если устроиться оно дипломатическими переговорами, а не развяжется какою
вибудь популярною катастрофою, которая, конечно, уже не оставитъ папѣ ви тѣлохранителей, ни независимой власти надъ резиденціею.
Начинающееся успокоеніе Неаполя открываетъ итальянскому
правительству возможность сосредоточить армію въ сѣверной Италіи и думать о возобновленіи военныхъ дѣйствій противъ Австріи..
Но теперь, при министерствѣ Рикасоли, эта перспектива еще очень
далека. Разсчитываютъ, что итальянское королевство могло бы выставить нынѣ противъ австрійцевъ до 150 тысячъ войска, — эта
циФра вдвое больше той, ва какую можно было разсчитывать мѣсяца три, четыре назадъ, когда ббльшая половина войскъ была нужна
для сдерживанія общаго недовольства для южной Италіи прежними
дурными намѣстниками. Но все-таки 150 тысячъ войска еще слишкомъ мало для борьбы съ австрійцами, у которыхъ въ Венеціи и о коло Венеціи находится до 300 тысячъ солдатъ. А министерство Рикасоли держится кавуровскихъ принциповъ относительно военной огранизаціи. Оно не заботится ви о составленіи сильныхъ резервовъ, ни
о Формированіи волонтеровъ или милиціи. Поэтому австрійскіе министры остаются довольно спокойны насчетъ Рикасоли: они увѣрены, что онъ самъ не въ состояніи ничего начать противъ нихъ.
Этою надеждою на безвредность туринскаго правительства объясняется упрямство Шмерлинга въ венгерскихъ дѣлахъ.
Но австрійскіе нѣмцы начинаютъ понимать, что централизаціонные принципы Шмерлинга не приведутъ ихъ ни къ чему хорошему. Напрасно оФФИціальныя вѣнскія газеты увѣряютъ австрійскую
публику, что Венгрія раскаевается и смиряется; напрасно увѣряютъ
они ее, что масса венгерскаго населенія готова съ удовольствіемъ
принять возстановленіе произвольной администрацій, которою Шмерлнвгъ собирается замѣнить комитетскія собранія,протестующія.противъ его дѣйствій; напрасно оффицівлъныя вѣнскія газеты докалываютъ, что Кроація будетъ иа сторонѣ австрійцевъ провз* венгровъ. Вѣнскіе нѣмцы видятъ» что все это не такъ» Цотому/ ь коа*
ца августа носятся въ Вѣнѣ слухи то объ уступахъ венграмъ со
стороны Шмерлинга, то объ отставкѣ самого Шмерлинга и замѣнѣ
его министромъ, могущимъ примириться съденграми, Вѣнскія газеты, до сижъ поръ безусловно поддерживавшія Шмерлинга» оосте — 
Digitized by Google
180                      СОВРЕМЕННИКЪ.
і
пеино измѣняютъ свой тонъ. Вотъ отрывокъ изъ вѣнской корреспонденціи Times’а объ этой начинающейся перемѣнѣ въ мысляхъ
вѣнской публики и объ основанныхъ на томъ слухахъ:
«Въ настоящее время вы уже вѣроятно знаете, что здѣсь съ
«субботы вечера разнесся слухъ о министерскомъ кризисѣ. Элек«тричеокій телеграфъ, безъ сомнѣнія, уже сообщилъ вамъ эту
«вѣсть, и даже, можетъ быть, придалъ ей больше положителі«ности, чѣмъ бы слѣдовало. Слухъ этотъ получилъ начало на
«биржѣ, въ субботу послѣ обѣда. Въ воскресенье о немъ бы«ло упомянуто только въ одной или въ двухъ газетахъ; потому
«что въ этотъ день все населеніе Вѣны разъѣзжается по окрестно«стамъ, и въ городѣ остаются только тѣ, которые уже вовсе не
«имѣютъ возможности уѣхать. Вслѣдствіе этого по воскресеньямъ
«обычныя мѣста сбора новостей пусты, и почти всѣ пути къ полу«ченію достовѣрныхъ извѣстій закрыты. Въ понедѣльникъ выхо«дигь немного газетъ; тѣ, которыя появились, старались опровер«гнуть этотъ слухъ. Есть однако причины думать, что онъ не ли«шенъ основанія. Вчера уже почти положительно говорили, что
«г. Фонъ-Шмерлингъ подалъ въ отставку и замѣненъ графомъ Бель«креди, ретрограднымъ депутатомъ, ве имѣющимъ значенія. По«слѣдній пунктъ крайне невѣроятенъ; но объ отставкѣ Шмерлинга
«далеко нельзя этого сказать. Я замѣтилъ, что сомнѣнія въ долго*
«вѣчности нынѣшняго министерства стали нынче сильнѣе у людей
«всѣхъ возможныхъ политическихъ оттѣнковъ. Одинъ изъ звачитель«пыхъ Злевовъ оппозиціоввой стороны имперскаго совѣта говорилъ
«мнѣ сегодня, что, по его мнѣнію, минисіры держатся еще на сво«ихъ мѣстахъ только потому, что ихъ мудрено замѣнить. Венгрія
«имъ не подъ силу. Необходимость уступокъ со стороны Вѣны вын«че признана вполнѣ и проповѣдуется*такими лицами, которыя ухъ,
«конечно, сбились на эту мысль не вслѣдствіе пламенности своихъ
«желаній; такими даже, которыя до сихъ поръ поносили и ругали
«венгерцевъ, и съ радостью встрѣчали всякую небылицу, сочииен«ную ва ихъ счетъ. Но викто не думаетъ, чтобы Шмерливгь согла«енлея на эти уступки. И вотъ источішкъ предположенія о перемѣаі
«министерства. Очевидно, что мнѣніе это раздѣляется и такими ля«цами, которыя бы не хотѣли признаться въ этомъ. Сегодняшній ну«меръ Presse говорить, что этотъ слухъ есть выдумка отчаянныхъ
«спекуляторовъ, желающихъ упадка курса. Но во вчерашнемъ сюемгъ
«нумерѣ тотъ же журналъ, не упоминая объ этомъ слухѣ, помѣстилъ
«большую руководящую статью, которую нельзя не счесть призна*
«комъ неремѣны въ политическомъ направленіи журнала. Статья эта
Digitized by
ПОЛИТИКА.                            181
«ne только выражаетъ недостатокъ довѣрія къ судьбѣ нынѣшняго ми«вистерства, но даже предлагаетъ его преемникамъ цѣлую програм«му дѣйствій. До сихъ поръ Presse усердно защищала Февральскій па«тентъ; теперь же надъ журналомъ занялась новая заря. Статья его
«проникнута сомнѣніемъ и тревожнымъ ожиданіемъ золъ; въ сущей ости она имѣетъ смыслъ капитуляціи. Она выражаетъ боязнь
«насчетъ раздѣленія конституціонной партіи на двѣ части, и объяв«ляетъ, что масса публики уже потеряла симпатію къ Февраль«ской конституіЛи, которая до сихъ поръ не дала никакихъ резуль«татовъ и была не въ силахъ превозмочь оппозицію обширной и
«важной части монархіи. Затѣмъ являются выходки противъ «Фана«тиковъ шмерлинговой конституціи s которые не только считаютъ
«ее хорошимъ узаконеніемъ, «но смотрятъ на нее, какъ ва догматъ,
«внѣ котораго уже нѣтъ спасенія, и который стоитъ выше всякихъ
«разсужденій. Окончательнаго приговора надъ партіей-этой журналъ
«произвести не хочетъ; но онъ протестуетъ противъ маніи или
«предразсудковъ, или умственной слабости этой партіи. Онъ при«знается, что самъ принадлежитъ къ другой части конституціонной
«партіи, къ той именно, которая хотя и хвалитъ Февральскую кон«ституцію, но не можетъ не видѣть, какъ трудно установить ее, какъ
«опасно стараться ввести ее силой и, наконецъ, какъ легко всѣ дѣй*
«ствія такого рода могутъ вызвать разрывъ между различными ча«стями монархіи. Онъ полагаетъ, что непростительно подвергаться
«всѣмъ этимъ рискамъ.
«Можетъ быть (говоритъ Presse) и мы сами держимся этого мнѣ«ніл, что полное утвержденіе Февральской конституціи дало бы Ав«стріи высшую степень благополучія, на какую она можетъ разсчи«тывать. Но что значитъ полученіе «лучшаго», когда для него нуж«во отказаться отъ «хорошаго». Развѣ Февральская конституція мо~
«жетъ быть введена въ Венгріи иначе, какъ силой? Если бьі консти«туція эта была издана три года тому назадъ, Венгрія, конечно,
«приняла бы ее съ радостью. Но благопріятная минута была пропу«щева, и намъ остается только ждать, пока она вернется.»
Затѣмъ Presse настоятельно указываетъ на пересретръ ковституціи, макъ на самый практическій исходъ изъ затрудніггельнаго
положенія, и поддерживаетъ не разъ уже высказанную мысль о сво*
бодвыхъ совѣщаніяхъ мжду членами различныхъ партій нижней
палатку жмиеремаге совѣтам распущеннаго,венгерскаго сейма. Журналъ считаетъ ату мѣру нервымж шагомъ къ примиренію прртиворѣчащидъ, интересовъ и цржмаааійж и. налагаетъ, что она приготоDigitized by Google
182                *     СОВРЕМЕННИКЪ.
вила бы основанія для дальнѣйшаго пересмотра конституціи представителями всѣхъ частей монархіи. Статья очевидно внушена убѣжденіемъ, что теперешнюю оппозицію Венгріи не удастся превозмочь, что ни декреты, ни адресы, ни насильственныя мѣры не установятъ тамъ Февральской конституціи, и что упорство въ слѣдованія
шмерлинговой политикѣ приведетъ имперію къ бѣдствіямъ.
«Сегодня газета Neueste Nachrichten, выражая свое удовольствіе
«по случаю новаго свѣта, озарившаго Presse, сообщаетъ слухъ (по
«ея мнѣнію вѣроятный), будто назначены совѣщанія между нѣко«торыми депутатами имперскаго совѣта и предводителями венгер«скаго движенія. Говорятъ, будто бы Вмзеръ хлопоталъ объ орга«низованіи такого совѣщанія въ Пештѣ, и письмо оттуда утвер«ждаетъ, что въ немъ со стороны австрійцевъ примутъ участіе Ви«зеръ, Рехбауэръ, Бринцъ и Гаснеръ, а со стороны венгерцевъ — 
«Деакъ, Этвешъ, Салай и еще одно лицо, до сихъ поръ еще ве на«звавное. Я полагаю, что слухъ этотъ по крайней мѣрѣ преждевре«мененъ. Письма, полученныя мною мзъПешта, отъ вчерашняго
«числа, ничего не говорятъ о такого рода собраніи.»
Разумѣется, эти слухи преждевременны, а быть можетъ и навсегда останутся преждевременными. Въ господствующихъ кругахъ
Вѣны до сихъ норъ нѣтъ и можетъ быть никогда не будетъ убѣжденія въ необходимости измѣнить прежнюю систему, и для перемѣны
политики вѣроятно понадобится какое нибудь событіе, болѣе убѣдительное, чѣмъ говоръ публики, голосъ газетъ или брошюра Шузельки, бывшая одною изъ причинъ перемѣны тона вѣнскихъ газетъ. Шузелька — популярнѣйшій человѣкъ у австрійскихъ нѣмцевъ. Разумѣется, онъ не попалъ въ вѣнскій имперскій совѣтъ (изъ
этого читатель можетъ заключить, служатъ ли представителями
австрійскихъ нѣмцевъ тѣ почтенныя лица, которыя засѣдаютъ въ
имперскомъ совѣтѣ и поддерживаютъ политику Шмерлинга). По
распущеніи венгерскаго сейма и одобреніи этой мѣры вѣнскимъ имперскимъ сеймомъ, Шузелька издалъ брошюру, въ которой доказываетъ гибельность принциповъ Шмерлинга для нѣмецкаго элемента
Австрійской имперіи. По его словамъ, стремиться къ подчиненію
всѣхъ частей имперіи вѣнскому министерству uu ѳнгмпгь веюшмѣю
Вовсе не въ тому, чтобы нѣмецкая паціевальябсіъвзма въ имнорія
перевѣсъ надъ всѣми другими національностями; «тбДьяо п
тому, чтобы 'исчезла нѣмецкая національность, подавленна* смѣшеніемъ съ славянскими надіойяльмобтмми, Которыя гормдо сильнѣе нѣмецкой числомъ1 людей. Шузелька доказываетъ, что австрійскіе вѣнцЫ для своей1 собстееикой цѣлости'Жійвы тре
Digitized by tjOOQle
НОДМТИКД.                              МЗ
бовать превращенія системы, стѣсняющей венгровъ и славянъ.
Нельзя разсчитывать на то, чтобы подобный взглядъ немедленно
достигъ политическаго госнодства въ Вѣнѣ. Прежняя система конечно будетъ держаться до послѣдней крайности, Но теперь мы по
крайней мѣрѣ видимъ, въ какомъ духѣ произойдетъ раньше или
позже развязка запутанныхъ австрійскихъ отношеній. Дѣло рѣшится
тѣмъ, что австрійскіе нѣмцы сами станутъ поддерживать требованія
венгровъ; а венгры повидимому уже уладили свои отношенія съ
кроатами. Аграискій сеймъ рѣшительно отказывается поддерживалъ
Шмерлинга противъ венгровъ. Члены его дѣлаютъ предложенія о
томъ, чтобы онъ требовалъ новаго собранія венгерскихъ депутатовъ. Большинство сейма находитъ эти предложенія преждевремен*
иыми, но видимо сочувствуетъ имъ. Посмотримъ, разовьется ли это
настроеніе умовъ, обѣщающее хорошій исходъ для національныхъ
отношеній въ восточной части Австрійской имперіи.
Въ Америкѣ сгладились неблагопріятныя для сѣверныхъ штатовъ послѣдствія булль-ронскаго дѣла. Сепаратисты повидимому
совершенно отказались отъ мысли о наступательныхъ дѣйствіяхъ
претивъ Вашингтона. Тактика ихъ состоитъ, кажется, въ томъ,
чтобы заманить Федеральную армію къ новому нападенію на ихъ
укрѣпленныя позиціи по южному берегу Потомака. Новый главнокомандующій вашингтонской арміи, Макъ-Клелланъ, думаетъ дѣйь
отковать иначе. Союзная армія, защищающая Вашингтонъ, вѣроятно
будетъ оставаться въ своихъ позиціяхъ до тѣхъ поръ, пока произ
ведутъ свой результатъ диверсіи, приготовляемыя другими отряданА
союзныхъ войскъ. Первая изъ этихъ диверсій произведена отрядамъ
генерала Ботлера, занимающаго Фортъ Монро, па крайнемъ лѣвомъ
Флангѣ оборонительной линіи союзныхъ войскъ: окаю четырехъ
тысячъ войска отправилось моремъ изъ Форта Монро ра югъ; къ
фортамъ Гаттеросъ и Кларкъ, на прибрежье Сѣверной КаролмньН
Когда союзныя войска приблизились къ этимъ Фортамъ, одинъ изъ
нихъ (Фортъ Кларкъ) былъ тотчасъ же покинутъ сепаратистами, Я
другой, болѣе сильный, сдался на безусловную капитуляцію послѣ
недодгаго совропвленій. Успѣхъ этотъ превзошелъ первенащльныа разсчеты союзнаго «правительства: оно думало только разрушить
♦оргН, но увидѣло возможность утвердиться въ нихъ. Чтобы цшмда
заамніе этого Факта, недобро позцадомнтьса съ характеренъ
брежья южныхъ штатовъ. По всему берегу Атлантическаго океана и Мехиканскаго залива,
отъ сѣверной границы Виргиніи до границы Мехиканской республики, материкъ сѣверной Америки отд'Цяетсд отъ морд почти неDigitized by tjOOQle
*
184                            совршявяиикъ.
прерывною цѣпью очень длинныхъ и узкихъ низменныхъ острововъ. Цѣпь эта, въ иныхъ мѣстахъ подходящая довольно близко къ
материку, въ другихъ отдаляющаяся отъ него на нѣсколько десжтковъ верстъ, разорвана лишь очень немногими проливами, изъ которыхъ не больше пяти или шести удобны для прохода судовъ, да и
то довольно мелкихъ. Такимъ образомъ, тянется по всему берегу отдѣлившихся штатовъ, какъ будто бы каналъ, защищенный отъ идущихъ съ моря военныхъ кораблей полосою земли. Каналъ этотъ
служилъ убѣжищемъ для крейсеровъ, снаряженныхъ южными штатами. Форты Гаттерасъ и Кларкъ господствуютъ надъ самымъ сѣвѣрнымъ изъ немногихъ проливовъ, черезъ которые выходила крейсеры въ открытое море. Овладѣвъ этими Фортами, союзное правительство пріобрѣло господство надъ всею частью канала по берегу
Сѣверной Каролины и половиною берега Южной Каролины. Южные
крейсеры въ этихъ мѣстахъ не могутъ теперь держаться. А тутъ
находятся обѣ бухты, изъ которыхъ выходила большая часть ихъ:
Арбемарльскій заливъ и Пимликскій заливъ. Такимъ образомъ теперь южные крейсеры могутъ наносить сѣверной торговлѣ уже гораздо менѣе вреда, нежели прежде. Сверхъ того, Сѣверная Каролина
должна теперь опасаться высадокъ на своемъ берегу, который весь
открылся для нападеній сѣверныхъ войскъ. Она принуждена будетъ
отозвать часть своихъ полковъ съ береговъ Потомака на защиту
собственнаго прибрежья. — Экспедиція цротивъ Фортовъ Кларка и
Гаттерэса была только первымъ опытомъ подобныхъ дѣйствій. Въ
Бостонѣ, въ Нью-Йоркѣ и въ Чцэапиксвой бухтѣ снаряжаются те                    *
мерь другія экспедиціи для овладѣнія другимц проливами южнаго
прибрежья. Надобно полагать, что Вашингтонское правительство
хочетъ прежде всего отвлечь на защиту южныхъ береговъ большую
часть инсургентовъ, сосредоточившихся теперь рколо Вашингтона (*)
Когда цкъ армія будетъ ослаблена этимъ, то по всей вѣроятности
она безъ боя отступитъ отъ Потомака далѣе на югъ, къ РичмондуМахъ-Клелланъ такъ увѣренъ теперь въ успѣхѣ, что обѣщаетъ покончить войну къ веснѣ.
Можно не раздѣлять такой надежды. Число войскъ у ееваратястогъ бчень велико: въ одной главной арміи ихъ, стоящей
Вашингтономъ, полегаютъ отъ 160. до 200 тысячъ омнагь. Крсріѣ
того ойи имѣютъ нѣсколько десятковъ тысячъ въ Кентуики                   и Мм
’          ‘        '                          *./’            ( *', ni* (*) Послѣднія телеграфическія депеши говорятъ, что сепарититы начали отступленіе отъ Вашингтона къ Ричмонду, и что піъ позиціи на Потомайѣ
(Гоя заняты сѣверными войсками.                                   '        *
Digitized by vnOOQæ
ПОЛИТИКА.                            185
СУР». не считая резервовъ, остающихся ва Югѣ. Можно считать,
что сила инсургентовъ простирается до 300 тысячъ. Содержаніе такого войска, конечно, очень обременительно для страны, имѣющей
менѣе десяти милліоновъ жителей, — страны, часть которой въ мирное время получала значительную часть своего продовольствія изъ
свободныхъ штатовъ. Но энергія господствующей на Югѣ партіи
тагъ велика, что несмотря на недостатокъ денегъ и продовольствія,
она вѣроятно нашла бы средства продолжать войну гораздо болѣе
одной кампаніи.
На атомъ сѣверные аболиціонисты основываютъ всѣ свои надежды. Мы видимъ, что война между сѣверными и южными штатами идетъ совершенно тѣмъ же порядкомъ, какимъ двѣсти лѣтъ
тому назадъ шла война между Карломъ I и пуританами. Въ началѣ
военныя дѣйствія и тогда были очень нерѣшительны, потому что
политическими дѣйствіями парламентской партіи руководили и войсками парламента начальствовали умѣренные люди, опасавшіеся
крайнихъ мѣръ. Но постепенно выступали на первый планъ люди
болѣе рѣшительнаго образа мыслей; въ самой арміи онъ получилъ
наконецъ перевѣсъ, и тогда противники были уничтожены очень легко. Такъ и теперь въ сѣверной Америкѣ свободные штаты начали
войну подъ управленіемъ людей умѣренныхъ. Линкольнъ, Сьюардъ,
главнокомандующій сѣверными войсками Скоттъ отклоняли всякую
мысль объ освобожденіи невольниковъ, т. е. о коренномъ вопросѣ
борьбы, а регулярная армія союзнаго правительства состояла изъ
людей, гораздо болѣе сочувствующихъ сепаратистамъ, чѣмъ своему
правительству. Офицеры этой арміи почти воѣ были уроженцы
невольничьихъ штатовъ. При началѣ войны большая часть ихъ пе*
решла на сторону инсургентовъ, и благодаря ихъ опытносгр, южныя
войска организовались гораздо быстрѣе сѣверныхъ, обученіемъ
которыхъ пришлось заниматься большею частью людямъ новымъ,
едва начинавшимъ знакомиться съ военнымъ дѣломъ. Да и тѣ прежніе офицеры, которые остались вѣрны союзному правительству «служатъ ему безъ большаго усердія. Чтобы наши слова не показались
преувеличенными, приведемъ отрывахъ изъ нью-йоркской«орресп»
повденціи Тйпев’е.
«Корпусъ офицеровъ регулярной арміи, какъ бы онъ тамъ ни
«лжбмяъ €оюэъ, вовсе однако не любитъ настоящаго правитедывяіми
«вйпреФивъ, онъ даже чуветвуеТь отврещевіе въ большей части
«членовъ кабинета, и преэяраётъихъ принципы. Мудреве| людямъ
«сражаться мужаствениФ за кажое нибудь дѣла» когда они.преаян
«раюгь тѣхъ, кто распоряжыѵся атпгь дѣааиѣ. Налипъ я горн?
Digitized by tjOOQle
186                        СОВРЕЧЕНІШКЪ.
«рилъ съ однимъ офицеромъ, стоившимъ впереди своей палатки, у
«которой собралось еще тесть человѣкъ офицеровъ. Когда разго«воръ коснулся прокламаціи генерала Фримонта, собесѣдникъ мой
«сказалъ: «если это должна быть война противъ невольвичества, я
«подамъ въ отставку». Одинъ только изъ окружающихъ не присое«дивился къ нему, и не сказалъ: «и я тоже». Впослѣдствіи я узналъ,
«что Офицеры эти уроженцы Мериланда, Делавара, Виргиніи. Маѣ
«было также сказано, что всѣ они вотировали противъ Линкольва.
«Противниковъ “невольничества они не считаютъ порядочный
«людьми. Но довольно странно, что люди, посвятившіе себя торгов«дѣ табакомъ, сахаромъ или рисомъ, приходятъ въ негодованіе пря
«мысли, что ими будутъ управлять публицисты, вышедшіе изъ пн«зшихъ слоевъ общества. Въ монархіи такое крайнее отвращеніе
«объясняется; но здѣсь оно ужь кажется вовсе неумѣстнымъ. Какъ
«бы ни было однакожь, различные классы общества раздѣлены
«въ южныхъ штатахъ рѣзкими, глубоко вкорененными чертами.
«Законъ не опредѣляетъ этихъ различій, они чисто условны; но
«тѣмъ не менѣе ихъ строго охраняютъ. Всѣ люди равны, конечно,
«но изъ этого вовсе не слѣдуетъ, чтобы человѣкъ, торгующій таба«комъ изъ-за прилавка, былъ равенъ человѣку, который продаетъ
«табакъ, вырощенный на собственныхъ поляхъ. Сѣверъ зараженъ
«лавочнымъ запахомъ. Нѣжась среди широкихъ и доходныхъ полей
«своихъ, воздѣлываемыхъ неграми, Югъ отвращаетъ свойутончен«ный носъ отъ запаха барышей, хотя и неравнодушенъ къ сущности
 этой неблаговонной вещи.»    *
Натурально, что при такомъ характерѣ офицеровъ, военныя операціи союзныхъ войскъ велись до сихъ поръ вяло. Но мы видимъ,
что сѣвернымъ населеніемъ овладѣваетъ раздраженіе, неминуемо
развиваемое самымъ продолженіемъ войны. Массы прислушиваются
къ словамъ аболиціонистовъ, говорящихъ, что вражда Юга къ Сѣверу прекратится только уничтоженіемъ невольничества. Это направленіе завѣтнымъ образомъ уже проникало въ конгрессъ во
время прошлой сессіи. Палата представителей, повинуясь усялмвающемуся голосу народа. мота вила президента подписать актъ,
постановлявшій, что должны быть освобождаемы тѣ заімчмные въ плѣнъ невольники, которые были употреблены своямж
виядѣиьцаии на какія нибудь мемыя работы, — напримѣръ,
ва возведеніе окоповъ, не службу въ обоэѣ и такъ далѣе. И(я
емоей чрезвычайной увѣренности, Лнцмлыгь съ трудомъ согласился но отитъ актъ* кала ваий слому сдижоиъ сильнымъ Не теперь, черевъ два - мѣсяца, ужег воппикіиггъ попытки идти гораадо
Digitized by kjOOQle
ПОЛИТИКА.                              187
дальше. Особеннаго шума въ этомъ смыслѣ надѣлалъ приказъ генерала Фримонта» командующаго союзными войсками въ штатѣ Миссури. Онъ объявилъ, что будетъ освобождать всѣхъ невольниковъ,
владѣльцы которыхъ дѣйствуютъ противъ вашингтонскаго правительства. Линкольнъ, Сьюардъ и другіе умѣренные вашингтонскіе
правители испугались такого рѣшительнаго шага, и президентъ послалъ Фримонту «совѣтъ» взять назадъ эту прокламацію. Фримонтъ
отвѣчалъ, что «онъ предпочитаетъ совѣтамъ Формальныя приказанія», и Линкольнъ принужденъ былъ дать Фримонту оффиціальный
приказъ остановить расоройранепіе изданной имъ прокламаціи.
Такимъ образомъ этотъ первый шагъ былъ нерѣшителенъ, но нѣтъ
сомнѣнія, что если война не будетъ кончена весьма скоро, то освобожденіе невольниковъ явится необходимымъ ея результатомъ.
