ЛЕТЕРЫРГСБІЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.'
Петербургская весна  равныя размышленія по атому поводу. — Вредное вліяніе нашѣищі весны. — Умовонѣтателзстіо. — О вредѣ ранне* каррьерві. — 
Правый смыслъ въ помѣшанныхъ н помѣшательство въ людяхъ съ тахъашваемыжъ здравымъ смысломъ. — Воспоминаніе объ одномъ изъ передовыхъ русскихъ людей и нѣсколько словъ въ заключеніе по этому повей*
ду. — Цвѣточная выставка. — Ледъ на Невѣ. — Поврежденія имъ сдѣлай*
вія. — Майскій парадъ. — Лѣтній садъ. — Открытіе Павловскаго воксала
(14 мая), — Острова. — О другихъ увеселительныхъ загородныхъ заведеніяхъ. — Прощаніе съ городомъ. — «Живописная Украйна* г. Льва Жемчужникова. — Поправка, и т. д.
Въ ту минуту, когда во всѣхъ приличныхъ м благопристойныхъ
кяшатпъ все давно зеленѣетъ, благоухаетъ и цвѣтетъ; когда
въ голубыхъ небесахъ тѣхъ счастливыхъ странъ вьются жаворови и соловьи заливаются въ кустахъ розъ, — у ваеъ о веснѣ
бормочутъ... развѣ только въ журналахъ какіе нибудь новые поэты
ва старый ладъ... Я примну моего благоеклимаго читателя вепричкелггь маня къ этимъ новымъ поэтамъ, я толмо но названію но*
аый — гьсущмасти л очень старъ (объ этомъ дико, капкамъ иэвѣст.
», твердятъ апвимающіеся ммой мои собратън<иельетоаисѵы), ие
крайней мѣрѣ, старъ на столько, что бряцать на лмрѣ.тннцваагьмтв*
J подобное считаю уже дла себя совершенно невозможнымъ и вепри*
аичнымъ. Тяжкая прбза жизни, виѣстѣ съ ревматизмами, давно поDigitized by VjOoqIc
174                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дожила на меня свою гнетущую руку, а къ этому еще сѣренькое небо, дождь, снѣгъ, непроходимая слякоть на улицахъ, вэбутораженная мостовая — ни пройти, ни проѣхать. Леденѣющій вѣтеръ, Heu
покрытая густыми остановившимися массами льда въ маѣ иѣсяцѣ!
Весна! Весна, когда на крышахъ снѣгъ! Скучно... если вена свѣтѣ, то по крайней мѣрѣ, въ Петербургѣ очень скучно, господа!
Восемь мѣсяцевъ сряду сидишь, какъ въ тюрьмѣ, за двойными
тройными рамами, не видя свѣта Божьяго, не смѣя высунуть носа
изъ воротника шубы, чтобъ не отморозить его; паръ отъ дыханія
замерзаетъ... Думаешь: «ну, вотъ прійдетъ весна, май, оттаешь немножко, отогрѣешься на вѣшнемъ солнцѣ, увидишь свѣтъ Божій,
вдохнешь въ себя вольный, душистый, весенній воздухъ, успокоишь
глазъ на зелени луговъ...» Ждешь и не дождешься весны.
Какая весна! Весны нѣтъ въ Петербургѣ... Петербургская* веснаэто несбывающая надежда, это заблужденіе молодости.
«Проклятый климатъ!..» думаешь, поднимая воротникъ шубы,
чтобы защитить лицо отъ вѣтра и отъ лепешекъ мокраго снѣга.
Въ прежніе годы, быть можетъ, весна бывала и не лучше настоящей, но тогда мы не замѣчали ни снѣга, ни грязи, ни льдовъ, ян
вѣтровъ, намъ'и въ голову не приходило, что петербургскій климатъ
такъ скверенъ, а теперь.,.
Бѣда въ тонъ, что весна-то нашей жизни, давно миновала!... Будущее для насъ такъ коротко... и не увидать намъ того разсвѣта,
къ которому, безсильные, мы рвались всю жизнь, — той весны человѣчества, которая суждена для шыхъ, грядущихъ, болѣе счастливыхъ и болѣе практическихъ поколѣній!..
Да и что намъ до разсвѣта, говоря откровенно? Большая часть
изъ насъ уже устроили свои каррьеры, болѣе или менѣе обеэнечмля
себя и свои семейства, пользуются нѣкоторымъ почетомъ въ обществѣ или въ своемъ кружкѣ — и слава Богу!.. Намъ уже на закатѣ
нуженъ покой, а не движеніе; насъ пугаетъ смѣлость новаго новолѣяія, мы не,раздѣляемъ его нетерпѣнія; читая и слушая современную молодежь, мы иронически улыбаемся ж говоримъ» пожимая ви*
чащи: «утопія!» «утописты!...»
Когда мои милые, товарищи и сверстники, пользующіеся различными литературными и административными авторитетами, собираются для облньма лмммаѣ (мы постоянно собираемся для обмѣна
мыслей), я съ* гордостію, гладя ва нихъ, повторяю велѣлъ м
Ѳ. Н. Глинкою:
Все — тайные совѣтники,
Но явные друзья!..
Digitized by VjOoqIc
«ЗАМѢТКИ НОВАГОНОЭТЛ.                           І7ѣ
Прелестные стажа! И БѣлинсйН не признавалъ Ѳедора ѢІНіголвешпаповтсягь! Чу дать!
Наши сходка для обмѣна мыслей бываютъ необыкновенно замѣчдтыиы... Креонарѣвйе такъ  льетоа потокомъ изъ устъ пиигп,
стоящій пармшопъі Не «утя, ммогіе изъ васъ говорятъ очеп
екладво и бойно. Эѵому удивятся вялыми можно было, слава Воту,
вмучмтил: мы вою жинвь вроболтали  тонеръ, когда, говорятъ,
яунжло вровш бѣла, мы вое еще болтаемъ, и вами давался ееовму
краснорѣчію.
Не увы! жрутъ вашихъ друзей ораторовъ, въ послѣднее время,
начинаетъ замѣтно рѣдѣть.
«Иныхъ ужъ нѣтъ, а тѣ далмв,
Кань Саади нѣкогда екммлъ...»
Да и у присутствующихъ краснорѣчіе какъ-то становится вялѣе
и холоднѣе съ каждымъ днемъ, и начинаетъ смахивать на общія
мѣста... Вадо сказать правду, — мы очень скоро нзносиинсь и состарѣлсь преждевременно... вѣроятно отъ климата. — Ужасный климатъ I
Особенно нынѣшняя весна имѣла на насъ (я говорю о нашемъ
поколѣніи) чрезвычайно тлетворное вліяніе. У однихъ изъ нашихъ
друзей волосы совсѣмъ посѣдѣли, другіе лишились зубовъ, или совсѣмъ оплѣшивѣли, третьи замѣтно потупѣли, у четвертыхъ самолюбіе развилось до болѣзни, пятые договорились до того, что начали ужь просто заговариваться. Мы, впрочемъ, долго не замѣчали
этого и даже рукоплескали рѣчамъ, въ которыхъ не было уже ни
малѣйшаго признака здраваго смысла, только одно краснорѣчіе — и
догадались, что дѣло плохо, тогда только, когда друзья наши начали
выкидывать такія штуки, которыя всѣми здравомыслящими людями
вевони вѣковъ й во всѣхъ странахъ признаются несомнѣнными
врявнасами умововрежденія...
Разжиженіе или поврежденіе мозга хотя болѣзнь самая аристократическая, по все.таки непріятная... Нодаромъ восклицалъ нѣкогда поетъ:
Не дай.мнѣ Богъ сойти съ ума,
Нѣть,, легче досохъ н сущи
Нѣть легче труда и мадс...
Впрочемъ — тихое помѣшательство еще ничего; при тихомъ помѣшательствѣ мояшо спокойно провести вѣкъ въ весьна хорошемъ
обществѣ, между очень умными и даже учеными людьии, прочееDigitized by VjOoqIc
СОВРЮІЖШИКЪ.
сэрами ж академиками, ж никому изъ нят> въ голову н® придетъ,
чтовы помѣшанный... Такимъ помѣшаннымъ рѣфть числа между
€авюе маемое шммѣшательетво, кончмощееся обыановенжо бѣшевогвомъ. происходитъ отъ веумѣетнай жажды «еметеМ (честолюбій), емджмевмой съ выходящимъ изъ границъ самолюбіемъ. Та*
яему «вмѣшательству подвергаются у мсъ иногда люди, высмчнвнме роно, то есть лѣтъ подъ 40, въ ночетные чины ж получившіе
значительныя мѣста, — тѣ, на которыхъ указываютъ обыкновенна
съ завистію мальцами м про которыхъ кричатъ: — «какъ выскочилътоі какую каррьеру сдѣлалъ!»... Мы привыкли во всемъ къ постепенному и медленному шествію (прогрессу), которое прочнѣе и надежнѣе скачковъ (такъ разсуждаютъ всѣ яютжвво благонамѣренные н
блаіомыслящіе люди). Когда человѣкъ подъ 70 или въ семьдесять
лѣтъ достигаетъ почестей, — онъ уже никакъ не рискуетъ сойти
сѣума, потому что въ такія лѣта онъ нерѣдко выживаетъ изъ ума;
à тѣ же почести въ 40 лѣтъ кружатъ наши головы и вредятъ нашему мозгу. Йо нашимъ патріархальнымъ понятіямъ, 40 и 45-ти-лѣтніЙ человѣкъ — это еще молокососъ...
Когда одинъ господинъ, сдѣлавшій блистательную каррьеру догъ
40 лѣтъ, не выдержалъ и свихнулся на сорокъ первомъ, всѣ 70-лѣтніе старцы, съ успѣхомъ окончившіе каррьеры, и пятидесятилѣтніе молокососы, недобившіеся до каррьеры, единогласно подняли
крикъ:
— Помилуйте! Что же мудренаго! Этого должно было ожидать,..
Какъ не сойти съума, выскочивъ въ чины въ такія лѣта!... Это ие
натурально. Онъ ужъ возмечталъ о себѣ Богъ-знаетъ-что... Ужъ у него умъ за разумъ зашелъ!... и такъ далѣе.
Изъ итого само собой извлекается, что ранняя каррьера для
изо» русскихъ людей, положительно опасна — и потому ве должно
обольщаться ею. Все несвоевременное для насъ крайне вредно, ибо,
кржъ извѣстно, мы еще не созрѣли...
Рдцрвромсиныя литературныя каррьеры кончаютъ у васъ также
очень печально. Бывали примѣры, что молодые люди, напюсавиіо
двѣ или три хорошія повѣсти, два или три звучныхъ стихотворенія,
послѣ неумѣренныхъ Журнальныхъ похвалъ и добродушно-пріятельскихъ возгласовъ, — пр'еиспблнялись такою неистовою гордостію, доходили до такого головокруженія, что продолжали уже
сочинятъ соаіфшвнную днчь и прнхщщд въ ярость, когда яратика деликатно намекала имъ объ этомъ... Литературная извѣстность (сказать мимоходомъ) у насъ еще до сихъ поръ пріобрѣDigitized by VjOoqIc
ЗАИМКИ НОВАГО ПОЭТА.                         177
тмтсд очевь жеіѵо — ж мы совершенно иапрасио — хотя и очень
зло     иждемѣиваезася вагъ напиши етцаиж  дѣдами, замѣчая,
что они пріобрѣтали литературпую славу аа какой нмбудь акростихъ
или мадригальчивъ... Не вадобио слишкомъ самообольщаться и еажелюбКво увлекаться нашимъ прогрессомъ.
Самолюбіе и самообольщеніе — болѣзнь, въ высшей степени ра»>
спроетраневная у васъ. Самые умные и даровитые люди подвержены
этой болѣнни. Заиѣчая остроумно и до тонкости всѣ малѣйшіе недостатки и слабости въ другихъ, ови и не подозрѣваютъ, до какой
степени смѣлжаы они сами. Они въ атомъ случаѣ нѣсколько напоминаютъ маѣ того умалишеннаго, котораго а видѣлъ года два тому во»
задъ въ «Больницѣ Всѣхъ Скорбящихъ».
Сумасшедшій тт, подойдя ко мнѣ и пожавъ мою руку, скьзалъ, посмаирнвая па меня съ ироніей:
— Очевь радъ съ вами вознакоинться... Скажите, что врнвело
васъ сюда?... Любопытство посмотрѣть на сумасшедшихъ? Да вѣдь
въ темъ свѣтѣ, гдѣ вы вращаетесь, болѣе сумасшедшихъ, чѣмъ
здѣсь, въ домѣ умолжнеавыкъ. Здѣсь, я вамъ скажу, мало любопытнаго. Всѣ они (и онъ указалъ па толпу сумасшедшихъ) помѣшаны
ва етрмипьмъ пошлостяхъ; видно, что они никогда не владѣли вполнѣ здравымъ смысломъ и умишка имѣли самый узенькій. Вотъ, напримѣръ, атотъ стриженый, что сидитъ въ углу такъ- глубокомысленно, онъ намѣшавъ ва томъ, что овъ генералъ, и бросается съ
ареегію ва того, кто же говорятъ ему: ваше превосходительство...
Какая жадная суетность I Неправда лж, ваше превосходительство?
И сумасшедшій обратился къ одвоиу изъ посѣтителей — генераловъ, бывшихъ съ нами.
Затѣмъ онъ началъ дѣлать преостроумныа харастеристикн другвгь сумасшедшихъ...
Этотъ сумасшедшій показался инѣ гораздо остроуинѣе многихъ
извѣстныхъ нашихъ умниковъ и юмористовъ.
Я замѣтилъ это начальнику больницы.
— Да, отвѣчалъ онъ улыбаясь: — онъ у васъ большой говорунъ
 говоритъ бойко, во съ нимъ бѣда : ва вего находятъ минуты бѣшенства и тогда мы его запираемъ въ темную комнату...
Умъ и здравый смыслъ въ сумасшедшихъ и нѣчто въ родѣ номѣигедьстжА въ несомнѣнно-умныхъ ж здравомыслящихъ людяхъ поражын меш нерѣдко.
Лѣтъ десять назадъ тону я познакомился съ N, который пельэоквася въ то время уже депельие значительною репутаціею между
лучшими и передовыми людьми въ Иосквѣ и Петербургѣ. Я заранѣе
Т. ІХХХѴП. Отд. П.                                  ІЯ
Digitized by VjOoqIc
17S                       оооекикнмик*.
былъ уже предупрежденъ въ его пользу. Всѣ почта мои близкіе впакомые, авторитету которыхъ я вѣрилъ безусловно, ахали оря «гомони и сообщили мѣ между прочимъ о томъ, что N человѣкъ съ бюста*
щимъ образованіемъ, что онъ слушалъ лекціи въ гериаискихъ университетахъ, знакомъ съ германскою Философіею, и такъ далѣе. Кромѣ
всего этого, но ихъ словамъ, онъ былъ надѣленъ отъ природы глубокимъ эстетическимъ чувствомъ, которое развилось въ немъ чтеніемъ
великихъ англійскихъ и нѣмецкихъ поэтовъ въ подлинникѣ. Онъ
зналъ эти языки, какъ свей собственный. Мнѣ говоржж, что въ самой натурѣ его было что-то тонко-поэтическое, воэбуждввжюе къ
нему невольную симпатію...
Лѣтомъ 184* года я гостилъ въ деревнѣ *“ губерніи, у одного нъ
моихъ пріятелей, который былъ также пріятелемъ N и его ближайшимъ сосѣдомъ. N пріѣхалъ изъ-за границы въ свою деревню въ йенѣ мѣсяцѣ и на другой же день послѣ пріѣзда явился, къ «мюу сосѣду. Я никогда не забуду перваго вечери, проведеннаго ммою-е»
нимъ. Ожиданія мои не были обмануты; напротивъ, воѣ похвалы, ко»
торыя а слышалъ объ N, казались мнѣ слабы в яиеаліь, сосгападо
иый мною объ немъ, совершенно блѣденъ сравнительна съ орнгмы»
ломъ. Его лицо не принадлежало къ тѣмъ лицамъ, которыя, жм при»
выклн называть красивыми; черты его были неправильны, даже нѣ»
сколько рѣзки, но они смягчались кроткимъ выраженіемъ ерѣ.умныхъ и глубокихъ глазъ; густые, темные, немного яалмпстые волосы его, зачесанные назадъ и обнаруживавшіе широкій и высакій
лобъ, разсыпались почти до плечь; голосъ его принадлежалъ въ <ии
мымъ симпатическимъ голосамъ, которые когда либо я слынвадъ...
Я съ первой минуты, съ перваго взгляда почувствовалъ къ нецу до
вольное влеченіе, которое возрастало по мѣрѣ того, какъ я вглядывался въ него'и слушалъ. Черезъ нѣсколько часовъ мнѣ было Т&ЗД
легко и пріятно въ его присутствіи, какъ будто я былъ вѣкъ знакомъ съ нимъ... Вечеръ былъ чудесный, теплый; мы гораздо за полночь просидѣли на террасѣ, выходившей въ садъ. Разговоръ вертѣлся на предметахъ самыхъ обыкновенныхъ; N передавалъ намъ нѣсколько эпизодовъ изъ своей заграничной поѣздки; онъ говорилъ
мастерски, не прибѣгая къ пошлымъ эффектамъ извѣстныхъ говоруновъ. Отъ его разсказовъ, по крайней мѣрѣ мнѣ такъ казалось,
вѣяло правдою и поэтическою свѣжестію.
Я скоро сошелся съ N... Онъ прогостилъ нѣсколько дней у аоег»
пріятеля и потомъ мы всѣ вмѣстѣ отправились, по его нригЛЬСненію,
къ вему въ деревню.
N имѣлъ очень хорошее, но разстроенное состоите, полученное
имъ послѣ смерти отца, полтора года передъ тѣмъ. Въ деревнѣ; щѣ
..1     ’ I / / * . 1
Digitized by Google
ЗДИ-МЖН ИМАГО ЖОЭТД.                         479
Q№ «UK- бьмо до ЫЮ.душъ  до полутораста человѣкъ дворни...
Уяравдяімиіѣ ого> 'вѣнецъ, по словамъ моего пріятеля, обращался
съ кресплвами веслиавоягь человѣколюбиво, выжяпвалъ тп нихъ
«Пі,,н ммомо болѣе въ свою пользу, чѣмъ п пользу новаго владѣллда, который, как* я замѣтилъ уже, принадлежалъ къ милѣй*
чюгъ и.гумлянѣйшжмъ изъ людей. Когда пріятель пой сообщилъ
N.cepe мнѣніе обтъ ого.управляющемъ и нѣкоторые «акты его управЩЙ, N схватилъ себя за голову ж въ отчаяніи началъ ходить по
ермнахѣ.
— Яеужелні повторялъ онъ: — это ужасно, ужасно!.. Я двухъ
щей не ославлю его послѣ этого!..
Онъ весь взволнованный, потрясенный, чуть не со слезами на
главахъ, признался намъ, что онъ въ деревнѣ не имѣетъ ни одной
вввуты покойной, что онъ ничѣмъ не можетъ серьёзно заняться и
наслаждаться свободно деревенскою жизнію, потому что безобразіе
лрѣпостиаго права бросается ему здѣсь на каждомъ шагу. Онъ сообщить нам>, между прочимъ, что онъ занимается составленіемъ проинкоби освобожденіи своихъ крестьянъ, что онъ осуществить эту
вмыЬ 'ИеаремѣвиО и въ самомъ непродолжительномъ, времени; что
ему легче, будетъ сдѣлаться пролетаріемъ, чѣмъ продолжать пользоваться крѣпостнымъ правомъ.
— Да ты прежде всего лучпм выгони своего управляющаго, заиѣтнлъ еиу нашъ общій пріятель: — да займись сямъ управленіемъ
своего имѣнія и устройствомъ участи своихъ крестьянъ, — это будетъ гораздо практичнѣе.
— Нѣтъ, нѣтъ!.. Я не могу быть спокоенъ до тѣхъ поръ, покуИ'у №ня будетъ хоть одна крѣпостная душа!
‘Йенъ развилъ передъ нами цѣлую утопію будущаго: освобндияъ
крестьянъ и отдавъ имъ всю земдю, которою они владѣютъ, онъ на
то, что останется у него, заведетъ въ своихъ деревняхъ школы,
поселится навсегда въ деревнѣ и посвятитъ всего себя образовайіо сверхъ крестьянъ, чтобы искупить передъ вини, какъ онъ выражался, грѣхи своихъ предковъ. Онъ говорилъ это съ такимъ увлеченіемъ, съ такимъ благороднымъ энтузіазмомъ, что у меня неволь* воказалнсь на главахъ слевьі (десять лѣтъ тому назадъ я еще
былъ очень наивенъ) и я съ чувствомъ крѣпко пожалъ ему руку.
<№ржнр ди срмвѣваться въ будущемъ Россія, когда она преизвоДИ* тмудъ людей?» подумалъ я съ Карамзинскимъ умиленіемъ.
Лѣто провели мы превосходно и почти всякій день видѣлись съ
N. Управляющій его, котораго онъ хотѣлъ прогнать черезъ два двя,
оставался однако спокойно и управлялъ по прежнему. N усердно заDigitized by LaOOQle
180                                       вшімиияп.
пинался проектомъ освобожденія, гопорилъ наиъ, что омъ право
датъ его къ концу  обѣщался прочест ь его. Въ ожящажім мокъ
чтенія мы ѣздили на рыбные ломи,- охотились, вродапалнеь рив*
вымъ сельскимъ удовольствіямъ и наслаждались природою».. Ни малѣйшіе ея оттѣнки не ускользали отъ ноэтичесаагомглядаН... Вдохновленный ею, во время отдыха ва охотѣ, иди вечероѵь лежа я* диванѣ террасы, выходившей въ садъ, N одушевлялся1; омъ въ глубо-%
кой ироніей бичевалъ наши общественные нредрааеудни, безшмавдно издѣвался надъ нашими барскими слабостями и привычками, жадъ
вашею безпечностію, лѣнью, неспособностію къ прзнтняммой дѣятельности, аристократическою пустотою; онъ называлъ креспнншиа
нашимъ кормильцамъ и великимъ труженикомъ..,
... Нерѣдко
Огь говорилъ о временахъ грядущихъ,
Когда народы, распри позабывъ,
Въ великую семью соединятся...
Онъ читалъ намъ наизусть стихи ивъ Шиллера, изъ»Фяуета» Гвте;
изъ вашихъ отечественныхъ поэтовы Тютчева, Фета, Ноловскаго;..
И все вто при благоуханіи скошенной травы, при вечернемъ закатѣ, ярко просвѣчивавшемъ сквозь гущу зелени, даже иногда при
пѣніи соловьевъ, которые заглушали чудныя, гуманныя рѣчиж невольно заставляли N останавливаться...
И мы долго послѣ этого молчали, прислушиваясь къ щелканію
соловья, и погруженные въ поэтическій эскстазъ...
Незабвенныя ночи!... Я съ какою-то болью теперь вспоминаю
объ нихъ... «Вотъ идеалъ настоящаго человѣка, освобожденнаго
отъ всѣхъ нашихъ пошлыхъ привычекъ, предразсудковъ, рутинныхъ взглядовъ и прочаго», думалъ я, глядя на N и вздыхая.
N уѣхалъ изъ деревни въ концѣ осени, и мы встрѣтились съ
нимъ зимою въ Петербургѣ на Невскомъ проспектѣ. Онъ шелъ
мнѣ на встрѣчу съ какимъ-то господиномъ.
Я страдаю увлеченіями до сихъ поръ, а 10 лѣтъ назадъ тому я
страдалъ этою болѣзнію еще болѣе. Я бросился къ N съ распростертыми объятіями и съ восторгомъ.
Онъ сухо улыбнулся мнѣ, протянулъ: А-аІ  пожалъ инѣ руку,
но явно у г. вони іея заводить со мной разговоръ и даже ккгъ будто
смутился нѣсколько моего восторга. Господинъ, шедшій съ Нимъ,
осмотрѣлъ меня съ любопытствомъ съ ногъ до головы.
Этотъ господинъ былъ князь И*...
Digitized by LjOOQle
ЗАИЧЛ» ММГО ПОЭТА.                           1S1
«Неужели жъ это оттого, что идетъ съ инеемъ?.. Бытъ же можетъ», водумадгь л. «Можетъ дж бытъ заражавъ пшиш поикіоетями
человѣкъ, подобный N?.. Камж сумеетедшая мысль I»
Ж даже мжрвснѣдъ отъ нее, во ивѣ было асѳ-такж же совсѣмъ
ловко, точно жавъ будто вто-то нечалвяо брываулъ мнѣ холадною веДО» ВЪ лицо.
Я узналъ адресъ N, во долго послѣ ятаго же рѣшался идти къ
му.
Искушеніе однако было сильно, и а на преодолѣлъ его...Въ ояие
рехрасвое утро я позвовжлъ къ нему.
— Дома!
— Какъ прикажете объ васъ доложить? — справитъ лакей, взглянувъ ва меня испытующимъ взглядомъ.
Я назвалъ мою Фамилію ж вошелъ въ залу... Сердце мое бились
сильно...
Вдругъ дверь съ шумомъ растворилась, М бросился ко юѣ м
качалъ съ жаромъ обнимать менж.
— Какъ ж радъ! какъ а радъ васъ видѣть!... говорилъ онъ мвѣ
усаживая меня; — я давно бы самъ былъ у васъ, но ве малъ вашего
адреса...
Овъ вспоминалъ о нашихъ деревенскихъ вечерахъ, говорилъ еъ
такою теплотою ж любовію о нашемъ общемъ другѣ, обнаружилъ
столько радушія, простоты ж искренности въ обращеніи со миоаэ,
что я рѣшительно таялъ, слушая его. Онъ замѣтилъ даже (и какъ
это польстжло моему самолюбію!), что овъ очень ралъ случаю, который свелъ меня съ нимъ и, что такая пріязнь, котораж вавалеаь
между вамж, ве можетъ ни прерваться, ни нокелебаться, вотому что
ока основана ва одинаковости взглядовъ ж убѣжденій.
Черезъ минуту послѣ этихъ изліяній началъ раздаваться эвенокъ за звонкомъ и кабинетъ N скоро наполнился самымъ разнообразнымъ обществомъ. Тутъ были ж дипломаты, ж военные, и свѣтскіе Франты, ж ученые, ж поэты, ж литераторы, ж дилеттавты ж артвсты. Я поразилъ меня своею находчивостію и любезностію со всѣми этими господами, м поразилъ, я долженъ сознаться, не совсѣмъ
пріятно...
«Что можетъ имѣть онъ общаго съ этими великосвѣтскими господами?» думалъ я: «для чего овъ пускаетъ жхъ къ себѣ, — овъ, человѣкъ съ такими глубокими убѣжденіями и съ такимъ серьёзнымъ
взглядомъ на жизь? И что за охота превращать свой кабинетъ въ
шой-то безобразный раутъ?»
Я ве выдержалъ и черезъ нѣсколько времени сообщилъ ему.мои
думы.
Digitized by VjOoqIc
182                         еовппюшиь. 
. Онъ горько улыбнулся.
— Что же дѣлать? возразивъ онъ пожавъ плечами: — въ Петербургѣ это неизбѣжно. Въ свѣтѣ цоневолѣ сталкиваешься съ людьми, отъ которыхъ послѣ невовмюжво отдѣлаться...У меня, ктому же,
нѣтъ столько твердости въ характерѣ, чтобы запереть свою дверь
для ѳтнхъ господъ...
— Въ свѣтѣ?* — замѣтилъ я: — но что можетъ быть общаго'между
вами и этимъ свѣтомъ?... Вы человѣкъ независимый, Искать связей
маягт. не для чего, а человѣкъ съ вашими убѣжденіями и съ вашимъ
образомъ мыслей, я думаю, не можетъ увлекаться свѣтскими успѣхами и дорожить салонною репутаціей.
N едва замѣтно улыбнулся...
— Но вотъ видите ли, сказалъ онъ: — это такъ, но у меня непреодолимая, нелѣпая слабость наблюдать всѣ нелѣпости, всѣ Уклоненія отъ здраваго смысла въ разныхъ слояхъ общества. — Я'знаю,
-ять это смѣшно, но что жь дѣлать? Я вошелъ въ свѣтъ,'какъ зритель
входитъ въ театръ взглянуть на незнакомую ему пьесу... НьесАокавывяотед муста и скучна и онъ выходитъ,не дождавшись ея конца...
Меня отчего-то кольнуло при этихъ словахъ... Мнѣ показалоёі,
что передо мною стоитъ пустой «атъ и отпускаетъ пошлыя «разы...
«Или а еь ума схожу», подумалъ я: «или N сходитъ съ ума...»
Однажды я завелъ рѣчь объ N съ однимъ короткимъ знакомѣпгь
.его, человѣкомъ очень ему преданнымъ... Эго было года черезъ три
послѣ моего знакомства съ N... '
Меня начинали смущать противорѣчія словъ W съ его поступками и дѣйствіями.
— А васъ это удивляетъ?... возразилъ онъ равнодушно. — N-Wéловѣкъ образованный, остроумный, надѣленный богато отъ природы
дарованіями, не Испорченный жизнію, воспитаніемъ, и испорченный
до мозга костей... Его такъ называемые убѣжденія всѣ взяты имѣ изъ
книгъ, развиты его собственнымъ умомъ, но они не прошли скЬозь
его сердце. Онъ блестящій говорунъ и былъ бы, безъ всякаГо сомнѣнія, превосходнымъ парламентскимъ ораторомъ въ конституціонномъ государствѣ... Но хорошимъ гражданиномъ — никогда...
Такого рода люди, какъ онъ, неспособны ни къ какой серьезной
дѣятельности... и ихъ краснорѣчіе — звукъ пустой... То, что я вамъ
говорю теперь, — я говорилъ ему въ глаза и еще гораздо рѣзче."
— Неужели? Н что же онъ? перебилъ я.
___ Онъ назвалъ меня своимъ лучшимъ другомъ, обпяІъ Неіія'м
сознался, что я совершенно правъ: — онъ обнималъ меня и бозна1 вался въ эту минуту искренно; но самолюбіе его, Я убѣжденъ
въ этомъ, безпрестанно послѣ этого нашептывало ему п(і<№Йь
Digitized by LjOoqIc
ЗАИМКИ ВОВАГО ПОЭТА.                         іѲЗ
Bit  онъ никогда ее врадіиль инѣ того, что я вшу его касжвозь. Онъ уввшаетъ  даже боитея йена, во онъ предпочитаетъ
льстецовъ и любитъ пъ болѣе меня, хотя можетъ быть иногда
 чувствуетъ жъ шагъ презрѣніе... Онъ кричитъ противъ свѣта — и, кекъ умный человѣкъ, видитъ вполнѣ пустоту его, но,
какъ человѣкъ тщеславный, все на свѣтѣ промѣняетъ на внѣшній
блескъ, на Эфемерный салонный успѣхъ. Въ.свѣтѣ онъ, какъ рыба
п кедѣ, — «ото еръ настоящая опора. У насъ, у свопъ простыхъ и ко*
реіишъ пріятелей ему хорошо, во все уже ве такъ ловко, какъ въ
свѣтѣ. Онъ зиаггь, что мы его любимъ, слушаемъ его съ удовольствіемъ, но ие е»рил8 еліу, а тамъ каждую его Фразу вриншаютъ
ае ваутя. Всѣ дамы отъ него въ восторгѣ, а онъ въ восторгѣ отъ
ип ремушошмяхъ зашісвігь и дорыкитъ ими гораадо болѣе, чѣмъ
искреннимъ и правднвьпгъ словомъ своихъ друзей, хотя онъ убѣжденъ въ томъ, что въ вашихъ словахъ — правда, а въ пъ словахъ и
запискахъ — ложь и пустота. Это сумасшествіе, если хотите, н вичѣмъ вежзлечнмое, потому что наслѣдственное. Одержимыхъ этого
рода помѣшательствомъ у насъ -очеві» много между оброэованныкш,
гуваввымм и либеральными господами ивъ породы барчонковъ.
Вотъ валъ оливъ маленькій, совершенпо незначнтельаый, во довольно харавтержетичный фонтъ ивъ его жвтейскихъ похожденій.
Окинъ изъ самыхъ близкихъ вамъ людей, вы его знаете (онъ
назвалъ маѣ Фамилію этого господина), — закадычный пріатель М,
какъ вамъ извѣстно. Это его тѣнь... Общественное положеніе этого
гаеводина быть другомъ N. — N въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ, во крема поѣздокъ своихъ за границу и въ деревню, ведетъ постоянную
переписку съ винъ объ литературѣ, искусствахъ вообще, о политикѣ и о равныхъ отвлеченныхъ предметахъ...
Изъ его пасемъ Можно бы составить томъ, толщиною по крайней
вѣрѣ, съ какой ннбудь <Энциклопедическій Лексиконъ». Ужъ я эавѣчу теперь, встати, что господа пріобрѣтшіе себѣ автораггеты, какъ
нашъ другъ N, ужасно вообще любятъ вести глубокоиыеленныя'пореннски съ друаьяик... Авторитетъ увѣренъ, что письма его въ другу вевремѣнао напечатаются послѣ его смерти, если не другомъ, то
друзьями его друга, и потому онъ истощаетъ въ шз все свое красноphie и глубокомысліе, чтобы явиться во всемъ блескѣ передъ грядущкки поколѣніями. Маленькое самолюбіе друзей авторитета вколвѣ
уювлетворяетси тѣмъ, что ou имѣютъ честь быть съ авторитетами
птакпъ короткихъ отмоаевіямъ.что ова повѣряютъ этимъ господамъ сдгровеикия тайны своихъ мыслей  эти друзья обыкновенно
тщательно собираютъ всѣ письма и записочки свопъ знаменитыхъ
друзей, нумеруютъ пъ, переплетаютъ, дѣлаютъ къ юнгъ ученыя
Digitized by VjOoqIc
примѣчанія  выноска, какъ наиж зяаценжгые бмбліограеы къ меизданнымъ посмертнымъ твореніямъ вашихъ знаменитымъ анеавелей,  ждутъ съ нетерпѣніемъ смертнаго часа своего звамемигаго
друга, чтобы опубликовать ихъ и черезъ внхъ прославитъ емо собственное темное ииа... Весь свѣтъ, дескать, узнаетъ,, что я былъ
другомъ знаменитаго человѣка I Это очень м лестно и иріяівоі... Но
я увлекаюсь эпизодами...
Дѣло въ томъ, что къ другу N пріѣзжаетъ изъ провинціи его семейство — матушка и двѣ сетрнцы, по письмамъ своего братца привыкшія благоговѣть передъ N и знающія наизусть самые блистательные отрывки изъ переписки N съ братцемъ... Братецъ приглаяваетъ
своего знаменитаго друга ва вечеръ къ себѣ, чтобы повяакошапм его
съ своимъ семействомъ, N обѣщается пріѣхать нъ нему веврерѣиво
ва цѣлый вечеръ и крѣпко жметъ руну друга.
Другъ въ восторгѣ.
— И пораньше, пожалуйста пораньше пріѣзжай! говоритъ женино
други — ужь ты не давай никому слона, брось на этотъ разъ свояшъ
аристократовъ...
Онъ хохочетъ и треплетъ во плечу своего знаменитаго друга.
— Непремѣнно, иенремѣцвоі повторяетъ знаменитый другъ: — 
ты мажешь быть увѣренъ, что тебя я ни на кого не промѣняй»...
Утромъ въ день, назначенный для пріема зп амепитаго друга, весь
домъ въ веслыхмпомъ волненіи... Сестрицы приготовляютъ свои
лучшіе туалеты, маменька вытаскиваетъ овой парадный яванцъ*...
братецъ въ страшныхъ хлопотахъ: — оръ берегъ разныя печеныя въ
чаю у Иванова, нива нъ ужину у Елиоѣева, поваренка изъ аагдіймето клуба... Чайный столъ приготовляется съ 6 часовъ, чашии.оухарницы — все разстановлено въ живописномъ порядкѣ, скатерть,
какъ серебро, въ комнатахъ надушено, братецъ проситъ сестрицъ и
маменьку одѣться, какъ можно попроще, во со вкусамъ.
— Вѣдь она обладаетъ въ высшей стевеви чувствомъ маятнаго,
замѣчаетъ братецъ: — и у него глазъ чрезвычайно наблюдательны*...
Наконецъ все готово...Близко къ 8 часамъ. У сестрицъ страшно
бьются ихъ дѣвственныя сердца подъ тугосгаиутышм корсетами.
Маменька поглядываетъ ва часы.
— Она сейчасъ будетъ, сейчасъ! говорить братецъ, потерей руия
съ самодовольствіемъ в расхаживая по комнатѣ.../
Приглашенные на N гости уию почти всѣ собрались... £ именъ,
а N нѣтъ... братецъ хмурится и поглядываетъ на часы. £оав*снво
также въ безпокойствѣ.., сймоваръ кипитъ, чай реаливмяря, еемоваръ остываетъ, а N все нѣтъ, какъ мѣнъ..,                     . „<
Вотъ ужь и девять часовъ.                                 ѵ.<
Digitized by VjOoqIc
вдмпмбмтыч» воэтд.                          МБ
Разгамръ съ гисммв неладвггсль «острицы ногладашмптч на
братца, жакъ будто съ упрекомъ, какъ будто говора: «Хорошъ «вей
другъ)» Братецъ аусаетъ «жъ досады губы...
— Гдѣ нибудь заболтали въ большомъ свѣтѣ, говорятъ омъ
иронически, сѵераась скрыть свою досаду: — большой свѣтъ — это
ымм слабость!...
Полонима «дашадцатаго... рѣзкій звономъ, отъ котораго всѣ
вздрагиваютъ... Сердце стукнуло у братца.
— Эго ома! шепчетъбратецъ.
ДѢйсямятельмо, является ом...
— Наконецъ-то! Хорошъ! хорошъ) а еяие обѣжалъ пріѣхать норцыне, ~ изъ много садам!... Вотъ, матушка, ремеааемдую вамъ
сывосъ обращается къ ероей матери и мотлядывнатъ съ улыбсою
ва сестеръ), человѣкъ извѣстный, уивый, образованный и такъ далѣе, и такъ далѣе, мой дувшій 4ру*»> — а слава инвогда м держвть...
При эаюмъ насмьствонный кохоть...
Гостя вторятъ ему. Маменька и состряца смѣются такме м
совсѣмъ ватуралык».
Навѣстилъ что мы, леди на нрашадаежащіе жъ Дальшему смѣту,
ве умѣемъ макакъ скрывать своихъ отЦущоній, — мамемыю * еестрюНіъ рааумѣенся, захлебнулись ври видѣ N; взмахъ амбре «лвамовсма мчеаъе. конечм, тотчасъ брогмашъ нашему энаммятону другу
въ мосъ и въ глаза. Внутри его зашевелилась наигранна, во омъ
сарьыъ ее. Онъ замѣнилъ такме двухъ или трехъ маэнакямыдъ ему.
лицъ, у.которыхъ пробѣжала дрожь ори его появленіи — и въ нмгь
другъ аепыжиуіао мммѣмъ неудержимое жаленіе яерясооавыя, май
млолммваед передъ,незаакомьмім ому людная... Я слѣдилъ м камьдьнгь ого движеніемъ, д видѣлъ маоквовь воѣ. его внутреннія мвау — 
цешл  а еродею пъ вамъ вѣрно, — за это ручаюсь... Опълрювалъ небрежную свѣтскую нону, вставилъ въ главъ сгоешынвво,
мвмьао навло, какъ совершенный «мъ, осиотрѣлъ всѣкъ — и
мшенья пошелъ. Въ четверть чеса онъ Богъ-маетъ чего во нетоварно, и по замѣтилъ, что вое время простомъ задомъ жъ ншепь
кѣ своего друга... Ѣдучи въ моему, другу,омъ имѣлъ твердое намѣримъ новѣрате, ото эта тамъ,'сойтисо какъ тяпа блияе аваавросто съ семействомъ омоепо друга, и перехода м переть его,
«таить, воѣ сяѣгекід оеамнши и нерсы, которвіе недавни и не*
Цшнимы въ прастомъ, радушномъ кругу; во отъ мазка ли амйре,
«ть блмюгевѣмм ли къ ламу, которое такъ и испарялось отъ
вригутгтазазмпньъі, — тары его закружилась, онъ забылъ всѣ смибдагармумнам намѣренія и беасоншвгелым началъ равысрыDigitized by VjOoqIc
ИЙ6                       сьвгшмянш».
ватъ какую-то отравную роль, во то геиіелыиіго человѣка, не то
♦ата...
Къ довершенію всего, омъ объявилъ своему другу, что нюкакъ ве можетъ остаться у него долго, потому что, къ- несчастію, долженъ показаться хоть на минуту на раутѣ какогонга
князя...
— Эти свѣтскія обязанности рѣшительно отравляютъ существованіе, произнесъ онъ, посматривая на сестрицъ своего други скмеѳь
лорнетъ: — мы удалимся съ нимъ (онъ положилъ руку яа плечо
друга) отъ всего этого въ какой нибудь живописны* угонокъ Шве*царіи... А вы поѣдете съ нами?
Этотъ вопросъ предложенъ былъ такъ, что сестрицы приньои въ
совершенное замѣшательство и посматривали въ недоумѣніи на
братца.
Братецъ также неловко вертѣлся и бормоталъ :
— Поѣдемъ, непремѣнно поѣдемъ!..                                '
N не обращалъ никакого вниманія на старушку-мт своет- друга, омъ даже ве отвѣчалъ ва вопросъ, моторы* ома ему предложила.
Одна изъ сестрицъ, по настоянію братца, съамрвла оерелг» N
робкими перстами какую-то сонату Бетховена, и когда она окотила,
онъ нѳбреанво воскликнулъ: Bravo! Bravo!...
Потопъ омъ объявилъ братцу, что у его метры рѣниигельвы*
музыкальны* талантъ и что ома непремѣнно должна брать урокм оъ
музыкѣ у какого нибудь серьезнаго артиста...                     - 1 Братецъ сообщилъ это сестрицѣ; сестрицѣ это было, кеиечио,
пріятно, но общі* томъ N, нѣсколько пренебрежительны* и вмѣстѣ
покровительствеивы*', произволъ непріятное впечатлѣніе м все оемойство. Несмотря ва мѣ просьбы, N уѣхалъ въ исходѣ двѣмадцвтиго чмо, и поваренокъ авглійокаго клуба напрасно петбщвігъ свое
явкуество, потому что остальные гости — все больше ученые          ничего во разумѣли въ гастрономическомъ дѣлѣ.
Вечеръ совершенно разстроился. Въ семействѣ даже чуть ие>дошло до ссоры, по поводу N. Маменька замѣтила сыну, что друг-ѵето
очень невѣжливъ, потону что не отвѣчаетъ ва вопросы и скитъ
къ дамамъ задомъ... Сынъ качалъ защищалъ своего дога, ютв И
амь былъ сильно уязвленъ страннымъ его поведеніемъ; мамеам*
начала горячится, сымъ также, и такъ далѣе.                        т
А нотъ, «го былъ вричимой этого семейнаго рмдора, ѣхалъ депо* и зѣвалъ въ каретѣ... Онъ вовсе же былъ звавъ ни иа ПОМОЙ
рвутъ, а этотъ раутъ у вето такъ нечаянно сорвался съ мзьпжѵ.
Въ каретѣ онъ (въ этомъ онъ не признавался, по ото далнию
бацм баетъ) сквитывалъ себя за голому -въ отчаяніи, кочѣмыжроутмDigitized by VjOoqIc
ЗАММПГ ММГ» М9ТА.                            t»
«я вязать, броситься «а         «ъ другу, переть вигъ и передъ его
веняйспямп чоряюственио сознаться, что онъ посту пмлъсъ иик*
гм» глупо, т-хлнопиювеки —  для удовольствіе всѣхъ ѣлъ аа
умоемъ аа двоимъ; овъ чуть было во дернулъ уже кучера за нвнуpct*..* «о раздумалъ и пріѣхалъ домой...
То. что я рааеаавалъ вапъ — не ново; я ѳммо, что такіе случаи
«ансывали въ раалячаыхъпомѣетнхъ, изображая разнаго рода хлыаий, тмуиьпъ «пѵвъ,не вѣдь N-we глупые «атъ, овъ не вльинъ,
въ’у насъ чвиоѵѣкъ тирв4<мо*, обЦммееняка мерло, мыслитель,
врояфв,                 немножко гегелмстъ;... Удежтшьная страм,
гдѣ гегелнзмъ ужимехен съ хлеетоковетвомъ I
Люврямура; кааипнпв эту хлоотааоочняу до сихъ воръ мая
плмоѵь пунтѣйяахъ свѣтитъ «рантахъ, или въ мелкихъ, неаолучмнпвѵь иинааога образованіи чиновникахъ, должна теперь
ввивтітв ввяше и смѣло изобразить вамъ ее въ тѣхъ господахъ, коібрніе гордятся своея* нивилвюаціею и считаютъ себя нереечилш
ДЖВМЖ..Ѵ. Эво буяог* гораздо вмачінчльоѣе и поучительнѣе...
Вѣдь всѣ мы, имѣвшіе счастіе родиться барчемами и получившіе
бармее вмвпвтаиіе, немножко Хлестаковы, Эту хлестаковщину, эту
дурь, вто вммѣаателаетво передали намъ вмѣстѣ еъ заложенными
и мяу ирошвтмявымп имѣніями...
> Фвяжіьгь очень ясно черты хлоетаковства въ самомъ себѣ и въ
ивашѵвивмв№ипь~*людвхъ умныхъ м образованныхъ; на допустить
эти червы въ ѣ — избранномъ изъ избранныхъ — это казалось мнѣ
жвдИмажемпвъ и даже преступнымъ. ’
 Юямакосч.этикъ поръ я сталъ наблюдать за N внимательно...
й лвѣе яышеяъ ивъ моей привычной, обыденной жизни, изъ того
аленькаго и скромнаго кружка, въ которомъ заключилъ себя...
мміжп ивriюяNrfь, въ свѣтъ, — даже къ большой свѣтъ, еъ единственною Мѣдію разсмотрѣть моего идеала со всѣхъ сторонъ. Эго тоже
еваего родаяомѣшателкетно.
'Результатъ моихъ наблюденій надъ N былъ таковъ:
й окончетолвио убѣлялся, что этотъ человѣкъ, со всѣмъ его бмітжелвмаЧм ь развитіемъ, современными взглядами, гуманнымъ и
лнйральивмгь міросозерцаніемъ, го всею его начитанностію, съ еГо
поэтическимъ чувствомъ и проч. и проч., — имѣлъ тѣ Же подлыя
привычки; тѣ же жалкія слабости, то же мелочное чтцеслаШіе, какъ
к еавмво*«бидонные и пустые люди изъ напей породы.
-‘’Миіайнѣбылъ'Вееь пропитанъ аристократизмомъ до мозга костЛ,
вгарнмммъ мвкъвайронь, онеею еічрннмяо «аниліеіе; онъ дорожилъ
гнипн ипімнінвііішінпм связями несравненно болѣе, Чѣмъ Дружбою
сеамжв вввелиаоевѣтсямхъ друзсйі.. Оь послѣдннмн онъ обрОДкЛбя
Digitized by VjOoqIc
де                                    МВИНМММЕ».
«етолько безцеремонно, во иногда просто невѣж іяво< ижваиним
первыхъ соблюдалъ условныя приличія до ммѣ*ше* пяамн 
не отступалъ ни ва шгъ отъ свѣтскаго ведежоа. Онъ наегояяаъ въ
«нѣгѣ сваямъ лнбераджемомъ, какъ фэты пдегелаамгъ евоеюіянгиі*скою складкою ж англійскими авинажами; омъ Пронинъ.въовѣкѣ
даже креомыжя я быть очень доволенъ этимъ. Дамы страшно- боялись его радикализма, но несмотря на вто/ невидная его опашьеивлымъ ж tout à fait distingué; великосвѣтская молодежи не любила ого,
потому что считала его слишкомъ серьезнымъ п умаммли? меяорааы
выніись ва вето и считали его человѣкомъ опавшимъ для аяяудар
ственваго спокойствія и надлежащимъ надзору нейвнів...
Прителн подсмѣивались надъ его падкостію.къ -Лоишвиу свѣту» которая, по ивъ мнѣеію, была яедоетоВвеіе и нонроманеильмою слабостію въ таломъ умномъ и образовеинамъ человѣкѣ, и жъ
во же время невольно-витали въ нему еще большее увяжете именно
потому, что онъ имѣлъ сваей съ Волынимъ свѣтомъ... Такія яраТвворѣчіл въ жизни ва каждомъ авагу — и они никого во удвв авто я
во оскорбляютъ. А развѣ это не безуміе!.
Своимъ дарамъ слова, умѣньемъ ирасне раэсввзмвив, N часто
.злоупотреблялъ до неоозмоаностя. Онъ умѣлъ ловко пуслнъ иш
въ глаза своею образованностію и в&чмтанвестмв, же давалъ имепа
ужь слишкомъ большую волю свое* иамтазіи, такъ-что разсказы его
морали совершенно колоритъ нравдоподобія ж гольне еооиюивещивсгію и художественною отдѣлкою отлячадись отъ хлестаммрпя.
Мнѣ показалось даже, послѣ долгаго. наблюденія надъ N, чію
всякое слово его, всякое движеніе, особенно въ многочисленномъ и
мало знакомомъ ему обществѣ, было разсчитано на вімюкгь. Въ такомъ обществѣ онъ постоянно былъ акторомъ,...
Только въ.небольвомъ кружку своихъ пріятеля* мтожврѣмі,
жогда нустати жизни ужь набивала оляемюмъ томамъ его, когда всѣ
разы перемалывались на его языкѣ и дѣлались ему самому иреаввными, когда всѣ его великосвѣтскіе успѣхи представлялись ему къ
настоящемъ видѣ, онъ на минуту станавмлен менрененъ я съ болью
сердца, съ желчью и съ иронія* издѣвался жадъ нашить «оѣоея вшить
всѣмъ синимъ веколѣніемъ, участь котораго танъ хороево увалятъ
Лермонтовъ...
Я пересталъ «читать N идеаломъ, короче узнавъ агн; ж< пн магъ
какъ прежде благоговѣть вередъ нимъ, но не магъ-но-любимъ ега,
потому что.-., абьыо хотѣлъ сказать, иаомжукям ямн янт.вгбМля
«яо«ойлю боротыя въ млмыка себе», ню- яо «рнѣм* мирю аяееобм»
Кв> яег лмшмъшАммаак лэмаек. мяллА. швинавежА яллалл. на Сншяплжшмиммѣвмжмйк ждммавамммь. чЙ лишйу.«ееміні ммням * оюмамй — я» аяо-.аюимгв».ржь-янвиDigitized by VjOoqIc
ЗДВ-ВПИ НЮНИТИ ИМТД.                        Ml
г») лучаю схавать враагв аотешу, что «самъ ныщееъ
| яп барческоою, вае йогъ нмвоыюять N и не сочувствовать ему.
Бреемъ N Мь повобоимиія крестьянъ яяяямя, разумѣется, одаой только гуманной Фантазіей, какъ  вся жвааю его. Онъ yiMfb м
ниъ.лоеем»6еждеяія грегтілиъ, м грашацай,  де вмща его ивзни
враги пламя спо управлялъ топ. же нѣмецъ, о шисромъ а говорилъ
ИЛЬ
I     Маосія аначмгыьяьм особы, зазвана его, до cm нор* множ»нишъ объ ламъ съ ужмемъ и благодарятъ Бога аа то, чао Омь из4мм» Ѵоскію on такого оваемаго чалтѣаа. Они емс*  до оип
 аеръ косого* мо его иріятелей, яереатовіихъ его.*..
Наяраопо!.. Глуб пнмм іс і вялыя особы * гоеудяретаевиам умы
все преувеличиваютъ своимъ боязливымъ и выдвинь веебрнаюеммъ.Миѣ раесжанымда, что мгла сдамъ очень наавеавый и ди*
берадмый господинъ, достигшій слишкомъ рано (во такимъ повитіямъ) извѣстныхъ степеней, вдругъ овихнулса» началъ говорить и
дѣлать Богъ-зааетъ-что, — кто-то, рамаааьпмобъ его пронѣдкахъ
одной глубокомысленной особѣ, прпбаяжям
— Какъ жаль! онъ, бѣдный, кажагмя, сходитъ съ ума,
£дубокамымевтв особа еворчнев вмовѣрчввую-енивоцопіію и
таявственао произнесла:
— Не вѣрю... нѣтъ, этакіе господа съ ума не сходятъ... Они,
батюшка, себѣ во умѣ. Это какія нибудь штуки, подъ этимъ кроется
| какой нибудь замыселъ!
А черезъ день послѣ этого несчастный началъ бросаться па людей, и только тогда глубокомысленныя особы убѣдились дѣйствительно, что оаъ сошелъ съ ума...
У насъ вообще привмютъ сумосввадтиаш только тѣхъ господъ,
, ыеорыхгь надо уявесанигтъ ягъ мѣіивм... А сколько людей Млу-рехнувишхеа свободно гуляютъ и разъѣзжаютъ по петербургскимъ унижавъ а притомъ имѣютъ еще репутацію людей очень умныхъ, дѣмльиъ, даровитыкъ, и такъ далѣе.
Но къ чему я потргвемигъ N4.. Онъ давне покоитоя ее одномъ
ияъбосстьпаъ кдадбжацей.водъ великолѣпнымъ оаркоФагомь. Миръ
праху его! А живые N (потому что въ нашемъ поколѣніи имаго такого рода господъ, хотя менѣе его даровитыхъ и бметящинъ) еще
будутъ обвиненъ пеня, пожалуй, что а намекалъ на нихъ.
Нѣтъ, я ве имѣть въ виду вивого, я только хотѣлъ смаять, что
асѣ мы обрамааашые. и гуманнѣйшіе изъ дшеотаьмеммъ, и даже
лучшіе изъ васъ, болѣе май менѣе краснорѣчиво ереболтавпмі всю
>вшь, пройдешьбеэелѣдво ибезоолеаво. въ боѳврестошшхъ протнаарѣчіяшъ оъ самими собою, рисаул безяресгалоо совсѣмъ свихнутьDigitized by VjOoqIc
 - «отмята i> / >
es... И ужъ eau» русскія джентльменъ авикиенвв  одмвжиы*,«г«ушь
акаакіе евронейсвіе ммслители вимимоа» веепаеу№ан»І                 л  '
Вообще, гороря вдоду. участь- мап рѣпина..; НрКговерчі мт
нодаривъ... Часънашъ мробмлъі..
Всѣ ати печальныя мысли навѣяли ва меня сѣвермые-вѣтры, <лаь
доавскійяодъ, морозы, голыя, черныя дереои въ раѣ -мѣсяцѣ «слухи о томъ, что такой-то умеръ, такой-то сошелъ съ ума... А веѣоам
утершіе «сошедшіе съ ума подавали, говорятъ, болшпія надоимъ*!
- Иешучя, нынѣшнюю весну особенно много слуховъ о-суиясамяшикъ, ивсѣ втн слухи тамъ непріятно подѣйствовала ва мена, что
я во всѣхъ, начиная съ самого себя, иедоорѣваю теверьеслине-роілаеьвеелнмгѣшательстве, то но ирайвей юѣрѣ нѣиотерую<>авнуѵан-амѵр въ головѣ.
Ко маѣ явился м-двяхъ гесводниъ ноямлыхъ лѣтъ въ уоаамвм
-яь марціальной осанной.                                             ч *"
- Омъ рааваркалвя передо мною.                              «'
Чту вемъугоддо? сяросацъ я.
— Вы пишете подъ нижемъ Новаго Костя*                   ><
— Я, отвѣчалъ л « скромностію.
Марціальный гоеМоднаъ крякнулъ, вахмуриль брымииліровэаесъ
скороговоркою:
Кто полезпымъ быть желаетъ
И согражданъ поучаетъ,
Гласу истины внимаетъ,
Тотъ навѣрно уже знаетъ,
Что шутить не подобаетъ.                        ’      
Проговоривъ ото, омъ прибавить прозой :
— Ионнните, ото мое мнѣніе, а хотѣлъ личка его оооиршь
самъ.
 — Покорно васъ благодарю... Только? евркмиыъ я.
— Нѣтъ-съ, я хотѣлъ еще сообщить панъ, что л нависолъщреаяяъі и ирадсяммлъ его уже одному государственному чвлзюѣнуі — о
ъм№, что крестьянъ освобождать изъ подъ крѣпостнаго аоотолам
не слѣдуетъ...
— Вы напрасно бевпоноидись, возразилъ я: — вы опоздали ««нашимъ прозитомъ, потону что крестьяне уже освобождены.
— Нужды нѣтъ-съ. Позвольте прочесть выть правятъ.
— Извините меля, инѣ иѣкогдя. Я должонъ сейчасъ фіатъ.
— Позвольте передать вкрбтцѣ, — онъ снова крякнулъ.
И ве дожидаясь моего согласія, началъ безъ наминки:
«Въ поодѣднеа время многіе пиоитрли и мыалвпели, ивъ кошиь
Digitized by Google
SAMMBH HMUT» MBTA.                           1*1
вымтийувагъ, менаду прочатъ, г. Бланка, иаодлюриш» доивзалм,
n» врѣивйтинн право емъ пи толы»» зла, м благодѣяніе для роееій»
мате наряди, обо 1)...»
Отъ говори» минуты три, ми» шнолыянкъ хоришо вывубрецыбурекъ.
. — ІЬвннмте, мнѣ некогда, перебаыъ я...
 * Намолити мпѣ оиде прочесть вамъ мои сто къ еовремепиоім 
Ото сна я пробудился,
На Парнасѣ очутился...
НвянпМтв, мнѣ некогда, повторить я рѣшительнѣе...
Марціальный господинъ покрутилъ усъ ж сказалъ: «ну, етихи
іммъпоелѣ прочту, а вмете ли, вѣдь я началъ стихами писать
мака что нынѣшнею весною... Ей-Богу, вдругъ!
Я насилу спровадитъ отъ соба мото господина... «ВЬдвыІЬ подувать я, — это одна изъ жертвъ иынѣпгеей весны... Вѣроятно, не
долго ев придется гулять на волѣ.
«Посадятъ на цѣнъ...» и тагъ далѣе.
Искусственная весна, выведенная въ теплицахъ и оранжереяхъ
и повѣщавшаяся въ манежѣ противъ зимняго дворца, подъ именемъ
цтйочкоѣ выстмхи.п нынѣшнемъ году была такъ же хороша,какъ
в въ прошедшіе годы... Садъ нынѣшней выставки былъ расположенъ очень искусно, но несравненно проще прошлогодняго, безъ
кзлишннхъ холмовъ, мостовъ и проч.
Весеннее небо хмурилось, какъ осеннее, и мрачно смортѣло въ
узкія окна манежа — на допотопныя цнкадіи, гигантскія лиліи, кедрі различные папоротники, азаліи, рододендроны, бамбуки и т. д.
Ладожскій ледъ былъ въ Невѣ до 10 мая. Троицкій мостъ наведенъ только 17 мая. Вотъ любопытный перечень всѣхъ проказъ,
учиненныхъ нынѣшнимъ ладожскимъ льдомъ:
«Съ 4-го по 8-е число мая, отъ шедшаго по р. Невѣ льда произошли слѣдующія поврежденія: затопило у хлѣбной пристани 8
барокъ и 5 лодокъ, нагруженныхъ хлѣбнымъ товаромъ ва сумму до
22,900 руб., принадлежащихъ разнымъ лицамъ, но весь товаръ
спасенъ и выгруженъ на берегъ; повредило на пристани набережную
и ва сѣнной биржѣ затопило двѣ сѣнныя барки; у пристани сѣвераго пароходства повредило у парохода кожухъ; отъ берега противъ
аавалергардскмхъ казармъ, оторвало пустую барку, которая и остааовлепа у Николаевскаго моста; оторвало стоявшую у Адмиралтейства купальную ванну, принесло ее къ Николаевскому мосту и ваваDigitized by VjOoqIc
ООВГЖЖВИМІПП.
лило аа быки, гдѣ оюа исяемана; понрѳдило стивпші у Прачечнаго
моста двѣдровяныя баржа, вотомило четыре плаищоутв Двормевагв
моста, прочіе плашкоуты сильно повредило, а та<же понрнщио явѣ
купальныя ванны,.стоящія противъ 1-го кадетскаго корпуса;обрмло съ якорей стоявшіе ниже Николаевскаго моста, у берега Василь*
евскаго острова, 7 катеровъ, ивъ коихъ 4 унесло мнить, еиніъ ветонудъ противъ гарнаго института, е два навалила* на часвньЛ иароходъ. Означенные катера, при сносѣ ихъ, повредили двѣ финжпд**
скія пароходныя пристани и сдѣлали у двухъ пароходовъ, стоявшихъ близь пристаней, незначительныя ‘ поврежденія; затонули у
Рижской пристани два судна съ каменнымъ углемъ; у одного частнаго парохода повредила бортъ, сдвинуло еъ мѣста рюжекуао пристань; причемъ слопало у нея травъ и береговыя упорныя балки, а
буш-нрнтомъ стоявшаго близь нее Финляндскаго судна нробвио
стѣну и сдѣлало другія поврежденія. На Черной рѣчкѣ у НарвекеЙ
'Части, повредило у моста, ведущаго яа Гутуевемій островъ, свям. У
большого Крестовскаго моста повредило два ледорѣза, отъ берега
Крестовскаго острова оторвало ванну и нанесло ее на, Петербурга*
Крестовскій постъ, но вреда мосту не причинило. — 6-го пая въ 8
часовъ вечера, работники содержателя тьюй,4*'мѣщанина Ларіонова,
крестьяне Василій Александровъ и Григорій Якимовъ и мѣщанинъ
Андрей Аѳанасьевъ, переѣзжая находкѣ чрезъ р. Неву, со стороны
Литейной части, на Выборгскую сторону, взяли съ собою нѣсколько
человѣкъ пассажировъ и у Лѣтняго моста были затерты льдомъ;
но всѣ спасены людьми михайловскаго артиллерійскаго училища. — 
Въ ночь на 6-е мая, Рождественской части, на рѣкѣ Невѣ, оторвало
напоромъ льда стоявшую на причалѣ лодку съ кирпичомъ, принадлежащую государственному крестьянину Павлу Михайлову, и проломило ей бокъ, отчего она, отплывъ нѣсколько саженъ, утонула; бывшіе на ней люди спаслись. — 6-го* мая вечеромъ, рыбаки крестьяне:
Филипъ Матвѣевъ и Ѳедоръ Карповъ, на рѣкѣ Невѣ» у берега Литейной части, посадивъ въ лодку свою для перевоза ца Выборгскую
сторону 11 человѣкъ пассажировъ, въ числѣ коихъ находились
прикамандированные къ артиллерійскому училищу прапорщики:
Никофераки и Забусовъ, отплыли отъ берега, но на срединѣ Невы
были остановлены наплывшею на нихъ льдиною, которою и снесла
ихъ въ рѣку Большую невку, а тамъ совершенно затерло льдомъ.
Для спасенія этихъ людей, по распоряженію смотрителя пеньковаго
буяна Артемьева, тотчасъ же вольнонаемными сторожами буяна были
наложены по льду доски, по которымъ всѣ пассажиры и рыбажи перебрались на берегъ. — 7-го мая, въ 7 часовъ пополудни Васильевской части, по рѣвѣ Невѣ несло льдомъ тихвинку, на которой махоDigitized by VjOoqIc
ЗАМ-ВДО ЦОЖДГА ДОТА.                          ДО
ДЦДО кдачдоій звукъ. ДпжтріД Двхтедоя» «цдотравацъ Петръ
Удоевъ, яо.#оадедст»»шъ. ідоод брошеннаго. сь Николаевскаго
моста, люди эти спасены.
.Едатэрцнгдоаон гулдм©.выходящее. впрочемъ, изъ моды,
Ццо очень печально въ нынѣшнемъ оду, Обычяыя зесенміа.прогуфи въ Лѣтнемъ «му началось послѣ 10 до.
Майскій парадъ, который всегда бываетъ въ апрѣлѣ, въ выаѣш«омъ году «отъ назваться дѣйствительно даДсджмъ, потому уто онъ
былъ 2 паи... Множество публики стеклось на это бдмстатэдмоо
Фище, потому что въ атотъ день погода была довольно таилдн.;.
Цэмощццй воксадъ открылся 14 мая, ц Штраусъ сводя поавндсд па
эстрадѣ, въ великой радости своихъ павловскихъ обожательницъ...
На островахъ только что началось катанье... Въ Павловскомъ во*--,
садѣ открытъ кабинетъ для чтенія, въ которомъ получаются вс b
Upcxie журналы и многіе иностранные.
. Ни одро ць загородныхъ увеселительныхъ заведеній на остро*
одъ, еще не открыто. Знаменитыя минеральныя воды находятся) въ спорѣ... и когда онн откроются, и откроются ли — это еще
идоѣсод». Какой-то г. Кутуевъ, говорятъ, оспориваетъ права на
атцдонрпіе у г. Излера» переданныя г. Издеру какимъ-то госпоДИМПм-.
Кто устоитъ въ неравномъ спорѣ?..
<.Ва второй половинѣ мая сдѣлалось потеплѣе, деревья маинниютъ
зеленѣть» а гарямъ пустѣть...
..И слава Впгуі Пора вопъ изъ него... и поскорѣй отъ этикъ
ними щ> мостовыхъ, отъ этой удушающей тыи и такъ далѣе,
в якъ далѣе...
Г. Васильевъ, инженеръ корпуса путей сообщенія, кедадъ иелавво.днѣ брошюры. 1) Матеріалъ для проекта мостовыхъ и сточныхъ
трубъ въ городахъ и нроммушѳственмо въ С. Петербургѣ» И 2) Снособм * средства для сохраненія здороваго воздуха въ городамъ м
ваммапвьпъ мѣстахъ и примѣненіе ихъ къ С.-Петербургу.
послѣдней брошюры мы выпишемъ то, что отдоится къ
ИвбЯГУ..«Бени забудемъ на минуту», говоритъ г. Васильевъ, «обманывавшую васъ, роскошную внѣшность С. Перербурга и обратимрд къ
ммквому сознанію оакто*> общественнаго мравія и ждои» то
адомъ кл| весьма невыгодному заключенію. Если разобщить С.-Петербургъ со всею имперіею, то есть, если воспрепятствовать прибыдн населенія отъ пріѣзжихъ изъ другихъ мѣстъ, то ежегодный избытокъ смерти надъ рожденіемъ въ 5,000 человѣкъ, по среднему
T. LXXXY1I. Отд. II.                                       13
Digitized by. Dogle
‘ сымяшпяял.
wmoxj за послѣднія 10 Лп, докажетъ пйгь, ч+о населеніе С.4Мтербурга, при настоящихъ условіяхъ въ немъ' жизни, м болѣекакъ
въ 2 столѣтіе, должно бы было уменьшиться въ' 10 разъ.
«Улучшитъ такія невыгодныя условія жизни С.-Натербурга
можно; наукою вее нужное для того выработано; опыты въ другихъ
городахъ въ томъ несомнѣнно удостовѣряютъ, но ва полное устраненіе ихъ въ настоящее время разсчитывать трудно, и необходимость заставляетъ ограничиться только нѣкоторыми венопогитеяьньпги средствами.
«Средства въ атомъ случаѣ могутъ быть также иехавичееміе или
Химическіе. Выборъ ихъ зависитъ много отъ системы сточныхъ
трубъ, которая будетъ окончательно избрана для С.-Петербурга,-системы, закрытой или свободной.
«Если будетъ утверждена свободная, съ введеніемъ котороі впослѣдствіи уничтожатся выгребы и помойныя яиы, то для очивцемія
воздуха въ настоящее время есть одно только средство : деэем«екція нечистотъ въ выгребныхъ и помойныхъ ямахъ, веществами химическими, по употребленіе ихъ слѣдуетъ сдѣлать болѣе освовотвлНнымъ и постояннымъ. Для этого нужно, независимо отъ монопольной ждановской жидкости, испробовать и другія средства и съ болѣе
дешевыми ознакомить жителей, составить надлежащія инструкціи,
за отступленіе отъ которыхъ, виновныхъ подвергать денежному
штрафу.
 «Если же будетъ назначена система закрытая, то полояипмльво
зная это, мояшо сверхъ того начать теперь же аривчаямпъ гг. дана»
владѣльцевъ къ устройству выгребовъ и ямъ мамевньпъ, попраницаемыкъ еъ раздѣлительными приборами, можно теперь ню м*дшь
улучшенные способы очистки трубъ  выгребовъ съ отвстнон» вечистотѣ, въ герметически закрытыхъ снарядахъ (").
Кремѣ тоГО, Лакая бы ян была набрана для С.-Натирбургм система сточныхъ трубъ, но мѣстнымъ условіямъ ев нвайяадммо «о»»
пвлпМуь двумя дренажными линіями въ каждой улицѣ; къ эпамъ
главнымъ линіямъ могутъ примыкать линіи частные, вічібаямцм
ундаметы домовъ; слѣдовательно осупинощія и стѣны в двары.
Устройство дренажныхъ такихъ линій, составляя часть общаго Р*'
акта улучшенія улицъ, можетъ быть устраиваемо егдѣльае стоимостью, на длинѣ 1 версты улицы, не дороже 3,000 руб.;въболѣв населенныхъ частяхъ теперь Не можетъ быть также нестепеаво вво
дни о, бенъ особыхъ значительныхъ экстраординарныхъ ркханввм(’) «Въ пвевматцчеспхъ воддяжвыхъ камерахъ по образцу увотребааямыхъ.
въ Турввѣ м Миланѣ..
Digitized by VjOoqIc
ЗАИВ1КЖ «MAt» BOBTA.
Маждртѣиъ учярейегве дренажа уже будетъ одно “* средствъ,
ымыяелым» дѣйствующихъ іа» ооунпвы грунта.
Если почти всѣ правительства евржвейсвмхъ государжпгь нокромгелкаповалж  дѣлала осуды своимъ подданнымъ десантами милліоновъ (*) дла распрострмвеніи дренажа, въ видахъ астмпп выгель  общей пелавы, вреистевающей ивъ того дла государства, то
вѣгь оммѣнія, что па убѣжденіи въ пользѣ а венмовмоеги оесчевевваго дренированія С.-Петербурга а у имъ, дла улучшенія въ немъ
ебацоетвеннаго здравія, городовая дуаа взыщетъ небольшія евевголвыячраиетво.
Кромѣ того слѣдуетъ обратить особенное ввиваніе въ гіастожаще крема на соблюденіе чистоты въ дворахъ и улицахъ, дла чего
очистка и свозка грязи должны быть болѣе тщательны; для умевь — 
вмпя же 'образованія количества такой грязи, необходимо улучшитъ
сеосОбы мощенія улицъ, и въ особенности требовать водъ вини належащаго основанія, безъ котораго онѣ никогда ве будутъ вроч*
МШи. -Стираться Какъ можно скорѣе замостить пространства еще
мммощевныя. Воспретить, при очисткѣ подземныхъ уличныхъ
трубъ, выбрасываніе нечистотъ ва мостовую, но ввести для итого
особые подвижные крытые ящики, въ которые жидкія нечистоты
нмчрубъ должны аалнмться бадьями в работу ату,какъ нечистую,
Шрамѣ съ прочими подобными, производятъ преимущественно
ночью. Въ нѣкоторыхъ ивогоѣзжихъ улицахъ, лѣтомъ, для уничтоженія пыли, ввести поливку, цѣнность которой въ оптовомъ видѣ
ойМдетея же дороже 30 коо. за 100 квадр. еаж. въ день; считая полинв еамыжъ обильнымъ, то есть по % ведра на скжепь. На кладбищахъ'сдѣланъ возможное пониженіе горизонта грунтовыхъ водъ.
Между всѣми нтими предположеніями. дренированіе грунта
имѣетъ безотлагательную важность. Съ открытіемъ дѣйствія общес*Ы водопроводовъ, увотреблеяіе воды значительно увеличится;
упиребмнная же въ дѣло вода, сдѣлавшись нечистою, куда будетъ
выпускаться? Въ городскія трубы не пустятъ водочвстителввые колодцы. Кромѣ того впускъ нечистей воды въ трубы воспрещается
мкМОмъ, а если и впустмгся въ нихъ вода, достаточна ли будетъ
Пня наетоящая вмѣстимость трубъ для нея? Вотъ вопросы, о которіНЪнеобходимо теперь подумать. Вйрнѣе же всего, что при аеЬтвриимомъ засоренномъ ихъ еосгоаніи безъ дренажа и для нея будееъ'Одннъ и тотъ же резервуаръ — почва С. Петербурга, со -всѣми
гнбельвынак оттого послѣдствіями для общественнаго здравія. На
(') >» ДЬаглім дям M.M0JN0 р„ во Нраваіж — М,000,000 р. сір.й
Digitized by LiOOQle
не                        сововиннимп. '
сторонахъ Выборгской и Петербургской, гдѣ мѣетпые жители rate
много терпать отъ непроклзми сточныхъ трубъ, дренамъ, ямъ болѣе дешеме средства, можетъ принести тажяге эвЭчительиую-псиьзу;
по крайне* мѣрѣ въ устройствомъ его сдѣлается справедливымъ требованіе мостовыхъ, гдѣ таковыхъ еще мѣтъ.
«Въ настоящее время возбужденъ вопросъ объ уетройогнѣиуСличнымъ писсуаровъ въ С. Петербургѣ; рѣшеніе его гага встрѣчаетъ намелъ преткновенія въ ««темѣ городскихъ емимиъ. Нусвятв
гадкую печистету въ трубы нельзя по закону; и»лечеиіо и отмма
цѣнны м требуютъ большой акуратностм. Я полагаю въ веепмижм
врана въ атомъ случаѣ лучше всего употребить снособь двгліѣскій
— дезеноекцію мечи известью, при чемъ осадокъ мочевинно-вислой
извести, получаемый въ особомъ отдѣленіи выгреба, въ видѣ твердаго тѣла, будетъ извлекаться и отвозиться аа городъ; воду же очищенную известью, особымъ рукавомъ можно пускать пряма въ городской водостокъ.
«Вообще же дѣло осушенія и очищенія почвы С. Петербурга
должно было быть первымъ приступомъ для улучшенія въ мемъ акивни во всѣхъ отношеніяхъ; и какія бы затрудненіи при этомъ не
встрѣтились, мы должны ихъ побѣдить.»
Нельзя на быть благодарнымъ г. Васильеву аа разработываніе
насущныхъ вопросовъ для устройства Петербурга... Скоро*ди будетъ суждено осуществиться всѣмъ этпмъ прекраснымъ проэктамъй
À пора бы!...
Говоря о юбцлѣѣ г. Сосницкаго («Совр. 3 Л», стр. 164, Эвмѣтки Новаго Поэта) иы во ошибкѣ сказали, что актеръ ніганиай
трупды Голандъ произносилъ рѣчь юбиляру. Это былъ не Голамъ,
а извѣстный актеръ нѣмецкой труппы — г. Александръ Толмрж».
Вотъ пріятная новость:
Давъ Михайловичъ Жемчужннкоаъ.'извѣстный цашъхудояінзшъ,
предррннипаетъ изданіе рисунковъ «изъ южно-русско* природы и
жизни».
Вотъ что онъ говоритъ, объявляя о своемъ изданіи*.
«Во время своихъ путешествій по разнымъ частямъ Россіи, я
собиралъ народдыд сказки, преданія, повѣрья и иѣаии, а также стирался схватить особенности оптъ и одеждъ, различныя мѣстности и
проявленія архитектурнаго вкуса, доказывающія возможность ерществрвааіл нашего самобытнаго народнаго зодчества. Изъ собраннаго мною запаса рисунковъ и замѣтокъ жиздаю тѣ, которыя относятся до Украйны, надѣясь этимъ принести пользу, сколько-нибудь
ускоривъ изученій нашей народности.
«Если это собраніе рисунковъ заслужитъ вниманіе нОтя немноDigitized by VjOoqIc
зам-втин тмг» ооэтл.                         191
винъ просвѣщенныхъ* любигнщй:кмммо<»руссвей народнмтн, * — еже»
дж-ивй трудъ пробудетъ >иокрениее сочувствіе хотя бы въ одвыгъ
гердеѣ жъ вжщ.впм — жішме.новому, Селле оСмарному собранію,.«»
тожѣломсядостигаута.
«Для доставленія предлагаемому изданію.бблымей доетовѣрмети
жди облегчаш* любителямъ нвнодщъ справки, — пра каждоігь ривуидѣ будетъ укажанм — съ чего  когда en сдѣлавъ. О художо»
спмпимгъдосгомпсяѵѣ рисуимовъ — буду стараться во акрѣ силъ.
«Кахъ было бы любопытно увидѣть теперь подобное вобраніе
ривумкевъ бе томно ивъ жизни отдаленныхъ вреакѵь козачества.
но*ворацдеимівявѣйшні»І Кака* ото была бы иодмога теперь для
историческихъ картинъ, для этнографіи, археологіи а самой исто*
ріжі Иногда бездѣлица объясняетъ цѣлый рядъ вѣрованій я историческаго развитія.
«Труди ной не есть снеціалмае изданіе древностей, археологіи,
или народной архитектуры: сюда войдетъ все это, какъ часть цѣлаго* въ свяжи сц современною жизнію, — какъ впечатлѣнія путешественника. Собирая рисунки, я не всегда наѣлъ воавоовпость оканчивать икъ на мѣстѣ, а потому они и будутъ передаваемы въ томъ
видѣ, въ какомъ были сдѣланы, безъ малѣйшаго дополненій ила на»
мѣяенія. Я.дерожигь чертою, мпирую добылъ съ натуры, и ве доаиолялъ себѣ дальнѣйшаго окончанія въ кабнвстѣ, боясь впасть въ
ошибки отъ.» еиоа івяиіытъ догадокъ.
«Я буду благодаренъ каждому за всякое дѣльное замѣчаніе, а
тѣмъ болѣе — * за доставленіе мнѣ рисунковъ современныхъ ли*, съ
натуры, или старинныхъ; но проту точно указывать — гдѣ рисунки
собраны, отъ кого получены, въ какое время, съ чего сняты и
даже при какихъ обстоятельствахъ. Поясненія къ рясункаиъ, иногда довольно пространныя, будутъ, по мѣрѣ надобности, помѣщаемы игъ южно-русскомъ литературно-ученомъ вѣстникѣ «Основа».
«Я готовъ помѣщать въ своемъ изданіи также и.произведенія
художниковъ, изображающія мѣстность и жизнь южно-русскую, но
только тогда, когда буду имѣть возможность — сдѣлать съ оригинала
сошокъ самый точный, вполнѣ передающій мысль и чувство
художника.
«Рисунки будутъ выходить по два рисунка каждый мѣсяцъ. Хотя
выпускъ рисунковъ начнется съ апрѣля, во въ теченіе года выйдутъ
всѣ 24 рисунка.
«Имѣя прямое сношеніе съ Парижемъ 'и получая матеріалъ оттуда изъ первыхъ рукъ, рисуя, гравируя и печатая самъ, — я избавляюсь отъ большихъ издержекъ, и потому могу избавить и публику
отъ лишняго расхода, назначая цѣну: 4 р. сер. п пересылкою за гоDigitized by VjOoqIc
m                          совгжмжиімж*.
д«ме изданіе, состоящее изъ          рисунковъ, «Мд ямі мар, поторія подписались па а Осмову», а для прочивъ — 5 р. сер. база пвревилки  6 р. сер. со пересылкой; отдѣльно, аа каждый рисунокъ — 30
«оп. сер., а за всѣ 24 рисунка вмѣстѣ, когда ои будутъ кммн,
іиіЧісі мѣна 6 р. сер. бево пересылка.
«Всѣ рисунки будутъ гравированы аа мѣди, ооненатапы на к»
тайсно* бумагѣ и наклеены ва толстую, бѣлую, лучшую «ранжуз»
скую бумагу, въ размѣрѣ «Основы». Иногородные будутъ иолучпь
рисунки ежемѣсячно».
Г. Жемчужинковъ назвалъ свое иадааіе: ЖиооамспоЛ УкраЛпоЛ,
«ъ память Шевченка, который нѣкогда издалъ альбомъ рвсупивгь
подъ этимъ именемъ.
Г. Жемчуяниковымъ изданы четыре рисунка, еоставлающіе
первый выпускъ:
1) Заглавный листовъ, изображающій норму дверей (изъ.двери
въ сѣни).
й) Козачііі суда во Черпоморъп рисовалъ съ натуры, въ івйй г.,
А. В. Вейдемамъ; онъ же и гравировалъ.
3) «Дмшисм въ дрпбуѵікахъ», съ рисунка И; И. Смолова, грави»
росахъ Л. Жемчужннвонъ.
4)        вабуся ея вамшшиь», оъ рисунка И. И. Conoaqaa.    
- Нелвза ве обратитъ особеннаго вванавіи напмгв ниѵ»внмй>нв
это замѣчательное изданіе, которому мы желмѵъ воднаго успѣвай.
