Стихотворенія А. Н. Плещеева. Новое изданіе, значительно
дополненное. Москва. 1861.
Стихи г. Плещеева стали впервые появляться въ Печати' лѣтъ
пятнадцать или шестнадцать тому назадъ. Какъ извѣстно, Ьгогда
вдругъ, ни съ того, ни съ сего, редакторы большихъ и толстѣтхъ
Журналовъ вообразили, что всякая строчка, съ кадансомъ и риѳмой
въ концѣ, должна компрометировать ихъ серьезность, — и стихамъ,
каковы бы они ни были, совершенно былъ загражденъ входъ въ
важныя ежемѣсячныя изданія. Начинающимъ поэтамъ приходиось печатать свои оцщты въ жалкихъ газетахъ, въ родѣ <Литературной» иди Иллюстраціи». Конечно, послѣ того, какъ смолкая голоса Лермонтова и Кольцова, трудно было находить отраду но киршахъ Грекова, Красова, Бернета и тому подобныхъ стихотворцевъ.
Впрочемъ — виноваты — это была ужь не навивающіе пЬЬГьѴГХлк
ИЯхъ быйъ пріютъ въ находившейся при посіѣдйейѣ М&дѣ&йМй,
Digitized by CjOOQle
РУСІіЧИ Д — ИПА.
(миорое, пряди — атш уыкж до днесь) «вибніотекѣ для чтенія».
Ди мит пялучия мшямомавмѵь* оеирыиы были, пожалуй,еще
страницы «МомтстмЖваяфно здѣсьнеееббеиво лестно было затесаться жъ сосѣдстсееыт.іінхягняомъ Диятріевыагъ, Ѳедоромъ Глинкой, а тогда и съ посмертными твореніями какого выбудь древНягв
Шатрова. Какъ бы то ни было,' во въ послѣднемъ журналѣ былъ
едивствеаный пріютъ для даровитыхъ молодыхъ поэтовъ, за которыми нржреавалжсь достоинства и тѣми журналами, которые отказывались печатать жхъ стихи. Фета, Полонскаго, только и можно
бьма.ктрѣтитъ, что жъ «Москвитянинѣ». Г. Майковъ, которому,
яривго<иерпып> появлеаім, пророчили, что онъ чуть-аи не будетъ
замѣной Вушпта» совсѣмъ пріунылъ на это яфемя и смолкъ. Сколь*
го манимъ, ни объ одной книжкѣ стихотвореній, напечатанныхъ
отдѣльно, мясные петербургскіе журналы не отзывались иначе, какъ
гошмъ пренебреженія, временемъ смѣшаннаго даже съ полнымъ
презрѣніемъ. Иногда въ темномъ закоулкѣ смѣси можно было встрѣтить два, три стихотворенія, съ очень извѣстными именамгі, какъ
завримѣръ даже гт. Тургенева, Огарева... Но это была уступка, или,
какъ любитъ выражаться столь ослѣпительно ученый, и столь помрачмтельно скучный г. Безобразовъ, компромисса, которад, пожа.дуй, и могла дѣлаться для людей съ нѣкоторой репутаціей, во котори была не мыслима для поэтовъ начинающихъ.
Начинающіе смотрятъ обыкновенно на свои первыя стихотворенія, какъ на нѣчто очещ> важное, возлагаютъ на нихъ всѣ «вон, па-ленды, видятъ въ нихъ чуть не міровое значеніе, и конечно почли бы
жесточайшей обидой — явиться со своими завѣтными думами, гре*
зами и пѣснями въ отдѣлѣ разныхъ извѣстій, внутреннихъ и иностранныхъ обозрѣній и тому подобнаго, скоро гибнущаго журнальнаго баласта. Они обыкновенно, не смотря на великіе надежды свои,
иаоболыцаяотъ себя ожиданіемъ, что и съ такимъ баластомъ можно выплылъ па поверхность. — И дѣйствительно! Какъ поразобрать
хврошеныЕИ — обидно. Ну, неужто мои поэтическія изліянія,
славы и пѣснопѣнія не стоютътого, чтобы мнѣ удѣлить всего-то
одну жыкую страничку въ книжкѣ журнала, когда въ немъ ваходяН чуть не сотню страницъ краснорѣчивыя извѣстія о блистательum дебютахъ какого-нибудь итальянскаго пѣвца Мордини, въ Миланѣ, вяи о томъ, что гдѣ нибудь въ окрестностяхъ Болоньи найденъ глиняный горшокъ, повидимому очень древнійв съ древвей по«щжмвму надписью, которая такъ стерлась, что и разобрать ничего
веаьая, да И самый древній горшокъ похожъ больше на новый, или
вамнецъ о текъ, что ѵь германскомъ городѣ ШвейнФуртѣ, колбасямкж или сапожники у строили великолѣпное празднество въ сред
H                          r W — лигъ.
невѣковомъ вкусѣ, ходили во уляцамъ.оо знаменами, въ винѣ аировъ съ крылышками, зажигали влеша* «вмыы, иренгаиогиін
рѣчи съ демосееновскимъ паѳосомъ ж распѣвали разные гивыв
пѣсни. Иной разъ  такой глинъ, иди такая лѣвая предтелаливь
въ извѣстіи съ подстрочнымъ переводомъ, для утѣшеніи читателей,
интересующихся успѣхами поэзіи. Ну, какъ же ве обидно! Гимны
швейнфуртскихъ сапожниковъ предпочитаются сгахотвереммягъ
Майкова, Фета, Полонскаго. Какъ не обидно! Чѣмъ яю руновадмлись въ этомъслучаѣ издатели — загадка, разрѣшеніе которойозанміъ
совершенно втупикъ нашиумствецныя способности..Разумѣете*; мелодіи г. Фета, воспѣвающія тихія звѣздныя ночи сътреногнымыяѣтомъ луны, или утрА, полныя стыда и огня, «какъ новъ вовабрап
ной», или «бурю на вебѣ вечернемъ, моря сердитаго.пумъ; бурю на
морѣ и думы, много мучительныхъ думъ; бурю ва морѣ * лумы,
хоръ возрастающихъ думъ; черную тучу за тучеВ, уэрядордмтяго
шумъ», — конечно эти мелодіи не представляли никакихъ увиваній,
никакихъ практическихъ примѣненій въ Сферѣ интересовъ руссваоо
общества. Ну, а пѣвецъ Мордини представлялъ? Конечно клекс — 1
дривскіе стихи г. Майкова о томъ, какъ — 
Во дни минувшіе, дни радости блаженной,.,
Лились млеко и медъ съ божественныхъ холмовъ
Къ долинамъ бархатнымъ Аоніи священной,
или о томъ, какъ ложится тѣнь прозрачными клубами, — 
На вивы желтыя, покрытыя скирдами,
На синія лѣса, ва влажный злакъ луговъ,         
пли гекзаметры о томъ, какъ онъ (г. Майковъ) срѣзалъ себѣ тростникъ у прибережья шумнаго моря, или — о томъ, какъ ежъ, раз' билъ садъ подъ сѣнью развилистыхъбуковъ,и во мракѣ прохладномъ
статую воздвигъ тамъ Пріаму, — конечно этц длдосаадримсніе
хи и гекзаметры ве имѣли практическаго значенія для русской жизни;
ну, а этотъ древній глиняной горшокъ, найденный во окреетпевтякъ
Болоньи, вѣроятно имѣлъ! Конечно, баллады г. Полонскаго объ
индѣйскомъ Факирѣ, или о взятіи Мемфиса, не могли подвинуть васъ
цц на шагъ по пути, такъ сказать, прогресса. Но вѣдь и самое слово
«Прогрессъ» ве употреблялось тогда въ печати, даже въ прозамче-г
свихъ статьяхъ и разсужденіяхъ такихъ практическихъ, ученыхъ,
(нынѣ, увы! забытыхъ), какъ гт. Егуновъ, Небольсинъ ц друпе,тэто слово, столь прославившее, по случаю появленія своегоаъ они*хахъ, драгоцѣнные истинно гражданскому русскому сердцу* имена'
Digitized by Google
РУСОСЯ* ДИРАГДРА.
рр. Бмяіютрови, ІІвпрала Лнлінмммѣра вгРьэенейма, тогда было
маа амСто иетяп уегяхъ.' Не, опять таки, отчего хотъ бы навримѣръ пьеса Полонскаго «Зимній путь,» или его же «Затворница»» менѣе дла насъ русскихъ интересны, если не полезны, чѣмъ
паейн«уртсвія поминанія переодѣтыхъ амурами колбасниковъ? Между «Ѣмъ русская журналистика этого времени, которое мы невольно
еномиили, вовсе не была проникнута, да и не могла по извѣстнымъ
болѣе жлпненѣе всѣмъ обстоятельствамъ, проникнуться особенно
іюяошаггельнымъ, практическимъ, немедленно примѣнимымъ характеромъ. Навретъ, она ударялась съ замѣтнымъ пристрастіемъ въ
туманныя области эстетическихъ мудрованій, широко и пространно
толковала и о такихъ далекихъ предметахъ, какъ греки и римляне, и
нкузццые вопросы изъ русской жизни сводились болѣе или менѣе на
канумьммбудь написанную цифирными знаками дмсертацію о колебаиіяжь цѣнъ ва хлѣбъ, или на такъ называемую современную хронику Рфссіи, представлявшую, для сотрудниковъ журнала, пріятный
м поденный «рудъ списыванія сенатскихъ и другихъ вѣдомостей.
Само собой разумѣется, теперь стихи никакъ не могутъ, какъ тогда, быть изгнаны изъ журналовъ. Прогрессъ, о которомъ мы такъ
гордо восклицаемъ, въ настоящее время очень пріятно заучить и въ
нихъ то въ серединѣ, то въ концѣ строчки, то въ иачшѣ, то въ
заключеніи пьесы. Но тогда! удивительно, странно» мепастшмо!
Повторяемъ, поэты, успѣвшіе пріобрѣсть себѣ нѣкоторую извѣстность, поэты, о которыхъ говорилъ съ сочувствіемъ и похвалой
Бѣлинскій, могли выдержать это гоненіе, притаиться на время совсѣмъ, или играть въ прятки въ «Москвитянинѣ»; но каково же было
бѣднымъ начинающимъ! Имъ оставалась, въ качествѣ пристанища,
одна «Иллюстрація», печатавшая безъ разбору все, что тольколоподалось къ ней въ'руки: стихи, или проза, дичь, или дѣйствительно что нибудь порядочное (послѣднее очень рѣдко). Время было
унылое для всѣхъ этихъ юношей, у которыхъ, говоря поэтическимъ
словомъ, пламенѣютъ на устахъ страстные поцалуи музы. Жертвою
этого времени, пали многіе пріятные пѣвцы, въ родѣ гг. Вердеревскаге, -«оаъ-Лнзапдера идругихъ. Сердце обливается у нсъ кровно,
коми иы подумаемъ, какая судьба ждала бы гг. Платона Васкеса,
Сдучевскацо. Захарію Тура и псѣ эту плеяду, сіяющую такимъ яркимъ свѣтомъ на небѣ новѣйшаго періода русской поэзіи,, если.бы
оацимѣли несчастіе явиться въ то время. Не сдобровать бы имъ
тогда. Едва ди загорѣлся бы тогда такимъ чуднымъ метеоромъ и г.
Розенгеймъ. Вѣдь омъ не писалъ бы тогда звучными ямбами, дактмалми и амннбрнхіямн — объ общественныхъ вопросахъ, о стереоѣ*.
рдлсняѣ,ойь упражняй главнаго общества желѣзныхъ дорогъ И
нроч., а воспѣвалъ бы, в» нешммюияк данэавміі луну  дѣвы, ив
родѣ то*, о которой гморнтоя въ* его ешпяѵъ (очень чуыивмзнны
о), какъ у не* бнлаеь — 
«Подъ капотикомъ груда волна».
Въ это-то вреня появилась небольшая книжка стихотвореній
г. Плещеева.
Ее постигла та же участь; съ такимъ же пренебреженіемъ' отозвалась объ не* лучшіе журналы. Зачѣмъ г. Плещеевъ говориті
въ ие* о любви къ человѣчеству, о его страданіяхъ и будущихъ
мвсаляхъ, о свѣтлыхъ надеждахъ’? Зачѣмъ Переводитъ стихи ГіеЙпе?
Эго почему-то не понравилось серьёзнымъ рецензентамъ, и они гоиарайи о г.'Плещеевѣ чуть ли не съ тЫгой же строго* важностью,
какъо человѣкѣ, принесшемъ рѣшительны* вредъ литературѣ. Дико
вевоимжтв теперь объ атомъ. Неужто благородныя чувства, блЯгдродмыя мысли, которыми вѣяло отъ каждой страницы небольшо* книжки г. Плещеева, были такимъ ежедневнымъ явленіемъ въ тогдашне!
руееной аоміи, чтобы можно было съ пренебреженіемъ отвернуться
твт’Д» и когда же бываетъ это можно и позволительно? Если
у г. Пямщвнва ми было то* поэтически* силы, которая невольно покоряетъ себѣ чужую мысль и чувства, то нельзя же было видѣть въ
стикъ его «разы, справедливости которыхъ ве вѣритъ онъ самъ.
Что все въ этихъ стихотвореніяхъ было вполнѣ искренно и сказало» отъ души, — едва ли кто нибудь могъ усушиться въ этомъ ж
тогда. Или не понравилось юношеское увлеченіе поэта, неопредѣленность его стремленіе и надеждъ? Но была ли возможность выразите эти надежды, эти стремленія точнѣе и опредѣленнѣе, — объ
этомъ никто не хотѣлъ вспомнить. Кажется, особенной точности ж
явности въ выраженіи желаній не было въ то время и нигдѣ въ литературѣ. Разумѣется, говорить прямо, высказывать все ясно — ие
тошно-проще, во и полезнѣе; но дѣйствительно ли всѣ мы такъ высмо ж бевуаоризненно развиты, что вамъ не нужно слышатъ искренняго голоса, заступающагося, хотя бы и въ общихъ чертахъ, за
лучшую сторону наше* природы, до сихъ поръ пало торжествовавшую. «Поила изсушена и уныла», говорится въ эпиграфѣ къ первому стихотворенію перво* книжки г. Плещеева: «но она вновь позеленѣетъ. Дыханіе зла не вѣчно будетъ проходить по не*, какъ духъ
шммляющій». Конечно, и мысль и выраженіе этихъ словъ слишкомъ
общи, ‘И написать на эту тему нѣсколько стихотвореній — ие
зничжгъ сказать что нибудь новое; но все ли успѣло не только тогда,
но и тепера тягъ устарѣть дмнаамио общества, и м нужно ли, и
на будить ли долго яужйЮ'иеоторягь ж толковать простѣйшія ж неDigitized by Google
H
оепорнмѣйшія истины ж                  что бѣлтобѣіо, a ве черно, а
червое черво, а веЛѣдо* £<ѵьанюге евмьжь обввовенныхъ понятіи. врожденныхъ человѣку чувствъ, о которыхъ тѣмъ ве мевѣе
надо безпрестанно напоминать, чтобы они не забывались. Это и
вездѣ нужно, не говоря уже о нашемъ не сформировавшемся обществѣ. Поэты, съ давимъ благороднымъ д истымъ направленіемъ,
какъ направленіе г. Плещеева, всегда будутъ полезными для общественнаго воспитадца,  найдутъ путь къ молодымъ серпамъ. Трудно
употребить лучше его въ дѣло тѣ поэтическія способности, которыми онъ обладаетъ.
Мы очень рады, что въ послѣднемъ изданіи стихотвореній
г. Плещеева встрѣтились съ лучшими иьесрмм JW» его первой книжки, которыхъ онъ не помѣстилъ въ предпослѣднемъ изданіи, вѣроятно
вслѣдствіе тѣхъ небларояріатыжь отзывовъ, какими привѣтствовали ее при первомъ появленіи тогдашніе журналы. Мы жалѣемъ
только, что онъ не дополнилъ ихъ нѣкоторыми стихами, которые,
ешьтошмъ помнится, были уже разъ въ печати.
Сѣ особеннымъ удовольствіемъ перечитали мы прекрасный
гйМгь, извѣстный намъ наизусть, — гимнъ, 'который всегда останется прекрасной памятью скромной, но благородной литературной
дѣятельности г. Плещеева :
. ।              Впередъ! безъ страха и сомнѣнья,
На подвигъ доблестный, друзья!
Зарю святаго искупленья
Ужь въ небесахъ завидѣлъ я!
Смѣлѣй! дадимъ другъ другу руки,
f ’ 'г И вмѣстѣ двинемся впередъ.
И пусть, подъ знаменемъ науки,
Союзъ нашъ крѣпнетъ и ростетъ.
Жрецовъ грѣха и лжи мы будемъ
Глаголомъ истины карать.;
И спящихъ мы отъ сна разбудимъ д
И поведемъ на битву рать!
Т<1          Не сотворимъ себѣ куміра
Пи на землѣ, ни въ небесахъ;
За всѣ дары и блага міра
Мы не падёмъ предъ нимъ во прахъ!..«ч Прежнгдапіятолвбм ученье
Мы бдомъ циифто» богатомъ
Digitized by LnOOQle
И                         совркиИйнПИѢ.
И замело снесенъгоненье — 
Преставъ озлобленнымъ Ьрагамъ!
Блаженъ, кто жизнь въ борьбѣ кровавой*
Въ заботахъ тажкПхъ истощилъ;
Какъ рабъ лѣнивый а лукавый,
Талантъ свой въ землю ве зарылъ!
Пустъ вамъ звѣздою путеводной
Святая метана горитъ;
И вѣрьте, голосъ благородной
Не даромъ въ мірѣ прозвучатъ!
ВнемлНте-жь, братья, слову брата,
Пока мы полны юныхъ силъ:
Впередъ, впередъ и безъ возврата, — 
ЧтО бъ.рокъ вдали вамъ ва сулилъ!
Сколько помнемъ, прежніе рецензенты г. Плещеева была особенно недовольны стихотвореніемъ ала отрывкомъ изъ поэмы
«Сонъ», къ которому были взяты эпаграоомъ слова Дамеве, приведенныя намд выше. Въ этомъ отрывкѣ, вѣроятно отъ лица героя,
который напоминаетъ лермонтовскаго «Пророка», — разсказывается,
какъ онъ, усталый а истерзанный тоской, прилегъ отдохнуть подъ
дерево, и ему предстала, въ видѣніи богиня, избравшая его пророкомъ. И вотъ что услыхалъ онъ отъ вея :
«Страданьемъ и тоской твоя томится грудь,
А предъ тобой лежитъ еще далекій путь.
Г
Скажу-ль я, что тебя въ твоей отчизнѣ ждетъ?
Подыметъ на тебя каменья твой народъ,
За то, что обвинишь могучимъ словомъ ты
Рабовъ грѣха, рабовъ, постыдной суеты 1
За то, что возвѣстишь ты мщенья грозный часъ
Тому, кТо въ тинѣ зла и праздности погрязъ,
Чье сердце не смущалъ гонимыхъ братьевъ стонъ,
Копу закономъ былъ — отцовъ его закопъ!
Но не страшися ихъ! а знай, что я съ тобой,
И камни пролетятъ налѣ гордой головой'. :
Въ цѣпяхъ ли будешь тві — не уиывай, и вѣрь,
Я отопру сама темницы смрадной дверь.
Digitized by  Google
ГУССКМ 4ЯЖМЛКГА.                              M
И снова ты пойдеаде, 4HlpMmM*,«Hail Довитъ,
И въ мірѣ голосъ твой не даромъ.прозвучитъ.
Зерно       въсерддагдубокоделадвтъ;
Придетъ пора и десть одо роскошный длодъ.
И человѣку той поры не долго рдеть,..
Не долго будетъ онъ томиться м страдать.
Воскреснетъ къ жизни міръ-. — Смотри, ужь правды лучъ
Прозрѣвшимъ рдеменамъ сверкаотъ изъ’-эа тучъ!
Иди же, вѣры полнъ... И на груди моей
Ты скоро отдохнешь отъ муки и çopQç#. *
Стихотвореніе заключается слѣдующими стихами пророка:
«Мой падшій духъ возсталъ, и утѣсненнымъ вновь
Я возвѣщать пошелъ свободу и любовь.*
Мотивъ этой пьесы, точно такъ же, какъ и мотивъ стихотворенія
«Впередъ», проходитъ болѣе или менѣе внятно по всѣмъ собственно
оригинальнымъ стихотвореніямъ г. Плещеева, которыя впрочемъ
составляютъ ве болѣе омой трети изданнаго имъ теперь собранія.
Паѳосъ, которымъ одушевленъ выписанный вами юношескій гнивъ,
большею частію переходитъ въ элегическое настроеніе. Г: Плещеевъ
съ сочувственною грустью останавливается передъ темными явленіями жизни,и.чувствуя прочность зла и свое безсиліе бороться съ нимъ,
часто молитъ Ботѣ объ одномъ — чтобы жаръ его сердца «не засыпало
пепломъ мертвящее сомнѣніе». Глубокая искренность этихъ теплыхъ
словъ, любовь къ истинѣ и къ благу ближнихъ, вызывавшія эти
элегическіе стихи, не можетъ быть подвергнута ни малѣйшему сомнѣнію теперь, когда г. Плещеевъ, послѣ длиннаго, чуть ве десятилѣтняго перерыва своей дѣятельности, явился въ литературѣ съ
тѣмъ же настроеніемъ, съ какимъ мы видѣли его на первыхъ порахъ
его поэтической дѣятельности. Тѣ же стремленія, ту же грусть безсилія, стоіЬ понятную въ устахъ людей поколѣнія, къ которому
принадлежитъ г. Плещеевъ, увидали мы опять въ его стихахъ:
Дни скорби и тревогъ, дни горькаго сомнѣнья,
Тоска болѣзненныхъ и безотрадныхъ думъ,
Когда жь минуете? Иль тщетно возрожденья
Тагъ страстно сердце ждетъ, такъ сильно жааыетъ умъ Т
Не вижу я вокругъ отраднаго разсвѣта!
Повсюду ночь де ночь, вуда ш бросишь яворъ.
Digitized by CjOOQle
(хмммпамгъ.
ИочшмФйм» КяѢм                    лѣ*й              1  :
Какъ въ зйМВйХъ мОмахъ сверкнувшій меіѣоѣ. 
Какъ мало рядосгейови шѣ пядаряля,
Какъ скоро свѣтлые разсѣялись мечты,
Морозы ранніе безжалостно побили — 
Безпечной юносн ліОбимые цвѣты.                          *
И чистыхъ помысловъ и жаркихъ упованій,
На жизненномъ пути раэстратилъ много я;
Неч>редь верейныхъ бМѣэ, средь тяжкихъ испытаній,
Что жь обрѣла въ замѣнъ всѣхъ грезъ душа мод?
I Г»  1      «г1»      1                  М
Увы! лишь жалкое въ Себя разувѣренье,
Да убѣжденіе въ безплодности борьбы;
Да мысль, что ни одно правдивое стремленіе
Ждать не должны мы себѣ пощады отъ судьбы.
И даже ты моимъ призывамъ измѣнила,
Друзей свободная и шумная семья!
Привѣта братскаго живительная сила,
Мнѣ не врачуетъ духъ въ тревогахъ бытія.
Но пусть ничѣмъ душа больная не согрѣта,
А съ жизнью всенеаки разстаться было-бъ жаль,
..  И хоть не, нярку я отраднаго разсвѣта,
Еще невольно взоръ съ надеждой смотритъ въ далк /
Эта надежда слышится подъ-часъ довольно вцятно въ нѣкоторыхъ послѣднихъ произведеніяхъ г. Плещеева. Справедлива ди тач рая надежда — Богъ знаетъ. По временамъ онъ обличаетъ сознаніе,
что тѣ слршкрмъ обобщенныя мысли и чувства, которыя онъпроррдитъ въ овоихъ стихахъ, требуютъ при новыхъ условіяхъ времени
болѣе опредѣленнаго и прямаго смысла для жизни.,
За г. Плещеевымъ осталась одна сида, сила призыва къ яесому служенію обществу и ближнимъ. Смыслъ лучшей стороны, дѣятельности г. Плещеева яснѣе всего выражается стихотвореніемъ
его, напечатаннымъ на 148 стр. новаго изданія; отъ ббльщй части
его оригинальныхъ пьесъ вѣетъ на читателя тѣмъ добрымъ чувствомъ, тѣмъ здравымъ пониманіемъ обязанностей и мѣли жизни,
которыя высказаны въ экихъ стихахъ :. Передъ тобой лежитъ широкій, новый путь.
Прими-же мой привѣтъ, не громкій, но сердечный;
Да будетъ, ИаКъ была, твои согрѣта грудь
Любови» жъ блнокнеру р любовью къ правдѣ вѣчной '
Digitized by Google
русская лятхтк»
Да ме утршгжшь тм п «ф»М со акйгьуткфвой,
Вовгоу «te» выжЬ ѵмъ душа ѵшиг мдаа, И вѣры ж любви свѣткіілжѵв жжмггмржмй
Да ве зааодь.жъ хабѣ            *М»аПодъявъ чело, идя безтрепетной стопою;
Иди, храня въ душѣ свой чистый идеалъ,
На слезы страждущихъ отвѣтствуя слезою,
И ободряя тѣхъ, въ.борьбѣ кто духомъ палъ.
Ия в> старости, въ равдумье магъ n«wwM>>
Ты скажемъ: въ мірѣ я оставилъ добры* слѣдъ г
И встрѣтить я могу спокойно мигъ прощальны*...
Ты будешь счастливъ, другъ; инаго счастья нѣтъ!
Въ нѣсколькихъ стихотвореніяхъ г. Плещеева, въ которыхъ онъ
обращается къ реализму, отъ стремленія и надеждъ, выражаемыхъ
въ общихъ чертахъ, переходитъ Къ изображеніямъ дѣйствительности, съ ея прозаическими и мелкими подробностями, — въ этихъ
пьесахъ нѣтъ ни той силы, ни Той глубины чувства, которыя мы
замѣчаемъ въ его произведеніяхъ. Элегическіе стихи его не перестраиваются на сатирическій ладъ, у него нѣтъ ни негодованія, безъ
котораго сатира невозможна, ни того наблюдательнаго взгляда, который умѣетъ подмѣчать смѣшныя и вредныя стороны дѣйствительсти, ни того изобразительнаго таланта, который умѣетъ рѣзко и
рельефно выставлять такія черты.
Мы уже сказали, что переводы занимаютъ двѣ трети мѣста въ
его книгѣ, и одна изъ этихъ третей посвящена переводамъ изъ Гейне. И эти переводы, какъ упомянуто выше, не были, при первомъ
появленіи, пощажены критикой. Кажется, и этотъ *грудъ былъ причисленъ къ занятіямъ, представляющимъ безполезную трату времени; Положилъ, г. Плещеевъ передавалъ въ своихъ стихахъ лишь
одну сторону нѣмецкаго поэта, именно тѣ его произведенія, которыя Не касаются прямо общественныхъ интересовъ, но мы уже видѣли, что талантъ г. Плещеева не представляетъ нѣкоторыхъ сторонъ, существенно необходимьіхъ, для передачи соціальныхъ стихоМорепіЙГейне, которыя всѣ почти полны чрезвычайнаго юмора, и
бъ выраженіи, и въ самыхъ образахѣ. Понятно, что г. Плещеевъ
врался имепно за то, что болѣе всего поддавалось его таланту. Намъ
кажется, что и собственныя его стихотворенія, въ юмористическомъ
тонѣ, о которыхъ мы упомянули безъ особенной похвалы, вызваны
не столько собственно внутреннимъ чувствомъ поэта, сколько общимъ направленіемъ всей современной русской литературы къ реализму.
Digitized by Google
Цв                        одощщнюь
Самая рлішім;       од              Плнщэмьигь изъ Гейне,
это — «Вилльямъ Ратклиффъ», одно* изъ первыхъ, почти дѣтскихъ
произведеній автора.«Книга пѣсенъ». Сама не себѣ — эти трагедія»
или драматическая баллада, какъ называетъ ее самъ авторъ, не замѣчательна; въ ней мы видимъ Гейне еще чистымъ романтикомъ
со всѣми романтическими дикостями. Но въ дѣятельности нѣмецкаго поэта, на нее нельзя не обратить вниманіе. На ней'замѣтно
сильное вліяніе «РазОДінркржъ» Шиллера< и уже переходъ Хъ новой
реальной поэзіи чувствуется довольно ясно. Гейне говорить, что
первый цодупромантическій періодъ его поэзіи замермніется этою
драмой, что она служитъ, такъ сказать, послѣднимъ словомъ этого
періода; «это слово», говоритъ онъ: «сдѣлалось впослѣдствіи лозунгомъ, отъ котораго прояснялись черты бѣдняка и вытягивались
жирныя физіономіи сынодъ счастія. У очага почтеннаго Тома,
идеальнаго разбойника изъ класса partageux, уже слышится завахъ
этого великаго вопроса о супѣ, за который принялись теперь такое
множество дрянныхъ поваровъ, и который со дня ва день все больше и больше перекипаетъ. Счастливецъ поэтъ! онъ видитъ дубовыя
рощи, таящіяся въ оболочкѣ жолудя; онъ ведетъ разговоръ съ поколѣніями, которыя еще не зарождались въ утробѣ матерей. Эти поколѣнія нашептываютъ ему свои тайны, и онъ передаетъ ихъ потомъ
громко среди народной площади. Но голосъ его глохнетъ въ нуждахъ дня и немногіе слушаютъ его, и никто не понимаетъ. Фридрихъ Шлегель назвалъ историка пророкомъ прошедшаго. Едва ли
не еще справедливѣе назвать поэта историкомъ будущаго».
. Гейне совершенно правъ, говоря это о своей драмѣ, почтя въ самомъ концѣ своей дѣятельности, которая дѣйствительно развилась
въ свою очередь, какъ дубовая роща изъ жолудя, изъ этой драмы.
Йо «Вилльямъ Рэтклиффъ», взятый отдѣльно, безъ связи съ остальными произведеніями поэта, лишается большей части своего интереса, и становится очень понятно, почему.онъ обратилъ ва себя при
первомъ появленіи, вмѣстѣ съ другою юношеской драмой Гейне
«Альмавзоромъ», такъ мало вниманія.
Переводъ г. Плещеева вѣренъ и хорошъ, и для русскихъ любителей Гейне будетъ любопытенъ, какъ черта изъ біографіи автора
«Путевымъ Картинъ»; онъ можетъ пожалуй быть прочитанъ и жавъ
образецъ болѣзненнаго романтизма, охватывавшаго всю нѣмецкую
поэзію въ то время, когда выступалъ на литературное поприще
Гейне. Но достоинства положительнаго у этой драмы рѣшительно
нѣть, и — признаемся — мы думаемъ, что у того же Гейне г. Плещеевъ могъ бы взять что либо болѣе интересное для перевода.
Изъ остальныхъ стихотвореній переведенныхъ изъ этого поэта
Digitized by AnOOQle
5 Амцммнмь»>4ѣлынм чан — ѵ Un' Водѣ Лг Uéftf» * іКеіЛ
GedicMe». Перемдъ агатъ иряпадлежмчі къ лучшимъ ва русскопъ
МММ* порнв — емь- «в**» -«pesra — Нѣмм Мкоторыо ягъ
йИъежеев «Мймъ.мооѣот — еоь'иорвпго ион — in va печать. Я'жІІРѵтмм»><янйошвіеэжпо«вркмнь лучАе, чЛал ибредеьт.'Ш
ІМДМі<с — ног*Орон — Вага — ІарЫшь  не бейся», «Рѣчная іі1«м> чМ — ръ а>»пій — іі — га ।, ѵ д>.                                    ’ м
Кромѣ Гей — , г. П — амта — ромйнм н НереЬбДМѴЪ V друНМ
нѣмецкихъ поэтовъ. Въ его книжкѣ есть стихотворенія и даровмтѣйшаго изъ нѣмецкихъ романтическихъ лириковъ Эйкендореа к
изъ бездарнѣйшаго католическаго романтика Оскара Редвиця, отличившагося въ послѣднее время стихотвореніемъ ва геройство неаполитанской королевы въ Гаэтѣ, за что и получилъ, какъ писали въ
газетахъ, какое-то подаяніе — то отѵбаварскаго, Не То отъ вѣнскаго двора. Г. Плещеевъ переводитъ и такихъ дѣйствительно замѣчательныхъ постовъ, какъ Фрейлигратъ и Морицъ Гартманъ, и такихъ
слабыхъ, хотя извѣстныхъ въ Германіи стихотворцевъ, какъ Робертъ Пруцъ и Карлъ Бекъ. Вадо правду смэать, теперь не трудно
добиться въ нѣмецкой поэзіи нѣкоторой — ѵѣстнемічг и даже получить авторитетъ* Катаемая, никогда еще агЬмецкаа лѣтерйтура не была
такъ бѣдна поэзіей, какъ въ послѣднее время. Тотъ самый Робертъ
Пруцъ, изъ котораго г. Плещеевъ перевелъ нѣсколько пьесъ, иэналъ
недавно историческій очеркъ изящной нѣмецкой литературы съ 1848
года. Поэзія за это время представляетъ въ Гермакш самое плачевное
зрѣлище. Все, что сколько — будь превышаетъ уровень посредственности, принадлежитъ поэтамъ уже не новаго поколѣнія, поэтамъ но
молодымъ и оканчивающимъ свое литературное пойрище. Хотя въ
книгѣ Пруца и есть цѣлая глава, посвященная,' какъ онъ называетъ
ихъ, поэтическимъ АідрсАткамъ, но на эти подростки плохая надежда. Единственнымъ исключеніемъ изъ нынѣ пишущихъ нѣмецкихъ
поэтовъ можно назвать Мери — ІЧфГ — на, и почтѣ все, что нере*
велъ изъ этого поэта г. Плещеевъ, стоитъ вниманія. Не таковы его
переводы изъ Бека, Пруца и Анастазія Грюна. Переводы изъ этихъ
поэтовъ занимаютъ, правда, самое незначительное мѣсто въ к — жкѣ
г. Плещеева, но было бы пріятнѣе, если бъ и этого' мѣста не было
гамъ удѣлено, и г. Плещеевъ обратилъ свое вниманіе на что нибудь
ганое, если не въ новой, то въ преисмеймѣнецкой литературѣ.
Изъ прежнихъ поэтовъ мы находимъ въ его книжкѣ прекрасный
переводъ одного очень хорошаго, хотя и мало извѣстнаго стихотворенія Гёте: «Молитва.» и нѣсколько романтическую пѣсню Рюверта: «Странникъ». Г. Плещеевъ самъ — омо романтикъ и вѣроятно потому взять у Рюкерте телыю одну «ту пвееу. Вообще мы
Т. LXXXVI. Отд. II.                                            7
Digitized by kjOOQlC
»
7Й»о          jPFWib r‘ ÜWWП.ТН», — обая<«оъбрп
BTQ.PH6ft ДОРОМ — O « — HJ),..
ши
_.ФррЙдодятн цш*1»*»* га щиту а. — емпму роду «фвдре — чцй сііщпц — у» иравросве. — wi г; Плещееву
новуъ.рбро» — ъ ядомъ и блестящихъ;  у Фрий — аратеи — 
трж додо ръ wrt — егичосие<нъ р — ля — ньконѣ; имнрыі
удается вашему поэту, и г. Плери — ъ аммъ лумад — ѣвъ — ахъ
 nafaueo. де.увламясь ре — а ару — т. 
Люби, пока любить ты можешь,
Иль часъ ударитъ роковой,
И станешь съ позднимъ сожалѣньемъ,
' Ты надъ могилой дорогой!
И. сторожи, чтобъ сердце сжато
Любовь хранило, берегло, — 
Пока его другое любитъ
' И Неизмѣнно и тепло.
I
Тѣмъ, чьи душа тебѣ открыта,
О дай нить бо — юе, бошиб даШ
Чтобъ каждый мигъ дарилъ жать счаекьО — 
Ни одного не отравляй!
И сторожи, чтобъ словъ обидныхъ — 
Норой языкъ ве произвесъ;,
О Воже! омъ оказалъ безъ злобы — 
À друга взоръ ужь порань слазь!
Люби, пока любить ты можешь.
Иль часъ ударитъ роковой,
И станешь съ позднимъ сожальема
Ты подъ могилой дорогой!
Вотъ ты стоишь надъ цей умыло,
Ца грудь поникла голова.
Все что любилъ — навѣкъ сокрыла
Густая, влажная трава,
- < *
Ты говоришь: «хоть ва мгновенье
Взгляни, изныла грудь мои!
Прости язвительное га — о.
Его сказалъ безъ злобы я!»
Но другъ не видитъ и ве слышитъ.
Въ твои объятыя не спѣшитъ,
Оъ у — іб — кроткою, какъ прежде,
«Прощаю аса» — го — ригъ!
Digitized by   G( z?Ie
ГУССКкЯ ЛИТИ»АТУ.А.                        W
-Ml.-                           Moro. «MrA
Тш мгмлнм рѣчь —           >
ИЬ Г, Минувшіе дют мерааша
чДяжмя>Ш
*'*4” н 1 >4JMM? і/Ька ліобятѣ ты можешь'
люи* н "вйЧКШ уійрНтъ розовой,
4ММЛ ‘ И'віуМЮМШФВ RéSMMtft <Ю*                              4
Ты подъ Могммй дорегойі
Для чего перевелъ г. Плещеевъ пьесу Анастасіи Грюнъ «Старый комедіантъ», понять довольно трудно. Это все равно, какъ
если бы Фрейлигратъ вздумалъ переводить съ русскаго Tendenz
Gedichte г. Розенгейма.Грюнъ ни ва волосъ не лучше.Это холодный,
взысканный риторъ безъ всякаго поэтическаго чутья; ого стихотворенія похожи на риѳмованныя журнальные статеШці и Фельетоны, и
еслж онъ прославился, то только потому, что принадлежалъ къ австрійскимъ поэтамъ, въ родѣ извѣстнаго Якова Хама, съ такимъ
же милымъ и богобоязненнымъ направленіемъ. Написать, что не
только на всей землѣ, но даже и въ самой Австріи не наступали еще торжества правды и свободы, какъ это сдѣлалъ Грюнъ,
въ своихъ знаменитыхъ <Прогулкахъ Вѣнскаго поэта», было уже
страшнѣйшимъ героизмомъ, неслыханнымъ либерализмомъ, котораго тѣмъ-паче нельзя было ожидать отъ титулованнаго потомка
древней имперской Фамиліи: Грюнъ, какъ извѣстно, только псевдо вивъ, а настоящая Фамилія поэта — граФъ Фонъ-Ауэрсбергъ. Смѣлость его нисколько не превосходятъ новѣйшихъ либеральныхъ тенденцій гг. Бенедиктова, Розенгейма и друг. Если же либеральный
нѣмецкій поэтъ сталъ извѣстенъ и внѣ своего отечества, то этому
онъ обязанъ только тому, что нѣмецкій языкъ болѣе распространенъ, чѣмъ тотъ, на которомъ призываетъ человѣчество къ прогрессу г. Розенгеймъ.
Совсѣмъ иное дѣло Морицъ Гартманъ, хотя и онъ родился австрійскимъ подданнымъ. Не говоря уже о талантѣ, которымъ едва
ли равняется съ нимъ кто нибудь изъ нѣмецкихъ поэтовъ новаго
поколѣнія, самое направленіе его не можетъ быть и сравниваемо съ
графскими тенденціями вѣнскаго поэта. То, что перевелъ изъ него
г. Плещеевъ, какъ мы уже сказали, очень удалось, но только за исключеніемъ нѣсколько темной и странной датской баллады про короля АльФреда. У Гартмана вы рѣдко встрѣтите что нибудь сочиненное, насильно придуманное, какъ это часто случается даже у лучшихъ поэтовъ этого направленія; напротивъ, все у него прочувствовано, всюду слышенъ голосъ человѣка, глубоко проникнутаго убѣжденіемъ. Его произведенія явились потому, что онъ не могъ не выDigitized by CjOOQle
100                       СОВЭДКНШКЪ.
сказаться, тогда какъ j многихъ другихъ нѣмецкихъ портовъ политической школы вы постоянно замѣчаете, что имъ хочется сказать
то, что не вошло еще въ нихъ органически. Чтобы привести примѣръ, вспомнимъ Пруца. Онъ считается однимъ изъ радикальнѣйшихъ нѣмецкихъ поэтовъ послѣдняго времени. Обскуранты гремѣли
и отчасти гремятъ и теперь противъ него жестокими проклятіями.
Но какъ вамъ нравится» напримѣръ, слѣдующая черта его радикализма! Въ своемъ историческомъ ебрзрѣніж «Нѣмецкая литература
съ 1848 г.», онъ обращается съ упрекомъ къ Морицу Гартману и къ
Альфреду Мейснеру, за то, что они говорятъ съ сочувствіемъ о чехахъ, и выражаютъ свое уваженіе къ этой угнетенной національности. Такіе радикалы только и могутъ быть, что у нѣмцевъ.
Г. Плещеевъ переводитъ не однихъ нѣмецкихъ иоэтовъ. Въ его
книгѣ есть нѣсколько очень хорошихъ переводовъ съ польскаго и
малороссійскаго. Особенно нравятся намъ три такъ-называемыя
«Сельскія пѣсни» (съ польскаго).
