Нѣожш, вобранный II. В. Kaf/uumuu. Имищ Обще»
лжемъ ЛюбитМеЯ РоосійскоА Словесности. М. 1866 — 1861.
Я выпуска.
Ко вѣй» жаредожіо, Сборникъ стяговъ * наслѣдованіе Ц.
йккоовоен. Часть I, выпускъ 1. М. 1841.
Нѣож*, ообравжыж И. И. Рыбниковымъ. Часть I. Народныя бьынны, старины и побывальщины. М. 1861.
<Х ошагожоаобномоям древняго Общества любителей ровсіівяоЛ «аамсноош, нам апоаремееныя» жаданія часто отаымлщщ о
венъ веемм депомысденяо, поднимали на смѣхъ его протоколы» в*
аоиораяхъ опредѣлилось такое-то стихотвореніе почтеннаго сочлена
нрочветъ въ будущемъ публичномъ собраніи, опредѣдядось выдать
данномъ на амта Д- Ч. такому-то ветерану россійжей сдеоесаеюти
ж Т- ж. Отзмвы.быи аепюиысденны, говоримъ мы, — нетему чте
п ажонЬяромамовъ *в замѣтили много, исполненіе котораго Wr
іпщъ мы иьжзнавіи первой я»ъ названныхъ ванна пингъ.
В*<мяшъ лгѣоѣ, маддн» пѣсенъ Кирѣевскаго, о кргорыдъ дав»
нван»>«авио говормлыъ въ кружкѣ людей, матаресующикся раредижй сЯоаиоажстыоАСОіавджнгъ очень важное пріобрѣтеніе для лито»
реяурм. чНоелѣ давкииішѵо сборника Киркма Данилова, народны*
жЬсяж ди свиль норъ иадамаись накжин-то шаечками, раабрасыоалпЫь онмОежыиву иамнійгедияъ трудъ собрать ихъ былъ бы очень
даинмп ж очень вѣченъ. *ь, чЦѣен>хъ* Кнрѣеа<кагр выводитъ
еожвіВвйямрный ейоряияъ бомивъ какіе чммо оыкамиж у мсщ
Digitized by VjOoqIc
9M                      * сонркмяЩЛКъ.    1
маемъ въпЬрвьШ разъ пбдойгѣ героемъ ййпіЛ древности еоб»
роются въ болѣе или менѣе полные поэтическіе циклы. Кнрѣев*
с«Ш во» жизнь прйготевлдлъ «зданіе, не ие сдѣлалъ ete; не сагертѣ
его собраніе перешло въ руки R А. Елагина, моторыі  игредостямвъ «зданіе Обществу любителей еленее нести. ОГь имени послѣдняго шанъ изданія Исполненъ былъ коммиесіе! изъ вокоймаГо К.
Аксакова, г. Безсонная, Даля, съ участіемъ В. Елагина. Съ прошлаго года они издали три выпуска пѣсесгь.
Первый выпускъ представилъ больше ста стратигъ былинъ и
иреданій объ Ильѣ Муромцѣ; во второмъ выпускѣ — такого Же объема — помѣщены пѣсен о Добрынѣ, Алешѣ Поповичѣ и Васжлѵѣ
Кязивіровнчѣ; въ третьемъ — о другихъ герояхъ того же древняго
періода. Чтобы датъ сколько возможно полный составъ богатырски!
былины, издатели дополнили сборникъ Кирѣевскаго другими, прежде напечатанными пѣснями, и сдѣлали прекрасно, — хоть имъ и не
хотѣлось эаславять ими собраніе Кирѣевскаго: оаяебераван этимъ
читателямъ много времена котпрее бы ушло На невѣрки И спрамя.
Такимъ образомъ собралось множество пѣсенъ, собраннымъ «зъ
разныхъ концовъ Россіи; пѣсни взаимно дополняли другъ-друга, то,
что было вропущейо въ одной, рняецаэМваММ другими, нЬ вмѣстѣ
съ тѣмъ, передавая коренное преданье старены, пѣсни вносныя
въ него каждая свои варіанты, перевѣшивали подробности и повторяли'много сходнаго, — такъ что въ нихъ наконецъ трудно было
бы оріентироваться. Г. Безсоненъ привялъ слѣдующій планъ, чтобы вывести пѣсни изъ этой путаницы и дать послѣдовательность
развитію сюжета, распавшагося на отдѣльныя, внегда воитн анекяопневиія пѣсни. Онъ беретъ главныя дѣянія героя, иржводйт
пъ яъ извѣстный порядокъ и по нямъ раепмммеіъ пѣови, кэтврям‘составляютъ такииъ обраномъ нѣоколько раэрядовъ: кангяый
нагъ мякъ имѣетъ главнымъ еюжетеиь какой нибудь одинъ «н*
Дангъ, мар. у Ильи Муромца встрѣчу еъ раэбоКшйавн и спешгіа
Чернигова, потомъ борьбу съ €олевьеиъ«роэбойшмоігъ «т. п. Пѣе»
нг можетъ начиняться и прежде этого подвига; но ярпчщслМоіея п
тому разряду, обжегъ котораго составляетъ вънейгламгуая черву
содержанія. Затѣмъ самые разряды размѣщаются ебобрязнв предполагаемой хронологіи похожденій бегатыря:<сн«тала идутъ иѣиаи,
начиняющія еъ саиътѣъ рантпъ подвигомъ героя,- на мини іѣ, ви*
Торыя больше останавливаются па послѣдующимъ его лѣяЬіннъ, ие
концѣ помѣщаются вѣски, гдѣ всего полнѣе р аевяюымвтсв яшма
героя и гдѣ отдѣльныя рапсодіи сводятся къ оЩцве-щѣяо*. Мы
согласны съ г. Вевсоменынъ, что вто размѣщеніе           «нети ияшпвь
ябеМеА-имѣегь ту выгоду, что Оъ шяъ имчгіИммѣамчяяаѣоВют»
Digitized by Google
РУССКЯЯ JWrePATFPA.                         ut
ный вкусъ и теорія; во тѣмъ во менѣе эмутаииоеп остается, и неопытнаго читателя постоянно будетъ останавливать это безпрестанное возвращеніе пѣсни къ старому.
Это изданіе, — какъ и другія, о которыхъ мы будемъ сейчасъ говорить, — выполнено очень добросовѣстно. Г. Бсзсоновъ, которому
принадлежитъ, кажется, ббльшад часть труда, самымъ старательнымъ
образомъ распредѣлялъ пѣсни, подводамъ къ аммъ варіанты и проч.
Въ приложеніяхъ, для сравненія съ былиными, приводятся сказки,
относящіяся къ тѣмъ же героямъ, какихъ выводитъ былина. Мы
пожалѣли только труда, который употребилъ г. Везсбновъ, бтм4чая
варіанты лубочныхъ сказокъ, большею частью не имѣющіе никакого интереса; что за важность, что въ одной написано: стали между
себл разговаривать, а въ другой; между собою разговаривать. Довольно было въ двухъ словахъ сказать, нажую разницу по языку
представляютъ одни* лубочныя изданія и другід. Въ приложеніяхъ
помѣщаются наконецъ и зялпЫпжм самого г.Беосоабва, въ которыхъ
онъ старается характеризовать по былинамъ древнюю эпоху народной жизни и народнаго творчества. Мы дальше скажемъ о нихъ
нѣсколько словъ.
По той же системѣ дѣлаетъ г. Безсоповъ другое изданіе: «Калѣки Перехожіе», въ которомъ намѣревается собрать всѣ до сихъ
поръ извѣстные стихи. Этотъ сборникъ принадлежитъ собственно
ему, и когда будетъ конченъ, то далеко превзойдетъ количествомъ
пѣсенъ сборники Кирѣевскаго, Якушкина и Варенцова; г. Безсоновъ обѣщаетъ до пяти сотъ духовныхъ стиховъ,- которые записаны имъ самимъ, пріобрѣтены отъ другихъ собирателей, извлечены
изъ рукописей Румянц. Музея, Публ. Библіотеки, Географическаго
Общества, собранія Ундольскаго и гГр. и ctapoпечатныхъ книгъ; за
ними будетъ идти изслѣдованіе о значеніи калѣкъ перехожихъ и о
связанной съ нпми отрасли народной словесности. Пріемы изданія,
какъ мы замѣтили, тѣ же, что въ пѣсняхъ Кирѣевскаго ди тоже изобиліе повтореній, иногда безъ нужды увеличивающиіъ размѣръ
книги. Вотъ для примѣра два варіанта стиха о калѣкахъ — * «какъ
они просятъ милостыню»:
Сего ради нищъ есмк:      '
'             Сел не имѣю;
Винограда не копаю;                         _
По морю плаванія ве сотворяю;
Съ гостьми купли ве дѣю;
Князю ве служу, болярамъ не тмчвмы
»ь еяутъ не погребевѣ;        “                  ’
Квмжвому поучевію эабытливъ,
Digitized by VjOoqIc
382                           саягавжинимъ.
Церш Божіей не держуея; х
Отца своего духовнаго
Заповѣдь преступаю;
Тѣмъ Бога прогвѣвляю;
На всякое дѣло благо непамятливъ.
Но дай же ми, Боже,
Прежде воица новая aie!
(Ивъ руковнои Т. А. Сидорова).
Вотъ другой стихъ, о томъ же:
Сего ради вищь есмь:
Села не имѣю;
Двора своего не стяжаю;
Винограда не копаю;
Плаванья По морю не отворяю (*);
Съ гостами вуили не дѣю;
Киваю не служу, Йодерамъ не точенъ;
Въ слугахъ ее потребенъ;
Книжному ученію эабытливъ;
Церкви Божіей ве держуся;
Отца своего духовнаго
Заповѣди преступаю;
Тѣмъ Бэга прогнѣвляю;
На всякая дѣла біагая вепамятливъ;
Беззаконія исполненъ;
).
Грѣхи сверши (** (*)
 Дай же мнѣ, Господи,
Прежде конца покаянія! (стр. 25 — 26).
У г. Безсонова эти варіанты помѣщены отдѣльными пѣснями;
читатель видитъ, что это одно и то же. Конечно, другіе варіанты не
такъ близки, по во всякомъ случаѣ цифра пяти-сотъ будетъ конечно обманчива. Сколько, напримѣръ, въ 1-мъ выпускѣ разныхъ повтореній стиха о царевичѣ АсаФьѣ и о пустынѣ — всѣ они крайне
похожи одинъ на другой (*   ").
Въ первыхъ выпускахъ «Цѣсенъ» Дирѣевсвдгр издатели должны
были многимъ позавиствоваться изъ прежнимъ іщиніЙ; чтобы до(*) Не сотворяю.
(*) Свершу, свяржмю.
(*) Теперь вышелъ и второй выпускъ вжато мдий> яр иы еще ne ипЫв
его въ рукахъ... дDigitized by VjOoqIc
РУСССЛЯ «ЖВМРЖПВВА.                           Ж
мини*» жетемннйііа у вето эавввдм арв вѣвй 4ь)лиирт, мя tapa*
<жв ace oyRMTM w изъ тога, wo уже but извѣстно В оервьфъ
богатыряхъ впкмеіх эпоса. Тактъ обраэомъ, калилось, эта эпеи
русской былины бьма уже исчернена,       тѣмъ поржэіггельяѣе было
тивловіо жоваго собранія нѣсепъ, которыя выше ведано съ Жми
намъ г; Рыбшжива. Въ этовъ сборникѣ неожиданно появилось шки
всбств» свѣжихъ вѣетъ, только-чго эанисяивьпъ изъ уетъ варка
ж оаврымкмцвхъ новую область вародвой эповее, нотарой до еикъ
паръ не подозрѣвали. Вотъ что говорятъ лвдггели (г. безсоненъ и
Д. Хомяковъ) объ этой книгѣ:
«П. Н. Рыбниковъ пользовался особенною пріязнію и справедливымъ
уваженіемъ со стороны Алексѣя Степановича Хомякова: въ своихъ переходахъ изъ Москвы въ губернію Черниговскую, изъ Черниговской
въ Пермскую и оттуда въ Олонецкую, обратившись къ изученію простаго русскаго народа въ его неподдѣльномъ творчествѣ, собиратель
предлагаемыхъ пѣсевъ, движимый естественнымъ чувствомъ, прислалъ
первые плоды трудовъ своихъ, первому тому, кто умѣлъ цѣнить всякое
живое няправвеиіе молодости, и, согрѣвая ее сочувствіемъ, уемівалъ
превращать всякую испитую жизнь молодаго раввяггія въ вгинт выправленія русскаго.
Получивши первыя тетради собранныхъ пѣсенъ, А. Ст. Хомяковъ
выразилъ непремѣнное намѣреніе: издать ихъ отъ себя и посвятить
московскому обществу любителей россійской словесности, которому онъ,
какъ предсѣдатель, подарилъ послѣднее время своей сочувственной дѣятельности.
Свидѣтели такой мысли исполняютъ ее нынѣ съ согласія общества
и собирателя.
Собраніе, обогащенное изученіемъ трехъ отдаленныхъ русскихъ
областей, мало по налу возросло до значительныхъ разиѣровъ и полнѣетъ съ каждымъ, можно сказать, днемъ и часомъ. На первый разъ
и для первой части прошлось огрепичигвсн выборомъ пѣсенъ былевыхъ, вынесенныхъ народнымъ творчествомъ слова изъ были, прожитой долгою и своеобразною жтнію Руои. Отдѣлъ этотъ записанъ исключительно въ губерніи Олонецкой.
Сборникъ г. Рыбникова ж независимо отъ имени Хомякова
имѣетъ высокую цѣну. Онъ значительно расширяетъ ддн васъ предѣлы русскаго народнаго зима, изъ котораго намъ м сихъ поръ
оставались неизвѣстны цѣлый былины о герояхъ де-владиміровсихъ. Имена этихъ < старшимъ бомгырай», какъ мтлъ ихъК.
Аксаковъ, встрѣчались изрѣдка въ нремпмггъ іАсняхъ, какъ голое
воспоминаніе, къ которому трудно было привязать какой мбудь положительный смыслъ: теперь они являются представителями цѣлаго
миеа, принадлежащаго глубокой древности. Таковы пѣсни о богаDigitized by VjOoqIc
SM.'                j <<
пфѣ Святогорѣ,; Сухій* жм Сушмиѣѵ Иинулѣ’Омямиюмгагк, къ*
иораво г» Беэоеиміъ.считаетъ помячасижмъ шищтореимжъ древ*
май руосной амын; таимы былины е: двухъ бретняизь Д — тагъ,
водвига ноторыхъ «темы ко временамъ кяяал Романа, — баяь со*
мнѣніи» Валымсиаго, какъ думаетъ г. Беоеоаоаъ. Вмѣстѣ съ rhn
явѣсгаые в прежде -богаіьфм полупоюгъ въ пѣовяз.ъ г. Рыбпюкрм болѣе закевчоввую и ясную «иэіоиомію, ваКъ, иавримѣръ, До*
брывя, бвармяъ Ставръ, гоевъ Садко, Пасшій Буслаевахъ; прянѣе
иьмаявтся и, другіе героя, какъ Дюкъ Стапаяівяяъ, Соловей Будимі*
ро'внчъ, которыхъ чужія черты пріобрѣтаютъ теперь болѣе аамжмтельнаго историческаго значенія. Особенную привлекательность
даетъ сборнику Рыбникова то впечатлѣніе свѣжести, которое производятъ пѣсни, имъ записанныя; всѣ онѣ, за ненногими исключеніями, записаны самимъ г. Рыбниковыми въ Олонецкой губерніи,
въ томъ краѣ, гдѣ жизнь народа, удаленная отъ большихъ центровъ
населенія и властей, свободно сберегла старыя преданья и ае забыла
старинной поэзіи.
Для обраачша приводимъ двѣттрк пѣсни изъ книга г. Рыбнииэ*
ва,- чтобы читатель млѣлъ-воввожаоеть судить о'иеиюриѵѣ цѣлате
сборника. Вотъ одна изъ наиболѣе любопытныхъ нѣсенъ старивИаго цикла, открытаго г. Рыбниковымъ, пѣсня о Вольтѣ Святославичѣ, въ которомъ издатель видитъ самого Олега, уже въ лѣтописи
получившаго эпитетъ вѣщаю и въ пѣснѣ сохраняющаго это коренное качество своего характера. Пѣсня описываетъ встрѣчу Вольгя
съ богатыремъ-крестьяниномъ Микулой, отцомъ знаменитой въ былинахъ Василисы, которая наслѣдовала его богатырскую силу и со*
верщдла потомъ славные, подвиси:
О ВОЛГѢ СВЯТОСІАВвЧѢ
Дймиягеі   иемсти).
Когда возсіяло солнце красное
На эго па Вебутко ва ясное,
Тогда вірождаяся молодой Волгй,
Молодой Вольта Святославгевичь.
-          Стягъ Вольта растѣть-матерѣм;
Ишютѣлосд Волыѣ ищи»жудраити:
ЩрмИ-.ЙМЗеѣ ходить ему аъ гдубожіяж* морякъ,
Пгупей-соколдмъ детадь подъ оболока,
Сѣрьугь волкомъ рыскать въ чистыхъ полудъ;
Уходили всѣ рыбы во синія моря,
Digitized by VjOoqIc
BAS
Улетала всѣ dtbhwh м                               I
Убѣгала всѣ звѣря ва ямные дѣеы
Сталъ Водна рылгЬхьннатерѣть,
Избирать мобѣ дружинушку хоробрую».             ' *
Тридцать молодцовъ безъ единаго»
Самъ ощё Вольга во тридцатникъ,
Жаловалъ его родный дядюшка,
Ласковый Владиміръ стольно-кіевскій
Тремя городами со крестьянами*
Первымъ городомъ — Гурчевцемъ,
Другіимъ городомъ — Орѣховцемъ,
Третыимъ городомъ — Крестьяновцемъ.
Молодой Вольга Святославговичъ
Со своею дружинушкой хороброю
Ояъ поѣхалъ къ городамъ за получкою.
Выѣхалъ въ раздольице чисто поле,
Онъ услышалъ въ чистомъ подѣ рётМ:
Оретъ въ полѣ ратай, понукиваетъ,
Сошка у ратая поскрипываетъ.
Омѣшики по камешкамъ почеркиваютъ (*).
Ѣхалъ Вольга до ратая
День съ утра онъ до вечера,
Со своею дружинушкой хороброей,
А не ногъ онъ до ратая доѣхати.
Ѣхалъ Вольга ощё другой день,
Другой день съ утра до вечера,
А не могъ онъ до ратая доѣхати.
Оретъ въ полѣ ратай, понукиваетъ,
Сошка у ратая поскрипываетъ,
Омѣшики по камешкамъ почеркиваютъ.
Ѣхалъ Вольга ощё третій день
Третій день съ утра до побѣдья,
Наѣхалъ онъ въ чистомъ полѣ ратая:
Оретъ въ полѣ ратай, понукиваетъ
Съ края въ край бороздки пометываетъ;
Въ край онъ уѣдетъ, другаго не видать;
Коренья, каменья вывертываетъ,
А великія-то всѣ каменья въ борозду валитъ;
Кобыла у ратая соловая,
Сошка у ратая кленовая,
Гужики у ратая шелковые.
(' Совершенно мѣстныя ебравь: въ Заонежьѣ и Подожскомъ уѣздѣ почва
чрезвычайно камавввѵая  живы Дужвадьмо усѣяны камнями.
Digitized by Google
ЗМ                         СИПЖВіШ.
Говорятъ Волга таковы eiowt
«Божья ти помочь, ормімвм!
Орать, да пахать, да нресгыінствфватіі,
Съ ярая въ край бороздки оыгвтьшгги,
Коренья, каменья вывертывать!»
Говоривъ оратай таковы слова:
— Подитко, Вольга Святославговичъ
— Со своею со дружинушкой хороброю,
— Мнѣ-ко надобна Божья помочь крестьянствовати!
— Далеко-ль, Вольга, ѣдешь, куда путь держишь
— Со своею со дружинушкой хороброю? — 
«Ай же ты, ратаю, ратаюшко!
Ѣду къ городамъ за получкою:
Къ первому городу ко Гурчевцу,
Ко другому ко городу къ Орѣховцу,
Ко третьему городу ко Крестьяновцу».
Говорилъ оратай таковы слова:
— Ай же Вольга Святославговичъ!
— А недавно я былъ въ городни, третьево дни,
— На своей кобылкѣ соловоей,
— Увезъ я оттоль соли столько два мѣха,
— Два мѣха соли по сороку пудъ.
— И живутъ-то мужики все разбойники,
— Ояы просятъ грошевъ подорожныихъ;
— А былъ я съ шалыгой (*) подорожною,
— Платилъ инъ гроши подорожные :
— Который стоя стоитъ, тотъ и сидя сидитъ,
— А который сидя сидитъ, тотъ и лежа лежитъ. — 
х          Говорилъ Вольга таковы слова :
«Ай же. оратай, оратаюшко,        f
Поѣдемъ со мною въ товарищахъ!»
Этотъ оратай оратаюшко
Гужики шелковеньки повыстегвулъ,
Кобылку изъ сошки повывернулъ,
Сѣли на добрыхъ коней, поѣхали.
Говоритъ оратай таковы слова:
— Ай же, Вольга Святославговичъ!
— Оставилъ я сошку въ бороздочкѣ,
— И не гля ради прохожаго, проѣзжаго,
— А гля ради мужика деревенщины.
— Какъ бы сошка съ земельки повыдернути,
— Изъ омѣшиковъ земелька повытряхнути
Ç) Тоже, что шмевяга: плата, съ обвязанной яулзй, кметоны
Digitized by Googl
ГУССДАЛ ДВтАІЖГА.                           МТ
— И бросить бы лотка ва ракитовъ aywrtf
Меледой Жоана Святеслагевцчъ
Посымт on с% лружиаушкн хоробра»
Пять молодцевъ яюгрпвхэ»
Чтобы сошку еъ земельна повыдѳраули,
Изъ омѣшиховъ земельку невытряиуди,
Бросили бы сошку ва рахитовъ кустъ»
Эта дружинушка хоробрая,
Пять молодцевъ могучіихъ,
Пріѣхали къ сошкѣ кленовыя:
Оны сошку за обжи вокругъ вертятъ,
А не могутъ сошки съ земельки новыдернуть,
Бросить сошки за раштовъ кустъ.
Молодой Вольта Свяославговмчъ
Посылаетъ онъ цѣлыимъ десяточкомъ,
Чтобы сошцу съ земельки иоаыдермулм,
Изъ омѣшиковъ земельку ноаытрехмуди,
Бросили бы сошку за рахитовъ ктъ.
Оны сошку за обжи вокругъ вертятъ:
Сошки отъ земли поднятъ иелвм,
Не могутъ изъ омѣшиковъ земельки повытряхнуть,
Бросить сошка за рахитовъ кустъ.
Посылалъ онъ всю дружмушку хоробрую:
Оны сошку за обжи вокругъ вертятъ,
А не могутъ ооаияі еъ земелыіи новыдериути,
Изъ омѣшки земельки повытряхнути,
Бросить сошки за рахитовъ кустъ. ‘
Подъѣхалъ оратай оратаюшхо
На своей кобылкѣ солоненькой
Ко этой ко-сошкѣ кленовое#:
Бралъ-то онъ сошку одной рукой,
Сошку съ земельки новыдернулъ,
, Изъ омѣшиковъ земельку иовытряхнул,
Бросилъ сошку за рахитовъ кустъ.
Сѣли на добрыхъ коней, поѣхали,
Оратая кобылка-то рысью идетъ,
А Вольгинъ-оп Ноль и носкакнваеп;
У оратая кобылка-то грудью пошла,
А Вольгинъ-оть конь оставается.
Сталъ Вольга тутъ покрикивати,
Колманомъ Вольга ста» помахивати:
«Постойко ты, ратай ратакипко!
Эта я кобылка конькомъ бы была, — 
За эту кобылку пятьсотъ бы дали».
Говорилъ арнтай таховы слова:
Т. ЬХХХѴП. Отд. II.                                        14
Digitized by Google
JM                         ' МІМЙЖМіМ*.
— ГлуйЫЙ Белта СиятослегочнW!
— Взялъ я кобылку жёреЛнаеЖь- МММ вваувйй
— И ваѵмпѵяь ва кобляму мяіъеом» pytarth
— Этая кобыла конькеиь бы была, «*<
— За эту иабйяиу смѣты «ta вѣчъ. —               '
Говорилъ Волга Сеятвслмтовичъг
«Ай же ты, ратаю ратаммпае!
Какъ-то тобя именемъ зовутъ,
Какъ звеличаютъ по отечеству У»
Говорилъ оратай таимы слова :
— Ай же, Вольта Святоелавговичъ!
— А я ржи тнашу, де во скирды сложу,
— Во скирды складу, домой іьйвоКпчу,
— Драни надеру, М и пива наварю,
— Пива имнрю, ди «г мужичковъ тйкМ.
— Станутъ мужички меня пвижнмвазж:
— «Молодей Микулупка Оеямйиюмвчъ!»
4
Вотъ еще отрывокъ былины о богаиырѣ Свинигорѣ, жми котораго извѣстно было по другимъ пѣеилмъі
Снарядился Святогоръ вокъ чисто имо гумги,
Засѣдлмтъ моего добра женя
И. ѣдетъ по члену полю.
Не <ъ «ѣмъ Святогору оклей иимѣрятми,
А сила-то по ямыочмалт
Такъ живчикомъ и иоляметси»
Грузно отъ силушки, имя отъ ваммаао бфммми.
Вотъ и говоритъ Сапижорм:
«Какъ бы я тяги нажалъ,
«Такъ я бы всю милю поднялъ!»
Наѣзжаетъ Святогоръ въ «вали
На маленькую сумочку переметную;
Беретъ погонядку, вощуметъ сумочку, — ома «4 скрянетса,
Двинетъ перстомъ ее, — пе ввороииовм,
Хватитъ съ коня ру вопъ — ве подымется :
Много годовъ я но мѣту Ѣзяижаяи,
«А эдакова уда не «аѣвмивалъ,
«Такова дива не видывалъ:
«Маленькая сумочка переметная
«Не скряветоя» не сворохиетея, не пядммемн! «Слѣзаетъ Святогоръ, съ дебри живя,
Ухватилъ онъ сумочку обѣма рунами*
Поднялъ сумонву повыше иолѣйь:
И по колѣна Святогоръ въ еемаі* утравъ,.
Digitized by Google
FFC(XMI\MWmV>A.                             3M>
A во Ллу «вшу не сдай, а кренъ тачяп.
Гдѣ Омяягорв угривв, тугъ1 в ветам на вотъ,
Тут». ежу было в-жомшіе.
Въ этой былинѣ вѣроятно уже аабькааек ПерввжачалЬная основа
предавая; по другому разсказу, еушм, котирую Святогоръ не могъ
подвить, была сумка того же МПкулы: въ ней была тяга земвая, ж
ова далась только крестьянвну Микулѣ. Преданье разсказываетъ объ.
Ильѣ Муромцѣ, что онъ получилъ свою богатырскую силу по наслѣдью отъ богатыря Святогора, который такимъ образомъ является предшественникомъ владиміровскаго цикла.
Въ пѣсняхъ Рыбникова нашелся народный первообразъ цфвѣстм
«о Горѣ-Злочастіи», отысканной нѣсколько лѣтъ назадъ въ старинной рукониси. Это цѣлое сказанье разбилось здѣсь ва нѣсколько вѣсецъ о Горѣ, которыя почти буквально повторяютъ старую рукописную повѣсть или развиваютъ ея мотивы въ цѣлую картину. Вотъ,
напримѣръ, описаніе преслѣдованій Горя, составившее отдѣльную
пѣсню:
... Приставало Горе къ добру иолодцу.
Видитъ иолодепъ: отъ Горя дѣться некуды, — 
Молодецъ вѣдь отъ Горя во чисто поле,
Во чисто поле сѣрымъ заюшкомъ.
А ва нип Горе въ слѣдъ идетъ,
Въ слѣдъ идетъ, тенёта несетъ,
Тевбта несетъ все шелковыя:
«Ужь ты свой, не ушелъ добрый молодецъ»»
Видитъ моладежь: омъ Горя дѣтыя вакулы, — 
Молодецъ вѣдь отъ Горя во быстру рѣку,
Во быстру рѣку рыбоѣ-лцукою.
А за нимъ Горе въ слѣдъ идетъ,
Въ слѣдъ идетъ, невода несетъ,
Невода несетъ все шѳлжоаыя:
<Ужъ ты етей, не ушелъ добрый иолодепъ»»
Видятъ молциоцъ: отъ Горя дѣться веяуды, — 
Молоявиь вѣ№ отъ Горя во огяйаушву (*),
Во оеяівуяшу, да ва явстелюкжжу.
А м нимъ Горе ва слѣдъ ждетъ♦
Въ слѣдъ идетъ, во йогахъ сидитъ:
«Ужь ты стой, ве ушелъ добрый иолодецъ!»
() Горячку.
Digitized by VjOoqIc
НО                        сем іинишжъі
Видитъ мояедеиь: отъ Горе дАкмж певуд», — 
МолМецъ вѣдь отъ Горя г» гробоаы яма*;
Въ гробовы доски, во мяныуѵпву»
Во могилушку, во сыру вейлю.
А ва ижі Горе въ слѣдъ вцт,
Въ сдѣо ждетъ со литою,
Со лопаткою, да со телѣжжаю:
«Ужь ты стой, не ушелъ добрый молодецъ!»
Только добрый молодецъ в живъ бывалъ:
Загребло Горе во могилушку,
Во могилушку, во матушку сыру землю.
Другая пѣсня «о сѣромъ Горѣ и Упавѣ молодцѣ» вѣрно повторяетъ цѣлы! сюжетъ старинной повѣсти, которая впрочемъ, по наШену мнѣнію, стоитъ выше своимъ исполненіемъ. Пѣсня объ Унавѣ
ве имѣетъ того предисловія, которое начинаетъ съ адамова грѣха
въ повѣсти о Горѣ-Злочастіи, и открывается прямо тѣмъ, что
Жилъ былъ у батюшки у матушки единый сынъ,
Захотѣлося на чужую на дальнюю сторонушку погуляти.
Новыя пѣсни гораздо подробнѣе разсказываютъ похожденія молодца во царевомъ кабакѣ и даже возвращаются къ нимъ нѣсколько
разъ; въ поученіи отца-матери также особенно налетается на этотъ
предметъ, чего нѣтъ въ старинной редакціи, — и новая пѣсня отъ
того вовсе не выигрываетъ. Черты старинныхъ нравовъ, породившихъ эту пѣсню, замѣтны и въ новыхъ ея редакціяхъ» но опять не
въ той полнотѣ и непосредственности, съ какими старая жизнь выступаетъ въ рукмисней «повѣсти». Многое иэъ нея уже изгладилось и забылось въ новыхъ пѣсняхъ, или приняло оборотъ менѣе
свободный и можетъ быть менѣе изящный.
И здѣсь являются перевозчики, которые не хотѣли перевезти
добраго молодца на другую сторону рѣки, потому что у молодца ве
было «перевознаго», нечѣмъ было заплатить; во здѣсь нѣтъ прекраснаго эпизода о темъ какъ молодецъ оомр&мя наконецъ Гори»,
«утѣшилъ» его, м веоеле пескочилъ но круту бережу, по желтому
песочику и запѣлъ молодецкую нмѣвочку, эаелвпвавши которую
перевозчики'перевезли его безденежно. Въ новой Пѣснѣ они сдѣлали
это только тогда, когда молодецъ хотѣлъ «посягнуься» во рѣку
Смородину.
Въ заключеніе, опять тоже новое преслѣдованіе Горя, и монастырь, какъ послѣднее убѣжище:
Digitized by Dogle
РУССКАЯ ЛШГЖКАГУРА.                         3Ô1
*
Пяремш    его какъ ва тую ва сторожу
*
Ійраведодеядобрый молодежь домывъ сокмамъ.
Подкладывалъ крьуьицд бумажная,             <*
Подвивался выше лѣса, подъ самую подъ облаку.
Іонъ летитъ яснымъ соколомъ,
А Горюшко въ слѣдъ чернымъ воровомъ,
И кричитъ громкимъ голосомъ:
«Ай *е ты, Упавъ, дородній добрый молодецъ!
«Хочешь улетѣть, да не улетѣть:
- «Не ма часъ а къ кебѣ Горе правляалосяЬ.
Падетъ добрый молодежь да сыру землю,
Повернулся добрый молодецъ сѣрымъ волкамъ,
Сталъ добрый молодецъ сѣрымъ волкомъ поскакивать;
Горюшко въ слѣдъ собакою,
Само бѣжитъ, кричитъ громкимъ голосомъ:
«Ай же ты, Упавъ, дородній добрый молодецъ!
«Хочешь ускочить, да не ускочмть:
«Не на часъ я къ тебѣ Горе привяяалося!»
Хочетъ, хочетъ добрый молодецъ,
Завернуться на боярскій дворъ,
Задаться ко боярину ма двѣнадцать дѣтъ;
И проговорить Горюшко сѣрое:
«Ай же ты, Удавъ, дородній добрый молодецъ!
«Не слушай ты чужихъ умовъ разумовъ,
«Не ходи ты на боярскій дворъ,
«Не корми чужаго отца-матери!»“                           ' 1
 Велитъ Горюшко идти во честные во монАотыри,
Велитъ Горюшко постричься и пміамшмся.
Ц шелъ добрый молодецъ во эддоые во цеддетырн»
Постригся добрый МОДОДСПЪ и посхдищсд,
И прошло тому времячко ровно три года,                     f
Л тутъ ему добру молодцу и смерть пришла.
   Но замѣчанію собирателя, стихъ о Горѣ, описывающій его неотвязное гоненіе, пользуется большой извѣстностью въ пародѣ/ Нѣтѣ
"Ммнѣній, что овъ могъ быті» вызванъ только тяжелымъ опьгіЬмѣ и
ММт4)мъ Мйзйи; изъ нихъ только народъ мОгъ взять мрачны* харакНТО* поэзіи.
НаГнтойъмы окончимъ'свои выписки изъ сборника Рыбникова,
ІЙ ЁбТоромъ можно было бы указать еще много пѣсенъ съ нбвымйі
'йнИкгаілтЙьійй черта             поэзш. Таковы, напр., пѣсня объ
Иванѣ, Вдовкинѣ сынѣ и о Велшанской книгѣ (Волшебной книгѣ,
Волховнжкѣ), новыя пѣсни о Садкѣ, о царѣ Иваяѣ Грозцоцъ и т. д.
Digitized by VjOoqIc
362                        «юге — пист»
 т. д. Мы не сомиѣмеяся внрочпмъ, что и *т нашихъ указаній
книга г. Рыбакова будетъ имѣть усйѣмъ, вйѳлиѣ во ваёлужепші.
Намъ остается сказать нѣсколько слонъ о примѣчаніяхъ, которыми г. Безсоновъ снабдилъ оба изданія — Кирѣевскаго и Рыбникова; овъ развиваетъ въ нихъ свой взглядъ ва русскую поэзію 
русскую жизнь того отдаленнаго времени, къ которому принадлежатъ
описываемые въ бы іиааіъ богатыри. Эютъ взглядъ болѣе или менѣе извѣстенъ, первыя мысли его высказаны были и прежде Хомяковымъ, К. Аксаковымъ и Кирѣевскимъ; no г. Безсоновъ далъ ихъ
идеѣ полное развитіе и самоетоятелыво распространилъ этотъ взглядъ
ва самыя подробности содержанія былины.
Прежде всего онъ не вѣритъ въ миѳологическія объясненія древняго эпоса я находитъ, что теперь странно возвращаться къ Макробію и Сервію* «безспорно ученымъ, но нѣсколько тронутымъ истолкователямъ народныхъ преданій». Мы недоумѣваемъ, кого именно
изъ нашихъ миѳологовъ относятъ г. Безсоновъ въ эту лестную категорію, — только ве г. Шепинга новечно. толкованьями котораго
онъ вообще остается доволенъ. Кдвяетвениыиъ вѣрнымъ путемъ
изслѣдованія внутреннихъ силъ парода онъ считаетъ яѳыкоизслѣдованіе, «въ его современныхъ требованіяхъ* н, вѣроятно для образца» приводитъ санъ нѣкоторыя объясненія: такъ, отчество Сухмана — Одихмантьевичъ, онъ толкуетъ посредственъ греческаго Apec*,
и лат. агеясо (Арихмант...) (*); Волшана и Волоса объясняетъ какъ
существа, означающія «стихійность, расплывчивость, отсутствіе
всякой ѳнредѣлеввости вѣросознашя» (Кир. 3, стр. XVII) и др., — 
чего мы никакъ аю ммми пенять.
Другой, мѣтмя сторой* мрѳдмй жякмн требуетъ, по мнѣнію
г. Беэсовова, объясненій, которыя бы стояли ближе къ положительвой исторіи, и имъ-то апъ преимущественно посвящаетъ свои изслѣдованія. Богатыри, по дѣленію его и К. Аксакова, были старшіе — какъ Святогоръ, Полканъ (?). Суханъ и проч., или младцгіе,
какъ Илья, Добрьівя и другіе герои Владпмірова цикла. Въ ихъѣавідхъ открываетъ г. Безсоновъ всю дѣйствительную мопорію
зованія и утвержденія русскаго народа» пли міра — papqa. ÇÛp*
шіе богатыри, по собственному признанію толкомтмей аудледдер
къ эподѣ космогонической, (слѣд, къ миѳологіи);, сида.цъ.црлучаетъвъ цхъ личностяхъ человѣческій образъ, но ыце.фтмхзд pt*
лой отвлеченной, міровой; этихъ богатырей г„ ЪзсщіЦѣЪ.щдцпчъ
- — ...          ...       ...;, а...
 Г) Рывняж.. erp. И.                              '    - ;,ПН І- * 1
Digitized by VjOoqIc
гксаям.лшімнжгд.                            Md
ввяжійнЫмж. Тобыло время аеуааааеврвамгом вѣраооввмвя», коъарму во яагѣаааомъ балгу еойпѣтспфыма ммм кмявмя» Моеда
«мммнеі періодѣ врмло»Ж»въ цереіоешмгѣ и вуйымыйяп мѵіаі*),
иарбіме бозйайіе обратилось бігѣ iatarortHiî» къ чЫЫЪф MHteH
et» тѣмъ, какъ устамвіййкется русская Эёпля H йарЬдъ, ЯШёТсЯ
былевая, историческая поэзія; являютсі й историческіе герОй, какѣ
ИльД ц его сподвижйикі заключающіе въ себѣ дѣйствительныхъ
представителей отарой русской земли. Старшіе богатыри по эТому
4*бывм>тм я отходятъ ва второй плавъ.
Кмълма мсторивеской мода* богатыри, яо мнѣнію г. БеаеевА*
во, во полаивать» мвѳмегичесвемр объясненію, а мобев» тамйу <
мнгарое мараема яисив въ шг» аяѣды язычества. Оагі сааМ
«мвтшмаах карамгоръ маъ съ дѢймйиллыщиди еобмИам» И
оТйолтяйй ям-орйчеекой кИэйй. Илья у йеТб-йреДЛавіМеіЙ 8еѵ*
ли и йовято порядка вещей, который не ней водворился ото ѢлвМ
первой ЭеЫСКой Друййны. Онѣ еще СТОИТЪ въ свяЗй сѣ йрёййёі
стихійной эпохой, — мы упоминали, что ему передаетъ свою силу
старшій богатырь Святогоръ, — но характеръ силы измѣнился. Это
измѣненіе произвели въ Ильѣ калѣки перехожіе; калѣки Съ первя
метлой сумой, подбитой бархатомъ» были также явленіемъ предыдущаго періода, это также была сила кочевая и бродячая; но это стиявйвев яяіеиіе ааные себѣ «ѣстъ  въ воной лнюнн парада, истому
что валѣш привяли въ вей новое мчало и стали ееравпвввапАмВІѢ
не свпммъ мѣемйъ в пооимЛяш думивОЙ крвегмаВаой налы*.
О» припои къ Ильѣ в дали ежу силу в потомъ умѣрили ее, рю
дѣнь, чТо «и ве снесетъ Земля.
Овала Илья Муромца -* ирествлвмвя собралбсв вмото Лругвюъ
богетіярей, Оовтямаиицвхъ земскую дружину; въ ивкъ омрвжалввь
ровные характеры ж Олей нпроймй жпввн; текъ Добры» «tarante
ип бвяі, Алеща богатврв пеповмчгі», Василій Каэимірдвняп» ««дынгв м посолъ, Явемъ-еоетваый сынъ.
ЗегймЪуВроиѣ Зешм и ѣя Дружины, намета»въ древмИъоноеѣ
TfWAè сущектяемЬе имало, ига. Омъ мраВтъ роль quant и троксйвпто наоредпива в мгѣеаѣ ебербгатеяя мвМ русской. У №Йо
«жмцдружвве, авйвоскаа, въионЮрвй ташвов мчМщюбудущапкивсиоревммиаго реявятм. Бьцлййа вййпваетъ вшикеппуао лруживу
наеяцеянсаыел лрмпеяъ твачеоінѵ беретъ тоцмо намшшіл
щвивгпѣ эяавѣйаѵъ-нвб было арыверваіжъ ваяньяхъ»' Мрцнсммйналк іам-пя. ѵйскякъ ДКавщ Млв биегъ,
 Онеовтгік мнѵъ>«рикъ ваявнѣ явмг соба* эбцпвнаеъѵві сеЛ
мая циарі» жарила в весударЪмъ. Г» Реэоайбѣъ объаепветъ «но
слѣдующимъ образомъ:
Digitized by VjOoqIc
«Сначала овц (шмяквевы дручвииа wm* eqauùa w«L«див»
своею задачею полагала «утеретьДоту за. зевлю: русскую». Ммо «в
малу ова отдѣлалась въ обдастъ особую, самолюбивую, а съ теченіемъ
времени раздѣлилось все на двѣ половины, ва землю в. государство; та
в другая -половина сходилась какъ равная: государство проникало внутрь
земщины своими учрежденіями; земля подходила къ государству въ соборахъ. Но и это миновалось: земля совсѣмъ скрывалась съ поприща
исторіи, уходила внутрь себя, высылая однѣ лишь дружины свои въ
Краишникахъ и козачествѣ. Дружины сперва, какъ бѣгло сказано, дѣй. ствовали отъ имени земли, но потомъ также перешли въ службу государству, сдѣлались его слугою: тогда земля какъ будто иечевла безъ
слѣди; государство думало замѣнить ее, по бевъ ввили ачивслвсверху.
Ие мѣрѣ постунаиі* къ такому аамліочевт, говудкрствепое чача*
попадается народнымъ творчествомъ» меньше и меньше ослащаетса былевымъ словомъ; замолкаютъ и пѣсни о дружинахъ, перешедшихъ отъ
земли въ иную сторону;. устраненная съ поприща политическихъ событій, земля перестаетъ пѣть и объ самой себѣ, въ новомъ своемъ положеніи, слабѣетъ въ былевомъ творчествѣ, дробитъ творчество на однѣ
лишь пѣсни безъимянныя, женскія, бытовыя, обрядныя. Былевое творчество уберегается только, древцее, съ содержаніемъ древнимъ: оно живетъ только прошедшимъ, и главнымъ образомъ первымъ кругомъ, цихломъ Владиміра» (Рыбник., стр. XVI).
Мы ограничимся этими общими чертами внвддда г. Бевсемова.
Прибавимъ только, что оптъ, въ противность нашимъ миеадогакъ,ноторыхъ вообще не долюбышаетъ, веѣии силаци-сѣврегаеп хривтіаи-сжую репутацію своихъ героевъ; разъ только при8ѣа«жя«пгът что образъ Добрыни,.нѣсколько неопредѣленный и «расвдьшчияыіЬ (ввиоиндргь фоматя я Вялоса, въ киворыжъ г. БеэспшМъ «шолапгавски
допаэыарвггъ туже расплывчивость), допуетмлъ въ собѣ шшижЛо
яввгчевпа — въ похожденіяжъ со зжѣеиъ, «гь Мариной ж црл: «кому,
о что 6qi по нм стало, хочется непремѣнна отъ дрепѣйй Руси ыььчестна, тотъ, съ прискорбіемъ откалавшавь отъ Муромца, іхвжчгь
сваорніоиио успокоить овою жажду на Добршаѣ и утѣишь вытли-паіоть свою тысячью баивелмвыкъ выводовъ»(КіфьгЗ, стр» ХЫ!» — 
- ХХІП). До Ильи Муромца г. Бэоонѣвъ еоеерыеваю не долускаигь
шхъ любптесей явычевтии, и пуѣвп>>пао** спѣлую ни а ицаринн
чаіжЪяомнія: во- первыхъ, Илья Муромецъ неррое япц — вв рвяр
-пипкой винтами  народа, только что увгаиивмввааго своц.чариіім
мшочатдйвшаго икъ хржжцштвомъ, — Илы >о*ѣд. «в»ь бвляипирь
вполнѣ христіанскій; наконецъ «лапцв ИлжжМррвмца ммчмвамн* въ
.'Кіанѣ,. в№ вощнрѣ преподобнаго Адихипя, явиинуеявой Бявыи) ва<лита севарвмигся       декадаі служба обяпа»съідр|ямицівашрсавщк
годннкаин» (Кир. 1, XXII)..і» і../<» іквр.-і ч
Digitized by VjOoqIc
русская мимрнегра.                           MS
ЛѳбгЬ ѳімйзм.ивелѣаейанШ г. СеммАіу стпмцгея до яма явай
герои дрѳеней русою! йьіАяшы, и игъ съ удаѵольотніемгь врджгъ,
что дошелъ яаэѵѳй жвостЯ, не прибѣгни ни къ кава* миѳологіи.
№ж сожалѣніи, дѣмо все еще ве такъ ясцо для яругахъ, какъ для. наго. Преслѣдуя мяюоаогію, г. Бежововъ сежъ впадаетъ гь друга!
тума въ: древняя былина предевамяявтся ему и&сямящтгь нрообразованіемъ (Рыбник.,стр. XVII); лица богатырей чистымъ отвлеченіемъ, какъ Илья Муромецъ — отвлеченіе христіанства; какъ Иванъ, — 
герой сказокъ, проходящій у него какія-то мистическія ступени
бытія, чтобы стать человѣкомъ-героемъ и проч. Во избѣжаніе той
же миѳологіи,, прямо и непосредственно объясняющей миѳы изъ
языческаго народнаго пониманія природы и ея силъ, дѣйствующихъ на человѣка, — онъ принимаетъ съ Аксаковымъ стихійныхъ
богатырей, стихійную эпоху народной жизни, которые гораздо менѣе понятны, чѣмъ языческій пантеизмъ миѳологіи.
Въ объясненіи той земской, общественной роли, которую занимаютъ богатыри въ древней былинѣ, г. Безсоновъ даетъ безъ сомнѣнія много вѣрныхъ замѣчаній, и онъ правъ въ своемъ принципѣ,
что историческіе герои былины и должны быть поняты въ связи
съ исторической жизнью и отношеньями народа: другими словами,
былина можетъ и должна быть объяснена средствами историческими, — но коренная ошибка г. Безсонова состоитъ въ томъ, что онъ
и удовлетворяется тѣми объясненіями, которыя самъ онъ извлекаетъ изъ исторической судьбы народа. Пріурочивая героевъ къ
извѣстнымъ слоямъ, къ извѣстнымъ направленіямъ народной жизни, онъ исполняетъ только одну часть задачи; съ своими средствами
онъ можетъ только самымъ общимъ образомъ указать побужденія и
руководящія мысли ихъ дѣятельности, — но отъ него остается закрыта цѣлая область ихъ внутренней жизни, именно та, которая заключаетъ въ себѣ представленія древняго эпоса о человѣкѣ и о природѣ. Единственный путь къ объясненію ихъ представляетъ именно
миѳологія. Сколько бы ни былъ убѣжденъ г. Безсоновъ въ христіанствѣ самого Ильи Муромца и его сподвижниковъ, онъ долженъ
согласиться, что пѣвцы его еще не были такъ чужды язычеству,
какъ ему кажется. Всѣ понятія этихъ пѣвцовъ объ ихъ герояхъ
проникнуты древними миѳологическими представленіями: конечно, не
христіанство научило ихъ вѣрить въ волшанскую кнту, въ оборачиваніе сѣрымъ волкомъ и яснымъ соколомъ, въ еретницу Марину и
т. д. Очень жаль, но апокалиптическій взглядъ г. Безсонова не найдетъ себѣ большой опоры въ древнихъ памятникахъ русской письменности; сколько бы ни открылъ онъ въ былинахъ христіанскихъ
преобразованій, противъ него всегда будутъ слова Христолюбцевъ,
.Digitized by VjOoqIc
зм
Пвжіемаіе обораава, ОясаовмА т. д. Дми ае                 оообамваго
яраотрастід ваходать ѵь руссаай старка# àtoOTpâ (котероо» сора*
го говора, аашжа атьаажааатв ммѣ, гдѣ yrojao.t — ecja а* доп это*
ау вааатао равуааасо сторачесваго прадѣда, вОвоаваМи «атлосатид св теоріей а. Еовоовооаа ова Дводать ѵв акѵорію Варод* со»
авраевао вмужавіН о ««дьвапв* мнсявдмаго.
