Житіе Ивана Яковлевича, извѣстнаго пророка въ Москвѣ,
лч. И. Нрыжоіа. Спб. 1860 г.
Счастливецъ, право, этотъ Иванъ Яковлевичъ, — посмотрите,
акую огромную популярность онъ успѣлъ пріобрѣсти себѣі Сначаа онъ пользовался скромною извѣстностью въ предѣлахъ только
ідного Смоленска, но затѣмъ слава его стала возрастать быстро и
ъ постоянно увеличивающейся прогрессіи. Послѣ Смоленска онъ
дѣлался извѣстнымъ пророкомъ въ Москвѣ, къ которому вся Моква ходила на поклоненіе, и молва о немъ, подобно огромной воліѣ, охватила самыя отдаленныя окрестности древней столицы. Заѣмъ, о немъ стали писать въ разныхъ газетахъ и журналахъ; его
ичность сдѣлалась предметомъ ученаго серьёзнаго спора, и накоіецъ о немъ вотъ написана цѣлая книга, и теперь имя его будетъ
(звѣстно и будетъ произноситься въ самыхъ отдаленныхъ уголкахъ
іашего отечества, вездѣ, гдѣ только читаются печатныя книги. И
Іванъ Яковлевичъ имѣетъ уже въ настоящее время значеніе изѣстной всероссійской личности, и у всѣхъ не сходитъ съ языка.
\ Прыжовъ и это все считаетъ еще недостаточнымъ для личноти Ивана Яковлевича: ему бы хотѣлось, чтобы объ Иванѣ Яковлеичѣ заговорила вся русская и даже европейская литература, чтобы
»нъ сдѣлался общимъ единственнымъ предметомъ журнальныхъ
поровъ и толковъ, темою глубокихъ ученыхъ изслѣдованій. Послѣ
того невольно и естественно раждается вопросъ: что же за челоѣкъ такой Иванъ Яковлевичъ? Это, видите ли, одна изъ тѣхъ
травныхъ, но весьма обыкновенныхъ личностей, которыя прихоятся какъ-то по сердцу русскому народу, и которыхъ въ разныхъ
идахъ и положеніяхъ можно встрѣтить почти вездѣ, гдѣ только жиетъ православный людъ. Для нихъ у насъ не существуетъ одного
бщаго названія, и въ разныхъ мѣстахъ ихъ называютъ различно — 
[ищенькими, убогонькими, христа-ради юродивыми, блаженными,
травниками и странницами и т. п. Каждый уѣздный городокъ,
іочти каждая деревня, имѣютъ какого нибудь юродиваго Айтоденьку, Иванушку или убогую Ѳеклущу, и проч. По какойо странности они служатъ для народа, въ одно и то же вреія — и практикою для его благотворительности и состраданія, и
абавою и предметомъ для его остроумія; иногда русскій человѣкъ
Digitized by Google
ЗОО                        СОВРЕМЕННИКЪ.
умилится и разжалобится при видѣ юродиваго, напоитъ, накормитъ
его, подастъ ему посильное подаяніе, а иногда просто посмѣется на
его счетъ, позабавится надъ его юродствами, поострить надъ его
лѣнью и дармоѣдствомъ, смотря по обстоятельствамъ и расположенію духа. И дѣйствительно, юродивые имѣютъ въ себѣ всѣ качества
для того, чтобы играть у народа эту двусмысленную роль. Вотъ ихъ
родовые признаки. Они обыкновенно нвмего не дгЬшотъ, пгчѣмъ
не занимаются, напускаютъ на себя дурь, въ еамое холодное' врема
ходятъ полураздѣтые, босые, всегда грязные и до отвратительности
ве чистоплотные; онц никѣмъ и ничѣмъ не стѣсняются, ничего не
совѣстятся, и самая дурь даетъ имъ нѣкоторыя права: со всѣми они
обращаются Фамильярно, часто назойливо и дерзко, но имъ все сходить съ рукъ, все прощается по ихъ глупости и юродству. Юродивыми бываютъ лица всякаго возраста и пола, всѣхъ званій и состояній, — крестьяне, мѣщане, купцы, духовные, солдаты," благородные, но бѣдные дворяне, а иногда и богатые. Профессіи, избираемыя ими, также бываютъ весьма различны: одни постоянно проповѣдуютъ мораль, болтаютъ безъ умолку, ахаютъ и охаютъ, отмачиваютъ шуточки, часто пошлыя и грубыя, чѣмъ и потѣшаютъ весёлую компанію; другіе собираютъ подаянія, и часть собраннаго
обращаютъ въ свою пользу, другую раздаютъ нищимъ, иногда отдаютъ на церкви, на монастыри и проч.; нѣкоторые же постоянно
обличаютъ и ругаютъ всѣхъ безъ раэбора и доходятъ часто до самой грубой брани; а иные наконецъ принимаютъ на себя роль пророковъ, угадываютъ судьбу, предрекаютъ будущее, предсказываютъ
счастіе или несчастіе и вообще даютъ отвѣты на всѣ предлагаемые
имъ вопросы; эти всегда бываютъ очень ловки и увертливы, умѣютъ
найтись и извернуться въ самыхъ затруднительныхъ обстоятельствахъ и всегда имѣютъ наготовѣ нѣсколько Фразъ, посредствомъ
которыхъ они могутъ дать какой угодно оборотъ дѣлу, а въ крайнихъ случаяхъ спасаются своимъ юродствомъ, болтаютъ вздогъ, чепуху, выкинутъ какой нибудь Фарсъ и неожиданно уходятъ, оставляя въ дуракахъ опороченную и ошеломленную публику. Особенно
славится обиліемъ подобныхъ субъектовъ Москва — пріютъ родимый всѣхъ диковинокъ въ этомъ родѣ; во довольно пхъ также и въ
Петербургѣ. Здѣсь есть настоящіе юродивые по всей Формѣ, глупые,
грубые и грязные, пользующіеся особенно милостію у важныхъ
дамъ, которыя съ презрѣніемъ посматриваютъ даже ва статскихъ
совѣтницъ, и которыя одвакожь считаютъ за большую честь діі
себя, если ихъ посѣтитъ какой нибудь юродивый. Есть также
тутъ множество такъ называемыхъ» старцевъ. принадлежащихъ
къ какимъ-то невѣдомымъ націямъ и пришедшихъ Богъ-знаетъ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         301
откуда и зачѣмъ; они тоже въ большой милости у знатныхъ
дамъ. Но особенно многочисленъ въ Петербургѣ классъ такъназываемыхъ просительницъ или странницъ; онѣ всегда помѣшаны
или заюродствованы на какой нибудь престранной идейкѣ, преслѣдуютъ какія-то Филантропическія цѣли, собираютъ для чего-то подаянія. врываются всюду, гдѣ ихъ не просятъ и не желаютъ, со
слезами на глазахъ описываютъ то зло, противъ котораго они будто бы устремили свою дѣятельность, разсказываютъ о своихъ странствованіяхъ по святымъ землямъ, пересчитываютъ за однимъ духомъ всѣхъ кіевскихъ, московскихъ и всероссійскихъ угодниковъ,
трогательно изображаютъ гоненія, претерпѣнныя ими отъ цечестивцевъ, иногда читаютъ свои произведенія душеспасительныя,
которымъ только зависть и недоброжелательство злыхъ людей воспрепятствовали явиться въ свѣтъ, смущаются статуями въ Лѣтнемъ саду и барельефами на Исакіевскомъ соборѣ, содомомъ Петербурга и проч.; простякамъ пускаютъ пыль въ глаза разсказами о томъ, какъ благосклонно принимали ихъ разныя высокія особы, обѣщая свое покровительство; въ заключеніе они вынимаютъ черненькія съ нашитыми крестиками мѣшечки и умиленно просятъ подаянія. Они толкаются по церквамъ, по портернымъ и пивнымъ лавочкамъ, по рынкамъ, — вездѣ, гдѣ много собирается народу. Нѣкоторыя принимаютъ на себя роль Пиѳій, предсказываютъ разныя вещи, и свои предсказанія многознаменательно
заключаютъ словами: «вотъ увидите, если это не правда, помянете
мое слово, раскаетесь, да будетъ поздно», или что нибудь въ этомъ
родѣ. Если гдѣ нибудь въ домѣ отъ нихъ хотятъ отдѣлаться, спровадить ихъ, они пускаютъ въ ходъ свое юродство, прикидываются
ничего непонимающими, на намеки отвѣчаютъ наивностями, шуточками, и часто къ величайшей досадѣ хозяевъ остаются у нихъ пообѣдать, переночевать, перебыть дешекъ-другой, — «мы-де йе имѣемъ
гдѣ главу преклонити».
Къ этому многочисленному классу іородивыхъ принадлежитъ и
Иванъ Яковлевичъ, только онъ будетъ маленечко пооригинальнѣе
другихъ отчасти своею судьбою, отчасти своимъ положеніемъ и обстановкою. — Вотъ точка зрѣнія г. Прыжова на исторію Ивара
Яковлевича.
«Мы не замѣтили въ Иванѣ Яковлевичѣ особенныхъ остатковъ древне-русскаго язычества, и вообще онъ замѣчателенъ не столько своими
собственными вѣрованіями, сколько тѣмъ культомъ, который его окружаетъ и служительницей котораго является «русскаяженщина* (стр. 12).
«Славянская женщина, въ глубокой древности, имѣла религіозное значеніе. До сихъ поръ еще «русская женщина» хранитъ въ душѣ своей
Digitized by VnOOQle
302                        СОВРЕМЕННИКЪ.
память о прежнемъ своемъ религіозномъ значеніи. Отупѣвшія и перешедшія въ ханжество, языческія вѣрованія и до сихъ поръ живутъ и
такъ-называемой «русской женщинѣ». «Русская женщина» не начинала еще своей христіанской исторіи, и лучшимъ доказательствомъ на
это служитъ жизнь Ивана Яковлевича» (стр. 13 — Н). «Иванъ Яковлевичъ изъ смоленскихъ священническихъ дѣтей, учился въ духовной
академіи, потомъ жилъ въ Смоленскѣ, занимаясь управленіе» чего-то,
что-то надѣлалъ и ушелъ въ лѣсъ, рѣшившись юродствовать. Крестьяне нашли его въ лѣсу копающимъ палкою землю, безъ шапки и беп
всякаго имущества; они построили ему избушку, стали къ нему ходятъ,
и скоро имя Ивана Яковлевича сдѣлалось извѣстнымъ во всей окрестности» (стр. 1і). «Жила въ Смоленскѣ одна богатая и знатная барыня; у ней была дочь невѣста, сговоренная за одного изъ военныхъ,
отличившихся въ войнѣ 1812 года. Свадьба ужь была назначена, но
невѣстѣ вздумалось съѣздить къ Ивану Яковлевичу и спросить объ женихѣ. Иванъ Яковлевичъ, вмѣсто отвѣта, стучитъ кулаками о столъ н
кричитъ: «разбойники! воры! бей! бей!» (стр. 15). И жениху было отказано, а онъ отправился къ Ивану Яковлевичу и, разсказывали мні,
говоритъ г. Прыжовъ, переломалъ ему ноги (будь это въ настоящее
время несчастный женихъ ограничился бы конечно одною только гласностію), а потомъ просилъ смоленскаго губернатора избавить общество отъ этого изувѣра, который раэстроиваетъ семейныя дѣла. И вотъ
Иванъ Яковлевичъ посаженъ въ московскій безумный домъ, а невісм
пошла въ монастырь. И сорокъ три года прошло ужь, какъ Иванъ
Яковлевичъ почиіается москвитянками и смольнянками» (стр. 16). «Войдемте въ его палату. Направо на полу, въ углу лежитъ Иванъ Яковлевичъ, закрытый до половины одѣяломъ. Онъ можетъ ходить, но нѣсколько лѣтъ ужь предпочитаетъ лежать. Темный цвѣтъ бѣлья, и обычай Ивана Яковлевича совершать на постѣли всѣ отправленія, какъ то
обѣды (то есть отправленія?) и ужины — онъ все ѣсть руками, будь
это щи, или каша — и о себя обтираться, вее это дѣлаетъ изъ сто
постели какую-то темяогрявную массу, къ которой трудно и подойтв.
Ему около 80 лѣтъ» (стр. 21). «Принесутъ ему кочанной мтуспт а
лукомъ и вареннаю юроху; оторветъ онъ капустный листъ 9 обмакмт
ею въ сокъ и положитъ ею на цл/ьшъг и сокъ.течете.съ еіо водоям (посмотрите, какая эпическая, чисто, гомеровская рѣчьсхяЦЬндо да къпусту смѣшаетъ съ горячимъ горохомъ, ѣстъ ц другихъ кормятъ,
скверно кушанье, а всѣ ѣдятъ. Считаю нужнымъ привести здѣсь нѣкоторыя мои семейныя воспоминанія объ Иванѣ Яковлевичѣ» стр 22j.
Ну ужьЕогъ съ ними, — къ чему? ужасно намъ нужно звать,
какъ Иванъ Яковлевичъ напалъ въ сіду ва «нѣкую шутиху» Лизавету Ивановну, повалилъ ее на землю, сѣлъ на нее верхомъ, и начать
бить ее по головѣ моченымъ яблокомъ, и билъ до тѣхъ поръ, пока
Не измочалилъ все яблоко! У насъ у самихъ есть семейное доеноонапіе о подобномъ событіи, тоже случившемся въ (Лѣгвемъ) саду.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         303
Г. Прыжовъ воображалъ, что онъ всѣхъ подниметъ на ноги,
твердо вѣровалъ и надѣялся, что изъ за Ивана Яковлевича пойдетъ страшная кутерьма: начнутся неистовства, крики толки, споры, ж дѣло дойдетъ, пожалуй, до чего ннбудь въ родѣ всеобщаго литературнаго протеста, и онъ ужь заранѣе воображалъ себѣ бѣдственное
положеніе такъ-называемой «русской женщнцы», когда ей запретятъ
доступъ къ ея идолу. «Но, сколько намъ извѣстно, замѣчаетъ онъ
съ горькимъ разочарованіемъ, отозвался только одинъ князь Голицынъ въ «Нашемъ Времени», бросивъ въ міръ, окружающій Ивана
Яковлевича, чѣмъ-то въ родѣ проклятія, да «Отечественныя Записки» перепечатали изъ нашей статьи отрывокъ. А вѣдь стоило обратить вниманіе»! (стр. 25). Да какъ же, помилуйте? конечно стоило.
Но что жь выбудете дѣлать? не отзываются, да и кончено дѣло.
Хорошо еще, что хоть по крайней мѣрѣ отозвались западные славянскіе ученые, «и мы считаемъ за осебенное удовольствіе упомянутъ здѣсь, что нашу статью (т. е. г. Прыжова) объ Иванѣ Яковле-*
вичѣ читалъ въ Прагѣ извѣстный славянскій ученый Вацлавъ Ганка, что его благородное сердце возмутилось нечестіями, доселѣ жгвущими (а онъ что жь думалъ?) въ православной Москвѣ, и что онъ
ждалъ другихъ статей объ этомъ предметѣ, но не должался»
(стр. 27). Бѣдный Ганка! такъ-таки и умеръ, не дождавшись рѣшенія близкихъ его сердцу вопросовъ ебъ Иванѣ Яковлевичѣ, дао
Кларедворской рукописи. — Можно было надѣяться по крайней мѣрѣ, что статьи г. Прыжова посрамятъ всѣхъ поклонниковъ Ивана
Яковлевича, заставятъ ихъ сознаться въ своемъ ослѣпленіи, и что
всѣмъ вообще станетъ ясно какъ день, что Иванъ Яковлевичъ просто ханжа, юродъ, лже-пророкъ и больше ничего, и съ теоретической, собственно научной -стороны вонросъ объ немъ всѣ приэнаютъ рѣшенымъ и поконченнымъ. Но оказались тщетными и
эти скромныя ожиданія и надежды. «Мы вызывали на общественный судъ и сторонниковъ Ивана Яковлевича, но и эти не откликну-*
лисъ. Нѣкій Кармнскій;дерзнулъ стращать меня нахлобучкой, и не
хетѣлъчатаіъ въ газетахъ онроверженіе намой слова». Другіе
стаи* упрекать' Въ Прйжова, что онъ только поднялъ вопросъ обг
ИванѣЯношевичѣ и нисколько его не объяснилъ, и непремѣнно тре
бовали отъ него объясненія дѣйствующей въ немъ силы. Вотъ новыя
хяемгьг идо** ПрынмЩа
Эіѣмъ щѣло pè кончилась* Но словамъ нѣкоторыхъ изслѣдова-1
телейоказалось, что гПрыжовъ вовсе не пенялъ Ивана Яковле1
вича и досмотрѣлъ» на вето несъ той стороны, какъ бы слѣдовало,
а сряраяся выравумѣть его въ-отношеніи и въ примѣненіи къ русской женщинѣ. Поэтову опровергая его, защищали и русскую женDigitized by VnOOQle
304                       соврвмвнвнкъ.
щину, обвиненную его протавникомъ въ язычествѣ,  вообще говорили въ ея пользу теплое, сочувственное слово, которое въ этомъ
случаѣ чрезвычайно важно. «Г. Прыжовъ негодуетъ на русскую женщину, — говоритъ, что она не начинала еще христіанской исторіи.
Какъ любитъ дѣлать строгіе приговоры г. Прыжовъ! Только вполнѣ ли основательно»? говорили эти изслѣдователи, и доказывали важное значеніе женщины вообще. Далѣе они доказывали, что
въ частности русская женщина во многихъ отношеніяхъ выше и лучше русскаго мужчины (г. Михайловъ узнаетъ объ
этомъ съ большимъ удовольствіемъ, и увидитъ, что не единъ
онъ защищаетъ женщину); чтб показываетъ ш дѣлѣ исторія
Ивана Яковлевича. «Иной русскій образованный мужчина не хочетъ или не умѣетъ еще понять его и судить о немъ по христіански : этотъ самый недостатокъ мужчины вознаграждается
пока христіанскимъ чувствомъ русской женщины». Это будетъ ясно,
если возьмемъ во вниманіе самые Факты, первое и послѣднее звѣны
исторіи Ивана Яковлевича. Первое звѣно: мужчина съ дикимъ самоуправствомъ, «свойственнымъ очевидно характеру разбойника», переломалъ ноги Ивана Яковлевича; а женщина, напротивъ «съ вѣ«рою и любовію посвятила себя одному Божественному Жениху — 
«въ монашеской жизни». Послѣднее звѣно: «въ лицѣ г. Прыжова
«видимъ мужчину съ стремленіемъ къ отчетливости, но опирающа«гося не совсѣмъ на христіанскихъ основаніяхъ въ свопъ безио«щадныхъ приговорахъ»; а женщины — двѣ бабы — окружаютъ.Ивана Яковлевича, «а третья дѣвица, просто сидѣла на диванѣ». «Какимъ же языческимъ культомъ (продолжаютъ изслѣдователи) эти
женщины окружаютъ Ивана Яковлича»? (стр. 43). Выходитъ, слѣдовательно, что г. Прыжовъ неправъ даже и. съ своей течки зрѣнія;
т. е. если смотрѣть на Ивана Яковлича въ примѣненіи къ такъ называемой русской женщинѣ, то и тогда онъ вовсе не лжепророкъ и
 не юродъ, а просто «старецъ, который подвизается, духомъ и
«истинною за самые современные и живые духовные интересы
«ціц» (стр. 44). — Вотъ и вообразите тонеръ положеніе Гь Дрьіжовах
съ какой самоувѣренностію и надеждою на всѣхъ онъ началъ, дѣм»,
 какимъ хвостомъ оно окончилось для него,             пеммодѣ разочаруешься..
Мы очень хорошо понимаемъ и вполнѣ, цѣнимъ какъ воодуявевл£ці и горячность, такъ и огорченіе и досаду г. Прыжова. Человѣку! привелось вблизи и хорошенько разсмотрѣть личность Ивана
Яжевлевйча и почтеніе, которымъ онъ окруженъ; это поразило,
просто возмутило у него всю душу,      «какъ это еще до сихъ яюръ
водится у насъ такая гадость», сказалъ онъ санъ себѣ:<«могоджтФ«а
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        305
t ее выведу на чистую воду, всю вычищу и уничтожу съ корнемъ».
Сгоряча принялся за перо и предалъ гласности все видѣнное и
званное, въ полной увѣренности, что вся литература взбеленится
тъ такой мерзости, публика грозно возстанетъ, общественное мнѣііе поразитъ и покараетъ какъ самаго Ивана Яковлевича, такъ и
ісѣхъ его почитателей какъ нищихъ и убогихъ, такъ богатыхъ и
нантыхъ — и послѣднихъ у него довольно, — что они образумятся,
видятъ всю нелѣпость своего поклоненія какому-то сумасшедшему,
і вслѣдствіе всего этого исчезнетъ Иванъ Яковлевичъ, и разлетится
гь прахъ весь дамскій культъ, которымъ онъ окруженъ. А между
*ѣмъ на дѣлѣ вышло совершенно иначе: образованной публикѣ
>чень хорошо были извѣстны тысячи подобныхъ сумасшедшихъ
эродовъ — спросите у каждаго — и разсказъ объ Иванѣ Яковлевичѣ
іжчего почтя не могъ прибавить къ ихъ свѣдѣніямъ о подобныхъ
іредметахъ; недавно еще гдѣ-то въ газетахъ писали, что одна нѣжіая сувруга обращалась къ блаженному инвалиду, чтобы онъ какъ
іибудь сократилъ дни ея возлюбленнаго мужа; а сколько устныхъ
разсказовъ? Естественно, такимъ образомъ, что Иванъ Яковлевичъ
іе могъ произвести Фурора; также точно естественно и то, что пропавъ г. Прыжова тысячи возстали горой и грозили нахлобучкой, — 
іего ужь онъ рѣшительно никакъ не ожидалъ. Немудрено конечно
ірн этомъ потерять всякое хладнокровіе, жаловаться на невнимагельность публики, литературы и проч. Такая же исторія повтоэлется и со многими другими нашими обличителями. Увидитъ обличитель какой нибудь «возмутительный Фактъ» и воображаетъ, что
энъ первый замѣтилъ его, что до него онъ рѣшительно никому ие
былъ извѣстенъ, или ужь по крайней мѣрѣ никто не понимаетъ его
отвратительной стороны и возмутительной нелѣпости; сейчасъ же
прибѣгаетъ къ гласности, является съ обличеніемъ въ какомъ нибудь письмѣ, или замѣткѣ, которыя, право, иной разъ невозможно
читать безъ смѣха, — куды какъ расходится, и еще съ самою твердою увѣренностію, что теперь ужь, послѣ его обличенія, всѣ поймутъ И'увидятъ всю гнусность обличаемаго Факта, всѣ бросятся
уничтожать его, и черезъ два-три дня, много черезъ мѣсяцъ, подобный Фактъ будетъ невозможенъ и мы пожнемъ плоды благодѣтельноА гласности; А на дѣлѣ выходитъ совсѣмъ не то; всѣ точно оглохла къ обличеніямъ; а тутъ еще являются возраженія, да онровержеиія съ разными цитатами, да ссылками на законы» карающіе ложные доносы, и бѣдный обличитель, будто вовсе оставленный безъ поддержки общественнаго мнѣнія, называется клеветникомъ и лжецомъ
злонамѣреннымъ, своими обличеніями унижающимъ благонамѣренную и полезную гласность. Обличитель видитъ, что обличеніе но
Digitized by VnOOQle
306                        соввкмшникъ.
удалось, приходятъ въ отчаяніе и руки опуститъ, потерявъ всяіув
надежду и на общество и на литературу. Какъ все это наивао!
Сколько есть Фактовъ и явленій, гораздо возмутительнѣе тѣхъ, іоторыя вы обличаете — они просто всю душу воротятъ, и встрѣчаются
на каждомъ шагу, чуть не подъ носомъ у каждаго; и будьте увѣрены, собственно люди всѣ понимаютъ ихъ нелѣпость и возмутительный характеръ и всѣ проникнуты самимъ пламеннымъ желааіеп
ихъ уничтоженія. Да что жь вы станете дѣлать? иныя явлены
проходишь молчаніемъ... иныя станешь обличать — думаешь, ведѣ
пясть ихъ очевидна какъ дважды два, авъ выходитъ не-то: за вип
горой стоитъ цѣлая гора, — являются господа и еще ученые, которые
говорятъ вамъ: «нѣтъ, позвольте, ѳти Факты вовсе не нелѣпы, это
только вамъ такъ показалось, объ этомъ можно поспорить, да поспорить»; и дѣйствительно спорятъ много и долго, а толку ннкдо
го. И вообще при всѣхъ обличеніяхъ можно быть вполнѣ увѣреннымъ, что они на извѣстный сортъ людей не произведутъ никакого
дѣйствія, на это всегда нужно разсчитывать. Такъ вотъ и вышло съ
Иваномъ Яковлевичемъ, и мы смѣло увѣряемъ васъ, что онъ оставетсд
пророкомъ и будетъ пользоваться любовію и благоговѣніемъ его
почитателей до самой своей кончины. То же самое можно примѣнить и къ слѣдующему восклицанію г. Прыжова: <воскресныхъ школъ, Бога ради воскресныхъ школъ на каждомъ углу!І>
Такъ восклицаетъ онъ подъ вліяніемъ твердой увѣренности
въ пользѣ воскресныхъ школъ, какъ самыхъ дѣйствительныхъ
средствъ противъ всякихъ юродивыхъ, и воображаетъ, конечно,
что онъ высказываетъ абсолютную истину, общепризнанную, не нуждающуюся ни въ какихъ доказательствахъ. Какъ бы не такъ? А
послушайте-ка, макъ трактуютъ объ этихъ матеріяхъ люди сошные, которые будутъ поумнѣе> всѣхъ: оказывается, что еще противъ воскресныхъ школъ самихъ нужны разныя мѣры иерщеты,
что они именно тѣмъ и дурны, что могутъ противодѣйствовать Ивану Яковлевичу; тогда какъ иастощція имболы должны содѣйствовать
эдему этому.. Вы же сами прилагаете къ своей книгѣ ЗОшиоемъ, до
торьшібвди писаны имъ (Иваномъ Яковлевичемъ); къ одной дамі
имѣющей съ нимъ сношеніе со вромеми ш выхода язь Екатермн»
скаго института въ продолженіе <бш&е. ЭД л&іЪв. Аяѣдо
не то, что досдрэдлая щкояа, тшъвѣдь есть Французскій, кнйііаг
кій языками исторія и всѣ иронія науки* а въ шкедѣтюолвдо учт
читать да писать и то понемножку» Вотъ ваша истинъ м аю абсолютна.
Все это мы гевормлн не потаму «чтобы мы не признавали заобя
ченіями никакого значенія, ечнталм ихъ излишними и даже бювоDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        307
гзными; вовсе нѣтъ; обличенія нужны, но сами по себѣ одни пасявныя обличенія еще не составляютъ всего дѣла, а только часть и
горону его. А главное, не слѣдуетъ много горячиться и слишкомъ
ного задаваться; тогда не будетъ и разочарованія, если результатъ
кажется не великъ. Готовясь и выступая на борьбу, конечно, яужо надѣяться на побѣду, но также точно нужно имѣть въ виду и
редставлять возможность пораженія; ожиданная неудача не заста — 
атъ человѣка упасть духомъ и потерять всякую надежду; онъ снова
обирается съ силами и снова хладнокровно и обдуманно начинаетъ
орьбу, пользуясь урокомъ прежней неудачи. А всякая горячка и
влеченіе скоро проходитъ, и неудача тогда приводитъ въ отчаяніе и
овершенно парализуетъ силы: человѣкъ кричитъ, надрывается, гоячнтся, но ему кажется, что его никто не слушаетъ, вотъ онъ и
ахнетъ рукой на все: нѣтъ, дескать, и съ гласностью ничего не поѣлаошь и никого не проймешь, — должно быть мы или не созрѣли
ще, или что нибудь такое. И выходитъ разочарованіе, апатическое
ездѣйствіе, отъ которыхъ избави Боже. — Вспомните напр. про
блаченія плутней и продѣлокъ мелкихъ чиновниковъ: они всѣмъ
а доѣли, никто уже не станетъ ихъ ртать, и потому никто ве приимается за нихъ съ ббльшямъ толкомъ, чѣмъ прежде. А вѣдь это,
ажется, не совсѣмъ хорошо.
Въ концѣ книги г. Прыжова приложенъ отзывъ объ Иванѣ Якоілевжчѣ князя Алексѣя Долгорукова, или органона животнаго месверизма, который говоритъ: «наблюдалъ я за Иваномъ Яковлевиіенъ въ Москвѣ, въ домѣ умалишенныхъ; вотъ одинъ случай, ковры й убѣдилъ меня въ его прозерцавіи: какъ только я взошелъ,
жъ отвервулся къ стѣнѣ и началъ громко про себя говорить: «Алексѣй на горѣ стоятъ, Алексѣй по тропинкѣ идетъ узенькой, узеньіой; холодно, холодно, холодно... Да, когда будетъ Алексѣй божій
іеловѣкъ, да-.- когда съ горъ вода потечетъ, тогда на Алексѣя, буіетъ крестъ». Признаться сказать, эти слова во мнѣ запечатл ѣлись,
а носдѣ атого я выучился тремъ мастерствамъ»., Хорошее дѣло. А
вотъ я пророчества; Ивана Яковлевича. Вопросъ: Женится ди Х?
Отшым»: «Безъ орацы не бенды кололацы». Вопросъ: Выдули я закужъІОшаиайяиЭто дитрая цітука въ своей силѣ, что въ ротъ носишм.                             въ Петербургъ? Отвѣтъ: «А. духъ
зокрушенный ВО хр£°о*°на молитвы дѣдъ». Подъ своими ОТ-»
зѣтамцонъ подписывается.такъ: «студентъ холодныхъ водъ Ірдоауеъ Ідкоэложь»«л
