СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРЪШЕ.
о наорашн шшъ mimcïi.
«Добрая ♦ея пропала.
Гдѣ ou — пѣгъ  «дѣда;
Плохо въ Америкѣ стадо*
Въ Азіи плохо всегда.
Насъ въ вашемъ царствѣ орлиномъ
Холятъ, какъ птичекъ къ гпѣздѣ...
Все-таки, ♦ея, скажи вамъ,
Гдѣ твоя палочка, гдѣ?»
«Добрая фея» (изъ Беранже) В. Курочкина.
1.
Рѣдкое извѣстіе о воскресныхъ школахъ можетъ удовлетворить
человѣка* желающаго этому учрежденію успѣховъ благотворныхъ
для народнаго образованія. Постоянно только и слышишь, что то
одна, то другая воскресная школа идетъ неуспѣшно и не соотвѣтствуетъ цѣли ея учрежденія. «Институтъ московскихъ воскресныхъ
школъ не имѣетъ центра, какой существуетъ въ С.-Петербургѣ»,
пишетъ г. Щебальскій. «Въ Петербургѣ два раза въ мѣсяцъ, въ
залѣ второй гимназіи, собираются уполномоченные отъ школъ, какъ
мужскихъ, такъ и женскихъ, для совѣщанія по дѣламъ, касающимся
T. LXXXIX. Отд. U.                                             1
Digitized by Google
â                         СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣхъ школъ вообще. При комитетѣ этомъ находится общая касса
воскресныхъ школъ; онъ принимаетъ пожертвованія, онъ расаредѣляетъ пособія школамъ, сообразно ихъ потребностямъ; онъ же
три раза въ годъ отдаетъ публикѣ отчетъ, какъ въ полученныхъ,
такъ и въ издержанныхъ суммахъ, и все это дѣлается гласно, публично, во всеуслышаніе, подъ контролемъ всякаго, интересующагося этимъ дѣломъ. Ничего подобнаго нѣтъ въ Москвѣ. Гдѣ суммы,
пожертвованныя для московскихъ воскресныхъ школъ, простирающіяся, какъ помнится, по печатнымъ свѣдѣніямъ за 5,000 р. серЛ
Кто уполномоченъ школами хранить ихъ? Кто ими распоряжается?
Какъ ими распоряжаются? — Все это покрыто мракомъ неизвѣстности. А при этой неизвѣстности, — заключаетъ г. Щебальскій, — добрая воля жертвователей должна неминуемо охладѣть, и можно предвидѣть часъ, когда — либо содержаніе этихъ школъ должно будетъ
взять на себя правительство, либо онѣ закроются, либо, наконецъ,
для содержанія ихъ надо будетъ прибѣгать къ тѣмъ мѣрамъ, къ какимъ въ иныя времена прибѣгали для пріобрѣтенія всякихъ вообще
добровольныхъ приношеній...» По другимъ извѣстіямъ, московскія
воскресныя школы крайне нуждаются въ преподавателяхъ; учениковъ стало приходить въ эти школы меньше, и лихорадочная дѣятельность замѣнилась безстрастнымъ созерцаніемъ происходящаго
и едва ли не полною апатіей. — Въ Петербургѣ почти то же самое.
Комитетъ существуетъ; уполномоченные отъ школъ сходятся аккуратно, во учениковъ все-таки въ школы приходитъ меньше, и число
преподавателей убываетъ мало по малу... — Что дѣлается въ столицахъ, то по большей части повторяется въ провинціяхъ. «Одесскій
Вѣстникъ» давно уже извѣстилъ о прекращеніи воскресныхъ школъ
въ Одессѣ. А между тѣмъ въ Одессѣ, болѣе чѣмъ гдѣ нибудь, они
основывались съ энтузіазмомъ. И теперь, годъ спустя послѣ ихъ
открытія, мы узнаемъ, что они прекратились частью по недостатку
средствъ, частью по недостатку преподавателей, «которые, со времени полученія программы для воскресныхъ школъ, оставили свое
дѣло», то есть, какъ прибавляетъ одно изданіе, послѣдовали примѣру московскихъ студентовъ. Между тѣмъ въ Одессѣ, какъ намъ
объявляли въ газетахъ, готовилось открыться общество распространенія грамотности... Странный Фатумъ преслѣдуетъ вездѣ наше
образованіе. — «Московскія Вѣдомости» выносятъ ва свѣтъ весьма
много неудовлетворительныхъ свѣдѣній. Онѣ между прочимъ сообщили, что въ Астрахани существовали двѣ мужскія воскресвыя
школы и теперь почти не существуютъ: нельзя же считать ихъ существующими, когда ихъ посѣщаютъ пятъ и рѣдко болѣе учениковъ, Учителя иногда приходятъ, иногда не приходятъ: они посѣDigitized by Google
О НАПРАВЛЕНІИ ШКОЛЪ ГРАМОТНОСТИ.                     3
щаютъ воскресныя школы «по наряду» директора гимназіи, установившаго очередь между учителями гимназіи и училищъ! Какъ вамъ
это понравится? Одна изъ астраханскихъ женскихъ школъ закрылась, другая — кое-какъ держится и то благодаря энергической поддержкѣ со стороны г-жи Тетушкиной... Довольно. Подобныхъ Фактовъ ве мало совершается предъ нашими глазами. Есть школы, гдѣ
изъ прежде посѣщавшихъ 250 учениковъ, приходитъ едва ли по 40
или 35 учениковъ, гдѣ изъ 100 человѣкъ — является теперь до 28,
а изъ 45 — до 12 и 14 учениковъ. Въ такой же прогрессіи замѣтка убыль учителей. Какъ объяснить себѣ эти случаи? Неужели
правъ г. Белюстинъ, что мелькнула мода на грамотность ' и всѣ кинулись учить; пройдетъ мода — и всѣ оставятъ воскресныя школы?
Обвинить ли намъ учителей воскресныхъ школъ въ ихъ апатіи, или,
напротивъ, находить, что ови правы, по крайней мѣрѣ, ни въ чемъ
невиноваты? Соображая подобные Факты, мы невольно придемъ къ
заключенію, что у пасъ ничего нѣтъ въ обществѣ твердаго, постояннаго, что все благородное, требующее труда и терпѣнія, намъ надоѣдаетъ и не можетъ ужиться съ вашей обломовской натурой, что
во всей родинѣ, во всемъ родномъ краѣ, можно видѣть только
... боръ дремучій,
Свистъ полночный-соловья,
Вѣтеръ, степь и тучи, — 
а людей... людей не увидишь. Но будто это такъ?
2.
Прежде чѣмъ начнемъ рѣшать заданный нами вопросъ, не мѣшаетъ намъ ознакомиться съ конспектомъ правилъ воскресныхъ
школъ, съ ихъ собственнымъ направленіемъ, выраженнымъ въ отчетахъ отдѣльныхъ школъ, которые такъ часто прежде печатались
въ нашихъ ежедневныхъ изданіяхъ. Можетъ быть въ этомъ йаправлевіи именно и есть что нибудь растлѣвающее дѣло. Мы знаемъ,
что для читателя это будетъ скучно, по это необходимо для выясненія дѣла. Конспектъ этихъ правилъ слѣдующій :
Воскресныя школы учреждены съ цѣлью способствовать образованію всѣхъ приходящихъ, мало или совершенно незнакомыхъ съ
грамотою. — Знанія, сообщаемыя ими, первоначально образовательныя, необходимыя лицу всѣхъ состояній и сословій. — Не имѣя возможности открываться по будничнымъ днямъ, частію по недостатку
помѣщенія, частію по постороннимъ занятіямъ обучающихъ, преDigitized by Google
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
подаваніе въ школахъ производится по праздничнымъ, нѣкоторымъ
табельнымъ и всѣмъ воскреснымъ днямъ. — По самому своему характеру воскресныя школы — заведенія открытыя: посѣщать, наблюдать, помогать можетъ всякій желающій быть полезнымъ въ
исполненіи ихъ цѣли. — Чтобы школы удовлетворяли своему назначенію въ возможно ббльшей степени, поступающіе въ нихъ преподаватели и преподавательницы признаютъ нравственнымъ обязательствомъ: постоянно имѣть въ виду удовлетворять потребности питомцевъ знать, а не своей потребности учить. — Школа содержится на
частныя средства. — Преподаваніе въ школахъ производится различно, смотря по соглашенію лицъ преподающихъ. — Въ школахъ
преподаются : а) законъ Божій (исключительно священникомъ),
б) русская граммота, в) ариѳметика и г) письмо; если же позволяютъ
время и средства, то и д) предварительныя понятія о видѣ земля, о
воздушныхъ явленіяхъ, о планетахъ, кометахъ, мѣстности Россіи;
краткія описанія образа жизни различныхъ народовъ, статистическія указанія и т. п.; е) описанія и разсказы изъ естественныхъ
наукъ, а въ школахъ женскихъ ж) рукодѣліе. — Самое преподаваніе
производится въ Формѣ общедоступныхъ бесѣдъ. — Книги покупаются или для бесѣдъ въ руководство учащимъ, или для выдачи учащимся на домъ. — Послѣднія нерѣдко раздѣляются по предметамъ ва отдѣльныя брошюры, чтб при неисправномъ или, по крайней мѣрѣ,
неопредѣленномъ возвращеніи книгъ, можетъ отстранить застой въ
выдачѣ полезныхъ сочиненій. Для отстраненія возможныхъ ео стороны родныхъ питомцевъ недоразумѣній г школа выдаетъ послѣ
каждаго раза преподаванія билеты учащимся, съ обозначеніемъ года,
мѣсяца, числа и часовъ пребыванія ихъ въ школѣ.
Учащимися могутъ быть лица всѣхъ состояній и возрастовъ. — 
Для поступленія въ школу достаточно прійдти и слушать; но для
возможности содѣйствія учащимся въ ихъ желаніяхъ, Фамиліи ихъ
заносятся въ предназначенную для этого книгу, съ обозначеніемъ
адресовъ ихъ мѣстожительства. — Всякій приходящій учиться имѣетъ
полное право заниматься исключительно однимъ предметомъ. — Ня
понудительныхъ, ни поощрительныхъ мѣръ не существуетъ. — Въ
случаѣ нарушенія правилъ благопристойности, шалостей и т. п. съ
увлекшимся бесѣдуетъ одинъ изъ учащихъ. — Видимыхъ знаковъ
почтенія къ учащимъ не требуется; уходить съ урока безъ спроса — 
дозволяется. — Для удобства желающіе учиться раздѣляются ня
кружки отъ 3 — 4 и болѣе человѣкъ. Maximum не бываетъ у учащихъ
азбукѣ и рукодѣлію болѣе 4, у другихъ (исключая священника)
15-ти. — Ученикамъ выдаются книги на домъ безъ всякаго стѣсне*
нія, съ запискою одной Фамиліи.
ѵ Digitized by tjOOQle
О НАПРАВЛЕНІИ ШКОЛЪ ГРАМОТНОСТИ.                      5
Учащимъ можетъ быть всякій, кто въ состояніи выполнить слѣдующія правила: учителя, при объясненіи читаемаго должны сооб- разоваться со степенью развитія своихъ учениковъ, не вдаваясь въ
веумѣстныя отвлеченности и стараясь дѣйствовать на сознаніе учащнхся. Учащій представляетъ все въ интересныхъ для дитяти Формахъ и болѣе всего боится наскучить своимъ слушателямъ; слѣдитъ
за впечатлѣніемъ, производимымъ на учащагося его преподаваніемъ
и, если его слушаютъ невнимательно, приписываетъ это явленіе не
слабости сознанія ученика, а скорѣе недоступности своихъ объясненій. Между учащими установляется нравственная круговая порука,
во имя которой всякое замѣченное уклоненіе вносится въ совѣтъ,
не касаясь личности виновника замѣчанія. — Каждый предметъ поручается нѣсколькимъ лицамъ; двое изъ преподающихъ могутъ условиться замѣнять другъ друга во время отсутствія одной изъ этихъ
особъ и изъ двухъ кружковъ составлять одинъ, наблюдая, однако,
чтобы численность кружка согласовалась съ общими правилами о
раздѣленіи на кружки. — Въ каждомъ кружкѣ учитель можетъ держаться своей методы преподаванія, не противорѣчащей духу школы;
поетому предъидущее правило относится только къ преподающимъ
однородно. — Въ обхожденіи съ учениками непремѣнно должно быть
вѣжливымъ и грубое «ты» замѣнять въ разговорѣ на «вы». — Допуская всѣхъ къ обученію, школа имѣетъ право выбаллотировать учащаго, — выбаллотмрованный членъ ие можетъ быть въ школѣ лицемъ преподающимъ (это весьма рѣдко бываетъ на практикѣ). — 
Учителя присутствуютъ въ совѣтѣ школы съ правомъ голоса. — Посѣщенія и непосѣщенія школы учащимися не ставится ии въ достоинство, ни въ недостатокъ.
Посѣщать школу имѣетъ право всякій желающій. — Мнѣнія и замѣчанія посѣтителей не могутъ относиться къ извѣстной личности.
Они въ видѣ замѣчанія или передаются распорядителю, или лично
записываются въ опредѣленную для сего книгу. Мнѣнія могутъ
быть высказываемы преподавателямъ, но не при ученикахъ и не во
время преподаванія. Присутствовать въ совѣтѣ посѣтителямъ дозволяемся безъ права голоса и совѣщанія, для отстраненія продолжительныхъ преній; мнѣнія свои посѣтители могутъ записывать въ
книгу. — Лица, преступившія эти правила намѣренно, а равно унизившія значеніе школы, оскорбившія кого бы то ни было изъ учи- '
телей или учениковъ, лишаются права быть въ школѣ.
Всякое пожертвованіе, денежное или книжное, школа принимаетъ съ благодарностію, но не проситъ. — Для записки жертвуемаго
существуетъ особая книга. Жертвующій сумму долженъ объявить,
какое направленіе дать приносимымъ деньгамъ, а равно распростраDigitized by tjOOQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
няется ли его жертва на всѣ частныя воскресныя школы, или на
одну какую нибудь школу.
Распорядитель выбирается обыкновенно изъ учителей школы.
Онъ представитель и уполномоченный школы во всѣхъ дѣлахъ,
исключая особыхъ уполномочій. Распорядитель лицо необходимо
присущее въ школѣ. Въ случаѣ неявки его, по частнымъ причинамъ, онъ долженъ замѣнить себя другимъ, по обоюдному согласію.
Въ вѣдѣніи распорядителя находятся всѣ денежныя и матеріальныя
средства школы. Въ школѣ онъ раздѣляетъ учениковъ на кружки;
заботится о доставленіи всего необходимаго въ дѣлѣ преподаванія
учащимъ, и, въ случаѣ желанія послѣднихъ, помогаетъ имъ совѣтами. — Въ случаѣ неявки обоихъ преподавателей-товарищей, онъ
или присоединяетъ учащихся къ другимъ кружкамъ, одинаковымъ
по предметамъ съ неявившимися учителями, если это позволяетъ
ихъ число, — или занимается самъ. Еслибы онъ не имѣлъ времени,
то поручаетъ ихъ другимъ по предметамъ учителямъ. Онъ принимаетъ пожертвованія; отвѣчаетъ на мнѣнія и замѣчанія, сдѣланныя
посѣтителями въ книгахъ, извлекая отвѣты изъ протоколовъ засѣданій; — выдаетъ учащимся руководства и учебныя пособія; ведетъ распорядительскую книгу; посылаетъ извѣстія о школѣ для
напечатанія; закупаетъ матеріалы; въ совѣтѣ онъ управляетъ преніями. Въ случаѣ перемѣны распорядителей, новый распорядитель
принимаетъ всѣ средства школы по книгамъ; если бы оказался недочетъ, то смѣненный распорядитель долженъ его пополнить; въ
противномъ случаѣ результаты ревизіи опубликовываются. Распорядитель отвѣчаетъ: а) за недочитающуюся сумму и б) за книги употребляемыя исключительно учителями и ни на комъ не записанныя.
По отношенію къ другимъ членамъ, онъ тотъ же членъ.
Совѣтъ собирается или каждый разъ, когда производится преподаваніе, или черезъ недѣлю, или разъ въ мѣсяцъ. Совѣтъ обсуживаетъ всѣ мнѣнія, выраженныя въ книгѣ, разсматриваетъ книгу пожертвованій, разрѣшаетъ педагогическіе вопросы, разсматриваетъ я
критикуетъ пожертвованныя и купленныя книги, а равно предлагаемыя для употребленія въ школѣ, предписываетъ распорядителю
занятія, принимаетъ и отвергаетъ различныя предложенія и вообще
изыскиваетъ средства лучшаго веденія школы. Порядокъ рѣшенія
вопросовъ слѣдующій: сперва ихъ бредлагаетъ распорядитель; по
рѣшеніи имъ предложеннаго приступаютъ къ пересмотру книгъ — 
мнѣній и пожертвованій; по окончаніи этого пересмотра всякій
членъ имѣетъ право выдвинуть свои вопросы. Если бы послѣдніе
не были рѣшены въ томъ засѣданіи, въ которомъ предложены, то
распорядитель обязанъ ихъ выдвинуть въ слѣдующій совѣтъ перDigitized by tjOOQle
О НАПРАВЛЕНІИ ШКОЛЪ ГРАМОТНОСТИ.                   7
выми. Въ концѣ засѣданія распорядитель предлагаетъ вопросы,-слѣдующіе къ рѣшенію въ будущемъ засѣданіи для обдуманнаго, зрѣ*
лаго ихъ обсужденія въ этотъ промежутокъ. Это, конечно, вопросы
требующіе болѣе или менѣе долгахъ соображеній и ничего не теряющіе отъ прошествія недѣли. Другіе же вопросы, несмотря на
неподготовленность членовъ, сейчасъ же рѣшаются для сообразнаго
исполненія. Совѣтъ въ различнаго рода предпріятіяхъ и нововведеніяхъ, для облегченія, поручаетъ отдѣльнымъ лицамъ (даже ве членамъ), съ ихъ согласія, составленіе проектовъ, смѣтъ и т. п. Do*
добные проекты имѣютъ силу только послѣ утвержденія ихъ совѣтомъ. Равномѣрно разсмотрѣніе книгъ и руководствъ поручаетъ
членамъ, но их* мнѣнія, въ этомъ случаѣ, считаются окончательными. Въ нѣкоторыхъ школахъ засѣданіямъ совѣта ведутся протоколы; составлять ихъ можетъ только членъ. Подъ протоколомъ подписываются только участвовавшіе въ засѣданіи члены. Извлеченія
изъ протоколовъ, статистическія данныя, порядокъ, правила и т. п.
могутъ быть опубликованы распорядителемъ не иначе, какъ съ согласія совѣта. Въ важныхъ случаяхъ, кромѣ обыкновенныхъ, могутъ
быть созываемы экстренные совѣты съ присутствіемъ абсолютнаго,
большинства членовъ. Всѣ вопросы въ совѣтѣ рѣшаются абсолют*
вынь большинствомъ.
3.
Мы съ намѣреніемъ остановились такъ долго на направленіи
школъ грамотности, выработанномъ ими самими. Только взявъ во
вниманіе эти общеизвѣстныя положенія, читатель будетъ безъ труда понимать многіе наши приговоры, симпатіи и антипатіи. — Какъ
ясво для каждаго, школы стремятся принести возможную пользу и
для этого избѣгаютъ лишнихъ ограниченій и неумѣстныхъ обусловливаній. Онѣ очень хорошо понимаютъ, что чѣмъ болѣе въ дѣйствіяхъ человѣка проявляются его убѣжденія, тѣмъ онъ дѣйствуетъ
охотнѣе и-живѣе. Предписывать извѣстныя рамки здѣсь неумѣстно;
слушаютъ охотно ученики ариѳметику по Буссе      хорошо; выучиваются они скоро по «Счетному Самоучителю»' — тоже хорошо; понимаютъ они толкованія при чтеніи «Друга для дѣтей» — хорошо;
нравится имъ сказка о «Бовѣ королевичѣ» — тоже хорошо, — лишь
бы преподаваніе развивало учениковъ и соотвѣтствовало цѣли
школы. Положивъ въ основаніе своей дѣятельности подобную терпимость, школа ограничивается правилами чисто практическими,
относящимися до ея, такъ сказать, внѣшней стороны. Только сами
Digitized by tjOOQle
s                         совркикмникъ.
учителя изъясняютъ, свои обязанности. Разрушающаго элемента,
слѣдовательно, въ ней самой быть не мэжетъ: она старается и успѣла откинуть бюрократическую подчиненность и педагогическую рутину, устранить недоразумѣнія и недовольства. Спорить не о чемъ:
если благородно смотришь на свою дѣятельность, благородно ее выразишь, а безъ нравственныхъ стремленій никто не можетъ быть
хорошимъ педагогомъ. Всякій благородный дѣятель, поэтому, долженъ неминуемо встрѣтить въ школѣ сочувствіе своей дѣятельности;
ему не будутъ мѣшать, не будутъ убивать его стремленія и парализировать его дѣятельность. Какъ же случилось, что въ московскихъ
воскресныхъ школахъ бблыпая часть студентовъ отказалась отъ
миссіи народныхъ учителей? что въ Одессѣ молодежь послѣдовала
ихъ примѣру, и въ Петербургѣ убываетъ число преподавателей? Перемѣны'преподавателей и нерѣдко недостатокъ ихъ неминуемо вредятъ жизненности преподаванія, потому что эти Факты указываютъ на упадокъ энергіи преподающихъ. Сухость преподаванія
не можетъ привлекать въ школы много питомцевъ: ихъ становится
все меньше и меньше. Школы начинаютъ терять свою популярность. Невольно спрашиваешь себя: неужели правда, что школы
грамотности — одна мода, которая и погибаетъ какъ мода? Отчего
же такое странное явленіе произошло у насъ съ воскресными школами, когда онѣ въ Западной Европѣ пустили такъ глубоко своя
корни?...
Насъ прежде всего должно занимать, отчего молодежь стала
чуждаться воскресныхъ школъ? На это можетъ быть одинъ отвѣтъ: неудовлетворительность направленія воскресныхъ школъ принудила ихъ оставить миссію народнаго учителя. Но мы разбирали цѣль этихъ школъ, — что же мы тамъ нашли противодѣйствующаго стремленіямъ молодежи? — ровно ничего, а между тѣмъ Фактъ
совершился, слѣдовательно была и причина. Наши воскресныя школы могли только отдалить отъ себя молодежь однимъ своимъ направленіемъ. Ихъ учителя были безплатны. Тѣ люди, которые учатъ
за деньги, привязаны къ дѣлу деньгами. Не давайте имъ жалованья,
они не будутъ учить, и наоборотъ, чѣмъ лучше вы платите, тѣмъ
ревностнѣе стараются удержать за собою право на ваше выгодное
вознагражденіе. Но матеріальное, мы хотѣли сказать, денежное,
вознагражденіе ве единственный двигатель труда. Кто привыкъ
видѣть благо свое, какъ источникъ изъ блага общаго, тотъ забываетъ денежные разсчеты, для него важцѣе всего принесть извѣстную пользу обществу. Чѣмъ ближе подвигается подобный человѣкъ къ своей цѣли, тѣмъ онъ счастливѣе, тѣмъ онъ трудолюбивѣе преслѣдуетъ свою задачу. Его трудъ для него счастье, и отъ
Digitized by Google
О НАПРАВЛЕНІИ ШКОЛЪ ГРАМОТНОСТИ.                     9
этого счастья онъ отказывается съ горечью, съ печалью: грустно лишаться своей задушевной мечты, особливо когда видишь, что она могла быть скоро приведена къ вождѣленному исполненію. Но, поло-*
жимъ, неудача за неудачей преслѣдуетъ подобнаго благороднаго дѣятеля. Та живительная сила, чтб могла идти съ пользою на осуществленіе его плана, погибаетъ въ борьбѣ съ препятствіями. У него теряется надежда выполнить свою задачу, новъ, изнеможенный, бро*
савтъ свой путь, на которомъ убилъ безполезно столько времени и
силы... Грустно за такихъ людей, и не камень бросимте въ нихъ, а
лучше пожалѣемъ безкорыстно ими затраченный трудъ; пусть не
слово осужденія, а слово состраданія услышатъ отъ насъ подобные
люди... Лучше не дѣлать ничего, чѣмъ дѣлать гадко, мѣнять свои
жизненныя идеи на схоластику...
4.
...Если заходитъ разговоръ о школахъ грамотности, то прямо высказывается или ожиданіе отьнихъ огромнаго благодѣтельнаго вліянія, или, напротивъ, гибельныхъ слѣдствій отъ ихъ существованія.
Едва ли не напрасны всѣ эти мысли; вѣрнѣе будетъ вспомнить, что
оро все наше хорошее можно смѣло сказать: «лишь разцвѣлъ и отцвѣлъ», и это, къ сожалѣнію, какой-то неизбѣжно повторяющійся Фатумъ. Наша общественная жизнь — жизнь механически сплоченная,
механически направленная по извѣстной дорогѣ; въ ней еще слишкомъ слабы самостоятельныя проявленія; они, такъ сказать, исчезаютъ, лишь возникнутъ,и вмѣсто ихъ является сухая, безжизненная
номенклатура, мертвящая мораль... Оттого всякое побужденіе создать
что нибудь благородное остается однимъ побужденіемъ; но съ попытками осуществить задуманное — дѣятельность неминуемо подчиняется неизбѣжнымъ законамъ; вмѣсто общественной помощи
пріобрѣтаетъ кучу наставленій, плодовъ праздной, запуганной Фантазіи, ве выработанныхъ жизнью, а напротивъ, взятыхъ отвлеченно
для обусловливанья развитія самой жизни...
Но странно повидимому было бы прежде думать, что этой общей
участи подчинены школы грамотности, а тѣмъ болѣе ихъ исключительная отрасль — воскресныя школы, предназначенныя преимущественне для рабочихъ и ремесленниковъ. Разсуждать о направленіи
занятій и преподаванія для народа элементарныхъ познаній, подводить эти занятія подъ одну общую норму — для многихъ покажется
дѣломъ вполнѣ раціональнымъ. Вѣдь въ Германіи и Англіи писали же
о цѣли народнаго образованія. Но Германія и Англія сами по себѣ,
Digitized by tjOOQle
10                        СОВРЖПВИНП.
а мы сами по себѣ. Мы, пожалуй, согласимся съ этимъ мнѣніемъ;
но считаемъ не лишнимъ прибавить, что подобною разумностію могутъ отличаться лишь правила, изъ опыта составляемыя лицами преподающими народу, а слѣдовательно, знакомыми съ нуждами и потребностями школъ грамотности, и составляемыя этими лицами лишь
для нихъ самихъ, а не съ тѣмъ, чтобы полагаться на другихъ преподавателей другихъ школѣ, имѣющихъ иную обстановку,а потому
требующихъ инаго порядка занятій. Воскресные классы — учрежденіе
совершенно новое въ ряду нашихъ учебныхъ заведеній; здѣсь много основъ, чуждыхъ нашимъ педагогическимъ методамъ; здѣсь много пріемовъ, непонятныхъ жрецамъ школьной дисциплины и березовыхъ розогъ. Ихъ главный принципъ — «удовлетворять потребности учащихся знать, а не потребности учителей учить» — является
для большей части лицъ одною пустою Фразою: имъ трудно понять
это исключеніе. Вездѣ опредѣляются въ учителя для того, чтобы получать жалованье, — здѣсь жертвуютъ своимъ временемъ, чтобы научить неизвѣстныхъ, незнакомыхъ, бѣдныхъ мальчишекъ — мужиковъ... Вездѣ учитель является старшиною, начальникомъ, съ правомъ миловать и наказывать, или (болѣе современно, болѣе замаскированно) «художникомъ», полюбившимъ «искусство воспитывать»;
здѣсь наставникъ приходитъ, какъ равный, безъ всякаго гордаго
тщеславія, безъ всякой гордой мысли, что онъ художникъ, знатокъ,
педагогъ, а дѣти — воскъ да глина, годные на статуи; здѣсь не думаютъ о преимуществахъ учителей предъ у ченикомъ: одинъ приходить
дѣлиться знаніями, другой хочетъ пріобрѣсть что нибудь новое, живительное. Разница между этими двумя путями огромная, — представители одного никогда не поймутъ разумности стремленій представителей другаго. Нѣть ничего скучнѣе, и вмѣстѣ съ тѣмъ непріятнѣе,
какъ ознакомившись съ школами грамотности, прочесть менторски
поучительную статью объ этомъ предметѣ какихъ нибудь гг. Аскоченскихъ, Белюстиныхъ; Ушинскихъ съ братіей. Всѣ эти господа
можетъ быть очень дѣльны «по своему», можетъ быть очень умны я
высказываютъ замѣчательнѣйшія вещи; но они судятъ о всемъ по
своей мѣркѣ, предлагаютъ и разсуждаютъ по своей теоріи, а потому
все ими и имъ подобными высказываемое дѣлается пустыми, мертвыми Фразами, «кабинетными идеями», противъ которыхъ они такъ любятъ вооружаться. Судите сами, какъ должно подѣйствовать ихъ ученіе на преподавателей народныхъ школъ, а имъ сродные по духу то
и дѣло лѣзутъ поучать наставниковъ народныхъ школъ. «Вы — говорятъ подобные господа — не увлекайтесь цивилизаціей западной Европы, — все это вздоръ. А вотъ мы что вамъ скажемъ: чѣмъ болѣе заброшена деревня въ глушь, чѣмъ менѣе она пользуется всѣми выгоDigitized by tjOOQle
О НАПРАВЛЕНІИ ШКОЛЪ ГРАМОТНОСТП.                  11
дани образованія, тѣмъ патріархальнѣе ея жители и тѣмъ они нравственнѣе. Чѣмъ ближе къ желѣзнымъ дорогамъ и шоссе, къ большимъ сухопутнымъ и водянымъ сообщеніямъ, къ столицамъ и Фабричнымъ мѣстностямъ, тѣмъ меньше патріархальности и вмѣстѣ
съ тѣмъ меньше нравственности. Словомъ, — наша патріархальность
не выдерживаетъ столкновенія съ цивилизаціей, поѣдается ею (!),
какъ вѣковые лѣса поѣдаются пламенемъ пожара». Понятно, что го*
спода съ подобнымъ взглядомъ не могутъ сознать, чѣмъ должна
быть школа грамотности. У образованья есть выгоды, но патріархальность для никъ лучше: они горюютъ по патріархальности, а поэтому главная ихъ забота возстановить посредствомъ народной школы то, что уничтожено, «съѣдено» цивилизаціей. Весьма удачная
мысльі Ихъ Школа не можетъ поэтому держаться на современныхъ
воззрѣніяхъ, она должна представлять въ нашей жизни явленіе, со-'
вершенно особенное, не подходящее подъ взгляды людей, взявшихъ
на себя трудную обязанность народныхъ учителей. Разъяснять истину нельзя,по ихъ мнѣнію, — нужно укоренять суевѣрія, какъ принадлежность поѣдаемой патріархальности. Вмѣстѣ съ тѣмъ подобные
господа сознаютъ, т. ѳ. мы хотѣли сказать, говорятъ о «жизненной
необходимости, какъ движенія народа впередъ, такъ и проникновенія этог.о образованія въ самые низшіе слои народонаселенія», и
вмѣстѣ съ тѣмъ видятъ печальное явленіе, что цивилизація дѣйствуетъ разрушительно на патріархальную нравственность, «если сама цивилизація не вноситъ съ собою новой уже не патріархальной, а
гражданской и общечеловѣческой нравственности». Точно цивилизаціи мыслима иначеі «Отличіе патріархальной нравственности, — продолжаютъ они риторствовать, — есть родственная, семейная любовь»;
на этомъ основаніи они съ умиленіемъ указываютъ вамъ на маститыхъ старцевъ, предсѣдательствующихъ часто въ народныхъ собраніяхъ; благоговѣютъ передъ той родственной любовью, которая
заставляетъ окружающихъ подобнаго патріарха подчиняться безусловно его словамъ. И сейчасъ же говорятъ вамъ слѣдствія этого:
«Нерѣдко, по икъ словамъ, крестьянинъ искренно, въ глубинѣ души признаетъ надъ собою только семейные законы; всѣ же другіе
для него не болѣе, какъ враждебныя ухищренія, и всякій чужой, по
большей части, является для него человѣкомъ совершенно безправнымъ. Всѣ глубокія сердечныя нити привязываютъ его только къ
семьѣ: онъ ихъ только сознаетъ и признаетъ, и кладетъ семейный,
патріархальный отпечатокъ даже на свои религіозныя понятія (не
на оборотъ?) и свои понятія о правительствѣ. Онъ строго держитъ
посты, но обманетъ васъ на товарѣ и въ страстную пятницу, держась въ своихъ промысловыхъ отношеніяхъ ко всякому чужому
Digitized by tjOOQle
12                     ' СОВРЕМЕННИКЪ.
старинной поговорки: «не обманешь — не продашь», предполагая (?),
что и другіе имѣютъ право дѣлать тоже, что дѣлаетъ онъ.» — Но выставивъ такія блестящія слѣдствія своего любимаго состоянія — патріархальности, — подобные господа не рѣшатся вамъ сказать, что этому причиною самая патріархальная жизнь, а идутъ къ болѣе хитрому
и запутанному объясненію. По ихъ мнѣнію, здѣсь человѣкъ раздвояется: онъ любить семейство, заботится о своихъ родственникахъ — онъ честенъ; переходить къ промысламъ — онъ плутъ, обманщикъ, и «хорошо понимающіе дѣло» педагоги видятъ все зло въ цивилизаціи, въ промыслахъ! Мало того, они видятъ пользу исчезновенія патріархальности тогда, когда вносится нравственность гражданская и общечеловѣческая, а сами не признаютъ возможности существованья этого взгляда на общественныя отношенія.«Что касается до насъ — говорятъ они: — то мы замѣчаемъ и въ себѣ и въ другихъ возможность множества такихъ положеній отдѣльнаго человѣка въ отношеніи къ обществу, когда личный интересъ яротмеоположенъ общественному; когда умъ и очень развитой умъ, понимая
очень хорошо зло, происходящее для общества отъ осуществленія
тѣхъ или другихъ личныхъ интересовъ, тѣмъ не менѣе рѣшается на
ихъ осуществленіе именно потому, что они личные». Сказавъ это,
они ссылаются на жизнь какого нибудь авторитета, хотя бы Гегеля
и удивляются... чему? мы не можемъ понять. «Гегель ли не понималъ важности истины и красоты, непоколебимаго нравственнаго
достоинства? восклицаютъ они. А вотъ просмотрите біографію Гегеля и вы найдете въ «величайшемъ, необъятнѣйшемъ, глубочайшемъ» философѣ всѣхъ временъ (I!) очень и очень порядочную долю
чичиковщины. А ужь онъ ли не былъ уменъ, развитъ, глубокомысленъ, ученъ? Въ своихъ странствіяхъ оть одной власти къ другой
онъ нѣсколько (отчего же нѣсколькой) напоминаетъ безсмертныя путешествія Павла Ивановича! Какъ вы объ этомъ думаете?» спрашиваютъ они, весьма довольные своей логикой. Видите, Гегель вотъ,
и тотъ не достигъ гражданской и общечеловѣческой нравственности,
а другимъ-то куда ужь тянуться до нея; а если кто тянется къ ней,
то это просто опасный человѣкъ! Вы невольно спрашиваете, что за
убѣжденія у подобныхъ господъ? А Богъ ихъ знаетъ. Они видятъ
необходимость внесенія въ народъ гражданской нравственности и ие
признаютъ ее, — берегутъ патріархальность и, прямой выводъ,
стараются затемнить идею народнаго образованія, противодѣйствуя
всему благородному и истинному сдѣлаться общимъ достояніемъ.
Они говорятъ: «конечно, нашъ народъ невѣжественъ, его надо образовать, но нужно за это дѣло браться весьма осторожно. Какъ
всякое преданіе, сильно прочувствованное, но мало сознанное и
Digitized by tjOOQle
О НАПРАВЛЕНІИ ШКОЛЪ ГРАМОТНОСТИ.                      13
переходящее въ привычку,, не переходя черезъ сознаніе, патріархальная нравственность подверглась вліянію вѣковъ, одѣвающихъ
плесенью и твердую скалу, и не очищаемая огнемъ сознанія, несетъ
изъ поколѣнія въ поколѣніе ве только истинныя нравственныя пра*
вила (мы уже знаемъ, что это за правила) но и предразсудки, суевѣрія, иногда вовсе ненравственные совѣты и двусмысленнаго
достоинства пословицы, эти совѣты давно отжитой мудрости. Но,
прибавляютъ они, мы бы не посовѣтовали слишкомъ торопливо и
ревностно стирать эти предразсудки — и сейчасъ слѣдуетъ поясненіе почему? — чтобы не задѣть того драгоцѣннаго зерна, котораго
мы дать не можемъ и для котораго предразсудокъ служитъ иногда
обороняющей скорлупой». Что за задѣваніе драгоцѣннаго зерна!
Если подъ этимъ словомъ разумѣть жизненное начало, то оно не
можетъ быть предразсудкомъ, и если оно задѣто,не можетъ умереть,
ве давъ плода; а если это драгоцѣнное зерно создано Фантазіей
какого нибудь мечтателя-моралиста, то, признаемся, хорошо сдѣлаютъ люди, просвѣщающіе народъ, если не слишкомъ будутъ дорожить такою драгоцѣнностью. — Конечно, мы говоримъ это не о
школахъ грамотности, гдѣ теперь едва ли возможно серьезное обученіе. — То обученіе, гдѣ нѣтъ взаимной связи, равноправности, гдѣ
нѣтъ общаго интереса, гдѣ одно лицо боится сильно освѣтить предметъ, боится вызвать со стороны другаго отвѣтъ и возраженіе, или
требованіе положительнаго объясненія, это обученіе — мы не рѣшимся признать нормальнымъ, разумнымъ именно потому, что эдѣеь
дѣлается все по обычаю, по укорененнымъ мнѣніямъ, — не позволяется спросить отчета, а слѣдовательно дается наставнику полная
возможность внушать самыя нелѣпыя мысли, составляющія плоть
и кровь его... не убѣжденій, а Фразъ и словъ. Задѣть «драгоцѣнное
зерно» — это именно задача воспитателя. Чтб такое наставникъ, если
онъ обѣгаетъ сущность предмета, а бросается на мелочи? Не ясное
ли это доказательство его безсилія? не явный ли это признакъ его
рутинности? Обѣгая предметъ, мы никогда не придемъ къ разрѣшенію самой задачи. — Но вотъ, послѣ долгихъ прелюдій, педагоги,
«хорошо знакомые съ дѣломъ», начинаютъ опредѣлять цѣль школьк
«Слышите, говорятъ они, — вы не торопитесь затрогивать предразсудки. Намъ нужно, чтобы не желѣзныя дороги, не промышленность со всѣмъ своимъ золотомъ и со всею своею грязью, не столичный развратъ, не промышленная литература, разсчитывающая
на трудовой грошъ крестьянина, а церковь и школа, не разрушая;
а освящая и озаряя свѣтомъ мысли и чувства семейный бытъ и
оставляя ему то, что принадлежитъ по праву всякому христіанское
иу семейству, вывели нашъ народъ изъ тѣсной отжившей сфоDigitized by tjOOQle
14                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ры исключительно патріархальнаго быта (куда? объ этомъ можно
задуматься, вспомнивъ примѣръ о Гегелѣ и т. п., но господа эти забываютъ свои слова сейчасъ же послѣ того, какъ ихъ скажутъ, и
на этомъ основаніи выходитъ) — въ болѣе обширную сферу гражданскаго общества, государства и человѣчества»! Въ область государства, человѣчества! А теперь нашъ народъ,вѣроятно, въ области животныхъ?! «Какое общество, говорятъ педагоги, можетъ быть приличнѣе' для проповѣдника религіи Спасителя, какъ не общество дѣтей, которыми такъ любилъ себя окружать Богочеловѣкъ, и заботу
о которыхъ онъ такъ строго заповѣдалъ своимъ ученикамъ?» Но
мечты эти неосуществимы. Всякій знаетъ, что такое священникъ:
онъ занятъ хозяйствомъ, безъ котораго онъ не можетъ даже существовать; его обязанности совершать требы по первому приглашенію, — все это не позволяетъ ему быть воспитателемъ. Если штатъ
народныхъ просвѣтителей составить изъ лицъ, обязанныхъ въ то
же время другою работою, то дѣло образованія не пойдетъ впередъ
за недостаткомъ времени и силъ у дѣятелей. Это понимаютъ наши
мудрые педагоги и ограничили свое слово тѣмъ, чтобы «въ народной школѣ могло быть одинаково и свѣтское лицо, только бы
оно было подготовлено къ дѣлу народнаго воспитанія; народное
же воспитаніе, по ихъ словамъ, должно быть освящено церковью,
и школа должно быть преддверіемъ церкви»; «всякіе же учители
всякой грамотности, по ихъ мнѣнію, могутъ дать народу камень
вмѣсто хлѣба, змѣю вмѣсто рыбы».
Этимъ мы окончимъ опредѣленіе стремленій людей «хорошо знакомыхъ съ дѣломъ», хотя, сказать правду, далеко не изложили
всѣхъ ихъ симпатій и антипатій, и вмѣсто продолженія ихъ ученія,
попросимъ читателя представить себя учителемъ въ народной школѣ подъ присмотромъ и руководствомъ подобнаго господина. Вы,
напримѣръ, учите азбуку. А да Б наскучили ученикамъ; они начинаютъ смотрѣть по сторонамъ, время отъ времени позѣвываютъ.
Здравый смыслъ говоритъ, что нужно занять учениковъ чѣмъ нибудь инымъ. Вамъ пришелъ на память разсказъ Ауербаха — «Громовой слесарь». Вы начинаете его разсказывать своимъ питомцамъ.
— «Вашъ разсказъ, замѣчаютъ вамъ, конечно хорошъ, изъ него ученики научатся уважать науку, но вы, кажется, должны знать, что
не эта цѣль народной школы». — Положимъ, Ауербаха не слѣдуетъ
знать, думаете вы, объясню же я имъ, что такое громъ. — И начинаете толковать о громѣ. Ученики васъ слушаютъ внимательно; имъ
давно хотѣлось узнать, какъ это на небѣ гремитъ. — «Вы знаете, говоритъ вамъ педагогъ, что у народа существуетъ повѣрье о ѣздѣ Ильи
пророка на колесницѣ, отъ чего, по ихъ мнѣнію,происходитъ громъ.
Digitized by Google
О НАПРАВЛЕНІИ ШКОЛЪ ГРАМОТНОСТИ.                     15
При громѣ онъ думаетъ о Ильѣ пророкѣ, возносится мыслью къ всемогуществу Творца, а безъ этого повѣрья онъ не будетъ благочестиво
предаваться душеспасительнымъ размышленіямъ. Не задѣвайте предразсудокъ, чтобы не задѣть драгоцѣнное зерно, въ немъ хранящееся». Нечего дѣлать, вы принимаетесь за азбуку. А да Б, б да а, ба да
«а идетъ увасъ одно за другимъ. Вы сами устали отъ однообразія, но
жертвуете собою — «выучатся, думаете, читать, сами узнаютъ, что
такое громъ». Но ученики думаютъ иначе: «ба да ва нѣтъ въ природѣ, а громъ есть, что же онъ говоритъ намъ о ба да ва, а о громѣ
молчитъ?» Скука томитъ ихъ. Вы сознаете, что въ ихъ скукѣ вы
вевиноваты ни душой, ни тѣломъ; бьетесь нѣсколько времени, учениковъ убываетъ, и вы, убѣдившись, что толку не будетъ отъ ба
да ва, — оставляете выбранную добровольно миссію на долю тѣхъ,
кто не убѣдился еще въ безполезности подобнаго метода. Въ школѣ,
гдѣ вы занимались, было, положимъ, учениковъ 250, вдругъ начало убывать и убывать, дошло до 50 — 40 — 35; число безграмотныхъ занимаетъ вмѣсто прежнихъ % — только 1/10, и приходящіе
болѣе учатся писать, считать и «слову Божію», чѣмъ азбукѣ... Охота у начинающихъ слѣдовательно пропала!...
5.
Стоитъ побывать нѣсколько разъ въ воскресныхъ школахъ,
чтобы понять, насколько неосуществимы требованія людей, для
которыхъ теорія важнѣе дѣла, и которые самое дѣло считаютъ пустяками, если оно не основано на теоріи. Воскресныя школы ни въ
какомъ случаѣ не могутъ быть подведены подъ отвлеченныя и однообразныя правила. Мы видѣли уже различныя постановленія
школьныхъ* совѣтовъ, но мы нигдѣ въ нихъ не встрѣчали теоріи о
направленіи самаго преподаванія. И это, безъ сомнѣнія,весьма понятно. Обусловливать можно тамъ/ гдѣ дѣло не страдаетъ отъ обусловливанія, а, напротивъ, требуетъ его. Но обученіе — это не какая нибудь Фабрикація. Если, выливая пушку, котелъ и т. д., рабочій измѣнитъ пропорцію и составъ сплава, — у него не выйдетъ ни пушка,
ни котелъ опредѣленной доброты. То же самое.во всякой механической работѣ, гдѣ матеріалъ остается вѣчно одинъ и тотъ же. Но
при обученіи ученикъ, а равно и учитель не являются бездушнымъ
матерьяломъ: какъ на одного, такъ и на другаго дѣйствуютъ своебразно постороннія обстоятельства; какъ у одного, такъ и другаго
можетъ проявиться непредвидѣнная потребность узнать, или сообщить то или другое. А пренебречь этою потребностію — зна*
Digitized by tjOOQle
16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чатъ отвлечь вниманіе отъ преподаваемаго. Успѣхъ преподаванія
возможенъ только тамъ, гдѣ или предметъ преподаванія слишкомъ
живъ и интересенъ, или учитель умѣетъ сдѣлать преподаваемое пріятнымъ и завлекательнымъ. Тамъ же, гдѣ поставлены слишкомъ
тѣсныя рамки, гдѣ преподаваніе должно ограничиться выученіемъ
опредѣленнаго руководства, безъ всякихъ измѣненій и дополненій;
гдѣ і преподаватель не имѣетъ права ни на шагъ отдалиться отъ
узенькой програмки, не можетъ внести въ свой курсъ ничего неназначеннаго другими, — тамъ не существуетъ плодотворнаго обученія, тамъ мучительная пытка какъ для преподающаго, такъ и для
учащагося. Въ преподавателѣ ослаблено стремленіе сдѣлать доступнымъ читаемое, со стороны ученика не проявится желаніе слушать
безъ всякой цѣли скучныя, мертвыя Фразы, и чтобы при подобномъ
состояніи могъ сохраниться внѣшній видъ школы — необходимо существованіе для обѣихъ сторонъ обязанности и стѣсненія. Безъ этого не можетъ быть даже наружнаго вида преподаванія. Учитель пря
такомъ порядкѣ преподаемъ только вслѣдствіе своихъ эгоистическихъ видовъ. — Наши воскресныя школы совершенно лишены
этой ненормальности въ своей цѣли, а потому внесеніе ея въ ихъ
преподаваніе неминуемо должно ихъ разстроить. Наши воскресныя
школы ни болѣе, ни менѣе, какъ попытка воспользоваться повидимому незначительными, мимолетными индивидуальными стремленіями
принести посильную пользу необходимо-важному дѣлу распространенія грамотности въ низшемъ классѣ. Здѣсь въ цѣли нѣтъ того самоотверженія, которое, по мнѣнію людей «хорошо знакомыхъ съ
дѣломъ», не возможно на землѣ, потому что въ самой причинѣ учрежденія школъ нѣтъ ничего стѣснительнаго, отталкивающаго отъ
труда для общаго блага. Построенныя съ обѣихъ сторонъ (учителей и учениковъ) на свободномъ желаніи работать, воскресныя школы, напротивъ, являются занятіемъ пріятнымъ. Какъ въ природѣ
самыя громадныя явленія творятся и совершенствуются не громадными валовыми переворотами, а микроскопической работой инфузорій, такъ и здѣсь не производится ничего въ огромныхъ размѣрахъ, а работаютъ незначительныя индивидуальныя старанія, обусловливающіяся одною внутреннею потребностію помочь задуманному дѣлу. Но это важное достоинство явилось средствомъ ослабленія энергіи учителей воскресныхъ школъ... Очевидно, какъ неприложимы поэтому къ воскреснымъ школамъ всѣ разглагольствованія
«опытныхъ» педагоговъ, и какъ опи вредны для воскресныхъ
школъ, стараясь своими замаскированными идейками спутать дѣятелей народнаго образованія. Ясно, какъ дважды два четыре, что
отличительная черта воскресныхъ школъ должна быть свободный
Digitized by tjOOQle
О НАПРАВЛЕНІИ ОТКОЛЪ ГРАМОТНОСТИ.                  17
пріемъ учителей, а не ограниченіе икъ односторонними мыслителя*
мв. А имѣя полное право унитъ, никто не можетъ желать для себя
ограниченій. Поэтому всякая попытеа наложить стѣсненіе ва пріемъ
учителей, всякое подчиненіе народнаго образованія какой нибудь
отвлеченной идеѣ, всякое отвлеченіе учителей отъ ихъ занятій ко*
кими нибудь посторонними требованіями, — будетъ только посягательствомъ на дѣло, непроизводительною тратою извѣстнаго про*
цента силъ ради какого нибудь отвлеченнаго мнѣнія, отъ котораго,
говоря ио-просту, ня тепло, ни холодно, и которое только удовлетворяетъ бЬлѣзнН, извѣстной подъ именемъ «numeromanie burocratiquer.             '
Прите дтіЙвъ воскресную школу учитель не можетъ ограничить
препбдаваЯМё одной сухой азбукой, если видитъ со стороны учемиковъ' желайте познакомиться съ другимъ предметомъ. Но, положимъ,
«Опытный» Пёдйгогъ совѣтуетъ ему ограничиться одной азбукой;
Напрасны * будутъ старанія учащаго поставить на своемъ, не слуфйтъ Голосѣ питомцевъ: онъ въ воскресной школѣ не начальникъ,
ве іудбяіникъѵ, и ученики имѣютъ полное право уйти отъ него, ве
дбслушёПЪ èro несправедливыхъ Притязаній. Попробуйте «освящать
семействъ», коГдатггЬмцы Пожелаютъ заняться азбукой, или спросятъ чТО'вибудь о явленіяхъ природы. Учитель можетъ не покоригьсяИКъ во-гѣ, еМу Можетъ быть не позволено слушаться питомцевъ»
я онъ йё<Я5Ъяспитъ желаемаго, но что же выйдетъ въ результатѣ!
Ойъ удовлетворилъ своему тщеславію, онъ пустился «освящать»,
подчинился какому'нибудь приказному педагогу, и ученики ушли, — 
вымирало ли отъ эт*ого дѣло народнаго образованія? Не глубоко тотъ
заглянулъ вѣ іѣлб Шкоь грамотности, кто хочетъ нарушить здѣсь
ГарМопіЮрВвйогіравНости между учителемъ и учениками разными
стѣётНелвнЫМи правилами, годными развѣ какой нибудь воспитай
ШіноЙ Фабрикѣ; а Не разумно устроенной народной школѣ.
Въ ВЬеХресной triколѣ важна каждая минута, а потому въ ней дол*
ѣйо быть все основано на взаимной склонности — это ясно. А измѣйить* србкъ преподаванія въ воскресной школѣ невозможно: необходимосгк ограниченій времени преподаванія очевидна, какъ въ отно«Мніи учащихся, тйкЪ часто и въ Отношеніи учащихъ. Первые, завятые цѣлук) недѣлю, или, по крайней мѣрѣ, всѣ будничные дни, не
могутѣ посѣщать школу ежедневно безъ ущерба какъ своимъ, такъ и
хозяйскимъ ИнѣёреЬВМъ. Разсчитывать здѣсь на какія бы то ни было
яожертвоОапійоНачйтъ предаваться неосуществимымъ мечтамъ,не*
ущеогйнмЬімъ Не Только въ простонародьѣ, но обыкновенной узко*
ств в превратности ёбёпбдётвующаго Тамъ взгляда "на науку, но ж
сословіи ббЛѣё образованныхъ, стремящихся достичь «человѣче*
T. LXXXIX. Отд. 11.                                        2
Digitized by LjOOQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
скего совершенства». Кромѣ того измѣненіе срока невозможно еще
но недостатку времени у преподающихъ и по недостатку помѣщенія. Вслѣдствіе этихъ неудобствъ, нѣкоторые думаютъ, что воскресни* школы не могутъ приносятъ большой пользы, принимая въ разчетъ, что въ этихъ школахъ преподаваніе происходитъ только по
праздничнымъ и воскреснымъ днямъ и то въ продолженіе трехъ часовъ. Но подобная мысль совершенно несправедлива. Русскія воскресныя школы могли бы выполнять удовлетворительно свою задачу» пожалуй» не хуже давно сформировавшихся англійскихъ ragged
schools. Уже разсматривая размѣры знаній, очень важныхъ нынѣ
для простолюдина, мы замѣтимъ, что на усвоеніе ихъ не требуется
слишкомъ много времени, особенно если этому не мѣшаютъ общіе
недостатки нашихъ учебныхъ заведеній. Незначительный кругъ
будущей дѣятельности простолюдина не можетъ нуждаться въ систематическихъ спеціальныхъ познаніяхъ въ наукѣ — какъ наукѣ. Мальчикъ, пріобрѣтшій всю школьную премудрость (а эта вся премудрость, не стѣсняемая программами, можетъ быть вполнѣ достаточна,
какъ основаніе), имѣетъ передъ собою цѣлую жизнь, ему открыта
дорога къ усовершенствованію. Ему необходимы познанія о природѣ, человѣкѣ, животныхъ, растеніяхъ; ему нужно понятіе о необходимости вездѣ и всегда разумности, какъ основанія всякой дѣятельности, — понятія о самой разумности, о правахъ его и обязанностяхъ, на ней основывающихся; ему нужно истолкованіе превратности : болѣе распространенныхъ предразсудковъ, ложнаго страха
предъ природными силами, — короче ему нужно сообщить то, что
необходимо знать человѣку, обязанному жить въ обществѣ. (Тогда
грамотность не можетъ сдѣлать изъ него человѣка, очерченнаго нѣкогда Далемъ, Белюстинымъ и друг.) Все это,съ прибавкой грамоты
и ариѳметики, можетъ служить достаточнымъ основаніемъ для пріобрѣтенія знаній въ ббльшихъ размѣрахъ. Но школа должна только
сообщать. Между индивидуальностью ученика и ея правилами должна быть непроходимая бездна. Ученикъ долженъ соли учиться и
узнавать, иначе изъ необразованнаго мальчика можно сдѣлать Богъ
знаетъ что такое, какую нибудь машинку, а не человѣка; кромѣ того
пріучивъ питомца къ самодѣятельности, можно ждать отъ него охоты къ самостоятельному мышленію и труду. Вотъ еще причина, гь
сиду которой народная школа не можетъ составлять мѣста для вреподаванія въ ней опредѣленныхъ программъ, подчиняться Формалистическимъ идеямъ, хотя бы онѣ гласили объ освященіи семейства...
Школа и обученіе — должны быть опытною жизнью, а жизнь сама
выработываетъ идеи, а не идетъ по волѣ человѣка.
Въ 70 — 80 уроковъ, посвящая хотя %часа на объясненія свящеиDigitized by tjOOQle
О НАПРАВЛЕНІИ ШКОЛЪ ГРАМОТНОСТИ.                    19
ника и %ч. на разсказы ори объяснительномъ чтеніи, можно довольно
обширно изъяснить необходимыя обыденныя понятія (разумѣется,
не по рутиннымъ пріемамъ), а прибавивъ еще 70 — 80 уроковъ втораго года — можно надѣяться, что объясненія останутся не безплодными; а на все слѣдовательно понадобится годъ, два, много три, — 
чтб не можетъ быть тягостно для учащихся. Конечно, въ урокахъ
соразмѣрно времени нельзя вдаваться въ іиубь науки, нельзя выводить на сцену тангенсы и котангенсы, нельзя испещрять преподаваніе историческими именами и жронологическими таблицами, ни набивать головы слушателей, отвлеченными, темными даже для адептовъ науки воззрѣніями; надобно выставлять предъ ними одно ясное,
свѣтлое, дознанное путемъ анализа, — и для нихъ раскроется многое,
прежде имъ непонятное, уничтожатся безсознательно пріобрѣтенные
оянтастическіе узоры, не существующіе въ дѣйствительномъ мірѣ.
Ни недостатокъ времени, ни мнимая растянутость курса не могутъ
случиться тамъ, гдѣ яркими учиться грамотѣ, потому что.вмѣстѣ съ
изученіемъ буквъ, — иетребующимъ особенно продолжительнаго
времени, —            узнаваться все необходимое. А переставши изучать грамоту, ученикъ можетъ самъ предаться любимому дѣлу: и
если бы кто нибудь, научившись грамотѣ, пожелалъ идти далѣе, то
и тогда еге стремленіе не должно остаться неудовлетвореннымъ, и
это благое намѣреніе всегда найдетъ поддержку отъ преподавателей... хотя бы на частной квартирѣ. Въ воскресной школѣ главное
— воля учащагося, потому что шкода по идеѣ своей не можетъ быть
стѣснена для него ни срокомъ, ни объемомъ преподаванія. И мы
отнюдь не хотимъ видѣть цѣль воскресныхъ школъ — научить
только грамотѣ. По нашему, хотя онѣ въ настоящую -минуту не
имѣютъ того значенія, которое бы мы имъ желали придать, хотя
сдѣлались единственно школами грамотности, уравнялись съ приходскими училищами; но изъ этого отнюдь не слѣдуетъ, чтобы уровень сообщаемыхъ ими -знаній остался навсегда на этой ступени.
Самое ихъ недавнее возникновеніе не позволяетъ имъ быть вародымм училищами, онѣ еще ие вошли твердо въ колею общественной
жизни, а новое тихо пріобрѣтетъ у насъ право гражданства. Но
вглядываясь въ самую икъ цѣль, ихъ направленіе, припоминая то
благодатное время, когда каждая школа, связываясь съ другими по
Ajxy, имѣла свою собственную иниціативу, — мы можемъ смѣло вывести, что онѣ сдвинутся съ градуса современнаго стоянія, вслѣдствіе самой необходимости. Уже первыя русскія воскресныя шкоды
— кіевскія (мы исключаемъ отсюда воскресныя остзейскія школы
(1858 г.), не имѣвшія никакого вліянія на Россію) положили при
своемъ основаніи, что хотя изъ арнометики — это, конечно, все
Digitized by LjOOQle
20                         СОВРЕМЕПППКЪ.
равно, о какомъ предметѣ говорится — для учениковъ необходимо
прежде всего пріобрѣсть навыкъ въ исдолненію первыхъ четырехъ
ариѳметическихъ дѣйствій надъ цѣлыми, а если возможно и дробными числами, но «тѣхъ,кому это будетъ особенно полезно, предположено ознакомить съ правилами тройнымъ, учета векселей, товарищества я смѣшенія, а также съ счисленіемъ на счетахъ; но особенно предположено имѣть въ виду развитіе въ учащихся навыка къ
быстрому умственному счисленію». — Важность неограпиченія курса воскресныхъ школъ вытекаетъ изъ самаго положенія нашихъ
дѣлъ. Многіе и очень многіе въ своихъ.жалобахъ на различныя злоупотребленія жалуются на недостатки письменныхъ законовъ,
смыслъ которыхъ иногда допускаетъ перетолкованія и подведеніе
подъ одинъ случай различныхъ по содержанію, если не статей, то
циркуляровъ и указовъ. Но, очевидно, чтобы этого ве было, вужво
найти сильнѣйшую опору, нежели ноля судьи, нужно всѣмъ знать законы. А достичь этого, конечно, можно только просвѣщеніемъ. Если же
просвѣщеніе нужно государству, то оно нужно и купцу, и сидѣльцу, и мелкому торговцу, и крестьянину, и извощику, и служанкѣ, — 
словомъ всѣмъ, поставленнымъ въ соотношеніе съ другими (а недоставленныхъ въ подобныя отношенія — нѣтъ).Если безъ образованія могутъмвогіеи очень многіе впасть въ слишкомъ затруднительныя
положенія, то учрежденіе воскресныхъ школъ очевидно долу чаетъ неоспоримую важность и почетное мѣсто въ исторіи развитія русскаго
народа; но если къ этому мы прибавимъ» что воскресныя школы во*
чти еиметяемное мѣсто для образованія народа,если мы скажемъ,что
обученіе въ нихъ для большинства учениковъ, игъ повѣщающихъ,
останется окончательнымъ (и притомъ добровольно усвоеннымъ обученіемъ!), а степень позваній, вынесенныхъ отсюда, послужить навсегда матерьяломъ для нравственныхъ и умственныхъ созерцаній
въ неслпшкомъ блестящей жизни простонародья*, то идея ихъ предстанетъ предъ нами во всей своей грандіозности. А что*воскресныя
шкоды почти единственное мѣсто для образованія народа въ этомъ
не трудно убѣдиться. Вглядываясь въ механизмъ вашихъ учебныхъ
учрежденій, мы находимъ огромную* трудность для лещъ низжаго
сословія обучать своихъ дѣтей въ среднихъ и вьмшихъ учебныхъ
заведеніяхъ. Первою преградой въ подобномъ оредкрйгіи эвляетсж
для нихъ постановленная плата за право пользованія преподаваніемъ
Если бы даже нѣкоторые могли платить установленную сумму, иля
получили льготныя свидѣтельства,то и тогда,запуганные непремѣнно возникающими отсюда обязанностями за свои же деньги покоряться волѣ другихъ; запуганные многими предразсудками о развращенности образованнаго класса и потерею семи, осьми, девяти к боDigitized by tjOOQle
О НАПРАВЛЕНЫ ШКОЛЪ ГРАМОТНОСТИ.                           21
лѣе лѣтъ (чтб для нихъ весьма чувствительно) ради пріобрѣтенія не
нужныхъ привилегій, и то при благопріятныхъ обстоятельствахъ,
при отсутствіи которыхъ всѣ старанія могутъ остаться безплодными
и принести одни нравственныя страданія (*        ), — они неминуемо отворачиваются отъ всѣхъ казенно-учебныхъ заведеній.
Откуда мы ни пойдемъ, вездѣ насъ поражаетъ идея воскресныхъ
школъ, вездѣ мы видимъ, какъ странно мѣшать ихъ развитію разными отвлеченными тенденціями, сбивая съ толку многихъ дѣятелей на пользу народнаго образованія. Но разсматривая ихъ идею и
переходя къ осуществленію, невольно скажешь словами Беранже:
«Скрылся свѣтлый Богъ
Въ невозвратной дали...
Онъ швею берегъ,
Вы граонней стали.
Нѣтъ, нѣтъ, нѢтЪІ
Бросимъ имя это..»
6.
Мы старались опредѣлить значеніе для насъ воскресныхъ школъ
и отношеніе къ нимъ путинныхъ педагоговъ. Мы указали, что эти
школы могутъ идти успѣшно и дѣйствовать благотворно, развиваясь
сами изъ себя. Но это доказывали мы, а кто же намъ повѣритъ? Для
этого нужна вѣковая мудрость, сильная авторитетность. Намъ нужно
въ этомъ случаѣ подтвердить слова свои примѣромъ, и мы беремъ
для этой цѣли воскресныя школы Англіи (ragged schools), заимствуя
о нихъ свѣдѣнія изъ имѣющейся у насъ брошюры: «Объ элементарномъ образованіи въ Англіи», автора которой мы не знаемъ: брошюра безъ подписи.
Несмотря на то, что въ Англіи заботы о народномъ образованіи
начались лѣтъ 30 назадъ, гораздо позже Германіи, количество школъ
и учащихся въ ней сравнительно не можетъ быть сопоставлено съ
другими странами, оно возрасло быстро и укоренилось крѣпко. Невозможно составить полной статистики англійскихъ школъ. Правительственные отчеты показываютъ, что въ 1858 году правитель(*) Вотъ, ва примѣръ, одно изъ подобныхъ обстоятельствъ.* по статьѣ 170,
111 Т. Св. Зак. изд. 1867 г., «никто изъ находящихся въ податномъ состояніи не
можетъ быть произведенъ въ ученую степень или званіе дѣйствительнаго студента и воспользоваться сопряженными съ вини превмущестаами, доколѣ не
будетъ уволенъ изъ его состоянія увакененнымъ порядкомъ».           Прим,автч
Digitized by kjOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ственные инспекторы осмотрѣли до 6,641 элементарной школы, въ
которыхъ было до 9,384 отдѣльныхъ классовъ À отдѣленій, и находилось до 821,774 учениковъ, до 5,495 учителей и до 13,288 учительскихъ помощниковъ (apprenticed or pupil Teachers). Кромѣ того on
осмотрѣли еще 539 школъ для дѣтей самыхъ бѣдныхъ, неимущихъ
родителей, съ 45,727 учащимися и 118 исправительныхъ и индустріальныхъ школъ съ 7,793 учащимися. Но самъ отчетъ прибавляетъ,
что вѣроятно эта цифра элементарныхъ школъ составляетъ лишь %
дѣйствительнаго числа такихъ школъ въ Англіи, и что число дѣтей,
посѣщающихъ элементарныя школы, должно было бы приближаться
къ 3,000,000. — Даже не осмотрѣны были всѣ школы, находящіяся
подъ правительственной инспекціей, потому что ихъ 8,461 съ 934,000
учащихся.
Англичане, по словамъ автора, лучше и скорѣе другихъ повяли
настоящую задачу элементарнаго образованія. «Невольно спрашиваешь себя, почему это?» говоритъ авторъ, — и рѣшаетъ этотъ вопросъ изложеніемъ условій, при которыхъ въ Англіи развивалось
народное образованіе. — Причина этого лежитъ въ томъ, что англійскія элементарныя школы возникли изъ самого общества, его усиліями и въ удовлетвореніе самой настоятельной потребности, явившейся отъ недостатка этихъ школъ. Въ этомъ явленіи вся сида
англійской системы образованія. Тогда какъ Германія уже почти
сто пятьдесятъ лѣтъ пользуется элементарными школами, въ Англіи
до тридцатыхъ годовъ нынѣшняго столѣтія народъ не имѣлъ никакихъ почти средствъ къ образованію. Возмущенія въ рабочемъ
классѣ, усиленіе хартистовъ заставили англійское общество серьёзно подумать объ улучшеніи быта рабочихъ и о воспитаніи ихъ: наконецъ поняли, гдѣ коренилась причина зла и многихъ несчастій.
Одновременно возникло три или четыре, сперва небольшихъ, но
вскорѣ возросшихъ до большихъ размѣровъ обществъ частныхъ
добродѣтельныхъ лицъ, съ цѣлью основывать элементарныя школы
и заведенія для приготовленія учителей. Такова всемогущая сила
иниціативы въ народѣ, непривыкшемъ ожидать всѣхъ благъ земцхъ отъ правительства, что въ замомъ непродолжительномъ времени совершено быдо этими обществами то, что совершается въ
другимъ странахъ долгимъ и труднымъ путемъ. Въ какія нибудь
двадцать лѣтъ было троено ими до тридцати заведеній д ія образованія учителей и учительницъ. Съ другой стороны они дѣятельно
возбуждали во всѣхъ частяхъ Англіи основаніе школъ общяамя я
частными лицами, давая пособія, жертвуя книгами,'посылая отъ
себя инспекторовъ, которые собирали митинги, говорила1 рѣчи и
организовывали во всѣхъ частяхъ Англіи малыя общества для р*с~
Digitized by Google
О НАПРАВЛЕНІИ ШКОЛЪ ГРАМОТНОСТИ.                     03
пространенія просвѣщенія разными средствами. Та же дѣятельность
продолжается и теперь: школы основаны теперь почти повсемѣстно,
и все ото почти ничего не стоить правительству. Изъ этихъ
обществъ особенно замѣчательны: National Society, основанное въ
1811 году. Объ усмѣхахъ его мы приведемъ двѣ выкладки: общество въ 1837 году состояло въ связи съ 10,856 дневн. шкел.
(558,000 учениковъ), 6,068 воскр. школ. (438,000 ученииковъ), а въ
1847 году оно состояло въ связи съ 17,015 школами дневн. (955,000
учениковъ), 5,200 воскр. школъ (466,000 учениковъ). — Рядомъ Съ
National Society дѣйствуетъ такъ же энергично другое общество
Britisch and Foreign Society; матеріальные его доходы простираются
до 10,200 ф. ст. (61,200 р. с.) Третье общество — Home and Colonial
Society преимущественно образовываетъ учителей и учительницъ;
его матеріальныя средства простираются до 7,000 ф. ст., — Ragged
Schools Union, London Domestic Mission Society, Edinburgh original
ragged Indistrial scbools, школы секты Wesleyans и друг.
Правительство въ Англіи тратитъ на элементарныя школы и на
нормальныя школы до 668,447 ф. ст. (1858 г.) въ годъ, но собственно нравительственйой школы нѣтъ ни одной.
Правительство Англіи въ отношеніи школъ для народа держалось
своего всегдашняго принципа — освящать всякое новое явленіе и
содѣйствовать ему, когда оно уже стало, такъ сказать, на ноги и
замяло свое мѣсто въ ряду общественныхъ явленій народной жиэниь
Оно не считаетъ нужнымъ задерживать развитіе страны, потону
что не боится развитія, а напротивъ считаетъ его помощникомъ
въ исполненіи своихъ намѣреній. — Въ 1839 году, когда общества
распространенія образованія уже дѣйствовали нѣсколько лѣтъ, было
предложено въ парламентѣ опредѣлить ежегодную сумму ва народное образованіе. Первые годы сумма была почти ничтожна; вмѣстѣ
съ тѣмъ было опредѣлено особое, высшее начальство для распредѣленія этой правительственной помощи между тремя или четырьмя
обществами. Вскорѣ возникло вмѣстѣ ст? тѣмъ право инспекціи
правительства; оно потребовало,чтобы тѣ школы, которыя желаютъ
получать отъ правительства подмогу ил4( при постройкѣ, или на покрытіе ежегодныхъ текущихъ расходовъ, даи бы ему право ивспёнтировать успѣхи учениковъ, годность учителей и самое устройство
помѣщенія; требойаніе совершенно разумное, ибо правительство,
давая деньги, хотѣло и должно было хотѣіь знать, кекъ ихъ тратятъ. Такимъ образомъ установилось мало-по-малу право правительства ва инспекцію въ школахъ элементарныхъ и въ школахъ - для
приготовленія народныхъ учителей и учительницъ, — во этимъ н
ограничивается его дѣятельность; оно раэсылаетъ ежегодно своихъ
Digitized by tjOOQle
24-                       совркмжшіішъ»
инспекторовъ, которые осматриваютъ школы» экзаменуютъ мальчиковъ, и по ихъ успѣхамъ, развитію, по разговорамъ съ учителемъ
даютъ свое мнѣніе: достойна ли школа и учитель ежегодной немощи. даваемой правительствомъ. — Также  въ школахъ для приготовленія учителей; въ нихъ обыкновенно два класса; содержатся
они обществами и выпускаютъ ежегодно до тысячи учитёлей, кого»
рымъ эти общества даютъ свои дипломы. Но независимо отъ этого,
разъ въ годъ пріѣзжаетъ инспекторъ отъ правительства, который
дѣлаетъ ученикамъ экзаменъ (письменный по вопросамъ, передътѣкъ
изданнымъ и напечатаннымъ отъ центральнаго управленія, по неизвѣстнымъ заранѣе) и классифицируетъ ихъ по отвѣтамъ, сообрадуясь и съ отзывами директоровъ, а потомъ, при выходѣ учениковъ
изъ заведенія, правительство даетъ ммъ свои дипломы и раздѣляетъ
ихъ на три класса, смотря по степени которыхъ они имѣетъ право
получать ежегодную, различную по классамъ, помощь отъ правительства (независимо отъ ихъ жалованья,выдаваемаго имъ школою,
куда ихъ рекомендуетъ общество). Эта помощь правительства простирается отъ пятнадцати Фунтовъ стерлинговъ (девяносто рублей
серебромъ) до тридцати Фунтовъ стерлинговъ (180 р. с.) въ годъ,
смотря по классу, въ которомъ учитель находится. Независимо отъ
этого правительство помогаетъ самой шкодѣ для учителей, выданы
на каждаго ученика во время4 его нахожденія въ заведеніи отъ двадцати до двадцати пяти Фунтовъ стерлинговъ (120 — 150 р. с.), смотря по успѣхамъ. — Та же система и въ элементарныхъ школахъ:
община, приступая къ устройству у себя школы, обращается обыкновенно къ одному изъ обществъ распространенія элементарнаго
образованія я къ правительству; какъ общество, такъ и правительство помогаютъ ей, первое планами для устройства школы, запасомъ
книгъ, нерѣдко и деньгами; правительство обыкновенно пожертвованіемъ отъ пятидесяти до ста Фунтовъ стерлинговъ (300 — 4Ю0р»
сер.); за то какъ общество, такъ и правительство получаютъ ярено
инспекціи, и въ случаѣ неудовлетворительнаго состоянія школы,
.отнимаютъотъ нея всякую дальнѣйшую помощь. Инспекція обществъ
не можетъ быть стѣснительною. Всякая школа вольна выбираю
общество, а ихъ довольно, и всѣ ми рознятся между собою. Такъ,
напримѣръ, въ релш'іозномъ отношеніи — Майомаі Society строго
держится господствующей религіи; Biltiach and Foreign Society оев*
таторское религіозное образованіе предоставляетъ на долю родителей; есть школы протестантскія, католическія и т. п. — Само собою
разумѣется, что въ Англіи существуетъ множество школъ, которыя
устроивакггся безъ помощи другихъ обществъ и правительствъ, к
надъ ними не имѣютъ права инспекціи ни общества, ни правители
Digitized by tjOOQle
О НАПРАВЛЕНІИ ШКОЛЪ ГРАМОТНОСТИ.                    25
стоя. Особенно религіозныя мелкія секты имѣютъ цвѣтущія и богатыя школы, ненодвержеивыя никакому контролю, и въ этомъ
«англичане видятъ высокое преимущество и побудительную силу для
«частной дѣятельности, ибо каждый свободенъ и можетъ творить
«во произволу, и увѣренъ, что никто не помѣшаетъ ему приводить
«свои планы въ исполненіе, никто не можетъ навязывать ему другія
«идеи или предписывать ту или другую методу, тотъ или другой
«образъ дѣйствій» (стр. 5. Намъ, привыкшимъ къ другому порядку
вещей, намъ кажется этотъ хаосъ частной дѣятельности богатыхъ
и рядомъ съ ними бѣдныхъ мелкихъ обществъ совершенно непонятнымъ; да в трудно тутъ выбраться на чистую воду : тутъ нѣтъ
ни дорожекъ, ни одной логически выстроенной системы, но за то
самая благотворная дѣятельность, предпринимаемая не по обязанности, а съ любовью, со всѣмъ жаромъ къ близкому по сердцу дѣлу. — И
учителямъ, разъ признаннымъ способными управлять школою,
дается полное право выбора метода преподаванія и учебныхъ книгъ,
каждый можетъ исполнять свою обязанность такъ, какъ сочтетъ это
лучшимъ, и безъ сомнѣнія, дѣйствуя свободно, онъ учитъ гораздо
успѣшнѣе, чѣмъ если бы держался рабски чужаго мнѣнія. Оттого,
по словамъ автора, въ элементарныхъ англійскихъ школахъ, дѣти
10 — 12 лѣтъ знаютъ, кромѣ ариѳметики, географіи и т. п., подробно
исторію послѣднихъ пятидесяти лѣтъ, знаютъ всѣхъ знаменитыхъ
людей нашего столѣтія, — и наконецъ имѣютъ понятіе объ государственномъ устройствѣ Англіи, о значеніи партій, о политикѣ разныхъ партій, о судебныхъ учрежденіяхъ, о наказаніяхъ, угрожающихъ за то или другое преступленіе, о значеніи парламента и вр.
в яр.
Если вы не вѣрите, положительные педагоги, что такихъ богатыхъ результатовъ можно достичь въ элементарныхъ школахъ по
мшимъ словамъ, то можете справиться съ вышеназванной нами
брошюрой; тамъ напечатано объ этомъ подробнѣе на стр. 2 — 7.
Во всякомъ случаѣ мы показали вамъ теперь авторитетнымъ примѣромъ, что ваши стремленія ни къ чему хорошему ве приведутъ,
что они могутъ быть только гибельны для народнаго образованія.
Вышлите, что въ Англіи нѣтъ анархіи именно потому, то тамъ
хорошее народное образованіе. Результаты же благотворные народное воспитаніе можетъ дать при разумномъ веденіи дѣла; въ противвомъ же случаѣ можетъ бытъ весьма ве хорошо. Помните это,
почтенные менторы, а я для васъ выпишу заключительныя слова
автора. Вотъ онѣ:
1) «До сихъ поръ наше правительство было почти единственнымъ
дѣятелемъ въ этомъ общеполезномъ дѣлѣ (народнаго образованія).
Digitized by tjOOQle
26                           СОВВКММИИКЪ.
Примѣръ же Англіи показываетъ, что если совершенное отчужденіе
правительства отъ участія въ народномъ образованіи пожегъ отдалить на долго эпоху его распространенія, то и одна только исключительная дѣятельность правительства не можетъ имѣть полнаго успѣха. Рядомъ съ нимъ необходимо полное горячее участіе образованныхъ классовъ, которые дадутъ этому образованію и болѣе практическое направленіе, и ближе поймутъ нужды народа, такъ что сдѣлаютъ это образованіе не чуждылса народа (курс. въ подлини.). Но
чтобы это участіе могло развиться, нужно дать ему просторъ, не
вмѣшиваться доктринернымъ тономъ въ программы, уставы, и не
отравлять лучшихъ надеждъ преданныхъ своему дѣлу людей — 
видѣть исполненіе своихъ плановъ.
2) Частая, постоянная, неожиданная инспекція — *          обнародываю
щая добытые результаты, есть главный рычагъ для того, чтобы поддерживать рвеніе въ начальникахъ школъ и въ учителяхъ.
3) Хорошее вознагражденіе трудовъ учителей и инспекторовъ
есть одно изъ главныхъ условій хорошаго и добросовѣстнаго исполненія обязанностей.
4) Прежде всего необходимы средства для подготовки учителей.
Необходимо послать нѣсколько знающихъ людей для изученія подробнаго устройства Training Institutions *() ея Англіи и Германія и
для учрежденія подобныхъ заведеній у насъ.
5) Недостаточно изученія двухъ или трехъ странъ. Наша привилегія, какъ молодаго народа, пользоваться опытностью всѣхъ народовъ. Напримѣръ, невозможность при нашихъ средствахъ устроить
сейчасъ же во всѣхъ деревняхъ школы понятна всякому; почему жепока не воспользоваться средствомъ, употребляемымъ съ успѣхомъ
въ малонаселенныхъ частяхъ Норвегіи; тамъ извѣстный округъ имѣетъ учителя; имѣть школу, куда бы дѣти бѣгали за десять верстъ — 
нелѣпо, и потому учитель переѣзжаетъ изъ деревни въ другую  въ
каждой поочередно устроиваеть въ какой нибудь избѣ школу и
въ продолженіе двухъ недѣль учитъ дѣтей, — все лучше чѣмъ ничего.
6) Невозможно съ успѣхомъ надѣяться правительственными средствами вездѣ основать школы; нужно привлечь добровольныя пожертвованія. Почему правительству не попробовать разослать пока хоть
въ двѣ или три губерніи нѣсколько человѣкъ, которые бы постарались возбудить частную дѣятельность и содѣйствовали бы учрежденію
(*) Школы для образованія учителей. Въ Training Institutions воёмтаявш
проходятъ цѣлый рядъ упражненій, цѣль которыхъ пріучить учениковъ къ педагогической практикѣ.
Digitized by tjOOQle
О НАПРАВЛЕНІИ ШКОЛЪ ГРАМОТНОСТИ.                     27
мѣстныхъ обществъ для основанія школъ. Когда услышатъ, что это
пріятно правительству, я увѣренъ, что многіе отзовутся на призывъ
этихъ агентовъ. Потомъ, когда найдутся люди, которые примутъ
дѣло къ сердцу, то и предоставить имъ свободу, сохраняя лишь право инспекціи.
7) Необходимо измѣнить нашу систему ученія, дать болѣе простора умному учителю, дѣйствовать болѣе на умственныя способности ученика и предметы ученія свести на болѣе практическую цѣль;
дать мѣсто прикладнымъ наукамъ и такимъ образомъ содѣйствовать
развитію мѣстныхъ ремеслъ; тогда русскій практическій народъ перестанетъ чуждаться школъ и пойметъ пользу образованія.
8) Когда Англія такъ быстро развила свою Фабричную промышленность, низшіе классы находились въ совершенномъ невѣжествѣ;
страсть къ матеріальнымъ выгодамъ была причиною того, что всѣ
кинулись на Фабрики, но разстройство здоровья какъ взрослыхъ,
такъ и дѣтей было печальнымъ послѣдствіемъ ихъ жадности. Мы
находимся въ совершенно одинаковомъ положеніи; наша промышленность быстро развивается и, съ освобожденіемъ крестьянъ отъ
крѣпостной зависимости, ей предстоитъ еще быстрѣйшее развитіе,
между тѣмъ народъ находится въ совершенно грубомъ невѣжествѣ
и даже не имѣетъ возможности получить образованіе; — нѣтъ ни
религіознаго, ни нравственнаго оплота противъ всѣхъ золъ, необходимо связанныхъ съ Фабричною промышленностью. Мнѣ самому
случалось видѣть въ Россіи Фабрики, гдѣ дѣти моложе десяти лѣтъ работали по ночамъ и жили въ жилищахъ, въ которыя не
вступилъ бы даже и ирландецъ; нѣкоторыя изъ этихъ дѣтей отдаваемы были на эти Фабрики помѣщиками, бравшими себѣ плаіу, ими
заработываемую; но многія изъ нихъ были дѣти бѣдныхъ мѣщанъ.
Неужели примѣръ Англіи не спасетъ ихъ отъ этихъ бѣдствій? Тамъ
хотя поздно, но принялись же наконецъ за законодательство — для
охраненія слабыхъ отъ притѣсненія сильныхъ.
Благо той націи, гдѣ образованіе не остановилось на извѣстныхъ
классахъ и не отдалило отъ себя массу народа своею непрактичностью, гдѣ своими началами оно сходится съ коренными началами
народной жизни; тамъ оно понятно, доступно народу и дѣлается необходимымъ элементомъ его бытія. Тогда невозможны уже разъединеніе и вражда между разными классами націи; всѣ другъ-друга
понимаютъ и близки другъ-къ-другу, ибо всѣ воспитываются на
однихъ началахъ и черпаютъ свои понятія изъ однихъ и тѣхъ же
источниковъ».
•
Digitized by <лоо?1е
28                        СОВРКМКЩШКЪ.
7.
Впрочемъ обращаясь отъ Англіи къ домашнему дѣлу, мы позволимъ себѣ вспомнить слова барона Николаи, что «въ тотъ день, когда
всѣ мужики захотятъ идти въ университетъ, — приговоръ общества
будетъ произнесенъ» («Русскій Педагогическій Вѣстникъ» 1860 г. №
8, стр. 181), — или его же мысль, что «если сынъ земледѣльца поступитъ въ университетъ, то онъ, вѣроятно, по окончаніи курса не
обратится къ полевымъ работамъ 'и не проведетъ жизнь свою за
плугомъ, на повозкѣ (?), каменьщикомъ, столяромъ; ойъ сдѣлается
пли медикомъ, или чиновникомъ, или ученымъ, или промышленникомъ въ обширныхъ (sic!)'размѣрахъ, то есть главою (Т!) какого нибудь промышленнаго заведенія (удивительное смѣшеніе понятій:
шумнаго» и промышленнаго» или шчестолюбаваго» человѣка!); а
если всѣ мужики пошли бы въ университетъ, то лсы (кто же это шмы*9
баронъ Николаи?..) остались бы при одной духовной пищѣ, безъ хлѣба, чтб было бы довольно неудобно (ibid.cTp. 179). — Если вспомнимъ
эти основательныя мысли, то и согласимся, что воскресныхъ школъ
не слѣдуетъ размножать; — г. Николаи говоритъ правду: онѣ, какъ
видите, ведутъ къ тому, что некому будетъ пахать м все общество
умретъ съ голоду!!..
. ПІОТРОВСКІЙ
