ЖЕНЩИНЫ ВЪ УНИВЕРСИТЕТѢ.
Характеристика вашего временн, какъ эпоха Переходной, успѣла
отТ» частаго повторенія одѣляться общимъ мѣстомъ, пошлостью. Это
не мѣшаетъ однакожъ быть et вполнѣ справедливою относительно
всѣхъ почти сторонъ жизни. Куда ни посмотришь, прежнія «ормы,
прежнія понятія, которыми удовлетворялось большинство (и иной
разъ» очень долго) расшатываются и теряютъ болѣе или менѣе свое
зиаченіе и цѣну. Но то, что должно смѣнять ихъ, тѣ «ормы и тѣ
поиятія, на которыхъ долго или коротко мы съумѣемъ снова успокоиться, уяснились еще для немногихъ м страшатъ еще массу, какъ
все новое, яеустановншееся, какъ бы разумно и благо оно ни было. Съ которыхъ поръ началось это переходное время для западной
Европы, всѣмъ болѣе или менѣе извѣстно. Но долго ли оно продлится тамъ, это могли бы сказать развѣ пророки, если бы они еще
рождались въ вашъ soi-disant положительный вѣкъ. Несмотря на
отсутствіе пророковъ, намъ одвакожь Что- то плохо вѣрится въ положвтгельность вашего вѣка. Иначе отчего бы совершаться каждой
перемѣнѣ къ лучшему такъ туго, съ такими истощительными усиліЯни? Вѣдь положительность, практичность — не есть же трусость!
Это и слова разныя, да и понятія выражаются Въ нихъ разныя же.
Ня столько здраваго смысла было у людей, создававшихъ языкъ,
что они нё смѣшали этихъ понятій, и въ то время, какъ слово
«трусъ* Получило бранное значеніе, названіе «человѣкъ положитёльмой, практическій* едва ли имѣло Когда либо такой смыслъ.
Не потому ли между прочимъ наше время по-преимуществу переходное, что въ немъ И слова, какъ понятія, начинаютъ терять свою
Digitized by CjOOQle
500                        СОВРЕМЕННИКЪ»
4 прежнюю опредѣленность? Если бъ какой нибудь Аделунгъ иля Джонсонъ занялись составленіемъ лексикона вашего новаго «переходнаго» языка, это былъ бы трудъ и любопытный, и поучительный.
Мы, русскіе, какъ извѣстно, ни въ чемъ не отстаемъ отъ Европы. Въ то время, какъ тамъ перестаютъ носить парики ж пудру,
перестаемъ и мы; въ то время, какъ тамъ издаются «L’Ami du peuple*
и «La Bouche de Fer», мы тоже принимаемся издавать «Почту Духовъ», «Прохладные Часы, или Аптеку, врачующую отъ унынія*
и многіе другіе, столь же прогрессистскіе журналы и газеты; тамъ
Шенье младшій пишетъ своего «Генриха VIII», своего «Гракха», — 
и у насъ Николевъ сочиняетъ, а Сореву», а Княжнинъ (не даромъ
Пушкиъ{нналъ         «дадо|ф'іі£ым% «фаМйм* ИОВОРородскаго»;
тамъ запѣлъ Байронъ — ну насъ явился Трилунный. Эту параллель
можно бы продолжить и до нашихъ дней, до господства кринолины
и политической экономіи, до неаполитанской конституціи и любовнаго изученія учрежденій, столь подробно описанныхъ Гнейстомъ,
до венгерскихъ реформъ и Фотографическихъ визитныхъ карточекъ. Но нужна ли такая параллель? Развѣ кто нибудь сомнѣвается
въ нашей способности совершенствоваться? развѣ кто нибудь отрицаетъ, что мы нація европейская и не можемъ отставать — по крайней мѣрѣ на дальнее разстояніе — отъ такъ-называемой просвѣщенной Ерропы? Это все Истины, которыя уже призваны неоспоримыми всѣми, за исключеніемъ двухъ-трехъ черезъ-чуръ упрямыхъ
головъ, и не требуютъ доказательствъ, Стало быть и наше доказательство было излишне, и потому, оставляя его, скажемъ только,
что если Европа переживаетъ теперь переходную эпоху, то отчего
же или, лучше сказать, какъ же и намъ не переживать ее? Какъ же
и намъ не колебаться между отживающей своей вѣкъ и неудовлетворяющей уже насъ стариной и довольно заманчивой, хотя и нѣсколько пугающею новизной?
Къ числу главныхъ вопросовъ, рѣшеніе которыхъ перестало
насъ удовлетворять и на которые хотѣлось бы намъ новаго и болѣе
яснаго отвѣта, принадлежитъ безъ сомнѣнія такъ-называемый женскій вопросъ, вопросъ о преобразованіи семейныхъ и общественныхъ отношеній женщины. Со времени пламенныхъ и страстныхъ
рѣчей Клода Фошё въ Пале-Роялѣ и строгихъ требованій ученаго
Кондорсе, съ которыхъ собственно начинается движеніе къ эмавципаціи, прошло почти три четверти столѣтія. Вопросъ о правахъ и
обязанностяхъ женщины пережилъ нѣсколько періодовъ. Надъ раэѣшеніемъ его работали и безсознательное, хотя законное ожесточеніе, и глубоко-сознанное, разумное недовольству и страсть, ж
разсчетъ, и увлеченіе, ж строгая мыоль. Надо правдусваздть» дафхъ
Digitized by CjOOQle
жкшццціі въ ущіжвсипта.                        5И
былъ не особенно блистжгеленъ. Убѣжденіе, раздѣляемое лучшими
умамж> не успѣло еще войти въ созваніе массы» и ёще твердо повидимому держится старая рутина» старый обычай, справедливо прозванный тираномъ. Приходить отъ этого въ отчаяніе еще нечего.
Вѣдь ж для тогр, чтобы выростить дубовую рощу хоть съ плохою
тѣнью, нужно никакъ не меньше тридцати лѣтъ. А идеи, какъ свидѣтельствуетъ всд исторія, растутъ еще медленнѣе, и къ нимъ не
всегда можно примѣнить въ ближайшемъ смыслѣ woeà извѣстнаго
старика крыловской басни:
«Сажая деревцо, и тѣмъ я веселюсь,
Что если отъ него самъ тѣни не дождусь,
То внум ной нѣкогда сей тѢныо насладится!»
Чтобы новыя понятія пустили прочныя корни въ мозгу у большинства, нужно должно быть побольше семидесяти лѣтъ, которые мы
насчитываемъ со времени перваго серьёзнаго провозглашенія меоб«іодимоети реформъ въ положеніи женщинъ. Нельзя же вѣдь считать чѣмъ-то важнымъ для ихъ эманципаціи средневѣковое елуже«ніе дамамъ. Стбитъ только посмотрѣть на нѣмокъ, чтобы понять,
чего можно было ждать отъ дальнѣйшаго развитія пресловутаго
Minnedienst, которымъ такъ гордятся нѣмцы. Немалая помѣха усвоенію здравыхъ понятій заключается и въ самой почвѣ, съ которою
приходится имѣть дѣло этимъ «сѣятелямъ пустыннымъ, вышедшимъ
раво, до звѣзды». Масса мыслящаго мозга сравнительно еще слишкомъ мала въ человѣчествѣ. Остальная же почва глохнетъ еще подъ
колючимъ бурьяномъ предразсудковъ или подъ цѣпкими корнями
только сверху подрѣзанныхъ дикихъ понятій. Къ несчастію, какъ
ни трудится въ потѣ лица наука, а не придумала еще никакихъ
экстирпаторовъ и корчевальныхъ машинъ для скорѣйшей расчистки
умственнаго поля.
За этимъ больше или меньше останавливается дѣло въ наиболѣе
образованныхъ странахъ земнаго шара. Въ этомъ отношеніи и мы
опять-таки не отстали, что можно бы подкрѣпить примѣрами, если бъ
это было для кого нибудь нужно. Въ какой же мѣрѣ не отстали мы
отъ просвѣщенныхъ націй въ дѣлѣ женской эманципаціи, мы приведемъ пожалуй и примѣры, хотя, разумѣется, постараемся быть
возможно-краткими. Французы могутъ сколько угодно хвалитъ г-жу
Роламъ» г-жу Сталь; намъ это нисколько не будетъ обидно. Современницею ихъ была въ Россіи княгиня Екатерина Романовна Дашкова, президентъ академіи наукъ и россійской академіи. Ужь одинъ
этотъ титулъ не доказываетъ ли, какъ быстро прониклись мы идея*ми Ковдорсе, противъ которыхъ находится еще такое количество
Digitized by CjOOQle
502                       СОВРЕМЕННИКЪ.
спорщиковъ и въ современной Франціи? Правда, княгиня смотрѣла
на русскій народъ отчасти гдазами коллежской секретарши Коробочки или госпожи Простаковой, и старалась даже поставить иа эту
точку зрѣнія Дндрб; но вѣдь и въ солнцѣ есть пятна. Жоржъ Зандъ,
конечно, явленіе прекрасное; но разкѣ ве было у насъ граоини
Евдокіи Петровны Растопчиной? Вспомните, какими гражданскими
(и даже отчасти военными) доблестями заблистала она въ своихъ
стихахъ въ приснопамятную годину крымской войны! Стихи эта
печатались тогда въ «Сѣверной Пчелѣ», которая состояла еще въ
вѣдѣніи покойнаго Булгарина и его друга, и отличалась самымъ почтеннымъ направленіемъ, нынѣ къ сожалѣнію утраченнымъ. Мы
не можемъ завидовать даже англійскимъ женщинамъ, которыя вотъ
уже нѣсколько лѣтъ имѣютъ прекрасный органъ для распространенія здравыхъ идей объ измѣненіи образованія и положенія женщинъ въ періодическомъ изданіи «English Woman’s journal». Развѣ у
насъ г-жа Ишимова не издаетъ «Лучи» и «Звѣздочку»? Англійскій
журналъ не только издается, но и печатается, и переплетается женщинами, — и вообще ни въ чемъ ие пользуется мужскимъ пособіемъ.
Этого, правда, у насъ нѣтъ; но вѣдь за то и «Лучи» и «Звѣздочка»
основаны гораздо раньше «Журнала англійской женщины». Это
чего нибудь да стоитъ. Даже вопросъ о допущеніи женщинъ въ парламентъ, возбужденный въ Америкѣ и въ Англіи, намъ не чуждъ.
Развѣ не былъ поднятъ еще недавно споръ въ одномъ изъ петербургскихъ клубовъ о томъ, могутъ ли члены клуба присутствовать на его обѣдахъ съ женскими особами своего семейства? И еще
въ довершеніе сходства, какъ въ Америкѣ и въ Англіи, такъ и у
насъ, вопросъ этотъ былъ рѣшенъ оірицательно большинствомъ
голосовъ.
Но довольно. И этою краткою параллелью останутся вѣроятно
многіе недовольны. Ее найдутъ, пожалуй, и пристрастной и несправедливой. Скажутъ,что мы съ злостною цѣлью упомянули г-жу И ши*
мову, и въ то же время забыли о Марѳѣ Посадницѣ, не сказали ничего «про Игоря и про его жену»; скажутъ, что мы нарочно не обратили вниманія на русскіе законы объ имуществѣ и о наслѣдствѣ, касающіеся женщинъ, а привели какой-то смѣхотворный Фактъ о яреніяхъ въ танцовальномъ клубѣ. Конечно, эти пропуски помѣшали
намъ отчасти доказать съ должнымъ краснорѣчіемъ,что русскія женщины не только не отстали отъ Французскихъ, англійскихъ н американскихъ, но и перегнали ихъ во всѣхъ сферахъ дѣятельности.
Но намъ кажется, на недостатокъ похвалъ себѣ русскія женщины не
могутъ пожаловаться. Пушкинъ сказалъ гдѣ-то, что женщины въ
Россіи «вообще болѣе просвѣщены, болѣе читаютъ, болѣе слѣдуютъ
Digitized by CjOOQle
ЖЕНЩИНЫ   въ инммвситетѵ                       505
за европейскимъ ходомъ вещей, нежели мы (т. е. мужчвдь занять въ
Богъ вѣдаетъ, почему?» Это мнѣніе, сколько мы знаеждегдтокъ образъ и не два повторяемо у насъ, и чуть лн не поступило -**мовѣченастоящихъ аксіомъ. Конечно, если просвѣщеніе мѣрить числомъ
прочитанныхъ томовъ Александра Дюма, а подъ «вещами», идущими
въ Европѣ, разумѣть вещи въ ближайшемъ смыслѣ слова, какъ-то
шляпки à Іа Маццини, воротнички à Іа Гарибальди, и т. д., русскимъ
женщинамъ не остается ничего желать. Кстати о Гарибальди. Въ
послѣднемъ нумерѣ журнала, издаваемаго авторомъ «Ярмарки тщеславія», въ одной статейкѣ о Россіи, говорится, что подвиги Гарибальди сдѣлали его чуть не кумиромъ русскихъ женщинъ. Не думайте, что это по поводу изящныхъ батистовыхъ воротничковъ съ
концами крестъ-на-крестъ. Нѣтъ! авторъ англійской статьи находитъ
болѣе глубокія побужденія этому поклоненію. Онъ говоритъ, что
русскія женщины вообще въ высшей степени пропитаны современными идеями, и... Но неужто и этого недостаточно? Дѣйствительно,
англичанину показалось мало, и изъ дальнѣйшихъ словъ его, который были бы въ русскомъ переводѣ ужь черезъ-чуръ дики для деликатнаго нашего слуха, можно заключить, что страна наша кишитъ
такими героинями, какъ Теруань де Мирекуръ. Вотъ ужь куда зашли похвалы! Чтб могли бы мы сказать сильнѣе? Итакъ, оставимъ
немы черкну тымъ все, что можетъ показаться для многихъ слишкомъ
рѣзкимъ въ нашихъ словахъ, и даже пожалуй обиднымъ.
Мы вообще плохо вѣримъ въ пользу и необходимость какихъ бы
то ви было похвалъ. Похвала скорѣе сбиваетъ съ толку, отуманиваетъ; выраженіе «дымъ похвалъ» именно за меткость свою такъ
усвоилось вездѣ. Гораздо лучше и для себя и для другихъ не увлекаться черезъ-чуръ высокимъ мнѣніемъ о себѣ, что очень легко въ
обламахъ ѳиміама, заслоняющихъ отъ насъ окружающіе ' редкеты.
Ниеіи, сидя въ благовонномъ куревѣ, воображали, что вѣщаютъ и
неѵѣсть какую премудрость, а говорили сущую дичь. Стоитъ только
вообразить себѣ, что лучше насъ нѣтъ никого на свѣтѣ, чтобы начать дѣлать глупости или бросить всякое дѣло и погрузиться въ нарциссовское созерцаніе своихъ собственныхъ красотъ. Впрочемъ, говорятъ (опять-таки панегиристы говорятъ: вѣрить ли имъ?), что
окружающій насъ воздухъ расчистился, что чуется вѣяніе новой
«нзеи въ русскомъ обществѣ, что всюду пробуждается сознаніе своіжль недостатковъ и стремленіе къ искорененію ихъ, и т. д. Съ глубокой отрадой подмѣчаемъ мы малѣйшіе симптомы этого желаннаго
возрожденія, и боимся только одного, какъ бы, отъ черезъ-чуръча;таго повторенія, возгласы о нашемъ возрожденіи не заставили насъ
пивомъ ужь возмечтать о себѣ.
Digitized byCjOOqIc
WHHUIEin.
спорщиковъ i     «Громъ побѣды, раздавайся!
на русскіе в/    Веселмся, храбрый Россъ!»
ан или г®йуИ%ется> очень хорошій, и пріятно аго пропѣть; но пѣть
%о Іъ утра до вечера было бы нѣсколько странно: не все же веселиться храброму Россу; надо н дѣло дѣлать.
Въ числѣ отрадныхъ симптомовъ, о которыхъ мы упомянули,
указываютъ, между прочимъ, на замѣтное стремленіе къ преобразованію у насъ женскаго воспитанія. Основаны женскія гимназіи, открыты воскресныя школы для женщинъ, и проч. Собственно говоря
это «и проч.» заключается въ томъ, что три-четыре женщины воотоявно посѣщаютъ лекціи петербургскаго университета по избраннымъ ими Факультетамъ. Три-четыре — это, по видимому, очень не
много; но признаёмся, это немногое радуетъ насъ гораздо болѣе,
чѣмъ основанія женскихъ гимназій и такъ называемыя преобразованія въ прежде существовавшихъ. женскихъ ученыхъ заведеніяхъ.
Всѣ такія заведенія и гимназіи имѣютъ прежде всего ту невыгоду,
что хотятъ быть спеціально-женскими, давать спеціалыю-жепское
образованіе, исключая, такимъ образомъ, изъ круга познаній женщины все мужское, то есть обще-человѣческое. Мы не думаемъ сказать этимъ, что мужское образованіе у насъ блистательно, что оно
во многихъ случаяхъ ве спеціализировано тоже очень узко, — но въ
общемъ оно вое-таки свободнѣе, шире, даетъ болѣе возможности
развиваться способностямъ, и облегчаетъ пріобрѣтеніе званій. Читателямъ «Современника* достаточно извѣстны наши требованія относительно женскаго воспитанія и образованія. Эти требованія все
болѣе и болѣе находятъ' защитниковъ между людьми просвѣщенными и здравомыслящими, и мало по налу войдутъ, разумѣется, въ
общее сознаніе. Но мы согласились уже называть наше время переходнымъ; до осуществленія идеала общественной гармоніи, иоторый
немыслимъ для насъ безъ полной равноправности мужчины ж имя
щшы, конечно, еще далеко человѣчеству, а между тѣмъ достмикутые идеалы перестали уже его удовлетворять, — и потому теперь
нужнѣе можетъ быть, чѣмъ когда нибудь, указать средства, какъ
содѣйствовать водворенію въ обществѣ новыхъ началъ м болѣе
здравыхъ отношеній между двумя полами.
«Что же намъ дѣлать?* спрашиваютъ женщины, сознавшія уже
ненормальность своего домашняго и общественнаго воложеиіа:«васъ
немного; противъ насъ всѣ. Увяжите намъ какой нибудь путь, каное
нибудь поприще дли дѣятельности, которыя служили бы залогомъ
нашего лучшаго будущаго и приготовили бы общество къ восирмиатію дорогаго для насъ идеала. Чтб налъ дѣлать?»
Чтб дѣлагь? убѣждать другихъ, неубѣждевныкъ, словомъ ж жрж*
Digitized by Google
ЖЕНЩИНЫ ВЪ УНИВКВСИТЕТЪ.                      505
миромъ. Первое и самое серьёзное препятствіе женщинѣ занять въ
обществѣ мѣсто, принадлежащее ей по праву, это — недостатокъ образованія серьёзнаго, раціональнаго, въ пеаномъ смыслѣ человѣческаго, а не того внѣшняго, поверхностнаго, условнаго, которое называютъ женскимъ. О другихъ препятствіяхъ мы говорить нова не
будемъ, и остановимся на этомъ, главнѣйшемъ. И такъ — надо
увиться, учиться въ той же мѣрѣ, въ какой учится мужчина; удачно
или неудачно, это другой и второстепенный вопросъ. Вадо предъявить свое право на весь тотъ кругъ знаній, который считался и къ
госчастію еще продолжаетъ'считаться привилегированною областью
только одного мужчины. Надо выйдти изъ душной парниковой смеры гостинныхъ интересовъ и не побояться дохнуть свободнымъ
воздухомъ настоящей жизни.
Вотъ почему всѣ наши симпатіи обращены на молодыхъ женщинъ, которыя, сознавая жалость нашего женскаго образованія, ве
остаются ври одномъ этомъ сознаніи, а начинаютъ дѣйствовать. Мы
слышали за- вѣрное, что одна женщина выдержала въ кіевскомъ
университетѣ экзаменъ ва званіе врача, — слышали, что и тѣ трж<четыре женщины, которыя посѣщаютъ петербургскій университетъ,
котятъ держать экзаменъ ва степень кандидата. Конечно, мы не считаемъ дипломовъ доказательствомъ дѣйствительныхъ знаній; но они,
по шимму мнѣнію, важны въ настоящемъ случаѣ, какъ осязательная такъсказать санкція дѣла, которое для многихъ еще въ нашемъ
обществѣ кажется дикостью. Эти дипломы могутъ быть сильнымъ
орудіемъ противъ антагонистовъ женскаго движенія в образованы.
Какъ быть! есть такія времена, когда нельзя еще пренебрегать, по
выраженію гончаровскаго дядюшки, и «вещественными эмками невещественныхъ отношеній».
Каигьм нросга» какъ ни законна и свята жажда просвѣщенія, въ
комъ бы ии проявлялась, она, кекъ извѣстно, находитъ однакожъ
еще>много противниковъ въ вашъ просвѣщенный вѣкъ, особенно
еслн такую жажду проявляетъ женщина. Это, пожалуй, и объяснило
въ людяхъ мрака и невѣжества; во какъ объяснить оппозицію людей
о преимуществу «просвѣщенныхъ», представителей,* худыхъ или
хорошихъ, но все-таки представителей науки? Какъ объяснить, что
едмъ такой представитель, чтобы отвадить молодую дѣвушку отъ
слушанія лекцій естественныхъ наукъ, прибѣгаетъ къ циническимъ
выраженіямъ (подслащеннымъ циническою улыбкой) ори объясненіи премѣйципъ явленій и законовъ природы? Какъ объяснить,
что другой такой представитель позволяетъ себѣ сказать тоже молодой дѣвушкѣ, желающей учиться : «знаемъ мы, зачѣмъ вамъ нужно
ходитъ въ университетъ! жениховъ ищете!» Мужъ муки не сообра*
Digitized by LnOOQle
506                       СОВГКМКНННКЪ.
валъ даже, что съ тѣми цѣлями, которыя одни предполагаетъ к
женщинахъ его грязное воображеніе, проще ѣздятъ на балы, въ Маскарады, мало ли куда, только ужь никакъ не въ университетъ! Какъ
объяснить наконецъ, что цѣлая компанія такихъ предсташпыс*,
выслушавъ просьбу нѣсколькихъ женщинъ позволять имъ сдувать
лекціи археологіи, отвѣчаетъ наотрѣзъ, что это невозможно, несовмѣстно съ достоинствомъ ученаго учрежденія, къ которому они
имѣютъ честь принадлежать? Дѣло конечно не въ археологіи, отъ
которой слушательницы едва ли были бы въ выигрышѣ; а въ пщвципѣ, который непризнанъ этимъ отказомъ. Какъ объяснить все
зто въ людяхъ «просвѣщенныхъ»?
Намъ хотѣлось бы не вѣрить этимъ «актамъ, но о нихъ ие только говорили, даже печатали... Станемъ надѣяться по крайней мѣрѣ,
что они будутъ повторяться все рѣже и рѣже..Станемъ также надѣяться, что мало по налу исчезнетъ и нелѣпое убѣжденіе въ какомъ-то будто бы нравственномъ вредѣ отъ сближенія въ стѣнахъ
университета молодыхъ людей обоего пола. Взаимное уваженіе, которое уже успѣло и теперь образоваться между слушателями и слушательницами здѣшняго университета, можетъ служить ручательствомъ, что такія опасенія нелѣпы. Впрочемъ, стоитъ ли говорить
о иихъ? Кто можеть-соединять въ своемъ понятіи молодость и безнравственность, кромѣ людей, застарѣлыхъ въ безнравственности?
Мы не станемъ также говорить объ одномъ Язь самыхъ обыкновенныхъ возраженій противъ допущенія въ университетъ жеяищпъ.
Это будто-бы не можетъ принести имъ никакой пользы, потому что
они явятся туда безъ серьезной подготовки. Тоже толковали у насъ
печатно въ защиту строгости пріемныхъ экзаменовъ, и никого не
убѣдили. На это возражали обыкновенно: «да вѣдь в вреда не будетъ»? Признабмся, мы удовольствовались бы и этимъ опроверженіемъ, еслибъ не видали рѣшительной пользы для женщинъ въ посѣщеніи университетскихъ лекцій. Человѣкъ, приходящій въ университетъ учиться, съумѣетъ удовлетворить своему стремленію и при
слабыхъ'приготовительныхъ знаніяхъ; а зачѣмъ же и пойдетъ туда
женщина? Въ недостаткѣ подготовки она вевиновата: негдѣ было и
получить ее. Если она почувствуетъ этотъ недостатокъ, тѣмъ лучше. Отъ женщинъ, выслушавшихъ университетскій курсъ, можно и
должно будетъ ждать кореннаго преобразованія нервоначальнаго
женскаго воспитанія, которое готовитъ попугаевъ, куколъ, все, что
хотите, только ве женщинъ. Подойдя ближе къ интересамъ науки,
женщина въ университетѣ научится видѣть и настоящіе интересы
жизни и общества; она окрѣпнетъ въ сознаніи, что истинная нрамотооипееть заключается не въ пассивной покорности, а въ самостоиDigitized by kjOOQlC
ЖЖНЩННЫ ВЪ УНИВЕРСИТЕТЪ.                     507
тельномъ развитіи своей природы; она перестанетъ видѣть добродѣтель въ своей'безпомощности, и не будетъ жалкою, но сильной помѣхой истиннымъ успѣхамъ общества. Насъ укоряютъ въ недостаткѣ
рѣшительности, въ отсутствіи твердыхъ характеровъ; пока женщина
не будетъ идти наравнѣ съ нами, мы все будемъ отставать отъ движенія и лишать его должной силы.
Можетъ быть только въ ненормальномъ положеніи и воспитаніи
женщинъ лежитъ вина тѣхъ неурядицъ, которыя дѣлаютъ наше
время переходнымъ и отодвигаютъ насъ отъ цѣли. Вотъ почему хотѣлось намъ выразить надежду, что русскія женщины не останутся
безучастными къ примѣру, который подаютъ имъ молодыя дѣвушки, посѣщающія петербургскій университетъ. Какъ ни маловажно
повидимому это движеніе къ образованію, оно не должно остаться
безъ слѣда. Мы вѣримъ въ способности и въ великую будущность
русскихъ женщинъ.
Но кончимъ... Мы, кажется, начали уже впадать въ панегирическій тонъ.
вшх. шпиЛлоп.
