ОЧЕРКИ НАРОДНАГО БЫТА.
НД-ПУТИ.
У крыльца волостнаго правленія, вокругъ запыленнаго тарантаса, стояли мужики и бабы. Они держали въ рукахъ податныя книжки, подлежавшія разсмотрѣнію пріѣхавшаго съ ревизіей чиновника особыхъ порученій. Отъ-нечего-дѣлать шелъ
разговоръ :
— Что, война будетъ?
— Нѣтъ, ве будетъ, говорилъ солдатъ, прислонясь къ стѣнѣ и покуривая трубочку.
— Отчего же?
— Да съ кѣмъ воеиать-то? Развѣ съ черкесомъ? Но ужь
Шкаля забрали...
— А съ китайцемъ? спрашивалъ мужикъ.
— Китаецъ не пойдетъ... робокъ...
— Ну, съ англичаниномъ...
— Этотъ слабъ, ве шошь итальянца...
— А Французъ?
— Французъ не согласится, потону — наши у него дитб
кстили...
Мужикъ замолчалъ, придумывая, на кого бы еще указать?
Солдатъ плюнулъ и добавилъ :
— Нѣтъ, войны не будетъ...
Digitized by CjOOQle
370                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ волостномъ правленіи за столомъ сидѣлъ чивовнип.
Предъ нимъ стояло, одѣтое въ Форменное платье, сельское начальство: голова, старшина, писарь староста, десятскій, сотскій, тысячный, выборный, полицейскіе, добросовѣстный в сяотритель магазина.
Правленіе раздѣлялось на двѣ комнаты: въ одной стояла два
шкапа, называвшіеся архивами; въ другой — столъ, накрытый
сукномъ, за которымъ сидѣлъ чиновникъ; окованный желѣзокъ
сундукъ съ общественною суммою; станокъ для измѣренія рекрутовъ; стекляная ваза съ золотою надписью: «роковая урна».
По стѣнамъ были развѣшаны объявленія, наставленія, табеля,
реестры, оклады податей и пр.
Чиновникъ, весь въ пыли, взъерошивъ волосы, держалъ въ
рукахъ печатный листъ и спрашивалъ по немъ писаря, у котораго по лицу текли ручьи пота. Видно было, что ревизія продолжалась давно; все сельское начальство, переступая съ ноги
на ногу, тяжко дышало и безсознательно глядѣло на чиновника.
— Не проживаютъ ли въ вашемъ обществѣ безпаспортные,
бѣглые, дезертеры и жиды? говорилъ ревизоръ.
— Не проживаютъ, машинально отвѣчалъ писарь.
— На основаніи какихъ данныхъ, и по каждому ли селенію
записаны посѣвы и урожаи?
— По каждому.
— На основаніи какихъ данныхъ?
Писарь молчалъ.
Чиновникъ отдулся, вытеръ платкомъ лицо и нопросил
голову объяснить писарю слово «данныхъ». Голова разъ пять
кашлянулъ и занесъ такую околесицу, что чиновникъ вракязалъ ему замолчать.
— Имѣются ли выписки изъ люстраціонныхъ яявепарей
ли сокращенные люстраціонные иивенгарк и коліи съ плановъ
съ геометрическими инвентарями имѣній, входящихъ въ составъ
общества; въ исправности ли они, и отмѣчаются ли в* яваевтзряхъ послѣдовавшія перемѣны?
— Все въ порядкѣ, промолвилъ писарь.
— Отправляются ли въ уѣздный судъ дѣла о проступкахъ,
если по свойству цроступка востребуется взысканіе болѣе треть
рублей, или болѣе семидневнаго срока, ил* болѣе предостаDigitized by CjOOQle
ОЧКРКИ ВММДВВГО ВЫТА.                     371
влвнвагесельявшъ судебнымъ уонаиоиъ расправѣ наказанія розгамв шастидвопью удярамв?
— Все исполняется, сказалъ вмарь.
— Вы новялв, wà а снрашвваю? обратился ревизоръ къ начальнамамъ, нозорьм вдругъ какъ будто проснулись в начала
оправлять своя волосы.
— Поняли... вполголоса отвѣчалъ псарь.
— Не разбираетъ ли расправа тяжбъ поселивъ объ имуществѣ, на которое право основано ва крѣпостныхъ и другихъ
актахъ, или когда спорное имущество стоимостью болѣе пятнадцати рублей, а спорящіе ве согласятся тяжбу свою кончать привареніемъ, а также если подлежащіе суду живутъ въ другвхъвѣстахъ в городахъ или происходятъ отъ другихъ сословій, и
отправляются ли расправою поступившія къ вей дѣла подобнаго рода въ уѣздный судъ?
Писарь молчалъ.
— Ты понялъ, что я говорю?
Писарь блуждалъ глазами по комнатѣ, наконецъ сказалъ:
— Повяли...
Чиновникъ перевелъ духъ и спросилъ лошадей. Сельское
начальство бросилось вонъ изъ правленія. Чиновникъ вабилъ
себѣ трубку и сталъ перелистывать дѣла, говоря: «вотъ тутъ в
творя волю дославшаго...» Вскорѣ онъ стоялъ ва крыльцѣ и
пересматривалъ податныя книжки. Наконецъ, овъ спрашивалъ
мужиковъ :
— Довольны лн вы своимъ начальствомъ?
— Довольны, сказалъ одинъ голосъ.
— Да вы, ребята, скорѣй отвѣчайте, — мнѣ еще ревизовать
десять волостныхъ правленій. Ходите лв въ церковь?
— Ходимъ.
— Любите лн другъ друга?
— Любимъ.
Припиваете ли оспу дѣтямъ?
Сдѣлавши еще нѣсколько вопросовъ, чиновникъ заключилъ:
— Вообще, мнряве, если вы чѣмъ недовольны, скажите; я
жалобъ не разбираю, но я могу донесть палатѣ...
Народъ молчалъ.
Чиновникъ сѣлъ въ тарантасъ в отправился.
Сельское начальство и мужики съ бабами пошли домой. 
Digitized by CrOOQle
Трой — — «.мм ваяя — омм — Мамервммара мройАгаам
лѣса, вѣтряныя вольницы, деревевывн о» гвшпман вр« — ,
выметенными улицами и и «ам — ем >мушя — мя. Воа — ца п
изорванномъ кпфмиѢ то-м.дѣао отегалъ лвоадай... Во — мелькнуло другое волоспра правленіе? тройца вмѣкжіа в* беламма
село и остановилась близь училища. На зовъ чммоаашс* мвялм
старый солдатъ, который подробно вписалъ, какъ учанся мальчики, сколько кто изъ иигв прошелъ «въ свннцвниоф яеторів;
объяснилъ также, какія мѣры слѣдовало бы предпринятъ къ
усовершенствованію училища; между про имъ, «давне бы падла,
говорилъ солдатъ! «выучить мальчиковъ — ходить мега въ могу»; ревизоръ слышалъ, нагъ отъ солдата несло водкой, по
сказалъ ему спасибо за службу и попросилъ проводить себя въ
домъ священника, занимавшаго должность сельскаго учителя.
Священникъ былъ пожилой, ходилъ не много согнувжвнсь,
часто прикладывалъ къ глазанъ платокъ и смотрѣлъ ввъ-подлебья. Заговоривъ съ чиновникомъ объ училищѣ, священникъ
объявилъ, что въ народѣ нѣтъ почти охоты учиться: дѣти учатся по принужденію, отцы ста'раются удержать ихъ при себѣ,
говори, что отъ ученія, конечно, польза душѣ; но хозяйство пало
вьшгрьвваетъ: отъ семьи отрывается сила, какова бы о — ян была. Ревизоръ замѣтилъ, что такіе резоны въ главахъ палаты ничего не значатъ; она требуетъ одного, чтобъ въ училищѣ были
ученики: для кого жеяначе выстроено зданіе? Свямминиккг уда — 
лился въ сосѣднюю комнату — приказать становить самоваръ.
Чиновникъ сталъ ходить «во комнатѣ и разсматривать висѣвшія на стѣнахъ картины.
Въ зто время вошла попадья въ спальномъ чомпѣ.
— Ужь и жара! сказала ома, садясь.
— Часто, Ефимъ Ивановичъ, заговорилъ входмвавій священникъ, прикладывая къ глазанъ платокъ: — камнемъ мрвпжованія
на пути къ просвѣщенію бываетъ разстояніе... У насъ многіе
ученики ходятъ за пять, за шЬзть верстъ... Въ жрошдую заму
одинъ замерзъ... судъ пріѣзжалъ...
Чиновникъ отвѣтилъ, что вое ато должно быть мваѣсиво палатѣ...
— Еще бѣдность... продолжалъ священникъ. — Разъ... говорю мальчику: отчего ты не былъ четыре раза въ язиалѢ? онъ
отвѣчалъ: «куски ообмралъ...»
— А гдѣ теперь этотъ мальчикъ?
Digitized by Google
ОЧКРЦЦ ВЛВЯДКЛГО ДЫІА.                      373
~г Я егомдо мямімщлъ... дедюмдо скдмдо мищедо
— । Напрасно, возразилъ чиновникъ: — ему можно было изъ
магаацна отиускдхь мѣбъ.
Сашцендик» молчалъ.
-г- Всаже «дѣлился, съ усмѣшкой воскликнула ®ыіадьа> — щек
тону, съ вечера можно было куски сбирать, а утромъ идти а»
школу; а онъ четыре раза сряду не учился...
Послѣ чаю священникъ и ревизоръ, въ сопровожденіи сельскаго начальства, отправились въ училище, гдѣ было все цр»готовлено къ ревизіи и ученики собраны. Чиновникъ былъ
встрѣченъ пѣніемъ. Онъ подошелъ къ каждому Нальчику и у
каждаго спросилъ какую нибудь молитву. Ученики стояли въ
лаптяхъ, съ голыми колѣнками, жалобно осматривая начальство.
Hâ столѣ лежала книга для ревизоровъ, въ которой окружной начальникъ писалъ: «училище въ хорощемъ порядкѣ; мальчиковъ тридцать, дѣвочекъ четыре. Стѣны выбѣлены; учецикм
исправно учатся». Тутъ же стояла замѣтка благочиннаго: «училище въ дурномъ порядкѣ; стѣны ободраны. Ученики но ввезетъ
«Сѵмвола вѣры» и «Боже царя храни». Противъ зтой замѣтки
окружной возражалъ : «благочиннаго. отзывъ несправедливъ,
потому что онъ давно враждуетъ на наставника».
Чиновникъ нашелъ, что мальчики основатедыю знаютъ мог
лвтвы, и началъ ревизовать библіотеку. Старшина* отворавшій
дверцы шкапа и повидимому принявшій отзывъ ревизора близко
къ своему сердцу, отвѣчалъ:                                      '
— Ученики, ваше высокоблагородіе, старатедьиые-съ... ну,
только все еще это въ нихъ мужицкое не проходитъ. Иногда батюшка, отецъ Семенъ, вызоветъ какого нибудь мальчика на средину класса и велитъ читать урокъ; а тотъ прнмется оборки на
лаптахъ подвязывать; звано, дѣти... отъ отцовъ всѣмъ дуросталъ займаются...
Библіотеку составляли слѣдующія книги: катехизисы, псалтыри, октоихи, часословы, священныя исторіи, разсужденія
Наума о Божьемъ мірѣ, объясненія лнтургін, служба Василія
великаго и т. д.
— Ну, учитесь, братцы, сказалъ ревизоръ ученикамъ; — 
твердите молитвы, слушайтесь наставника.
За ужиномъ чиновникъ говорилъ, что вообще ревизію въ селяхъ дѣлаетъ и управляющій, и совѣтникъ, и ассяеоръ, и чиноввщщ особыхъ порученій окружной, и домошнякъ оцружDigitized by kjOOQlC
su                      МзММИИІММѵ     
наго, п блягечикаекй. Передъ «аом *ймвмигв ляЛилъ что «будь прочитать. Дѳжась въ постель, онъ взялъ ео--стола книгу
«Училище благочестіи г, въ которой были ѣаатваагяавіи? «Волицепріятіе, снисхожденіемъ растворенное»; «Огонъ, какъ горекъ плодъ яепосдуннвяіл»і -«НяяаэанвЬе-Ьеѣуммніея; «Сила новяновенія»; «Превращеніе волога въ шію»; «Коль великъ есть
подвигъ — послушаніе».
По УЧУ п доиѣ священника вее ходило яа цыпочкахъ,
боцвъ разбудить чиновника. Священникъ сидѣлъ въ кухнѣ и винтилъ работницу, приказывая тещѣ и женѣ покрѣпче притворятъ дверь.
 — Такъ-какъ же, Марѳа, останешься у пеня? говорилъ овъ
бабѣ.
— Отчего же? дайте семь цѣлковыхъ въ годъ.
— Дорого, касатка... Ты потише говоря; вчера воинѣ ре — 
виеоръ пріѣхалъ... Четыре цѣлковыхъ давъ... Ты шаешь, бабы ни иочеиъ... онѣ за ревизскую душу не считаются... ну,
да веоьия то: платочекъ когда куплю...
- — И! батюшка... что инѣ платки?
— Да нее же деньги... Поди, какъ нынѣ вадорожалп... М
бы и не сталъ тебя нанимать, да своя работница излѣнилась; да
выучилась браниться,     въ ноемъ дойѣ это непристойно..,. Ко
инѣ иногда-какіе люди ѣздятъ...
Послѣ продолжительныхъ споровъ, баба попиралась на нятш
рубляхъ. Вскорѣ попадья сказала, что врншелъ мужикъ, который тоже нанимается въ работники. — Священникъ врянялъ озабоченный видъ, какъ будто обдумывалъ трудный вопросъ; носъ появленіемъ мужика онъ просіялъ.
— Здорово, любезный, сказалъ священникъ: — садись, нобойсь усталъ...
— Ничего... Постоимъ.)..
— Ты изъ Воробьевъ?
— Ивъ Воробьевъ...
— А зовутъ тебя какъ?
— Егоромъ.
— У меня дѣдушка былъ Егоръ,... Царство небесное... А
какъ по батюшкѣ?
— Быль Игватычъ...
— Значатъ, Егоръ Игнатычъ... А вчера ко инѣ пріѣхалъревизоръ, такъ вѳоь вечеръ были в* хлопотахъ;7то, Другое...
Digitized by Google
очкрМ нагОднаиэ   Выта.                        і/Й
ярййвесѵм, «mm Boty «дали реімгію... Тенерь-то онъ
спитъ, такъ вы его ужь не тревоживъ... тоже службами*
трудная.,.. У васъ, Егоръ Игнатычъ, чьи номѣщмкм-то?
— Якушкины.                                   '
9ааМ, знаю... они у насъ по веснѣ-молебемк слумшяи...
Ѳ*М> мимами, родственники унревляющему палатскому; 
управляющій по разъ у мня былъ въ гостяхъ... Однажды,'
пріѣмся» оь крестами, воротникъ весь золотой... Чай со мной
му малъ... бесѣдовалъ довольно... А вѣдь вы, должно, бѣдно
живем?
— Вѣстимо, не богато, сказалъ мужикъ, хорошо понимавшій
священника.                                                  г
— Не богато... да, такъ!.,. Эй попадья, жена!
— Чего? отдался голосъ за печкой.
— Имшм тамъ, нѣтъ ля рюмочхм? Вотъ Егоръ выпьетъ.
— Я не пью, сказалъ мужикъ.
— Неужели? Заправду не пьешь?
— Не потребляю давно...
— Ну, это, братецъ, хорошо... Не надо, жена! А какой случай у насъ недавно былъ : поѣхалъ мужикъ въ кабакъ, да к
опился...
— Это ве долго, скакалъ мужикъ.
— Не долго... подтвердилъ священникъ и предложилъ му-'
жнку табачку; мужикъ понюхалъ.                                 - — Такъ вогь какія окавіи-то... Какъ же, Егоръ Игнатычъ,
на счетъ дѣльца-то? Хотѣдь-было я себѣ пріискать батрачка;
саей-тѳ малый въ конецъ избаловался, тамъ м думалъ я...
— Что жь, для дома, извѣстно, работникъ нуженъ, проговорилъ мужикъ.
— То-то н горе! Вотъ, когда водицы принесть... Баба-то
одна не донесетъ... Ну, а работникъ ей какъ разъ и подсобить. Такъ и хотѣлось подыскать батрачка. Не наймешься ли
ты, Егоръ Игнатычъ?
— Отчего же, нехотя сказалъ мужикъ.
— Работы у насъ почти нѣть: двѣ три лошади, земля тамъ...
овченкв, свиньенкн. У насъ не барщина. Спи, сколько хочешь.
По приходу станемъ ѣздить, въ каждомъ дворѣ обѣдъ.
Въ это время изъ-за печи вышла попадья. Она, съ засученными рукавами, приблизилась жъ мужику и начала:
— У насъ не житье, такъ это дуракомъ надо быть; я тебѣ
Digitized by CjOOQle
376                     ewwwwwr*.
смажу по чистой: хлѣба у насъ сколько хочешь. Нмчееъѣды, — 
что сами, то я вамъ.
— Хлббово чтобъ было завсегда, прибавилъ мужикъ: — 
хоть съ салонъ.
— Не только съ саленъ, будетъ съ требухой. Да мотъ живетъ у насъ работникъ, ужь и ве знаю, чего-чего онъ не нотрескалъ? Дошелъ-таке до того, что требуха ве ѣстъ. Однажды,
что? квасъ весь вывилъ... Пріѣхалъ къ валъ благочинный;
пріѣхалъ и проситъ квасу. Прибѣжала я въ кухню, смотрю, а
квасу нѣтъ. Говорю: что ты, ошалѣлъ, Иванъ? Я нарочноддя
благочиннаго берегла, а ты выпилъ; а онъ говоритъ: «ta санъ
благочинный...»
— Потише кричи, сказалъ священникъ попадьѣ: — ревизора
разбудишь...
— Нѣтъ, вѣдь я потихоничку, сказала попадья и пошла къ
печи.
— Сколько же ты съ неня положишь? спросилъ евяшенаакъ
н ужика.
— Да чтобъ ве запрашивать... дайте тридцать цѣлковыхъ — 
остаюсь!
Мужикъ взялъ шапку.
— Охъ, нногонько!... ты знаешь, теперь все дорого... какъ
тебе г — Игнатычъ, что ли?
— Игнатычъ.
— Нѣтъ, куда это ты дернулъ? Что жь, работы за тобой не
more; рубахи выть съ тебя не спросятъ.
— Знаю я, батюшка! это такъ-то сперва; а танъ... да какъ
нѣтъ работы?
— Ты садись, успѣешь домой-то. Да ты, Егоръ, позавтракай
у васъ. Вотъ ревизоръ встанетъ, поснотришь его. Жена! накрывай на столъ. — Такъ у васъ понѣшнки-то Якушкнны?
— Такъ точно.
— Знаю. Ну, в хорошо живутъ?
— Господа... Что жь инъ!
" — Вѣрно, вѣрно. Конечно ужь... Жена! скорѣй! Ну, какъ
же, Егоръ Игнатычъ?
— Что жь, дайте тридцать цѣлковыхъ.,
— Нѣтъ, Егоръ, нельзя, — одинъ прокормъ чего стоитъ!
Жужинъ опять ваялся за дырку.
Digitized by kjOOQlC
ОЧКРКМ ВДМ'ОВМ'О МЫТА.                      М7
— Да ве торопись Жена, накрывай! Садись, Егоръ Игнатычъ. Такъ у васъ господа Якушкины?
— Якушкины.
— Ну, какъ же послѣдняя цѣна?
— Тридцать, батюшка; меньше не возьму
Мужикъ всталъ.
— Ты правду говоришь?
— Неужли жь стану шутить? Тутъ пришло не до шутокъ...
— Жена! не надо закуски.
— Такт, стало быть, прощайте!' сказалъ мужикъ.
— Съ Богомъ!
На крыльцѣ раздался лай собакъ..Священникъ впопыхахъ
высунулъ голову въ окно и крикнулъ:
— А то, Егоръ, возьми двадцать?
— Тридцать! отвѣтилъ мужикъ.
— Облопаешься!!
Вспомнивъ ревизора, священникъ пошелъ за печку и спросилъ попадью, не громко ли онъ крикнулъ; но попадья его
успокоила.
Передъ вечеромъ, обревизовавъ волостное правленіе, чиновникъ простился съ священникомъ. Старшина и смотритель магазина стояли у крыльца; полицейскіе и добросовѣстный держали
подъ уздцы лошадей, чуявшихъ быструю ѣзду; сотскій, выборный, десятскій и тысячный стояли у каждаго колеса тарантаса;
голова и писарь Приготовлялись подсаживать ревизора. Наконецъ все было готово: тройка вспрянула подъ кнутомъ возницы,
н сельское начальство раздѣлилось на двѣ половины. На крыльцѣ кланялся священникъ. Пыль отъ тарантаса наполняла сельскую улицу, среди'которой два мужика, глядя вслѣдъ чиновнику, говорили:
— Зачѣмъ это ѣздятъ?
— А кто знаетъ!...
— Одними лошадьми доняли: окружному тройку, управляющему тройку; — всѣмъ лошадей подавай.
— Ужъ этого начальства развелось, я въ умъ но возьмешь:
чинъ чина побиваетъ... Какъ есть, всѣ до единаго заботятся о
васъ; словно-за ребятами ходятъ... Кажись, и не осталось на
свѣтѣ человѣка, кто бы не пекся о насъ...
Digitized by CjOOQle
378
ПРОѢЗЖІЙ
I.
(За столомъ на станціи купецъ и мѣщанинъ ньютъ чай.)
Купецъ. Былъ я на дняхъ у Прудковыхъ и купилъ у шп
полсотни куръ: что жъ это за товаръ! штука къ штукѣ... опійная доброта, — одно: пулярка!
Мъщанинъ. Вотъ у насъ новѣйшій годъ плохи (Пьетъ чаі).
Временемъ бываютъ ничего...
Купецъ. Да у васъ искони товаръ былъ негодный; ну,будь
у васъ курица прудковская... цѣна была бы ей горячая... А то
суда: развѣ намъ одно названіе птицы нужно? И что же, пеаномъ дѣлѣ? Продаютъ куренка такого — головы не держатъ.
(3асу чаетъ рукава и берется за чашку.)
М-мцанинъ (продолжая пить). Ну, ц хорекъ нонѣ ввого
поѣлъ.
Купецъ. Это я оченно знаю... Хорекъ — такъ! Но что же
ва это сказать? Положимъ: ты мнѣ запродалъ цыпленка — и самаго плохннькаго... ничего... Вопросъ теперича: птица ата
вѣдь я безъ хорька вздохнуть должна? Опять замѣтимъ: у
почесть, всѣ куры содержатся въ избѣ: какъ я это долженъ понимать? — такъ: ужь ежелц курица сидѣла въ теплѣ, то когда
она со. мной цоѣдетъ по родю, она околѣетъ. (Внимательно
смотритъ на мѣщанина. — Является, весь въ пыли, какой-то проѣзжій съ страшными глазами, длинными усами и бутылкой въ рукѣ. Купецъ съ мѣщаниномъ встаютъ и кланяются.)
Проъзжій (басомъ). Вотъ и самоваръ готовъ! (Становись
бутылку на столъ.) Позвольте, господа, у васъ попросить стаканъ чаю. А вотъ вамъ.ромъ. Что жь, вамъ есть лошади?
Кудецъ. Одинъ иолрдэцъ тутъ говорилъ, чтобъ мы обождали...
Дрофзжій (сердщю). Гмъі... надо... того... (Торопливо
уходитъ, хлопнувъ дверью)
Мъщлнинъ. Вѣрно-знатный какой...
Купецъ. Наливай ему, наливай. Ничего, что жь намъ? оріDigitized by CiOOQle
очерлвішлонимфвыта.                         ЗУ9
ѣхали себѣ... и разговоръ весь. Такъ вогв ставши курное пруд
ковская, сказйу пряно, первое дѣл* — дородная, ва йогахъ высокая; взялъ въ руку — слышать ее! (Къчому*то Прислушивается.)
А что-то словно на дворѣ крякъ... а?
Мѣщанинъ. Да, крикъ... Какъ бы вамъ чего не было?
Купецъ. Вотъ! какъ можно!... Тутъ васмтъ атого аккуратно: всякаго проѣзжаго въ книгу заносятъ... Здѣсь — бекѣ
опаски. (Ввв продолжаетъ прислушиваться. — Снова входитъ ироѣзжій, повидимому ъѣмъ-то разстроенный: волосы дыболе, пальто на одномъ пленѣ.)
Проввжій (подходитъ къ окну и набиваетъ трубку). Я васъ
ваучу, какъ станціи содержать!... (Раскуривая трубку, подхо
дитъ къ купцу) Кушайте съ рононъ, безъ церононіа. Сейчасъ
былъ на дворѣ: смотрителя, ямщиковъ — всѣхъ разогналъ... по
конюшнямъ разбѣжались; однако сейчасъ курьерскихъ ванрагуть, — сначала тоже просили обождать...
Купкцъ. Народъ неисправный... вѣрно лошадей мало.
Проѣвжій (отпиваетъ глотокъ изъ стакана). Вы куда проѣзжаете?
Купецъ. Въ Рязань.
Мѣщанинъ. Въ Рязань.
Проѣзжій (еще отпиваетъ глотокъ и нѣсколько приходитъ
въ себя). Знаю... я былъ тамъ... но на станціяхъ вездѣ безпорядки. Что же, вы съ рононъ?
Купецъ. Благодаримъ покорно, ваше высокородіе...
Проѣзжій. У меня недавно плечо вывихнулось... этотъ
народъ того и ждетъ... Разъ — это было въ 184-8 году — ( Проѣзжій
стоитъ передъ купцомъ, поправляя пепелъ въ трубкѣ) ѣхалъ я
зимою, ночью... только вдругъ поднялась вьюга...Ямщикъ остю
новялся... спрашиваю: «ты что же, любовный, остановился?» — 
«Да дорогу потерялъ.» — Вылѣзъ я ивъ нмбмтки, изо всей мочи — 
бацъ! Откуда взялась дорога!... Черезъ пять минутъ были иа
станціи...
Купецъ (робко). Точно народъ упрямый... (Проѣзжай, рас*
куривая трубку, присматривается то къ купцу, то къмѣщанину.
Затѣмъ изъ стакана отпиваетъ снова.)
Проѣзжій. Разъ, это было въ IBM году, отскочила у мема
гайка отъ колеса. Стентъ на горѣ кузня, подлѣ нея кузнецъ.
«Вй, почтенный, поди сюда! Что стОить гайку присадить?» — 
«Рубль.» — «Рублѣ?»! — «Рубль.» — Кацъ!... Па горѣ одни сапоги
Digitized by LnOOQle
380                      гим
oomaa, кузнеца какъ ие было... Денетимъ! (Являетая Дак*
куши ов фонарями міс имиыш.) Что цм> ветчины?
Денщикъ. У яовиипа йѣту.
Проѣзжій. Ступай добывай. (ВупЩу) А те Р***’ то било
въ 1869 году, пріѣхалъ я въ одинъ уѣедрый Тородъ, въ гестийннцу. Сираіипнне суну — нѣтъ, жарвоза*чнѣтъ, — ничего нѣтъ...
Выхожу изъ номера... идетъ хозяевъ... (Проѣзжій размахивается) Балъ!... (Купецъ ав ооабоыняымо видомъ ивиртъ соопфурожку. Проѣзжійінѣнко:) Что жъ вы не пьете съ ровенъ?
Купецъ. Слава Богу... доволеаъ...
Проѣзжій. Ропъ, что ли, не хорошъ? (Дрнстузаепе вв купцу ближе. Купецъ обнаруживаетъ явное покуишпв бптваяяь. Про*
еъзжій падовриімлыіо смотрите на нею). Pan въ 1860 году...
встрѣтилъ яна станціи купца... (Входы»» олютрмтем свыдвязонной щекой).
Смотритель. Лошади готовы I
Проѣзжій. Погодить! Я буду завтракать. (Купецъжчиет;
мѣщанинъ видитъ въ уму.)
II.
(Въ сѣняхъ).
Новый ироъзжій (с» мѣмисом»). Гдѣ тугъ коппата?
Яипиакъ (указываетъ). Здѣсь... общая. (Дерекитъ себя за
mes»..)
Старуха (св веаишіой). Какъ бы онъ меня... Сохрани Гос-нодв!
Явщаиъ (вѣіаарнумм» м семрону). Ты съ налъ не равгомривай... Можетъ, шанесо.
Новый проѣзжій. Аль кто тутъ дерется?
Ямщикъ. Нѣтъ, мы такъ..,, про себя. (Проѣзжій идеѣ» ее
колшашу).
Прежній куницъ («ысоеываяямл ваевушмм, es раетреынии»ми волосами). Бабушка! какъ комесеявь туда закуску, захвати
ой увеаоап... Сдѣлай миостъ.
' Старуха (ведымаепѣ). Ужь и не аміо!... (Робко міетзоо
ымкату. Go двора у двери оыыѣдыоаетв тедм яммріяоов вв ояв»
йуешкжмм «цмкмм, йодвяваимыми молами, и ѵухлі.)
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ МОДИМО СЫТА.                          Mf
Тфлра. Гдѣ от?
Ямщикъ («в сѣняхъ, держась эл иосв). Уйдите отъ грѣха!
БеастраинівіеІІ...
Толпа. Мы тогда Пакъ разъ по конюшнямъ!...
Ямщикъ. Гдѣ жь смотритель?
Толпа. Въ колодѣ лежитъ... (Народъ начинаетъ между
собою тихо разговаривать; причемъ кто размахивается, что-то
представляя, кто проситъ товарища посмотрѣть глазъ, поднимая платокъ и т. д. На дворѣ легонько гремятъ бубенчики. Вскорѣ раздается крикъ. Изъ комнаты выбѣгаетъ старуха съ посудой,
проѣзжій съ мѣшкомъ, и мѣщанинъ, держась за щеку; — раздаются голоса: «Православные! Ваше высокородіе!» Толпа бросается
вонъ изъ сѣней, и видно, какъ въ безпорядкѣ бѣжитъ по двору;
при этомъ слышится голосъ: <Прячьтесь!»)
Про-взжій (высовывая голову изъ-за двери и ворочая бѣлками'). Подайте мнѣ вхъ сюда!... (Народъ шумитъ въ отдаленіи.
Поддужный колокольчикъ звякаетъ и все затихаетъ).
III.
(На крыльцъ стоить про-взжій съ полштофомь въ рукахъ. За нимъ смотритель, старуха, денщикъ и м-вщанинъ. Изъ полуотвореннаго
окна высматриваетъ купецъ. Вокругъ крыльца стоятъ ямщики, въ
тонъ самомъ видѣ, въ которомъ они были въ предъидущей сценѣ, т. е.
съ подвязанными глазами и проч.).
Про-взжій. Что же, всѣ собрались?
Ямщики (дружно). Всѣ, ваше высокородіе...
Про-взжій (наливая водку). Ну-ко... Подходите... (Народъ
пьетъ и откланиивается, утираясь полами. На дворѣ время отъ
времени позвякиваетъ колокольчикъ). А что, тройка хороша?
Ямщики. Важная, чудесная, ваше высокородіе...
Про-взжій (отдавая полштофъ денщику). Ну что же, вы на
женя не сердитесь?
Ямщики. За что же, ваше высокородіе!... Много довольны...
Про-взжій. А кто у васъ тутъ запѣвало? (Ямщики вытаскиваютъ изъ своей толпы молодаго парня съ отдутой щекой).
Про-взжій. Ты?
Парень (скромно). Я-съ.
Digitized by CjOOQle
382                       совммивдвіпь»
Проѣзжій. Вотъ ваиъ на всѣхъ... (Даетъ им кошелькашлежу; яліцмки кланяются и говорятъ благодарность). Ну, свейте
же пѣсню!... да хорошенько... (Парень, придерживая ««рву,
какъ это дѣлаютъ вообще запѣвалы, нанимаетъ затліивать; ваь
подхватываютъ. — Пѣсня раздается).
«Ночь осенняя,
Молодка моя,
Молоденькая» н т. д.
(Съѣзжаетъ со двора тройка. Колокольчикъ разливается, отчего яяавкн приходятъ въ большой метавъ.)
В. УСПЕНСКІЙ.
