ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ВМѢНЯЕМСЯ МЫ ИЛИ НѢТЪ? — ЖАЛѢТЬ ЛИ НАМЪ О НАШЕМЪ ПРОШЕДШЕМЪ? — 
РАИДА ЛИ, ЧТО ЦИВИЛИЗАЦІЯ ОСТАНОВИЛА НАШЕ САМОБЫТНОЕ РАЗВИТІЕ И ИСОРТИЛА НАСЪ НРАВСТВЕННО? — ДОМОРОЩЕННЫЕ      ФИЛОСОФЫ И ТЕОРЕТИКИ НА
ОПРИЩѢ ОБЩЕСТВЕННОЙ ДѢЯТЕЛЬНОСТИ. ---- НЕСОСТОЯТЕЛЬНОСТЬ НАША ВЪ ТЕОЕТИЧЕСКИХЪ ЗНАНІЯХЪ.---- КРАТКАЯ, НО ПОУЧИТЕЛЬНАЯ ИСТОРІЯ НАШЕГО ОБРАОВАН1Я.---- ПОТРЕБНОСТЬ ГУМАННАГО РАЗВИТІЯ ВЪ НАШЕМЪ ОБЩЕСТВѢ. — ВОСРЕСНЫЯ ШКОЛЫ,* РАЗСМАТРИВАЕМЫЯ СЪ ЭТОЙ ТОЧКИ ЗРѢНІЯ. —          ПРАЗДНЕСТВА
А ІИ ИХЪ ВЫСШИХЪ УЧЕБНЫХЪ ЗАВЕДЕНІИ. — МЫСЛЬ МОСКОВСКАГО УНИВЕРСИЕТА О ПРАЗДНОВАНІИ ГОДОВЩИНЫ ЕГО ОСНОВАНІЯ НА БУДУЩЕЕ ВРЕМЯ ВСѢМЪ
ЮСВОВСКИМЪ ОБЩЕСТВОМЪ. ---- НАШИ ДРЕВНІЯ ПРАЗДНЕСТВА. — ПРЕИМУЩЕСТВО
ІХЪ ПРЕДЪ НАШИМИ.---- ПРЕИМУЩЕСТВО НАШИХЪ ПРАЗДНЕСТВЪ     ПРеДѢ     ДРЕВНИ*
ІИ. — ОБѢДЕННЫЯ РѢЧИ И СПИЧИ.---- ПЕРЕИМЧИВОСТЬ РУССКАГО НАРОДА. ---- АНЛІЙСЫЯ РѢЧИ И СПИЧИ. — СМЫСЛЪ НАШИХЪ ОБѢДЕННЫХЪ РѢЧЕЙ И СПИЧЕЙ.---ОК — ЧТО ОБЪ ОРАТОРАХЪ И СЛУШТАЕЛЯХЪ НА ПРАЗДНЕСТВѢ МОСКОВСКАГО УНИВЕРСИТЕТА.
.   t?        і                                '
Прошелъ старый годъ, наступилъ новый. Повидимому все осталось, какъ было прежде. Стоятъ на своихъ мѣстахъ, увеселяя взоры
юсквичей, царь-колоколъ и царь-пушка. Красуется «Иванъ велиій», какъ красовался назадъ тому двѣсти лѣтъ. «Сорокъ сороковъ»
воинъ неизмѣннымъ мѣднымъ звономъ неумолкно гудятъ тожесаюс, что гудѣли и нашимъ предкамъ.
И все, какъ будто подражая этимъ старымъ памятникамъ, осается, повидимому, вьтой же неизмѣнной, однообразной, прцвычDigitized by VnOOQle
338                       совркмкнпикъ.
ной колеѣ, въ какой было и прежде. Разныя ученыя общества
продолжаютъ по прежнему свои ученыя засѣданія, члены по прежнему или предлагаютъ свои глубокомысленные вопросы, или представляютъ еще глубокомысленнѣйшія изслѣдованія; секретари ведутъ исторію этихъ безсмертныхъ засѣданій, плоды которыхъ будутъ вкушать наши потомки. Самые вопросы стараются повидимому
сдѣлаться неизмѣнными, пріобрѣсть право на безсмертіе. Варяги,
хронографы, Ярославле сребро — явились на сцену ивъ нынѣшнемъ году. Особенно порадовались мы появленію Ярославля сребра.
Мы думали, что распростились съ этимъ вопросомъ окончательно
въ прошедшемъ году навсегда — между тѣмъ онъ, подобно Фениксу, явился еще юнѣе, чѣмъ былъ. Отыскалась новая монета съ надписью: Ярославле сребро. Въ споръ вмѣшались иностранные ученые. И пошла работа! Кто-то кого побѣдитъ — или г. Ку никъ Кене,
или г. Кене Куника?
Въ литературѣ г. Аскоченскій такъже крѣпко стоитъ за вѣру, какъ
стоялъ прежде. Онъ заподозрилъ въ неправославіи даже о. архимандрита Ѳеодора, даже православное исповѣданіе. Ожурналахъ свѣтскихъ и говорить нечего. «Сына Отечества» онъ подозрѣваетъ не
только въ католичествѣ, но даже въ жидовствѣ. Газеты, журналы,
новыя книги продолжаютъ пѣть все прежнюю пѣсню — усовѣщиваютъ всѣхъ быть человѣками. «Будь — человѣкъ! Будь — человѣкъ!»
слышится со всѣхъ сторонъ и на всѣ возможные тоны. Й какъ за
всѣмъ этимъ человѣковъ нигдѣ все еще не предвидится, то есть основаніе думать, что и газеты, и журналы, и книги долго еще будутъ
нѣть ту же пѣсню. Въ частности — въ литературѣ все также ждетъ
пока попрежнему. Г. Аполлонъ Григорьевъ продолжаетъ писать своя
ужасныя критики; г. Розенгеймъ пишетъ такіе же стихи, какъ и
прежде, и чуть ли даже не длиннѣе, чѣмъ прежде; дѣйствительны!
членъ россійской академіи Борисъ Ѳедоровъ вѣроятно также пишетъ стихи, во если бы онъ началъ писать и прозой, то ж это не
было бы новостью; мы наслаждались его благоуханной прозой еще
въ сороковыхъ годахъ. Мы порадовались было новому (такъ мы
думали) роду литературы, изобрѣтенному М. И. Семевскимъ, который можно назвать ученой беллетристикой. Счиневаетъ эту учеяуя
беллетристику М. И. слѣдующимъ образомъ: беретъ какой нибудь
историческій памятникъ — обыкновенно изъ временъ Петра Великаго,
стираетъ съ этого памятника все, что наложило на него характернаго время, языкъ, міросозерцаніе эпохи, подмалевываетъ его своимъ краснорѣчіемъ и сентенціями, и затѣмъ представляетъ публикѣ: «посмотрите, дескать, какую штуку я сдѣлалъ». И въ сам<№
дѣлѣ выходить чортъ-знаеть-что: ни историческій матеріалъ, и
Digitized by booQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                     339
чевая статья, ни беллетристическій разсказъ. Мы думали, что
го «чортъ-знаетъ-что» по крайней мѣрѣ новое; но оказалось, что
но и не новое. Кто-то, назадъ тому два или три года, подобные
пыты тиранства надъ историческими памятникими производилъ
ще вть «Сынѣ Отечества».
Въ» нашей общественной жизни идутъ все тѣ же воороы, что
или и прежде. Вопросъ о розгѣ все еще не рѣшенъ. Недавно одинъ
итатный смотритель воронежскихъ училищъ придумывалъ: нельзя
іи какъ нибудь матеріальное дѣйствіе розги, сообразно прогрессу
вѣка, замѣнить моральнымъ? и предложилъ блестящую мысль: вмѣсто наказанія дѣтей розгою — подводитъ только къ ней. Мысль его
5ыла однако жь отвергнута совѣтомъ учителей и осталась безъ испытанія. Извѣстный нашъ педагогъ Н. И. Пироговъ съ своей стороны
окончательно утвердился въ той мысли, что «розги еще не скоро выведутся изъ употребленія въ нашихъ закрытыхъ заведеніяхъ, хотя
опытъ показываетъ, что обративъ вниманіе, предпринявъ нѣкоторыя мѣры и вооружась терпѣніемъ, можно безъ нихъ справиться даже въ тѣхъ случаяхъ, въ которыхъ прежде это казалось невозможнымъ». При этомъ г. Пироговъ извѣщаетъ, что «онъ ввелъ въ гимназіяхъ кіевскаго учебнаго округа краткій кодексъ для учащихся и
воспитателей, содержащій въ себѣ правила о проступкахъ и наказаніяхъ, и несмотря на многія его несовершенства, онъ (г. Пироговъ)
твердо убѣжденъ, что кодексъ раньше или йозже окажетъ вліяніе ва
нравственность воспитанниковъ, особливо, если воспитатели добросовѣстно постараются объ исполненіи предписанныхъ имъ правилъ». Это дѣтское уложеніе о наказаніяхъ тоже не новость. Г.
Пироговъ давно уже замыслилъ его. Въ воронежскихъ ремесленныхъ
заведеніяхъ, вмѣстѣ съ розгами, при наказаніи дѣтей съ отмѣнною
пользою употребляются также веревки, ремни, кулаки безъ счету,
ременныя двухвостныя плетки. Мы такъ робки, что даже и воронежскихъ усовершенствованій не смѣемъ отнести къ числу новостей.
Россія такъ велика, что быть-можетъ есть итакія мѣста, намъ неизвѣстныя, въ которыхъ для поощренія дѣтеЬ къ наукѣ, мастерству,
труду и проч. употребляется даже вдохновительный, по счастливому
~ выраженію князя Вяземскаго, кнутъ.
Въ акціонерныхъ обществахъ директоры по прежнему требуютъ
дополнительныхъ взносовъ. Изъ акціонеровъ одни, разумѣется, совздохами, но безмолвно вносятъ эти взносы. Другіе упираются,
огрызаются, какъ было и въ прошедшемъ году, требуютъ отъ директоровъ отчета, — но деньги все-таки взносятъ. Директоры берутъ деньги и говорятъ: «Какіе отчеты? Читайте кассовыя книги;
онѣ всѣмъ открыты». Акціонеры книгъ кассовыхъ, разумѣется, не
Digitized by Google 
340                       СОВРЕМЕННИКЪ.
читаютъ и мало до малу свыкаются съ своимъ горькимъ положеніемъ. Новостію показалось намъ только-то, что директоры общества * Сельскій Хозяинъ» — гг. Бенардаки и Кокоревъ объявили, что
коммерція требуетъ нѣкоторой тайны.
Мы доселѣ знали г. Кокорева, какъ самаго рьянаго поборника
гласности, который, не довольствуясь гласностію на русскомъ языкѣ,
гласилъ даже по Французски во услышаніе всей Европы, всего образованнаго міра. И вдругъ этотъ самый г. Кокоревъ, столпъ и опора русской гласности, пошатнулся, объявилъ торжественно, что
коммерція требуетъ тайны, — но это бы еще ничего; какой-то философъ, помнится намъ, доказывалъ, что русскіе люди пырять любятъ
сообразно обстоятельствамъ, — худо вотъ что, что г. Кокоревъ объявивъ открытое гоненіе па гласность, вмѣстѣ съ Бенардаки хочетъ
за гласность тащить къ суду Ивана Васильевича Вернадскаго, объявляя и статью 2095 T. XV Св. Зак., на основаніи которой такое влеченіе овъ учинить намѣренъ; между тѣмъ замѣтка, изъ-за которой
поднимаетъ шумъ рыцарь гласности, такъ легка и невинна, что даже мы на мѣстѣ г. Кокореваt мы, которыхъ обвиняютъ въ веевмпатизированіи гласности, никогда не вышли бы такъ неблагоразумно
изъ себя и не обнаружили бы. къ удовольствію нашпхъ враговъ, на-'
шихъ сокровенныхъ симпатій и антипатій. Вотъ что только и замѣтилъ Иванъ Васильевичъ Вернадскій въ 50 выпускѣ своего «Эконоическаго Указателя» объ обществѣ «Сельскій Хозяинъ: «дѣла этого общества, не смотря на объявленіе гг. Бенардаки и Кокорева, не блистательны; такой выводъ по крайней мѣрѣ можно сдѣлать, если
прислушаться къ толкамъ, возбужденнымъ въ торговомъ мірѣ поповоду предстоящаго взноса по 25 р. за акцію. Тайну же, о которой
такъ хлопочутъ ея директоры, нѣкоторые объясняютъ довольно
просто. Сумма, которая должна быть взнесена акціонерами, единственно по настояпію одного изъ директоровъ, въ такомъ количествѣ вовсе пока ненужна на операціи общества, и пойдетъ будто бы
на что то другое. Многіе полагаютъ, что можно было бы обойтись
или совершенно безъ взноса, или же со взносомъ ве болѣе 10 рублей
серебромъ». Противъ этой краткой замѣтки гг. Кокоревъ и Бенардаки разразились ужаснѣйшей филиппикой. Но намъ нѣтъ дѣла до
этой филиппики, мы обратили на пее вниманіе только потому, что
намъ показалось капитальною новостію, что г. Кокоревъ вооружился
не обожаемую имъ гласность; мало того, объявилъ, что за гласность будетъ влачить гласителей къ суду. Но по нѣкоторомъ размышленіи мы нашли, что и это не новость. Читатель припомнитъ
кой-какія соображенія, сдѣланныя «Свисткомъ» въ его «Оаышл
отученія людей отъ пищи» — о любви къ гласности г. Кокорева.
Digitized by LaOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       341
И такъ, Повидимому, все остается точпо такимъ же, какимъ
5ыло прежде.
Но все это только повидимому. Мы, напоенные Философіею отъ
югтей юности и недавно въ ней утвержденные тремя бесѣдами П. Л.
Іаврова, никакъ не можемъ успокоиться на этой видимости. «Въ
втомъ существѣ (пашемъ я), — говоритъ П. Л. Лавровъ, — постояню съ перваго взгляда, мы замѣчаемъ неудержимый процессъ прс>бразованія. Каждое мгновеніе уноситъ что нибудь изъ моего вче)ешняго бытія; каждое мгновеніе готовитъ во мнѣ завтрашняго человѣка». Къ этой совершенно несомнѣнной мысли намъ остается приіапить только, что каждое мгновеніе, дѣйствуя такимъ образомъ отюсительно единицъ, точпо такимъ же образомъ дѣйствуетъ и относительно суммы этихъ единицъ, т. е. каждое мгновеніе, уносясь въ
вѣчность, вмѣстѣ съ тѣмъ что Нибудь прибавляетъ или видоизмѣіяетъ и въ жизни обществъ. А ужь о годахъ, столѣтіяхъ и гово)ить нечего. Лучшимъ зеркаломъ для повѣрки постоянной измѣнчивости жизни обществъ можетъ служить языкъ. Безчисленное мнокество словъ досталось намъ въ наслѣдство отъ нашихъ предковъ, и
іритомъ самыхъ древнихъ нашихъ предковъ. И слова эти остаются
іеизмѣнны доселѣ. Повидимому тѣ же самыя понятія, какія обознаіали ими наши предки, обозначаемъ и мы. Но переберите слова,
юторыя выражаютъ моральную сторону нашей жизни, которыя вы)ажаютъ общественныя отношенія, вы не найдете десятка словъ, въ
юторыхъ сохранились бы тѣ же самыя понятія по объему и по соіержавію, какія соединяли съ этими словами наши предки. Каждый
вѣкъ, или, лучше сказать, каждое столѣтіе соединяетъ съ этими словами свой смыслъ. Проходитъ одно поколѣніе, наступаетъ другое.
Іа тѣ же самые предметы опо приноситъ новые взгляды, новыя міюсозерцанія — и вноситъ эти взгляды и міросозерцанія въ тѣ же
амыя слова, — и люди обманываются этимъ, думаютъ, что у нихъ
остается то же, что было. Жизнь общественная измѣняется также
іепримѣтно, неуловимо, какъ и жизнь каждаго индивидуума. Безюнечная, иногда ничѣмъ ненаполпимая бездна — существуетъ между
(снятіями, убѣжденіями, воззрѣніями въ различныхъ возрастахъ одюго и того уе лица. А между тѣмъ никто не укажетъ даже и привлизительно времени преемства или смѣны однбго порядка міросоіерцавія другими, новыми. Никто не опредѣлить’ моментовъ духовіаго своего роста, точно такъ, какъ никто не опрёдълъ и моментовъ
эоста Физическаго. Мало того, кто не привыкъ наблюдать за собою,
інализировать себя, тотъ часто не примѣчаетъ перемѣны въ себѣ
іа разстояніи цѣлыхъ десятковъ лѣтъ. Ему кажется, что опъ все
готъ, что и былъ назадъ 10, 15, 20 л. Сѣдые волосы, морщины,
Digitized by Google
342                       СОВРКНКИНИКЪ.
слабѣющіе члены организма иногда не въ состояніи убѣдить человѣка, что онъ измѣнился Физически... Молодящіеся старички и ста*
рушки не всегда смѣшны... они чаще наивны. Ещетруднѣе примѣчаются перемѣны жизни внутренней, которыя не обозначаются никакими вещественными, наглядными признаками. Въ самомъ сознаніи нашемъ онѣ не наростаютъ какими нибудь преемственными
пластами или слоями, которые были бы постоянно присущи сознанію.
Напротивъ,новыя понятія, убѣжденія, воззрѣнія, вытѣсняя старыі,
имъ противорѣчащія, съ остальныии сливаются въ одно, — и всі
вмѣстѣ выражаютъ жизнь нашего я только въ* настоящемъ. Ктс
наблюдалъ за собою, тотъ знаетъ, что какъ бы мы долго ни жили,
въ сознаніи нашемъ жизнь представляется самымъ краткимъ періодомъ времени. Кромѣ настоящаго или недавно бывшаго, ничто в<
имѣетъ въ немъ силы живыхъ впечатлѣній. Прошедшія и радосп
и огорченія, когда-то самыя жизненныя, погребаются въ немъ
какъ въ гробѣ, и воспоминаніе часто послѣ долгихъ усилій едва во
жетъ вызвать ихъ вновь передъ сознаніе. Точно также ненримѣта
и неуловимо одинъ нотокъ жизни смѣняется другимъ и въ жизш
обществъ. Сила живыхъ впечатлѣній остается и здѣсь только за
настоящимъ или недавно бывшимъ.
Какъ однакожь ни ровно и ни спокойно совершается преемства
внутреннихъ перемѣнъ въ жизни индивидуальныхъ личностей, ош
однакожь все-таки совершается. Фактъ есть, слѣдрватёльно бы
ваютъ и моменты, когда это происходитъ, и явленія, совершающіясі
въ эти моменты, выражающія переходъ жизни въ другой Фазисъ сво
его развитія. Подмѣтить ихъ, конечно, трудно. Но кто вниматель
наблюдалъ за собою, тотъ можетъ припомнить въ своей жизни бс
лѣе или менѣе продолжительные періоды неопредѣленныхъ томле
ній, желаній, недовольства собою, своимъ настоящимъ и прошеі
шимъ, періоды, которыми прерывалось обычное настроеніе его jn
ха, даже обычный ходъ занятій. Мы объясняемъ эти періоды к
надпей жизни обыкновенно или Физическими причинами? т. е. сс
стояніемъ нашего)|)ганизма,'Или какими ниЬудь неблагопріятный
отношеніями къ намъ той среды, въ которой мы вращаемся. Хандра
тоска, огорченія... вотъ обыкновенныя названія для этихъ состоі
ній. Тѣмъ они дѣйствительно часто и бываютъ. По иногда os
именно составляютъ переходную эпоху въ жизни индиввдт¥мои
отъ одного прожитаго ими состоянія къ другому/новому. *1 u
Такъ часто обозначаются переходныя эпохи и во всякомъ обще
. ствѣ. Является какое-то общее недовольство настоящимъ... обо»
исканіе чего-то другаго, новаго... Йс'І чувствуютъ се(?янм      Htj
ловко. Въ такомъ положеніи находится въ настоящее цремя и aathe
Digitized by Google
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       343
щество. Мы видимъ, что всюду происходятъ преобразованія... Основы прежней жизни признаются несостоятельными... Всѣ ищутъ,
ждутъ чего-то другаго, лучшаго. Чтб изъ всего этого выйдетъ — сказать трудно. Несомнѣнно одно, что мы должны идти вмѣстѣ съ вѣкомъ.
Это замѣчаемъ ве мы одни, — это замѣчаютъ всѣ. Жалѣть ли
вамъ о нашемъ прошедшемъ, или радоваться, что оно исчезаетъ?
Что касается до васъ, то мы мало видимъ привлекательнаго въ
гстаромъ порядкѣ нашей жизни, и думаемъ, что чѣмъ скорѣе исчезнетъ онъ, тѣмъ будетъ лучше. Хуже того, что было — вѣрно пе будетъ. Но у насъ есть много сторонниковъ и поклонниковъ старины,
которые на старый бытъ смотрятъ совсѣмъ другими глазами. По степенное исчезновеніе его они оплакиваютъ точно также, какъ нѣкогда восторженные любители пластики въ Германіи оплакивали паденіе язычества, — и вслѣдствіе этого не совсѣмъ дружелюбно смотрятъ на цивилизацію, разрушающую основы нашего прежняго быта. Они говорятъ: «цивилизація не принесла намъ ничего хорошаго. Ова только испортила насъ. Не имѣя ея, мы были бы, быть можетъ, невѣжественнѣе, но за то были бы своебразвѣе и нравственнѣе, чѣмъ теперь. Современемъ просвѣщенія мы достигли бы сэмисобою, но при этомъ сохранили бы нашу народную оригинальность
и ваши добрые нравы.»
Мы думаемъ, напротивъ, что мысль о возможности самобытнаго
для насъ развитія есть чистая иллюзія, которую исторически оправдать едва ли возможно. Проживъ болѣе восьми вѣковъ со времени
основанія русскаго государства, мы не имѣли училищъ, да и нужды
въ нихъ ве чувствовали; кромѣ развитія религіознаго, мы ве имѣли
въ то время рѣшительво никакого, пои религіозное развитіе было
такъ слабо и незначительно, что наше лучшее тогдашнее общество
серьёзно было занято споромъ о томъ: какимъ крестомъ должно
молиться — двухперстнымъ или трехперстнымъ? Самобытность
развитія бываетъ удѣломъ не всякаго народа; оно зависитъ отъ
тѣхъ или другихъ историческихъ условій жизни народной? Китай
считаетъ свое существованіе десятками вѣковъ, но онъ въ та-'
комъ же окаменѣломъ состояніи, въ какомъ находится теперь,
можетъ пробыть еще и сотни вѣковъ, если толчокъ сторонній
не разобьетъ Формъ его настоящаго быта, подавляющихъ всякое свободное движеніе мысли. Съ того времени, какъ Москва
убила слабую иниціативу свободнаго русскаго развитія и сжала народъ въ своихъ крѣпкихъ объятіяхъ, изолировавъ его отъ непосредственнаго сношонія съ Европой, — для насъ исчезла надежда не
Digitized by Google 
344                      СОВРЕМЕННИКЪ.
только на самобытное, но и на какое бы то ни было развитіе. Петръ,
сблизивъ Россію съ Европой, далъ свободный входъ къ намъ западному просвѣщенію и тѣмъ снова возбудилъ надежды на возможность
нашего развитія въ будущемъ. Мы говоримъ — въ «будущемъ», потому что Петр ь имѣлъ въ виду не человѣческое наше развитіе; овъ
смотрѣлъ на просвѣщеніе не какъ ва вѣчный Иретресеь «вобомаго
развитія человѣческаго духа, а какъ на служебное орудіе дли цѣлей
государственныхъ. Черезъ просвѣщеніе онъ хотѣлъ добыть хорошихъ плотниковъ, солдатъ, чиновниковъ и т, д. Тѣмъ не менѣе
наше тѣсное сближеніе съ иностранцами, упроченное нрвсегда Петромъ, должно было рано или поздно дать толчокъ свободному развитію нашего духа. Итакъ, надежда ва самобытное развитіе исчезла для пасъ ве съ появленіемъ у насъ европейской цивилизаціи, а
съ утвержденіемъ московскаго государства, — явившаяся же цивилизація, напротивъ, воскресила снова оставшееся для.насъ свободнымъ
еще какое нибудь развитіе..
Сдѣлались ли мы отъ цивилизаціи хуже, чѣмъ были? Не думаемъ. Какъ мы ни дурны въ настоящее время, но дикость нравовъ
прошедшаго ужасаетъ и ласъ. Насъ пронимаетъ дрожь при одномъ
воспоминаніи о дыбахъ, вискахъ, рѣзаніи носовъ, ушей4 языковъ,
закапываніи живыхъ людей въ земдю и т. и. Не менѣе ужасна дикость пороковъ и преступленій прошедшаго. Но мы не будемъ перечислять ихъ здѣсь. Мы знаемъ, что поклонники старины скажутъ
намъ, что есть много дикихъ пороковъ и преступленій и теперь,
свѣдѣнія о которыхъ рѣдко и съ трудомъ доходятъ до насъ. Мы 
не отрицаемъ этого. Мы вовсе не имѣемъ намѣренія быть абсолютными апологистами настоящаго. Мы смотримъ на него какъ ва продолженіе все еще прежняго порядка жизни, и если находимъ въ
немъ какое нибудь преимущество передъ прошедшимъ, такъ только
въ томъ, что въ своихъ лучшихъ представителяхъ оно созвало несостоятельность началъ и основъ прежней жизни. Мы не можемъ отрѣшиться вдругъ отъ нѣкоторыхъ не совсѣмъ гумманныхъ Качествъ,
наслѣдованныхъ нами отъ предковъ, качествъ, которыя наросталв
въ жизни нашей въ теченіе столѣтій и крѣпко срослись съ нею/ Но
мы начинаемъ стыдиться этихъ качествъ, краснѣемъ за нйхъ, и не
блистаемъ ими при дневномъ свѣтѣ, какъ доблестями. Мы остіёмсі
очень не непорочными въ душѣ, — но вовсе не желаемъ выставлять
этого на показъ другимъ. Напротивъ, мы являемся всюду дюдыоі
приличными, благопристойными, порядочными, какъ прилично истиннымъ прогрессистамъ.
Если большое достоинство наше состоитъ уже и въ томъ, что мы
ве хотимъ унизиться до пороковъ нашихъ предковъ, то еще больDigitized by VnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         ЗД5
зее дрстоиство наше состоитъ въ томъ, что мы не хотимъ возвынться до ихъ добродѣтелей.
Говора справедливо, пороки нашивъ предковъ менѣе ужасаютъ
асъ, чѣмъ сколько ужасаютъ цасъ ихъ добродѣтели. Иванъ IV,
роцрвѣдующір красоту монашества и пополняющій синодики церкей и монастырей именами избіенныхъ имъ; Борисъ Годуновъ, шетвующій ва богомолье къ Троицѣ-Сергію пѣшкомъ — и онъ же неущій сврего малолѣтняго единственнаго сына въхолодную пору зцою, вопреки совѣту иностранныхъ докторовъ, въ церковь и поящій его тамъ холодною святою водою, съ теплою, конечно, вѣрою
ь помощь божественную, — наконецъ Сильвестръ, славный прц
вррѣ Ивана IV своимъ умомъ и добродѣтелями, передовой чедоу
ѣкъ своего времени, совѣтующій всякому хорошему хозяину удаить свободнаго слугу, въ случаѣ ссоры сего послѣдняго съ сторонвми людьми, «для избѣжанія вражды и убытка», хота бы слуга
ылъ ц правъ; тотъ же Сильвестръ, совѣтующій каждому отцу бить
ына младенца, не ослабѣвая, совѣтующій наконецъ въ случаѣ винъ
ны, сына, дочери, если «слово или наказаніе не уйметъ, то
летью постегать, а побить не передъ людьми, наединѣ : а по уху,
о лицу не бить, ни подъ сердце кулакомъ, ни пинкомъ, ни посоомъ не колотить и ничѣмъ желѣзнымъ или деревяннымъ» а если
жна велдка, то снявъ рубашку, плеткою вѣжливенько побить, за
уки лодка», — всѣ вти картины добродѣтели поразительны и отратитедьны для насъ по своему, безобразію. Мы, сторонники цивиизацін, можемъ быть въ дѣйствительности лощлы, ничтожны, поочні, но мы не можемъ дойдтц ни до такого художественно-наивнао ханжества, ни до, таой цодцлрстц въ цшихъ идеалахъ. Это неавдрз,поводимому, различіе — составляетъ великую разницу между
ашимъ настоящимъ и прощедщею жизнію нашихъ предковъ. У насъ
сті, сознаніе, что мы не то, чѣмъ быть должны, есть идеалъ, къ кото9му оы стрецимся, и слѣдовательно есть надежда современенъ стать
а ряду с> образованными народами. У нашихъ предкрвъ такой цафждыцебыло, Идеалъ нхъ — это «домрсгроевріще» устройство жизиьыъ рочтж та> W грязенъ, ддк> и самая жизнь. Ѵы не хдпцърнааать нтимъ лтобы ц.вътѣ жадкід врецроа ije дѣялось иногда
ТдѣдьдН «ЦЦрсШт которыя                 собстнацное рзуѣніе выабовдради ли çeQa драгія воззрѣнія, на Жизньt бдцже подходящія
К ИШИМЪ понятіямъ, яѣмъ воззрѣнія Дрмострря нрмРрр
одоніе дуцщагр передрвагд общасти» а ре,.отдѣльнщхЪ!ЦГ99
щдрбаьм лжчцорти бьым аномаліями ддешфемодгр и, оріетьатрйно шже, капъ ащиилй, Wi МЭДЖо рбшества «люди дом<
T LXXXV. Отд. II                                            *2
Digitized byVjOOQlC
346                        СОВРЕМЕННИКЪ.
строевскіе»; и хотя ихъ у насъ еще десятки милліоновъ, но мы
смотримъ на нихъ, какъ на антики, оставшіеся намъ въ наслѣдство
отъ прошедшаго, — и такова сила истины, что мы нимало не сомнѣваемся, что исчезнуть милліоны домостроевскихъ типовъ, нихъ
мѣсто займутъ новые типы, созданные по идеалу, выработанному
цивилизаціей, какъ ни малочисленны въ настоящее время послѣдніе.
Читатель видитъ, что нѣтъ никакихъ причинъ питать особенныхъ симпатій къ прошедшему. Пусть продолжаются преобразованія... Пусть исчезаетъ оно.
Да не подумаетъ кто нибудь, что мы имѣемъ пристрастіе къ какимъ нибудь исключительнымъ воззрѣніямъ, что вслѣдствіе этого
мы страдаемъ нетерпимостью, ригоризмомъ и т. п. Напротивъ, мы
отдаемъ должную честь человѣческой мысли во всѣхъ ея проявленіяхъ. Мы уважаемъ всѣ направленія, начиная отъ духовнѣйшаго
спиритуализма до крайняго скептицизма и матеріализма, если только эти убѣжденія выработаны въ человѣкѣ наукою и размышленіемъ. Какихъ бы мы сами воззрѣній ни держались, но мы всякому
противнику нашихъ воззрѣній, и слѣдовательно съ нашей точки
зрѣнія заблуждающемуся, но добросовѣстно трудящемуся, добросовѣстно въ чемъ бы то ни было убѣжденному, протягиваемъ вашу
руку, какъ брату. Если онъ заблуждается, то заблуждается для метины. Быть можетъ онъ представляетъ примѣръ заблужденія очень
печальный, — но для человѣка возможный, и потому самому уже
необходимый въ исторіи человѣческаго развитія для всесторонняго
уясненія истины, для полАго торжества ея. Заблужденія такого
рода, до какихъ бы крайностей они ня доходили, не могутъ приносить существеннаго вреда, — потому что они держатся ня основаніяхъ, которыя могутъ быть изучаемы, повѣряемы, оцѣниваемы,
и если они дѣйствительно заблужденія, то не могутъ не пасть вря
свѣтѣ истины.
Но мы ненавидимъ ненавистью самою искреннею литературныхъ
и не литературныхъ звонарей, барабанщиковъ, алармистовъ, которые не утомляютъ своего мозга никакими мыслями, которые не
имѣютъ никакихъ, ни Ими самими выработаиныѣъ, ни чужихъ,
Ьрочно удвоенныхъ ими воззрѣній или у бѣжденій, — которые имѣютъ
только даръ краснобайства, или просто бМсиіан, и игацу        м
когда не стѣснятся проповѣдЫвать, Сѣ видомъ сИМіИъ глубокомысленнымъ, какую угоднб нелѣпость, Какъ мысль наукѣ кьнг макъ
добытую ими истину. Когда мы пишемъ яти строки, нимѣ невольно
приходятъ ні мысль одинъ — литераторъ ли, ученый Ли — магъ
хотите назовите,     но человѣкѣ, нанисаНпбЙкакую-То Книгу, коDigitized by VnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ 0В03РВШЕ.                        347
торую многіе находятъ очень хорожею. Мы охотно этому вѣримъ,
потому что для написанія нѣкоторыхъ очень хорошихъ книгъ не
требуется никакого ума, въ высшемъ и благороднѣйшемъ значеніи
этого слова, а нужна только извѣстнаго рода снллогизація, которая
нужна м для обдѣлыванія разнаго рода дѣлишекъ, и для канцелярскихъ бумагъ и т. д. Литераторъ этотъ или ученый сложенъ завидно; грудь и легкія его безподобны, голосъ его звучитъ, какъ *
боевая труба. Черезъ нѣсколько комнатъ я слышу этотъ потрясающій голосъ, — и какихъ знаній, какихъ теорій, какихъ глубокомысленныхъ идей не доноситъ онъ до меняі Въ обширной области
знанія нѣтъ предмета, о которомъ не взялся бы говоритъ этотъ господинъ, если не съ видомъ знатока, то съ видомъ человѣка мыслящаго, — о чемъ бы овъ ни говорилъ, ерунда глубокимъ и неудержимымъ потокомъ льется изъ его устъ. Слушая эту безостановочную и нескончаемую трескотню словъ и Фразъ, недоумѣваешь:
обитала ли въ этой головѣ, которая называется человѣческою и которая сочинила цѣлую квиту, когда нибудь разумная, свѣтдосознанная человѣческая мысль? Впрочемъ, для чего я привожу этотъ примѣръ? Развѣ это одинъ и есть только примѣръ? Развѣ ихъ около
насъ не многое множество? Развѣ и я, и вы — подчасъ дѣлаемъ не
то же самое? Да еще какъ! Вообще, съ легкой руки П. Л. Лаврова,
котораго да проститъ Аллахъ за его невинныя упражненія въ самостоятельныхъ философскихъ построеніяхъ, — мы сдѣлалась филоеоФОми самыми неизлечимыми. О чемъ мы не говоримъ тономъ
знанія самаго рѣшительнаго? И о спиритуализмѣ, и пантеизмѣ,
м скептицизмѣ, и матеріализмѣ, и гегедизмѣ, — и однимъ словомъ, о
какомъ угодно излей; и обо всемъ вѣдь этомъ говоримъ, ничему не
учась, вее отъ своего чрева. И все это П. Л. Лавровъ поставилъ
насъ на ноги. Онъ намъ напомнилъ, что Журденъ у Мольера не
учись говорилъ прозой.
«Боже!» думаемъ мы: «что, если бы въ храмъ россійской науки
пришелъ тотъ строгій учители, который на любилъ, чтобы въ храмикъ были нродающіе икупующіе, — что бы было съ намц?»
Это говоримъ мы для васъ, читатель. Когда вы примѣтите, что
мй начнешь фмиеимьец очень глубояомысленрьіми или очень заФилоеоФетвуемся, то вы не «липкомъ намъ вѣрьте. По нашимъ
«ряснымъ славянъ не еудите ни о теплотѣ нашего сердца, ни тѣмъ
болѣе О глубинѣ и широтѣ наживъ знаній. Мы знаемъ-очень л'
очень немного и сейчасъ вамъ разскажемъ, отчего это съ нами
случмиоеь. ।
Реформа Петра раздѣлила русскій народъ на двѣ весьма неравDigitized by VnOOQle 
, 358                         СОВРПЕЯНШПь.
ныя половины: одна, состоявшей рэъ десятковъ милліоновъ, вовсе
не приняла реформы; другая, по числу незначительная, приняла ее
совершенно внѣшнимъ образенъ. Петръ вводилъ реформу не но какому нибудь теоретическому принципу. Петръ былъ чистый практикъ. Мы да*е замѣтили, что реформа нужна была ему, какъ средство для пріобрѣтенія матросооъ, солдатъ, ремесленниковъ и т. д.
Петръ и достигъ своей цѣли. Но запасшись солдатами, мастеровыми, чиновниками и т. д., Петръ ве позаботился завестись людьми.
Люди, тронутые реформой, внѣ служебнаго взгляда на реформу,
повяли реформу, какъ перемѣну платья, какъ удобство для комфорта, какъ привнллегію для господства надъ другими. Бросивъ старыя вѣрованія, старую мораль, старые обычаи, какъ вещи устарѣвшія, они однакожъ не запаслись никакими новыми убѣжденіями;
Къ науку Западную они И не заглядывали. Произволъ, насиліе, тунеядство, монГоЛьство, распутство являлись единственными украшеніями этихъ людей реформы. Съ этой стороны плоды реформы вонріавились очень многимъ. Благодаря табели о рангахъ, полѣзли всѣ,
кто йогъ, для пріобрѣтенія благороднаго титла, чтобы выдѣлиться
изъ ряда другихъ и дайить другихъ. Хуже нельзя было проФаии
ровать цивилизаціи, какъ промнИровало ее наше барства н чиновничество въ продолженіе' слишнемъ ста лѣтъ въ глазахъ народа.
Ніфодъ съ ужасомъ отшатнулся отъ атакъ цивилизаторовъ, и съ
своей точки зрѣнія призналъ появленіе ихъ несомнѣннымъ признакомъ наступленія царства антихриста. Съ этимъ образомъ народъ
соединялъ понятіе о всемъ самомъ ненавистномъ, <амомъ враждебномъ, что только когда нибудь могло случиться въ егоишзни. И
намъ трудно Обвинять народъ за такое откошеніи ево къ реформѣ
Бакъ ни невѣжественна, ви дика бьыа старена, но ока имѣла всетаки какія нибудь человѣческія’основы; люди.реф«рмь»і явились съ
одними отрицаніями. Они гнали и попирали мм, *уво даррдъ пѣнязи
привыкъ считать священнымъ и веорнкосаовевкынъ, — жажду
тѣмъ по ЖИЗНИ, по ДѣНгеЛЬМСЧНі "О лгипмпптю              дчвяду» «я ті
не толькб не лучшими, но больше* частаю г ераиав: кяпаамж дммай
старины. Долго          рмтгпгпивпт*. тттевпі шмнпрл. абраапві
ніе не могло долго привитье* пъ лкіданъ/ тренркынъ. реформой? Довольно* сказать, что иеѣ> обогоивельства nanwinrt -такъу-.чго >да
'очеНьНіедавнкговремени люди цивилизованные вредъяедмняьмцоЬаЯныИи  Имѣли тблько отличіе въ грамотности, костюмѣ, улоб'ствахъ жИзви, порокахъ, злоупореблвніяхт м ни<въ чемъ ѣольше.
Дикость и невѣжество были общія. Элементарное образованіи. *ъ
низшихъ и среднихъ учебныхъ. заведеніяхъ, цря. кбйѣафтдевой
Digitized by VnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      349
средѣ общественной, при невѣжествѣ учителей, не давало человѣческаго образованія. Самыя высшія заведенія, при тѣхъ же условіяхъ, приносили не много плодовъ въ этомъ родѣ. Крупный чинъ,
хорошее мѣсто по военной или по штатской — были цѣлью образованія. Желающихъ познакомиться съ состояніемъ и тендеціями нашихъ заведеній и со многимъ прочимъ — отсылаемъ къ любопытнымъ
«Воспоминаніямъ» г. Панаева. Къ этому мы прибавимъ только, что
и писатели наши не блистали образованіемъ. Исключеніе составляли личности очень немногія.
Понятно, какія лепты должны были понести ва алтарь своего
отечества люди, образованные подобнымъ образомъ (мы разумѣемъ
не писателей только, а всѣхъ вообще образованныхъ людей), когда
настало время преобразованій, когда потребовалось знаніе наукъ
философскихъ, соціальныхъ, экономическихъ и т. д. Какія изъ разныхъ концовъ Россіи должны были раздаться доморощенныя теоріи
о разныхъ предметахъ, вызывавшихъ на размышленіе! Отсталость въ
наукѣ, въ искусствѣ, въ жизни встрѣчается у насъ на каждомъ шагу, и свидѣтельствуетъ о самомъ миломъ нашемъ невѣжествѣ, когда
дѣло касается предметовъ умозрѣнія. Здѣсь ужасаетъ васъ не вольномысліе сужденій, а положительное отсутствіе здраваго смысла. Во
всякомъ философѣ такъ и представляется гоголевскій Амосъ Ѳедоровичъ, «до всего дошедшій собственнымъ умомъ».
Можетъ быть не было времени, когда бы Россія такъ нуждалась
въ людяхъ свѣдущихъ, Фундаментально образованныхъ, какъ нуждается она теперь. А придетъ скоро время, когда эта потребность
сдѣлается еще настоятельнѣе. И однакожь этихъ желанныхъ въ будущемъ людей пока не предвидится. Къ сожалѣнію, тѣмъ же самымъ
порокомъ, какимъ страдали предшествующія поколѣнія, т. е. нежеланіемъ учиться серьёзно и основательно, страдаетъ и поколѣніе молодое. Такъ представляется по крайней мѣрѣ по видимости. Въ университетахъ находится, говорятъ, множество праздныхъ каѳедръ,
которыхъ некѣмъ замѣстить; самостоятельныхъ ученыхъ трудовъ,
которые бы отвѣчали современному настроенію общества, въ литературѣ вовсе не является; нѣтъ даже такого Философскаго броженія,
какое было въ сороковыхъ годахъ, и которое приготовило дѣятелей
настоящаго времени.
Вообще, научное движеніе въ сороковыхъ годахъ было у навь
какъ-то дружнѣе, серьёзнѣе,.глубже, чѣмъ въ настоящее время, и
принесло много добра для общества, хотя само общество было менѣе требовательно. Нынѣ общество стало требовательнѣе, заявляетъ
Digitized by Google
J
350                      СОВРЕМЕННИКЪ.
свои настоятельныя потребности, требуетъ науки... и отзывовъ ему
нѣтъ.
Однакожъ, какъ же быть? — Невозможно же разрушать старое,
не полагая въ замѣнъ ему ничего новаго.
На это выбудемъ отвѣчать вотъ что*, всякое общество, кромѣ
потребности во множествѣ теоретическихъ разнаго рода знаній, еще
болѣе нуждается въ развитіи гуманномъ, — а наше общество въ этомъ
именно нуждается по преимуществу. Конечно, гуманное развитіе зависитъ отъ гуманныхъ воззрѣній, которыя также должны утверждаться на какомъ нибудь теоретическомъ построеніи. Но если гдѣ,
не зная теоріи, менѣе всего можно опасаться погрѣшить противъ
нея, такъ это именно въ вопросѣ о гуманности. Гуманизмъ — это
быть можетъ единственный пунктъ, въ которомъ сходятся всѣ религіозныя ученія (христіанскія), всѣ философскія и другія теоріи.
~ Равноправность всѣхъ людей на правду общественныхъ отношеній,
на неприкосновенность правъ личности, чести, собственности каждаго, независимо отъ того или другаго его общественнаго положенія — какое найдется ученіе, которое бы стало подрывать эти вѣчныя истины? — Какое намъ дѣло до того, что разныя теоріи утверждаютъ эти истины на разныхъ основахъ, — одинъ говоритъ: «уважайте человѣка потому, что онъ созданъ по образу и подобію Божію», другой — «потому, что онъ санъ божество», третій — «что онъ
братъ нашъ», четвертый — «что благосостояніе общества безъ
этого невозможно»; П. Л. Лавровъ — что цѣль всего есть наслажденіе, и что цѣль мышленія даже есть наслажденіе процессомъ
мышленія, потому что безъ уваженія правъ другихъ невозможно
наше собственное наслажденіе, и т. д. Какое, говоримъ мы, намъ
дѣло до всѣхъ этихъ теоретическихъ ухищреній? Въ данномъ случаѣ для насъ важна одинаковость практическихъ выводовъ. Благополучіе обществъ и людей зависитъ не отъ признанія тѣхъ или другихъ теорій гуманизма, а отъ практическаго примѣненія гуманныхъ
воззрѣній въ своей жизни и отношеніяхъ къ другимъ.
Вотъ почему мы хотя и глубоко уважаемъ ученость абсолютную
а слѣдовательно и ученыя засѣданія нашей академіи, и еще глубже
уважаемъ труды ея, и твердо увѣрены, что труды эти ни въ чемъ
не уступятъ трудамъ первоклассныхъ европейскихъ ученыхъ, но по
вашему невѣжеству болѣе сочувствуемъ тѣмъ мелкимъ и незначительнымъ сочиненіямъ, которыя разливаютъ просвѣщеніе въ народныхъ массахъ, пріохочиваютъ ихъ къ ученью, развиваютъ гуманность. Нѣтъ сомнѣнія, что мы жестоко ошибаемся, нѣтъ сомнѣнія,
что потомство не обратитъ никакого вниманія на нашу жизнь, какъ
Digitized by VnOOQle
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       351
іы ве обращаемъ никакого вниманія на жизнь нашихъ предковъ,
іакое ему* потомству нашему* дѣло до того, какъ мы жили, какъ
традалц* хорошо ли бьіло намъ или худо? Оно прежде всего схваится за засѣданія ученыхъ обществъ, за ученыя изслѣдованія, и
кажетъ: «въ этомъ вѣкѣ вопросъ о варягахъ вступилъ въ новый Фа*
исъ своего развитія* поднятъ вопросъ о Ярославлѣ сребрѣ, возбужденъ вопросъ о хронографахъ, явился ученый трудъ описанія новородскихъ древностей, по своей эрудиціи не уступающій безсмертнымъ комментаріямъ на Слово о Полку Игоревѣ и на Правду Çycкую и т. д., — слѣдовательно, въ вѣкѣ томъ была любовь и стремлеіе къ просвѣщенію. Наше самолюбіе не даетъ намъ покою; оно
непрестанно твердитъ намъ: примкните къ какому нибудь ученому
бществу* восхваляйте науку an und fur sich, — потомство васъ не заудетъ. Какъ ни обольстителенъ для насъ этотъ голосъ, во мы бѣжимъ его и продолжаемъ попрежвему сочувствовать другой ученоги, а за неимѣніемъ ея* сочиненіямъ* просто не имѣющимъ никаой претензіи на ученость. И не то* чтобы мы имѣли какія нибудь
іубокія основанія поступать такъ... Нѣтъ* мы дѣлаемъ это по слаости вашего сердца* а можетъ быть даже по слабости вашихъ неровъ. Намъ больно и тяжело бываетъ слышать * что въ нашемъ обазованномъ отечествѣ на желѣзныхъ дорогахъ — этомъ привилегиованномъ пути цивилизованныхъ націй — благородные люди бьютъ
кенщинъ* чего не дѣлали даже и предки* ибо и предки наши, какъ
эвѣстно по «Домострою», били только своихъ женъ, да и не били
прочемъ* а постегивали втъжлцвенъко плеткой* поднявъ рубашку, и
ритомъ не на дорогахъ* а въ своихъ спальняхъ; что просвѣщенные
опечители святилищъ нцшего просвѣщенія, какъ кн. С. въ Бѣлгоодѣ* все еще не рѣшили вопроса о томъ, могутъ ли двуногіе, носящіе званіе учителей уѣздщіхъ училищъ* быть признаваемы за людей* или нѣтъ; что не менѣе просвѣщенные также педагоги наши*
отя и начинаютъ склоняться на сторону того мнѣнія, что дѣтей сѣчь
е слѣдуетъ, но все еще не рѣшили вопроса о томъ, можно ли соерщеняо обойдтись безъ розги — безъ подведенія къ ней дѣтей*
езъ показыванія ея дѣтямъ, безъ нюханія ея и т. д. Въ настоящее
рема * когда мы пишемъ эти строки, чувствительность нашихъ нрровъ особенно возбуждена. Мы прочли слѣдующую тираду въ № 5
Русской Рѣчи» изъ письма воронежскаго корреспондента, г. Жарова:
«Рамзіею ремесленныхъ заведеній въ г. Воронежѣ) обнаружеи>м Д) неопрятность помѣщеніи ремесленныхъ мастерскихъ и встряти ость бѣлья и тѣла рабочихъ* которымъ водятъ въ баню только
Digitized by Google
À 52                      СОВРЕМЕННИКЪ.
одинъ разъ въ двѣ недѣли, ве смоТрй на то, что нѣкоторыя ремесла
особенно грязнятъ рабочихъ. Этотъ недостатокъ оказался у всѣгь
ремесленниковъ въ1 бдлыпей или меньшей степени, і) У сапожниковъ Абрамова, Лебедева и Бы ко нова, упорТнэго Аѳанасьева, ученики найдены на видъ болѣе или менѣе изнуренными и истощенны
ми; при распросахъ обнаружено, что наказываютъ ихъ розъами а
ремнемъ: у Абрамова до /5 ударовъ, а у Лебедева до 39 удвроев; у
Быхонова наказываютъ только однимъ ремнемъ; у Аѳанасьева жалуются на наказаніе розгами и веревками, ва принужденіе къ работамъ въ праздники и ва неудовлетворительность пищи; у иѣдпка
Матвѣева наказываютъ безсчетно кулаками и ременною плеткою о
двухъ хвостахъ; у сапожника Лыскина помѣщеніе найдено крайне
Тѣснымъ: 25 человѣкъ работаютъ, ѣдятъ и спятъ въ комнатѣ длиною въ десять, а шириною въ пять аршинъ, воздухъ которой кромѣ
того заражается запахомъ кожевеннаго товара и сосѣдствомъ кухня,
для которой перегородкою отдѣленъ уголъ; у портнаго Курскаго
(это воронежскій шикарный портной, лупящій непомѣрныя цѣны
за работы) ученики платятъ за баню изъ своей собственности, а не
на счетъ хозяина; у прочихъ мастеровыхъ порядокъ болѣе или яснѣе удовлетворительный».
Читатель проститъ намъ, что мы, слабые сердцемъ, слабые нервами, имѣя передъ собою зрѣлище наказаній, однимъ ремнемъ, роэгами и ремнемъ, розгами и веревками, кулаками безъ счету ямшКецъ ременною плеткою о двухъ концахъ, до того унизились въ нашить
понятіяхъ, что готовы забыть важность всѣхъ чисто научныхъ вопросовъ, готовы просить всѣхъ ученыхъ, къ какимъ они обществамъ ни принадлежатъ, составить пропаганду для насажденія м распространенія гуманныхъ началъ въ нашемъ отечествѣ, — л если неХѣлаемъ этого, такъ это потому только, что увѣрены, что истинные
ученые, по свойственной имъ любознательности, вмѣсто того, чтобы немедленно приступить къ ииссгонерской дѣятельности, найдутъ
сначала необходимымъ рѣшить вопросъ о томъ: были ли у другихъ
Народовъ употребляемы розги,кремни, веревки, кулаки безъ ечету
и двухвостныя плети — употребляемы какъ орудія для иакаэанм
дѣтей? Давно ли и кѣмъ они введены у насЪТ — На расмОтрѣніе итого
вопроса потребуется еще болѣе засѣданій, чѣмъ на вопросъ о Яро*
славлѣ сребрѣ, а между тѣмъ наказаній несчастнымъ мяичииінт
не отмѣнятся.                                                   **
Итакъ, вотъ почему Мы симпатизируемъ всякому яммиу а
искреннему слову, которое смягчаетъ наши нравы, НрѳіЮдИгъть
общество человѣчныя начала.
Digitized by VnOOQle
внутекннкв овоѳгѣнів.                         &53
Тѣмъ болѣе симпатизируемъ тѣмъ благороднымъ дѣятелямъ, которые, на темъ иля другомъ поприщѣ, своею дѣятельностію и труіши способствуютъ просвѣщенію и развитію гумымыхъ ималъ п
іа родѣ.
И здѣсь, — мы полагаемъ,-«-первое мѣсто принадлежитъ по всей
:жраведлнвосгм учредителямъ воскресныхъ школъ, учителямъ въ
шхъ и вообще всѣмъ, принимающимъ дѣятельное участіе въ ихъ
гетройствѣ и поддержаніи. Мы смотримъ ва воекрееныя школы ве
только какъ на средство для распространенія въ народѣ гряметноет», во какъ на первый шагъ людей истинно-цивилизованныхъ
Еблазмтвся съ народомъ, кань на попытку оправдать въ глазахъ народа наужу и цивилизацію, униженныя тѣми мнимыми цивилизатормнв, которые отличались только Фраками и своими перчатками...
Вотъ что пишетъ, между прочимъ, г. Константинъ Кистеръизъ
Чигиринскаго уѣзда Кіевской губерніи:
«Съ душевною радостію извѣщаю, что наконецъ время грамотности для господскихъ крестьянъ наступило и у насъ: съ 1-го ноября приходскіе священники по всѣмъ деревнямъ господскихъ имѣній
начали усердно хлопотать объ устройствѣ сельскихъ школъ; владѣльцы имѣній доставили помѣщеніе для сего, столы и лавки, — со*стМвили списки мальчикамъ и дѣвочкамъ, и быстро открыли самыя
приходскія училища, въ которыхъ звонкіе голоса дѣтей начали выкрикивать: а, б, в, г. Многіе крестьяне слезно просили помѣщиковъ
и священниковъ не брать ихъ дѣтей въ школу, подъ разными вре*длогами: одинъ, что у него всего одно только дитя; другой, что у него много дѣтей, и что ребенокъ, котораго назначаютъ въ школу, у
него нянька надъ меньшими, — словомъ, никому не хотѣлось отдавать
дѣтей въ школу; однакожъ власть помѣщика и голосъ священника поставили на своемъ — школа въ томъ мѣстѣ, гдѣ я живу, открыта. Мнѣ
крайне хотѣлось разузнать, почему крестьяне не съ радостью, а съ
недовѣріемъ встрѣтили открытіе школы. Всѣ знаютъ, что зажиточнѣйшіе изъ нихъ отправляютъ своихъ дѣтей въ науку за 20 и болѣе
верстъ отъ села къ дьякамъ-грамотѣямъ; — вотъ вамъ причины: когда стало извѣстно крестьянамъ, что ихъ дѣти будутъ назначены въ
школу, крестьяне не могли никакъ придумать, дЛя чего бы эТо такъ?
И послѣ долгихъ сходокъ и разсужденій у нихъ явилось вотъкаМе
мнѣніе: одни говорили, что дѣтей будутъ грамотѣ учить длй тогб,
чтобы послѣ взять ихъ на Фабрики; другіе, что выучивши дѣтей читатьп писать, отправятъ куДа-тЬ далеко учителями гькехрнсТйЫъ — 
и Вогъ знаетъ, чего не придумали» и проч. («С.-Петербургскія Вѣдоиости» № 2Ы. ІвбО).
Digitized by VnOOQle
354                       совркмкнянмъ.
Воскреснымъ школамъ предстоитъ трудъ разсѣять и уничтожитъ
ато недовѣріе въ народѣ, убѣдить народъ, что истинная наука, равна какъ и истинны цивилизація — не могутъ ни желать, на дѣлахъ
ничего, кромѣ добра меньшимъ братіямъ.
Лучше всѣхъ могутъ успѣть въ этомъ, и конечно успѣютъ, школы, учреждаемыя лицавш, не имѣющими никакихъ оФФшивльмыхъ
«отношеній къ народу, потому что народъ, естественно, не можетъ
предполагать въ этжхъ лицахъ никакихъ уже стороннихъ цѣлей
Этимъ мы не хотимъ сказать, чтобы подобный успѣхъ былъ совершенно невозможенъ и въ школахъ, учреждаемыхъ оффмціялыіып
лицами. Онъ можетъ быть и въ нихъ, когда не будетъ никакого
стѣсненія ни для учителей, ни для учащихся, когда и тѣ, и другіеодни будутъ учить, другіе учиться по доброй волѣ. Вотъ почему мы
не ожидаемъ многаго отъ распоряженія, сдѣланнаго кіевскимъ духовнымъ начальствомъ, которое въ прошедшемъ году, какъ жпетъ
тотъ же Чигиринскій корреспондентъ, предписало по кіевской анархіи, «чтобы во всѣхъ селеніяхъ приходскіе священники немедленна
учредили школы, и въ 1-му декабря непремѣнно открыли жхъ; въ
школахъ должны учить дьяки подъ бдительнымъ наблюденіемъ самихъ священниковъ; въ случаѣ неисполненія этого предписанія и
непорядочныхъ занятій въ школахъ, на счетъ священника, изъ Кіева будетъ высланъ учитель, который помѣщеніе и содержаніе будетъ
имѣть въ домѣ священника и въ вознагражденіе получитъ треть его
жалованья.»
Корреспондентъ прибавляетъ къ этому, что столь энергически
мѣра пробудила многихъ, и что имя преосвященнѣйшаго Арсеніа
на вѣки пребудетъ незабвенно.
По нашему мнѣнію, мѣра эта не можетъ принести многаго н по
тому уже одному, что мвогіе священники, при искреннемъ желаніі
содѣйствовать доброму дѣлу, по скудости средствъ своихъ и нешгѣ
нію времени, ве будутъ въ состояніи исполнить желаній своего начальства, конечно очень достойныхъ, но выраженныхъ очень настоятельно...
Еще болѣе, чѣмъ свободный призывъ къ ученію, можетъ возбудить довѣріе и любовь къ ученію и слѣдовательно сбпюнть съ учь
щимися — ласковое и привѣтливое обращеніе съ нцмм. Пусть народъ
видитъ, что истинное образованіе уважаетъ человѣка не только
. независимо отъ всѣхъ его случайныхъ общественныхъ нилоденЯ.
НО и незавцсммпі даже отъ возраста. Подобное обращеніе. будетъ
вліять на семейный бытъ учащихся, на смягчеще.вообще црауювъ
Digitized by VnOOQle
ВНУТРЖННВЖ ОБОЗРѢНІЕ.                       355
ъ народѣ — и возбудитъ въ немъ уваженіе къ наукѣ и людямъ, заниающимся наукою. Мы увѣрены, что молодое поколѣніе, всюду съ
евностію заботящееся объ открытіи школъ и преподающее въ нихъ,
оймстъ вездѣ, что при ученіи важна не одна грамотность, а еще
олѣе важно возбужденіе въ народѣ довѣрія и уваженія къ ученію,
еще болѣе развитіе гуманныхъ началъ въ учащихся. Мы ее моемъ не указать здѣсь ва прекрасный примѣръ обращенія съ учащимися въ воскресныхъ школахъ при казанскомъ университетѣ, съ
вердою увѣренностію, что если еще и есть гдѣ нибудь школь?, въ
оторыхъ по рутинѣ или другимъ причинамъ удержалось прежнее
аше школьное обращеніе съ учащимися, то всѣ послѣдуютъ приѣру школъ казанскихъ.
Корреспондентъ «Московскихъ Вѣдомостей» г. В. Ик-н-въ,
писывая мужскую воскресную школу въ Казани, помѣщающуюся въ
ниверситетѣ, въ которомъ, кромѣ мужской, есть еще и женская
ікола, говоритъ между прочимъ, что въ школѣ среди русскихъ мальіиковъ, въ числѣ учениковъ, есть и татарчата. «Не безъ удовольтвія, — говоритъ корреспондентъ, — смотришь на русскаго мальчика
і «татарчонка» (такъ въ насмѣшку прозваннаго русскими), играюцихъ или учащихся вмѣстѣ. Въ понятіи русскихъ мальчиковъ соуіеникъ ихъ татаринъ-мальчикъ не есть уже только нехристь, а такой
te братъ и человѣкъ, какъ и прочіе люди. Любопытно взглянуть на
ту пеструю толпу, весело видѣть эту общую семью, одушевленную
цними намѣреніями и желаніями, стремящуюся къ одной и той же
іѣли. Я еще не сказалъ ничего объ отношеніи учащихъ къ учащимся. Ласковость и вѣжливость студентовъ съ учениками доходитъ до
іес plus ultra... Каждому семилѣтнему мальчику говорятъ: «вы»,
свамъ не угодно ли», «позвольте вамъ» ит. п., — хотя, замѣтимъ мимоходомъ, въ другихъ учебныхъ заведеніяхъ все еще продолжаютъ
обращаться съ двадцатилѣтними юношами на «ты», и къ этому «ты»,
гоже замѣтимъ мимоходомъ, прибавляютъ еще иногда по мѣрѣ наюбности «мерзавецъ». (Моск. Вѣд. № 14).
Нельзя не радоваться, что воскресныя школы встрѣчены въ
Россіи общимъ сочувствіемъ, хорошо принялись уже во многихъ
городахъ и съ каждымъ днемъ распространяются все болѣе и болѣе.
По исчисленію «Вѣка» № 5, въ послѣдніе два мѣсяца сообщены извѣстія о воскресныхъ школахъ въ слѣдующихъ городахъ: Тобольскѣ, Астрахани, Тамбовѣ, Рыбинскѣ, Перми, Ельцѣ, Новомиргородѣ,
Нерехтѣ, Харьковѣ, Витебскѣ, Рогачевѣ, Керчи, Нижнемъ-Новгородѣ, Новгородѣ, Калугѣ, Иркутскѣ, Ярославлѣ, Великихъ Лукахъ.
Великолуцкаго уѣзда въ деревняхъ: Голенищевѣ-Кутузовѣ и ЛыкоDigitized by VnOOQle
356                        совюікнннгь.
нолѣ, Чистополѣ, Саратовѣ, Вытегрѣ, Владимірѣ, Муромѣ. Шуѣ
Буѣ, Кливѣ, Можайскѣ, Серпуховѣ, селѣ Ивановѣ, Твери, Юрьев
цѣ, Борисоглѣбскѣ, Сорокахъ и Якутскѣ.
Въ Санктпетербургѣ считается въ настоящее время 14 школ
мужскихъ и 9 женскихъ.
Петербургскія воскресныя школы недавно были удостоены августѣйшаго вниманія Государыни Императрицы, которая шмкертѵюа»
ла для нихъ равныя учебныя пособія.
Мы увѣрены, что августѣйшій примѣръ Ея послужитъ еще
бблывимъ поощреніемъ для всѣхъ, желающихъ добра своему отечеству и меньшимъ братіямъ, способствовать, чѣмъ могутъ, большему
и ббльшему распространенію этихъ школъ въ Россіи.
Совѣтъ при попечителѣ сапктпетербургскаго округа утвердилъ
слѣдующія правила для воскресныхъ школъ этого округа:
ПОЛОЖЕНІЯ ОБЩІЯ.
« 1) Воскресныя школы, для распространенія первоначальнаго образованія въ народѣ, могутъ быть учреждаемы какъ по желанію сословіі,
изъявленному установленнымъ порядкомъ, такъ и частными линамв,
съ разрѣшенія начальства санктпетербургскаго учебнаго округа, во
сношенію его съ мѣстнымъ губернскимъ начальствомъ.
«S S) Объ исходатайствованіи разрѣшенія на открытіе воскресло!
школы,» частныя лица подаютъ прошенія мѣстному директору училищъ
Въ прошеніи должно быть означено: какую предполагается учредитъ
школу, мужскую или женскую, зданіе, въ которомъ она будетъ поніщена, званіе и мѣсто жительства лица, принимающаго на себя обязавности распорядителя. Съ тѣмъ вмѣстѣ долженъ быть представленъ списокъ лицъ, изъявившихъ желаніе обучать въ школѣ. Эти свѣдѣнія сообщаются также учебному вѣдомству, когда испрашивается разрѣшеніе на открытіе воскресныхъ школъ, учреждаемыхъ по желанію сословій.
«S 3) Воскресныя школы состоятъ въ вѣдѣніи директора училищъ
и подъ непосредственны» надзоромъ штатныхъ смотрителей училищъ
или другихъ лццъ учебнаго вѣдомства, назначаемыхъ начальствомъ
округа.
«S 4) Часы для учебныхъ занятій опредѣляются цо'взимиому соглашенію между лицами, открывающими шкрлу, и директоромъ уча
лищъ, съ наблюденіемъ притомъ, чтобы классныя занятія начинались
послѣ поздней обѣдни и вообще не лишали учениковъ возмояоюсп
исполнять религіозныя обязанности и не вредили ихъ Фивичеокму
развитію.
« 5) Непозже, какъ чрезъ двѣ недѣки но открыли школа, расиь
рядИтель ея обязанъ доставить директору училищъ точныя свѣдѣнія о
Digitized by VnOOQle
ВНУТРІЦН» OFWFMIE.                              357
амевд л.рбтеп рмжредѣломй аедяхШ» а                а званіе и мѣвѵѣ
ітелдова того лица, которое онъ избралъ себѣ въ ддоощдоки.
« 6) О всѣхъ выбывающихъ и ввовь принимаемыхъ преподами»къ, директоръ училищъ долженъ быть извѣщаемъ вемѳдвекво. Ра*
орядитель школы обязанъ также, при окончаніи каждаго мѣсяца,
эбщать директору училищъ о всѣхъ измѣненіяхъ и дополненіяхъ,
горыя сдѣланы во времени и порядкѣ занятій, а равно и доставлять
у, къ 1*му январи и къ 1-му іюля, вѣдомость о числѣ всѣхъ ученикъ, иѳсѣщазмяхъ школу въ продолженіе иегекшигь (km мѣсяцевъ.
»§ 7) Въ воскресныя школы принимаются лица всѣхъ возрастовъ;
школы для мужчинъ должны быть помѣщаемы отдѣльно отъ школъ
і дѣвицъ.
УЧВБКАЯ ЧЪТЬ.
«S 8) Но курсу и объему ученія, воскресныя школы относятся къ
ному разряду съ приходскими училищами вѣдомства министерства
роднаго просвѣщенія.
  9)Въ воскресныхъ школахъ преподаются: 1) законъ Божіи,
чтеніе и письмо на русскомъ языкѣ, 3) ариѳметика и 4 по мѣрѣ
добности, рисованіе и черченіе.,
10; Обученіе закону Божію производится священнослужителями
съ разрѣшенія |ецархіадьндго начальства» воспитанниками духовныхъ
адемій и семинарій. Учащимся должны быть объясняемы важнѣйшія
лнпы, краткая священная исторія, вражій ватнжявисъ, вмирпіныя
гедія мачавіе праздниковъ православной церкви и обрядовъ бѳ*
рдуенія- Ори преподаваніи закона Божія вниманіе законоучителя
джно быть преимущественно обращено на объясненіе нравственнаго
аченія излагаемыхъ правилъ и Фактовъ, на развитіе религіознаго
вства учащихся и смягченіе ихъ нравовъ.
«§ 11) Чтеніе не слѣдуетъ ограничивать однѣми книгами гражданой печати; полезно знакомить учащихся и съ чтеніемъ рукописей,
учениковъ православнаго исповѣданія и съ церковно-славянской)
ча:       '                «,j                        *'*'
« 13) Преподаваніе ариѳмеігики должно біЛь чисо-йрактйческЬё,
‘Соображеніе учащихся м мкмйающѳѳся преммущѳйвен*
върѣшѳюзалага, взятыхъ ввъ бвігвѵ бншпвю въ учащимся.
И                    черчиміе, * вв «имаму существу nmrpBrtn — i
юмК Ѣммяіьгбйтьі *ррт|іцодмтй(4ірямѣяті> гадоімс
'4 Н><Ъъі воскресныхъ вмгодомъпфцэебівящми таимо кямгм, мртомцыя начадисхвойъ округа : пклоакммн для, прммсдііх» учшммм
доммва{Нинмдорсща:.дордоі*Г*іДО»              t. - і
F&                               пцюмчтмм Омірго дрсядо
нья долѣ'МОфгр года .дроизводоисядо,                           И 4PWr
Digitized by VnOOQle
358                      СОВРЕМЕННИКЪ.
яичные ди, за исключеніемъ праздничныхъ дней, когда други ойзанности препятствуютъ преподавателямъ учитъ въ воскресныхъ шк
лакъ; въ этихъ случаяхъ ou заблаговременно навѣщать о топ расяорядителя школы.
Х08ЯЙСТВКННАЯ ЧАСТЬ.
«S 16) Воскресныя школы содержатся или на Счетъ общественные
суммъ, ассигнуемыхъ приговорами сословій, установленнымъ для ееп
порядкомъ, или ва счетъ частныхъ учредителей. Къ предметамъ седер
жапія относятся снабженіе учащихся учебными пособіями, отонлені
школъ и плата нижнимъ служителямъ. Эти издержки ни въ вакси
случаѣ не должны падать на училищное вѣдомство.
« 17) Помѣщенія для воскресныхъ школъ могутъ быть отводиш
безплатно, или въ зданіяхъ учебныхъ заведеній, подвѣдомственныя
министерству народнаго просвѣщенія, или въ казенныхъ вданіяхъ дру
гихъ вѣдомствъ, съ разрѣшенія ихъ начальства. На помѣщеніе же»
скресныхъ школъ въ зданіяхъ, принадлежащихъ военному вѣдомству
должно быть испрашиваемо высочайшее соизволеніе Его Император
скаго Величества.
« 18) Наблюденіе за внѣшнимъ порядкомъ, а равно и за цѣлостіі
и сохраненіемъ вещей, находящихся въ помѣщеніяхъ воскресныя
школъ, лежитъ вполнѣ на отвѣтственности распорядителей.»
Првинла, утмержданвыя ровѣтомъ при попечителѣ саактжямр
бургсяаго округа, имѣютъ, какъ очевидно, главною цѣлію утверии
внѣшній порядокъ школъ на прочномъ основаніи. Объемъ саміп
ученія въ школахъ совѣть опредѣляетъ по соображенію съ срег
ствами и нуждами большинства школъ. Для большинства школъ fo
лѣе обширной программы ученія и не нужно, потому что толы<
при такой программѣ и возможно повсемѣстное заведеніе школь
Для подобныхъ школъ не требуется ни много лицъ для ученія, я
много средствъ для учрежденія и поддержанія школъ. Такуюдиш;
цржетъ легко имѣть водкое маленькое село.
Не программою совѣта микте не стѣспйеяся, еелманъжнѣег
для тотсредетм**-етнрмагь юколы съ Долѣе обширнымъ журсаю
«общемъ правѣ, предоагмвленоюмъ желающимъ открывая» шко*
съ гимназическимъ куреомъ.Такъ въ Петербургѣ йъ имамѣ taf
нынѣшняго года открыто на Петербургской сторонѣ беажлатва
ежедневное училище дли бѣдныхъ мальчиковъ* Училище содержи?
ся добровольными пожертвовавійии частныхъ лицъ* Иремиопіі
объемъ преподаваній равняются гимазНческииъ. Кяассы мечврй
отъ 4 до 8 часовъ пополудни. Всѣ учебная пособи отъ учнлнш
Digitized by VnOOQle
внутгкннкк овозрѣнік.                            359
Іринимаются дѣти бѣдныхъ лицъ всѣхъ состояній, отъ 8 до 14
гѣтъ. Для пріема требуется читать, писать, знаніе нумераціи и такке ясное удостовѣреніе въ бѣдности родителей («Санктпетербургкія Вѣдомости» № 284).
Отъ воскресныхъ школъ, которымъ еще разъ, на прощаньѣ, жеіаемъ всякаго успѣха, перейдемъ къ праздникамъ, бывшимъ въ нѣ*
юторыхъ изъ высшихъ нашихъ учебныхъ заведеній. Такъ недавно
Ілександровскій лицей, Училище правовѣдѣнія, Практическая академія — праздновали свои юбилеи, Московскій университетъ — свою
-одовщину. Переходъ, который мы дѣлаемъ, не такъ великъ, какъ
югло бы показаться это съ перваго взгляда. Цѣль и воскресныхъ
пколъ, и высшихъ учебныхъ заведеній — въ существѣ своемъ одна
г та же: разливать истинное просвѣщеніе въ народныхъ массахъ,
носить въ среду ихъ свѣтлыя понятіянауки, смягчать нравы, разивать истинныя начала гуманности. Къ сожалѣнію, цѣль эта долго
іе была сознаваема именно нашими высшими учеными и учебными
введеніями. Бюрократизмомъ сильно попахивало и отъ нашихъ
ченыхъ мужей, и отъ молодыхъ юношей, искавшихъ, при пособіи
іауки, получать только чины 9, 10 и 12 классовъ. Конечно, не наука
>ыла въ этомъ виновата; наука не о томъ хлопочетъ, чтобы налѣ*
іить людей чинами..,. Къ тому же и науки не только въ юношахъ!
іо даже и въ ученыхъ мужахъ усматривалось очень мало... Итакъ,
вбримъ, не наука была тутъ виновата, а такъ ужь было такое по
гѣтріе... въ силу котораго самыя заведенія являлись какими-то
Замкнутыми корпораціями, гордыми сознаніемъ той, яко бы йеобы*
іайной полезности, которую они приносятъ своему необразованному
отечеству. Юноша, выходя изъ заведенія, какъ-то Особенно еоэнаелъно чувствовалъ, что онъ надѣленъ громадною массою свѣдѣній,
і гАавное, особенными умными на все взглядами, которыми именно
ібладаетъ только то заведеніе, въ кагоромъ омъ воспитывался, — и
такое другое. Въ силу faxoro сознанія, онъ свысока посматрю*
галъ на воспитанниковъ всѣхъ другихъ разныя* заведеній и нахоіиАЪ нхъ только-что не жалкими, а на воевитайНМОвъ заведеній не
а низшихъ, и Вообще на всѣхъ православныхъ — смотрѣжь
:aàb ва чернь, едва лн ѣсколько нмбудь Аснособяую постигать тѣ
rWf, которыя ойъ носйлъ въ глубинѣ души своей. 
1№е это вѣдь смѣшно, читатель, -ь. а вѣдъ вее ото было недавно;
іа ѣ ПТо иы говоримъ: бЫлоТ И теперь есть, — и, можетъ быть,' въ
гна’НТельномъ еще количествѣ. Назадъ тому Не болѣе нолгода,
ѵагАбмрая сочиненіе: rteWaalttrt, ёяваіЫъіогіфіееЬсМфівмшІм
eKgieuses éri Kuasie». Paris. 1869 (ata.), мы видѣли, макъ авторъ этого
Digitized by VnOOQle
CÇWWWWft,
учиненія, воснитанникъ одндго изъ щи> высшихъ учебны»
зряедецій, прпзииая въ настоящее; время прогрессъ въ Россія 
улучшеніе чиновниковъ, просерьбзно увѣрялъ, что «этимъ благодѣяніемъ мы обязаны юношеству, выходящеюу-іЕ?ь Училища враж>вѣдѣнія, гдѣ оно проникается чувстаомъ честа д справедливости»,
и чт» если въ министерство внутреннихъ дѣдъ опредѣлятъ чиновниками молодыхъ людей. выходящихъ изъ Аежсандровсжаго лмдел,
ю все войдетъ какъ нельзя лучше. Но только, добавлялъ авторъ, — 
такимъ чиновникамъ нужцо ужь большее жадовднье (une plus large
rétribution). Ну, еще быіУжь само собою разумѣется»' что тутъ аеяего соваться съ маленькимъ жалованьемъ!
Приднаемся, читатель, что нѣтъ людей, на-которыхъ мы смотрѣли бы съ такою жалостію, съ какою смотримъ на подобныхъ quaeобразовавныхъ юношей, ве лишенныхъ отъ природы, быть можетъ,
кой-какихъ и дарованій. Дарованія ихъ поистинѣ, достойны бы был
лучшей участи. Люди съ подобными партикуляризованными воззрѣніями и тенденціями не могутъ быть истинно полезны ни. въ одной
Сферѣ общества, ии накакихъ постахъ, несмотря на самые блестдшіе таланты. Оми понесутъ всюду съ собою узкость воззрѣній, пра
страетіе къ партіи, не въ силу разумнаго принципа, а въ силу цреду б.ѣщдяній, вмѣсто истины поставятъ вездѣ.жалкія міросозерцанія
своего милаго-кружка ж своего крайне бѣдненькаго цонатьицдмм я
Въ ікианм они немногимъ лучше, чѣмъ послѣдователи и стороника
Рогожскаго кладбища, И. съ тѣмъ, что посѣютъ оди, наука долива
будетъ такъ же долго бороться» какъ борется и съ воззрѣніями Рогояижаго кладбища- Наука и* знаетъ вѣдь ни нашихъ, ни вашихъ, — 
ова знаетъ только истину.
Мы должны признаться, читатель, что мы люди весьма ведовѣршюио, и такъ мрачно, построены отъпрцроды.что склонны ко всякаго рода; подеарѣнымъ. Судя но нѣсколькимъ частнымъ личностямъ, похожимъ нюитора «Le НаеЫ», мы                    духъ самоддодьмой ванадутести, духъ самой нѣжнейлюбдикъ себѣ и сяомлю». доходившей нѣкотррымъ.обіюммъдо ЯИРОбОЯОДМ' ДО
мв ОСда!И явнаго отчужденія отъчзммт-дсѣ еркдон но цидодж
ди, це наддерампьыгаьди отиртияъ тѣхъ больныхъ лдявортяхъ, о
которыхъ мы говоримъ, тержостгроНЫМИі PM?WCW*“. развых»
учебныхъ зиведещй,, таиьебзень.мыйтымм -, отьмыми тирыо
для лаонс»?      ДІыаль. странѣ. До яЦь «Г чадъ «щид«де. рсвадывоются ммдыа для сердмя «миоеѢка МДЛЮШиЛ.Мы-Ы                      лі
икълюйемно дуадыи и всѣ простые емфгиыч» ч.ркады* ученье
и- уиебнме заведенія, еунюоііяуютъ для гподьарі общества; слѣдовъDigitized by VjOoqIc
ВНУТВЯНШК ОБОЗРѢНІЕ.                         _ЭД
гельао общество должно созвать  оцѣнить пользу этжхъ заведеній,
/ь этой точки зрѣнія даже первоначальная иниціатива оравдникоаъ
гь разныхъ учебныхъ заведеніяхъ должна была бы принадлежать
обществу. Оно должно помнить дни учрежденія хаждаго заведенія ж
(авать въ венъ а для него праздники въ эти дни. Оно же должно
іринмиать самое живое участіе въ праздникѣ, чтобы изъ сочувствія
общества и учащіе и учившіеся узнавали цѣну и пользу своихъ труіовъ. Съ этой стороны намъ понравилась новая мысль, высказанная
гь день годовщины московскаго университета, чтобы на будущее
*ремя въ праздникѣ годовщины московскаго университета ярцнп«ало участіе все московское общество — лица всѣхъ званій и состояній, по ихъ желанію, независимо отъ мѣстъ ихъ воспитанія.
Мысль, достойная старѣйшаго и лучшаго изъ нашихъ университетовъ! И мы отъ души желали бы, чтобы примѣромъ, который по«аетъ наша aima mater, воспользовались всѣ учебныя заведенія — М
большія и маленькія.
Вообще открытіе и упрощеніе свободнаго. доступа въ учебныя
заведенія для публики, — является ли она туда въ качествѣ гостей,
или въ качествѣ наблюдателей, посѣтителей, или наконецъ за
какимъ нибудь свѣдѣніемъ и совѣтомъ, — должно быть первою заботою для каждаго заведенія. Только танинъ образомъ заведеніе
можетъ заявить полезную сторону своей дѣятельности для общества, популяризировать себя, сблизиться съ обществомъ, и вмѣстѣ
съ тѣмъ можетъ и само узнать нужды общества, его желанія, недостатки, и сообразно съ тѣмъ приспособлять свое образованіе для
пользы общей. Такое взаимное сближеніе общества и заведеній будетъ сопровождаться безчисленными благотворными послѣдствіями
какъ для общества, такъ и для самыхъ заведеній. У насъ доселѣ,
несмотря на весьма эдммчятельвое число людей, получающихъ
образованіе,'они весьма часто гершотоаи теряются самымъ страннымъ образомъ, — или люналаютгь въ колею,.вовсе имъ не знакомую, и истощаютъ жить свою въ борьбѣ взъ-эа куска хлѣба, ие
только не пріобрѣтая «овыхъ знаній, но теряясь каждымъ днемъ и
прежнія, которыми могли бы приносить пользу на другоиъ поприщѣ, или попадая въ колею знакомую. но становясь йодъ тяжелщй
гнетъ вряждебныхъ личностей, обстоятельствъ — свиваются съ-кругу,
или отъ недостатка дюмаряки яфелралмивтся въ гусей М т. и., — но
ясѣхъ превращенійме іцеречтыпь. И ме это происходитъ отъ тогр,
что при недовѣрчивости, а въ нѣкоторыхъ мѣстахъ даже враждебности обществе нъ мукѣ и ученымъ, у васъ для учившихся была
пока только одна дорога — служба. Сюда стремилось все, и еиуT. LXXXV. Отд. И. ’                                       53
Digitized by VjOoqIc
862                       СОВРПМВВП.
жжм, пока служилось; при малѣйшей же потерѣ баланса, падало 
исчезало неизвѣстно куда, ее находя ни въ комъ участія.- А какъ
легко у васъ потерять этотъ балансъ! И какъ часто теряютъ его
именно люди способные, совершенно случайно! Согласитесь сами, что странно такъ неглижировать людьми образованными, слѣдовательно болѣе или менѣе дѣльными, или но крайней мѣрѣ имѣющими возможность сдѣлаться дѣльными тамъ, гдѣ людей дѣльныхъ
не очень много. И мы думаемъ, что подобныхъ явленій не могла
бы быть, еслибъ общество ближе познакомилось съ заведеніями,
получило ясное понятіе о тѣхъ званіяхъ, которыя тамъ преподаются, увидѣло бы въ людяхъ,тамъ учившихся, полезныхъ для себя
дѣятелей. Вотъ почему» между прочимъ, мы сочувствуемъ всякой
мѣрѣ, предпринимаемой заведеніями для сближенія съ обществомъ.
Смотря на дѣло съ этой точки зрѣнія, мы не знаемъ ужь что и
сказать о юбилеѣ московской Практической Академіи. Имѣетъ ля
какое нибудь теоретическое воззрѣніе на свои праздники Практическая Академія, или она приготовляетъ ихъ безъ всякихъ предварительныхъ теоретическихъ соображеній, практически, то есть
такъ, какъ велось прежде, — только они представляются очень
странными. На бывшій юбилей свой она не пустила не только никого изъ стороннихъ лицъ не пршлашеннтъ, ве пустила даже своихъ бывшихъ воспитанниковъ, несмотря на то, что нѣкоторые изъ
нихъ за недѣлю до праздника старались добыть себѣ билетъ на
входъ. Не дали билета, да и вое тутъ. Нѣкоторые изъ бывшихъ
воспитанниковъ въ день праздника явились-было къ академическое
церкви съ академическими медальками въ петличкахъ Фраковъ, въ
надеждѣ, что, дескать, сіи знаки, данные академіей. всего лучше
будутъ свидѣтельствовать о духовномъ родствѣ ихъ съ заведевіемъ,
и побудятъ стражей пустить ихъ, если уже не на какое другое, то
во крайней мѣрѣ на духовное празднество. Но и медальки не помогли. Джентльменовъ съ медальками обратили отъ академическаго
храма веялть, точно такъ же, какъ и обыкновенныхъ, не отличенныхъ
медальками емертныхъ. Однимъ словомъ, входъ ва праздникъ въ
юбилей академіи былъ возможенъ только не билетамъ, а билеты
раздавались лишь почетнымъ лицамъ, конечно по выбору акаденмческаго - начальства.
Быть можетъ между няшип читателями найдутся м такіе, которые пожелаютъ анать, какъ происходили разныя празднества. Мы
отъ души желали бы удовлетворить этому въ нѣкоторой стенео
справедливому желанію читателей, — но боимся приняться за это
дѣло. Всѣ ваши-араэднества нынѣ отъ-начала до конца бываютъ
Digitized by VnOOQle
ВНУТРЕННВЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        363
ваполнены разнаго рода спичами и рѣчами. Мы же такъ неравноіуиміы къ отечественному краснорѣчію всѣхъ родовъ, начиная отъ
>брывисто-ночковатыхъ вѣщаній М. И. Погодина до елейно-умалительнаго глаголанія Н. И. Грачи, что если бы принялись переда*
зать, что переговорено было въ послѣднее время на разныхъ торкествахъ, то не остановились бы, пока не передали всего до послѣдней буквы, чѣмъ — мы совершенно въ атомъ увѣрены — 
іадоѣли бы самому любознательнѣйшему изъ нашихъ читателей.
Конечно, для пользы читателя мы не отказались бы и отъ такого
іодвига, — но" какъ насъ давно уже предупредили въ этомъ всѣ
ежедневныя и еженедѣльныя газеты, то, не желая подвергать больнинства нашихъ читателей новой пыткѣ, мы не будемъ описывать
самыхъ празднествъ; любопытствующихъ знать, какъ они происхощли, отсылаемъ къ ежедневнымъ и еженедѣльнымъ газетамъ, рекомендуя въ этомъ случаѣ преимущественно «Русскій Инвалидъ»,
въ которомъ, сколько намъ помнится, поименованы блюда, которыя
подавались на празднествахъ, и едва ли не отмѣчена даже цѣна самыхъ припасовъ; достовѣрно, впрочемъ, незнаемъ. Мы же скажемъ нѣсколько словъ о характерѣ нашихъ современныхъ празднествъ.
Какъ современный россіянинъ любитъ выпить и закусить съ
хорошимъ человѣкомъ, такъ точно и предки наши, славяне, были
не прочь выпить и попировать при всякомъ удобномъ случаѣ. Влаіиміръ, можно сказать, нашъ первый народный князь, хорошо понимавшій и доблести и слабости своего народа, не согласился принять магометанской религіи межіу прочимъ потому, что въ числѣ
основныхъ ея положеній было запрещеніе пить вино. «Руси веселіе пити: не можемъ безъ того быти», сказалъ онъ магометанскимъ
миссіонерамъ — и не сталъ болѣе ихъ слушать. Самъ Владиміръ
любилъ пиры, и пиры эти вѣроятно были хороши, что преданіе о
нихъ опоэтиэировалось въ устахъ народа, вошло въ народныя сказанія, пѣсни, сказки. Разъ, избавившись отъ печенѣговъ, Владиміръ приказалъ сварить триста варъ меду и восемь дней праздновала
съ своими боярами въ Василевѣ. Убогіе получили 300 гривенъ изъ
казны Владимировой. Возвратясь въ Кіевъ, онъ далъ новый пиръ,
не только дружинѣ, но и всему народу. Съ того времени Владиміръ
каждую недѣлю угощалъ въ гридницѣ бояръ, гридней, воинскихъ
сотниковъ, десятниковъ и всѣхъ людей именитыхъ. Даже въ тѣ
дни, когда его не было въ Кіевѣ, они собирались во дворцѣ и находили столы, покрытые мясами, дичиною и всѣми роскошными
яствами тогдашняго времени. Бѣдные могли всегда приходить на
Digitized by <л( ле
361                       СОВРКМЕІШІІКЪ»
дворъ княжескій, утолять тамъ свой голодъ и брать изъ казны
деньга. Больнымъ, которые не въ силахъ была дойдти до палатъ
княжескихъ, Владиміръ велѣлъ развевать по улицамъ хлѣбы, мясо,
рыбу, овоща, медъ и квасъ въ бочкахъ.
Съ легкой руки Владиміра торжественные обѣды вошла у насъ
въ обычай съ самыхъ древнихъ временъ. Такъ, у лѣтописца читаемъ: «въ лѣто 6703 (1195) посла Рюрикъ по брата своего къ Смоленску, рекя ему: се осталомися старѣйшинство въ русской земли...
Йойде Давидъ въ лодіяхъ, и пріиде въ Вышегородъ въ среду Русальное недѣли, и позва и Рюрикъ на обѣдъ... и одаривъ и отпусти к, и
оттолѣ позва Ростисл. Рюрик. къ собѣ на обѣдъ къ Бѣлугороду..
Потомъ же Давидъ позва монастыри всѣ на обѣдъ... и милостыню
силно разда имъ и нищимъ... позва Черніи Клобуци... и ту попншась вей у него... Кіане же почаша звати Давида на пиры. иодаваюЧй четь велику и дари... Давидъ же позва Кіаны къ собѣ на обѣдъ*
й проч.
Читатель, видя нашу обширную эрудицію по части русскихъ
древностей, конечно, съ охотою уволитъ отъ дальнѣйшихъ выписокъ изъ лѣтописей и повѣритъ намъ на слово, что предки наші
любили пообѣдать и выпить во всѣ времена нашей исторіи, что
страсть къ торжественнымъ обѣдамъ по наслѣдству отъ нихъ перешла и къ намъ. Болѣе тонкіе и опытные изъ наблюдателей современныхъ нравовъ замѣчаютъ, что, можетъ быть, половина богоугодныхъ, благотворительныхъ общественныхъ заведеній и другихъ полезныхъ учрежденій, нынѣ существующихъ вовсе ве явилась
бы никогда на свѣтъ, если бы не имѣлось въ виду празднества пре
ихъ открытіи, и если бы кромѣ того не представлялось вслѣдствіе
ихъ открытія въ будущемъ перспективы разныхъ празднествъ,
какъ то: годовщинъ, юбилеевъ, актовъ и проч. и проч.
Но наше поколѣніе слишкомъ выродилось, измельчало въ сравненіи съ богатырскимъ племенемъ нашихъ предковъ. Намъ ве обѣдать
уже не только такъ, какъ обѣдала наши древніе предки, когда богатыри въ родѣ Тугарина Змѣевича по цѣлой ковригѣ металм за виску,
глотали цѣликомъ по цѣлому лебедю, по цѣлой чашѣ охлестывая
«котора чаша въ полтретья ведра»; намъ не обѣдать даже такъ, какъ
обѣдали предки временъ болѣе къ вамъ близкихъ, Флетчеръ шь
шетъ, что у царя Ѳедора Ивановича за обыкновеннымъ его столомъ бывало до 70 блюдъ; у царя же Бориса въ дни торжественные,
до сказанію Петрея, доходило до 200 блюдъ. Мы не хотимъ, впрочемъ, обидѣть этимъ наше поколѣніе, не хотимъ сказать, чтобы ж
Digitized by IjOOQle
ВНУТРКВПКК 0К03РЕН1Е.                       365
X
между нами ие было людей доблестныхъ, со ревнующихъ обычаямъ
нашихъ предковъ, — но... силы стали не тѣ.
Былъ и еще при древнихъ нашихъ пиршествахъ обычай, который исчезъ въ пиршествахъ новаго времени, это — обычай благотворительности во время самыхъ пиршествъ. Наши предки, садясь
за богатый и обильный столъ свой, ве забывали, что есть люди, у
которыхъ для обѣда нѣть въ это время, быть можетъ, и куска хлѣба. «Между тѣмъ какъ, — говорить вашъ исторіографъ, — роскошь
изливала свой тукъ ва княжескихъ трапезахъ, благотворительность
ие забывала о нищихъ. Обычай достохвальный : тогда ве было
праздника для богатыхъ безъ милостыни для бѣдныхъ. Вообще народныя угощенія, обыкновенныя въ древней Россіи, представляли
картину, можно сказать, восхитительную. Государь, какъ истинный
хозяинъ, подчивалъ гражданъ; пилъ и ѣлъ вмѣстѣ съ ними; вельможи, тіуны, воеводы, знаменитыя духовныя особы смѣшивались
съ безчисленными толпами гостей всякаго званія; духъ братства
оживлялъ сердца, питая въ нихъ любовь къ отечеству и вѣнценосцамъ. >
Садясь за наши обѣды, мы не думаемъ о бѣдныхъ или, быть можетъ, думаемъ, что всѣ бѣдные такъ же сыты, какъ и мы... У васъ
такъ много благотворительныхъ заведеній съ блестящими паркетами,
съ комфортною мебелью, съ великолѣпными швейцарами!... У насъ
цѣлыя, нарочито для бѣдныхъ устроенныя общества мужчинъ и
дамъ разъѣзжаютъ въ каретахъ на лежачихъ ресорахъ по самымъ
бѣднымъ и грязнымъ кварталамъ, отыскивая бѣдныхъ! Гдѣ тутъ
укрыться бѣдности, тѣмъ болѣе нищетѣ? Формы благотворительности дѣйствительно блестящія, колоссальныя! Но одного недостаетъ
въ этихъ Формахъ... Мы никакъ не можемъ загнать въ нихъ человѣческой любви, человѣческаго сочувствія... И оттого все еще
остается вопросомъ: для кого мы строимъ благотворительныя заведенія, учреждаемъ благотворительныя общества... для бѣдныхъ,
или для вашего собственнаго удовольствія? «Затѣявши какое вибудь
благотворительное общество для бѣдныхъ и пожертвовавши значительныя суммы, мы тотчасъ въ ознаменованіе такого похвальнаго
поступка задаемъ обѣдъ всѣмъ первымъ сановникамъ города, разумѣется, на половину всѣхъ пожертвованныхъ суммъ; на остальныя
нанимается тутъ же для комитета великолѣпная квартира, съ отопленіемъ и сторожами, à затѣмъ и остается всей суммы для бѣдныхъ
пять рублей съ полтиною, да и тутъ въ распредѣленіи этой суммы
еще ве всѣ члебы согласны между собою/ и всякій суетъ какую нибудь свою куму.»
Digitized by Google
366                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но если желудки наши стали слабѣе, чѣмъ были у нашихъ предковъ, если у насъ не найдется людей способныхъ подъятъ не только
200, но и 70 блюдъ, съ соразмѣрнымъ притомъ, разумѣется, количествомъ питья; если мы, кутая еыпо сами, не хотимъ думать гь
это время о тѣхъ, кому нечего ѣсть, — то и въ нашихъ торжественныхъ обѣдахъ есть достоинство, котораго не имѣли торжественные
обѣды нашихъ предковъ. Наши обѣды, скромные по количеству
блюдъ и нитей, мы приправляемъ обиліемъ рѣчей и спичей самыхъ
медоточивыхъ и благоуханныхъ. Это уже чисто продуктъ нашего
времени. Предки наши не любили ѣсть нолча, — они ѣли весело, повременамъ даже шумно; живая рѣчь, шутки ве умолкали во время
обѣда; во говорилось только то, что у всякаго было на душѣ, что
высказывалось само собою, безъ всякихъ приготовленій, — и не было
никакихъ измышленныхъ рѣчей и спичей. Даже яри заздравныхъ
чашахъ предки наши не пускались въ многословія. «Будь здоровъ!
здравствуй!» — вотъ весь спичъ, который говорили тому, кого хотѣл
привѣтствовать, — и затѣмъ чаша выпивалась. Первыя длинныя рѣ
чи надъ заздравными чашами, похожія на молитву, ввелъ Борисъ
Годуновъ, страдавшій мрачною подозрительностію относительно любви къ нему подданныхъ. Само собою разумѣется, что эти предписанныя рѣчи помрачали свѣтлость празднествъ, и если послѣ Бориса
удержались гдѣ нибудь, то развѣ только въ домахъ очень знатныхъ,
умѣвшихъ во всѣ времена изъ веселья дѣлать мученье. Другіе классы народа не знали ничего подобнаго спичамъ.
И какъ бы мы ни думали о нашихъ предкахъ, въ этомъ случаѣ
мы видимъ въ нихъ большой тактъ. Надобно быть занятымъ слишкомъ чѣмъ нибудь, или имѣть какія нибудь тѣснящія настоятельны!
дѣла, чтобы во время обѣда, когда сама природа противится всякимъ
напряженнымъ умственнымъ созерцаніямъ, съ одной стороны мзмышлятъ длинные спичи и рѣчи, да иногда еще и въ стахъ (пощади, Творецъ!), а съ другой* — съ напряженнымъ вниманіемъ выслушивать танія измышленія! Что за причина, что эа цѣль подобныхъ
страданій! Отъ кого заразились мы такимъ варварствомъ? То ли дѣло живой разговоръ отъ души, отъ сердца, нараспашку, которыі
всякій ведетъ но своему желанію, который никого не связываетъ к
никого ни къ чему не обязываетъ! — Мило вѣдь, читатель? Не правя
ли? И вмѣстѣ? кдкъ полезно въ гигіеническомъ отношеніи!__ Зачѣмъ
же мы оставили нашу древнюю простоту? Откуда и для чего ям заимствовали этотъ варварскій обычай «высокоумныхъ рѣчей * спичей
за нашими обѣдами? — Это надобно непремѣнно изслѣдовавъ, къ чму
я и приступлю теперь.
Digitized by VnOOQle
ВНУТРКВВВЕ OB03FBH1E.                         967
Съ самыхъ древнихъ временъ народъ россійскій отличался всегда
необыквовенвымъ умомъ и понятливостію. Глубокіе знатоки разнаго
рода расъ  національностей утверждаютъ положительно, что ва свѣтѣ нѣтъ народа умнѣе россійскаго. Истина эта такъ многими была
доказываема у насъ и въ прошедшее и въ наше время, что доказывать ее значило бы повторять старое и всѣмъ общеизвѣстное. Впрочемъ, еслибы, сверхъ всякаго чаянія, и явились такіе скептики, кото**
рые усомнились бы даже въ этой священной истинѣ, то таковыхъ
мы отсылаемъ къ недавно-вышедшему въ свѣтъ сочиненію г. Кариепемі О всеобщемъ просвѣщеніи, обогащеніи, цивилизовати целовѣив*
скаго рода. Тамъ они увидятъ, что такое мы, русскіе. При своемъ
быстромъ умѣ россіяне, естественно, съ перваго взгляда, примѣчаютъ вездѣ все хорошее, и все это немедленно усвоиваютъ, пересаживаютъ къ себѣ. Оттого ни одинъ изъ другихъ народовъ ве отличается такою переимчивостію, какъ они. Увидитъ, напримѣръ, что ни*
будь нѣмецъ у Француза или англичанина. Какъ бы ни прекрасно
было это что нибудь, имъ увидѣнное, и какъ бы ни хотѣлъ онъ подобное имѣть у себя, нѣмецъ не вдругъ на ото рѣшится. Овъ примется прежде всего за размышленія, да вычисленія — обыкновенная
нѣмецкая манера. Дескать, тамъ оно у Француза или у англичанина* можетъ быть, такъ и должно быть хорошо. Да хорошо ли будетъ
у меня? И пока этого вопроса не разрѣшитъ себѣ до послѣднихъ
мозговъ» ве ухватится до чужое. Русскій дѣйствуетъ совершенно
иначе» Все, что только замѣтитъ онъ умнаго, прекраснаго у другихъ,
непремѣнно старается сейчасъ это перенять, усвоить, завоевать или
пересадить къ себѣ, не думая ни о чемъ болѣе. Такой ужь быстрый
умъ! Но отъ этого-то именно и случаются съ нимъ нѣкоторый
странныя вещи. Увидѣлъ онъ, напримѣръ, познакомившись въ
первый разъ покороче съ иностранцами, что иностранцы люди образованные, но увидѣлъ вмѣстѣ, что иностранцы брѣютъ бороды,
носатъ ве каштаны, а Фраки, ве шапки, а шляпы. А! говоритъ, понимаю, въ чемъ дѣло. Сбросилъ съ себя каФтанъ, шайку, сбрилъ
бороду, — надѣлъ Фракъ, шипу, перчатки; пощеголялъ въ новомъ
нарядѣ нѣсколько десятковъ лѣтъ — видитъ, что отъ перемѣны ко*
сзіэма образованія нисколько ве прибыло. Нѣтъ, говоритъ,~-не туда
я монадъ» Иностранцы образованные люди оттого, что у нихъ есть
ученыя и учебныя заведенія, ученыя общества и т, п. Теперь и»
говоритъ, ужь» понялъ въ чемъ дѣло» Давай строитъ академіи, ушт>
версцтетьч лицеи, заводить ученыя общества, — все это an grand — 
блестящія эадьц воды парке, цѣльныя стекла, всюду блескъ, мвящю*
сод, грандіозность — однимъ словомъ* ума помраченіе, новая сеин*
Digitized by VnOOQle
368                       COBPBHKHHHKb.
рамида, — заперъ туда во вновь выстроенныя зданія профессоромъ 
ученыхъ, а самъ лежитъ на бону и не заглядываетъ въ игъ, ожидая, вѣроятно, что науки и искусства ухитрятся какъ нибудь еанм
перемѣститься въ его голову и жизнь, — науки однакожъ ве перемѣстились сами; мало того, въ самыхъ заведеніяхъ не могутъ доселѣ
хорошо приняться. Значитъ, выше опять не то, что оиъ ждалъ.
И эти qui рго quo при заимствованіи иностраннаго повторялась у
васъ постоянно, и повторяются доселѣ па каждоиъ шагу. Примѣтилъ, напримѣръ, кто-то, что Токвилль хорошій человѣкъ. Давай,
говоритъ, его вамъ въ Россію. Намъ такихъ нужно. А нужно ли? — 
Ну и перевезли Токввлля въ Россію. Что жь вышло? Токвилль въ
Россіи исхудалъ, исчахъ и сдѣлался немногимъ лучше доморощеннаго чиновника Салатушки.
Нѣчто подобное случилось у васъ съ обѣденными рѣчами и спичами. Извѣство, что Авглія въ ваше время служитъ прототипомъ
цивилизаціи. Въ Англіи обѣденныя рѣчи, спичи въ модѣ. Ergo...
давай и мы говорить за обѣдами рѣчи я спичи. Но Англія, господа,
вѣдь совсѣмъ другое дѣло, чѣмъ Россія.
Всѣмъ извѣстно,что англичане народъ самый безпокойный м неугомонный ва свѣтѣ. Тогда какъ народы, познавшіе истинную мудрость, напримѣръ китайцы, и многіе другіе, наслаждаются истиннымъ покоемъ, и, говора искренно, ве знаютъ чкгто, куда дѣваться съ своимъ временемъ, — у англичанъ не достаетъ даннаго имъ
природою времени. Да если бы имъ дать, вмѣсто 24 часовъ, 48 часовъ
въ сутки, то у нихъ все равво и тогда бы недоемшвяо времени.
Такъ ужь народъ созданъ на вѣчное мученіе себѣ и другимъ. Тогда
какъ истинно-мудрые граждане занимаются только своими дѣлами — 
тѣми, къ которымъ Богъ призвалъ каждаго, да и эти дѣлами занимаются ва столько, на сколько нужною признаютъ ихъ дѣятельность въ этомъ случаѣ ихъ управляющіе, помощники, еенретарн
и т. д., — англичане суютъ свой носъ вездѣ, даже и туда, куда сонма
его имъ бы вовсе во слѣдовало. Каждый изъ нихъ хочетъ лично
внять до послѣдней іоты свои собственныя дѣла, да каждый вмѣстѣ
съ тѣмъ хочетъ звать и о томъ, чтб подѣлываетъ и чтб думаетъ сосѣдъ ихъ императоръ французовъ, чтб думаетъ и Пруссія, и Австрія
и Россія, чѣмъ намѣренъ заниматься Гарибальди, споаойво ли все
обстоитъ у султана турецкаго и у китайскаго богдыхрва, капъ дѣла
«дутъ въ Америкѣ и проч. и проч., да кромѣ того, каждый хочетъ
мать, что думаютъ объ атакъ дѣлахъ, равно какъ и о дѣляхЫемажвихъ Англіи, и лордъ Пальмерстонъ, я Даютъ Реесельі-М Кобденъ, мБрайтъ и вообще люди, вриявамемые мысяыцпмийвдіятеяьDigitized by VnOOQle
ВНУТРКННКЕ 0В03МНІК.                         369
яымн въ Англіи. Вотъ, чтобы вывѣдать мысля по разнымъ предметовъ отъ этихъ своихъ авторитетовъ, англичане и сочиняютъ разнаго рода празднества, разными рѣчами и спичами вызываютъ своихъ авторитетовъ на объясненія, въ надеждѣ: авось либо, дескать,
за хорошимъ обѣдомъ и виномъ, при веселомъ настроеніи духа,
увлекшійся лордъ проговорятся и скажетъ что нибудь лишнее, — и
съ самымъ напряженнымъ вниманіемъ ловятъ здѣсь каждое слово,
каждый намекъ благородныхъ лордовъ, — и затѣмъ эти слова и намеки разлетаются не только по всей Англіи, но и по всему образованному міру, возбуждая всюду разнаго рода мнѣнія, предположенія,
надежды или огорченія, даже волненія. Такимъ образомъ спичи и
рѣчи англійскихъ празднествъ исполнены живаго, всемірнаго интереса.
У васъ — но у насъ ничего нѣтъ подобнаго. Мы сказали уже.
что мы, какъ мудрые граждане, чужихъ дѣлъ вовсе знать не хотимъ.
Какое намъ дѣло и до австрійскаго императора, и до турецкаго султана, и до Гарибальди, и до Франциска II и т. дЛ — Своими дѣлами
мы также себя очень не утруждаемъ, занимаемся ими по мѣрѣ силъ
и возможности. Приказать свезти пшеницу въ тотъ или другой городъ и продать ее, получить привезенныя деньги — этимъ, конечно,
еще можно заняться. А тамъ прочее другое и безъ насъ сдѣлается.
Подобнымъ образомъ мы занимаемся и на службѣ, и въ другихъ дѣлахъ. Потому у насъ вовсе нѣтъ авторитетовъ, ни политическихъ,
ни экономическихъ, ни другихъ яакихъ нибудь, какъ въ Англіи, то
есть нѣтъ личностей, въ которыхъ бьу общественное мнѣніе видѣло
людей, думающихъ глубокую думу о нашитъ внутреннихъ или чужихъ дѣлахъ, — да признаться сказать, и нужды въ нихъ мы вовсе
не чувствуемъ. Правда, мы не прочь иногда потолковать и о тарижѣ,
и о зундской пошлинѣ, и о сумскомъ вопросѣ, и о вопросѣ итальянскомъ и проч., но Говоримъ мы обо всемъ этомъ ве по сердечному
влеченію, не потому, чтобы это пасъ въ самомъ дѣлѣ занимало, а
вслѣдствіе моды, и говоримъ не что нибудь такое, что придумали
сами, а что вычитали въ послѣднихъ №№ газетъ в журналовъ, — 
и это еще слава Богу, а то случается, что говоримъ и просто
невѣсть чтб.
Изъ сказаннаго нами читатель, конечно, видитъ уже, чтб мы думаемъ о нашихъ обѣденныхъ рѣчахъ и спичахъ. Мы думаемъ, что
у насъ въ обществѣ не выработалоев еще содержанія для нихъ, что
у тсъ пѣтъ еще предметовъ общаго штереоа въ публикѣ, шотереса, разумѣется, еждьмго, глубокаго, яатрогивеющаго за живое всѣвъ
ж каждаго. Да не подумаетъ кто нибудь, что мы этими словами хоDigitized by VnOOQle  
370                       соввкжешіикъ.
тинъ подорвать абсолютное достоинство произносимыхъ за обѣдамя
рѣчей и спичей. Всѣ оям могутъ быть умны, блистать ученостію вм
теплотою сердечною, краснорѣчіемъ превосходить даже демесѳевеа
ское краснорѣчіе ши краснорѣчіе всѣхъ новыхъ ораторовъ Англіи.
Но всѣ они, при отсутствіи предметовъ общаго интереса въ публикѣ, будутъ имѣть интересъ ши чисто индивидуальный, то есть дла
самого автора только, ш по большей мѣрѣ частный, то есть ди
нѣсколькихъ личностей, одинаково настроенныхъ съ авторомъ. Оттого и случается у насъ съ этими рѣчами и спичами вѣчто такое,
чего не случается ни въ какомъ другомъ государствѣ. Тогда какъ
въ Англіи, когда начинаетъ говорить ораторъ, наступаетъ мертвая
тишина, среди которой, говоря инерболически, можно слышать полетъ мухи, — у насъ, напротивъ, одни слушаютъ оратора, другіе
конечно только притворяются слушающими изъ вѣжливости, какъ
прилично благовоспитаннымъ людямъ, третьи не слушаютъ, и притворяться не хотятъ, что слушаютъ, а продолжаютъ между собов
интересующій ихъ разговоръ. Нѣчто похожее на это случилось
нынѣ и на праздникѣ годовщины московскаго университета. Редакторъ «Московскихъ Вѣдомостей» сильно возсталъ противъ неприличія частныхъ разговоровъ во время произнесенія рѣчей.
«Пожелаемъ», говоритъ онъ: «чтобы нѣкоторые изъ васъ, рѣшившись участвовать въ извѣстномъ публичномъ собраніи, не забывали основныхъ условій общежитія. Скажемъ прямо : на обѣдѣ 12
числа, мы были свидѣтелями громкаго, мѣшавшаго всѣмъ разговора между нѣсколькими участниками обѣда, въ то самое врема, когда произносились рѣчи, и безъ того едва слышныя въ огромно!
залѣ Благороднаго собранія. Мы можемъ даже прибавить жъ этану
Факту, столь странному между людьми, получившими университетское образованіе, что несмотря на дружное приглашеніе всѣхъ присутствовавшихъ прекратить громкій разговоръ, эти господа продолжали мѣшать другимъ, изъ удальства и ложнаго самолюбія. Всякій
воленъ имѣть какое угодно мнѣніе о произносимыхъ рѣчамъ; но для
этого нужно ихъ выслушать и дождаться ихъ окончанія. Явивншсь
во собственному желанію въ публичное собраніе, надо же помнитъ,
что мы не у себя въ четырехъ стѣнахъ кабинета, и что публичность
налагаетъ на васъ извѣстныя обязанности... Мы вовсе не придаемъ
особеннаго значенія этому странному случаю; онъ, разумѣется,былъ
только маленькимъ нятнышкомъ на свѣтломъ праздншѣ въ; честь
университета и не могъ повредить общему дѣду. Не мы оочлж ве
лишнимъ заявить о немъ почетно, какъ объ одномъ изъ отравныхъ
явленій, которыя и до сихъ норъ еще возможиы хъ наішемълбіне
ствѣ» («Моск. Вѣд.» № 11).
Digitized by Google
ВНУТРВИНВЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         371
Г. редакторъ «Московскихъ вѣдомостей» хочетъ, какъ кажется,
провести ту мысль, что неслушавіе рѣчей нѣкоторыми было въ связи еъ мнѣніемъ этихъ нѣкоторыхъ о самыхъ рѣчахъ, и мнѣніемъ,
разумѣется, предзанятымъ, такъ-какъ мнѣніе основательное могю образоваться по выслушаніи рѣчи, и слѣдовательно въ связи съ
предубѣжденіемъ о самыхъ личностяхъ, произносившихъ рѣчи.
Наігь кажется, что догадка г. редактора идетъ едва ли не слишкомъ
іалеко... Мы читали рѣчи московскихъ ораторовъ безъ всякаго преубѣжденія. Не скажемъ, чтобы онѣ доставили намъ особенное наслажденіе, но мы прочли ихъ не безъ удовольствія. Rb каждой рѣчи
есть мысли или новыя, или по крайней мѣрѣ симпатичныя. Между
гѣмъ если бы намъ привелось быть на обѣдѣ, то мы хотя и не стали бы нашимъ разговоромъ мѣшать ораторамъ, но и слушать ихъ
ае стали бы, — потому что знали бы впередъ, что рѣчи не будутъ содержать себѣ ничего такого, что бы имѣло животрепещущій интересъ минуты, что слѣдовательно онѣ, безъ потери интереса и съ
большимъ удобствомъ, могутъ быть прочтены и по напечатаніи.
Вѣроятно и большая часть обѣдавшихъ думали то же самое. Вѣдь
если нашлось нѣсколько лицъ, которыя, предположимъ, намѣренно
не давали слушать рѣчей, то есть основаніе смотрѣть на это дѣйствіе, какъ на протестъ противъ рѣчей не со стороны только однихъ ве слушавшихъ. Значитъ, обѣденныя рѣчи наши въ самомъ
дѣлѣ не такъ занимательны, какъ это предполагается. И въ этомъ
протестѣ нѣтъ ничего обиднаго для ораторовъ. Есть положенія, въ
которыхъ бы ни Демосѳенъ, ни Пальмерстонъ, ни Брайтъ, ни Кобденъ не сказали бы ничего хорошаго. Если бы наше общество двигалъ дѣйствительно какой нибудь затрогивающій за живое интересъ,
тогда потребность рѣчи почувствовалась бы сама собою, и учредителямъ не нужно бы было «возлагать ва М. П. Погодина обязанность
произнесть первое слово». Ораторы нашлись бы тогда сами собою,
да и слушателей не нужно бы было усовѣщивать молчать. Всѣ они
замолчали бы сами и сдѣлались бы нѣмы во время рѣчи оратора.
Итакъ очень можетъ-быть, что г. редакторъ напрасно нападаетъ
на говорившихъ; очень можетъ-быть, что они своими разговорами
оказали даже услугу, выяснивъ этимъ взглядъ ве только свой, но и
многихъ другихъ на обѣденныя рѣчи. Вѣдь если предположить, что
только три четверти обѣдавшихъ ве желали слушать рѣчей, то странно усердіе ораторовъ проповѣдывать въ пустынѣ.
М. П. Погодинъ напрасно говоритъ, что «ва университетскомъ
праэдвикѣ нельзя обойдтись безъ слова», разумѣя, конечно, подъ
словомъ искуственное слово — спичъ, рѣчь. Напротивъ,тутъ-то, намъ
Digitized by VnOOQle
і
372                       соврвмснятгв.
кажется,  можно  должно обходиться безъ слова, если въ венъ
нѣтъ нужды. Тутъ-то именно и должно быть все искренно, вроете,
сердечно. Для чего становиться ва ходули и краснорѣчіемъ, потребность въ которомъ никѣмъ еще не восчувствована, испытывать терпѣніе присутствующихъ на праздникѣ?
Самою лучшею, то есть самою приличною и ближе другихъ подходящею къ настоящему состоянію нашего общества, мы находимъ
послѣднюю рѣчь, сказанную М. И. Погодинымъ въ «ормѣ простаго
обыкновеннаго пожеланія здоровья. Она безъ всякихъ хитросплетеній и чілышмніі, кратка, симпатична, и выражаетъ желаніе учащемуся молодому поколѣнію такое, какое высказалъ бы въ настоящее
время каждый образованные человѣкъ въ Россіи.
