Татищевъ в его время. Эпизодъ изъ исторіи государственной, общественной и частной жизни въ Россіи, первой половины
прошедшаго столѣтія. Сочиненіе Пила Попова. Москва, 1861.
«N. N. (имярекъ) и его время», — это общая и самая употребительная «Орма заглавій для всѣхъ сочиненій исторнко-Философическаго свойства. Подобное заглавіе всегда невольно внушаетъ благоговѣніе къ книгѣ и свидѣтельствуетъ объ ея учености, а главное
объ ея Философическомъ направленіи. Возьмите книгу, въ заглавія
которой стоитъ одно только историческое имя безъ прибавленія
«его время», она не произведетъ на васъ иикакого внушающаго
впечатлѣнія, видъ ея ве покажется вамъ учено-ФилосоФскинъ.
Кажется, что бы тутъ такое, — два незначительныя словечка: «его
вреия», а между тѣмъ какое важное значеніе они имѣютъ м какою
прекрасною рекомендаціею служатъ для кньгъ. Поэтому, каждому
біографу, въ заглавіи своего сочиненія, къ имени изображаемаго
героя или героини слѣдовало бы прибавлять «и его», или «я ея
время», — нанр.:«Ванька Каинъ и его время», «Фрейлина Гамильтонъ
и ея время», «Царица Прасковья и ея время»,«Балакиревъ и его вреМя» и т. п. Это было бы очень выгодно для книгъ; а главное,и само во
себѣ было бы совершенно основательно и раціонально. Все существующее непремѣнно существуетъ во времени; каждая личность
тоже живетъ и дѣйствуетъ во времени, ииѣеть свое время. Значить,
кого вы ни возьмете для историческаго описанія, чью личность на
вздумаете описывать, непремѣнно окажется, что у ней было свое
время и вы смѣло можете приставить къ заглавію вашего описавія
«и его время»; совѣсть ваша будетъ совершенно спокойна. Однакожъ,
почему-то не ко воякамъ описаніямъ и біографіямъ дѣлается такая
приставка;это происходитъ,конечно, не отъ забывчивости авторотъ,
а должно быть совѣсть претитъ. Было бы дѣйствительно стыдно к
даже смѣшно сказать «Балакиревъ и его время» или «Гамильтонъ к
ея время», хоть и они тоже имѣли свое время. Да и кронѣ того,
какъ-то трудно распоряжаться историческимъ временемъ и бсвобидDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА»
во раздѣлить его между разными личностями, которыя жили въ одно
и то же время; каждая изъ нихъ захочетъ присвоить исключительно
себѣ общее время. Петръ I, Фрейлина Гамильтонъ и Балакиревъ
жили въ одно время; чье же это время: Петра, или Гамильтонѣ, И
какъ его назвать? Вы скажете «Петръ и его время», — Балакиревъ
обидится, что вы отнимаете у него его собственное время и отдаете
Петру. Анна Ивановна, Бировъ и Волынскій также точно имѣютъ
одно общее время; опять большое затрудненіе, чьимъ именемъ назвать его. Оказывается такимъ образомъ, что нельзя къ каждому
лицу безъ разбору приставлять «его время»; какъ разъ можно ошибиться; быть можетъ оно вовсе пе его, я чье нибудь другое. — Время
времени рознь; каждое время имѣетъ свои особенности, отличающія
его отъ другихъ временъ, представляетъ болѣе или менѣе рѣзкія
черты, кОторыя своею совокупностью сообщаютъ ему извѣстный,
такъ сказать индивидуальный видъ и характеръ, въ каждомъ проявляется или особая какая нибудь дѣятельность, неизвѣстная въ Другія времена, или одна и та же дѣятельность, во только съ другимъ
направленіемъ и характеромъ, или съ другою степенью напряженности и энергіи. Во всякое время также существуютъ личности, въ
жизни и дѣятельности которыхъ рѣзко и ясно обнаружились характеристическія черты и особенности этого времени, личности типическія, представляющія въ миніатюрѣ копію иля образчикъ своего
времени, — дѣти своего вѣка, какъ ихъ называютъ. Такихъ типическихъ личностей найдется довольно много для каждаго времени, к
всякая изъ нихъ можетъ выражать собою только одну или нѣсколько характеристическихъ особенностей времени; этимъ личностямъ
не принадлежитъ ихъ время, и ве ими оно управляется, а напротивъ
Они сами принадлежатъ своему времени и относятся къ нему совершенно пассивно. Но есть и другія личности, которыя, усвоивъ себѣ
результатъ! развитія предшествовавшаго имъ времени, умѣли понять
и разъяснить для себя необходимыя потребности и стремленія своего времени, угадать его нужды и желанія. Соединивъ въ себѣ все
лучшее, что заключало ихъ время въ зародышѣ, они были представителями своего вѣка и его руководителями, истолкователями его
стремленій и.нуждъ. Они переводили въ общее сознаніе свои идеи и
взгляды и имѣли столько энергіи и силы, столько нравственныхъ и
Матеріальныхъ средствъ, что самую жизнь измѣняли сообразно новому духу времени, давали ей* новое направленіе, активно и сознательно сообщали своеиу времени характеръ, соотвѣтствовавшій ихъ
собственнымъ идеямъ и стремленіямъ. И Это время, запечатлѣнное
ихъ вліяніемъ и силою, значитъ, принадлежало имъ вполнѣ и по
всей справедливости Могло называться ихъ именемъ. Не всѣ подобDigitized by tjOOQle
СОВВЖДКМНДЖЪ'
мня личности были всеобъемлющи; только весьма немногимъ изъ
нихъ суждено было имѣть вліяніе на всѣ,отправленія человѣческой
дѣятельности и ва всѣ стороны жизни ръ извѣстное время. По большей части ихъ вліяніе,ограничивалось одною какою нибудь стороною или теоретическаго,энацід,. или практической дѣятельности;
одинъ произвелъ переворотъ, составившій эпоху въ наукѣ и въ ея
направленіи;.другой,расширилъ область искусства, увеличилъ и возвысилъ ого средства, иди разнилъ.его дониданіе; третій содѣйствовалъ измѣненію человѣческихъ отношеній, развитію и усовершенствованію средствъ и условій жизни, которыя самой жизрм дали новое направленіе и т. д. Переворотъ, совершившійся при содѣйствіи
ихъ вліянія, производилъ дѣйствительное, иногда болѣе, иногда менѣе замѣтное измѣненіе во всей области званія и жизни, гдѣ онъ
совершился; это измѣненіе сдѣлалось существеннымъ, сообщило
извѣстному времени опредѣленный.характеръ, отличительныя черты, придало его физіономіи особенное индивидуальное выраженіе и
оттѣнокъ, — было ли то въ наукѣ, въ искусствѣ,или въ жизни.Такія
личности дѣйствительно имѣли свое время и говоря объ нихъ можно
прибавлять совершенно основательно: «и его время».,
Обращаясь послѣ этихъ замѣчаній къ сочиненію г. Попова встрѣ­  я
чая въіэаглавіи: «вето время», мы прежде всего проникаемся благоговѣиіемъ къ Философическому настроенію сочиненія и его учености, о которой самымъ нагляднымъ образомъ свидѣтельствуетъ уже
одно го обстоятельство» что въ немъ примѣчанія съ приложеніями
составляютъ цѣлую треть всей книги. Затѣмъ заранѣе услаждаемся
- надеждою поймать сразу двухъ, зайцевъ, узнать самого Татищева и
ври этомъ мякъ бы нечувствительно узнать *и              время*; этой надеждѣ льститъ и г. Поповъ, говоря: «дѣятельность отдѣльныхъ
лицъ, можетъ быть интересна не только сама по себѣ, но и но отношенію ея къ вопросамъ политической и общественной исторіи. 11
и
государство, и общество» самый народъ представляется тогда лишь
средою» въ которой развивалось, жило и дѣйствовало лида» (жТатищевъ и его время», cjp. 1). Представая егова возможность узнать не
голыьэдицо Татищева» во еще государство, общество, народъ. — 
однимъ еловомъ» его. время» дѣйствительно очень интересное. Теперь вопросъ въ томъ* въ взвой мѣрѣ то «вредя принадлежало Тат
тищеау» и съ какой стороны мы его узнаемъ? Во время Татищева
жили и дѣйствовали Петръ I съ своими сподвижниками» Екатерина I,
Цитръ И» Леща Ивановна       временщика» нѣмцами, Фаворитами,
шарами, «шутами, ддутдадмж и дроч.
стами Татищевъ никакъ не можетъ оеюжзатмято» правахъ да время»
общее ему съ нами. Онъ мейдоъ жзълвлдтьлфитод                 развѣ тольDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           261
ко на одну частичку, сторону или линію этого вреденъ, которая
могла принадлежать ему по его положенію. Съ этцдъ внолцѣ соглашается и г. Поповъ.
«Татищевъ, говоритъ онъ, представляетъ для насъ замѣчательное явленіе своей эпохи во многихъ отношеніяхъ» (удадицъ, въ каткихъ). «Если, будучи человѣкомъ очень образованнымъ для того
времени, онъ не съумѣлъ стать въ вопросѣ о взяточничествѣ
своихъ современниковъ, то съ другой стороны онъ остался рвобог»
денъ отъ упрековъ касательно тѣхъ злоупотребленій и насилій, которыя позволяли себѣ Меншиковъ, Толстой, Долгорукіе, Биронъ н
многіе изъ ихъ сотрудниковъ» (мало замѣчательнаго)., «Онъ былъ
оригиналенъ по своимъ убѣжденіямъ религіознымъ и политичег
скимъ, которыя не нравились въ то время многимъ изъ сильныхъ
міра сего. Онъ былъ трудолюбивъ и дѣятеленъ во всякомъ положет
ніи. Это — замѣчательная черта эпохи (вотъ гдѣ вся суть!): потому
что лищь со временъ преобразованія Петра, трудъ, особенно умственный, сталъ пріобрѣтать себѣ право гражданства во всѣхъ
слояхъ русскаго общества, сдѣлался нравственнымъ убѣжищемъ для
многихъ людей въ минуты ихъ общественныхъ неудачъ и домашнихъ тревогъ» (стр. 531).
Послѣ такой исторической тривіальности наше благоговѣніе
предъ Философическимъ настроеніемъ сочиненія г. Попова совершенно исчезаетъ, и личность самого Татищева опускается до уровня
обыкновеннаго дѣловаго труженика. «Его время» приставлено къ
нему совершенно напрасно и безъ всякаго основанія; воею жизнью
и дѣятельностью онъ выразилъ только одну черту эпохи, да и тою
онъ былъ обязанъ преобразованіямъ Петра. И что это за черта
эпохи — трудолюбіе? Это просто качество человѣческой натуры,
которымъ отличалось множество людей всѣхъ временъ и эпохъ, и
которымъ славятся даже, муравьи, не говоря уже о волахъ. Лірди
трудолюбивые были у насъ и до Петра. Лѣтописцы и списатели
прилежно занимались писаніемъ и списываніемъ, прилежнѣе даже
самого Татищева. Въ минуты общественныхъ неудачъ предавались
умственному труду, — вонъ какъ Даніилъ-заточникъ, который на
Дачѣ-озерѣ въ заточеніи составлялъ остроумное и слезное прошеніе
къ царю; такими же трудами, совершавшимися конечно не безъ
участія ума, занимались п другіе дьяки и бояре въ минуты неудачъ.
Но положимъ даже, что дѣйствительно только со времени Петра
у насъ явилось и стало пріобрѣтать право гражданства умственное
трудолюбіе, что оно дѣйствительно было характеристическою чертою эпохи. Зачѣмъ же для выясненія этой черты выбрана жизнь
Татищева? — было много другихъ личностей, въ дѣятельности котоDigitized by tjOOQle
262                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рьНъ эта мнимая черта эпохи выразилась гораздо рѣзче и яснѣе;
были настоящіе типы трудолюбія. Трудолюбіе самого Петра во всякомъ положеніи, на тронѣ, въ мастерской, въ канцеляріяхъ, вошло
почти въ пословицу, а неутомимое трудолюбіе Тредьяковскаго вошло
въ притчу. Прочитайте его доношеніе въ академію, гдѣ онъ пересчитываетъ свои труды, и вы увидите, какъ много онъ трудился и какъ
много надѣлалъ разныхъ дѣлъ. Ломоносовъ тоже потрудился больше
Татищева. Стало быть и какъ типъ, Татищевъ не имѣетъ значенія
въ характеристикѣ его-времени; мы должны проститься съ «его
временемъ»: оно попало въ заглавіе сочиненія совершенно случайно
и объ немъ вы дѣйствительно не прочитаете ни одного слова въ
цѣлой книгѣ. Остается такимъ образомъ одно только лицо Татищева
и его жизнь. Административная дѣятельность Татищева ве имѣла
важнаго значенія въ свое время, а потому она и забыта исторіей;
памятны всѣмъ одни только труды его по части русской исторіи.
Они и въ настоящее время имѣютъ интересъ историческій, какъ
первые опыты критической разработки матеріаловъ для русской
" исторіи, но ве лишены также интереса чисто научнаго. Принимаясь
за ученое съ виду сочиненіе г. Попова, каждый ожидаетъ, что онъ
познакомится съ Татищевымъ именно съ этой стороны, узнаетъ его
какъ одного изъ первыхъ дѣятелей по части русской исторіи; и самое назначеніе сочиненія, напечатаннаго по опредѣленію историкоФилологическаго Факультета, даетъ поводъ думать, что въ венъ ня
первый планъ выступитъ ученый элементъ и ученые труды Татищева. А между тѣмъ изъ 800 страницъ сочиненія только сто посвящено обозрѣнію ученыхъ и литературныхъ трудовъ Татищева, и
самое это обозрѣніе жалости достойно. Въ немъ авторъ ве проронилъ ни одной собственной мысли, ни одного живаго слова, ве потрудился даже составить хоть какой нибудь взглядъ на ученую дѣя*
тельвость Татищева и на ея значеніе. Что сдѣлалъ Татищевъ для
науки вообще, какую услугу оказалъ въ частности русской исторіи,
какое мѣсто или ступень занималъ онъ въ переходѣ отъ лѣтописныхъ сказаній къ ученой разработкѣ историческихъ матеріаловъ, — 
отвѣтовъ ва подобные вопросы вовсе не оказывается въ сочиненіи
г. Попова. Онъ ограничился только тѣмъ, что перечислилъ всѣ ученыя и рукописныя сочиненія Татищева, и затѣмъ сталъ приводить
изъ нихъ ad libitum разныя мѣста и тирады; и этимъ умѣлъ сообщить своей монографіи видъ сухой, безжизненной и скучной компи
ляціи, иля, точнѣе, Исторической реляціи. Дѣло ведется вотъ какъ.
 Источниками, при составленіи русской исторіи, служили для
Татищева: начальная лѣтопись съ ея продолжателями, церковные
хронографы, царственныя лѣтописи, чети-минеи, прологи». — КаDigitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТОРА.                         263
ково же было мнѣніе Татищева собственно о Несторѣ? «Между
явными вамъ русскими историками, говорить овъ, есть древнѣйшій '
Несторъ, монахъ Печерскаго монастыря.» — Главны* же вопросъ,
какой долженъ былъ прежде всего представиться Татищеву при составленіи свода лѣтописныхъ извѣстій, — вопросъ о томъ, дѣйствительно ли всѣ разбираемыя извѣстія принадлежатъ Нестору, — можно
сказать, не существовалъ вовсе.» — Насчетъ Іоакимовской лѣтописи
сказано вотъ что: «г. Лавровскій раздѣлилъ ее на двѣ половины'. Въ
первой указаны баснословныя извѣстія, которыя могли быть заимствованы изъ польскихъ и чешскихъ писателей; во второ*, вслѣдъ
за современною вамъ историческою литературой, онъ отмѣтилъ
правдоподобныя извѣстія.» — «Въ примѣчаніяхъ къ исторіи Татищева», продолжаётъ г. Поповъ, «находятся примѣры его историческихъ пріемовъ. Сводя въ текстѣ извѣстія изъ различныхъ рукописей, въ примѣчаніяхъ онъ обыкновенно указываетъ ва то, какое
извѣстіе откуда взято. Примѣчанія имѣютъ еще тотъ интересъ, что
въ нихъ проглядываютъ различныя богословскія, философскія, политическія и историческія убѣжденія автора. Какъ историкъ, Татищевъ смѣялся надъ властолюбіемъ папъ... Духовенства овъ не жалуетъ и недовѣрчиво смотритъ на извѣстія, собранныя духовными
писателями. — Что касается убѣжденій его историческихъ и политическихъ, то они неразрывно связаны между собою. Его личныя
мнѣнія и приговоры отрывочны и случайны. Говоря о посольствахъ
Владиміра къ сосѣднимъ народамъ, Татищевъ замѣчаетъ: «весьма
хвалы достойное любопытство Владимірово о знаніи состоянія другихъ такихъ далекихъ государствъ...» По поводу судьбы дѣтей
Ярославовыхъ онъ предастся такимъ размышленіямъ: «сіе примѣчанія достойно, како великое Божеское правосудіе и по дѣланъ въ
родъ и родъ воздаяніе на сихъ дѣтяхъ Ярославлихъ изъявлено». — 
Политическія убѣжденія Татищева выразилйсь въ 45 главѣ I книги
его исторіи. Онъ тамъ разсуждаетъ о супружествѣ, переходитъ къ
отношеніямъ между господами и слугами, указываетъ на различіе
между монархіей, аристократіей и демократіей; кромѣ того, говоритъ и о порядкѣ престолонаслѣдія у разныхъ народовъ. — «Помѣщая въ приложеніяхъ тѣ примѣчанія Татищева, которыя не вошли
въ печатное изданіе, я, говоритъ г. Поповъ, считаю нелишнимъ
привести наиболѣе замѣчательные отрывки изъ печатныхъ объясненій», — и пошла писать, выписка за выпискою. «Наконецъ самый важный вопросъ при оцѣнкѣ литературной дѣятельности Татищева: писалъ ли онъ мемуары? — до сихъ поръ нельзя рѣшитъ ни
положительно, ни отрицательно.» — Только въ концѣ главы мы
дочитываемся до общаго воззрѣнія на дѣятельность Татищева. «ТаDigitized by <jOOQle
«64.                      СОВРЯМКНПНКЪ.
кова была ученм и литературная дѣятельность Татищева. Но uui
же цѣль всѣхъ этихъ трудовъ? Иначе говоря> что думалъ Татищевъ
о пользѣ наукъ? Въ его время взглядъ ва вауву былъ утилитарны!:
отъ мя ждали только одного матеріальнаго улучшенія быта. Нѣть
сомнѣнія, что человѣкъ, жизнь котораго вся отдана была наукѣ я
который искалъ въ занятіяхъ успокоенія отъ жизненныхъ невзгодъ,
не могъ искать въ наукѣ однихъ только матеріальныхъ выгодъ, которыхъ добивались современники его.» Такъ; но въ другомъ мѣстѣ
говорится о томъ же Татищевѣ ' вотъ что: «онъ всегда дорожилъ
научными свѣдѣніями постольку, поскольку они могли прняеггя
пользы для рѣшенія жизненныхъ вопросовъ времени. Побужденіемъ
къ географическимъ занятіямъ были чисто практическія цѣли; отъ
географіи нетруденъ переходъ къ исторіи; отъ послѣдней — къ памятникамъ русскаго законодательства; отъ нихъ опять къ совремеаной практикѣ» (стр. 450 — 526). Чему же вѣрить, и какъ же въ самомъ дѣлѣ смотрѣлъ Татищевъ ва значеніе наукъ?
Въ такомъ же родѣ, такъ же скучно и съ такимъ же отсутствіемъ
мысли — изложены и другія главы сочиненія. «Я могу положительно
сказать, увѣряетъ г. Поповъ, что все. что только изъ относящагося къ предмету настоящей монографіи доступно было мнѣ въ московсворъ архивѣ министерства иностранныхъ дѣлъ, въ русской
библіотекѣ академіи наукъ, въ публичной библіотекѣ и румяпцов'
скомъ музеѣ,-, — все было много собрано и изучено» (стр. 2). И это
хорошо, и за это будутъ вамъ благодарны; но одного этого вѣдь еще
недостаточно; нужно было бы еще привести въ порядокъ собранную кучу матеріаловъ, дать имъ смыслъ, оживить ихъ и освѣтить
кадор нибудь общей мыслію. Тогда мелочи въ матеріалахъ отошла
бы на задній планъ,, иди вовсе могли быть оставлены, несмотря на это» мы узнали бы Татищева гораздо лучше, чѣмъ знаемъ
его теперь» при подавляющихъ и безжизненныхъ подробностяхъ.
— Въ 1 главѣ» послѣ неизбѣжнаго родословія Татищева, зашла почему-то рѣчь о преобразованіяхъ Петра, что вотъ молъ «потребности государственныя указывали ва важность внутреннихъ реформъ,
жцзць дацно ставила этотъ вопросъ на степень нуждающагося въ
безотлагательномъ рѣшеніи»; разсказано, какъ Петръ преслѣдовалъ
лиоицстао, чинилъ судъ, заботился о правосудіи, учредилъ кольегіил кодорыя имѣли преимущества предъ прежними приказами,
имѣли болѣе правильное раздѣленіе занятій и болѣе внутреннее связи
и т. д. Глдвы: «сибирскіе горные заводы и оренбургская экследи*
ДИ»; «КМіцдая коммиссія»; «астраханская губернія» — наполнены
разскдздми о службѣ в служебныхъ приключеніяхъ Татищева, о его
столкновеніяхъ съ начальствомъ и нодчинеанЫми, о его хлопотахъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         265
по водворенію административнаго порядка Между оренбургскими и
астраханскими инородцами. Все это передано собственными словами современныхъ документовъ,съ немногими сокращеніями посредствомъ перифразовъ ва нашемъ теперешнемъ языкѣ, — и йышЛо не*
выносимо скучно. Только на II главѣ: «событія 1730 года я участіе
въ нихъ Татищева» можно нѣсколько отвести душу; правда, объ
этихъ.событіяхъ у г. Попова сказано не много больше того, что
говорилось объ нихъ у Вебде мейера, а по позднѣйшимъ монографіямъ послѣднихъ пяти лѣтъ мы узнали ихъ гораздо лучше, чѣмъ
они изложены у г. Попова. Но все же таки въ этой главѣ есть хоть
попытки посмотрѣть ва событія съ высшей исторической течки
зрѣнія; кромѣ разсказовъ и Фактовъ, есть мысли, какія бы ови тамъ
ни были. Вотъ какъ г. Поповъ смотритъ ва значеніе событій 1730
года.
«Первымъ политическимъ ученіемъ, какое явилось въ русской исторіи, была знаменитая теорія Ивана Грознаго. «Или убо сіе
свѣтло (писалъ онъ Курбскому) попу и прегордымъ и лукавымъ
рабамъ владѣти, царю же токмо предсѣданіемъ я царствія честію
почтеяну быти, властію же ни чимъ же лучше раба быти? Какъ же
и самодержецъ наречется, аще не самъ строитъ? Земля правится
милосердіемъ Божіимъ, и послѣди вами, государи своими. А жаловати есмя своихъ холоповъ вольвы, а и казнити вольны жъ есми»
(стр. 68). — «Петръ, продолжаетъ г. Поповъ, сходился съ Иваномъ
Грознымъ въ пониманіи государственной власти и государственной
идеи. Но упрочивъ торжество государственнаго начала, онъ нарушилъ обычный порядокъ престолонаслѣдія, до тѣхъ поръ евято соблюдавшійся», (стр. 82), — и отъ этого будто бы все пошло верхъ
дномъ. «При прежнемъ порядкѣ вещей, основанномъ ва обычаѣ я
преданія, всѣ заранѣе звали, кто будетъ наслѣдникомъ. Теперь же,
волей и неволей исчезало прежнее равнодушіе къ политической жизни, которымъ страдала древняя Русь. И реформа Петра, и его уставъ
объ избраніи царствующимъ государемъ достойнѣйшаго себя наслѣдника, поднимали въ обществѣ интересъ къ политическимъ событіямъ, будили національныя стремленія» (89).
Будили, это правда; да только вѣроятно ве разбудили. Трудвьлй
и сомнительный вопросъ, кому царствовать, нерѣдко возникалъ и
въ древней Руси, до Петра, и въ рѣшеніи его интересъ къ политической жизни и національныя потребности и силы обнаруживались
гораздо яснѣе и энергичнѣе, чѣмъ послѣ Петра. Первый Самозванецъ, когда оскорбилъ національную честь, сдѣлался ненавистью
всѣмъ сословіямъ, ови тотчасъ же низвергли его, ясно Засвидѣтельствовали о своихъ національныхъ стремленіямъ, владиDigitized by Google
СОрРВШКВПИІСЪ
славъ также былъ избравъ не по обычаю и преданію; отъ него потребовали условій, въ которыхъ тоже выразились національныя стремленія и желанія. Не понравились русскимъ проволочки и затѣи Сигизмунда, они сейчасъ же отказались и отъ
Владислава. Михаилъ возведенъ былъ на презолъ соборомъ всей
земли русской... Во всѣхъ этихъ событіяхъ большинству принадлежала не пассивная роль, А между тѣмъ, послѣ реформы Петра, начинавшей будить національныя стремленія, Анна Ивановна возведена была на престолъ нѣсколькими верховниками и этимъ дѣломъ
интересовались сравнительно очень немногіе, тѣ только, которые
во руководству оскорбленнаго самолюбія рѣшились уничтожить
условія, нредложевнын Аннѣ членами верховнаго совѣта; а національныя стремленія въ это время спали сномъ непробуднымъ, т. е.
хоть и не спали,но все-таки ничѣмъ не заявили о себѣ. Анна Ивановна передала престолъ Ивану Антоновичу подъ регевствомъ Бирона;
въ одну прекрасную ночь нѣсколько гвардейцевъ, подъ предводительсгвомъ нѣмца, скрутили руки Бирону, ина русскій престолъ взошла
Елизавета Петровна. Національные интересы и стремленія смотрѣли на все это съ убійственнымъ хладнокровіемъ и даже не пикнули.
А вее это было послѣ реформы Петра. — Со смертію Петра II, какъ
выражается г. Поповъ, вторично осиротѣлъ русскій престолъ. Члены верховнаго совѣта избрали на осиротѣвшій престолъ вдовствующую Айну Ивановну и предложили ей нѣсколько условій, ограничившихъ ея императорскую власть. Нѣкоторымъ лицамъ изъ знатнаго шляхетства не понравились эти распоряженія верховниковъ;
они составили противъ нихъ оппозицію безъ всякой опредѣленной
цѣли, съ единственнымъ только желаніемъ сдѣлать хоть что нибудь наперекоръ верховникамъ. Къ этой оппозиціи принадлежалъ и
Татищевъ. Сначала онъ, какъ будто не соглашался на избраніе
Анны Ивановны, а потомъ призналъ его, и.только назвалъ все дѣло
избранія «непорядочнымъ.» Затѣмъ представилъ верховному совѣту предложеніе, въ которомъ рекомендовалъ будущему правительству императрицы произвести нѣкоторыя измѣненія въ существовавшихъ административныхъ порядкахъ. На эго предложеніе совѣтъ ве обратилъ никакого вниманія. Тогда Татищевъ, вслѣдъ за
другини, сталъ хлопотать объ уничтоженіи условій, принятыхъ
императрицею отъ совѣта, и былъ въ числѣ депутатовъ, представившихъ Аввѣ Ивановнѣ прошеніе, въ которомъ шляхетство просило ее «соизволить принять самодержавіе и уничтожить условія,
присланныя отъ верховнаго тайнаго совѣта.» «При торжествѣ коронаціи, Татищевъ былъ оберъ-церемоніймейстеромъ : ѣздилъ съ
объявленіемъ о днѣ коронованія къ принцессамъ императорскаго
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       >67
дона; участвовалъ въ перенесеніи регалій изъ дворцовыхъ палатъ"
въ соборъ; управлялъ, вмѣстѣ съ другими, ходомъ самой церемоніи»
Награды сыпались щедрою рукою на людей, принадлежавшихъ къ
партіи шляхетства; но имя Татищева не встрѣчается въ числѣ на*
граждевныхъ» (стр. 133). Вотъ вамъ и вся тутъ политическая дѣятельность Татищева.
Положимъ, событія 1730 года можно назвать «эпизодомъ изъ
исторіи государственной жизни въ Россіи первой половины прошедшаго столѣтія»; а гдѣ же эпизодъ изъ жизни общественной и наконецъ эпизодъ изъ жизни частной? Объ нихъ и помину нѣтъ; они
выставлены въ заглавіи сочиненія ва такомъ же основаніи и по такому же праву, какъ и «его время», такъ, больше для виду. — Такимъ образамъ, погнавшись за двумя зайцами, мы не поймали ни
одного: не только не узнали времени Татищева, во не узнали даже
и самого Татищева; его личность скрылась отъ насъ за выписками
изъ документовъ и бумагъ. Впрочемъ и то хорошо, что хоть выписокъ много, а въ концѣ помѣщены еще ненапечатанные документы
и нѣкоторыя ученыя записки Татищева; все собрано въ одной книжкѣ, по крайней мѣрѣ не нужно будетъ рыться въ разныхъ мѣстахъ
тому, кто захочетъ дѣйствительно изучить Татищева. Повторяемъ,
что Татищевъ имѣетъ значеніе собственно какъ дѣятель по части
русской исторіи, какъ усердный и добросовѣстный собиратель историческихъ матеріаловъ, старавшійся притомъ приводить ихъ въ нѣкоторый порядокъ. Дѣятельность его, какъ администратора, не имѣла особеннаго значенія; если онъ и не позволялъ себѣ такихъ злоупотребленій, какъ напр. Меншиковъ, то и не дѣлалъ такихъ крупныхъ и значительныхъ дѣлъ, какъ онъ. Татищевъ съ усердіемъ
исполнялъ службу, производилъ нѣкоторыя улучшенія, сочинялъ
ироэкты, но они захватывали недалеко и не производили существеннаго измѣненія въ дѣлахъ. Если посмотрѣть на него съ болѣе высокой точки зрѣнія, то онъ представляется человѣкомъ очень обыкновеннымъ, самымъ простымъ смертнымъ. Онъ былъ довольно образованъ для своего времени, читалъ довольно, отличался любознательностію, имѣлъ разнообразныя свѣдѣнія, зналъ Боклевъ лексиконъ критическій, Локка правленіе гражданское, Гоббеса Левіаѳанъ; но это чтеніе не произвело никакихъ радикальныхъ измѣненій въ образѣ его мыслей. Онъ остался при старыхъ русскихъ воззрѣніяхъ на высшій порядокъ міра, на коренныя государственныя
отношенія и не могъ возвыситься до истиннаго пониманія общихъ
народныхъ нуждъ. Къ сочиненіямъ своихъ западныхъ учителей
онъ относился отрицательно.
«Что касается, говоритъ Татищевъ въ своей исторіи, до начала
Digitized by Google
268                         СОВРЕМЕННИКЪ. обществъ, порядковъ, правительствъ и должностей правителей и
подданныхъ, объ ономъ хорошихъ сочиненій въ печати не имѣемъ;
противно тому — письменныхъ, но непотребныхъ, со излишкомъ, яко
Махіавеллева о князѣ. Гобезіевв Левіатанъ, Локъ правленіе гражданское, боккалинова (?) и тому подобныя болѣе вредительныя, нежели полезныя находятся, изъ чего у неразсудныхъ странный, съ
пользою и мудростію государства несогласныя разсужденія произносится (значитъ, на нѣкоторыхъ современниковъ Татищева указанныя сочиненія производили иное дѣйствіе, чѣмъжа него), а нѣкоторыя съ великимъ ихъ собственнымъ государственнымъ вредомъ
непристойное дерзнули,- для того я о семъ, сверхъ моей исторической должности, кратко воспоиянуть за потребно разсудилъ* (стр.
482). — Въ завѣщаніи сыну онъ говоритъ: «съ хвалящими вольности
Другихъ государствъ и ищущими власть монарха уменьшить, никогда не согласуйся: понеже оное государству крайнюю бѣду нанести можетъ, о чемъ тебѣ исторіи нашего государства ясные примѣры показать могутъ, какъ то нѣкоторые и предъ немногими лѣты
безумно начинали» (стр; 217). — Въ томъ же завѣщаніи оігь совѣтуетъ
сыну поучаться въ законѣ Божіемъ день и нощь, даже до старости:
«для сего нужно тебѣ, говоритъ онъ, со вниманіемъ читать письмо
святое, т. е. библію и катехизисъ, а къ тому книги учителей церковь
пыхъ; также печатныя въ нынѣшнія времена истолкованія десяти
заповѣдей и блаженствъ, которое за катихизисъ, а малая букварь за
лучшее нравоученіе служить могутъ. Прологи и житія святыхъ въ
Минеяхъ-Четьихъ надобно*читать такому, кто довольно въ письмѣ
святомъ искусился и могъ бы довольно разсудить: ибо хотя въ нихъ
иПогія исторіи въ истинѣ бытія кажется оскудѣваютъ и неразсуднымъ соблазны къ сомнительству о всѣхъ въ нихъ положенныхъ
подать могутъ;1 однакоже тѣмъ не огорчевайся, но разумѣй, что все
оное къ благоуханному1 наставленію предписано и тщися поддражати
дѣламъ ихъ благимъ» (стр. 209 — 210).
1 Послѣ Втого рѣшительно ннпостнжимо, за что же Татищева въ его
время и Даже послѣ считали еретикомъ, атеистомъ, вреднымъ вольнбдумцемъ и т. д. Г. Попову слѣдовало бы обратить особенное внямйніе на этЪтЪ вопросъ, розыскать, чтб именно въ его сочиненіяхъ
подвергалось нападеніямъ и съ какой стороны они были сдѣланы.
Это пролило бы яркій свѣтъ на цѣлую породу людей, все неихнее
обвиняющихъ въ ереси и дало бы каждому ясно понять, кадь дики
ихъ собственныя воззрѣнія, если они даже самого Татищева счиіаюіъ атеНстоНЪ и вольнодумцемъ; такая черта пригодилась бы
для характеристики ве только «его времени», во и. нашего. Особенномъ вольнодумствомъ Татищевъ не отличался: онъ всегда нсправDigitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          269
во проходяиъ службу, ва что, кромѣ жалованья, съ большимъ удовольствіемъ принималъ доброхотныя даянія, ва основаніе словъ ап.
Павла: «дѣлающему мзда ве по благодати, во по долгу», и такого
соображенія: «если я вижу, что мой трудъ вевтунѣ будетъ, то я ве
токмо послѣ обѣда, во и ночью потружуся: игры, карты оставлю и
дѣло оросителя рѣшу, а за взятую мзду отъ Бога и его величества
по правдѣ сужденъ быть не могу» (стр. 39). На ѳтомъ видно основаніи и самъ онъ прибѣгалъ къ мздѣ, присылалъ Бирону, лошадиному
артисту, иноходцевъ и иноходныхъ кобылъ, плѣнныхъ мальчика и
дѣвочку и даже прислалъ бы живаго бобра, «ежели бъ вѣдалъ, что
то яевротмвно будетъ». — Конечно все это было въ обычаѣ того
времени; да вѣдь никто и не вшитъ Татищева; говорится только,
что онъ былъ сыномъ своего времени. Татищевъ много былъ обязанъ Голицыну, Димитрію Михайловичу,пользовался его извѣстною
и въ то время очень замѣчательною библіотекою; оба они читали
однихъ и тѣхъ же писателей; но взгляды ихъ были различны: Голицынъ больше склонялся къ старинѣ, а Татищевъ преданъ былъ
реформѣ.Они встрѣтились на политическомъ поприщѣ, и Татищевъ
до того былъ возвышенъ и благороденъ духомъ и сердцемъ и всѣми
помышленіями, что несмотря на свое близкое знакомство съ Голицинымъ, возсталъ противъ него и дѣйствовалъ какъ разъ наперекоръ
ему. Извѣстно, что первая мысль предложить Аннѣ Ивановнѣ ограничительныя условія принадлежала Голицину. Но Татищевъ, умудренный историческими прикладами, защищалъ и словомъ и дѣломъ совершенно противоположный образъ воззрѣній; онъ сильно порицалъ
и Голицына и всѣхъ его товарищей. А къ чему стремился, и что онъ
сдѣлалъ самъ, объ этомъ мы уже говорили выше. Расходясь въ воззрѣніяхъ,они еще болѣе расходились въ пониманіи собственнаго достоинства и значенія своихъ отношеній къ высшимъ. Какъ относился
Татищевъ къ Бирону, и какъ въ этихъ отношеніяхъ проглядывала
благоразумная й чисто администраторская предусмотрительность, — 
это мы также знаемъ. Голицынъ же не могъ возвыситься до такого
благоразумія и во всѣхъ случаяхъ обнаруживалъ только одно упорство. Когда Анна Ивановна уничтожила условія Верховнаго Совѣта
и согласилась принять самодержавіе, всѣ окружавшіе ее депутаты
отъ шляхетства благодарили* ее и кланялись ей; «были же при томъ
нѣкоторые и отъ верховниковъ, и когда просители оные благодаря
кланялись, тогда и сіи поклонились, кое дѣйствіе ихъ, понеже паче
всякаго чаянія показалось, подало въ народъ довольную смѣха матерію», замѣчаетъ хитрословесный и льстивый витія ѲеоФанъ Прокоповичъ. «Кланялась, говоритъ г. Поповъ, Анна Ивановна, кланялось шляхетство, кланялись верховники; одинъ князь Дм. Мих. ГоТ. LXXXIX. Отд. И.                                         18
Digitized by tjOOQle
270                         смртвтпгь.
лицынъ, до конца оставшійся вѣрнымъ своимъ замысламъ, говорилъ: «пиръ былъ изготовленъ, но гости были его недостойны: я
знаю, что бѣда обрушится на мою голову; что нужды — я пострадаю
за отечество. Я старъ и смерть мнѣ ве страшна;, во тѣ, которые думаютъ насладиться моими страданіями» пострадаютъ еще болѣе»
(стр. 133).
