два тиш сокРЕшаашъ философовъ.
(Трн бесѣды о современвомъ вначенш «жлософш. Соч.
Лаврова. Спб. 1861 г.).
Разбирая «Философскій Лексиконъ», мы достаточно познакомились съ Философіей его составителя, которую, строго говоря, не слѣдовало бы называть и Философіей; она не что иное, какъ самый крайній мистицизмъ, незаключающій въ себѣ ничего Философскаго. Но
Тагъ какъ этотъ мистицизмъ самъ себѣ нрисвоиваетъ названіе философіи и весьма многіе расположены смотрѣть на него, какъ на
Дѣйствительную философію, то и мьі оставляемъ за нимъ это названье И будемъ говорить объ немъ, какъ о философской системѣ, а
представителей его будемъ изъ снисходительности называть Философами. И такъ, знакомая намъ философія составителя «Лексикона»
не заключаетъ въ себѣ ничего оригинальнаго и самостоятельнаго, и
Ае составляетъ его исключительной принадлежности и собственности; она ужь очень давно проповѣдуется у насъ, и теперь существуетъ большое количество философовъ, которые принимаютъ и
строго содержатъ точно такую же философію. Эти философы образуютъ собою цѣлую школу или, лучше сказать, философскую касту,
которая свято и нерушимо хранитъ преданія своей философіи древней и не позволяетъ себѣ ни на шагъ уклоняться отъ нихъ; оттого
здѣсь и господствуетъ замѣчательное однообразіе и неподвижность
въ принципѣ и воззрѣніяхъ: всѣ философы ѳтой касты съ разными
йрЫцІями и перифразами говорятъ одно и тоже, высказываютъ
ôJth и тѣже тенденціи, какія мы видѣли въ «Философскомъ ЛексиDigitized by LnOOQle
350                       СОВРЕМЕННИКЪ.
конѣ». Такъ какъ эти философы проповѣдуютъ древнюю фи-іософію
и давно ‘уже печатаютъ свои философскія сочиненія, мало кону
впрочемъ извѣстныя и доступныя, то мы и назовемъ ихъ «старыми»
Философами. — Независимо отъ этой касты, внѣ ея Философскаго
вліянія и рѣшительно безъ всякаго отношенія къ ней, и вились у
насъ недавно «новые» философы; новыми мы называемъ ихъ потому,
что они и явились еще вновѣ, и потому, что по своимъ понятіямъ
они сближаются или съ не такъ давно существовавшими, или существующими теперь философскими системами. Число новыхъ философовъ чрезвычайно ограничено; они не составляютъ одной школы,
не расположены къ мистицизму, разнятся между собою въ воззрѣніяхъ и по справедливости пользуются вниманіемъ и сочувствіемъ
публики. — Вотъ эти два тина современныхъ философовъ мы и думаемъ очертить въ настоящей статьѣ, съ тою цѣлію, чтобы каждый,
кому вздумается Покороче познакомиться съ нашею русскою современною философісю, скорѣе могъ найтись и оріентироваться въ этой
пестрой, разнокалиберной смѣси философскихъ статей и сочиненій,
настоящихъ и будущихъ.
I.
Старые философы, по крайней мѣрѣ нѣкоторые изъ нихъ — 
нужно отдать имъ справедливость — знаютъ много, т. е. говори точнѣе, имѣютъ много свѣдѣній по части философіи: они по пальца»
пересчитаютъ вамъ всѣхъ древнихъ и новыхъ философо»* разскажутъ вамъ біографію самаго незначительнаго изъ нихъ, моіутъ
изложить (очень своеобразно впрочемъ понимаемыя ими) разныя философскія системы, знаютъ названія и опредѣленія всѣхъ частей и
отдѣловъ философіи, перечислятъ всѣ, даже самые мелкіе вопросы,
которыми занимается та или другая и» философскихъ наукъ; у
нихъ даже найдутся и готовые отвѣты на такіе вопросы. Но всѣ эти
многосложныя познанія совершенно безплодны и безполезны ка»
для нихъ самихъ, такъ и для другихъ, и для науки вообще; потому
что они не усвоили ихъ себѣ такъ-сказать Физіологически, не переработали собственною мыслію, не извлекли изъ нихъ питательныхъ началъ для своего духа, не могли на основаніи ихъ вырабо_ тать для себя самостоятельныхъ убѣжденій. Философскія свѣдѣнія
'проста только хранятся въ ихъ головахъ, какъ дѣла» архивахъ;
они собрааі и навалены тамъ чисто механически, абросацы въ
одну безпорядочную громадную кучу, похожую ва кучу Плюткмва„ж
по требованію обстоятельствъ вынимаются оттуда, а, по ффльщей ч*
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           351
стж такъ и гніютъ себѣ нетронутые, какъ мука въ амбарахъ того
же. Плюшкина. Старые философы, — это ходячія библіотеки» одушевленные справочные словари и книги — можно сказать машины,
которыя могутъ отвѣчать ва разные Философскіе вопросы и сообщать разныя свѣдѣнія, подобно тѣмъ машинамъ, посредствомъ которыхъ человѣкъ, вовсе незнающій астрономіи, можетъ узнавать названіе разныхъ звѣздъ, наводя на нихъ извѣстнымъ образомъ установленную зрительную трубу. Они походятъ на тѣхъ историковъ*
которые знаютъ неисчетное множество Фактовъ, именъ и годовъ и
нисколько не понимаютъ исторіи; и они также, несмотря на мнежег
ство философскихъ свѣдѣній, не имѣютъ никакой философіи, и ихъ
система представляетъ собою что-то чрезвычайно странное» совершенную аномалію мысли, вѣчно живой, постоянно движущейся и развевающейся. Иначе и быть не могло; къ этой неподвижности необходимо долженъ былъ привести ихъ самый процессъ ихъ филосрфствованія, тѣ способы и пріемы, которые они употребляли при построеніи своей системы.. і
Старые философы обратились къ изученію философіи вовсе не
вслѣдствіе пытливости ума, которая, по ихъ понятіямъ, есть дѣло
незаконное и даже преступное, не по внутреннему побужденію мысли, ведовольствующейся заимствованнымъ готовымъ знаніемъ и
постоянно стремящейся ироникнуть дальше и глубже въ смыслъ
явленій міра, — нѣтъ, они принялись за философію вслѣдствіе, слу?
чаЦвц»іхъ обстоятельствъ: они жили и должны были дѣйствовать въ
такой средѣ, гдѣ на философію обращено было вниманіе, какъ на
служебное орудіе для чего-то другаго, вовсе не ФцдосоФскаго, гдѣ
онд имѣла значеніе, какъ вещь, сама по себѣ неважная м не нужная»
во.которая могла пригодиться иногда для чего нибудь другаго, — 
была, какъ выражаются, наукой прикладной. Въ этой средѣ строго.и
деспотически господствовала одна система, составленная вовсе не ф#т
лософскимъ путемъ и порабощавшая совершенно мысль и всю душу г
къ этой системѣ и привыкли старые философы, прежде чѣмъ стали
Философствовать хоть для Формы; они сжились и сроднились, съ
нею, какъ лакей свыкается съ своимъ бариномъ, и не могли'вырваться изъ ея заколдованнаго круга. Всѣ ихъ понятія окрасились
цвѣтомъ этой системы, которая сообщила свой характеръ всему ихъ
умственному содержанію, всѣмъ воззрѣніямъ и даже всѣмъ отношеніямъ къ окружающему міру; на все они смотрѣли съ точки зрѣнія
своей системы и даже не въ состояніи были понять того, что не сообразовалось съ нею; все новое, представлявшееся имъ, они переводили
на дзыкъ своей системы, не догадываясь даже о существованія чего
нибудьѵсовершенно несогласнаго съ ихъ идеями, какой нибудь систе*
Digitized by CjOoqIc
36В                       СОВРЕЯКННИКЪ.
мы» совершепно иначе представлявшей себѣ міръ съ его явленіями.
Они не могли отказаться отъ старыхъ рутинныхъ привычекъ мысли, сдѣлавшихся ихъ второю природою, какъ мы не можемъ отказаться отъ выраженій: солнце восходитъ и заходитъ, звѣзды движутся по кругамъ. Знающій человѣкъ соединяетъ съ этими выраженіями опредѣленный вѣрный смыслъ, а незнающій такъ м остается
ври одномъ буквальномъ значеніи, соотвѣтствующемъ его ограннченному пониманію; подобно этому, и старые философы принимали
иногда и что нибудь новое, но соединяли съ нимъ ограниченный
буквальный смыслъ своей системы. — При такихъ условіяхъ и съ такою подготовкой старые философы принимались за изученіе философіи. У нихъ была уже готовая, предзанятая система, и укоренилось
непоколебимое убѣжденіе, что всякая философія ложна и зловредна,
и потому изученіе философіи приводило ихъ къ такому результату:
«одну поучительную истину философія доказываетъ (какъ выраЖбіотся они сами), что умъ, безъ постороннаго руководства вступающій на поприще философіи съ гордою самоувѣренностію, что его
мѣрою можно опредѣлить все, въ область науки непремѣнно вноситъ
безуміе, а въ человѣческое общество заразу.» Если въ философіи
что нибудь и имѣетъ нѣкоторый видъ истины, то это только то, что
согласно съ мяъ системой, а все остальное — дрянь, непотребныя
и гибельныя заблужденія. Вслѣдствіе этого, многіе изъ нихъ плюнули на всякую философію, бросили и заниматься ею и сочли за
лучшее варьировать только на разные лады свою систему. А. нѣкоторые изъ нихъ — ну, ужь эти считались всеобъемлющими геніями — не
робѣли предъ Философіей, и принимались вырывать изъ разныхъ
философскихъ ученій то, что годилось для нихъ, что подходило
подъ ихъ понятія; и этакіе разнородные ключки они пристегивали
къ своей системѣ. Впрочемъ и въ этомъ вырываніи они были ограничены; даже въ выборѣ подходящихъ ученій не было свободы, и
тутъ они стѣсняли себя готовыми рамками, данными условіями,
зависѣвшими уже не отъ самой системы непосредственно, а отъ тѣхъ
философскихъ приставокъ, которыя придѣланы были къ ней преждб. Давно когда-то, еще въ прошломъ вѣкѣ, какіе-то господа,
намять о которыхъ не сохранилась въ исторіи, потрудились согласить съ этой системой тогдашнюю философію леЙбницо-вольФіанскую; идеи послѣдней, съ присовокупленіемъ платоновскихъ софизмовъ, имъ удалось какъ разъ пригнать къ своей системѣ, которая
такъ и осталась навсегда облеченною въ лейбницо-вольФІанскую
одежду. Эта одежда такъ сжилась и свыклась съ системою и отъ долговременнаго употребленія получила такой авторитетъ, что всякое
возстаніе противъ одежды считалось преступнымъ возстаніемъ ироDigitized by О<“
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           353
тягъ eu»* системы. Тутъ, значитъ, повторилась такая же исторія,
тая случилась въ средніе вѣка на западѣ; тамошняя господствовавшая система католицизма поддѣлалась подъ философію Аристотеля и до того сплотилась съ нею, что малѣйшее несогласіе съ Аристотелемъ Преслѣдовалось, какъ преступленіе противѣ господствовавшей системы. Такъ точно и наши старые философы въ своихъ
Философствованіяхъ должны были соображаться не только съ принятою, авторизованною и утвержденною системой, но и съ тѣми прибавками, которыя она съ незапамятныхъ временъ получила отъ
лейбицо-вольФІавской философіи. Въ такомъ видѣ, въ этомъ механическомъ смѣшеніи съ отжившею философісю система и существовала всегда и дожила даже до настоящаго времени, и всѣ.современные старые философы рабски остаются вѣрны ей. Оттого-то между
ниша и господствуетъ истинно-братская любовь и согласіе; ихъ ученіе походятъ другъ на друга, какъ два близнеца, какъ двѣ капли воды,
за весьма немногими исключеніями; и это сходство относится не къ
живымъ только, но и къ отшедшимъ въ вѣчность Философамъ; всѣ
они пропевѣдывали одну и ту же абсолютно-неизмѣнную, лейбницовольФІанекую истину. Мысль человѣческая пережила нѣсколько
Формъ, прошла нѣсколько ступеней развитія, открывала новые
пути къ званію; а старые философы все оставались неподвижными со своею системой, и еще безсовѣстно хвастались своею неподвижйостію, и вмѣняли ее въ заслугу себѣ. Иногда, впрочемъ, и они
удостоивали своимъ вниманіемъ новѣйшія философскія системы, но
только затѣмъ, чтобы выразить свое глубочайшее презрѣніе къ ихъ
вефлаговамѣренвой и умышленной лжи,къ зловреднымъ заблужденіямъ и воскликнуть: «Такъ-то великій философъ (Кантъ) обманывалъ
своихъ слушателей даже умышленными софизмэми!» но тутъ же
мимоходомъ посмотрѣть, нѣть ли въ нихъ чего нибудь такого, чѣмъ
бы можно было попользоваться, что пригодилось бы для собственной системки. Дѣйствительно, кое-какіе клочки отыскивались и тотчасъ же какммъ нибудь смѣльчакомъ пришпиливались къ лейбницоводьФІанской одеждѣ; и при этомъ смѣльчакъ воображалъ себя отчаяивыігь либераломъ: «вотъ дескать какую коренную реформу, чисто въ современномъ вкусѣ и духѣ, я произвелъ въ системѣ нашнхъ
воззрѣній».Старые философы косо и подозрительно посматривали на
своего собрата-смѣльчака, готовы были обвинять его въ посягательствѣ на цѣлость системы, хоть онъ собственно только и сдѣлалъ,что
увеличилъ количество лохмоіъевъ; а какой нибудь либеральный философъ, не игъ этой среды, слывшій когда-то, можетъ быть, за гегельлица, просто отупѣетъ отъ храбрости смѣльчака, глаза вытаращитъ, пальцемъ указываетъ на него: «посмотрите, пожалуйста,
Digitized by CjOOQle
354                       современникъ.
вотъ голова! какую онъ философію сочинила, этакой я отродяеьне
видывалъ; давайте, братцы, поскорѣй изучать ее, — это что-то млучше Гегеля»; — забавно! Большею же частію,впрочемъ,старые философы только изощряли и точили на философскихъ системахъ своя
полемическія всеоружія, запасались тамъ разными опроверженіями,
которыя въ тбмъ мѣстѣ, откуда они заимствовались, дѣйствитшио
имѣли значеніе и силу, а пересаженныя нашими старцами ва каменистую почву ихъ системы, ужь рѣшительно теряли даже всякій
смыслъ.
Такимъ-то вотъ путемъ образовалась ФилосоФСцад система воззрѣній нашихъ старыхъ философовъ; этотъ способъ и объясняетъ
намъ всю неестественность, безжизненность и другія качества икъ
философіи. Они сами не трудились, не работали мыслію, самостоятельно не углублялись въ смыслъ явленій міра; имъ неиэвѣстяымучительныя сомнѣнія, отчаянное положеніе дытливой мысля, которая
терзаетъ человѣка, требуетъ отъ него постоянныхъ напряженныхъ
усилій, вслѣдствіе чего онъ бросается изъ стороны въ сторону,
останавливается на каждомъ явленіи, обращается ко всѣмъ ваукаяж,
съ жаромъ и жадностію принимается за философскія книга и сочиненія, надѣясь найдти въ нихъ или прямые отвѣты на свои мучительные вопросы, или по крайней мѣрѣ какія нибудь данныя и намеки для ихъ рѣшенія. Напротивъ, имъ все досталось очемь легкая
дешево, просто даромъ; они получили готовую систему, которая сразу же и заковала ихъ мщсль; весь трудъ ихъ ограничивался механическимъ дѣломъ памятА, заучиваніемъ системы и ея мелочныхъ подробностей. Затѣмъ они уже съ большимъ комфортомъ разсматривали міръ; они не изучали его явленій съ тѣмъ, чтобы вывести изъ
нихъ общій взглядъ на природу, не искали въ ней мысли, не старались разгадать ея языкъ, а поступали совершенно наоборотъ: сваи
собственныя мысли и взгляды они пригоняли къ явленіямъ, само
систему, узкую и короткую, натягивали на природу» нисколько не заботясь о томъ, подходитъ или не подходитъ она къ природѣ. Отъ
этого произошла дикая неестественность ихъ системы; въ ея парадѣ природа является какимъ-то уродомъ илиразраженымъ коаіамантомъ. Если какое нибудь явленіе не соотвѣтствовало ихъ возврѣніямъ, они или не обращали на него вниманія, или перестромяаля я
переиначивали его въ своей головѣ и давали ему такой видъ, чтобы
оно какъ разъ соотвѣтствовало ихъ видамъ, или наконецъ говорили» что за этими явленіями скрывается нѣчто никому невидное, на
ихъ просвѣтленнымъ очамъ очень хорошо «замѣтное, что-то въ родѣ ода, который могъ замѣчать и ощущать только, одинъ Рейхеябахъ Возьците вещь самую простую; вы видмте, положимъ, «дшуDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ. Д ИТВР АТУР А.                    355
шу, говорите, что это просто больная женщина, въ которой открылись болѣзненные припадки, вслѣдствіе какихънибудь естественныхъ,
случайныхъ причинъ. «Нѣтъ, не то, говорятъ вамъ старые философы: это не болѣзнь, и естественныя причины тутъ ничего не значатъ; во времена древнія тоже совершались такія явленія, и ужели
вы дерзнете назвать ихъ естественными?» Или еще. Кто нибудь
принялъ мышьякъ и тоже заболѣлъ; вы и тутъ говорите, что
онъ необходимо долженъ былъ заболѣть, что мышьякъ, по вѣчному закону природы, долженъ производить болѣзненныя явленія
или измѣненія въ организмѣ человѣка, что онъ иначе и не
былъ бы мышьякомъ. — «Вздоръ всѣ вымышленные вами законы природы, отвѣчаютъ вамъ философы старые: если бы не случилось того, о чемъ говорится въ нашей системѣ въ началѣ, то
вовсе не былр бы никакихъ болѣзней, мышьякъ не былъ бы отравой
и ядомъ, ядовитыя змѣи не умѣли бы и кусаться; мышьякъ бьмъ
бы сахаромъ, а змѣя піявкой; то обстоятельство, на которое мы укаг
зываемъ вамъ, совершенно измѣнило всю природу и тогда-то часть
сахару превратилась въ мышьякъ, а нѣкоторыя піявки сдѣлались
змѣями, которыя съ того именно времени и перестали двигаться посредствомъ присосковъ и присасыванія къ предметамъ, какъ піявки,
а начали ползать на брюхѣ, изгибаясь зигзагами.» Тоже самое онн
говорятъ при видѣ безчисленнаго множества явленій въ природѣ, въ
жизни частныхъ лицъ и цѣлаго человѣчества, которыя рѣшительно
противорѣчатъ ихъ системѣ: «повѣрьте, убѣждаютъ они, все это
было бы не такъ, какъ теперь, а именно такъ, какъ говорить наша
система, если бы не случилось того обстоятельства, о которомъ мы
вамъ говорили нѣсколько разъ; а впрочемъ, погодите десятокъ, другой тысячъ лѣтъ, можетъ быть, все выйдетъ по нашему; да оно
такъ-таки, должно быть, и будетъ, тѣмъ болѣе, что намъ этого очень
хочется.» Конечно, все это облекалось только въ выспреннія фило-*
софскія Фразы. Подобнымъ образомъ старые философы перестройваютъ рѣшительно почти весь міръ; особенно достается бѣдному человѣку. Въ ухъ системѣ люди представляются не простыми, обыкновенными смертными, какими мы видимъ ихъ въ опытѣ, а существами Фантастическими, иногда чудовищными исполинами съ качествами и аттрибутами гигантскихъ размѣровъ, а иногда мизерными
пигмеями, крошечными лиллипутами, смотря по обстоятельствамъ
и требованіямъ системы. Въ одномъ мѣстѣ говорятся, что человѣкъ
весь состоитъ изъ безконечныхъ элементовъ, постоянно паритъ
отъ земли къ чему-то надміровому и сверхъестественному, не удержимо стремится къ безконечному и абсолютному, постоянно ощущаетъ въ себѣ присутствіе вѣчныхъ безусловныхъ идей добра, ЙетиT. LXXXVI. Отд. II.                                        24
Digitized by LnOOQle
356                       совркикнникъ.
ны и красоты, которыя влекутъ его ко всему возвышенному и превыспреннему. Иной просто удивляется, гдѣ они отрыли такихъ чудовищныхъ избранниковъ, воображаетъ, tao это старые философы
рисуютъ собственные портреты и завидуетъ имъ, что они носитъ n
себЬ іаікія неудобоносимыя вещи. За то въ другихъ мѣстахъ говорите о томъ же человѣкѣ, что онъ скотъ безсмысленный; въ немъ
нѣтъ йеОДго добраго и хорошаго; что онъ, напротивъ, чрезвычайно
расіОДожейъ — особенно его гадкій умъ — стать въ враждебное отношеніе къ безусловному и противодѣйствовать всему абсолютному и
возвышенному; что онъ крѣпко привязанъ къ землѣ, постоянно утопаетъ въ житейской грязи; что вообще онъ очень золъ и недоброжелателенъ, такъ что если бы не были приняты разныя внѣшнія
мѣры и сдерживающія средства, то люди давно погибли бы, растерзали и заѣли бы другъ друга. Иной и тутъ удивляется, но ужь нисколько ве завидуетъ Философамъ, если это ихъ портреты. Чтобы
хоть какъ нибудь прикрыть эту вопіющую нелѣпость, они говорятъ, ЧТо и человѣческая натура подверглась радикальной реформѣ вѣ то же время, когда и сахаръ превратился въ мышьякъ. — 
Bèe этЪ показываетъ, что ихъ воззрѣнія на человѣка неестественны, что они разсматриваютъ не живаго человѣка, а только
бвое искуственное отвлеченное понятіе о человѣкѣ. Дѣйствительно, йо ихъ психологіи человѣкъ представляется безжизненнымъ
трупомъ, который они разрѣзываютъ на мелкія части и каждую часть разсматриваютъ, какъ нѣчто не только отдѣльное отъ
іЛИМго, но даже противоположное и враждебное ему и всѣмъ другйѣъ частямъ. На тѣло, по своему крайнему дуализму, лежащему
вЪ самомъ основаніи ихъ системы, они смотрятъ съ негодованіемъ,
какъ на нѣчто злое, и совѣтуютъ почаще пороть его розгами, пли
что нибудь въ этомъ родѣ, и на его Физіологическія отношенія n
психическимъ отправленіямъ они не обращаютъ никакого вниманія;
ихъ занимаетъ исключительно только одна душа, и они подвергаютъ
ее такамъ изтязаніямъ. Душа, существо самостоятельное, субстанція, что-то такое, отдѣльное отъ всѣхъ качествъ, силъ и свойствъ,
ее составляющихъ, въ родѣ воды безъ кислорода и водорода, — 
имѣетъ Три способности: 1) познавательную, 2) желательную, 3)
ѣ чуйегвуЮщую, обозначаемую однимъ словомъ сердце. Каждая
йзѢѢШсь сЙбёбвйОсЛЙ разграничивается у нихъ на триперегорсМАі, Ми №дѣДД: й) чувственный; Ь) душевный и с) духовный;
OXWâ ѣ тйй№ ёйШШбность во ВсМкомъ изъ этихъ отдѣловъ дѣйствуетъ
вбёЬйаааШЧЙЬ*, стремится къ разнороднымъ цѣлямъ, какъ ракъ»
лебёДьй іцука, и достигаетъ йроіѣвоположйыхъ результатовъ. 1)
ПознавДОДльная способность а) въ чувственномъ отдѣлѣ получаетъ
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         357
лькѳ разрозненныя безсмысленныя впечатлѣнія» узнаетъ что-то
кое скоропреходящее и измѣняющееся; Ь) въ отдѣлѣ душевномъ
а достигаетъ условнаго, ограниченнаго познанія пустяковъ, ка*
хъ нибудь внѣшнихъ неважныхъ предметовъ и явленій; наконецъ
въ отдѣлѣ духовномъ она, возбуждаемая врожденною идеею
тины, стремится къ безусловному, абсолютному знанію вѣчныхъ,
преходящихъ истинъ и, при помощи со стороны, дѣйствительно
стигаетъ такого знанія. 2) Желательная способность а) въ чуввенномъ отдѣлѣ не имѣетъ свободы, инстинктивно стремится кѣ
Г, влечется удовлетворять чувственнымъ и низкимъ пожеланіямъ
эти; Ь) въ отдѣлѣ душевномъ желательная способность станогся волею, но еще безъ свободы; иногда можетъ желать чего нияь ограниченно-добраго, кой-что можетъ дѣлать хорошее, впрокъ не важное, а по большей части расположена къ дурному и
ень легкб уклоняется на сторону чувственныхъ пожеланій; с)
ютъ ужь въ отдѣлѣ духовномъ она становится настоящей свобоі, желаетъ исключительно только хорошаго, стремится къ абсотному добру, которое указываетъ ей безусловная идея добра. 3)
же исторія и съ сердцемъ: а) въ чувственномъ отдѣлѣ оно наіждается Чувственными плотскими удовольствіями, половыми отявленіями, обжорствомъ и т. п.; Ь) въ душевномъ — оно ищетъ
ira условнаго и относительнаго, радуется и скорбитъ по поводу.
важныхъ неабсоЛютныхъ событій, услаждается все условными
ira ми, почестями, семейными радостями, искусствами, пріобрѣтемъ познаній и т. д.; с) наконецъ въ отдѣлѣ духовномъ оно стрегся къ безусловной красотѣ, услаждается только сю, созерцая ее
соприсущей духу идеѣ абсолютной красоты. — Не забывайте при
>мъ, что вся эта процедура совершается въ одной личности и въ
одно и то же время, и что по всѣмъ этимъитдѣламъ еуетится и
’аетъ, точно домовитая хозяйка, субстанція, дуща, единое и едиіное, вѣчно саморавное и неизмѣнное Я. — Многіе изъ читателей
повѣрятъ, чтобы человѣческая голова способна была придумать /
іобныя диковинки, а нѣкоторые, быть можетъ, вообразятъ, что
собственныя Фантазіи выдаемъ за ученіе старыхъ философовъ;
это тѣ и другіе должны подвергнуться непріятности прочитать
;дующіе отрывки изъ сочиненій этихъ философовъ. «Къ душѣ въ
пирнѣйшемъ смыслѣ относятся: а) жизненная сила; Ь) душа въ
мнѣйшемъ смыслѣ, гдѣ заключаются чувственное наблюденіе н
іетвенное пожеланіе; с) дша еще въ тѣснѣйшемъ смыслѣ ж
ъ.» Это общее раздѣленіе душіі; а вотъ подраздѣленіе ея ва
ѣлы. «Къ познавательной способности принадлежатъ: чувство
ипнее, самосознаніе или внутреннее чувство, — это чувственный
Digitized by CjOOQle
358                        СОВРЕМЕППВКЪ.
отдѣлъ; низшая сторона разумѣнія, или разумъ, — это духовный»
(Новицкій). — «Чувственное воспріятіе есть дѣятельность души, обнаруживающаяся въ чувствѣ, поколику оно принимаетъ впечатлѣнія
предметовъ внѣшнихъ; органъ его — пять внѣшнихъ чувствъ; оно
можетъ познавать только матеріальное бытіе, да конкретъ.» Это отдѣлъ чувственный. А вотъ Духовный, самый высшій: «идеальное созерцаніе есть дѣятельность души, поколику душа обращена къ самой
себѣ и получаетъ впечатлѣнія какъ бы изъ нѣдръ собственной природы; органъ такого созерцанія, соотвѣтствующій органамъ чувствъ
есть идея (Ь); — познаетъ оно всегда бытіе реальное в сущность.® — «Сознаніе взаимопротивоположныхъ (отъ воспринятія и
созерцанія) впечатлѣній, какъ сознаніе, должно спровождаться стремленіемъ согласить ихъ; для этого требуется новая сила; такая сила
есть разсудокъ» — средній, душевный, или посредствующій отдѣлъ
(Карповъ). — «Къ составу познавательной дѣятельности нашего духа
относятся: такъ называемое чувственное познаніе (т. е. дознаніе
предмета по дѣйствію его на органы чувствъ); чувственное познаніе
частно и случайно; оно касается только тѣхъ предметовъ, которые
дѣйствуютъ на органы чувствъ, и продолжается только до тѣхъ
поръ, пока предметы приражаются къ намъ, — разъ. Затѣмъ есть
еще мышленіе; оно дознаетъ нѣчто всеобщее, и притомъ не 'по
внѣшнему, случайному расположенію своему, но по внутреннему,
отчетливому сознанію законовъ истины, — два. Въ этомъ составѣ
воображеніе занимаетъ среднее мѣсто, — три. Но мышленіемъ еще ве
оканчивается составъ познавательной дѣятельности. Такъ называемое конечное, или иначе разсудочное познаніе не приводитъ къ
признанію идеи безконечнаго бытія и безусловной истины.» А вотъ
ужь духъ, такъ тотъ все дѣлаетъ: «въ немъ есть уже признаніе безусловной истины, — четыре. На этомъ присутствіи въ нашемъ духѣ
идеи безусловнаго бытія основывается и высокое достоинство науки»
(Фил. Лекс. T. 1. с. 546. 568). — Теперь посмотримъ на желательную способность. «Воля», говоритъ «Лексиконъ Филос.» «имѣетъ
различныя степени обнаруженія. Человѣкъ рождается слабымъ к
долгое время находится подъ преобладаніемъ Физической природы.
Отъ преобладанія ея происходитъ то, что сила воли сначала обнаруживается только такъ называемыми побужденіями или естественными влеченіями. Это — такъ называемая чувственная воля или воля
человѣка естественнаго, воля паѳологическая. Въ отношеніи этой
воли естественный человѣкъ, съ его Физическими влеченіями, есть
злое.* Это отдѣлъ чувственный. «Но прирожденная духу
аашему способность къ отрѣшенности мало-по-малу движетъ его вя
высокую степень. Эту степень воли можно -назвать разсудочною,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА                           359
волею эгоизма и житейскаго разсчета: это воля сыновъ вѣка сего;
она движется только произволомъ, избираетъ по соображенію чтолибо одно, но только то, что обѣщаетъ частную выгоду и удовольствіе.» Это душевный отдѣлъ. а Гармонія между идеею волииея опредѣленными состояніями достигается присутствіемъ воли, одушевленной сознаніемъ всеобщаго, дарованнаго Богомъ, закона, и одушевляющей собою каждое опредѣленное дѣяніе. На этой степени развитія
воля становится нравственною, а потому, истинно-свободною.
Такую волю можно назвать разумною, а иногда называютъ чистою»
(стр. 543 и 544) Это отдѣлъ духовный. — Наконецъ, вотъ классификація чувствованій. «Главнымъ образомъ чувствованія раздѣляются,
по различію областей (отдѣловъ) душевной жизни, на чисто-духовныя и тѣлесно-духовныя. Первыя просто называются чувствованіями, а послѣднія — ощущеніями. Къ ощущеніямъ относятся: боль,
холодъ, половыя возбужденія, голодъ, пресыщеніе, и т. д. Для удовольствій чувственныхъ нужно имѣть чувственныя, матеріальныя
средства; но ихъ истребляетъ огонь и вода, — и вотъ слѣпое дѣйствіе стихій, вмѣсто удовольствія, заставляетъ насъ испытывать
скорбь и огорченіе» («Филос. Лексиконъ»). — «Чувствованія раздѣляются на двѣ, одна другой высшія области, — чувствованія святыя и
естественныя. Къ естественнымъ относятся: стремленіе къ истинѣ,
изумленіе, изящное, чувство чести и стыда и т. п. Выше этой естественной области (отдѣла) душевной жизни раскрывается еще возбужденіе сверхчувственнаго. Это есть дѣйствіе самого Божества, отраженіе въ нашемъ Я его существеннаго вездѣприсутствія. Чувствованія сіи суть: а) благоговѣніе и б) совѣсть, которая переходитъ въ
благгоговѣніе или омерзѣніе» (Новиц. «Псих.» с. 342). «Основная идея
безконечнаго, преломившись и раздробившись въ нашемъ сознаніи,
соотвѣтственно чувствователъному отправленію нашего духа, является въ нашемъ духѣ идеею безусловной красоты» («Фил. Лекс.» с.
577). — А что, развѣ мы неправду говорили вамъ? И такія-то схоластическія Фантазіи выдаютъ намъ за философію и психологію! Точно
такое' самоуправство и такія Фантазіи они позволяютъ себѣ рѣшительно во всѣхъ наукахъ; возьмите, напримѣръ, исторію новѣйшей
философіи. Старые философы утверждаютъ, что Канта, Гегеля и
вообще всякую зловредную философію произвелъ и породилъ папа;
не будь этихъ несносныхъ папъ, весь міръ, все человѣчество непремѣнно приняло бы ихъ старосвѣтскую систему.
Очень понятно, что такая безжизненная, неестественная философія мало въѣ<Йъ мбжетъ возбудить сочувствіе къ себѣ; напротивъ,
онй Способна7от№лкѣть отъ себя всякаго; а при этомъ еще старые
философы    Не ЬтлОДйЬйш убѣдительностію, и приводимыя ими докаDigitized by LnOOQle
360                       СОВРЕМЕННИКЪ.
зательства, не говоря уже о внутренней ихъ недостаточности, какъто особенно неубѣдительны и не производятъ никакого живаго вліянія
на мысль; вы слушаете и какъ будто вовсе не слышите ихъ, воображаете, что тутъ дѣло до васъ вовсе не касается, что это такъ только
разсужденія, такъ принято, и больше ничего, — все равно, какъ васъ
назовутъ «милостивымъ государемъ». Это также объясняется тѣмъ
способомъ, по которому сложились убѣжденія старыхъ философовъ.
Человѣкъ, самостоятельно выработавшій для себя опредѣленную
систему, посредствомъ изученія Фактовъ и явленій дошедшій до извѣстныхъ воззрѣній, или же изъ множества системъ критически избравшій для себя одну, знаетъ, чтб именно поразило его мысль, чтб
побудило его склониться на ту или другую сторону; какіе именно
пункты и доказательства въ системѣ убѣдили его принять ее цѣликомъ всю, или остановиться на ея основномъ принципѣ. Поэтому,
когда ему представится надобность убѣждать другихъ, онъ поведетъ пхъ тѣмъ путемъ, какимъ онъ самъ пришелъ къ своимъ воззрѣніямъ, обратитъ ихъ вниманіе на тѣ Факты, явленія и соображенія, которыя подѣйствовали на него, поразилр. и убѣдили его
мысль. У старыхъ философовъ этого не можетъ быть; они безпрекословно, безъ всякихъ предварительныхъ работъ и усилій, приняли на вѣру готовую систему, сами на зная, почему, какъ и для чего;
вслѣдствіе Этого имъ самимъ неизвѣстны особенно сильныя стороны ихъ системы; они не могли замѣтить рельефно выдающихся по
своей убѣдительности ея пунктовъ и положеній, и потому они всегда въ затрудненіи, на что имъ ссылаться, на что указывать, защищая свои воззрѣнія. Вся ихъ философія и Философствованіе ограничивается только заучиваніемъ и размазываніемъ готовой системы; «совершенство изложенія безусловныхъ истинъ, говоритъ
«Философскій Лексиконъ», состоитъ не столько въ доказываніи,
сколько въ постепенномъ уясненіи ихъ и приближеніи къ нашему
сознанію и чувству, въ постепенномъ, такъ сказать, откровеніи ихъ
въ нашей внутренней жизни». Въ границахъ своихъ собственныхъ
принциповъ они могутъ еще найти и придумать какія нибудь доказательства, и того, кто признаетъ ихъ абсолютъ, они могутъ еще
убѣждать кое-какъ и въ чемъ нибудь; но если отрицать самый принципъ, и выразить сомнѣніе въ реальности абсолюту, тогда en
становятся въ тупикъ и рѣшительно не знаютъ, что дѣлать; «въ
области такихъ истинъ (говорятъ они) предметъ докддддваемый и
самое доказательство такъ тѣсно соединены между                что раздѣленіе между ними, какое мы встрѣчаемъ въ ц|ук|зд.занимающихся изслѣдованіемъ явленій, нсвозмржнрвВтддвр.крігпгфскихъ случаяхъ они хватаются за абсрдотвьц.м Д                  3W
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРЛТУРА.                         361
ве помогаетъ, ударяютъ ва мораль, ва святость стремленій и чаяцій
духа, и своихъ противниковъ корятъ тѣмъ, что они будто бы не
признаютъ ничего возвышеннаго и святаго, «ограничиваются только насущнымъ порядкомъ міра» и т. д.; а затѣмъ приходятъ въ
бѣшенство, и бранятъ ихъ на-чемъ-свѣтъ-стонтъ. Во ужь конечно
послѣднее дѣло, и этимъ никого не убѣдишь. — Догадливый,читатель
и по нашему очерку узнаетъ, что такое эти старые философы, и
насчитаетъ много философовъ, принадлежащихъ къ изображенному
нами типу. Къ этой кастѣ философовъ примкнулъ недавно одинъ
изъ новыхъ органовъ русской мысли, впрочемъ не по внутреннему
убѣжденію и сочувствію, а по увлеченію и по одному случайному и
непохвальному соображенію и разсчету.
Нѣтъ, — что бы ни говорили старые философы и ихъ условные и
безусловные послѣдователи, какъ бы яростно они ни возставали противъ философскихъ скотюсь и принциповъ, въ пользу которыхъ склоняется современная идолъ, эти системы всегда будутъ имѣть перевѣсъ надъ якъ системою, независимо отьвсего другаго, уже и по одной
только своей жизненности и убѣдительному вліянію на цѣльнаго жнцфго человѣка. Кто долго мучился въ удушливой атмосферѣ мрачныхъ
Подваловъ старой философіи, кто испытывалъ на себѣ всю тягость
ед деспотическаго гнета, кто послѣ отчаянныхъ усилій ума какъ
нибудь осмыслить для себя ея систему и освободиться отъ ея противорѣчій — смутна чувствовалъ ея неестественность и неудовлетворительность, — тотъ живо понимаетъ и сознаетъ значеніе и привлекательную силу новыхъ философскихъ системъ. Едва только онъ
вступаетъ «ъ цхъ область, его тотчасъ обдаетъ всего свѣжимъ живительнымъ воздухомъ, обливаетъ яркимъ свѣтомъ; онъ чувствуетъ,
что тяжелый камень свалился съ его мысля я спали оковы со всего
существа. Легко представить себѣ его удовольствіе и восторгъ,
когда онъ, вырвавшись изъ мрачной тюрьмы, вдругъ почувствуетъ
свободу, идетъ съ своею мыслію и вопросами куда угодно, куда влечетъ его пытливость, не боится доискиваться и допытываться всего;
его ие пугаютъ больше.Фантастическіе образы, предъ которыми
прежде дрожалъ его умъ; онъ напрягаетъ всѣ усилія, стремится и
проникаетъ всюду, не боясь никакихъ пропастей; онъ отваживается
на самщя отчаянныя попытки, и при этомъ съ величайшею радостію
воображаетъ, что какъ бы они ни были неудачны, онъ ве погибнетъ, его не сожждгъ огонь, не потопитъ вода, не пожрутъ беыкы,
что онъ всегда и вездѣ останется цѣлъ и невредимъ съ своею
мьщдію, что бы она ни выработала, что бы ни нашла. Онъ просто во
вѣритъ своему счастію, видя у себя въ рукахъ настоящее сокровшща т свободу мысли; никто п«можетъ заставить его принимать не
Digitized by VjOoqIc
362                       СОВРЕМЕННИКЪ.
то, что признаетъ онъ самъ, а что нибудь другое, съ чѣмъ никакъ
не можетъ примириться его умъ; никто ему ничего не навязываетъ
насильно, и въ своей мысленной работѣ онъ слѣдуетъ законамъ, на
которые согласна его мысль, а всѣ другіе отвергаетъ, ве страшась
никакихъ наказаній за непослушаніе. Какъ пріятно ему бываетъ
увѣриться, что тѣ скромныя сомнѣнія, которыя нѣкогда мучили
его и которыя онъ старался задушить и заглушить въ себѣ, какъ
нѣчто опасное и преступное, дѣйствительно законны и справедливы, и что мысль его такимъ образомъ я прежде, хоть и не совсѣмъ
ясно, видѣла недостаточность старой системы и инстинктивно расположена была къ тому, что даетъ ей теперь новая система; это
еще сильнѣе убѣждаетъ его въ преимуществѣ новыхъ воззрѣнЯ
предъ старыми. Людямъ, къ которымъ не привилось старое, всѣ сомнѣнія на его счетъ достаются легко; но тѣмъ, которые долго блуждали по стезямъ старой философіи, они стбятъ ужасныхъ мученій,
просто слезъ въ буквальномъ смыслѣ. Привяжется какое нибудь сомнѣніе и неотступно преслѣдуетъ васъ; вы твердо убѣждены, что
за него рано или поздно обрушится на васъ неминуемая бѣда, поразятъ васъ всѣ ужасы и муки преисподней; въ страшномъ испугѣ вы
усиливаетесь отогнать преступное сомнѣніе, а оно какъ нарочно
еще рѣшительнѣе пристаетъ къ вамъ; видите, что гибель ваша Неизбѣжна, и не можете предотвратить ее, напротивъ какъ будто сами еще стараетесь ускорить ее, — и отчаяніе и досада соединенными
силами терзаютъ вашу душу. Вы высказываете свои сомнѣнія, требуете икъ рѣшенія, а вашему напуганному воображенію рисуютъ
страшную картину разрушенія Содома, землетрясеніе и гибель Лиссабона, и для большей живости и современности прочитаютъ газетное извѣстіе о землетрясеніи въ Аѳинахъ и о погибели тысячъ народа. Вое это вмѣстѣ производитъ очень пріятное расположеніе
духа, благотворно дѣйствующее на мысль и вообще на все развитіе
человѣка. И ужели одно освобожденіе отъ этихъ пустыхъ страховъ
и опасеній не есть уже значительный и важный шагъ впередъ? Спокойствіе духа отражается затѣмъ и на спокойствіи мысли, когда человѣкъ раціонально и логическимъ путемъ доходитъ до увѣреине*
сти, что тѣ противорѣчія, надъ которыми онъ столько убивался
стараясь примирить ихъ, суть дѣйствительно противорѣчія неттрммиримыя и что поэтому ихъ примиреніе есть напрасная тратя времени и безплодное усиліе, подобно всѣмъ построеніямъ Ѳбмы Аквината, Молвы съ іезуитами и Лейбница съ Вольфомъ. Едва л когда
нибудь человѣческая мысль яснѣе сомаетъ ейое йбстоятее мамй1
чеваѳ, свою силу и могущество, чѣмъ въ ЭТИ ШМутѣі пёрерождеійг
и духовнаго освобожденія человѣка. М ПрбМИМбЛлЩоетѣ нтоя
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         363
состоянію, вообразите себѣ мыслителя, который постоянно ходитъ
на краю пропасти, перебирается черезъ рѣку по тонкому льду, гдѣ
каждую минуту ему угрожаетъ опасность провалиться и сгибнуть навѣки; ужели отъ его мысли можно ожидать смѣлаго полета, чего*
нибудь рѣшительнаго и отважнаго? Представьте себѣ школьника,
которому гнѣвный и страшный учитель задалъ трудный вопросъ
или задачу, — можетъ ли онъ придумать въ отвѣтъ что нибудь хорошее и рѣшится ли даже на придумываніе, когда онъ увѣренъ, что’
за одно невѣрное и неосторожное слово ему угрожаетъ ужасная
порка? А избавиться отъ постояннаго тупаго страха и гнетущаго
опасенія за каждый, шагъ въ практической жизни, — развѣ это немного значитъ для развитія человѣка? — Поэтому, кто можетъ разсуждать самостоятельно, чья мысль еще не совершенно порабощена
преданіямъ старой философіи, кто) способенъ хоть на самое скромное сомнѣніе, — тотъ необходимо пойдетъ по пути, какой пролаг а ютъ для человѣка новыя современныя системы философіи. Въ
нихъ все такъ просто и естественно; міръ, съ его явленіями, въ
томъ числѣ и человѣкомъ, разсматриваются какъ они есть и какъ
мы видимъ ихъ на самомъ дѣлѣ, обращается вниманіе именно на
то, что приковываетъ къ себѣ мысль каждаго; всякій видитъ въ нихъ
что-то родное, близкое; замѣчаетъ, что тутъ дѣло идетъ именно объ
нёмъ и о его дѣйствительной жизни, а не о какихъ-то абсолютныхъ
привидѣніяхъ. А главное — тутъ никто никогда не потребуетъ неестественныхъ жертвъ, отреченія отъ законовъ и требованій ума и мысли; принужденій, страха и наказаній нѣтъ никакихъ. Мыслители
указываютъ вамъ на то, что имѣло вліяніе на развитіе ихъ воззрѣній, раскрываютъ предъ вами тѣ Факты и явленія, изъ которыхъ
вытекаетъ ихъ принципъ, и для разсмотрѣнія которыхъ не требуется отъ васъ какого иибудь сверхъестественнаго чутья, или возвышенной морали, а просто одной строгой критики и здраваго смы-'
сла. Вліяніе ихъ доказательствъ неотразимо; слѣдуя за ними, вы необходимо приходите къ тому принципу, который они принимаютъ,
и Тутъ же убѣждаетесь, что всѣ другіе пути и пріемы знанія иенадеиы и безплодны въ настоящее время; если они и допускали'
опйібкн, то эти ошибки вполнѣ естественны и необходимы даже.
ЕсЛМѢаша мысль такъ сильна и проницательна, что вы замѣчаете1
недостатки и слабыя стороны извѣстной системы, то никто не препятствуетъ вамъ поражать ее, и вы безъ всякихъ опасеній можете
строить свою систему, и васъ ожидаютъ за исе не вѣчныя проклятіи,
а признательность и благословенія. А самое главное — новѣйшій ре
алЫШія системы философіи вполнѣ соотвѣтствуютъ общимъ сТрЫй
леяЬмЪ Современнаго человѣка, направленію его мыслей и Совоиун *
Digitized by CjOOQle
364                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ному движенію всѣхъ наукъ. Долго человѣкъ былъ ограниченъ тѣснымъ горизонтомъ въ области мысли и дѣятельности, былъ связанъ по рукамъ и по ногамъ; онъ почувствовалъ наконецъ неестественность своего положенія, стремится разорвать оковы и расширить свой горизонтъ. ГершелЬ) какъ гласитъ его эпитафіи, пробилъ
небесный сводъ, ограничивавшій человѣка; другіе бойцы мысли
стараются окончательно разбить его весь, чтобы онъ не мѣшалъ
свободному полету мысли. Люди, которыхъ собственные интересы
побуждаютъ задерживать и ограничивать естественный стремленіи
человѣка, всѣми силами стараются защищать тѣсный горизонтъ;
они внѣшними, чисто механическими средствами и мѣрами останавливаютъ распространеніе новыхъ ученій, инстинктивно чувствуя
въ нихъ своихъ опасныхъ враговъ. Старая философія содѣйствуетъ
ихъ стараніямъ, и посредствомъ своихъ схоластическихъ пріемовъ
хочетъ опутать и оковать человѣческую мысль и жизчь въ пользу
тѣхъ своекорыстныхъ людей. Но напрасны всѣ ея усилія; она сама
не устоитъ предъ напоромъ новыхъ ученій, не спасется отъ разъѣдающаго и разрушающаго дѣйствія времени; не спасутъ ее и новые
защитники. Если бы не механическія поддержки, старая философія
рушилась бы давно; да и теперь обратите вниманіе на образъ воззрѣній образованнаго большинства, на дѣятельныя практическія
убѣжденія самихъ защитниковъ ея, и вы увидите, на чьей сторонѣ
перевѣсъ.
И.
Новые наши философы составляютъ совершенную противоположность старымъ; они не вѣрятъ абсолюту, не толкуютъ о безусловныхъ вѣчныхъ идеяхъ, не слишкомъ убиваются изъ-за ограниченной морали, никого не пугаютъ страшными привидѣніями, хотятъ быть современными, придерживаются новыхъ философскихъ
системъ, признаютъ полноправность философіи и самозаконіе разума, который знаетъ только себя и никому подчиняться не обязавъ;
— это все прекрасно* Но, различаясь отъ старыхъ философовъ во
содержанію философствованія, новые совершенно сходны съ ними
по Формѣ; процессъ образованій и развитія ихъ убѣжденій тотъ же,
что и у старыхъ философовъ. Большой самостоятельности у нихъ
тоже невидно; они не выработали собственныхъ взглядовъ, а нолучили икъ готовыми, только не изъ безконечныхъ рукъ абсолмпса,
кмъ старые» а изъ обыкновенныхъ философскихъ сочиненій нра>
стыжъ смертныхъ людей; да и съ полученнымъ они не умѣли сираDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         365
виться и не усвоили его хорошенько. Отрицаніе абсолютнаго — само
по себѣ дѣло хорошее — было настоящей бѣдою для нашихъ новыхъ
философовъ; не признавая абсолютнаго, аиотомъиникакогозначенія
ни за однимъ изъ философскихъ принциповъ, они не принимаютъ ни
одрого изъ нихъ, и не придерживаются ни одной философской системы, или, лучше, сказать придерживаются всѣхъ понемножку. Читаетъ
напр., новый философъ сочиненіе, проникнутое убѣжденіями какой
нибудь философской школы, видитъ, что оно ничего, хорошо; все
тамъ кажется такъ вѣрно и истинно, и онъ ужь совсѣмъ располагается въ пользу этой школы. Но вотъ попадается ему подъ руку
сочиненіе съ другимъ направленіемъ, — что за чудо? — и здѣсь все
такъ же хорошо и вѣрно; а между тѣмъ первая школа разбранена и
опровергнута! Какъ тутъ быть, кому вѣрить, или не вѣрить? кто
правъ и кто виноватъ, — ничего не разберешь. У философа не хватаетъ силъ и средствъ рѣшить всѣ эти мудреные вопросы; овъ боится склониться на ту,или на другую сторону;а тутъ еще попадается третье сочиненіе; оно говоритъ опять что-то новое, и то же будто хорошо, а другихъ всѣхъ бранитъ. Бѣдный нашъ философъ окончательно теряется, такъ и остается въ нерѣшительномъ положеніи,
въ состояніи колебанія, подобно тому, знаменитому въ исторіи философіи, ослу, предъ которымъ справа и слѣва положили двѣ кучи
сѣна, на равныхъ разстояніяхъ отъ него: онъ и не знаетъ, къ какой
подойти, — рѣшится ужь совсѣмъ идти направо, но ему покажется,
что налѣво ближе, а за тѣмъ представится, что все равно и направо;
такъ, говорятъ, онъ и погибъ съ голоду жертвою своей философской нерѣшительности. Оттого у нашихъ новыхъ философовъ такая
разнокалиберность и разношерстность въ принципахъ, во взглядахъ,
даже въ частныхъ сужденіяхъ; въ одномъ мѣстѣ онъ говоритъ
тъ, въ другомъ иначе, а въ третьемъ еще иначе, смотри по ебсто*ятвдьствамъ и условіямъ статей, которыя всѣ тоже имѣютъ случай*
hqç происхожденіе и случайные сюжеты. Попадется философу «акая
выбудь заграничная Философская книжка, какой нибудь журналъ,
чтц ли; вотъ онъ и пишетъ объ немъ статью проникается духомъ
журнала, излагаетъ его воззрѣнія, точно какъ будто свои собственная; затѣмъ перечисляетъ всяческихъ философовъ, чрезвычайно
твдощо характеризуетъ ихъ ученія, наставитъ множество цитатъ
— ж статья.готова, только ужь Богъ знаетъ, для кого она. Правда,ее
но никто не понимаетъ ничего; по прочтеніи,ни у кого, де остается въ головѣ ни одной мысли, ни одного слова, кромѣ
даЗфѢ имени карого нибудь филосоФа; но читатели довольны, вообрадоя,       они занимались иаософдсй и прочитали, Филесооскую
судтю, — ОДы уке сказали, что новые философы цольеуюѵся мина
Digitized by LnOOQle
366                       Современникъ.
ніемъ и сочувствіемъ публики, ц совершенно по праву. Какъ бы то
ни было, они все-таки говорятъ о живомъ, обращаются къ живымъ
людямъ, не ругаютъ сыновъ вѣка сего, не бранятъ современныхъ,
жизненныхъ стремленій, не Поражаютъ и ве бичуютъ публику, а
просто только думаютъ учить ее, развивать въ ней охоту къ мысленной работѣ и вкусъ къ Философствованію, — и за это всякій скажетъ
Имъ спасибо.
За исключеніемъ неопредѣленнаго философскэго образа г. Страхова, первое и послѣднее мѣсто въ числѣ новыхъ философовъ безспорно принадлежитъ г. Лаврову, т. е. онъ только и есть одинъ новый философъ. На него обращены взоры всѣхъ съ надеждой и ожиданіями; за нимъ окончательно утвердилась репутація нашего русскаго Философа, дѣятельнаго и трудолюбиваго; и эта репутація
вполнѣ инъ заслужена. Философская дѣятельность г. Лаврова воио
тиннѣ изумительна: онъ наводнилъ своими статьями почти всѣ панаши толстые журналы и значительную часть перваго тома «Энциклопедическаго Лексикона», надавалъ тьму обѣщаній впослѣдствіи
поговорить и написать о многихъ философскихъ матеріяхъ; но и
теперь уже едва хватаетъ Физической возможности слѣдить за его
статьями. Все это побуждаетъ, просто заставляетъ насъ покороче
познакомиться съ Философіею г. Лаврова, узнать ея начала, вникнуть даже въ частнѣйшія положенія и подробности, въ которыхъ
она успѣла обнаружиться, для того, чтобы потомъ можно было составить себѣ понятіе о нашей русской философіи шестиФунтоваго калибра, какъ называютъ нѣкоторые философію г. Лаврова, не извѣстно впрочемъ на какомъ основаніи. — Итакъ, къ какой философской
школѣ принадлежитъ г. Лавровъ? а если его философія самостоятельна, то какой 4я основный принципъ,и въ чемъ состояться главныя начала? Прямо отвѣчать ва эти вопросы — очень затруднительно,
не потому впрочемъ, чтобы г. Лавровъ не успѣлъ еще вполнѣ выскаваться и охарактеризовать свою философію; а потому, что высказался-то овъ очень неопредѣленно,и самый принципъ его не имѣетъ
законченности и опредѣленнаго вида, представляется чѣмъ-то непостояннымъ, слишкомъ раздробленнымъ и неуловимымъ. Обращаемся къ самымъ усерднымъ и постояннымъ читателямъ и почитателямъ г. Лаврова,     пусть они, положа руку на сердце, прямо*
откровенно скажутъ, какое понятіе о философіи вообще и объ его
философіи въ частности, объ ея началахъ и характерѣ они успѣли
составить себѣ, читая его статьи; пусть скажутъ, какой его оЬкояной шримцапіъ? Можно держать пари, Что они очень затруднятся
отвѣчать ва ати вопросы; да невѣроятно даже, чтобы 6НМ и <ггвѣтнлж что нибудь, кромѣ развѣ того, ' что ФИлббОфЬ еіч/бсноваОа
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        367
дескать на антропологіи; — и это не ихъ вина, а самого г. Лаврова.
Онъ дѣйствительно имѣетъ способность писать какъ-тр пеоиредЬлевцои непонятно» почти загадочно, какъ пишутъ гг. Аполлонъ Григорьевъ и Бестужевъ-Рюминъ; своихъ главныхъ мыслей и положеній онъ никогда не высказываетъ прямо и точно, не выставляетъ
жхъ рельефно, по большей части касается ихъ какъ бы мимоходомъ,
представляетъ въ общихъ обоюдныхъ выраженіяхъ, съ разными
ограниченіями и условіями, и тотчасъ же дѣлаетъ отступленіе» подробно останавливается на разныхъ этюдахъ, примѣрахъ и поясненіяхъ, строго не относящихся къ главной мысли; и потомъ вдругъ
и неожиданно поражаетъ васъ заключеніемъ: «итакъ мы открыли
или мы доказали»; гдѣ и какъ?вы спрашиваете себя въ недоумѣніи,
пробѣгаете страницу въ другой разъ и все-таки ваше недоумѣніе не
разъясняется. Еше большую сбивчивость и запутанность въ статьяхъ г. Лаврова производитъ такое обстоятельство: сначала онъ высказываетъ свое положеніе какъ будто рѣшительно, въ извѣстной
опредѣленной Формѣ, потомъ начинаетъ ограничивать его, затѣмъ
немного измѣняетъ и переиначиваетъ и наконецъ, страницы черезъ
дѣ, онъ уже видимо склоняется въ Нользу другаго совершенно противнаго положенія, такъ что вы совершенно не знаете, что онъ хочетъ сказать, и какое общее заключеніе слѣдуетъ вамъ вывести изъ
его словъ. Г. Страховъ все добивался отъ г. Лаврова метода, или
опредѣленнаго способа въ развитіи и построеніи философской системы» соблазнялъ его гегелевскимъ методомъ; но онъ предпочелъ
лучше остаться безъ всякаго метода и развивать свои идеи, какъ ни
цопало. Чтобы наши слова не показались голословнымъ обвиненіем> и бездоказательнымъ наговоромъ, разсмотримъ для образца его
пресловуты» публичныя бесѣды о философіи (От. Зап. 1861 Ns 1). — 
Что такое философія въ знаніи? Поговоривши съ нѣкоторымъ даже
Остроуміемъ о томъ, «что философія есть нѣчто весьма обыденное,
что мы Философствуемънеучась прикаждомъ произносимомъ словѣ»,
г. Лавровъ ставитъ вопросъ: я желаю знать, что такое философія?
Анализъ первыхъ трекъ словъ этой Фразы приводитъ его къ такому
результату: «мы произнесли послѣднее слоцнашего вопроса (философія) и какъ вы видите, мм. гг., смыслъ этого слома уже, заключался во всемъ предъидущемъ (? извольте искать сада).. Намъ осталось только дать названіе извѣстному. Намъ удобнѣбыло вывести
значеніе философіи въ знаніи изъ этого воцроса,. который мы поставили; но смыслъ получился бы тотъ же самый и изъ всякаго
другаго». Скажите» пожалуйста, что это такое? А вотъ что; «справдддидо, что философія присутствуетъ во водкой нашей мысли, сдѣ»
довательно она можетъ быть открыта во всякой произвольно вь|бDigitized by CjOOQle
368                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ранной Фразѣ. Конечно, гь одномъ случаѣ удобнѣе, въ другомъ менѣе удобно открыть ея присутствіе, но всегда возможно». Ужь это
совершенная дичь; вѣдь философія и «извѣстное начало» заключачались не въ Фразѣ, а въ головѣ г. Лаврова, а онъ насильно только
притянулъ ихъ къ Фразѣ; а если дѣйствительно въ каждой фразѣ есть
философія, то въ такомъ случаѣ въ любомъ изреченіи чрезвычайно
удобно открыть присутствіе всѣхъ возможныхъ наукъ. Г. Лавровъ,
какъ философъ, должно быть, не читаетъ «Свистка», а то бы овъ
увидѣлъ, какъ тамъ одинъ безвѣстны*, но полезны* труженикъ
науки въ двухъ стихахъ гр. Хвостова открылъ, — что бы вы думали? — весь нашъ утраченные народны* эпосъ; а теперь вотъ оказывается, что въ этихъ же стихахъ можно открыть присутствіе философіи; ну, а ужь объ остальныхъ наукахъ нечего и говорить. Да если
хотите, такъ этакъ въ лаѣ собаки, въ крикѣ попугая мовшо открыть всѣ естественныя науки, да даже и философію. — Ну,ладно; положимъ, что все это и такъ; да что же такое философія въ знаніи?
Онъ нигдѣ прямо не отвѣчаетъ на этотъ вопросъ, нигдѣ не говоритъ
опредѣленно, что философія имѣетъ въ знаніи такое-то и такое
значеніе, а отдѣлывается общими выраженіями и неопредѣленными
указаніями, да и ихъ затемняетъ еще разными варіаціями. «Воспринятыя явленія (внѣшнія), говоритъ онъ: составляли наше знаніе.
Но въ сано* наукѣ мы нашли многое, прибавленное къ знанію. Мы
видѣли (не совсѣмъ), что въ знаніи поучаются отдѣльныя, разрозненныя явленія (т. е. безпорядочны* сбродъ отрывочныхъ Фактовъ, сумбуръ и ералашъ, который никто, кромѣ г. Лаврова, не называетъ знаніемъ). Мы изъ нихъ строимъ предметы (?), строимъ
законы (?), строимъ отдѣльныя науки, строимъ науку вообще. Мы
продолжаемъ ставить вопросъ о сущности вещей. Какой же это элементъ прибавляется къ знанію, чтобы построить изъ него науку и
потомъ охватить еще вопросы, не подлежащіе наукѣ? Это элементъ
философскій». Эго первая редакція отвѣта на вопросъ о значеніи
философіи въ знаніи. «Мы построили всю дѣятельность человѣка,
какъ результатъ одного начала — желанія. Мы свели все знаніе па
знаніе одного начала — нашего внутренняго процесса; мы поставили
вопросъ о томъ, какое начало всего сущаго. Все это проявленіи философіи въ знаніи», — тоже, что и прежде, только съ варіаціями. Это
другая редакція того ящ отвѣта. А вотъ еще третья: «философіи вѣ
знаніи получается, какъ естественное слѣдствіе вникіІѢІя въ произносимыя нами слова. Самое это вниканіе, надлежащее пониманіе
собственныхъ словъ есть уже проявленіе философіи въ знаніи».
Вотъ-тебѣ разъ; въ знаніи отдѣльныхъ явленій и частныхъ Фактовъ
нѣтъ еще философіи, а въ каждой Фразѣ, даже въ каждомъ словѣ
Digitized by LrrOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         369
есть философія! Изслѣдователь изучаетъ какое вибудь явлевіе, и
свои наблюденія выражаетъ извѣстными Фразами, которыя онъ не
болтаетъ, конечно, какъ попугай, а надлежащимъ образомъ понимаетъ ихъ, — это уже и есть философія въ знаніи; какой же еще
элементъ привходитъ, когда изъ званія строится наука? развѣ вниканіе въ слова? или вопросъ о сущности? Но вѣдь сущность, какъ
докажетъ впослѣдствіи нашъ философъ, пустое слово, по крайней
мѣрѣ что-то недовѣдомое и непостижимое для насъ. Ужь эту путаницу пусть распутываетъ каждый, какъ ему угодно; мы за это не
беремся. — Что такое философія въ творчествѣ? «Творчество, говоритъ г. Лавровъ: рождаетъ Формы, единство въ разнообразіи,цѣлость
изъ раздѣльности. При значительномъ числѣ Фактовъ, оно изъ
тождественныхъ Фактовъ создаетъ общій Фактъ (строимъ предметы), затѣмъ изъ однородныхъ Фактовъ создаетъ законъ (строимъ
законы). Группы Фактовъ, совокупленныхъ въ законы, оно подчиняетъ опредѣленной зависимости. Это все составляетъ науку (строимъ науку вообще). Науки также точно группируются въ одно
энциклопедическое цѣлое помощію систематики наукъ (строимъ
науки). Это простѣйшее и самое правомѣрное (по-нѣмец. — massregelnde) проявленіе творчества въ наукѣ — научное построеніе». Да
объ этомъ же самомъ была рѣчь выше, скажутъ читатели: и всѣ
эти постройки опредѣлены, какъ значеніе философіи въ знаніи. Ну,
чтожь вы будете дѣлать; вѣдь мы въ этомъ нисколько невиноваты. Впрочемъ это только еще первая редакція отвѣта, да и то
не прямаго; здѣсь творчество въ наукѣ, а намъ нужна философія въ
творчествѣ. Пойдемте далѣе. «Творчество, говоритъ г. Лавровъ:
заключается въ искусствѣ, въ Фантазіи художника. Впечатлѣнія
прекраснаго существуютъ. Сравните ихъ, равберите ихъ, выдѣлите
то, что къ нимъ примѣшивается изъ другихъ областей (?) — и Факты
вами полученные будутъ Фактами эстетики. Не вдаваясь въ полемику (?), можно, кажется, принять, что стройная Форма и патетическое дѣйствіе художественнаго произведенія суть два элемента, въ
которыхъ.проявляется efo достоинство». Вы воображаете, что Форма понимается тутъ въ общемъ смыслѣ, какъ воплощеніе или олицетвореніе идей или идеаловъ художника, — вовсе нѣтъ: это самая простая, грубая и осязательная Форма, вотъ какая. «Какъ ни священны
намъ изображенія, начертанныя живописцемъ, но если ихъ Форма
уродлива (видите, не сюжетъ, выражающій идею картикы, а просто
начертаніе и анатомія Фигуръ); какъ ни благородны, какъ ни современны мысли, высказанныя стихотворцемъ, но если онъ пишетъ
деревянными стихами (вотъ это Форма; такъ-то г. Лавровъ ограниченно понимаетъ Форму художественныхъ Произведеній, — стихи да
Digitized by LnOOQle
370                       свремкнникъ.    (                       I
риФМы, начертанія, да Фигуры — это у него Форма; ай, ай, ай!), если 
онъ не уловилъ стройной. Формы (въ чемъ и гдѣ?), онъ никогда не ।
будетъ поэтомъ*. А если онъ деревянныя пошлыя мысли выскажетъ
въ стройной Формѣ, въ звучныхъ.стихахъ, — тогда онъ будетъ поэтомъ! Вы, г. Лавровъ, рѣшительно не понимаете, что такое Форма
художественныхъ произведеній; у насъ учитель реторнки, хоть
и не былъ философомъ, а все-таки на счетъ этого разсуждалъ такъ:
прозаикъ выражаетъ идею, что смерть есть общій удѣлъ всѣхъ, а
роэтъ облекаетъ ее въ Форму — «блѣдна смерть на всѣхъ глядитъ*.
Вотъ видите, «блѣдна смерть» это Форма, а самые стихи это ужь
Форма Форм)>і, дѣло пустое, по крайней мѣрѣ второстепеное; и говоря о Формѣ художественныхъ произведеній, нужно, г. Лавровъ,
говорить не объ стихахъ, не объ уродливости, или красотѣ изображеній, а о томъ, хорошо или худо изображать смертность человѣка
въ видѣ блѣдной смерти съ косою, какъ бы она ни была изображена,
въ хорошихъ ли стихахъ или въ дурныхъ, въ красивыхъ изображеніяхъ, или въ уродливыхъ. «Но одной Формы, продолжаетъ г.
Лавровъ: для творчества недостаточно, недостаетъ еще патетическаго начала. Это есть потрясающее (?) человѣческое начало, выходящее изъ личности художника и передающееся помощію его произведенія массѣ зрителей или слушателей». Это вторая редакція отвѣта
на вопросъ о значеніи философіи ръ творчествѣ. Но вотъ бѣда; мы
уже просмотрѣли 14 страницъ бесѣды о философіи въ творчествѣ,
осталось всего до конца бесѣды только полстраничкй, а г. Лавровъ,
между тѣмъ, еще ни слова не сказалъ о томъ, что же такое философія, философія-то въ творчествѣ, тогда какъ онъ вдоволь наговорился и объ Еленѣ Инсаровой, и объ Одинѣ съ супругой, и обо всей
миѳологіи вообще. Интересно, какъ-то онъ извернется теперь.
«Истинный художникъ, говоритъ онъ, вноситъ свое патетическое
состояніе въ Форму; онъ можетъ создавать новую Форму, но замѣтьте (прибавляетъ для чего-то г. Лавровъ), если нужно». А нужно омо
собственно для того, чтобы какъ нибудь же да пригнать философію
къ творчеству; художникъ долженъ пользоваться существующими
Формами (вспомните, что такое Форма); «во только онъ ихъ обсуживаетъ и подвергаетъ критикѣ во имя знанія. Эта критика ве есть
творчество, но она дополняетъ творчество, доставляя ему жнзрь и
развитіе». Вотъ оно что! А если нѣтъ нужды въ новыхъ Формахъ,
если и старыя хороши, тогда въ творчествѣ нѣтъ, да и не цужно
никакой философіи. Ну, что вы дѣлаете, г. Лавровъ, побойтесь Бога!
ужели роль философіи въ творчествѣ ограничивается только такими
пустяками? ужели вы думаете, что она, кромѣ Формы, не имѣетъ никакого вліянія на самое содержаніе художественныхъ произведеній.
Digitized by LnOOQle
ва творческіе идеалы? Вы хоть бы справились гдѣ добудь» что это
талое называютъ міровоззрѣніемъ и міросозерцаніемъ поэтовъ и
художниковъ, — вотъ въ немъ нѣтъ ли философіи? «Постоянное внесеніе всего своего званія, всего своего бытія въ свои созданія, это
есть условіе философіи въ творчествѣ». Это третья и послѣдняя ре*
давнія отвѣта. Сообразите же теперь все: философія въ творчествѣ
есть критика опирающаяся на знаніи, внесеніе знанія въ созданія, — но
вЬдь самъ же г. Лавровъ сказалъ, что знаніе не есть еще философія,
и не имѣетъ въ себѣ философскиго элемента, и до можетъ внести
его въ творчество» Такимъ образомъ, вопросъ о значеніи философіи
въ творчествѣ совершенно остается нерѣшеннымъ. — Здѣсь мы и пре*
кратимъ разборъ "бесѣдъ, и въ заключеніе приведемъ опредѣленіе
философіи, сдѣланное г. Лавровымъ: «философія есть процессъ
отожествленія мысли, образа и дѣйствія». Этого опредѣленія, должно
быть, онъ самъ не понимаетъ отчетливо; чѣмъ внимательнѣе вы
всматриваетесь въ "эту Фразу, тѣмъ она кажется непостижимѣе,
страннѣе, чтобы не сказать болѣе. — Вотъ какода у г, Лаврова манера писанія!
Согласитесь сами, что въ такомъ философскомъ лабиринтѣ но
скоро можно добраться до главныхъ основаній и принциповъ и не
легко дойти до исходной точки по такимъ извилистымъ и запутаннымъ тропинкамъ; для читателя, не привыкщаго къ философскому
чтенію, это дѣло даже совершенно невозможное. Оггоро-то вотъ
почти никто и не знаетъ и не можетъ разобрать принциповъ фило»
с<мми г. Лаврова. Но вѣдь должно же быть у него какое нибудь основаніе, есть же какія нибудь философскія положенія, на сторону ко-,
торыхъ онъ склоняется болѣе или менѣе, на которыя онъ больше ж
чаще напираетъ, чѣмъ на другія. Какъ ве быть? — есть; но только
трудно формулировать ихъ, и потому пусть лучше высказываетъ ихъ
самъ г- Лавровъ. Основныя начала его философіи и главный характеръ ея. можно подмѣтить въ слѣдующихъ словахъ его: «Съ тѣх>
поръ, какъ человѣкъ убѣдился, что онъ сознаетъ не сущность вещей,
но только явленія, и даже не внѣшнія явленія, а только внутреннія
явленія собственнаго процесса мышленія, чувствованія, желанія, съ
тѣщъ поръ необходимость психологіи, какъ центра всѣхъ прочихъ,
міровъ (?), представлялась болѣе и болѣе вено человѣку. Въ этомъ
сознаніи заключается причина того тріумфальнаго движенія мдеалмзма* которое съ Канта до Гегеля увлекло всѣ умы. Если все познается только помощью сознанія, говорили идеалисту                 внѣ
собственнаго сознанія для человѣка нѣтъ ничего, лизу психичеонъ все узнаетъ; изучая собственное мышленіе, онгЬІ» подробности
дуж въэтомъ мышленіи заключается безусловная 14 и углублялся въ
T. LXXXVI. Отд. II.                       Ы? Вся ФИЛОСОФІЯ
Digitized by LnOOQle
372                       совисжкйнМгь.
ва. Нужно строить міръ (какъ говоритъ и г. Лавровъ), а векзуш
его. Здѣсь было забыто существеное начало, что явленія дупепч
столько же подлежатъ критикѣ, какъ и явленія вещественны! (и
торыхъ мы рѣшительно не знаемъ по г. Лаврову); что прежде, чѣи
строить, что бы то Пи было, надо наблюдать отдѣльные Факты (іянечно, внутренніе, внѣшнихъ нельзя), изучать матеріалы (тожему»
тренніе), обозрѣть частности и потомъ уже перейти къ цѣлояу>(0п
Зап. 1860 № 4. Иное. лИт. 48)». Въ этой тирадѣ соединены п
три начала', заимствованныя изъ трехъ различныхъ фнлософслхъ
школъ. «Мы не знаемъ сущности вещей, а одни только явленіл» — 
это основный принципъ каповой философіи; но Кантъ утверхлал,
что не зная сущности вещей, мы однакоже знаемъ внѣшніі ішепі,
существующія внѣ нашего сознанія и независимо отъ него. Г. Лавровъ дѣлаетъ шагъ впередъ дальше Канта: мы и внѣшнихъ шоіі
не знаемъ, «а только внутреннія явленія собственнаго процесса мышленія»; это сближаетъ его съ самыми крайними идеалистакв. Въ
другихъ мѣстахъ его идеализмъ высказывается еще рѣзче: «орпое
наблюденіе не даетъ намъ ни малѣйшаго понятія о природѣ  о веществѣ»; «все сущее представляется, намъ Фактомъ Феновевологіі
нашего духа» — это ужь чисто по Гегелю. Г. Лавровъ, такшгь образомъ, вполнѣ принимаетъ принципы Канта и крайнихъ вдеалстОвъ, — принципы, какъ видите, не новые. Но это чтожьм
бѣда? «и что за аргументъ противъ моего воззрѣнія, что оио
не ново?» спрашивалъ г. Лавровъ въ «Отеч. Запискахъ». Ддв
г. Страховъ говоритъ, «Что новые философы ве всегда лучшіе». Во
на эти возраженія г. Лавровъ въ «Спб. Вѣдомостяхъ» отвѣчалъ
такъ: «надо быть совершеннымъ невѣждою въ совремеввой ешософской литературѣ, чтобы не знать, что теперь нѣтъ вк одного
мысля теля, стоющаго этого имени, который бы стоялъ безусловно
на точкѣ зрѣнія Канта или Гегеля. Всѣ явные противники в ту
щіеся партизаны — всѣ борятся съ ними, всѣ бьются объ галиту
гегелевскихъ категорій, всѣ стараются перековать мечъ кавтовсаоі
критики, — но всѣ сознательно или безсознательно хотятъ вовъ (!).
Тѣ, которые безусловно покланяются Канту или Гегелю, суть к
столь-истинные ихъ ученики, какъ тѣ, которымъ удастся ихъ побороть, и построить новое зданіе философія, соотвѣтствующее требованіямъ нашего времени.» Къ этимъ замѣчаніямъ наиъ ве остается
ничего прибавить болѣе. Итакъ, г. Лавровъ не столь истинвыіученикъ Канта и Гегеля, потому что онъ безусловно стоитъ вавіъ
точкѣ зрѣнія. Онъ только упрекаетъ ихъ и вообще всѣхъ ядеалястовъ въ томъ, что они будто бы забыли критику душевныхъ мленій; упрекъ несправедливый, но онъ обнаруживаетъ въ филосооі*
Digitized by CjOOQle
ГУССкАЯ ЛИТЕРАТУРА.
г. Лаврова еще новый и третій принципъ. Прежде, чѣмъ строить
Философскую систему, нужно наблюдать явленія душевныя, Факты,
матеріалъ, частности психическія, — это говоритъ школа философовъ такъ-называемыхъ нмппрмковъ-субъективистовъ, или внутреннихъ эмпириковъ, къ которымъ примкнулъ и г. Лавровъ. Эта
школа выродилась изъ кавтовой философіи, и въ то время, какъ ея
братецъ идеализмъ развивался и шелъ впередъ до послѣднихъ крайностей, она никахъ не хотѣла оторваться отъ родной среды, и, соглашаясь съ нимъ въ основаніяхъ, упрекала его за то, что онъ пренебрегаетъ внутреннимъ опытомъ в наблюденіемъ, и себя прославляла за эмпирическое опытное направленіе; но ея эмпиризмъ не похожъ былъ на то, чтб обыкновенно называютъ этинъ именемъ: ея
опыты и наблюденія были въ другомъ родѣ. Внѣшняго мы ничего
не можемъ звать, говорили они : * а потому будемъ наблюдать внутреннее, самихъ себя, станемъ производить надъ собою психическіе
опыты и замѣчать ихъ внутреннимъ чувствомъ, внутреннимъ наблюденіемъ и сознаніемъ, будемъ подвергать мысль самымъ разнообразнымъ экспериментамъ и смотрѣть, что изъ этого выйдетъ.
Изъ этого у насъ выйдетъ, разсуждали они, опытная психологія,
или антропологія, самая важная, самая первая наука, а на основаніи
ея построимъ философію, которая тоже будетъ чисто опытная, а не
то, что какая нибудь метафизика идеалистовъ. — Это значитъ употребить такой методъ позванія: завязавши глаза и заткнувъ уши, сѣсть
гдѣ нибудь въ темной комнатѣ и наблюдать надъ своими психическими явленіями, играть мыслями, какъ шашками, складывать и
раскладывать ихъ, составлять изъ нихъ самыя разнообразныя Фигуры и узоры, строить теоріи и системы. Потомъ, чтобы узнать,»
вѣрны ли эти системы, правильны ли Фигуры, нужно только смотрѣлъ, чтобы входящія въ составъ ихъ мысли пе противорѣчили
одна другой и были согласны съ законами нашего иышленія, которые тоже познаются посредствомъ внутренняго наблюденія. Если
тмимъ образомъ построить Философскую систему, то она будетъ
чисто опытною, построенною на началахъ антропологіи, въ которую, по ихъ понятіямъ, входитъ только то, что принадлежитъ къ
области сознанія. — Легко видѣть, что всѣ эти построенія и системы
ве что иное, какъ тотъ же идеализмъ, совершенно произвольный в
чисто субъективный; и эмпирики эти напрасно укоряютъ идеализмъ
I въ невнимательности къ душевнымъ явленіямъ и въ отсутствіи критики ихъ. Идеалисты такъ же точно подвергали анализу психиче, скія силы и способности, изучали Факты, матеріалы, подробности
душевной* жизни. Кто же пристальнѣе всматривался и углублялся въ
явленія психической жизни, какъ не идеалисты? Вся философія
Digitized by CjOOQle
34                      СОВРКЦКЯНИКЪ,.
Цірта ва чемъ и основывалась, какъне М ѵмойлмррбной ’дфжжкі
психическихъ способностей и.явленій («Дритнна чистое рашумак
«Критика практическаго разума», «Критика сиды сужденія»)? Фик»
и Гегель тоже безвыходно вращались» области мысли и подвергали ее самому строгому и отчетливому.анализу. Цоатому слова г. Лаправа, будто бы идеалисты «забыли существенное начадочта а»ллнія душевныя подлежагр критикѣ» — одни только дусіыя «разы и
чистая клевета на идеалистовъ. Но философы атоф декады, а «второ!
мы говоримъ, никакъ не хотѣли признать своего сходства съ идеалистами, и говорили, что они чистые эмпирики, потому что онн наблюдаютъ и изучаютъ явленія душевной жизни, и на основаніи этого
изученія строятъ системы, тогда какъ у идеалистомъ это будто бы
дѣлалось не такъ. Эта шцола въ Германіи довольно многочисленна;
къ ней принадлежали Гербарть, Сенеке, а теперь ихъ многочисленные послѣдователи, отчасти Фортлаге и многіе другіе, устоявшіе
противъ философіи Фихте и Гегеля; основныя подозванія вринцмались нѣкоторыми англійскими, шотландскими и даже нтальлвсклшя
quasi Философами; во Франціи ихъ цроновѣдывали Ройо-Коларъ и
Кузенъ, въ началѣ своего Философскаго поприща. Г. Лавромъ также
является послѣдователемъ этой школы. Во са представители, рац>вавшіе противъ идеализма, нѣкоторыми чертами дѣйствительно отличались отъ крайнихъ идеалистовъ; вмѣстѣ съ Кантомъ они допускали реальное бытіе внѣшнихъ явленій; нѣкоторые, какъ, напр.,
Бенеке, говорили, что даже сама душа развивается ж дестжгаетъ сознанія только вслѣдствіе дѣйствія ва нее внѣшнихъ времметомъ.
Г. Лавровъ ве замѣтилъ этихъ отличительныхъ чертъ, и потому
прямо ударился въ крайній идеализмъ; для.него, ничто не сушествуетъ, кромѣ сознанія и мысли; мы ничего не знаемъ, кромѣ нашего внутренняго процесса мышленія. По ученію я«> Лаврова, «мышленіе является для насъ критеріумомъ всего оуидедо» (?); «риза совершенно непонятная; но, судя по этому «критеріуму.ъ.ліояшо догадываться, что онъ хотѣлъ сказать такъ: чтобы удезть, вѣрно ли-понятіе наше, или представленіе, для этого ве нужно, обращаться нъ
внѣшнему.опыту или наблюденію, — что даже и невозможно» по г.Лаврову, — а прамо нужно отправиться въ свой встрявши міръ» углубиться мыслью въ представленіе, примѣрить его къ другимъ, тогда
н видно будетъ, вѣрно ли, или невѣрно. Это вотъ на<Ф»ДОООФСКомъ
языкѣ и выражается такъ: критеріумомъдеотовѣрнооти маши**» познаній о всемъ сущемъ является наше мышленіи;.это но самое.усиливался выразить своею Фразою и г. Лавровъ. Въ другихъ лѣстакъ
«му посчастливилось яснѣе высказать, свою мыеды «по большей ал
меньшей стройности представленій внутренняго міра человѣкъ суDigitized by Google
РУССЛЙ ИЙТЙелТУВА.                          7
ляп eriotn;  кути ля явленія, -имъ воспринятыя, только ъяу принадлежащія, по ЖігіИМцім мМнпіей дѣйоішщадьноетй, Фантастична
сшія, субъективныя, или Они 40е*аблякй-и ему вѣроятное (а ве вѣрвое) понятіе ѵ ннѣшанхъ явленіяхъ, Ь мірѣпрйредыі Йо ато только
помощью облтмвенія, еравненія явленіи внутренняго міра. Призракъ
и дѣйствительны* предметъ одипаково воспривпимаются человѣкомъ;
ома одинаково существуютъ, или одинаково ве существуютъ для
него; не обсужденіе призрака (да такъ-лй?) дѣлаетъ его дѣйствительноптьвевѣрадтноЮ; противорѣчивою ряду прежнихъ, уже пріобрѣтенныхъ представленій;-между тѣмъ вагъ дѣйствительный предметъ,
пріобрѣтаетъ ббЛьшую и большую вѣроятность по мѣрѣ его обсужденій»'(«О.' 3. Ы860. № 4. Ин. Лит. стр. 47). Подобныя *разьг постоянно вертятся и* языкѣ у г. Лаврова: «я воспринялъ рядъ внѣшнихъ явленійотъ-предмета,' и за отсутствіемъ въ нихъ противорѣчія, я убѣдился, что предо мною реальный предметъ»... «въ этомъ
мірѣ, Признанномъ вами за реальный, вслѣдствіе отсутствія противорѣчій»... ит.д. «Изъ массы дѣйствительныхъ Фактовъ выдѣляющей
«виты, не Заключающіе въ себѣ противорѣчія, и составляютъ облйсіъ знадНя.» Каѣъ знать, можетъ быть отчаянные философы-тягъ
дѣйствительно и поступаютъ при образованіи и повѣркѣ представленій; но обьтявовонные философы и всѣ люди съ здравымъ смысломъ
въ подобныхъ случаяхъ дѣйствуютъ иначе, какъ увидимъ впослѣдствіи, й не танъ составляютъ себѣ понятія о вещахъ.
Такимъ образомъ мы достаточно уже познакомились еъ основнымъ началомъ философіи г."Лаврова, которое, какъ вы видѣли,
составлено изъ трехъ принциповъ : кантовскаго, потомъ крайнейдеалистическаго, и наконецъ изъ принципа психологовъ внутреннихъ, или'субъективныхъ эмпириковъ, котЬрый въ рукахъ г. Лаврова тоже превратился въ крайній идеализмъ. Уже одна эта дробйдсТь и несамостоятельность главнаго основанія бросаетъ на негонёйыгоднуютЪнь. Конечно1, отсутствіе самостоятельности еамо но
сРбѣяе есть еще недостатокъ; можно слѣдовать канЪму угодно философу изъ цѣлаго ряда ихъ «отъ Кхун-дзы до ШоНенДнуэра, и отъ
Кхун-цзы до Прудона»; какъ выражается г. Лавровъ; можно пряжимать чей угодпо философскій принципъ. Но-дѣло въ томъ, каковъ
этотъ прннципъ; отвѣтственность за выборъ его падаегъ-яа еемаго
выбирающаго. Есть принципы болѣе основательные, есть менѣе; ж
есть наконецъ вОвсе мосновйтельные *, я очень большая разница,
какой изъ нихъ выбрать, на какомъ остановиться. Каково же относительное достоинство ' тѣхъ философскихъ Принциповъ, которые
выбралъ для себят. Лавровъ? Можно ли его выборъ назвать удачнымъ? Къ сожалѣнію, можно сказать прямо и смѣло, что изъ сущеDigitized by CjOOQle
370                       СОВДОДОЦКЪ.
стзующихъ въ настоящее время, одъ выбралъ, лын»                  емэт»
на его долю-выпали самые неосновательные» самые устарѣлые ж уже
изжившіе. — «Мы не эваемѣ  ве можемъ звать су щнеетж вещей», повторяетъ г. Лавровъ вслѣдъ за Кантомъ. Да что же wo за сущность
такая, которой вито ве знаетъ и ве можетъ знать а вы самж Жакъ
же узнали объ ед существованіи; можетъ, ея вовсе и нѣтъ, жато просто только мечта вашего собственнаго воображенія? Да ж во всякомъ
случаѣ» странно говорить о томъ, чего нцкто Л знаетъ ж ве можетъ
звать; это просто ничто, одно пустое слово; иначе* можно выдумать
тысячу нелѣпостей, какъ дѣйствительно и выдумали кгь, и потомъ
утверждать, что ови недоступны нашему знанію и разумѣнію, котя
ж существуютъ дѣйствительно. Г. Лавровъ нигдѣ ни одного словечка не говоритъ въ объясненіе того, что онъ разумѣетъ водъ
сущностью; у Кавта это слово имѣло опредѣленный смыслъ и значеніе, и съ нимъ соединялось извѣстное понятіе; онъ указывалъ
даже путь и способъ, какъ оно образовалось и откуда могло ваяться.
У г. Лаврова ничего такого нѣтъ; онъ толкуетъ-себѣ «сущность и
сущность»» «мы не знаемъ сущности»» и самъ хорошевьсо не понимаетъ этого слова» а такъ повторяетъ его со словъ другихъ- Ужь и
найтова сущность не устояла предъ критикою» а сущность г. Лаврова,
какъ одно пустое слово» рѣшительно и критики ве требуетъ» и ве
стоитъ ед. — Далѣе слѣдуетъ идеалистическій принципъ:'«все сущее
есть Фактъ Феноменологіи нашего духа.» На сколько основательности
въ идеализмѣ, какъ странны и Фантастичны его послѣдніе результаты, какъ онъ несообразенъ съ требованіями современной
науки, — это показалъ г. Лавровъ въ своихъ статьяхъ о философіи
Гегеля, гдѣ онъ самъ же пропѣлъ вѣчную память и гегелизму и идеализму вообще. И мы рѣшительно ве понимаемъ, какъ это овъ не
догадывается, что самъ же стоитъ на точкѣ зрѣнія крайняго идеализма; эмпирическая психологическая прибавка» заимствованная имъ
у той философской шкоды, о которой мы говорили выше — чтонужноде посредствомъ внутренняго наблюденія изучать явленія внутренней
жизни, подвергать критикѣ акты и Факты сознанія м самосознанія, — 
нисколько не измѣняетъ сущности дѣла, и съ этою прибавкой оп
остается такимъ же идеалистомъ. И г. Лавровъ никогда ве выпутается изъ сѣтей идеализма, пока будетъ увѣрять, что намъ доступны только Факты Феноменологіи духа; что критерій нашего энапіа
есть мышленіе; что мы узнаемъ все, изучая только наше собственное
сознаніе; что дѣйствительно только то, чтб въ насъ; что между идо
и внѣшнимъ міромъ китайская стѣна, непроходимая пропасть; что
между вашимъ «Я» и не «Я»л нѣтъ ничего общаго. Все это метмнзцчеекія тонкости, пущенныя въ ходъ Кантомъ съ идеалистами» и
Digitized by LnOOQle
РУССКІЯ ЛЦ ДОДТУРЛ.                        7
въ настоящее время к имѣющія никакого значенія. — Нѣтъ, г. Лавровъ, вы ощибветесы васъ сбила еъ толку идеалистическая метаФшэижа. Мы визамъ м только собственную мысдь в наше сознаніе»
но ж то» что существу отъ. внѣ ихъ и независимо отъ нихъ. Скажите
пожалуйста, откуда же вашж»мысль получаетъ для себя предметы 
содержаніе? ужели тоже изъ внутренняго міра? да отжуда же взялся
этотъ вашъ внутренній міръ? Вы, конечно, ве.стянете же отвѣчать
на эти вопросы такъ, какъ отвѣчали на нихъ Фихте и Гегель; — это
было бы ужь смѣшно и нелѣпо съ вашей стороны. А вы посмотрите
на дѣло вотъ съ какой точки зрѣнія. Нашъ внутренній міръ, наше
созваніе и міръ внѣшній существуютъ внѣ другъ друга, параллельво, но находятся между собою въ тѣснѣйшей связи и постоянной
зависимости, какъ причина и дѣйствіе, какъ основаніе и слѣдствіе.
Если бы ничего ве существовало внѣ насъ, прежде насъ и независимо отъ насъ, то ничего не было бы и внутри васъ, никакого сознанія, никакой мысли, и мы сами не существовали бы, безъ чего нибудь отдѣльнаго отъ васъ, безъ не «Я», ве могло бы быть и «Я».
Если бы даже внѣ насъ существовали многочисленные міры, предметы и явленія, но если бы они не имѣли непосредственной, прямой
м тѣсной связи съ нами, не могли бы дѣйствовать на насъ и эти
дѣйствія реально не входили бы въ нашу голову, въ нашу мысль, то
опять-таки у насъ не было бы нидакижъ представленій» никакого
сознанія, никакой мысли, однимъ словомъ, — ничего. То, что есть въ
насъ — это не наше, а все привзошло къ намъ извнѣ, отъ внѣшнихъ
явленій; и значитъ, г. Лавровъ, мы знаемъ внѣшнія явленія,потому
что она вошли въ насъ, въ наше сознаніе. Нашъ внутренній міръ
образуется, такъ-сказать выростаетъ изъ внѣшняго; онъ есть
плодъ, котораго корни — чувства; питательныя, образовательныя
наядла — явленія внѣшняго міра; нельзя сказать, чтобы они была
раздѣлены непроходимой пропастью, и чтобы первый изъ нцхъ находился въ совершенномъ вевѣдѣвіи и неизвѣстности относительно
другаго; она неразрывны а нераздѣльны; что дѣлается въ другомъ,
то знаетъ первый; всякое почти дѣйствіе извѣстнаго рода во внѣшнемъ мірѣ выаываетъреакцію во внутреннемъ и эта реакція вполнѣ
соотвѣтствуетъ дѣйствію. Посмотрите на образованіе представленій.
Къ какой бы кто цікодѣ ни принадлежалъ, какихъ бы принциповъ
ни держался, всегда.одглвфт       для образованія представленія
необходимо внѣшнее впечатленіе, требуется непремѣнно внѣшній
предметъ внѣ области внутренняго pipa, крторый бы производилъ
это впечатлѣніе; ММО того, впечатлѣніе должно существенно подѣйствовать на органъ. произвести въ немъ реадыьое измѣненіе» раздраженіе, которое ровдмъ ж ррообшуетса *Ъ представленіе. Какъ соDigitized by CrOOQle
37#                        ' соЗеенкМнгікъ.
вершается Такое іфеобрабЬМЙіе, ' %тонеизвѣстно,
рѣшаете» различно, да'въ настоящемъобщеиъ случаѣ «неважное
невозможность объкеМЪія о**та Ничего ве говорятъ протъ»Ыстнигельноетн Факта; а Фантъ1 гоЧѢ въ настоящемъ случаѣ тотъ,
что наше оредстмлеше 'образуете* изъ раздраженія, ѣзъ жЗиѣиенія,
произнеденнато внѣшнмшъ предметомъ въ нашемъ органѣ; Пра
этомъ какой нибудь идеалистъ, въ родѣ г. Лаврова, скажетъ: «значнтъ, есть же tn, Человѣкѣ способность воспринимать раздраженія 
передѣлывать игъ въ представленія; эта-то способность ж принадлежитъ нашему внутреннему міру, наепей душѣ и не зависитъ отъ
внѣшняго». Дѣйствительно, раздраженіе, становясь представленіемъ,
измѣняется, но это измѣненіе съ одной стороны зависитъ отъ свойства внѣшняго впечатлѣнія, а съ другой, и главнымъ образомъ, отъ
качества того проводянка, не Которому проходитъ раздраженіе; а
этотъ проводникъ чисто матеріальный и никакъ не зависитъ отъ
внутренняго міра; Изъ раздраженія зрительнаго нерва никогда ве
выйдетъ представленія звука, какъ бы тутъ ни дѣйствовала души и
какъ бы ей ни хотѣлось этого. Такииъ образомъ, хотя способность
видоизмѣнять раздраженіе въ представленіе-и есть вѣ несъ, но она
вовсе не принадлежитъ внутреннему нашему міру, а гораздо точнѣе
и вѣрнѣе будетъ сказать,чтосамираздраженія,производимыя-ивѣвними предметами, имѣютъ къ себѣ способность и возможность становиться представленіями. ' Что эта способность не принадлежитъ
внутреннему міру, это очевидно. Область внутренняго міра, по ученію
всѣхъ супра-натуралистовъ и идеалистовъ, ограничивается ж характеризуется сознаніемъ; къ ней, и по взгляду г. Лаврова', относится
только' то, что заключается въ психическихъ явленіяхъ-сознанія, что
подлежитъ внутреннеиу чувству и внутреннему наблюденія». А способность представленія, какъ и всѣ психическія еаоеебносги;ленмгіъ
внѣ этой области сознанія; она дѣйствуетъ1 безъ нѣиома соанамія,
дѣйствуетъ и тогда, когда сознанія вбнСе еще нѣтъ. Представьте
себѣ человѣка, у котораго - еще не Мчѣаалаев строго йеихжчеекня
сознательная жизнь, вообразите себѣ дитя: у сгего-нѣтъ’шце ЖЖ олной
нъіелн, п-Ьтъ сбзванія, а между тѣмъ внѣшнія тючатлѣпів усмюяіот*
ся и преобразуются въ представленія; видите, ѣмутреиммго еози»тельнаго міра еще нѣтѣ, а способность представленія*     дѣйствуетъ
и производитъ результаты; представленія обрмуютея въ больимжа
и большемъ количествѣ, а сознанія все-таки пѣгъ, и сновобнееть
дѣйствуетъ, значить, какъ нѣчто веприѣадлежащее внутреннему
міру, для образованія котораго только еще еобмраюте* матеріалы.
Наконецъ, изъ соединенія множества представленій, струПиироваешихея въ болѣе или менѣе общія шмели и понятія, изъ жхъ взажмgitized LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         379
жыхъ отношеній1, дѣйствительно еще йе вполнѣ объясненныхъ Наукою (весь этоѣь прощусь'Внѣ сознанія), возникаетъ сознаніе,
объединяющее всЬ; что привзошло извнѣ, является личность, дитя
становится Настоящимъ Человѣкомъ. Но и послѣ этого способность
представленія дѣйствуетъ безсознательно, безъ вѣдома нашей воли,
просто хгеханическн, еОли можно такъ выразиться. Отъ одного и того
же предмета*, ѣъ одно и то же время, мы получаемъ множество представленій и однакоже не сознаемъ этогб множества.’ Одно только
само по сМѢ единичное внечатдгѣніе еще недостаточно для образованія полнаго и яснаго представленія; съ каждымъ единичнымъ впечатлѣніемъ, каѵъ только оно подѣйствовало на насъ, соединяется
безъ nameto еЬНнаніИ и желанія множество другихъ, прежде образованшпхся представленій; мы ихъ не вызываемъ сознательно, а они
по чисто механическое'и Физіологической необходимости вызываются внѣшнимъ впечатлѣніемъ и соединяются съ нимъ въ одно
представленіе. Мы видимъ, 'напримѣръ, шаръ; у насъ на сѣткѣ глаза
изображается просто только плоскій кругъ; но это изображеніе само
собою вызываетъ у васъ множество прежде образовавшихся представленій, полученныхъ ваяй даже отъ другихъ чувствъ, напримѣръ, осязанія; мы замѣчаемъ разные оттѣнки въ освѣщеніи этого
пруга и на основаній этихъ оттѣнковъ,изученныхъ прежде, посредствомъ осязанія, мы невольно и непроизвольно заключаемъ; что
этотъ крутъ долженъ' быть шаръ. Такимъ образомъ представленіе о
пЖрѣ есть представленіе сложное, состоящее изъ многихъ элементовъ, а мы этой сложности не сознаемъ, и воображаемъ, какъ будто
у насъ сразу образовалось это представленіе. 3à то иногда, мы смотрѣ на какой нибудь Предметъ издали, ва окно, на дверь, никакъ не
моиюмъ узнать, что онъ нарисованъ ли только, или въ самомъ дѣлѣ
дѣйствительный пластическій предметъ. И слѣпорожденные, прозрѣвшіе вслѣдствіе искусСвыхъ операцій, только по прошествій нѣсколькихъ мѣсяцевъ, убѣждались, что тѣ картины, которыя они
вездѣ видѣли вредъ собою, суть дѣйствительные предметы, рельеФные'И пластическіе, съ измѣреніями не только въ длину и ширину,
во и *ъ глубину-. Точно тоже бываетъ и всегда: изъ множества впечатлѣній в нѣсколькихъ прежнихъ представленій, по поводу одного
повидимому Впечатлѣнія, у насъ образуется сложное предотайлейіё/
М въ сознаніи нашемъ оно является единичнымъ, и во многихъ случаяхъ мы-даже не можемъ опредѣлить, чтб въ это представленіе вопмо-вгъ настоящаго вамічаемаго ввми впечатлѣнія, чтб отъ другихъ современныхъ ему, но не замѣченныхъ нами, и чтб наконецъ
ѵп прежнихъ представленій. Всезто несомнѣнно доказываетъ, что
процессъ образбмнйг представленій совершается, такъ сказать, чиDigitized by Google
380                        совркмкщіигь
сто механически, по краМаей мѣрѣ не зависитъ отъ нашего внутренняго міра и сознанія, а зависитъ вполнѣ отъ впечатлѣній  раздраженій. Даже того» что у васъ есть способность представленія. мы ве
сознаемъ прямо» а доходимъ до дознанія ея посредствомъ изученія
ея» какъ чего-то внѣшняго по отношенію жъ вашему «Я», посредствомъ различныхъ произвольныхъ и непроизвольныхъ умозаключеній; водобно тому» какъ мы, напримѣръ, ве сознаемъ прямо и непосредственно, что у расъ есть способность переваривать пицу» а
догадываемся объ этмъ посредственно. Такимъ образомъ» повторяемъ еще разъ» самая способность представленія принадлежитъ бе
ввутренвему міру, ве вашему «Я», или душѣ» а заключается въ самыхъ впечатлѣніяхъ» или, лучше сказать» въ вервныхъ раздраженіяхъ, произведенныхъ впечатлѣніями; эти раздраженія, по самой
натурѣ своей, имѣютъ возможность, пожалуй способность» становиться представленіями; когда раздраженіе сдѣлается сознательнымъ
представленіемъ, оно измѣняетъ только свою Форму, къ нему не
привходитъ никакой посторонній элементъ, ничто внутреннее, или
психическое» совершенно отличное отъ раздраженія. Между явленіями сознанія и явленіями внѣшнихъ предметовъ нѣтъ непроходимой
и непреодолимой преграды, какъ думаетъ г. Лавровъ; они состоятъ
во взаимной связи; внутренній міръ есть ве что иное, какъ явленія
внѣшняго міра, перешедшія въ систему нашего организма, въ нашу
голову и» если хотите, въ нашъ внутренній психическій міръ. — И
это положеніе не есть простая гипотеза, или произвольная догадка,
а важный результатъ современной науки о человѣкѣ.
Прежде, когда пе были изслѣдованы и изучены внѣшнія явленія»
воображали, что между ними и такъ-называемыми психическими
явленіями нѣтъ ви малѣйшей реальаой связи. Человѣкъ видитъ
предметъ; думали, что евъ прямо и непосредственно воспринимаетъ егосвоею душою, что между предметомъ и наблюдателемъ
нѣть никакого отношенія, никакого проводника, никакого посредства, какъ и теперь воображаютъ себѣ это люди простые и необразованные. Когда изучили и разъясняли явленія свѣта» тогда увидѣли, что между предметомъ и глазомъ наблюдателя существуетъ матеріальная связь, что отъ предмета истекаетъ свѣтовая матерія и доходитъ до глаза, или, какъ говорить другая, вѣрнѣйшая теорія, что
предметы свѣтящіеся производятъ извѣстныя явленія, извѣстныя
движенія матеріальныхъ, частицъ и эти движенія достигаютъ глаза,
Затѣмъ воображали, что это явленіе, коснувшись глазной поверхности, здѣсь окончательно уничтожалось, дальше не шло; душа гутъ же
црдмо воспринимала его по своему; но наученіе устройства глаза показало» что внѣшнія явленія пни і дальше, нрододви во вмузремDigitized by Google
РУССМД                                      эаі
цойтъ-глазіж.тймъ не теряли своего матеріамраге хараввф», Ъля*
подчинены. условіямъ и законамъ нрыомлеціа и.уклоненія, Когда
внѣшнее, явленіе коснулось нерва, тогда ужь рѣшительно думали, что
тугъ конецъ всему матеріальному и Фвзияескому, всѣмъ механическмгъ ж химическимъ движеніемъ и здѣсь начинается чисто психи-,
ческое дѣйствіе. Но потомъ стали изучать дѣетелмость самаго нерва, открыли въ его Функціяхъ присутствіе агента, тожественнаго съ
Физическимъ, и оказалось, что внѣшнее явленіе проникаетъ въ самыЦ нервъ, не исчезаетъ въ немъ, а только видоизмѣняется, видоизмѣняетъ состояніе нерва и въ атомъ видѣ достигаетъ до центральнаго органа, который и принимаетъ въ себѣ это явленіе оно
возбуждаетъ дѣятельность органа, т. е. само переходитъ въ         дѣятельность, результатъ которой, точнѣе сказать, сама эта дѣятельность, и есть. уже представленіе, или сознательное внѣшнее явленіе. Конечно, эта окончательная дѣятельность и окончательно» видоизмѣненіе явленія не опредѣлены еще наукою; но судя по аналогіи
ея прежнихъ успѣховъ и поразительныхъ открытій можно надѣять?
ся, что она болѣе или менѣе точно объяснитъ и это. Да и теперь
уже процессъ въ общихъ чертахъ схваченъ вѣрно и доказанъ Фактически: внѣшнее явленіе реально входятъ въ наши чувства, не теряя своего матеріальнаго характера, проходитъ по реальнымъ проводникамъ, видоизмѣняется въ дѣятельность центральнаго органа и
становится представленіемъ. Наукѣ удалось даже измѣрить время,
въ теченіе котораго происходитъ этотъ процессъ видоизмѣненія,
тогда какъ прежде думали, что все ото совершается мгновенно, и на
эту мгновенность указывали, какъ на доказательство субстанціальности души и ся свойствъ, непохожихъ на все, данное вамъ въ оодлтѣ.
Процессъ образованія представленія изъ внѣшняго явленія есть
радъ постепенныхъ, хотя повидимому и рѣзкихъ измѣненій; такъ
ць электромагнитной баттареѣ химачесній процессъ измѣняется въ
электричество, электричество въ теплоту и свѣтъ, а теплота въ механическое движеніе, иди снова, превращается въ химическій процессъ. Явленія и подробности этого перехода такъ же неизвѣстны;
но тѣмъ не менѣе самый переходъ несомнѣненъ. — Поэтому ваше
представленіе о предметѣ не есть только оптическое изображеніе
предмета, какое дѣлается на зеркалѣ, а дѣйствительный, реальный и,
какъ говорятъ физики, геометрическій образъ предмета, который
получается подлѣ Фокуса выпуклаго стекла. Къ.такому взгляду на
представленіе приближаются и учители г. Лаврова, эмнирики-вснхолцги; по ученію Сенеке, вапр.«венное внѣшнее дѣйствіе или впечатлѣн№ оставляетъ въ душѣ слѣдъ, конечно.не нематеріальный, какъ
сама дучв» но нѣчто дѣйстщгѵеяьвое и реальвое.что.существенно
Digitized by Google
382                       сбвгкмкнШкъ.
увеличиваетъ содержанье психической жиэнё; отъсоедНнеиія этого
слѣда съ психическою первоначальной силой и происходитъ представленіе; изъ такиХъ сЛѣдЬГЬ И образуется Постепенно обдержаніе
нашего внутренняго міра, а они конечно; должны вполнѣ соотвѣтствовать внѣшнимъ впечатлѣніямъ й предметамъ; — на эту особенность психологіи Бенеке, г. Лавровъ небось и не обратилъ вниманія, излагая ее въ своей статьѣ. Да что говорить о Бёнеке? — самъ г.
Лавровъ, только конечно безсознательно и непроизвольно, склоняется къ тому понятію о представленіи, которое мы изложили. «Я иду
по дорогѣ, говоритъ г. Лавровъ, и встрѣчаю внезапно бѣшеную собаку. Я испугался, перемѣнился къ лицѣ и вскрикнулъ; потомъ,
когда меня спросили о причинѣ испуга, говорю: «собака»... (точки
въ подл.) и даже могу написать рядъ знаковъ, взглянувъ на которые,
какъ я, такъ и всякій изъ насъ, мм. гг., немедленно вызываетъ въ
своей памяти представленіе собаки... Я узналъ собаку; она изъ реальнаго предмета сдѣлалась достояніемъ моей мысли; и перешла процессомъ познанія изъ вещи, существующей независимо отъ меня, въ
мое представленіе (Курс. въподл.),л<ое понятіе. Мы видимъ, что сознаніе, обдумываніе, мышленіе лишаетъ то, что мы узнаемъ, части
бытія, переводя его въ нашу мысль, дѣлая его достояніемъ нашёй
мысли» (2-я Бес.). Вы видите, что г. Лавровъ здѣсь ужь даже слишкомъ пошатнулся въ противоположную сторону; предметъ лишается части самого себя, своего бытія, и эта часть входитъ въ вашу
мысль. Вотъ эту часть мы и знаемъ; а вы, г. Лавровъ, прежде говорили, что мы нисколько не знаемъ внѣшнихъ предметовъ и явленій;
да должно быть и теперь, вы просто сдѣлали обмолвку, а вышла изъ
нея мысль приблизительно вѣрная.
Посмотримъ теперь на дальнѣйшую дѣятельность представленія,
которую всѣ безъ малѣйшаго сомнѣнія называютъ своею, психическою, духовною, а г. Лавровъ — внутреннимъ процессомъ нашего
мышленія. — Образовавшіяся, готовыя представленія входятъ въ
разнообразныя сочетанія между собою, соединяются, раздробляются, изъ отдѣльныхъ частей ихъ складываются понятія, какъ изъ
простыхъ элементовъ образуются сложныя тѣла. Изъ этихъ понятій
образумится самыя разнообразныя группы, самыя многосложныя
сочетанія; вся эта дѣятельность совершается по извѣстнымъ законамъ, по законамъ «нашего* мышленія. Что такое эти законы и откуда опн взялись? Составляютъ ли они собственность нашего духа,,
съ которою онъ и является на свѣтъ, или они позднѣйшаго образованія, результатъ реакціи между внѣшнимъ и внутреннимъ міромъ,
и составляютъ только принадлежность и свойство тѣхъ элементовъ,
изъ которыхъ слагается весь нашъ внутренній міръ? Что тѣХое, наDigitized by Google
русская дихвцдлра.                         383
понятія, формы пространства; ц времени, аксіомы и
WoM-7:a'4o вѣчное яблоко раздора между неминалдстами иреадистаг
ми прежде» а теноръ между идеалистами и эмпириками? откуда онѣ
ВЗЯЛИСЬ, — изъ апытц, или они чистый продуктъ мысли, или же наконецъ они врождены духу? Относительно происхожденія законовъ»
опредѣляющихъ психическую дѣятельность, г. Лавровъ нигдѣ не
сказалъ ни одного словечка* а насчетъ общихъ понятій онъ, какъ и
всегда это съ нимъ случается, отдѣлался туманнымъ, глухимъ вамег
«омъ, по которому впрочемъ можно судить, какъ онъ понимаетъ, но
крайней мѣрѣ какъ ему хотѣлось бы понимать, происхожденіе общихъ
понятій: «внѣшнія явленія, говоритъ онъ: представляются мнѣ, какъ
«деовремевно повторяющаяся группа, и я составляю югъ нихъ
предметъ. Эти явленія представляются мнѣ группою, повторяющеюся въ своей послѣдовательности, и я составляю изъ нихъ законъ.
Изъ всѣхъ явленій, мною воспринятыхъ, я строю съ разныхъ точекъ зрѣнія вселенную, міръ, природу. Все цѣлое во внѣшнемъ мірѣ
принадлежитъ маѣ, моему построенію. Я получаю только отдѣльное,
отрывочное» (1-я Бес.). Такую же мысль онъ хотѣлъ выразить, ка*
жегся, и слѣдующей Фразой: «понятіе о родѣ ж видѣ, о природѣ»
опредѣленіе закона, поставленіе, гипотезы, число, пространство,
время, — все это явленія Феноменологіи человѣческаго духа». Виднг
те, какое самоуправство и какая заносчивость; — какъ только внѣш?
нія явленія, по несчастію попадутъ въ голову человѣка» онъ распоряжается ими, какъ ему угодно, сортируетъ и складываетъ ихъ по
своему собственному благоусмотрѣнію, по собственной прихоти про*
взводитъ изъ нихъ разныя постройки, чуть не египетскія пирами-*
ды, мучить и тиранитъ бѣдныхъ, и въ оправданіе такихъ поступковъ ссылается на законы и процессы своего мышленія, ему только,
принадлежащіе и ничѣмъ, кромѣ самаго же мышленія неповѣряемые
{вспомните «отсутствіе», да «Присутствіе противорѣчій»). Мало того,
человѣкъ-философъ воображаетъ при этомъ, что онъ внѣшнимъ
яшевіяйъ оказываетъ даже большое благодѣяніе, что безъ него они
были бы мизерными отрывочными клочками, и если есть въ нихъ
нѣчто цѣлое, то оно принадлежитъ ему, его построенію. Но поэмою*
но ли такое самоуправство, ж дѣйствительно ли такое благодѣяніе?
Разсуждая о практическихъ дѣйствіяхъ, г. Лавровъ склоняется въ
мольву того мнѣнія, что въ нихъ абсолютной, совершённой свободы
нѣтъ, что они психически опредѣляются и ограничиваются прими*
няни, независящими отъ человѣка# Шопенгауэръ, по словамъ г.
Лаврова, восьма ловне выразилъ, что только неразвитому разсудку
мажется, что «дѣйствія води свободны». Точно также человѣкъ не
свободенъ въ области и дѣйствіяхъ мысли; и здѣсь онъ ограниченъ
Digitized by QjOOqIc
384                       eetFnMHWb.
внѣшними явленіями и тѣми впечатлѣніями, какія они производятъ
на него;и только неразвитому разсудку кажется,что дѣйствія мысли
свободны, и что онъ все строитъ, да перестромваетъ ло своимъ за*
ковамъ. Не мы строимъ міръ, а оаъ самъ, такъ сказать, строится
въ наше* головѣ; не мы связываемъ явленія, а они еами связаны
до насъ и прежде насъ и въ этомъ связномъ видѣ входятъ въ вашъ
внутренній міръ. Существуетъ, положимъ, въ наше* мысли закопъ
соединенія однороднаго; онъ, говорятъ, соединяетъ нѣсколько признаковъ вмѣстѣ и образуетъ изъ нихъ понятіе; мы, напр., наблюдя*
емъ нѣсколько бѣлымъ предметовъ, соединяемъ общіе всѣмъ имъ
признаки въ одну группу и получаемъ понятіе о бѣлизнѣ. Почему
мы это дѣлаемъ? очевидно потому, что одинъ бѣлы* предметъ производитъ па насъ извѣстное впечатлѣніе, другой производитъ тоже
самое впечатлѣніе, третій, четвертый, десятый, всѣ производятъ
одинаковое впечатлѣніе, или, выражаясь языкомъ вашего Бевеке,
всѣ оставляютъ въ душѣ одинаковый слѣдъ. Эти впечатлѣнія илѣ
слѣды, какъ однородные, естественно сами соединяются между собою; и предметы бѣлые мы соединяемъ въ одну группу ве во собственному желанію и произволу, а по необходимости, потому что
они всѣ одинаково дѣйствуютъ на пасъ. Если попадется намъ предметъ черный, стало быть онъ производитъ уже другое впечатлѣніе,
и мы никакимъ образомъ, какъ бы n хотѣлось этого наше* мысли,
не соединимъ его по цвѣту съ бѣлымъ. Кругъ дѣлаетъ одно изображеніе на сѣткѣ нашего глаза, треугольникъ совершенно другое;
изъ этихъ различныхъ изображеній и получаются два раэлпмып
представленія, и въ мысли нами* треугольникъ никогда же перестроится въ кругъ. Камень производитъ на осязаніе такое дѣйствіе,
а вода совершенно иное; какъ ни будетъ самодурствовать мысль съ
своими законами, она ни эачто не отожествитъ этихъ двухъ предметовъ; масло, квасъ и уксусъ она сейчасъ сгруппируетъ съ водой,
пятому что всѣ они производятъ такое же раздраженіе въ чувствѣ
осязанія, какъ и вода. И замѣтьте, эта соединяющая и раздѣляющая
дѣятельность мысли тоже совершается внѣ нашего сознанія, непроизвольно и безъ контроля со стороны нашего я; значитъ,и оиа тоже
не принадлежитъ, по крайней мѣрѣ исключительно, нашему внутреннему міру. — Такое же точно происхожденіе и значеніе имѣютъ
аксіомы, общія мысли или понятія, называемыя законами: часть
меньше цѣлаго, потому что изображеніе ея на глазной сѣткѣ менъ
ше изображенія цѣлаго предмета; это отношеніе между изображеніями конечно сохраняется и между тѣми представленіями, какія имъ
нихъ получились; воэтому-то всѣ подобныя воспріятія или представленія мы и называемъ наглядными и очевидными истинами.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         385
'Многіе отдѣльные предметы производятъ не насъ одинаковое дѣ
ствіе; это дѣйствіе мы и называемъ ихъ общимъ свойствомъ; мы
суммируемъ вхъ общія дѣйствія въ наши одинаковыя впечатлѣнія и
представленія и эта сумма производитъ общую мысль, которую мы
называемъ закономъ. Такимъ образомъ,отъ дѣйствія на пасъ внѣшнихъ предметовъ, у насъ Получаются первичные психическіе акты,
изъ которыхъ каждый имѣетъ извѣстный видъ и опредѣленный характеръ, вполнѣ соотвѣтствующій предмету или впечатлѣнію, имъ
производимому; изъ этихъ первичныхъ актовъ сами собою составляются вторичные, болѣе сложные и общіе продукты, т. е. общія
понятія и законы; но они все-таки обусловливаются и опредѣляются
первичными актами, а эти опять-таки въ свою очередь сводятся на
внѣшніе предметы. Сумма происходитъ изъ слагаемыхъ чиселъ И
вполнѣ должна ямъ соотвѣтствовать. У васъ получилась общая
мысль, законъ; мы хотимъ повторить его; для этого воспринимаемъ
впечатлѣніе отъ какого нибудь новаго, неизвѣстнагц намъ преждё
предмета, и у насъ составляется новое представленіе. Если изъ этого представленія можно вывести ту же общую мысль,какая есть уже
у насъ, то это и будетъ подтвержденіемъ ея и новымъ доказательствомъ найденнаго нами закона. Также точно впечатлѣнія и мысли,
образовавшіяся въ области одного чувства,мы повѣряемъ впечатлѣніями другихъ чувствъ, — и это самый лучшій критерій достовѣрвости нашихъ представленій и понятій. — Конечно, вся психическая
дѣятельность, образованіе понятій и законовъ, есть нѣчто до нѣкоторой степени самостоятельное, и отдѣльное отъ внѣшнихъ воспріятій, произведеніе психическаго акта, но оно имѣетъ свое основаніе,
опору и подтвержденіе въ чувствѣ, въ впечатлѣніи, во внѣшнихъ
явленіяхъ. Общаго понятія въ томъ видѣ, въ какомъ оно существуетъ въ нашей головѣ, конечно нѣтъ въ природѣ, однакожь оно
ве есть и творческое произведеніе нашей головы, нѣчто сдѣланное и
выдуманное ею изъ ничего; также точно, какъ въ природѣ нѣтъ
впечатлѣнія и раздраженія, оно совершается только въ насъ; однакожь мы не называемъ его Фактомъ Феноменологіи духа и не говоримъ, что мы строимъ'впечатлѣнія, строимъ раздраженія, потому
что въ природѣ дескать ихъ нѣтъ. Ошибки въ мысляхъ, въ выводѣ
законовъ ничего не говорятъ противъ изложенныхъ нами понятій;
они имѣютъ свои причины и свое объясненіе.
Такимъ образовъ, г. Лавровъ, мы должны изучать явленія, разбирать, открывать, такъ-сказать, читать закопы, а не строить явленія и весь міръ и сочинять законы; мы не должны продумывать и
составлять плановъ и чертежей природы, а должны срисовывать и
копировать ихъ; не должны закрывать глаза и исключительно тольDigitized by LnOOQle
386                        соаркадннадъ..,
ко углубляться въ себя, а должны открывать адъ ж входить въ бди*
жайшес соприкосновеніе съ внѣшнимъ міромъ. Разыскиваніе противорѣчій и согласій въ нашихъ мысляхъ, одно само do себѣ, еще не
достаточно, хотя, конечно, и оно иногда много помогаетъ нашему
знанію; мы думаемъ, что ивамъ извѣстно правило логики; «не все
то истинно, въ чемъ нѣтъ противорѣчіе»; а вы обо всемъ судите
именно только «по отсутствію противорѣчій». Какъ же это можно?
этакъ вы съ своимъ критеріемъ самую отчаянную чепуху признаете
за истину, если только въ ней де найдете противорѣчій. Въ чемъ есть
противорѣчіе, то не истинно; но обратно заключать нельзя, никакъ
нельзя. Да впрочемъ, что тутъ много толковать? Самъ г. Лавровъ
опять какъ бы инстинктивно соглашается съ нашими мыслями и въ
нѣкоторыхъ мѣстахъ невольно проговаривается, что свои мысли
мы должны провѣрять впечатлѣніями, наблюденіями и опытами. Онъ
говоритъ, напримѣръ: «при образованіи представленій возможны
ошибки... надо исправить ихъ... надо воспринять отъ предмета возможно большее число признаковъ; надо разнообразить наблюденія
предмета (вотъ видите, объ отсутствіи противорѣчій онъ уже я забылъ). Я получаю впечатлѣніе £вѣта. Явленіе дѣйствительно произошло, потому что я его воспринялъ; но я повѣряю его. Я закрываю
глаза и продолжаю видѣть свѣтъ. Тогда я заключаю, что явленіе
свѣтовое не реально: оно принадлежитъ моему внутреннему міру.»
На какомъ же основаніи вы заключаете такъ? «Противорѣчіе въ мышленіи, отвѣчаетъ г. Лавровъ, заставило меня отрицать реальность
явленія.» Да такъ ли, полно? А зачѣмъ же вы закрывали глаза? я
дѣлали еще вотъ что: «я вижу свѣтъ. Я убѣжденъ, что вижу его внѣ
себя. Но подходя къ предмету, отъ котораго я получилъ свѣтъ, я
встрѣчаю гладкую холодную поверхность на разстояніи несравненно
меньшемъ, чѣмъ долженъ бы встрѣтить свѣтящееся тѣло. Я заключаю, что это свѣтъ отраженный» (1-я Бес.). Если одно противорѣчіе въ мышленіи могло исправить ваши представленія, то вамъ слѣдовало бы только сидѣть на одномъ мѣстѣ и мыслить; зачѣмъ вы
изволили напрасно безпокоиться, зачѣмъ вставали и расхаживали?
для чего закрывали глаза? зачѣмъ вы подходили къ предмету и
встрѣчались съ холодною поверхностью? Вотъ то-то и есть; значитъ,
вамъ нуженъ былъ предметъ, нужно было внѣшнее впечатлѣніе, которое, такимъ образомъ, само собою и исправило ваши представленія. Въ другомъ мѣстѣ онъ еще рѣшительнѣе говоритъ противъ
прежнихъ своихъ критеріевъ: «должно постоянно имѣть въ виду
главныя условія построенія правильной философской системы. Факты (да!) званія должны служить ей основаніемъ. Всякое противорѣчіе между Фактомъ и системою (ну, да; а не то, что между мыслію н
Digitized by LnOOQle
русской мингоа.
мыялію)            собою ноивбѣжное мужмявоовтмы, ОжаЛеяк
жмюбвять всѣ жзвѣепые 4>актн»шч 4Ш мшми» Чѣмъесяествеи*;
вѣй (?) располагаются въ нейфактьічтожьѵвзнаитъсбстоственті
нѣйя,н капъ это узнап, кремѣ наблюденія?;)» чѣмъ продо сбЛжешж,
чѣмъ меньше гипотезъ она допускаетъ» тѣмъ она дѣлается вѣроятнѣе» (Бес. Ія). Всего несноснѣе и хуже въ статьяхъ г. Лаврова,
это егоноетоянныя вроткворѣчія себѣ ва каждомъ шагу; на мж*
дый вопросъ омъ всегда отвѣчаетъ р такъ» и этакъ; спереди блаженъ
мужъ» а сзади вскую шаташася. Вотъ вы ж извольте разсуждать съ
подобнымъ философомъ; мы доказывали ему неосновательность его
, принимая» а онъ можетъ сказать, что вовсе его и не придержяшаетея,
 укажетъ намъ на эти мѣста, которыя мы сейчасъ привели» Нѣтъ»
ужь это плохая философія; видно г. Лавровъ самъ не уяснилъ себѣ
сбояхъ основаній; оттого овъ часто и самъ не знаетъ, что онъ такові
говоритъ. Такимъ образомъ, и по сознанію самого г. Лаврова, выхф*
литъ, что психическія явленія тѣсно связаны съ явленіями внѣшняго міра» чТо закрытый глазъ и ощущеніе холода дѣйствуетъ на нави мысли и видоизмѣняютъ ихъ. Отсюда вытекаетъ неизбѣжное и
необходимое слѣдствіе, что психологія должна опираться на физіо*
лотію, на Физику и вообще на естествовѣдѣніе» Можетъ ли немхологъ баосво объяснить чувственныя.воспріятія» напримѣръ зрѣція
и слуха, когда онъ ве знаетъ устройства и Физіологическихъ отирмлевій глаза и уха, и непояимаетъ, какими физическими явленія*
ми возбуждаются въ насъ свѣтъ и звукъ. А безъ змніл нервной системы вообще, развѣ возможна психологія?Поэтому, какъ мы ни привыкли къ сюрпризамъ г. Лаврова, однако и то бьйи изумлены и поражены слѣдующей его нотаціей: «для явленій,, обозначаемыхъ названіемъ духовныхъ, матеріализмъ можетъ быть въ теперешнемъ
состояніи науки только вреденъ, потому что отклоняетъ большинство ученыхъ отъ точныхъ психологическихъ изслѣдованій, возможныхъ и теперь, чтобы гнаться за мечтою, которую физіологіи
еще очень долго не въ состояніи выполнить» (Механическая теорія
міра» с. 491). Да почему же отклоняетъ? Вѣдь вотъ не отклонилъ же
васъ отъ охоты изучать все «по отсутствію противорѣчія въ мы**
см.»Матеріализмъ вовсе ве отрицаетъ психическихъ явленій, признаетъ ихъ относительную самостоятельность и отдѣльность, и говорить» что они такъ же не походятъ на всѣ Физическія явленія, какъ
теплота, напримѣръ, на механическую работу. Пусть ученые сколько угодно занимаются психологическими изслѣдованіями; но только
паи должны помнить, что изучаемыя ими явленія суть цвѣтокъ и
плодъ того растенія, коревь котораго и всѣ питательныя вещества
.заключаются лъ организмѣ и въ тѣхъ явленіяхъ, которыя изучаются
T. LXXXVI. Отд. И.                                        2Я
litized by Googl ’
388                       ФМИМЖМП '
ФШЙыегіеі» ««спи венными шумами вообще. Психологіи «mao
именно « сдѣлала-до саяъиеръ ничего,'что оппие обращала аммавія на физйлоѵію, которая неамамго 6мм еще въ ичзавядіюягь положеніи. прочемъ. эта г. Лавровъ пошутилъ; осъ самъ тутъ мв кризнаетъ мясвооть физіологія для пемкологія; «инепно, говорить т,
путь магеріаляэмо магъ бы «клеста аъ успѣхамъ въ всияфлогія,
еслибъ фцзіелогіа могла прослѣдить m движеніемъ въ чеетжцяхъ
мозга, которое сопровождаетоя процессомъ мышленія. Но mro deeideraU, на исполненіе пятеро* сямьій смѣлы* физіологъ едва ла можетъ надѣяться, даже чрезъ нѣсмольяо «отъ лѣтъ. Въ тамоягь случаѣ, остается путь наблюденія помощью созпаиія.» Можно ввблидвіь
псимачеевія явленія н но мощью сознанія и не достигнутъ цѣла даже
М черевъ тысячу лѣтъ; а физіологія, кромѣ сознанія, пойдетъ еще
а другимъ путемъ, и у ней будетъ, токамъ образомъ, два средпм а
орудіи незнанія, а у васъ одно. Скоро «ли нескоро- ясно лики
deoiderata физіологіи и вашей психологіи съ «противорѣчіями», по
другой вопросъ; но дѣло въ томъ, что вы же семи признаете важность физіологіи для нснхологін, прваваете принципъ и допустите
возможность его приложенія; стало быть я толковать тутъ нечего
боями. Психологическія изслѣдованія, по вашему, возможны и саперъ; потдКему же праву и на такомъ же основаніи и Физіологическія изслѣдованія возможны и теперь. Вотъ антропологія и воспользуется тѣми а другими, соединитъ икъ вмѣстѣ, выведетъ изъ никъ
результаты,-какъ ото ужь тенерь и дѣлается, — и дѣло пойдетъ отлн<;но. Утѣшьтесь, г» Лавровъ; и ужь будьте спокойны даже насчетъ
физіологіи; она тоже не ударитъ лицомъ въ грязь, не осрамятся
предъ психологіей, ве отступитъ предъ трудностяпи задачи, не станетъ работать лѣниво; и она — такая добрая — «и въ тенерешнонъ состояніи науки» никому не сдѣлаетъ вреда. А то вы ужь слквимп
струсили и испугались за свою психологію; вотъ, думаете, ж конецъ
ей; и кричите о смертоубійствахъ «вредоносности физіологіи. Нѣтъ*
продолжайте отыскивать «отсутствіе противорѣчій;» ищите яхъ даже гь самой физіологія, если можете; она еще будетъ вамъ благодарна за это, сознавая внолні;, что вы ее не убьете.
До «икъ перъ мы занимались принципами1 и основными во ложе
ніяня философіи г. Лаврова, и видѣли, изъ какой непрочно* неханическо* композиція онн состоятъ; во вотъ бѣда, и ихъ онъ не
всегда строго выдерживаетъ и, какъ уже могъ замѣтить читатель,
часто сбивается совершенно-въ противную сторону. Это хуже всего
въ философскомъ сочиненіи, и рѣшительно пѣтъ возможности рапсу ждать съ подобнымъ философомъ; онъ стоитъ на извѣстно* точкѣ
зрѣнія, н вы станете на нее же, а онъ перескочитъ на другую; вы
Digitized by Google
русскл» лткп*РА.
за tanrvaon — греча ю, и дня»веберевся іуда мМудь въ чужуц
систему, такъ чтояжодва нысив, Иимяо соображеяіе и* вомі необяэетеаьиы; въ существѣ дѣие an        говоритъ ретю w wt», * у
его нѣтъ и — гей еаыосоФІм; а повидимому кажете», что онъ
говорятъ обо всемъ  всѣ фжввсофіи «въ себѣ еоедвнилъ*. Поэтому мы махоЯвмЫ вынужденными'врежяе всего посмотрѣть, кміе
аргументы приводитъ г. Лавровъ противъ тѣхъ илооофсянхъ еистемъ, съ которыми онъ котъ повидимому - не соглашается, чтобы
помомъ на основаніи илъ же аргументовъ испытать его собственныя постройки въ философскомъ вкусѣ. — Г. Лавровъ больмю и чаще-всего критикуетъ матеріализмъ, котораго терпѣть не могутъ;ж
старые философы. Вотъ на ату критику мы и думаемъ теперь обратить внвмавіе, единственно только съ твю цѣлію, чтобы узнать, «а-
віе аргументы могутъ быть дѣйствительны и обязательны для г. Лаврова. А сама па себѣ эта критика не заслуживаетъ вниманіи; изъ
моя ничего ие выходить опаснаго и разрушительнаго дли матеріализма; напротивъ, нъ концу своихъ критикъ г. Лавровъ- какъ-то
особенно биагораеяолагветея къ матеріализму и почти покорно проситъ, чтобы овъ позволилъ существовать психологіи иа нравахъ
саиестоятеявной науки. Г. Лаврову кажется, что маггеріалиэмъ не
согламтается на эту неважную просьбу; въ отмщеніе за это и «ять не
еопіашается съ матеріализмомъ. «Матеріализмъ, по словамъ г. Лаврова, заключается въ слѣдующемъ: крой* вещества, не существуетъ
ничего. Это вещество безяонечао и вѣчно; съ нимъ нераздѣльны
силы, дѣйствующія по неиэагкнныиъ законамъ... Питаніе, нароставіе, обновленіе тканей въ организмъ, сознаніе, чувство, мысль, наука, творчество — суть рядъ явленій, происходящихъ въ прообравуемоиъ веществѣ» (Мех. теор., 466). «Что это: наука, илниетаонзияа?»
спрашиваетъ г. Лавровъ; затѣмъ разбираетъ понятіе о вещеегоѣ-и
силѣ и отвѣчаетъ: метафизика. Ну вотъ матеріализнъ и овровергнутъ; чего жь еще больше? — Раэборъ понятія о веществѣ и силѣ
показываетъ, что г. Лавровъ самъ далеко еще не освободился отъ
метафизическихъ предразсудковъ, и, какъ видно, вовсе и ве подозрѣваетъ, что они предразсудки, хоть и вооружается противъ ютюиэиви, не Ьная ее; изъ этого же разбора видно, что онъ стоитъ ва
точкѣ зрѣнія Формальной логики. Прежде всего, что это за раздѣленіе иежду наукой и иетаФизикой; да не отъ этого ли раздѣленія 
происходила нее бѣда до сихъ поръ, и' ветафизика, не обращай
вниманіе ва науки, городила страшную чепуху? Г. Лавровъ утверждаетъ, что наука и философія или метафизика — двѣ вещи совершенно различныя, что они принадлежатъ даже двуиъ различнымъ
способностямъ й двумъ отдѣльнымъ дѣятельностямъ въ человѣкѣ;
Digitized by Google
ваукііэта есть дѣло jua, а ФиоСОФІви;мвтаФжэж|мі — «то дѣло ramзіи жди творчества: «когдачеловѣкъ: ощущаетъ аепол ноту; недостатокъ» является творчество? оно имѣетъ двѣ отрясай: теоретическую
ж практическую. Къ перво* относятся: созданіе інкьмепныхъ 
числовыхъ знаковъ (?), еоздміе гиоотезъ и теорій для объясненія
Фактовъ, еоэдапіе философскихъ системъ» (Бее. 2). Видите, до чего
дошла нелѣпость отдѣлелія философіи отъ науки;'самъ г. Лавровъ
устыдится этого, особенно еще когда припомнитъ, что оиъ сказалъ
объ условіяхъ построенія системы, объ Фактахъ знанія, наукѣ Все
это ордеръ и пустяки Формально* логики, что будто бы Формы шели не зависятъ отъ ея содержанія, что можно изъ однихъ только
Формъ построить какую угодно штуку, несобранная вниманія на содержаніе, и что будто бы у насъ можетъ быть множество Формъ
безъ содержанія; конечно, попадаются и такія, но ихъ всѣ, я самъ
г. Лавровъ, называютъ миѳами. Только благодаря построеніямъ
это* нелѣпо* Формально* логики, онъ могъ сказать, что  вещество
и сила — это метафизическія существа, что исходная точка матеріализма есть понятіе сверхчувственное, метафизическое, несоотвѣтствующее никакой особи, единственному предмету наблюденія; что
смѣясь надъ прочими предметами поклоненія, называя ихъ безсмысленными идолами, поклонники вещества призывали человѣчество
увѣровать и поклониться новому кумиру — веществу». Это ужь тоже
совершенная дичь, понятная въ устахъ какого нибудь тупаго и яраго защитника рутинной метафизики и схоластической Формально*
логики, но не извинительная и странная въ устахъ г. Лаврова, противника метафизики. Да положимъ даже, что понятіе матеріалистовъ
о силѣ и матеріи дѣйствительно метафизическое, — слѣдуетъ ли изъ
этого, что оно невѣрно, иди что ово ве лучше другихъ метафизическихъ понятій? «Оно ве соотвѣтствуетъ никакой особи, единственному предмету наблюденія», и за это г. Лавровъ называетъ его
«переводомъ незнанія»; но въ такомъ случаѣ значитъ, всякое общее
понятіе, всякій законъ науки, выведенный изъ наблюденія» вся ва- ука, есть тоже новы* кумиръ» и переводъ незнанія. Да, говорить
г. Лавровъ, это правда; «потому что всѣ науки, самыя точныя» суть
ие иное что, какъ систематическое собраніе истинъ, относящихся
всегда къ общимъ отвлеченнымъ понятіямъ, и не соотвѣтствуютъ
никакимъ особямъ». Видите, до какихъ нелѣпостей доводитъ ваша
критика, основанная на метафизикѣ и формальной жинкѣ. Изъ сета
дознайте, что съ словами «вещество и сила? вы соединяете свои
собственныя, въ вашей головѣ находящіяся понятія, заимствованныя вами у какого нибудь метафизика, подобно тому, какъ вы арежде съ Фразою: «я желаю знать, что такое философія» — вы соеджнжія
Digitized by Google
py     дивмдхк*а.
одярщдено вднвдмьзд свою фімофффію» коаюрой вовсе не бьмо
въ Фразѣ; и критикуя,додятіео веществѣ и с«Л,ш т(ммо оаровергаетесвди собственныя Формально дорическія ношітми Ваши
яротвяндкд и многіе другіе соециааютъ съ веществомъ исклой вовре не такія понятія* какъ вы«Произвольно строятъ общихъ яонятій нельзя, какъ мы показали прежде; и общее помятѣе же есть
еще метафизическое, лютому что. если оно составилось. вѣрно, то
въ немъ есть непремѣнно: содержаніе, заимствованное изъ міраФнэическаго, и оно соотвѣтствуетъ если не одной, то многимъ фсфт
бямъ. Сложенія, вычитанія, умноженія, дѣленія» ньютонова бинома, какихъ нибудь логариѳмовъ тоже вѣдь нѣтъ въ природѣ они
ве соотвѣтствуютъ особямъ; однакожъ математика не есть метаФНзима и никто не называетъ ея законовъ метафизическими существами» переводомъ незнанія, кумирами и т. д., и они вполнѣ соот»ѣт-г
свуютъ реальному бытію вообще и реальнымъ отношеніямъ, «бетъ
вашихъ особей» Также точно и понятія матеріалистовъ о веществѣ и силѣ не суть только пустыя логическія Формы, безъ всякаго содержанія» но настоящія, живыя и дѣйствительныя понятія, имѣющія реальное содержаніе, заимствованное отъ дѣйстваттельныхъ» опредѣленныхъ предметовъ и явленій; они конечно де соотвѣтствуютъ одной особи k одному опредѣленному предмету, но за
то соотвѣтствуютъ всѣмъ особямъ, всѣмъ предметамъ, подлежащимъ
нашему наблюденію. Понятіе о силѣ и веществѣ есть не что иное»
какъ сумма всей совокупности впечатлѣній, производимыхъ внѣшнимъ міромъ на всѣ наши чувства и одною стороною психической
дѣятельности на другую; зто есть мысль въ высшей степени реальная, заключающая въ себѣ и обнимающая всю полноту бытія, подъ
которую подходитъ все существующее, подобно тому, какъ общій
законъ какой нибудь науки заключаетъ въ себѣ реальность и содержаніе, принадлежащее всѣмъ явленіямъ» обнимаемымъ этимъ закономъ. Нѣтъ ничего, что бы не подходило подъ понятіе о веществѣ и
силѣ- Матеріалистъ беретъ, подожимъ, вашу руку и говоритъ вамъ:
обойдите всю природу, весь міръ, и вы нигдѣ не найдете предмета и
явленія, которые бы по извѣстнымъ признакамъ, по дѣйствію и
отношенію къ ващимъ чувствамъ и вашему сознанію, не. походили
на нащу руку, и управлялись бы вообще другими закопами» кромѣ
тѣхъ, которымъ подчиняется ваша рука; различные предметы произведутъ на васъ и различное дѣйствіе, но въ этомъ дѣйствіи будетъ
признакъ, одинаковый, общій всѣмъ предметамъ, изъ которыхъ
жащдый подѣйствуетъ на васъ одинаково, произведетъ такое же впечатлѣніе» какъ и всѣ, и какое производитъ всякій актъ ваціей психической дѣятельности нд васъ, т. е. на другіе психическіе акты»
Digitized by )ogle
Ht                      -хМНЧММіМѴ.. >
«мпюаціеея ѵ» Формѣ1 *Я*. 9тѵттѵ <Ла№ ‘ЬмМмѵ», «МцМ<ир»
званъ, выдѣдммййс* еогеетменно «необходимо изъ асМі огромной
яюсеы чпствыхъ» воспріятій,'.* эммнаме» Мк ноияіі* веЩеетм'я
«млы. ЛттаФивнкя и Формольная летняа стараются вырмт» an
mania «сякую реалгаоетъ, цѣльное понятіи о мещеетяѣ  салѣ ея»
разбимаютъ а» части, подпертымъ Формальнымъ операціигь, выжмаилъ «въ пего всякій жизненный сокъ, уничтожаютъ всякое со*
дермиціе; остается одна логическая неуловяпмя Форма; ови а суютъ
ее ясятиунодъ носъ, вотъ: «дескать; кумиръ, предлагаемый вамъ
длнобаямнілг, а въ своей наивности' она а не воображаютъ, что
этотъ Пу миръ — ихъсобствевняя выдумка. Ужв эта «ьорнаяьвая лог»
«а м метамзим I не даромъ ахъ такъ не любить г. Лавровъ; «эти
ѣыло бы величайшее счастіе для него, вела бы ему удалось пообстоггеяьнѣе научилъ ихъ предразсудки и окончательно мевебмдвіыа
отъ нихъ. Метафизика съ «нормальной логикой енутали человѣческія
понятія и рѣшительно заразили всѣ слова и термины, такъ что сою
-ремевиой наукѣ приходится или выдумывать новыя слово, или пре**
стоитъ гигантскій трудъ очищать слова отъ метафизическихъ миѳовъ, которые такъ плотно срослись съ ними. Вы говорите о всщо
етвѣ и его дѣйствіяхъ въ смыслѣ реальномъ, но метамиэайяі этого
не понимаютъ я соединяютъ съ этимъ словомъ свое чисто Формальное понятіе, противъ котораго сами же потомъ и вооружаются, воображая, что они поражаютъ евоихъ противниковъ. Возьмемъ, напр.
нонятіеобезкоиеч пости. Метафизики много толкуютъобезконечвомъ,
псами рѣшительно ничего ве понимаютъ, что оно такое: въ васъ есть
идея безконечнаго, мы стремимся къ безконечному; оно есть протмвоположность конечности, отрицаніе конечности и т. д., — т.е.просто
’ничто, мнеЪ, одно пустое слово безъ всякаго смысла, какая-то пропасть, нъ котброй, по выраженію Кайта, путается человѣческая
-мысль. Между тѣмъ, астрономія даетъ вамъ реальное Понятіе о безконечномъ, показываетъ по крайней мѣрѣ процессъ, Который происходитъ въ нЬЖей мысли при этомъ понятіи, даетъ нѣчто реальное
'ж опредѣленное содержаніе, которое Соединяется съ этимъ понятіемъ. Астрономъ пишетъ вамъ ДНѢ строки ЦНФръ'и говоритъ, ЧТО НТО
есть разстояніе отъ земли, положимъ, до туманнаго пятя*. Чтѣ мы
понимаемъ въ этихъ цифрахъ, и какое представленій мы мояьеігв составить себѣ объ этомъ разстояній? Равйо иикйкогѵ; оно для насъ
безконечно. Мысль не-пожеГЪ обнять такого 'Прос+раветвя.послѣ
многихъ усилій, наконецъ совершенно утбмлкетея'іг бросаетъ безт
лезвую работу; она даже и не можетъ сущЪеіѣбвяЬ'/ йе Мгѣя предиетаи не Обнимая его; безконечное, Такимъ Образомъ,'собстѣёнжоме
есть мысль, W состояніе и пЪлоЖеніемЫсій йвЪэто іГоЛЬжепіе опа
Digitized by Google
РУС4Ж44 ЛМТММѴШГА.                          Ж
яяцмшбипврпмимиядмнтмнжлйшрыгімвмімдмсг,                   иотврмв? *>
иияш, щаримзмошѣѵв--вт«аг*4ѵммеямм. Во иета«шмиѵ в» имѣетъ
вмнамта понятіи о безконечной*, у шщ’маетвтЛвко' «моирчдѣмвн»
или лиш няня і ярма, и во Ми ятой Формы мъ отражаетъ дѣйеѵмжнмый нт бтмвмечпистщ онъ говорить, что встровомівве
дамъ беэжмтчмио, что еп» идея о бвэмвнСчвомыіе wf вва требуетъ
чего, ото не вмѣвгь конца, — меиншѣснм* камню конца, такъ просто
вавів бяі», да штольное а титры аеѵрмммі имѣютъ нонетъ, «чти
жя за втавъ концомЫ Астрономъ ставитъ еще нять цитръ, въ ко»
«врыхъ метовеинигъ понвмаотъеще. шеиѣо,» все-таки толкуетъ о
коицѣ; цифры все растутъ в растутъ, мысла все тупѣетъ итуиѣвгь»
 Да до навяхъ же поръ вы будете ставить циФрыТо смрамваетъ метаФиникъ;-** до тѣнь поръ, миа вамъ угодно», отвѣчаетъ астровомъ.
Эта-то ретирада мывлм, ати вевовможаость дли нея вйт разстояніе, ви, въ другихъ случаяхъ, время, я есть беомивечвое и вѣчное,
 «то необъятное для мысли увязано въ опытѣ наукой, котороя ноэтажу м говоритъ, что веелеиаая безпредѣльна и вѣчна (Мвгтчель).
МетоФиашиъ во соглашается съ этажъ, говоритъ, что его идея беэвоженнаго вовсе не такова,- очевидно, онъ уже и самъ не знаетъ, что
мп говоритъ, и снорнтътолько мзъ-м слона; нетему что и для него
беэнонечное въ самомъ строгомъ и буквальномъ смыслѣ началось
уже съ кино* вибудь цноры, стоящей на 60-мъ мѣстѣ. Есть дикари,
ноторые, пересчитавіям десятокъ, дальше говорятъ: «много», — нѣчто въ родѣ наоего «тьма», — а дальше ужь мысль ивъ не идетъ; значитъ,. для нихъ безконечное состоитъ изъ двумъ цифръ; а мъі, пожалуй, обоймемъ Мышью до 50-ти цвергъ; а дальше вое-таяя безконечное, «тьма». — Тоже самое бываетъ Съ дѣлимостью, съ атомами, съ
сущностью; уничтожатъ реальность мысли, насильно вырвутъ изъ
нея содержаніе, а изъ предмета всѣ его еееістъд, а нотамъ и говоритъ о сущности, и своими логическими мщеами хотятъ поразить
живую шмель; токъ схавать, выдѣлятъ ивъ ооЛы ямслородън водородъ, м лотомъ и разсуждаютъ объ водѣ, чтб оеа такое въ существѣ своемъ, безъ кислорода и водорода. ДальиЫйнсс раскрытіе
нтп'р ноняті# повело бы насъ очень далеко, «читатели нонечие
давно уяю ждутъ конца статьи нашей, который, къ ихъ несчастно,
омщ-двнольно далеко.
' Други воаражені» г. Лаврова противъ натеріалмзша состоятъ въ
темъ,' что матеріализмъ не можетъ вподнѣ-и наглядно; — шаучно, какъ
выражается Г.' Лавровъ, объясйНТЬ многихъ ЛвленІЙ, не приводитъ
дя* яодтмрждевѣя своихъ ноложбаШ очевидныхъ докаоатедьетнъ,
ИМ іоторыя-исШяб было ОЫ. ТагЬ сквеяТь, НальЦМгъ укімтйрчго онъ
АбЬусмнмъ гннедоы.'й Предположеній; Н|йа шинь онъ конечно воDigitized by<л(.. е
т.4 «мгамирмс»» м
обряжаетъ, что лругіжімі іппнижі* іляввдмьь имѣявѵмгаиапшмж*амвыьотм»> я іМ» «быинніяпыовамчве к «еоомчѣмдо, льв ярабѣивк
къ гипотезамъ. «Матеріализмъ» лопугъ г; Лавровъ,. «бгъмммь
«ю*о врограцму : лнмиоаивресть дачмн ж вонжиж,в*аиы. дажжаиве
мереымитъ «ьжездоміи, въ, ммоли* ауіуоіыівиы >жъ. ww
вукьдѣдгмъдонгьік.ъ л. Шфючимъ«уденые должны 4** іи смзшпъся
(какъ, ото, дащиюі), чдо павенріа,; нржвсей еядірас*«тѣ« — ру
аенагилетезамм... Главный жаведоахажжъ матеріализма тігііщгі
жъ забвенія powaeato пжмжммя * иестаиевкямнаго Каждомъ ям
всѣхъ неукъ; «мы знжемъ кельке явленія.* су цщнстж нищей аммъ
цммогда не можемъ».. Но іо,-чтобы внѣ.явленій.человѣкъ-ме имѣлъ
орава что ммбудь прыцодмавщ подобное огрявинѳаіе уничтожите
бызначительную несть, мая» средствъ науки., Помощью рада болѣем
болѣе вѣроятныхъ.гииртоаъ<человѣ#ъ приближается.къ жстиамя
закону явленій. Но дѣда въ томоч нто гипотеза,ыл®огр, чтобыбыт»
осиамтельвою, должна, быть слѣдствіемъ сбимягенід явленій. ея
рбъ*е»ыаны*ъ, а не распростравять на.цѣлую круопу плохо мѣченныхъ дменій, начало, почерцнужое изъ явленій другаго ряда. Joua
только, можно говорить объ объясненіи душевныхъ явленій помощью
векдееТвеяныкъ, когда первыя будутъ столь же тщательно жзуяевы
въ своякъ процессахъ ж въ.своей садэн съ явленіями вещественными, какъ послѣдніе,изучены отдѣльно а въ днъ.взаимности («Отеч.
Зао.» 186Q. 4. Иц. Дит. 47). Понимаете ли вы,, что -ото такое? Къ
нечно отдѣльвык мысля тугъ доны я понятны; но какал свялъ между
нямд, и какъ одна изъ лихъ относится ко другой — эте рѣавжтеаже
недостижимо. Гипотезы должны быть осдовательеыіжатеріжшввмъ — 
веосдоаательѣая гдоотеаа.» — полежимъ такъ; но какъ же вяжется съ етимъ забвеніе основнаго кантовскаго доложенія» ж навей
тутъ переходъ отъ додаженм къ гипотезѣ î — Сеставдаюняй ввеевовательную, гипотезу забываетъ только вравила ея. составлеаія,
а до Канта ему нѣтъ никакого дѣла. Все вто секретъ г. Лаврова,
безусловно согданыюыагосл съ.Кдигомъ, д брандмагн ярусахъ
за это согласіе, «Механическая теорія матеріалистовъ» вреднаждетъ JR- Даврэжтч аще далека.отъ. своего осуществленія въ дежей
области явленій,;( ноддѳждіцихъ чувствамъ. Въ явленіяхъ свѣса
не доказано прямымъ наблюденіемъ существованіе волнеіобрмвиаже
движенія (текъ лн?, а жавъ же вымѣрила длину свѣъдоыкъ. волнъ? «оо
отсутствію противорѣчійВ?); wn.no          мѣрѣ псѣ ««іугуя np-|FF
дезы къ магемдтжческимъ еормуламъ. додадобрапваге дмжеаіл
(такъ что жъ, вы толкуете?), цдѣдоватвльво, мехлщачосаая.. згщфік
приложима. Аля дменій теплоты, электричества, ммневизи. сдѣлано мецѣе, до ісущвбуауетъ гвдотеза, веоцровергаемад.доытамж» Для
Digitized by ooQle
ГУС(ЖМ>4*ММОТѴА.                           4M
' жщмачгоемхъ<вазенійгееда6вей>ѵеарйідаж*м»вущмииуегъ. (етл»
' «|м Ф*рем)т~ Тм» лемма веняѵаыиьм<нмъ.амямеемыя-----тм
аъ<оргаммвмѣ.ѣдѣгечку' очень удобаойремкгмжвыеебѣ, unмег
бваажАнжмькрнстадлизаніа, Зеарулмиіе ѵутъвъ.прастикѣздоеижъ
аоръ мякті» не налупилъ мѣкечки-яеъ. иеоргенааоммаг<к, ммг
' стпвгОиммъ.пумяъжЪ'ражишіи ергвипэвшвъслужнтъдллпротпнншнмънпбкер******* жмунаеепаенмьшъ-аргументеагы вПФщрисдгвг
<жмемэяѣетш№э планамъ разажиж. Оргамяюмы строится иоиѣвепег
ромущервеобразу. Таммъ ебрмонъ, обозрѣвая ученіе. махеріамт
гпоаъ въ его всходной точкѣ а къ «го главныхъ иоложеиіямъ,. «м
вадѣим, н»о весь путь пащъ ваходится внѣ области науки {а свѣѵж
теплота, медаемамъ?), для которой неосноримы wm».-чт,» н
ааввсмамльяы лишь ближайшія, простѣйшія гипотезъ», ювямиваш*
ала между «обей» явленія, но «жней сущности (лаканъ «сбыть то,,
когдимыевще можемъ знать?) недалека мао отъ другаго, гмпепмьв
кожерьи аомюо мовѣрить точно, или *рнбанаяп№«шм>і> (Мех. теор.).
Дѣйствительно, не. все объяснено еще такъ» какъ бы того хотѣлось
* лругншь, кремѣ <г. Лаврова; нох что же азъ этого слѣдуетъ! есть
пщіотезы,. но гдѣ же ахъ мѣтъ?. И. во всякомъ случаѣ нѣчто еще
необъяснимое по амѣотаему яракадду а необъяснимое наглямо
нжчего не говоритъ противъ друтнхъобъмнвнійпо тому же нранааму
а вообще противъ вездрожности объясненія. Слѣдуя аа мчтпрй анпщ
мж, г. Лавровъ увѣряетъ, что онъ шелъ внѣ обмети неуки; дѣйсжт
сжвмтельао, самъ-то онъ шелъ путемъ разныхъ метафизическихъ вопросовъ о сущности а послѣднихъ основаніяхъ ятеній; но тѣ, ва которыми онъ. невидимому слѣдовалъ, мы* не области науки. Вѣдь.въ
сайтомъ дѣлѣ объясненіе каленій свѣта, теплоты а нроч;, хаммно*савго,сродства,.организарованіе вещества, планъ развитія медтв
но праву принадлежитъ наукѣ, онал занимается изученіемъ всепо
этого множества явленій;.на какомъ же основаніи того, кто спа*
рвется ввязавъ: а обобщить оси явленіе*-вы нанываете идущимъ внѣ
бласта наука? ужь не отдать ли метафизикѣ и психологіи обгмавег
піе намхъ явленій? Но на это никтб ве> согласите*. Полежимъ, асѣ
явленія, указанный г. Лавровымъ, ияобъяснены еще маглядне, м м
счетъ этого вы извольте вѣдаться съ физикой и.химіей; а вемъ прво<мпъм ло*азьн»шотъ, что опа очень хорошо объясняютсв носред-г
схжмдъ >маѵерімьиыдъ и вещественныхъ измѣненій! — . обратите-Ка
вааммнецахеормо частивыкъ дкажеиій, и наука не видитъ ни налѣ**
имйЬзадебнастн. предцолмать для объяоиенія явленій какахъ нибудь
ФОЯбринылъ, нематеріальныхъ, сверхчувстяевныхъ элементовъ; «ан
не лѣметъпраеааольеьиъ рредпеложваій, ничего не довускветъкрвмѣ той», KTO «c-wr, 4TOtMpo» что извѣстно, — и вы сами же пеаврилм
Digitized by LnOOQle
«мѣ»т«, чѣод имена* пмонмѵнѣоммАь тѣмъчяучніовм? wwf»
шо лнедѣлаетъ на yво..осимона.'Мбудуче»ь-*оес<гояиів объ «сана*
ямипчкпчмш дмаценѣмъ, waew» утверждать. чгмнюдо вкю
лигъ «особая яеоеяіеогоеяная.ишгперпльшія, ммоѣняомнмм «имя,
«вторая одуіогворяегъ вошеогво «прбчл Когда увелмчягс«ж улрч»
— тіа сродство муки, нмобудмг» объомягв яняміія лучавя, точнѣе
» паедядоѣе,  вее*таии матеріельиыше аииячосяимн шмѵамім Ирин
nain мгеріалмяа оѵммпаа аеприммвовемяьяпк Также "гачмобъярсаміо жмвнояммхъ миепгінримаялмшгъ паукѣ, 'которая ммѣмтъ
нраво а оовевміо отвергать-особую жиэиеявую сяду? ва гя>» въ
могоявіеоареия сватаетъ у нео средствъ. Химія ве мам(*ъ «Нинъ
органическую влѣточяу, одиаиоЖь никому ве повѣритъ, что а* нео
жнодвгн меаеиты, ве нокожіеца еа простыя тѣла, мчуобм ара
оОрсэооёеім клѣточки олемеаты ееедавввсъ во кмап иибуяь м»беяяымъ зааонамьг ве покеаімяъ ва другіе, иввѣетяые е*, ве
законамъ яематеріялъяыяъ Прежде, а движеніе «рота aOutaui
оеобенно! живоенноіі силой, а погожъ а окмалое», что оно
совершается часто по механическимъ a жязичмкниъ мяжт.
ДМствія матеріальныхъ садъ гь организмѣ мвяѣстиы нартѣ, а ве»
маѣство только къ вмимодѣйствіе а взаимное отноніепе. — ногмяу между прочимъ а жлѣтечку ввода елФлать; ото отношеніе во*оэвояяамтп ова а стоветънзучать,авсе-та*ане слѣдуетъ предполагать вьіоагія, веиатеріальвмя силы, — а правивъ нагеріалаэна
остается ветровутьпгь ватная воэрааевіяня. Астрономіи «очень
довво* объясняетъ движенія въ Тѣнтъ солнечно! еаегевьт. dnpÿ>
ДНѳВіе тутъ въ практикѣ: де енх’ъ поръ никгене елѣлалъвгъ'імьаевнжемъ видѣ солнечное системы, чтобы яомевные аля метвлмчоеніе
мармпг держалась а двигалась только посредствомъ еноего взамш-
наго ярнтяжевія. Слѣдовательно законы астрономіи одна та-мт
тянютезы.- Что же касается присутствія плана въ роваатіа ортаѣммойь, то. представьте еебѣ, итгеріалнеты видятъ въ неятъ отшчже» доказательство въ пользу своего принципа? во всев вѣроятности
Ѣия на читала статьи г. Лаврова? во икъ словамъ, оно содгіпндъ»
ствуетьотонъ, Что равнообразіе организмовъ нремоимоегъ оввіод
организма, и ото единство икъ нроисіонктенія 'обыруяшнимем игъ
-скодстшягь, и тѣмъ именно указыеммь но резмнчегя-вромскояие*ніе организмовъ игъ одвмго общаго исФочвмма'вооаогрню, мъ яотмо радостію они укватидись ва Даренному'яеррйо вниовъ; м«чод»
рія я другія въ атомъ яю родѣ, пра Ww Йнюнеа» му Румвшнь
©ѣстнякѣ», — по «къ мнѣнію;очевидно до«аюутЪ', чт0рыбыю«тмші
не явилась’еамоетомельно и> отдѣльно друръюіѣ<ируйц нчшѣнчные
Имнмшсь но неэаонсямо отъ ннэювяъ ориъ'. м чтя ооігбргошжш
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          Ô9T
ярОЯзОшли отъ нѣеколѣккѣ первоначальныхъ тцйовъ, * даже отъ
ПАМогб; отгого-то, что они выроста ютъ, такъ сказать. язѣ одного
верия, ниѣкиѣ общее начало, намъ и кажетея.что ом строятся по
нѣкоторому первообразу. Какъ ни вядоизмѣвЯли ихъ внѣшнія об-*
стоятельства, но не могли уничтожить признаковъ ихъ общаго
происхожденія; общій таптъ организмовъ — это тоже, что Фамильное
сходство въ нѣкоторыхъ семействахъ, сходство между бурбовоьски*
ми носами и подбородками. «Присутствіе извѣстнаго плана въ развитіи» кажется могущественнымъ аргументомъ противъ матеріализма именно только съ точки зрѣнія матаоязмкв и Формальной лошми, ва которой стоятъ г. Лавровъ; метаФПзяка отвлекла отъ частныхъ Фактовъ общую мысль, и потомъ воображаетъ, что эта мысль
существуетъ независимо отъ Фактовъ и существуетъ даже прежде
фонтовъ, — чтО ужь совершенно велѣно; Изъ ствола растенія выростаютъ вѣтвя, а изъ вѣтвей листы, — дѣло естественное; нѣтъ,
говорятъ митаФвзики: здѣсь вее построено по нѣкоторому первое
образу, и листья не выросли же у насъ на носу, а непремѣнно ва деревѣ, я нисколько ве походитъ на насъ; это все доказываетъ присутствіе плана, независимаго нисколько отъ явленій; а безъ этого плана
упасъ на носу росли бы листья и безъ всякой матеріальной причины. — Точно также И объясненіе психическихъ явленій принадле
житъ; наукѣ, и нечего намъ съ г. Лавровымъ ходить внѣ области
неуки; какъ прежде, ври объясненіи жизненныхъ явленій, опа
отрицала жизненную силу, такъ и здѣсь можетъ отрицать особую силу, различную отъ организма. Нѣтъ, этого никакъ нельзя,
говоритъ г. Лавровъ: «переходя къ явленіямъ сознанія, мы дѣлаемъ огромный скачокъ, и находимся въ совершенно другихъ условіяхъ. Духовное развитіе ребенка идетъ параллельно съ развитіемъ
егО нервной системы, каждый день одновременно (?).выработывОетъ въ немъ будущаго человѣка и усовершенствуетъ его мозгъ.
Эго есть уже неотъемлемое пріобрѣтеніе науки (значитъ, ФмзіолОгія-не вредна?), И всѣ Факты, еще не подходящіе подъ эти начала,
легно' объясняются невозможностью точныхъ и своевременныхъ
наблюденій. Ноэто согласіе ве можетъ служатъ, какъ полапаютъ
матеріалисты, научкиз» доказательствомъ тождества вещественныхъ я духовныхъ процессовъ» (Мех. теор. 477); ну, такъ назовите
«и»-научньпгъпріобрѣтеніеиъ. «Весьма вѣроятно, чтокаждопу особенному Явленію сознанія соотвѣтствуетъ особенное движеніе вѣ
мозгу* Но это хвМкеНіе нб’естѣ сознаніе1 и né ѢНѢСгь ничего'(?) еъ
мимъ общаго». Вотъ видИге, м ѣѣяъ Яаеѣ остановилось дѣло:
-предъ НаМи днѣГрунпЫ янлеНИГ, дМЬТМЙѣЛьворМііічиЬік ОДНА ОТь
Яругей. Да ужели жь опѣ- ни KthuH' ne’ ОвТтуднтъ одна нк другую,
Digitized by kjOOQlC
M)8,  ебВРКМКЦШІДЪя;
не имѣют> между срОД дцдакоіі связи д ничего общдг<&а можетъ
быть въ сущностц-то.онѣ и тождественны? А ж въ самомъдѣдѣ долЖнрбыть так>, разсуждаетъ г., Лавровъ, и «ученый, но его мнѣнію,
имѣетъ надвое право сказать: дэъ наблюденій а ве вижу достаточной причины доцускать существованіе нѣсколькихъ различныхъ
сущностей всюду, гдѣ наблюденія мри довольно полны. Поанадогш
заключаю, что, всѣ прочія двленія не представятъ* мнѣ особенныхъ
су юностей, когда будутъ надлежащимъ образомъ изслѣдованы (гдѣже
тутъ, г. Лавровъ, метафизика вещества»миѳы силы, противъ которыхъ вы такъ вооружались? изъ. своихъ же собственныхъ словъвяджте теперь, что и безъ нихъ можно обойтись, и вашему ученому они и
ВЪ голову не придутъ), и философски допускаю единство сущности
всего сущаго»{Антр* въ P. Ç. 8). Но тутъ опять подвернулся Кангъ;
одъ заперъ и заколдовалъ всѣ науки своими пентаграммами; и ври
каждомъ выходѣизъ науки положилъ а мечъ своей критики», поставилъ
положеніе: «мы внаемъ только явленія, а сущности вещей знать не
можемъ». Кто жь осмѣлится перековать «мечъ кантовской» критики
и отставить ед положеніе? Поэтому вотъ наши двѣ группы явленій
Гакъ и остаются; можетъ, по сущности они и тождественны» да вѣдь
Дантъ.настрого запретилъ касаться сущности. — А въ такомъ случаѣ,
если нельзя утверждать тождества этихъ группъ, такъ нельзя же и
Говорить, что онѣ существенно различны и не имѣютъ ничего общаго между собою. — Нѣтъ.этакъ говорить можно, увѣряетъ г. Лавровъ:
«м этрму есть одна очень важная причина: самый методъ изслѣдованія. Для изученія внутренняго процесса есть орудіе, совершенно отличное от> всѣхъ орудій — это внутреннее наблюденіе, заключенное
въ психическомъ явленіи сознанія». — «Сознаніе недоступно нн одному изъ чувствъ, которыя служатъ намъ для другихъ явленій. Мы
не имѣемъ никакихъ средствъ для сравненія его съ какимъ либо изъ
этихъ явленій.» Да что же васъ такъ испугала эта рѣзкая разница
_ между, явленіями внѣшними и внутренними? — дѣйствительно,
контрастъ разительный, скачокъ большой; во такія ли еще отгуди
отмачиваетъ природа, — она озадачиваетъ насъ еще большими
контрастами и рѣзкостями». однакожъ, наука смѣло обобщала эти
контрасты, д оказывалось, что онн поступала недурно. Вапміь
рѣзко отличается отъ коровьяго помета, пиво отъ свѣта, клонъ
отъ луны» уксусъ отъ колеса, курица отъ улвщы, — однакожъ,
вѣ дти предметы тождественны ж явленія однородны въ извѣстныхъ общихъ привддкахъ. Разность между гадкимъ навозомъ, благоухающей розой, прекраснымъ виномъ — не мецѣе рѣзка и поразвделыи» какъ и между внѣшнцми явленіями, впечатлѣніями ж сознаніемъ; однакожъ она не столь ужасаетъ  пугаетъ васъ, имени»
Digitized by CjOOQle
русская литаггил.                          >91
іетему, чюо «w видимъ ж яМлюаавмъ ввѣ> црнщяжуѵѵчвяіжістуаеиж
іевжу ниПи, жсю длинную цѣпь ввеньевъ, нгв сесаапвющихъ?
таеѵъ сѣмя, «го врораетавіе  преизрастявіе.мшнмъ пякнвец» qa*
ое растеніе, слѣдимъ за раэвйобравнілмм ивмѣвеніаіім егоіеожегь;
іидимъ образованіе новыхъ -органовъ, проняводвіцихъ наконецъ,
гоже посредствомъ многихъ видоизмѣненій, цвѣтовъ  плодъ, котж*
>ый опять жъ свою очередь подвергается разнымъ преСбраповавіямъ.
Ко всѣмъ этимъ постепеннымъ переходомъ  видоизмѣненіямъ праа*
іьжаетъ вапа мысль; рѣзкости двухъ крайнихъ граней развитія для
іел исчезаютъ, по крайней мѣрѣ значительно сглаживаются и игу*
пецываютея. А мысль, ие знающую пестенецвоста переходовъ, ве
іонимйющую соединительныхъ связей, рѣа костивъ внѣшвапсъ явле*
ііяхъ поражаютъ и ужасаютъ такъ же, дани еще болѣе/чѣнгв васъ
:иущаегь разница между внѣшними явлевіажи м еозиаиівігь;отгого-то люди необразованные, да и образованные, допускаютъуча»
гтіе въ явленіяхъ природы вѣдьмъ, колдуновъ-, лѣщихъ, медіумовъ,
Ихъ танъ озадачиваютъ контрасты въ явленіяхъ, что овц никакъ не
соглашаются допустить, чтобъ эти явленія могли быть произведены
гѣмъ, что имъ извѣство, понятными имъ свойствами П эеквиами ве-*
цества, и упорно утверждаютъ, что для произведенія таимкъ явле-»
чій ови недостаточны, что тутъ дѣйствовали особенныя сверхесте*
ггвевныя сиды и даже существа, безконечно превышающія всю при*
зоду съ ея законами и безусловно властвующія «адъ иммн. Также
точно между внѣшними явленіями и сознаніемъ мы воображаемъ еи*
5Ѣ непроходимую бездну, венаполнпмую пустоту, безконечную ра>
яйцу именно потому, что мы не обращаемъ жанмэвіа ва тѣ мвегечц*
сленаые и сложные процессы, которые посредствуютъ между явло»
аіемъ и сознаніемъ, которые образуютъ промежуточный звенья ие»
жду ними; мы не хотимъ, или не умѣеиъ замѣтить постепенности
перехода отъ внѣшняго къ внутреннему, беремъ едвовренеано край*
ai я грани или предѣлы; оттого они и поражаютъ васлъ' свыпгв рѣвкимъ различіемъ. Между тѣмъ, хотя вы вполнѣц во можемъ объяс*
вяТь сознанія, однако, по указанію разныхъ Фактовъ, несомнѣнна
можемъ судить, что между впечатлѣніемъ в даже отдѣльнымъ псикичесвимъ актомъ, напримѣръ представленіемъ и цаппнйь сюниааіемъ, есть много посредствующихъ процессовъ, что дознаніе есть
продуктъ многихъ предварительныхъ дѣятельностей, что оно образуется и ростетъ мало по налу, постепенно, что оно именно есть
голъко плодъ растенія, корни, стволъ и листья котораго ускользаютъ отъ нашего вниманія, и ускользали доселѣ отъ нашего ваблюіевія. У дитяти съ самаго перваго момента его жизни впечатлѣнія
очевидно воспринимаются, но они ие производятъ еще опредѣленDigitized by LnOOQle
4M. «мювакнникъ.
ааяаъ нсжнягавомивъірнвулвъяганъя «гакъ сама» воспшлеюгыѵмы
ко лприашзародьмпщ для будущей, «овкатедваой жиш, «йжэернея
зародыши івостоиоаио «лквзмѣвоо прорастаютъ а рвзвпавЮгощ «*
вночаплѣиій обраоужквя болѣе і'внредѣлеяцыя чувственный воспріл»
тіа, свсвавляющія мапъ-оказать текько стебель и стволъ будущей
нямхжчеовой жизни? мтѣаъ инь весврытШ аырабетыеавеѵея вредсэтвм ni а, бвлѣе воренѣііемше всмипеокіе образы, завязь будущаго
инѣтва, Ип.пѣпжммикъ аредетавлелій, иэъижъ взаимныхъ огни*
ввій, абразуюѵсд тоже Неетененно зачатка соазааіа;ажзъ иап
мчатпопъ в»ауааа.ъеягнаконмѵь, полное а севершенвоо авэныіо, а
ивъ иегоѵ въ «во» очередь, тоже при номоеци еще. многимъ мосредствуюкмжъ нрыщсоовъ, язлветея самосознаніе. И все это дѣшетгя
«ъіяавеае цеемвеваоспш.ж аосиѣдоаамиьностію- въ переходѣ, чмо
мы-напекъ пе.можеміъ.аамѣжпь и увязать хотя- прпблныгтельно моментъ вовмяшоменія у дитяти сознанія я ве можемъ отдѣлалъ никакою ооиНЬяною пергою яга безсоѳнаиыьнаго-состоянія «ггь ооеногслънаго; самара аа многія дѣйствія ребенка мы рѣжигельпо затрудмяе**
«а екааять, соанатеиьвы да она, ала беэсезяателиьг: яовидмюому
вепаьпазлъ нряблееяи сознанія, яотерые, однакожъ,* нельзя амвап
сознаніемъ, точно дѣйегаія каково нибудь животнаго. Въ ото* «par
дааінц.nova агкдѣммвм стумаж.маеповптаъі два «асъ, во вея вав»
тера ввачипммва ааіягчаавгъ. для ваяей мысли рѣакую разницу ама>
ду ваѣшавми дменіями а соэнааіемъ. Явленіе просмолитъ въ имъ
вмчаглѣаіе, рашавчд «яму явки вотъ, номы мегакв удобно мотыгъ
ирадепвпь себѣ свивъ между мнин. Ввечатлѣвіе, ми, гочвѣе.равдряжевіо- стаяовмоа ввопріяжіеиъі они аечыаютъ отъ ивбовденіа
папистъ чувствъ; во мы онлѵь<таки ве елиаікомъ затрудняемся вообразить связь ивъ еъ внѣшнимъ явленіемъ и между собою. Тавал
же связь вовмома между воспріятіемъ и вредставлешемъ; мы по
мвамнъ атмвсти.нзъ.къ сознанію, также точно ве меяюагь отмести
и къ внѣвмяісъ двдешдмъ въ собственномъ смыслѣ: они состав*
ляаогь именно посредство между нами, какое, — мы не знаемъ, во. во
вслкоагь случаѣ бевоознателькое, тетя и граничащее съ еовваоіеиъ;
остается одмнгь тагъ затѣмъ до полнаго сознанія въ собственномъ
смыслѣ. Вое это говорнвея ве -съ цѣлію объяснитъ сознаніе, а твльг
во еъ кѣмъ, чтобы показать, что нридумавяое г. Лавровымъ рѣзвое
раздѣленіе явленій ва подлежащія внѣшнимъ чувствамъ н внугрся
нему наблюденія», — неточно а далеко неполно; куда же тогда мы
отнесемъ явленія промежуточныя и посредствующія между иими?
Да а во внѣшнемъ мірѣ есть много явленій, которыя рѣшитель*
но ве водходятъ ни водъ «дивъ изъ членовъ дѣленія, указаннаго
г. Лавровымъ, ве принадлежа къ области, сознанія, недоступны
Digitized by Ѵлооше
РУССМЛЯ іПТШППА.                            4M
ии одному мвънашикъ чувствъ — ие+ô явнемя дѣйствительныя, ш<>
то ѣатаріальяьм. Мереиедьиниммшап* работы въ теилоту «апм
ргѣеваралміойе. могутъ умяміъ «а однимъ чувствомъ, «онъ'однавои
жеюомершмтеяшо маѵераальвымъ замшамъ; тоже бываетъ жира
другакъ ямяяніякъ. Отиеситеяьме подобныхъ: случаевъ г. Лаврова*
говорятъ «лѣдуяммеез «для явленій свѣта, тежмпгм а проч* суше*
стаувгъ гипотеза, аемещью аеторай иожво вонжгь ввжмжвеесое во*
чаловсѣкъ ягахъ явленій и ярослѣмпъ, если ве умомъ, то вонбрак
желтъ, вадеѣми Фвзисанж преобразованія движенія вътевлоту'Ж
т. п. или обратно» (Мех. теор., 471). Bon тако* же точно «ріежъ
вы<упетребвже, представляя себѣ варехвдъ огъввѣоміихъ «жваній
късеонжвію;  евля не умомъ, то воображеніемъ слѣдите и всѣми
оіимкамя вреобразеванія явленіе въ рввдраженіе, въ воспріятіе ж
врецстввяеше, ж наконецъ въ согнаніе; и тутъ имъ не потребуются
ниічувстве, пн пряма о внутреннее наблюденіе, иля еооаэніе. Дай
что таме само няню сознаніе? Это процессъ сложны*, ареамемъ таж
ны*<и*немредѣленны*, дамка пераэълененнш* ни опытно* осикои
лотіи*, ни Физіологіей чтобы можно было ссылаться на наго, капъ
на яеиеивлабнмае основаніе; прежде нанр. сознаніе считалижвнетрЬ*
жммалмъ, а теперь уже потеряли вѣру въ его непогрѣшимость, ж
ирманмотъ нужнымъ и его контролировать построже. А ужьпрж
общемъ отожествленіи рааличвыхъ «влета* сознаніе — такая пещь;
что ею же стоитъ слишкомъ аатруднятьвя. ।                             t
Чю кв еще окажетъ г. Леѣрогв вротовъ матеріализма, люкъ вы
думаете, читатель? Зная его обыкяововную'манеру, вы ужв-камачно
догадываетесь, «его онъ вполнѣ признаетъ матеріалметическі* :прмн«цилъ- Да* овъ дѣйствжмльне привнесть его, только подъ тѣмъ умой
віемъ, если матеріализмъ позволитъ ему заниматься паихолотіяІ
особо, отдѣльно. «Можно ли, говоритъ онъ, наблюденіемъ шшичесипъ явлеві* «близиться съ жаленіями Физіологическими! мда, ж
нѣтъ (не правда ли, какъ его мило и наивно?). Безчисленное множе-»
етво примѣровъ, неотразимыхъ во смоей убѣдптелнарвтяілеяазыо
вааотъ, что измѣненіе омаіологаічѳскнхъ отправлені* влечетъ за собею необходимое измѣненіе нсихичесвихъ явлені* въ человѣкѣ, *
что иемянческое состояніе имѣетъ вліяніе на жизненный процессъ,
слѣдовательно еаяаь обоихъ родовъ явлеві* нвоепоримв ова есть
одатъ <наъ вопросовъ науки, и во мѣрѣ болѣе точнаго обслѣдованія
этого вопроса можно надѣяться, что упомянутая связь будетъ выказываться всетѣсиѣе» (Автр., с. 59). Вотъ то-то несть; а то вы Богъ
знаетъ, что говорили прежде. «Но явленія психическія должны
быть разсмотрѣны наукою особо, самостоятельно, отдѣльно отъ фм->
зіологнческкхъ процессовъ». Такъ у васъ только за этимъ дѣло
Digitized by Google
./ еохзлнвнаакаи   ।
охало?.ну,, его аще «ебодмная бѣцаь~«ІІтап>ясихамяш.< иу — у»и.
псамму дѣлу, аакыбыдоиухимаииригуализцвн; водааоочрГгоДля
uuMora опиритуаляемъ. вонь переходный, вунптв,  «а иаторигъ
вць ве долженъ мтанавлнвжгь<зя»;м болѣе чего? Ваммиъ-вчаѣ
вамъ рѣшительно ве ивъ*за чего было в мараться оъивгеріаіао
мыге. Кошчве, иельвн совершенно ручаться'за мятеріалисвоиъ, ва
вааѣриое моаво полагать, что ва тмнхъ уелонмхъ оин съ гогов
ввщыо позволять всякаву замвмакыілосяхологіай особо. Да тжіьса,
вяжется, изъ этого ве выдать иаогенелху. Бела вы смаете изуиіь
вопологіаоособж, в ограничитесь въ веб областью соеваяі* а внутреавяго ваблюдемія, то вавъ вридется ивгвагь изъ псижалера ввово продиетовъ часто всяхвчееаяя'ь.я мая науна рѣампидьмо ве будетъ ицѣхь полвоты.’ Куда вы отмоете тѣ авлеия, котррыв сееервивотся въ. насъ еще до появленія соманія, му безеезяасельиуа
дуиіу, ивъ называемъ ее ватъ же Бовехе, я оаяыѣпрпц,еееъ яра вс
хожденія я развитія сознанія? А образованіе предохавлепій, вояяпі,
икъ ассоціаціи, всихичееяія явленія епооидѣвій, — вѣдь асеап> лежитъ внѣоблаети созиппія, какъ же тутъ быть-то? Логану кулажъ
вы дѣаетев вѣдь говорятъ, мы мысливъ во вааовамъ логжчесивгь,
ве сознавая ихъ, а познаемъ ихъ только во реелмоіи, паблаодан и
изучая ихъ ве непосредственвыи> сознаніемъ. А тутъ еще.желудокъ
дѣйствуетъ ва расположеніе духа, качества организма ва тармторт
и на свойства воспріятія,иныя варкотическія вевсества уаичвоаииогъ
оознаніа, табакъ возбуждаетъ; и въ дебяКогь ко всему этому еще выдумали историческую асихелогію. всвхологіа» народовъ. Сеглмвтооь.что тутъ ничего ве подѣлаетъ съ венеоредсхвеввымъ сознаніемъ и внутреннимъ наблюденіемъ, — прямится обращаться и къ
друпниъ мѣрамъ.
Такимъ, образомъ мы видимъ, что грозвая критическая туза,
еобравшАяе» было валъ матеріализмомъ, резряожіась бламлатиьигь
для вето дождомъ, къ величайшему аеудоеольстямо и опорчмио всѣхъ
овча ямаііітъ и злостныхъ, но безвредныхъ противниковъ мет еріа
лпзма; узили же такъ-таки никто и ве поддѣнетъ его?.fie можетъ
быть. Сакля критика г. Лаврова не матеріализмъ неписана была такъ,
дла вормы;потому что, судите сами, польза жеобойтись оъ««аваосоо*
михъ статьяхъ безъ критики вообще и. критики матеріажаса нъ
особенности. Что же аонѣтало г. Лапряау остааоввуъса певап
пунктѣ; и принудило его ( отгавивъ въ сторонѣ илооовсвійафиицииъ,
которому онъ видимо симпатизируетъ, рсобевноі въ пезднѣйиикхъ
статьяхъ, обращаться къ Канту, идеалистамъ, эмпирикамъ еубъеииыктамгъидр? «Этотъ принципъ хоромъ-то хорѳізгь; да какъ же бытъто? разсуждалъ г. Лавровъ: вонъ.посмотрите, подобный принципъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИЩРАТУРА.                         403
былъ уже нѣкогда провозглашенъ, дѣйствительно господствовалъ
надъ умами; а потомъ все-таки его бросили и обратились къ идеализму, который «тріумфально и шествовалъ до настоящаго времени». Ну положимъ, я приму этотъ принципъ, какъ дѣйствительно
многіе и принимаютъ его въ настоящее время; но вдругъ завтра,
или послѣзавтра всѣ его оставятъ, тогда съ чѣмъ же я останусь, и
что буду дѣлать? Нѣтъ, я пока не буду принимать этого принципа,
вѣдь не всѣ же еще признаютъ его истиннымъ; есть люди почтенные, которыхъ рѣшительно всѣ называютъ Философами, — они не
только ве соглашаются съ этимъ принципомъ, но даже критикуютъ
его, говорятъ, что это крайность, недостойная истиннаго философя,
что кажущаяся простота и ясность принципа есть въ самомъ дѣдѣ
поверхностность, отсутствіе глубины, силы, возвышенности и т. д.
Во-первыхъ, они философы и, значить, имѣютъ причины не соглашаться съ принципомъ; а во-вторыхъ, если я приму, скажутъ, что
л одностороненъ, вдаюсь въ крайность, не имѣю глубокомыслія
и т. д. Нѣть, оно будетъ вѣрнѣе и безъ хлопотъ, если взять всего
понемногу, и да, и нѣтъ, — и сѣно цѣло и козы сыты, и современности удовлетворю и глубокомысленнымъ покажусь». — Читатель
воображаетъ, что мы обладаемъ чудесною способностію читать тайныя мысли въ чужихъ головахъ; вовсе нѣтъ, мы прочитали ихъ въ
печатной книгѣ. «Какъ метафизическая теорія, матеріализмъ, говоритъ г. Лавровъ: — имѣя преимущество предъ нѣкоторыми другими
ученіями, неполонъ, потому что не обнимаетъ теоріи явленій сознанія (то есть какъ не обнимаетъ?), слѣдовательно пока нельзя на немъ
остановиться, какъ нельзя остановиться пи на одной изъ существующихъ системъ идеализма» (Мех. теор., 491). — «Не въ первый разъ
новая школа мыслителей выступаетъ съ претензіей противоставить
Фантастическимъ представленіямъ научныя построенія, провозглашая, что въ ней одной заключается истина... Но исторія шла впередъ, и одно непогрѣшимое ученіе за другимъ разрушалось. По-*
этому и здѣсь мы, не должны вѣрить на-слово ученымъ защитникамъ новой теоріи» (462). — «Несмотря на убѣдительность, съ которою человѣчество опиралось всегда на реальность внѣшняго міра
(матеріализмъ), большая часть мыслителей, достойныхъ этого
ни, не отвергала, что эта реальность можетъ быть подметомъ сомнѣнія, что она менѣе дестовѣрна для насъ, чѣмъ процессъ нашего
сознанія (потому-то, видно, г. Лавровъ и еамъ въ своей системѣ
остановился на сознаніи), что ее слѣдовало бы доказать я — нельзя»
(Антр.,65). — Вотъ это аргументы историческіе, пахнущіе дѣтскою простотою и невинностью. Системы одна за другой разрушаются, матеріализмъ ХѴШ вѣна тоже рушился»значитъ, и нестояще»
T. LXXXVI. Отд. П.                                       27
Digitized by  - ле
404*                      совркиенникъ.
му нельзя вѣрить. Знаете ля, г. Лавровъ, что ваше собственное ученіе и вашу систему ожидаетъ еще болѣе жестокая участь, и она также точно увянетъ и истлѣетъ; да и какое бы ни явилось Философское ученіе, котъ бы во сто кратъ лучше вашего, и его постигнетъ
та же участь. Всякая философскяя система, какова бы она ни была,
подлежитъ, какъ и все существующее, законамъ тлѣнія, разрушенія
и смерти; старое старится, молодое ростетъ; но въ свою очередь
тоже состарѣется, помретъ и уступить мѣсто новому, молодому, новой системѣ и ученію; но слѣдуетъ ли изъ этого, что не нужно держаться ни одной системы, не принимать никакого ученія? Мы всѣ
навѣрное знаемъ, что рано или поздно мы непремѣнно помремъ;
однакожь мы все-таки живемъ, пользуемся жизнію и дорожимъ ею,
какъ чѣмъ-то неотъемлемымъ, точно нашимъ вѣчнымъ сокровищемъ, которое какъ будто всегда должно оставаться при насъ. Въ
постоянной смѣнѣ философскихъ системъ и непрерывномъ замѣщеніи однихъ другими и заключается жизнь философіи, ея исторія,
и этого бодться нечего. Системы, претендующія на вѣчное существованіе, на вѣчную жизнь и значеніе, называются Фанатическая
и они-то убиваютъ всякую жизнь мысли; только наши старовѣры н
ихъ ученые противники убиваются изъ-за вѣчныхъ истинъ и вѣчныхъ доказательствъ. Значитъ, истины нигдѣ нѣтъ? Да, абсолютной истины нѣтъ и не можетъ быть; прежнія дорогія истины намъ
кажутся заблужденіемъ; и наши истины, вся наша наука будетъ казаться дѣтскимъ лепетомъ, сказкою ребенка будущимъ поколѣніямъ.
Однако же человѣкъ живетъ съ своею мыслію, ей нужна постоянно
пища и соотвѣтствующее состоянію ея удовлетвореніе, и истина
есть и должна быть для насъ и въ настоящее время. Послѣдній судія
и рѣшитель всего — мы сами; чтб согласно съ нашимъ внутреннимъ
содержаніемъ, со всею нашею обстановкою, что насъ удовлетворяетъ и гармонируетъ съ общею суммою современныхъ намъ знавій, то для насъ истина какъ бы абсолютная, и мы принимаемъ ее,
не справляясь съ тѣмъ, что съ нею станется черезъ сотню лѣтъ. Во
по крайней мѣрѣ современная-то истина должна быть одна, безусловно обязательна для всѣхъ? Къ сожалѣнію и это невозможно, и вто
просто только дѣтско-наивная мечта объ Аркадіи, о золотомъ вѣкѣ — разсуждать такъ о философіи: «теперь нѣтъ ни одной общепринятой системы, поэтому не будемъ пока принимать ни одной изъ
нихъ, подождемъ, пока восторжествуетъ та. или другая, а можетъ
появится новая какая нибудь, къ которой уже всѣ пристанутъ, «у
тогда и мы возьмемъ ее». Новая-то система непремѣнно явится, ж
это можно ручаться; но также точно можно ручаться и за то, что
ее примутъ не всѣ; найдутся многіе «мыслители, достойные этога
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         40 S
имени», которые и ее станутъ критиковать, тоже и въ ней откроютъ
гипотезы и догадки; вонъ уже на что была система Гегеля, но и
противъ нея «сильно возсталъ Баадеръ» и многіе другіе. Значитъ,
вы и ново* системы пока не примете, и будете ждать еще новѣйшей; явится и эта, и съ нею опять не согласятся мыслители, достойные этого имени, и опять пока, и опять нужно ждать и т. д., до
тѣхъ поръ, пока не отвѣтятъ вамъ на ваши Философскіе вопросы,
тѣмъ, что забьютъ вамъ ротъ землею, какъ говоритъ Гейне, «Да
какъ же такъ, спрашиваютъ обыкновенно наивные новички въ философіи, — ужели жь нельзя сочинить философской системы такой
хорошей, такой вѣрной, чтобы сЙ повѣрили рѣшительно всѣ? Вѣдь,
кажется, можно бы составить такую систему, и такъ слацно, такъ
вѣрно ее доказать, чтобы ве оставалось ни малѣйшаго сомнѣнія,
чтобы истина ея была очевидна для всѣхъ.» Нѣтъ, добрые и наивные
философы, такая система невозможна, какъ невозможно и то, чтобы
люди были совершенно равны, стояли на одинаковой степени развитія, обладали одинаковыми способностями и равнымъ количествомъ
познаній. И это ужь большое счастіе, если человѣку удастся найти и
усвоить систему, которая была бы вѣрнѣе и основательнѣе, чѣмъ
другія. Конечно, можно ожидать лучшей философской системы скользко угодно, хоть всю жизнь; но дѣло въ томъ, что жизнь не ждетъ,
что человѣку нужно же привести въ порядокъ свою голову, разрѣшить настоятельные и насущные eonpoçbi; мысль требуетъ пищи»
и нужно же удовлетворить ее, дать ей, если невполвѣ изысканную и
идеальную, то по крайней мѣрѣ здоровую, не гнилую и не тяжелую
пищу. Вотъ для этого, говорятъ, ве нужно принимать вполнѣ ни
одной системы; выбрать лучшее изъ нихъ и тѣмъ удовольствоваться; такой урокъ даетъ намъ будто бы исторія философіи» Въ ХѴ*Ш
вѣкѣ господствовалъ матеріализмъ; но потомъ тріумфъ достмея
идеализму, а теперь одни принимаютъ тотъ, а другіе этотъ; такъ же
будетъ и всегда; сегодня господствуетъ матеріализмъ, но пусть утѣшится идеализмъ, какъ говорилъ публично одинъ философъ, ужасно
умудренный исторіею философіи, — завтра восторжествуетъ и онъ;
таковъ-де законъ исторіи* А потому въ философіи теперь или не
нужно прививать ничего и заниматься только исторіей философіи,
или же брать всего по немножку. — Такъ-то оно такъ; дѣйствительно
исторія философіи показываетъ, что всегда шли параллельно и одновременно нѣсколько философскихъ системъ; но — то исторія, наука,
результатъ дѣятельности многихъ лицъ, отвлеченное собирательное
понятіе. А человѣкъ — это личность, единица; въ исторіи науки
мирно и спокойно уживаются діаметрально противоположныя систег
мы, противорѣчащіе взгляды, исключающія другъ-друга понятія; въ
Digitized by CjOOQle
406                       ССНРЕМКНиНКЪ.
лпноетя этого быть не можетъ: тутъ требуется единство, гармони,
соотвѣтствіе между частями, одно что нибудь рѣшительное и опредѣленное, и чѣмъ сильнѣе мысль, тѣмъ менѣе она удовлетворяете!
эклектязиомъ, сшитыми клочками и ералашемъ. Все хорошо въ свое
время и на своемъ мѣстѣ; гдѣ нибудь пальма и виноградъ хороши;
во пересадите ихъ въ Архангельскую губернію, въ общество березъ
и морошки, они танъ окажутся дрянью и погибнутъ даже; Французское хорошо, нижегородское недурно, во ивъ смѣси Французскаго
съ нижегородскимъ выходитъ страшная чепуха и ерунда. Велѣ, постъ эклектизма становится еще очевиднѣй, если приложить его,напримѣръ, къ религіозной области; въ каждой религію есть кое-что
хорошее, но ни одной изъ ивхъ (кромѣ, разумѣется, истинной) никакъ нельзя признать совершенно удовлетворительною, абсолютно
истинною; слѣдуетъ ли изъ этого, что изъ всѣхъ религій нужно смастерить одну, въ которой было бы всего по немвожку? — такая идея
могла придти въ голову только какому-то китайскому императору,
да и овъ ве осуществилъ ее. То же точно и въ области гражданской
дѣятельности : существуютъ, существовали и будутъ существовать
всегда прогрессисты и консерваторы, двѣ противоположныя и параллельныя системы; та и другая не могутъ похвастаться абсолютною справедливостью и безукоризненнымъ гражданскимъ благоразуміемъ, и какой нибудь историкъ непремѣнно скажетъ, что обѣ ош
были несправедливы, обѣ увлекались и заходили въ крайности, — 
вотъ законъ и урокъ исторіи. Что же дѣлать личности, частному
гражданину? онъ тоже долженъ быть вклектиномъ, сегодня прогрессистомъ, завтра консерваторомъ; въ одномъ дѣлѣ поступяхъ такъ,
въ другомъ иначе; до обѣда служить прогрессу, послѣ обѣда рутинѣ,
и вашимъ и напитъ, — ни Богу свѣчи а, ян чорту кочерга? Вотъ такой же образъ дѣйствій мудрые историки рекоиеидуютъ ж въ области философіи. — Выработьівая для себя философскій принципъ,
нужно смотрѣть ве ва то, кто его придумалъ и много ли у него послѣдователей, а обращать вниканіе на самый принципъ и па самаго
себя; если васъ не удовлетворяетъ все существующее, сказанное
другими, вы можете придумать свою систему, кое-что заимствованъ
и у другихъ, но вложить въ него свою душу, свою иыель, чтобы
ваша сметена не была собраніемъ чужихъ объѣдковъ, которые никого не удовлетворятъ, а заключала бы въ себѣ свѣжій, живой матеріалъ для мысли. А ссылаться па большинство, на сонмъ мыслите
іей, достойныхъ этого имени, даже какъ-то неприлично философу;
' по ужь робѣть и раболѣпствовать предъ ними, — это уже изъ рулъ
вонъ, и походитъ на ребячество. Посмотрите, говорятъ, вѣдь не мѣ
гякъ дѣлаютъ, вотъ такой-то и такой-то поступаютъ иначе, а вѣдь
Digitized by tnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРЛ.                          407
>ни, знаете, какіе философы; — у»ь вачто, кажется, Либихъ па>
«ввитый естествоиспытатель, а ьовъ посмотрите, что онъ говоритъ:
это только мальчишки, говоритъ, да дидеттанты, прогуливающіеся
по областямъ званіе, тагъ могутъ иостушнъ>-Слушающаго — по кожѣ
подираетъ благоговѣйный трепетъ. Дѣйствительно въ Германіи но»
гашигаки и Формалисты логики, по давней привилегіи млмующйсн
гшгуломъ философовъ, не долюбливаютъ соврежевпыхъ реалввъпъ
системъ философскихъ; а вайя старые философы, защищающіе въ
бун валькомъ смыслѣ Донотомыя системы и средневѣковые принципы, говорятъ объ нихъ съ пѣною на губахъ. Тѣмъ и другимъ чрезвычайно досадно, что всѣ ихъ метафизическія бродни на кѣ чему не
приводятъ, что они вСю жизнь быотся, строятъ самые лучшіе <мылогивмы, придумываютъ аргументы и доказательства такія Глубокія
ж возвышенныя, что ихъ и уловить нельзя, а можно только Сбаѣр
цатъ въ идеѣ, — и это все мало кого убѣждаетъ. А тутъ вотъ Лѣ*яюъся какіе-то мальчишки,  возвышеннаго у нихъ ничего нѣтъ, ничего зтакого важнаго' и глубокаго, и вдругъ однимъ взмахомъ разрушаютъ всѣ замысловаты построенія, сочиненныя великими свѣтилами Философскаго міра, и на нѣсто ихъ строятъ свое вданіе, нравда, чистенькое и свѣтлое, но м то безъ этой солидности, такъ-оао»
зать, готической важности, безъ второ священнаго оозѣнчесмгойолумражц безъ прнввчообительности къ ишемимъ ччяиіяжь и вѣяніямъ
духа, безъ ьееохвстыьнющнхъ началъ и мсеиронмімшііихъ нрннцииояъ, И однакожъ, всѣкъ Такъ ж твистъ туда, веѣагв хочется носмогрѣть новое зданй и полюбомтрся имъ. И ярмо, пробушдается какая-го жалость къ ятимъ господамъ, когда ВЪ евомиь введеніяхъ *
▼елѵогСахъ начинаютъ ошжаловаться на то, что мъмуйавъ теченіе
столѣтій ничего не сдѣлала, тогда какъ другія ноуви, особенноссте»
степенныя, идутъ исполинскими шагами впередъ и въ теченіе какого
нибудь полустолѣтія обогатили сокровищницу званія нелйѣимН'Непоимм и открытіями. Зависть беретъ бѣдныхъ с-мричковгв мысли;
вотъ они и начинаютъ корить реализмъ въ неденоввтвьиоети, односторонности, егранамемей блиэорукости и т, д.; это, жмете*, Мжѣ
въ настоящее время у насъ старички Карамзинскаго аожроя уморф*
югъ современную литературу аа отсутствіе въ ней оажноети,* м
то, чтя она, вмѣсто возвышенныхъ мреднстмъ, гоеормъ нее о
мелочахъ ж низкихъ сюжетахъ, м гооормйѣ еам яэыйомѣ муміѣр»*
। аммъ; ид употребляетъ высокаго слоги, мже йблѣкаамя-мдѣ ншгв;
» глупость, говоритъ, и надутая болтовня, а СТ яыбоаій елогъ. НѢкоа.
 торъ* дѣйствительно водятся внутреннимъ глубокимъ уОѣждеоіемъ,
! и м то кратка пъ> бываетъ спокойна и, убѣдателМая хотѣ емммо
, нибудь; а другіе просто крюмпуютъ реаШМѣ именно но Mtoeiw,
Digitized by CjOOQle
408                      СОВРКИШШВКЪ.
etaxtBHie тѣмъ, что омъ позволяетъ себѣ презрительно смотрѣть
яа ихъ метафизику, па ахъ цеховой знакъ а ремесло, а вмѣсто всякакъ разсужденій, только крвчатъ: «не ходите туда, тамъ нѣтъ някажого опыта, никакой науки, все они врутъ; у нихъ только метаФизика, мнеы, идолы, кумиры, вещество, сила; они уничтожила
мѣлую область явленій и т. д. Пожалуйте къ вамъ, у насъ ничего
такого нѣтъ, у насъ все опыты, да наблюденія». Все это очень на- мемииаетъ «чужой толкъ» и еще одинъ забавный анекдотъ. Разсказываютъ, какой-то католическій монахъ въ Италіи говорилъ проповѣдь на улицѣ; тутъ же близко давалось представленіе полишинеля; всѣ слушатели его убѣжали на представленіе; «ве ходите туда,
тамъ ничего вѣі> занимательнаго, вотъ гдѣ настоящій полишинель», кричалъ онъ, размахивая и стукая себя въ грудь руками.
Эти уловки и продѣлки иногда удаются, соблазняютъ неопытныхъ,
.которые сами не въ состояніи узнать и понять, въ чемъ дѣло.
Чтобы не подать повода къ недоразумѣніямъ, мы прямо должны
сказать, что у г. Лаврова подобныхъ продѣлокъ нѣтъ, да и не иожетъ быть; онъ ничѣмъ не связанъ ни съ какими философскими
системами, не получилъ никакого Философскаго наслѣдства; en
самъ, быть можетъ, жертва подобныхъ продѣлокъ н криковъ.
Вотъ, теперь только кончилась наша предварительная работа, в
остается самое главное. Вниманіе, читатели, вниманіе! Мы приступаемъ къ святилищу философіи г. Лаврова, входимъ въ самый храмъ
ея. Самъ г. Лавровъ указалъ на вторую половину своей статьи объ
антропологіи (Рус. Сл. 1860, Окт.), какъ на слабый контуръ его философской энциклопедіи; кѣ ней мы и обращаемся теперь. «Чтобы
построить философскую систему, говоритъ г. Лавровъ, можмя
выйдти азъ внѣшняго міра, какъ даннаго, или можно унеретъса иа
сознаніе своего Я, или можно принять ва исходную точку Фактъ
вѣчнаго двпкеніа историческаго процесса». Г. Лавровъ уперся
вдругъ на всѣ эти три начала, чтобы ни одному изъ нихъ не была
обидно; «сознаніе, внѣшность и развитіе составляютъ три начала
маной стройной метафизики для нашего времени (у! какъ), и первое,
не исключая другихъ, имѣетъ надъ ними преимущество, какъ наиболѣе неоспоримое». Да почему же такъ? А лотъ видите: «въ неявенъ
реальномъ человѣческомъ бытіи мы имѣемъ столыса же (намѣтьте)
подтвержденій бытія внѣшняго міра, какъ и бытія соаваніа». За
чѣмъ ню вдгпредиочлн сознаніе? Потому что внѣшняго міра эыьм
доказать логически, отвѣчаетъ г. Лавровъ; вто ужъ чистый.вввврт
формальной логмкш реально предметъ доказать, есм репямвыш жпдявервыевіаоно быхія, т. е. несеашѣнно, что ярадюртъсувцвптиуп
на самомъ дѣдѣ, реально, и вдругъ ммъ говоритъ* и» бытіи ага
Digitized by kjOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        409
нельзя доказать ва ооаомши логики; да чтояе это за глупая логика
а жъ чему она» когда не можетъ доказать того, что у ней подъ но*
сомъ и реально лежитъ въ рукахъ? À дѣйствительность нашего сознанія можно доказать и реально и логически, «потому что каждый
аргументъ противъ него, его же необходимо предполага(е)ть(ъ)». Это
неясный перифразъ Фразы Декарта: «самый отчаянный скептикъ
не можетъ сомнѣваться въ томъ, что онъ мыслить и сомнѣвается».
Б ѣдный Картезій! и твои кости наконецъ побезпокоили! Далѣе Формальная логика г. Лаврова выкидываетъ такую штуку: «логически,
(т. е. просто по пустому) можно всегда допустить личный или безличный процессъ сознанія». Прошу покорно! какъ будто это одно и тожеіКакъ будто въ самомъ дѣлѣ можно съ вѣроятностью представить
себѣ,Что сознаніе совершается не въ личности, не въ человѣкѣ, вовсе нѣтъ, — а на улицѣ, въ воздухѣ, вообще гдѣ-то въ пространствѣ;
ктб сознаетъ, чтб сознаетъ, какъ сознаетъ, — это неизвѣстно, или
даже этихъ «кто», «что» и «какъ» вовсе не существуетъ; нѣтъ ни
личности сознающей, ни предмета сознаваемаго, — значитъ, нѣтъ я
сознанія, какъ взамнаго отношенія; а просто совершается гдѣ-то и
какой-то безличный процессъ, который г. Лаврову угодно было, совершенно безъ всякаго основанія, назвать сознаніемъ,‘и утверждать,
что логически можно всегда допустить его. Пожалуй, да вѣдь только
это будетъ еще безтолковѣе Фихтевскаго я=я. Поймите, пожалуйста, г. Лавровъ, въ чемъ заключается ваша ошибка: выше, когда вы
говорили, что бытіе сознанія подтверждается и реально и логически, — вы разумѣли наше сознаніе, т. е. личный процессъ сознанія,
а тутъ вдругъ ни съ того ни съ сего вы ставите своимъ принципомъ
не наше сознаніе, а чье-то, просто ничье, какой-то безличный процессъ сознанія. Личный процессъ сознанія дѣйствительно существуетъ, къ нему могутъ идти ваши доказательства, и въ крайнихъ
случаяхъ на него можно еще упереться кое-какъ; а безличный процессъ свалился у васъ неожиданно точно съ неба, вы объ немъ нигдѣ
не говорили ни слова, о доказательствахъ его и не подумали, ж-ота*
вите его основаніемъ вашей системы. Доказать безличнаго процесса
сознанія никакъ нельзя, въ самоМъ понятіи его заключается вопіющее
противорѣчіе и невозможность, — а строить на немъ философскую
сьстему — совершенная нелѣпость, особенно «для нашего времени»;
даже въ рукахъ самаго Фихте онъ, нѣсколько лучше вашего иоотав(       денный, оказался чистѣйшимъ вздоромъ; у васъ онъ не исходятъ я
*       ва онхтевскій, и какъ будто смахиваетъ на гегелизмъ,да нѣтъ, вое не
       то. Ну, ладно; посмотрите, что дальше. «Въ тоже время можно всегда
I       отрѣшиться (гипотетически) отъ убѣжденіи въ реалшесп>вжЬшняго
(       міра». т. е. предположимъ» что вмутревняго міра нѣтъ, «неяожямъ,
р
Digitized by LnOOQle
410                         совркжганмъ.
что созваніе существуетъ только одно. Боже ной! да что жь вы дѣлаете? Вѣдь вы же сами упрекали другіе системы даже за то только,
что они допускали гипотезы въ подробностяхъ и развитіи честнѣйшихъ положеній, а въ вашемъ основаніи, въ краеугольномъ вапѣ
вашей системы, стоятъ вдругъ двѣ, да еще самыя отчаянныя гипотезы, и первая изъ нихъ, по вашему же собственному признанію,
реально нелѣпа, нотому что реально мы вполнѣ убѣждаемся въ бы- |
тіи внѣшняго міра такъ же, какъ и самаго сознанія. — Затѣмъ
г. Лавровъ такъ резюмируетъ и Формулируетъ своя принципы:
«мышленіе, какъ одинъ изъ процессовъ сознанія, является для насъ
критеріумомъ для всего сущаго (cogito, ergo sum; Декартъ). Все сущее представляется намъ Фактомъ Феноменологіи духа (Гегель). Поэтому (?) сознаніе (да какое же?) представляется намъ первымъ метафизическимъ началомъ, которое въ стройной системѣ должна преобладать надъ прочими, не изгоняя ихъ и не отвергая ихъ важности. > «Такммъ образомъ въ основу построенія антропологіи, какъ
философской системы, ложится принципъ: процесса личного сознанія
гъствительно совершается.» Вотъ видите, вы опять бросаетесь на
личное сознаніе; значить, въ вашемъ принципѣ заключается личный
процессъ? да? Хорошо-съ. «Процессъ личнаго сознанія совершается», — гдѣ же и у кого онъ совершается? Совершается у личности, у
человѣка: итакъ личность, человѣкъ существуетъ еще прежде вашего принципа; вы только еще собираетесь строить антропологію, а у
васъ есть уже готовый человѣкъ и цѣлая антропологія. Какой же процессъ совершается? процессъ сознанія, т. е. существуетъ нѣчто внѣ
личности, существуютъ предметы внѣшняго міра, и они-то сознаются человѣкомъ, такъ сказать изъ объектовъ дѣлаются предикатами
или принадлежностью субъекта; итакъ и внѣшній міръ существуетъ
прежде вашего принципа; вы еще и не собиралась строить по вашей
системѣ внѣшняго міра, а онъ уже и готовъ у васъ, тутъ какъ есть;
вы давно потихоньку построили его, ве реально конечно, а логически — говоря вашимъ языкомъ — и потомъ потихоньку же спрятали
его въ вашемъ принципѣ, накрыли его чѣмъ-то, и потомъ говорите
публикѣ: «смотрите, здѣсь нѣтъ ничего, кромѣ нашего принципа;
мы гипотетически отрѣшились отъ убѣжденія въ дѣйствительномъ
существованіи внѣшняго міра; но мы изъ одного только принципа
отлично устроимъ всю систему міра»; затѣмъ срываете воярьппку ж
дЗтвительно система міра оказывается. Но это только Фокусъ; поввояйѵ зачѣмъ вы въ принципѣ спрятали готовый міръ? этакъ всякій сдѣлай  ~' ♦лософъ; покрышку сорвать ве трудно. І&тъ,
вы положитеіп токо принципъ, не прячьте въ него міра, а выведите изъ мегѴІ,Ръ»“ЭТ0         будетъ философски. Если же вы ежа*
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           411
жете, что вашъ принципъ сознанія «не изгоняетъ и на отвергаетъ
прочихъ», т. е. и бытія внѣшняго иіра; такъ — зачѣмъ же вы тогда
уничтожали міръ, и гипотетически отрѣшались отъ убѣжденія въ
реальности его? Значитъ, это было для васъ нужно и вашъ принципъ требуетъ, чтобы кромѣ сознанія ничего не существовало. Про*
стите намъ, господа солидные философы, что мы о философскихъ
матеріяхъ разсуждаемъ якобы съ «глумленіемъ»; извольте, мы будемъ говорить солидно и наукообразно, хоть отъ этого никому не
будетъ теплѣе. Принципъ г. Лаврова implicite заключаетъ въ Себѣ
все сущее: личность, ея дѣятельность — сознаніе и предметъ этого
сознанія, внѣшнія міръ; т. е. въ основаніе и начало г. Лаврова входятъ, какъ готовыя, но недоказанныя и неосновательныя, тѣ мысли,
которыя должны собственно выйти и быть въ заключеніи, въ слѣдствіи и войти въ него, какъ мысли основательныя и доказанныя
принципомъ. Значитъ, его принципъ есть просто логическій кругъ,
и самый вздорный софизмъ и къ нему вполнѣ относится знаменитая
часть критики Канта, начинающаяся вопросомъ: «такая-то вещь существуетъ, — есть ли это сужденіе аналитическое, или синтетическое?», говоримъ для философовъ и потому не объясняемъ этого. А
обыкновеннымъ читателямъ, которые впрочемъ болѣе интересуютъ
нВсъ, мы сканіемъ, что принципъ г. Лаврова походитъ вотъ на что.
Кто нибудь хочетъ доказать вамъ, что извѣстный листъ бумаги
бѣлъ, и дѣлаетъ это такъ : этотъ листъ бумаги имѣетъ въ себѣ
бѣлый цвѣтъ {основаніе); слѣдовательно онъ бѣлъ (слѣдствіе); послѣднее, какъ видите, уже заключалось въ первомъ. «Что же это
за доказательство, спросите вы: просто болтовня, не больше.» И
мы совершенно согласны съ вами; а философы все-таки употребляли и употребляютъ подобныя доказательства, только не въ такой
грубой Формѣ. Чтобы скрыть сходство и тождество между основаніемъ и слѣдствіемъ, они выражаютъ ихъ въ неодинаковыхъ и непохожихъ Фразахъ, въ различныхъ грамматическихъ Формахъ и — 
удивительное дѣло — эти Формы совершенно обманывали ихъ ж
скрывали сущность дѣла; — какъ случилось это съ однимъ натур-ФНлософомъ, который училъ насъ философіи природы и бывало говаривалъ: «когда головастикиЧіреобразуются въ лягушекъ, то у однихъ
ивъ пихъ образуются прежде переднія ноги, а у другихъ              послѣ
заднія»; — «да это все равно, Димитрій Ивановичъ» говорили ему.
«КЯкъ равно? это совершенная противоположность»; и даже нашъ на*
чальмнкъ не могъ разубѣдить его. Иатур- философу это конечно извинительно; но не лучшё поступаютъ и настоящіе, умозрительные
ФПІбсоФЬг. Декартъ такъ доказываетъ бытіе человѣка, да и всего:
«мыслю, слѣдовательно существую»; йь первомъ глаголѣ необходп*
Digitized by tnOOQle
412. совркжвнникъ.
цо подразумевается мѣстоимѣніе я; Декартъ спряталъ, т. е. ве замѣтилъ его. А съ «я» доказательство имѣетъ такой видъ: я, т. е. человѣкъ, мыслю; слѣдовательно человѣкъ существуетъ, или просто:
.я существую, слѣдовательно я существую. Урокъ и неудача Декарта
пропали даромъ для г. Лаврова; и онтквъ своемъ принципѣ и основаніи хотѣлъ скрыть слѣдствіе посредствомъ различныхъ грамматическихъ Формъ. Ему прямо слѣдовало бы говорить: «человѣкъ, какъ
личность» имѣетъ въ себѣ сознаніе внѣшняго міра, сознаетъ нѣчто,
какъ внѣшнее, или не принадлежащее ему»; вся эта исторія дѣйствительно есть и бываетъ, или, какъ выражается г. Лавровъ, «явленія
личнаго сознанія дѣйствительны для этого личнаго сознанія», т. е.
просто сказать бы: все дѣйствительно существующее дѣйствительно
существуетъ. Но это неимѣло бы ни Философскаго, и ни какого вида; а
потому онъ выражаетъ принципъ безлично: * процессъ лмчшпо сознанія дѣйствительно совершается.» Кто нибудь хочетъ спать и въ доказательство говоритъ: «процессъ личнаго желанія спать дѣйствительно совершается; слѣд. я хочу спать.» Г. Лавровъ и самъ смутно сознавалъ, что эта несносная личность, это досадное «я», повсюду неотвязчиво и неизбѣжно слѣдующее за сознаніемъ, много ему мѣшаетъ и портитъ все дѣло; поэтому-то онъ и хотѣлъ отдѣлаться отъ него, и для
этого, помните, намекалъ выше, что «личный, или безличный процессъ сознанія» — все равно, и ихъ оба можно допустить. Нѣтъ, и
дачный процессъ, какъ принципъ, у васъ нехорошъ; а безличный
еще хуже; куда нц кинь, вездѣ клинъ. — Да, а мы еще забыли третій принципъ, «что можно принять за исходную точку Фактъ вѣчнаго движенія историческаго процесса» : куда онъ бѣдный дѣнется?
А что вы думаете?, послѣдніе всегда бываютъ первыми, и онъ прямо
можетъ ложиться въ основу всякой философской системы, вмѣсто
сознанія, или по такому же праву, какъ и оно, только, конечно, ему
нужно тогда дать безличную одежду и Форму безъ униформы и сказать: въ основу системы ложится принципъ: «Фактъ вѣчнаго движенія историческаго процесса совершается дѣйствительно; всѣ вяленія
его дѣйствительны для него самаго.» Но довольно уже о принципахъ,
или точнѣе говоря, объ основныхъ положеніяхъ ж исходныхъ пунктахъ. Посмотримъ еще на самую систему; можетъ быть она все-хари
получше своихъ принциповъ, хоть и очень сомнительно, чтобы дурное дерево принесло хорошіе плоды. «Стройная система, говоритъ
г. Лавровъ, состоитъ изъ двухъ отраслей теоретической философіи:
философіи природы и философіи духа.Философія природы, опираясь
на реальность внѣшняго міра, должна стремиться построить процессъ сознанія, какъ бы внѣ вещественнаго міра не было ничего,
кромѣ Феноменовъ. Философія духа, опираясь да дѣйствительность
Digitized Goo
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         4-13
сознанія, должна стремиться построить все сущее, какъ продуктъ
систематическаго развитія мышленія». Нерѣшительно и не совсѣмъ
ясно; вотъ яснѣе и рѣшительнѣе: «какъ часть антропологической
системы, философія природы имѣетъ центръ, около котораго группируется. Этотъ центръ есть положеніе: человѣкъ я его исторія
могутъ быть мыслимы, какъ необходимые продукты внѣшнихъ вліяній» (крайній матеріализмъ). — «Антропологическое положеніе, въ
которомъ Формулируется философія духа, есть: человѣкъ можетъ себя
мыслить, какъ источникъ внѣшняго міра» (отчаянный идеализмъ).
Общій результатъ: «философія природы строитъ, личность мыслящую себя, какъ продуктъ внѣшняго міра; философія духа» наоборотъ, строитъ личность мыслящую себя, какъ источникъ того же
міра». Э1 г. Лавровъ, такъ нельзя; это значитъ въ одно и то же время и вашимъ и нашимъ, — философы, достойные этого имени, такъ
ве дѣлаютъ. Въ кабинетѣ философіи духа вы говорите: «я произвелъ внѣшній міръ», а въ обширномъ храмѣ философіи природы вы
утверждаете: «внѣшній міръ необходимо произвелъ меня и всю нашу
исторію»; вы принимаете два положенія, взаимно исключающія и
уничтожающія другъ друга: если одно истинно, то другое ложно; а
если истинно другое, то ложно первое, — ужь что нибудь одно, или
мать родила дочь, или дочь — мать. Мы уже выше сказали, что все хорошо на своемъ мѣстѣ; если одна какая нибудь Философская система
принимаетъ одно только изъ этихъ положеній, то это еще ничего,
сносно, но крайней мѣрѣ съ вашей Формальной логической точки
зрѣнія; во если вы изъ двухъ философскихъ школъ возьмете два
ихъ принципа, взаимно противорѣчащіе, соедините ихъ и поставите въ своей системѣ вмѣстѣ одно подлѣ другаго, то ужь изъ этого
выйдетъ совершенный вздоръ и съ реальной и съ Формальной точки
зрѣнія, — спросите у кого угодно, коля намъ не вѣрите. — Наконецъ,
познакомившись довольно близко съ Философіею г. Лаврова, мы
спрашиваемъ: что она такое? наука, или метафизика? — и отвѣчать на
этотъ вопросъ предоставляемъ самимъ читателямъ. Затѣмъ, г. Лавровъ судитъ обо всемъ «по отсутствію противорѣчій»; ну, а если
па его философію посмотрѣть съ этой точки зрѣнія, тогда что будетъ? И на этотъ вопросъ пусть отвѣчаютъ сами читатели. А что
же вообще сказать о философіи г. Лаврова? Какой-то неизвѣстный
россійскій стихотворецъ сказалъ о Суворовѣ :
«По мужеству Ахиллъ»
По доблестямъ стоикъ, — 
Въ (себѣ ихъ съедрвндъ;
И аъ обоихъ велф,»
Digitized by CjOOQle
414-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Подобное можно сказать и о г. Лавровѣ: гь философіи природы
онъ матеріалистъ, въ философіи духа идеалистъ; гь себѣ ихъ со»
- Вмѣстилъ — и въ обоихъ великъ. Въ этомъ отношеніи онъ имѣетъ
большое сходство съ Артуромъ Шопенгауэромъ, недавно сковчавшился нѣмецкимъ философомъ, который тоже былъ самостоятельнымъ философомъ, никому исключительно не слѣдовалъ въ филооо*
фіи и однакожъ соединялъ въ себѣ множество разнородныхъ фмлоеоФекихъ яринциповъ. Подобно г. Лаврову, благоговѣлъ покой*
никъ передъ Кантомъ, называлъ себя «отважнымъ продолжателемъ
Канта», а свою философію — доведенною до послѣднихъ результатовъ, домысленною до краю Кантовою Философіею (aus dem Ьіоязеа
Zuendedeeken der Kantischen); также точно овъ былъ недоволенъ
умозрительными философэми, метафизиками, какъ овъ называетъ
ихъ, цеховыми Философами. Подобно г. Лаврову, онъ тоже иногда
является матеріалистомъ или натуралистомъ; а иногда чистымъ
трансцедентальнынъ иетаФнзикомъ. Кромѣ этихъ главныхъ пунктовъ, они часто сходятся между собою въ подробностяхъ, частныхъ
вовэрѣпіяхъ и взглядахъ. Соображая это обстоятельство и указанныя нами выше черты сходства философіи г. Лаврова съ ученіями
разнообразныхъ философскихъ школъ, принимая во вниманіе и то,
что,у него иногда въ одномъ періодѣ соединяются Фразы, буквально
заимствованныя у самыхъ противоположныхъ философовъ, и что
онъ вообще строго держится правила принимать все, и то и другое,
и да и нѣтъ, — мы имѣли бы полное право назвать философію г. Лаврова эклектизмомъ. Но мы однако такъ не назовемъ ее; потону чт»
г. Лавровъ далъ такой неблагоразумный обѣтъ, и положилъ себѣ
такой опрометчивый зарокъ: «если бы я убѣдился, что только эклектически я могу мыслить о философскихъ вопросахъ, то отказался
бы навсегда отъ этого рода трудовъ». Мы вовсе этого не желаемъ;
вжі ретивъ, намъ было бы чрезвычайно пріятно, если бы онъ продолжалъ трудиться и подвизаться на поприщѣ философіи, и имя г а
не говорить, что овъ можетъ мыслить единственно только эклектически. Нѣтъ, иы могли бы назвать только философію его эклектннмолъ, а ль томъ, что онъ можетъ мыслить и не эклектически, иы
нисколько по сомнѣваемся. Съ цѣлію предупредить и отвратить его
отъ эклектизма и сдблаяы были нани нѣкоторыя замѣчанія, на которыя г. Лавровъ не будетъ на насъ въ ирѳтемпн, судя-но его нокренности и по тону философскому благородству, просто рыцарской
мыслительной честности, носорыя заиѣтньі почти на каждой страницѣ его статей. Не торопитесь, г. Лавровъ, строить цѣльную философскую систему, полную Философскую энциклопедію и въ черновомъ видѣ не предлагайте ихъ публикѣ; не сгущайтесь и тѣмъ, что
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         415
вы можете показаться ве вполнѣ самостоятельнымъ. Вѣдь самые
знаменитые философы вначалѣ своего философскаго поприща были
учениками и послѣдователями своихъ предшественниковъ, долго ра*
боталя, трудились и приготовлялись къ постройкѣ собственной самостоятельной системы. Никто не смѣетъ укорять васъ за то, что у
васъ нѣтъ всецѣлой и самостоятельной системы; она явится у васъ
такъ сказать сама собою, вы только постарайтесь выработать Опредѣленный и твердый принципъ, да еще непремѣнно методъ. Но ври
атомъ помните, что абсолютной истины нѣтъ; вселенской, общечеловѣческой философской системы не можетъ быть, также точно,
какъ и безсмертной и вѣчной; а пуще всего берегитесь ацдектиама.
Не соблазняйтесь тремя или четырьмя съ перваго раза поправившими*
ся философскими принципами, совершенно противоположными; вы*
бирайте какой нибудь одинъ, а если и выберете нѣсколько, то непремѣнно примиряйте и объединяйте ихъ, соединяйте въ какомъ адь
будь одномъ высшемъ и общемъ принципѣ, а иначе непремѣнно вы
не справитесь съ ними, собьетесь и запутаетесь, какъ это уже и слу*
чилось съ вашимъ тройственнымъ принципомъ. Извините, пожалуйста, за невольный докторальный и учительскій топъ; эти правила
высказаны сколько для васъ, столько же и для насъ самихъ, дія на*
і   жего собственнаго назиданія и руководства. — Итакъ, ни за что не со*
глашаясь назвать философію г. Лаврова эклектизмомъ, мы по крайней мѣрѣ, приблизительно вѣрно опредѣлимъ ея характеръ, когда
назовемъ ее философскимъ компромиссомъ, или такъ- какъ филосо«фія женскаго рода — компромиссою. Относительно же ея общаго каг   чества можно замѣтить слѣдующее. Вся философія г. Лаврова закдю*
чена въ тѣсноиъ кругѣ человѣческой личности, личнаго нашего со►   вианія; сознаніе да сознаніе, мысль да мыслей больше ничего; можно мыслить такъ, но можно мыслить и такъ, — «это колесо до Нижняt го доѣдетъ, и до Казани доѣдетъ, и до Москвы доѣдетъ», — тѣмъ и
оканчивается философія; и это качество принадлежитъ не г, Лаврову
,   только, но и значительной части другихъ философовъ, которымъ онъ
слѣдовалъ. Эти оковы субъективизма наложены Кантомъ и окончяf  только были затянуты «ячествомъ» его послѣдователей идеалистовъ»
Мы знаемъ только себя; и ничего не знаемъ, что дѣлается першъ
4  нашими окнами, а тамъ что*то есть. Есть-то есть, тянули дальше
ждеадисты, но оно тоже наше, и отъ насъ вышло; да тамъ и нѣтъ
Ничего: то мы сами, то все Факты Феноменологіи духа. Мысль рѣши*
тельно исчерпала всю область идеализма, воспользовалась всѣмъ лучжимъ, что нашла тамъ; идеализмъ уже совершилъ свое дѣло, прж*
у   носъ плодъ и долженъ теперь сохнуть и увядать, — мысль только бяз*
влодно можетъ вращаться въ немъ. И она уже ясно почувствовала
*
Digitized by CjOOQle
4ів                       СОВРКМ КИНИКЪ.
это, ей тѣсно к душно въ этой тюрьмѣ субъективизма, она просится
' на свѣтъ, на волю, разрываетъ связывающія ее оковы идеализма,
ищетъ простора приложенія и дѣятельности вовнѣ, въобъектѣ,и молодыя,свѣжія философскія сѣмена уже развились, пустили ростки и
если, пожалуй, не принесли еще полнаго, совершеннаго плода, тѣ
ужь дали сочные листья, которые могутъ все-таки освѣжать и питать нашу мысль. Вотъ такой смыслъ имѣютъ ваши собственныя,
можетъ быть, безсознательныя, но совершейоо справедливыя слова,
что только невѣжда въ современной философской литературѣ не
знаетъ, что теперь всѣ бьются объ Фалангу гегелевскихъ категорій,
всѣ стараются перековать мечъ кантовской критику и «хотятъ вокъ»
изъ той области, въ которой заключились и вы, — области субъективизма, нашею я, сознанія, нашей мысли и ея Формъ съ противорѣчіями и безъ противорѣчій. На словахъ вы даже знаете, куда, въ
какую сторону направляется современная философія. «Другіе, говорите вы, могутъ полагать, что вамъ слѣдовало бы выйдти изъ другаго начала, что антропологическая точка не есть самая лучшая.»
Нѣтъ, теперь всѣ, говоря вообще, признаютъ «антропологическую
точку» за лучшую; но только понимаютъ ее ве въ томъ смыслѣ,
какъ вы, признаютъ ее не отдѣльною самостоятельною точкою, но
одною изъ множества тѣсно соединенныхъ точекъ, составляющихъ
цѣлую линію, предѣлъ которой есть антропологія. Человѣкъ созерцаетъ міръ съ его явленіями, и въ числѣ ихъ замѣчаетъ двѣ рѣзней
различающіяся группы, изъ которыхъ одна повидимому принадлежитъ ему, составляетъ его, а другая кажется совершенно противоположною ей. Но онъ по требованію своей натуры долженъ знать,что
же это за явленія, и вѣкъ они относятся между собою? составляютъ
ли они два различныхъ и совершенно противоположныхъ міра, или
они только двѣ части одного неразрывнаго цѣлаго, два обнаруженія одного и того же бытія, и составляютъ только одинъ міръ, подчиненный однимъ общимъ законамъ развитія и жизни, гдѣ одно
входитъ въ другое, начало соединяется съ концомъ, конецъ возвращается къ началу» а не теряется гдѣ-то въ туманной синевѣ безконечности. И въ мірѣ, такимъ образомъ, нѣтъ другаго міра, другаго
бытія, другихъ законовъ существованія, кронѣ тѣхъ, которымъ
опредѣляется бытіе всей доступной намъ вселенной; есть одинъ космосъ въ смыслѣ Гумбольдта, и независимо отъ него, внѣ его н выше всего нѣтъ космоса въ смыслѣ какого нибудь Зедергольма. И
если все есть проявленіе одного бытія, одной природы, то какъ объяснить кажующуюся разность между нѣкоторыми явленіями, и какъ
узнать и опредѣлять жизнь и общіе законы всего? Разрѣшеніемъ
этой великой проблемны постоянно занята человѣческая мысль; во
Digitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          417
какъ лучше и удобнѣе приступить къ ея разрѣшенію? Для человѣка
ближе, извѣстнѣе и доступнѣе самъ человѣкъ, онъ имѣетъ два надежныя средства для изученія себя; поэтому мысль и останавливается на человѣкѣ,на атропологіи вообще, а не на психологіи; но она не
отрицаетъ того, что внѣ человѣка; напротивъ, она признаетъ его
однимъ только звеномъ въ общей обширной цѣпи существъ и явленій, продуктомъ.природы, — и если она болѣе всего и прежде всего
останавливается на человѣкѣ, то вовсе не потому, что онъ будто бы
составляетъ начало и конецъ всего, есть единственное доступное
намъ реальное бытіе, а просто потому, что онъ представляетъ удобный исходный пунктъ и надежную точку опоры, на которой мысль
не должна постоянно и навсегда остановиться, а съ которой она непремѣнно должна отправиться въ дальнѣйшій путь. На этой точкѣ
опоры она должна установить свой архимедовскій рычагъ, имѣя въ
виду посредствомъ его обнять и сдвинуть весь міръ, а не заниматься
исключительно своимъ рычагомъ и мечтами о томъ, какія бы дать
ему красивыя позы не для чего нибудь другаго, а такъ ради собственной потѣхи: вотъ дескать, на основаніи своихъ законовъ мышленія,
своимъ рычагомъ я могу выкидывать какія штуки, могу мыслить
объ извѣстномъ предметѣ такъ, могу мыслить и этакъ, могу даже и
вотъ этакъ и т. д. Какъ человѣкъ есть часть природы, такъ и наука
объ немъ должна быть частію естествовѣдѣнія; психологію нужно
вырвать изъ мертвящихъ рукъ метафизики, соединить ее съ Физіологіей и весьма хорошо было бы присматривать за нею, чтобы она
снова не пустилась въ метафизику, когда ей позволятъ быть особо,
самостоятельно да отдѣльно.
О практической философіи г. Лаврова мы не будемъ говорить;
правила ея заслуживаютъ полнаго уваженія и дѣлаютъ большуючесть
высокимъ практическимъ идеямъ г. Лаврова; но метафизическія основанія, изъ которыхъ выведены эти правила, тоже неудовлетворительны; впрочемъ замѣчательны тѣмъ, что они подали поводъ къ комическому философскому спору между г. Лавровымъ и г. Страховымъ.
Слишкомъ долго было бы подробно говорить объ этомъ спорѣ, не
имѣющемъ ни малѣйшаго научнаго значенія; а сущность его вотъ
какая. Почему человѣкъ ѣстъ,пьетъ, ходитъ, мыслитъ и вообще дѣйствуетъ; что побуждаетъ его къ дѣятельности? отчего бы ему не
роста въ видѣ дерева на одномъ мѣстѣ, или въ видѣ птицы не сидѣть на вѣткѣ и не пѣть? а то вѣдь онъ дѣйствуетъ иначе: мыслитъ
напр., живетъ не особнякомъ, а непремѣнно въ обществѣ, и по какому-то непостижимому побужденію сочувствуетъ, напр., когда -страдаютъ съ нимъ вмѣстѣ живущіе и на него похожіе. Г. Лавровъ говоритъ, что все это дѣлаетъ человѣкъ для собственнаго удовольствія.
Digitized by CjOOQle
419                        СДОКМКННИКЪ'
побуждаемый желаніемъ получить удовольствіе. А г. Страховъ увѣряетъ, что нетканымъ двигателемъ человѣческихъ дѣйствій были в
будутъ идеи* Угадайте, кто изъ нихъ лучше? О г. Страховѣ можво еце
замѣтить, что онъ гегельянецъ чистый, и самъ себя называетъ недостойнымъ ученикомъ Гегеля, конечно въ смыслѣ извѣстной реторической Фигуры, называемой тапиносисъ, по которой человѣкъ кожегъ сказать о себѣ, что онъ есть червь, а не человѣкъ, хоть это я неправда, такъ точно какъ неправда, быть можетъ, и то, что г. Страховъ недостойный ученикъ Гегеля. — Да, вѣдь есть кромѣ этихъ
двухъ еще третій новый философъ: тоже г. Эдельсонъ изъявляетъ
въ своихъ статьяхъ претензіи на философію; но онъ пусть будетъ
«явленіемъ, пропущеннымъ нашей критикой».
и. АНТОНОВИЧЪ.
