РУССКАЯ ЛНТВРАТУРА.
НЕВЪЖЕСТВО РАСКОЛЬНИКОВЪ.
(О необходимости священства противъ безпоповцевъ.
Соя. баккалавра С.-Петербургской Духовной Академіи А. Предтпенскаго. Спб. 1861 г.
Описаніе нѣкоторыхъ сочиненій, написанныхъ русскими раскольниками въ польву раскола, Записки Александра Б. Спб. 1861 г.
Жысли старообрядца, принадлежащаго Рогожскому
кладбищу. Москва. 1861 г.).
Г. Предтеченскій, баккалавръ с.-петербургской духовной акадскій, вѣроятно возбужденный полемическимъ подвигомъ г. Нильскаго, тоже баккалавра с.-петербургской духовной академіи, поразившаго раскольническое ученіе объ антихристѣ, рѣшился поразить
раскольниковъ въ другомъ пунктѣ, именно въ ученіи о священствѣ.
Дѣйствительно, доказательства г. Нильскаго были такъ сильны и непреоборимы, что раскольники, прочитавъ его книгу объ антихристѣ, если только у нихъ достало охоты прочитать ее, по всей вѣроятности увидѣли свое заблужденіе и перестали вѣрить тону, что
антихристъ уже народился и дарствуетъ въ русской землѣ и согласились съ г. Нильскимъ, что онъ придетъ еще не скоро, и что нашему поколѣнію во всякомъ случаѣ не дождаться его появленія. Но,
Digitized by СлО< е
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
странное дѣло, не протекло еще и двухъ лѣтъ отъ появленія на
свѣтъ книги г. Нильскаго, какъ ученіе о скоромъ пришествіи антихриста и близкой кончинѣ міра снова возникло и усилилось въ нашемъ отечествѣ, и притомъ, не только между раскольниками, во и
между людьми вовсе не принадлежащими къ расколу. И въ настоящее время многіе, забывая о признакахъ пришествія антихриста и
кончины міра, указанныхъ г. Нильскимъ, утверждаютъ, что скоро
будетъ свѣтопреставленіе, не дальше, какъ черезъ семь лѣтъ, и что
антихристъ поэтому долженъ явиться этакъ, примѣрно, года черезъ
четыре, такъ какъ извѣстно, что ему назначено предъ кончиною
міра поцарствовать три года. Такъ въ семъ мірѣ все непрочно и непостоянно, и такъ непродолжительно вліяніе самыхъ хорошихъ и
убѣдительныхъ книжекъ! Прошло какихъ нибудь полтора года и
книжка г. Нильскаго потеряла все значеніе и перестала быть убѣдительною для всѣхъ; такъ что теперь оказалась настоятельная нужда
въ другомъ новомъ сочиненіи о свѣтопреставленіи и объ антихристѣ, которое дѣйствительно и явилось недавно и продается по дешевой общедоступной цѣнѣ на Аничковомъ мосту, въ пазухѣ, или въ
нѣдрѣ старичка, расхаживающаго по Апраксину двору и въ другихъ
подобныхъ мѣстахъ. Та же участь постигнетъ, конечно, и сочиненіе г. Предтеченскаго, то есть де въ томъ смыслѣ, что и омо будетъ
продаваться на Аничковомъ уосту и въ нѣдрѣ старичка, а въ томъ,
что и оно современемъ потеряетъ свое теперешнее значеніе и не будетъ имѣть никакого вліянія; и это случится не потому, что оно неудовлетворительно и его доказательства слабы и неосновательны, — 
вовсе нѣтъ; а потому, что вообще все земное непостоянно И скоропреходяще, что общій жребій всего существующаго есть Смерть и
разрушеніе, ц нцкто поэтому не долженъ разсчитывать здѣсь не постоянное, даже значительно продолжительное вліяніе. Если бы продолжительность вліянія всякаго сочиненія зависѣла исключительно
только отъ его основательности, то вліяніе сочиненія г. Предтеченскаго было бы вѣчно, никогда бы не прекратилось, такъ какъ доказательства приводимыя въ немъ имѣютъ вѣчное значеніе и могутъ
относиться не къ однимъ только раскольникамъ и къ ихъ жарактеристебкому ученію, получившему особенный временный вмдгь и
колоритъ, вслѣдствіе извѣстныхъ опредѣленныхъ обстоятельствъ!
цр нке всѣмъ заблуждающимся и заблуждавшимся во всѣ времена,
отвоснтальио учѳніл о священствѣ. Вотъ эти доказательства, жотЪрыя могутъ кривить на срой счетъ, къ свѣдѣнію и руководству, не
одни только расмлышщ во и лютеране, реформаты, со всѣми мхъ
вѣтвями и подраздѣленіями, тоже, подобно вашимъ раскольникамъ
безпоповцамъ, ненраво мыслящіе о священствѣ.
Digitized by Google
русская литкратУра.                          55
«Первыми распространителями раскола въ русской церкви, го«коритъ г. Предтеченскій, были, кромѣ одного епископа Павла Кбло«менскаго, только Нѣкоторые священники и іеромонахи; большею же
«частію расколѣ распространяли простые чернецы и міряне (стр. 3)»,
то есть, какъ говорилъ г. ІЦапбвъ, русскіе церковно-гражданскіе
демократы. «Свое общее положеніе, продолжаетъ г. Предтеченскій,
«безпоповцы развиваютъ въ слѣдующихъ трехъ частныхъ: 1) міря«не имѣютъ право учить другихъ вѣрѣ à благочестію; 2) нѣтѣ нуж«ды въ освященныхъ священно дѣйствователяхъ и 3) не нужны так«же и освященные пастыри. Сообразно этому и мы свое сочиненіе
«раздѣлимъ на двѣ части, изъ которыхъ: въ 1-й раскроемъ Ту истину, что церковь не можетъ существовать безъ свящейства. Во 2-й
«раскроемъ необходимость въ церкви освященныхъ учителей вѣры,
«освященныхъ совершителей богослуженія и освященныхъ пастыерей душъ христіанскихъ (стр. 5). — Въ нашемъ понятіи объ іерар«хім заключаются слѣдующія четыре отдѣльныхъ понятія: а) это
«суть лица особенныя, призванныя на дѣло служенія церкви; б)
«лица, получившія благодать и власть отъ самаго Бога; в) лица,
«исключительно обладающія правомъ учить, священнодѣйствовать
 и руководить вѣрующихъ и г) лица, которымъ всѣ вѣрующіе дол«жны оказывать повиновеніе. Вотъ доказательства этого ученія:
«I) необходимыми признавалъ ихъ Іисусъ Христосъ; II) необходи«мыш признавали св. апостолы Его; III) необходимыми признавала
- и древняя Вселенская и древняя Русская церковь. I) Іисусъ Хри«стосъ признавалъ священство необходимымъ въ церкви. 1) Такъ
«Онъ самъ непосредственно изъ всѣхъ своихъ учениковъ избралъ
«именно двѣнадцать (стр. 8 — 9). 2) Этимъ особо избраннымъ лицамъ
«Овъ даровалъ и особенную благодать Святаго Духа (стр. 10). 3)
«ТоМКО апостоламъ ОнЪ предоставилъ власть учить народы. 4) Спа«Житель весьма ясно и съ страшными угрозами заповѣдалъ всѣмъ
«людямъ принимать отъ апостоловъ ученіе и таинства и повиновать«ся Жхъ повелѣніямъ» (стр. 13).
И такъ далѣе, все вѣ такомъ Же родѣ, съ такими же дѣленіями и
подраздѣленіями. Затѣмъ Мимоходомъ и слегка задѣты нѣкоторыя
рмѴЙьнйческія выраженія и опровергнуты совершенно въ духѣ
г. Вольскаго съ разными ограниченіями и уступленіями, толковаюям£, разъясненіями, снесеніями и таинственными гіёретолкованіямИ. И потомъ слѣдуетъ сильное и поразительно страшное заключёиіе:
* «ВезпопОвцы», вѣщаетъ г. Предтеченскій: «отвергаясвященство,
«япмяюіся во-первыхъ, дерзкими' и слѣпыми нарушителями боже«ственньтхъ заповѣдей: дерзкими потому, что осмѣливаются отверDigitized by Google
56. совгамннцкъ.
«гать то, что и проч. и проч.; сдѣдыди потому, что и т» д-1 (стр«154). А во-вторыхъ, ори представляются крайне несчастными- Не
«имѣютъ бого даруемыхъ пастырей и руководителей да дути къ небу «Словомъ, отвергнувши священство, они не могутъ имѣть никакой
«надежды ца спасеніе» (стр. 155). Тутъ и конецъ.
Всѣми этими доводами, кажется, и слѣдовало бы раскольниками
удовлетвориться, сознаться въ сдоемъ заблужденіи и дѣло было бы
рѣшено; такъ нѣтъ же. Лукавые противники, истины стараются
устранитьэтц доводы посредствомъ такого злодѣйскаго пріема: они
соглашаются со всѣмц доказательствами, приводимыми протшпг
нихъ, принимаютъ ихъ р нисколько не ослабляютъ ихъ силы; во
потомъ стараются увернуться и даютъ такой оборотъ дѣлу, какъ,
будто эти доказательства къ нимъ не относятся и вовсе не идутъ къ
ихъ ученію. Мы, говорятъ они, признаемъ всѣ эти особенныя лица
подъ буквами а, б, в и г.; но вѣдь не вѣчно же должны существовалъ
эти лица. «Всеусердно желаемъ», пишутъ они: «и отъ Господа Бога
«просимъ, да православніи епископіи будутъ до скончанія вѣка; яо
«дабы опредѣленно прорещи бытность ихъ до скончанія вѣка, мы
«такова прозрительнаго дарованія не сподобихомся. Мы же чесого
«не довѣмЫ, онаго впредь будуща опредѣлити не дерзаемъ. А отъ
«Божественныхъ Писаній опредѣлено бытностію объявити недоумѣ«наемъ»,такъ какъ,говорятъ они,въ писаніяхъ выраженіе «быти до
«вѣка» означаетъ не вѣчное, а только продолжительное и неопредѣленное существованіе: «Господь заповѣдалъ Моисею пасху законную жертвовать до вѣка: обаче сія пасха преста. О церкви Соломо«нирече Господь: и нынѣ избралъ и освятихъ домъ сей да будетъ
«имя Мое ту вовѣки; обаче церковь Соломина разорися и преста»
(Опис. раскольн, сочин. ч. II, стр. 269, 270). Затѣмъ пни приводятъ
еще одинъ унизительный для нихъ аргументъ, свидѣтельствующій,
объ ихъ своекорыстіи иди низкомъ эгоизмѣ, и имѣющій такой
смыслъ: мы не принимаемъ пастырей потому, что они деудовлетворяютъ намъ, не дѣлаютъ того, что намъ дужцо и угодно, а еслибъ
они исполнили наши требованія, то мы съ большимъ удовольствіемъ
обратились бы цъ нимъ: «и егда узримъ великороссійскую церковь*
тако, якоже бѣ прежде, то убо безъ всякаго человѣческаго увѣщанія*
въ ней обрящемся, и вамъ убо, яко истиннымъ, поклонимся пастыремъ, безъ всякаго прекословія» (Тамъ же, стр. 297). А позволяй
совершать тайны мірянамъ (говорятъ они), мы такъ дѣлаемъ на томъоснованіи, что права данныя Христомъ Церкви, ключи неба и ада
Церковь никогда не смѣла сжать въ тѣсную.горсть хиротоніи, коня
существуютъ не токмо въ скудномъ кругѣ священной хиротоніи, вр
царствуютъ и въ океанѣ всѣхъ предъизбранныхъ. И на ату истину
Digitized by kjOOQle
PJ CÇAa ЛНТѴРЛТУРА.                         £7
?ин приводятъ 10доказательствъ (Тамъ же.стр.ЗЗб). Такойбаэсовістой хитрости, такого поразительно-лукаваго пріема г. Предтеченскій конечцо не предполагалъ, даже не могъ представить себѣ и везожности ихъ, и потому иа такой оборотъ дѣла онъ вовсе и ве разсчитывалъ въ своемъ сочиненіи и не могъ принять противъ него
никакихъ мѣръ. Чтобы предвидѣть все это, нужна была всеобъемлющая, просто невозможная проницательность; и если такъ недобро*
совѣстно и подло и всегда будутъ поступать раскольники, то въ такомъ случаѣ невозможна будетъ никакая раціональная и ученая полемика съ ними; раскольника постоянно будутъ увертываться, вилять изъ стороны въ сторону, постоянію нуйно будетъ придумывать
все новыя и новыя опроверженія, и этакъ никогда не напасешься
дли, нихъ новыхъ, аргументовъ и новыхъ пріемовъ и конца-краю не
будетъ. Вообще, это сущее наказаніе для людей ученыхъ спорить съ
неучеными невѣждами, у которыхъ и голова устроена цакто иначе,
я характеръ мышленія совершенно другой. Человѣкъ неученый, простой, или хоть и ученый, но съ простымъ, такъ называемымъ здравымъ смысломъ, обыкновенно сразу схватываетъ предметъ своею
мыслію, не теряясь въ мелочахъ и подробностяхъ, сразу * обнимаетъ
всѣ его стороны безъ скрупулезнаго анализа, безъ рефлексіи,и опредѣляетъ его чрезвычайно вѣрно и точно; онъ не долго думаетъ, не
употребляетъ искуственныхъ пріемовъ, и понятіе его о вещи весьма
просто, но за то поразительно истинно; что бываютъ исключенія — 
объ атомъ и говорить нечего. Его мысль такъ естественна и такъ
свыклась съ натуральнымъ ходомъ вещей, что для ней нѣтъ даже
возможности сбиться съ прямаго пути и придумать что нибудь курьёзное, замысловатое и странное, и потому онъ бываетъ даже не въ со
стояніи понять какого нибудь искуственнаго, ученаго взгляда на вещь,
е потому, чтобы этотъ взглядъ бьиъ недоступенъ ему, а нотому, что
омъ чувствуетъ его неестественность и никакъ не можетъ переварить его въ своей головѣ. Въ практической дѣятельности человѣкъ
съ простымъ здравымъ смысломъ не станетъ затрудняться разными
Формальностями, совершенно сковывающими ученаго и связываю*
щммм его руки; онъ просто себѣ устраняетъ Формальность; если она
умѣщаетъ, ну такъ прочь ее, самое дѣло важнѣе. А человѣкъ ученый» безъ простаго смысла, постоянно бываетъ опутанъ сѣтью
условныхъ принятыхъ понятій; ва немъ лежитъ толстая кора ученыхъ и получившихъ ученый видъ предразсудковъ, которые всегда
ограничиваютъ его мысль, не даютъ ему возможности прямо и проста взглянуть иа предметъ; онъ смотритъ на все сквозь окрашенное
стекло, сквозь призму ученыхъ, замысловатыхъ и неестественныхъ
Формъ; его мысль въ сужденіи о предметъ идетъ окольными путями
Digitized by Google
ъь                         СёВРЕШЙВИКѢ.
чрезъ разныя наукообразныя построенія, и только nocif ыногпхъ я
долговременныхъ трудовъ, послѣ странной ученой околесины, онъ
иногда приходитъ къ тому Взгляду На пещь, который сразу явился
у простого человѣка. Йо чаще бываетъ, что непростой ученый никогда не дожодитЪ до естественныхъ взглядовъ; искуственные путя
приводятъ еТо къ самымъ страннымъ заключеніямъ, неестественность которыхъ сразу видна простому человѣку. И вотъ выходитъ
забавная исторія, если простой человѣкъ встрѣтится съ непростымъ
ученымъ, и они начнутъ спорить между собою — люди рѣшительно
ве могутъ понять Другъ друга: простой калякаетъ себѣ, что онъ сакъ
себя долженъ слушать, что и у него есть разумъ; а ученый старается
сбить проста на, для этого тянетъ его на свою искуственную дорогу,
опутываетъ своими Формами, глумится надъ его презрѣніемъ къ Формальностямъ, толкуетъ ему о положительномъ правѣ, объ авторитетѣ, о логикѣ и грамматикѣ; а тотъ слушаетъ это, разиня ротъ, к ничего не смыслитъ; ученый но этому случаю издѣвается надъ кинъ,
хохочетъ И торжествуетъ свою побѣду. У мужика поле состоитъ изъ
тучнаго чернозема, и потому онъ его не удобряетъ; является учсяыі
агрономъ и требуетъ, чтобы онъ его непремѣнно удобрялъ. Муживъ
возражаетъ, говоритъ, что въ такомъ случаѣ выростетъ у што множество роскошныхъ сорныхъ травъ, которыя и самый хлѣбецъ за' глушатъ, и вслѣдствіе этого подсмѣивается надъ агрономомъ. Этотъ,
въ свою очередь, спрашиваетъ у мужика, анализировалъ ли онъ свою
почву, и знаетъ ли онъ, изъ какихъ элементовъ она состоитъ; му*
жакъ воображаетъ, что элементъ это есть трава такая, и за это подвергается насмѣшкамъ агронома: вотъ, дескать, дуракъ, и того не
понимаетъ, а еще берется спорить со мною; ахъ, какъ онъ тупъ и
какъ онъ нелѣпъ И проч.; слѣдовательно, заключаетъ агрономъ, должно удобрять тучную черноземную почву. Филологъ доказываетъ
мужику, что шоссе гладко какъ стекло, а тотъ увѣряетъ, что ояъяа
мемъ чуть всѣхъ костей не растрясъ; филологъ ссылается на свадѣ*
тельства авторитетовъ-инженеровъ, а мужикъ утверждаетъ, что онъ
самъ видалъ «шашу». Филологъ заливается громкимъ смѣхомъ я
онрашинаетъ: шоссе какая часть рѣчи? да развѣ шоссе мозйно склонять 1 ты думаешь, это слово русское, и корень его русскій? ахъ, какъ
онъ г лунъ! и еще увѣряетъ, что шоссе ве гладко! — и фйлолоГъ торжеетвуетъ побѣду и смѣло подтверждаетъ, что шоссе гладко, какъ
стекло. Смѣшонъ, дѣйствительно, бываетъ простой человѣкъ, когда
онъ, но Желая проНгратѣ спора, тоже пустится въ уЧеность, прямвтся за грамматику и словопроизводство. Тогда ученый его противникъ окончательно торжествуетъ надъ нимъ и рѣшительно йе кяхо'
Лигъ доогшточно сильныхъ терминовъ для выраженія своихъ аом
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛЯТ1РАТУРА.                        50
Чій объ идіотской тупости простаго человѣка. Ийрн этонѣ, Конечно, яепреетые ученые  не воображаютъ, Что для постороннихъ
зрителей они еще страннѣе осиѣпваеиыхъ tant проСТаковъ, что для
другихъ, стоящихъ повыше, Вся ягъ ученоётъ Н Всѣ лг учёный положенія представляются такой' КН НёлѣпоетйВ И Тйкйиъ же вздоромъ, какіе они осмѣиваютъ въ простыхъ людяхъ. Конечно, Всѣ
иъ ученыя разглагольствованія вѣрны, Слова нѣтъ; ойЯ правильно
моннѵакттъ значеніе элемента И сЛойопроНЗвОдетво шосое и вообще
имѣютъ Много научныхъ Свѣдѣній; по вее это йЪ дѣлу-to, къ сущности вопроса, не относится. Простону человѣку еЩе 'Извинительно,
если онъ занимается разными нелѣпостями, вяямо И серьёзно толкуетъ объ нихъ; но если за ото примммается человѣкъ, воображающій себя ученымъ, то умъ это Выходитъ плохо. И йеѣмъ нти«> господамъ ве простымъ ученымъ слѣдовало бы быть какъ моИНо осторожнѣе и скупѣе на разные оскорбительные отзывы объ умственныхъ способностяхъ простяковъ, потому что эти отзывы вполнѣ
приложимы м къ яямъ самимъ. Мужикъ, напринѣръ, доказываетъ,
что въ извѣстныхъ торжественныхъ случаяхъ нужно плясать, и-Притонъ присѣдая вокругъ простаго горшка йли у шата п водою, а ученый смѣется надъ этой нелѣпостью и преважно утверждаетъ, что
должно плясать безъ присядки и не вокругъ ушата, а вокругъ вязы,
изображающей нѣчто возвышенное н важное, и изъ-за этого идетъ
на ножъ, а чаще вонзаетъ его въ грудь своего Противника. Найъбудто это не одно и то же: и то нелѣпо, и другое глупо; еслибъ иужикъ былъ побогаче, онъ устроилъ бы для себя вазу, еслибъ онъ
хоть маленько хватилъ науки, онъ смастерилъ бы И что нибудь ученое; разницы тутѣ рѣшительно нѣтъ пякаиой. Впрочемъ это йъ дѣлу не относится, а потому обратимся къ Дѣлу.
Всѣ эти наши разсужденія, надѣемся, мамино 'Доказали, что
ученымъ чрезвычайно трудно бороться съ неученымъ невѣщѳ
стномъ, которой не знаетъ науки; не признаетъ дли себя обязательными ея положеній и не въ состоянія' судить о сигѣ наукообразныхъ доказательствъ; я что поэтому вовее нельзя ставить яь инну
ученымъ людямъ, г. Предтеченскому напр. и другинь, если ихъ ученыя полемическія сочиненія неудовлетворительны, не вполнѣ убѣдительны для простыхъ мужиковъ, сущихъ ненѣщдъ,  каковы наши
раскольники. И чудаки, эти раскольники; по своему ужасному невѣжеству они дагйё не въ состоянія понималъ ученыхъ сочиненій,' и
между тѣмъ вѣдь тоже осмѣливаются вступать въ ученые споры,
ниммуіъ даже танъ себѣ какія-то сочиненія въ пользу раскола, И
мы-де на счетъ учености ноженъ того, шалую толику... Спѣшно въ
саномъ дѣлѣ, какъ будто овМ Не 'видятъ, что у инкъ нѣтъ никакой
Digitized by Google
7 60                          СОВРЕМЕННИКЪ.
учености, что они* поэтому будутъ разбиты на каждомъ шагу, л
что имъ гораздо лучше и безопаснѣе было бы прямо преклонитьсм
вредъ своими учеными противниками и безпрекословно принять ахъ
положенія. Раскольники, впрочемъ, хоть отчасти понимаютъ это *
какъ-то невольно страшатся ученыхъ споровъ. Одному ученому господину, вызывавшему ихъ на ученый диспутъ, они отвѣчали:
«не подобало бы вашему велеумію толикими вопросы и таковыми
стязаніи труждатися и утруждати ны, убогіе старцы, — старцы ие
диспутамъ обучающіеся, не стязаніямъ внимающіе, во нищіе пустынножители, плакати о грѣсѣхъ своихъ обѣщавшіеся, убожествомъ же послѣднимъ и простотою дышущіе, вѣрою несумнѣнною,
а не стязаніемъ. Но занеже принуждавши ны на оные вопросы отвѣтствовати : нужно вмѣнихомъ отвѣщевати на кійждо вопросъ.
Тѣмъ же и отвѣтствовати на толико стязательныя вопросы твоя
отрещися праведне хотѣли бьіхомъ. Но да ве будемъ преслушни, повелѣнія вашего, да не молчаніемъ нашимъ введемъ въ прогнѣваніе вашу тихость, сихъ ради входимъ въ отвѣтствованіе» (Опис.раск. соч.
ч. II. стр. 196, 198). Вообще они сильно пугаются ученыхъ сочиненій, бѣгаютъ ихъ и очень неохотно принимаются за ихъ чтеніе,
видно боятся и подступиться. Старообрядецъ принадлежащій Рогожскому кладбищу мыслитъ такъ: «отчего зто наши старообрядцы
боятся читать книги, напечатанныя отъ великороссійской церкви,
отъ церковныхъ пастырей и другихъ ученыхъ особъ (напр. гг.
Предтченскаго, Никольскаго и др.)? Какъ бы то ни было, а церковные все-таки народъ ученый; дѣлаютъ, безъ сомнѣнія, выписки изъ
самодревнѣйшихъ книгъ, которыя хранятся у правительства, а потому имъ и доступнѣе» (Мысли Старообр. Рогожск. Кладб., стр. 53). И
однакожь, несмотря на такую робость передъ ученостію и учеными
книгами, раскольники не могутъ никакъ устоять предъ искушеніемъ
вступить въ ученый диспутъ, какъ будто кто нибудь принуждаетъ
ихъ и насильно тянетъ къ этому. Этакое дурачье, — ни одинъ вѣдь
ни бельмеса ие смыслитъ въ еврейской литературѣ, очень хороша
извѣстной ихъ противникамъ, а туда же суется переводить и опредѣлять аллилуйю, Іешуа и т. п.; лѣзутъ въ ученые споры, а въ греческомъ языкѣ совершенные невѣжды. Можете вообразить себѣ,
частицу тре, въ прилагательномъ треблаженный, они принимаютъ за
числительное три, и говорятъ, что выраженіе: «треблаженное древов — значитъ крестъ, сдѣланный изъ трехъ деревъ. И того ве могутъ
понять, тоноумвыя головы, что славянское тре, соотвѣтствующее
греческому, въ соединеніи съ прилагательнымъ означаетъ только
его превосходную степень; «ахъ, какъ они глупы и тупы, какъ должно
быть безсмысленно ивсеихъ ученіе!» Это все равно, что утверждать.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           61
будто элементъ есть трава, иля шоее происходитъ отъ русскаго
кория. Ну, какъ же можно ученому порядочному и благонамѣренному
человѣку спорить съ подобными невѣждами? и можно лн вообще
доказать имъ какую нибудь истину научнымъ путемъ? Совершенно
невозможно.
По всей вѣроятности, на основаніи этой невозможности вести съ
раскольниками правильный ученый диспутъ, другіе болѣе проницательные опровергатели раскола оставили прежніе употреблявшіеся
доселѣ пріемы при опроверженіи раскольническихъ заблужденій и рѣшились дѣйствовать противъ нихъ другихъ манеромъ. Они принимаютъ на себя видъ людей совершенно безпристрастныхъ, нисколько
не враждебныхъ расколу, даже нѣсколько благорасположенныхъ къ
нему, и подъ видомъ дружескихъ благожелательныхъ совѣтовъ раскольникамъ, несомнѣнно клонящихся къ ихъ пользѣ, предлагаютъ1
замаскированныя опроверженія ихъ заблужденій, тихо и незамѣтно
доказываютъ ихъ нелѣпость, въ полной увѣренности, что неучи раекольники легко поддадутся на удочку, вообразятъ, что дѣло тутъ
идетъ вовсе не объ ученыхъ диспутахъ и спорахъ и тотчасъ же послѣдуютъ дружескимъ увѣщаніямъ. Съ такою цѣлію, кажется и изданы «Описаніе раскольническихъ сочиненій» и «Мысли рогожскаго
старообрядца». Дай Богъ, чтобы все это имѣло хорошій конецъ, и
чтобы хоть воинскою хитростію удалось побѣдить неученыхъ, но
упорныхъ противниковъ истины. — Приступая къ чтенію «Описанія
сочиненій, написанныхъ раскольниками въ пользу раскола», читатель конечно вообразитъ, что ему теперь представляется легкая возможность въ своихъ сужденіяхъ о расколѣ исполнить первое требованіе справедливости и необходимое условіе всякаго суда безпристрастнаго — audiatur et altéra pars; мы по крайней мѣрѣ принимались
за это «Описаніе» съ такими именно сладкими надеждами. Но сладости
нашихъ надеждъ вполнѣ соотвѣтствовала горечь разочарованія, когда мы узнали о главной задачѣ, или идеѣ всего сочиненія. Та же
участь постигнетъ безпремѣнно и другихъ безпристрастныхъ читателей, когда они, услышавши отъ самого «сочинителя», что въ его
книгѣ есть матеріалъ, полезный для оцѣнки раскола, «этого, пока
еще мало оцѣненнаго, чреватаго великими послѣдствіями явленія
въ жизни нашего народа, нашей церкви», тотчасъ отъ него же самого узнаютъ главную тенденцію сочиненія, которая состоитъ въ
слѣдующемъ:
«Въ отношеніи къ лицамъ, которыя должны основательно и во
«всей обширности изучить русскій расколъ, чтобы послѣ успѣшно
«дѣйствовать противъ него мѣрами убѣжденія, это описаніе имѣетъ
«цѣлью ознакомить эти лица съ письменными памятниками, въ коDigitized by ч )OQle
§3                         совркмквнакъь
вторыхъ расколъ раскрывается; чтобы эти лица, зная, какое ору-*
<жіе употреблялъ и употребляетъ расколъ противъ насъ, яснѣе по — 
«шшали.какое оружіе должны мы употребить противъ раскола. Для
«другихъ читателей сочиненіе это можетъ освѣжить (?) [вѣроятно««слѣдуетъ читать освѣтить) глубину и густоту мрака, въ которомъ
«бродитъ нащъ расколъ» раскрывая мрачность (?) самыхъ источни«ревъ его.» Наконецъ, читателямъ, ревнующимъ по расколѣ и способнымъ размышлять о немъ» это «сочиненіе можетъ показать,
«важенъ баснямъ оаи обучаются, отрицаясь истиннаго благочестія»
(стр. 2).,
Ну, это другое дѣло, такъ бы вы и сказали съ самаго начала, ж
въ заглавіи, вмѣсто «описаніе», точнѣе было бы сказать опроверженіе. Пусть же это сочиненіе цѣнятъ спеціалисты, полемизирующіе
противъ раскола; имъ гораздо лучше знать, достигаетъ ли оно своей цѣли,., хорошо ли выполняетъ свою задачу и можетъ ди служить
ловкимъ и дѣйствительнымъ оружіемъ для пораженія враговъ. Мы
же съ.своей стороны только посмотримъ, каково это сочиненіе, собственно какъ матеріалъ для изученія «явленія, чреватаго великими
послѣдствіями». — * Прежде всего нужно сказать, что это сочиненіе
це простое, а чисто ученое, со всѣми научными пріемами, научной
остановкой и посадкой, и способное поразить всякаго простаго человѣка; и вотъ вамъ доказательство:
«О каждомъ изъ сочиненій здѣсь будутъ предложены прежде: А)
«Свѣдѣнія касательно внѣшней его стороны, именно свѣдѣнія объ
«историческихъ обстоятельствахъ сочиненія: а) его писателѣ, о
«тѣхъ особенно обстоятельствахъ жизни писателя, которыя сопро«вождади, на свѣтъ появленіе его сочиненія; б) о мѣстѣ и времени
«написанія сочиненія; в) побужденіяхъ къ написанію и назначеніи
«сочиненія; г о впечатлѣніи и вліяніи, какія сочиненіе произвело
«цли можетъ производить; потомъ: Б) «вѣдѣнія касательно внутренней стороны сочиненія, именно, свѣдѣнью а) о главномъ преддоже«ніи, главной мысли или идеѣ сочинена*; б) его планѣ; в) вы дер«жавностц того и другаго — идеи и плана въ отдѣльныхъ частяхъ
«сочиненія; г) обстоятельности каждой изъ частей; д) общемъ харак«терѣ, языкѣ и замѣчательнѣйшихъ мѣстахъ сочиненія; наконецъ,
«е) о значеніи сочиненія къ отношеніи къ старообрядству. Разу«мѣется, всѣ эти свѣдѣнія будутъ сообщаемы тамъ, гдѣ это возложено (стр. 1, 2.)», — но разумѣется, о языкѣ, планѣ, главномъ предложеніи вездѣ будетъ возможно сказать.
И вотъ такому-то анализу подвергаются всѣ описанныя раскольническія сочиненія; послѣ прелиминарныхъ статей и разсужденій,
каддое изъ нихъ разсѣкается на нѣсколько частей; эти въ свою очеDigitized by LnOOQle
РУССКІЯ 4*W4«FFÀ,                            «3
рядъ дорѣзываются ца множества медьчайшжжъ чадтичекъ; затѣмъ
оимсывдхель начинаетъ описывать ихъ» вырываетъ  выямавываетъ
жзъ сочиненія нужные для своей полемической <кли кусни, прмое~
«fJUAfCTb Свои србсхвеаныяраэсумдвнія, нувкмтяя игъ гриматическій и риторическій ракбаръеочмвеиія и «ъ этой точки зрѣнія произноситъ судъэддъ нимъі.доѵж ааетм-унеряеть мторо                грвм«неправильный и водочный. языкъ, ва рѣзкость жъ вЫра-»
жеиЙ*Ъ» ₽® веосцовательнорть в недѣнасть сужденій и затѣмъ.-іпе*
реходидъкъ, другому адчідонію,ЦѣюгВЫЪЬ отрывковъ, вераеорвмьныхъ характеристическихъ мѣстъ, которыя собственно а мегли бм
ІЧІЧТй хоромамъ матеріаломъ         оцѣнки раскола, дочка вавса
нѣтъ, усего трм-чодырв нд огроддый.тродрубдедый томъ; тогдакдъ граф лучше быдр бы, вмѣсто всѣхъ эдакъ а, б, в, а т. д.,
вмѣсто,радсужденій о дзыкѣ, пддцѣ в предложеніи.,просто выма
рсдя ре вся сочиненіе, по крайней мѣрѣ пндвый И рельемо.
выступающій отрывокъ изъ Hçro, — . дотъ вамъ дескать матеріалъ,,
судите.объ немъ грамматически, реторкчески, исторически м какъ
вдоъ угодно. Нѣтъ, непремѣнно нужно было все анализировать а
разбирать не попросту, а по ученому, — мвьщмо что-то. чрезвычайносухрс, безжизненное, скучное до утомленія. Это не библіографія раскольначескихъ сочиненій, а просто кнвгоѣдство; вы видите передъ,
собою изъѣденный и аналитически обгрызенный ортовъ соминеніж,,
да впрочемъ р объ острвѣ нельзя составить себѣ понятія, потому что
всѣ суставэд. всѣ даже малѣйшіе косточки отъѣдены и оторваныдругъ.отъ друга, и изъ нихъ,кромѣ волемической горечи, рѣщятедьяе ничего це ныросещь; и вообще «Описаніе», вмѣсто того, чтобы
освѣтитй МРД*Ъ раскола, дѣлаетъ его еще мрачнѣйщащъ, * вмѣсто.
освѣжеціа,ркдрѣр произведетъ удушье; и все это именно одъ того,
что. сочинитель особенно напираетъ нд тѣ мѣста, какія ему нредстындытря вдмиымм. т- 0. на равныя полемическія скрупулезности,
кэдрррумж онъ дсклычитедкво в завимаэдед. £слм гдѣ Щ0У«ь годорэдсд вапр. о рлщкеріи, оерстцдъ, удъ рцъ атрО цмкдкъ.не, монетъ
остддщк <Изъ вфвдщд, сейчасъ вэдщіещмэдъ            «сѣни иэдребвостдддд рЪи ЯДОВЪ мѣстѣ церевдйНЛМПі НѢДУЮ ÇOTJMQ доказательствъ раскольническихъ въ пользу двоеперстія, -г- удаэдяндстаящдд стдрорбркДМЯеДДІ щепаткдДООТЪ. Д ая, аракРМЭДЭД КЪ манерою
сочдоитмд'.'фциитъвшчыэдл#                            онъоояснметъ
расввдртМЯИ COWMW «Дмпіе щщтщюпа Аввакума,        читать можно въ рукописныхъ
сбррнидотъ ФдойЧДОоѵдоъ сочиненій, Его писатель — Аввакумъ.
Этрвиднр;.!) нзънэдцисавія, гдѣ сказано, что Аввакумъ преуженъ
бысть житіе рвре записати; 2) щцно изъ того, что цъ этомъ житіи
Digitized by CjOOQle
64                         сбьякнмшйкъ. 
ипсатель Аввакумъ говорить© Себѣ въ первомълицѣ(ч. 1. стр. в).’
Часжгеачийеиів:!) НВдпавеаніО. Здѣсь рѣчь б писателѣ И побуЖдевіикъ написанія»: 2) Приступъ.' Здѣсь1 — безсмысленная смѣсь МЬкотормиъ нарѣченій, бСть сомнѣнія, искаженныхъ... 3) ИзлбжейІб
мшили Аввакума до столкновенія СЪ ітгтрІархоМъ'НйКоніоМЪ. Здѣсь — ‘
бвзнѵрмдечвый сборъ равныхъ Случаевъ жиЗнн АЬвакуиа..: (crp/TS)’?
4) Наложеніе жИЯйін Авяакумк пб СТѢ!«иЬНСейи сЪ ИвХр. НиКоИоМЪ.
5) ПрмгранньЖ разсказъ о Чудесахъ. 6) Заключеніе (стр. 13). Нриетуи», НЪ этвмъ яѣиоженѣд, СЬСТѢВлеЩь нбМСкусѣо: по соверШенМому отсутствію порядка ta Логическаго смысЛа, оМъне1ѣпЪ,ІЬ+я‘йоиамѣреННОСТь сочинителя въ нейъ высказалась достаточно. Первая
часть» Жіатія», рвзскЗзЪ о собьітіяхъ жнэнК Аввакума до столкновенія сЪ патр. Никономъ; наложена неискусно. Языкъ въ «Житіи»
отчасти книжный, а больше простонародный XVII столѣтія, во многихъ мѣстахъ грамматически неправильный (стр. 15). Челобѣтвая
Никиты. Она напечатана вЪ кНигѣ «Жезлъ.Правленія». Сочинитель
этой челобитной — поПъ Никита (ч. II. стр. 73). Она состоимъ изъ 30'
бездоказательныхъ обличеній на новонсправленныя книга. Эти обличенія можно раздѣлить на два разряда: 1) обличенія, высказанныя
только Никитою; 2) обличенія, высказанныя Никитою и повторяемыяІругими старообрядцами. (И начинается аналитическое дробленіе рѣчей Никиты). «Языкъ челобитной, кромѣ нѣкоторыхъ грамматическихъ неправильностей, замѣчательнаго въ себѣ не Имѣетъ
ничего (Стр. 23). ЧелобИтяая Лазаря. Состоитъ — изъ70 обличеній.
Плана и послѣдовательности между ними нѣтъ. Всѣ обличенія можно
раздѣлить на дйа разряда: 1) обличенія, высказанныя Лазеромъ, и 2)
обличенія, Повторенныя другими старообрядцами; 1) къ первому
разряду, И 2) ко второму..', (тоже дробленіе). Но обличеніямъ нововведеній НЪ Службахъ, молитвахъ и пѣсНяхъ, относящихся: А) Къ
кругу богослуженія годичному... Б)Къ кругу богослуженія седьмичному.;. В) Въ кругу богослуженія ДнебиоИу: а) къ богослуженій» вечерни... б) къ богослуженію утренИ.;. в) г) д) е) и ж). Языкъ * челобитной Лазаря* замѣчателенъ только грамматическими неправильно*
стями. Нѣтъ въ Челобитной ни основательности сочиненій дѣЛыіЯгб,
нИ увлекательности сочиненія вйтіееатаго (стр. 00);»                ‘ ''
И таКому разбору мертвящейу.такому НедаИТИческОМу СужАСИйь
подвергаются раскольническія сочиненія, въ высшей Степени Простыя и безъискусственныя, проникнутыя саМЫМъ жнвОіМъ воодушевленіемъ. Именно они тѣмъ-то и важны, ч+о у вѣхъ Нѣтъ искусныхъ приступовъ, логическихъ построекъ, и придуманныхъ'Углановъ. Вмѣсто сортИровки обличеній. приступовъ 'дЯ акЛйНЫіій,
просто слѣдовало бы перепечатывать         сочиненія, съ пройускамя
Digitized by LrrOOQle
ггссждн мгамѵггж.
веЬ» лютти — ихъ                         дмемеретія, сугубо* «мв.п
луііи; д гь какомъ сфчжжшіж кремѣ этакъ жамтиитвъ кмь
го лѣтъ -г  жемъ и умммажь бы не стоки» И безъ мето же*,
шмюі бм.очмь много міирэсмго.-нвѣдь явь.самомъ «Ониеміжв,
гдѣ оно не поскупилось на полныя ьюнларжяж».можно мйнж енежь
минресмыя вещи. Уже единъ мыьъ>домдыш*есыаъ мшиші.
даремътнго «гь.имрамлинъ грамиаліяеми» предсамметъ мака
мтареенало, какъ офрэміъ устной *ѣчи жроетемрмм м вмѣсайі
съ тѣнька» un мрр«ш4*омумнаго жгіікагмь wmtmmm
 раэвжвжпгоад. бенъ эдкмжь. даержъ,д. тнлыш.наигъжлйнймъ
церковныхъ книгъ. — Въ одномъ здыюіётндоеяіж.ьОміж рмк
кольпжческжхъ сочиненій» безспорно важно; оно указываетъ, гдѣ
можно найти раскольническія рукописи; за это ему будутъ овенъ
благодарны ученые и въ особенности г. Костомаровъ, тщательно
розыскивающій всакік историческія рукописи. Вотъ изъ «Описанія»
онъ и узнаетъ, что ббльшая часть раскольническихъ рукописей хранится въ Спб. Дух. Академіи. А впрочемъ, что же изъ этого? мало
ли что тамъ не хранится! — Да, въ «Описаніи» мы не нашли «Поморскихъ Отвѣтовъ* — самаго важнаго раскольническаго документа*
Раскольники Рогожскаго кладбища вѣроятно не признаютъ своимъ собратомъ автора «Мыслей старообрядца» и скажутъ о немъ:
отъ насъ изыде, во не съ вами бѣ. Дѣйствительно, это сочиненіе
вовсе ве походитъ ва раскольническое: нѣтъ въ венъ ви простоты,
ни наивности, какія мы привыкли видѣть въ произведеніяхъ раскольническихъ; напротивъ, оно чисто ученый трактатъ; говорится
тутъ о софизмахъ, о словопроизводствѣ, о свидѣтельствахъ исторіи,
о важности ученыхъ сочиненій и т. д., а главное — авторъ укоряетъ
Аввакума за рѣзкія, неделикатныя выраженія, за грубыя слова и
обороты рѣчи и тѣмъ старается унизить Аввакума въ глазахъ раскольниковъ. которымъ доказываетъ, что они совершенно несправедливо ропщутъ на строгія мѣры правительства по отношенію къ
нимъ, оправдываемыя примѣромъ Константина, Граціана, Юстиніана и другихъ (стр. 39). Но всего непріятнѣе поражаетъ читателя въ
этомъ сочиненіи то, что оно обнаруживаетъ худо скрытую нретен*
зію выносить соръ изъ избы. Разсказывается о какой-то ссорѣ между раскольниками, какъ нѣкоторые "изъ вихъ подъ руководствомъ
Сапѣлкина отвали у Кладбища часовню и обратились въ единовѣріе;
и вся книга, кажется, написана больше для того, чтобы оправдать
этого Сапѣлкина. Затѣмъ говорится еще о старицахъ, живущихъ
въ особыхъ келіяхъ на Рогожскомъ кладбищѣ, — старицахъ, которыя мужчинъ и женщинъ «застращиваютъ неминуемымъ наказаніемъ въ будущей жизни, если бы кто изъ нихъ пожелалъ перейти въ
T. LXXXVI. Отд. П.                                        5
Digitized by Google
«6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
церковь» (стр. 72). И несмотря на это, авторъ нрикидываетса такимъ доброжелателемъ раскольниковъ, и какъ будто съ искреннею
любовію говоритъ имъ: «Братія и другиі долго ли мы будемъ скататься по распутіямъ заблужденія, болѣе и болѣе удаляющимъ насъ
отъ прямаго пути спасенія (стр. 75)?»
Сомнительно, чтобы всѣ въ совокупности ученыя полемическія
сочиненія могли что нибудь сдѣлать одною только наукою съ людьми, вотъ до чего стойкими и твердыми: «аще, Государь, огню и мукамъ насъ тѣ новые учители предадутъ, или и на уды разсѣкутъ, но
убо измѣнить апостольскаго и отеческаго преданія не отбудемъ во
вѣки» (Опис. р. с. ч. II., стр. 118).
