СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
штАШя шттт.
ИТКРЕСЪ КЪ КЦТАЮ,    ВОЗБУЖДЕННЫЙ    ВЗЯТІЕМЪ  ПККНКА. ---- КИТАЙСКІЕ WОВПКН. — КАКЪ КИТАЙЦЫ ОБѢДАЮТЪ. — ДИККЕНСЪ И ТЗККЕРЕЙ, КАКЪ ЖУРНАЛИСТЫ. — БѢДСТВІЯ АНГЛІЙСКАГО ШКОЛЬНАГО ВОСПИТАНІЯ. — НОВЫЙ POЖАЯѢ ТЭККВВЕЯ. ---- СТАТЬЯ «ВЕСТМИНСТЕРСКАГО ОБОЗРѢНІЯ» О ДѢЯТЕЛЬНОСТИ
létMttÉH.  —  ПОСМЕРТНЫЯ     ПРОИЗВЕДЕНІЯ   ГЕЙНЕ. — НАРОДНЫЕ         РАЗСКАЗЫ
ЛММАНи «громовый слѣсарь», «братья       враги» и «гуцель и       похель».
Вѣроятно всѣ постоянные читатели «Современника» замѣтили,
что въ послѣднее время онъ все менѣе и менѣе удѣлялъ у себя
переводамъ вообще, и въ особенности переводамъ иноетаейіыхъ романовъ, безъ которыхъ прежде не обходилась ни одна
кнжкка русскаго журнала. При нѣсколько большей возможности
обсуживать печатно интересы, ближайшіе къ намъжурнальныя
иаввжки необходимо должны были состоять по преимуществу изъ
статей оригинальныхъ. Листы, прежде занятые переводами длинныхъ англійскихъ романовъ, наполнялись теперь статьями политическаго содержанія. Это не значило однакожъ, чтобы мы отказывалась совершенно отъ задачи слѣдить за литературами ицострадг
игьіми и указывать въ нихъ явленія, достойныя вниманія. Мы АуT. ЪХХХѴІ. Отд. IL                                               ів
Digitized by CjOOQle
228                       СОВРЕМЕННИКЪ.
маемъ, что даже наиротивъ расширили эту сторону нашего изданія.
Вмѣсто сплошнаго перевода одного какого-нибудь сочиненія ил         hj
роману,     рредствляуи харакерцстукд пли изложенія вэдолі
китъ, и едва ли можно назвать хоть одно особенно замѣчательвде
произведеніе въ изящной словесности англійской, нѣмецкой нл
Французской, о которомъ не говорилось бы въ «Современникѣ» съ
ббльшей или меньшей подробностью. Этому правилу будемъ мы слѣдовать и впередъ, не гоняясь за всестороннею полнотой извѣстій о
движеніи иностранныхъ литературъ. Такая полнота достигается
легко, но едва ли отъ нея выиграетъ много русскій читатель. Для
чего ему знать по именамъ десятки и сотни неважныхъ, а часто 
вовсе ничтожныхъ книгъ, изданныхъ въ Англіи или во Франціи?
А чтб же кромѣ именъ да краткихъ журнальныхъ отзывовъ можетъ
представить ежемѣсячное обозрѣніе всѣхъ европейскихъ литературъ, если составитель задастъ себѣ главною задачей полноту свѣдѣній? Не только одному человѣку, но и десяткамъ невозможно все
это перечесть и еще вдобавокъ обсудить. Приходится, стало бытъ,
основываться на рврз|я?гь мѣстх1 журлрвъ, рѣдко имѣя
возможность повѣрять ихъ чтеніемъ самой книги. Изъ этой методы выходятъ часто очень комическія вещи. Русскій журналъ, неспеціально посвященный иностранной литературѣ, вдругъ является
разсуждающимъ, на основаніи какой нибудь коротенькой статейки
англійскаго «Атенея» или «Литературной Газеты», или какой яябудь нѣмецкой пунктуальной газетки, о достоинствѣ романа, котормй играетъ въ родной своей литературѣ роль точь въ точь
какъ романы гт. Воскресенскаго и Рафаилі Зотова въ наше ид
о стихотвореніяхъ, равныхъ по поэтическимъ качестшузд
ни больше ни меньше, какъ стихотворномъ здіяодцр» Г14 <ММЬ
Лужкова’, Арбузова и т.                   ЭДТ9М№ ДРД о?»ИМ*
развитіи европейской литературы, легко разростаются ва сотни
страницъ, только отнимаютъ мѣсто у извѣстій, правда менѣедязпородныхъ и разнообразныхъ, но за то дѣйствительно интер
йыхъ. Пользуясь по преимуществу иностранными журналами,
составители иностранныхъ литературныхъ обозрѣиТй нечшнн
ваютъ обыкновенно только самую сухуо и неинтересную ихъд
ропу — хронику мелкихъ 'литературныхъ извѣстій, не
этомъ и книгопродавческими объявленіями. А между                 SSltt
самые журналы представили бы множество самыхъ живыкісь
мыхъ интересныхъ матеріаловъ Не надо только
ли — «слѣдить за всѣмп проявленіями европЙёкоі мысли
«представлять самую полную картину движенія европеІЗкоІ*"ЧВМв
туры». Тѣми средствами, на которыя мы указали, ужГЧм
- I М/Н  f
Digitized by Google         J
ИВОСТ**ННАЯ ЯАПТАТУМ.
нѣнп «‘достигаешь. Коропа -была бы «арЧина движенія, йоло«мъ, длпь руискай литературы послѣдняго времени, еСли бы йьі
вздумали исчислять «сѣ пшпюнки, ва которыя писалась рецензія
въ «Соареаюанмкѣ», въ «Отечественныхъ Запискахъ», п «Русскаагъ вѣеггнмкѣ», а о еомьигъ журналахъ этихъ на Сказали бы ни
слови. У ваоьфасго реолавчянсь, да раздаются подчасъ и теперь, жалебві, что русокіе журналы «поглощаютъ* всю литературу. Яря
мміъ уааэымютъ обымпемме на литературы англійскую, «равмуэвкую и-нѣмецкую, иго морятъ, что темъ ничего подобнаго Пѣгъ.
QjAteotmij, можно бы «одумать, что нигдѣ журналы не достигли
такого широкаго развитія, какъ у насъ; но, само собою разумѣется, взиво рииго ве -подумаетъ; конечно, журналы таятъ не «йогло«вам>гь>4циврінуры, во толма въ юдмв Германіи ѢО-лытя Часть
ааийяашлмюпъ пронаведеній нвляэтоя не въ втурнемхъ, а особы*
ми вяипіиаш. Во-opaeuyecwoe м въ особенности въ англійской липрапурѣ, за исключеніемъ строго ученыхъ сочянеЧгіІ, рѣдкое иъ
вакижъ«рвивведеній, «ели оно «кается предметовъ общаго интерярв,мв бЬіло сначала >ванечачмно въ мнп«ѣ*нЯбуяь «-обозрѣніи* илѣ
иагавняѣ». Нѣмююочги пн одного романа Темврея; Жоржа Эанда,
Дякяяпса, ии-одпвй учецоВ вити Дмедеи ТвОрри, Джона Стюяр+Й
Мижля, іМивце, которые ве были бы въ отдѣльномъ изданіи лишь
веранйчвавою «въ квв ого нибудь журчвла. Ѳвиэоды большихъ «CtOричеенжхъ'лш піомтвмесвмсъ сочиненій, нутенгестВій, Части по*
вумрѣыиѣ' трактатовъ но естеогвенпымъ наукамъ, — все этъ такое же обычное достояніе еврмДОсмінъ журналовъ, какъ и на*
ниши. Изданіе отдѣльными нямсамм стдтчѣ «сочиненій, напеччтмцытт «ь-журюалаѵъ, обусловливается, разумѣется, прежде всего
щ -внутреннимъ дветоивствомъ-ил* тѣмъ интересамъ', комой -моПутъ паи «мѣть яла «всей маооы публики. ' Извѣстные емки: «И вотъ
ужъ иммеу я въ странѣ моей родной — журналовъ тысячи, а кОНтиня
оДвоіЬ»,амяугв показы вить развѣ только то, что журналы очень бѣдвм сваершамірмъ, я чоо юміочааамнйре въ амдъ-оянаиіды нѣть мм>
кому іоновы мереммтывать въ другой раоъ; но ужь никомъ «елм
мысгм авключенія «въ втикъ етвховъ; что журналы «Ногло — 
щаДотъ» лввературу, тонееть чуть ме унлгчтожамтъ ее. Почти -acte
замѣчательное перепечатывается отдѣльно и изъ пашн<ъ жури а*
дов>, и въ мнагр случаѣ теоерь, «амогсо, ужо нечего жаломтьеи.
Ве говоря о статьяхъ Бѣлинскаго, о -мвѣстякъ я другихъ нрояэво*
девіяхъ такихъ писателей, какъ гг. Тургеневъ, Островскій, Щедринъ, Гончаровъ, объ историческихъ трудахъ г. Костомарова, мы
врдѣдм перепечатку ««Нноемъ «бъ Испаши» г. Боткина, и «Севаерцпдодомдъ Ветамямвііі» к. Берга, * мсіюрикогжаераіурньшъі
Digitized by CjOOQle
230                   "   совгомшикъ
статей г, Буслаева, и даже «артиклей» или «essaya» г. ЧмчериОа.
Жалобы ва «поглощеніе» журналами всей русской литературы яолжны непремѣнно смолкнуть, и они дѣйствительно смолкаютъ; во
почему-то остается еще во многихъ и очень многихъ ложное убѣжденіе, что въ Европѣ журналъ (въ нашемъ смыслѣ, а ве въ сиыслі
газеты) и книга — двѣ какія-то чуть не враждебныя другъ Другу вещи, что до журналамъ нельзя судить о литературѣ, какъ но книгамъ, и что только книги пишутся дѣльными и даровитыми ЛЮДЬМИ, а журналы пробавляются, чѣмъ Богъ послалъ, иди наполняются
борзописаніемъ разныхъ писакъ, ве обладающихъ особенными талантами.
Все это мы считали нелишнимъ сказать вмѣсто предисловія
къ обозрѣніямъ иностранной журналистики и литературы, коню»
рыя будутъ постоянно появляться въ нашемъ журналѣ съ ппін' няго мѣсяца, взамѣнъ переводовъ романовъ. Мы же откааывнвмся
совершенно отъ. помѣщенія и такихъ переводовъ; но только въ
видѣ исключенія, сдѣланнаго для особенно-замѣчательшдхъ во
многихъ отношеніяхъ произведеній. Обыкновенно же вмѣсто переводовъ цѣлыхъ романовъ, читатели «Современника» найдутъ въ
немъ подробныя изложенія лучшихъ произведеній инострапивй
аздщной рдрвесмости, съ приведеніемъ самыхъ хараггеристнчёскихъ мѣстъ, какъ это сдѣлано было нами не поводу послѣдняго
романа Джоржа Эліота. Такъ же будемъ мы постукать и огиноемтельно болѣе серьёзныхъ сочиненій общаго интереса. Въ общемъ
обозрѣніи иностранной литературы, читатель не найдетъ сухой и
длинной номенклатуръ! всѣхъ замѣчательныхъ и неэамѣчатольиып
книгъ, являющихся ежедневно сотнями за границей, съ библіографическими казенными отмѣтками: «годится», «ве годится», «авторъ
подаетъ надежды», «не подаетъ надеждъ», «восполняетъ важный
пробѣлъ въ литературѣ», и т. д. (за такими меткими Фразами у
кого же станетъ дѣло?) Такіе перечни, если они заимствованы цѣликомъ изъ иностранныхъ газетъ и журналовъ, мы сшнепъ сю*
мершенно безполезными. Другое дѣло — представжгь мнѣніе извѣстнаго литературнаго органа или даровитаго критика о какомъ иь
будь замѣчательномъ литературномъ явленіи. Такія мнѣніи мы будемъ переводить или вполнѣ или въ извлеченіи. Танъ яке буяйшъ
поступать со многими статьями иностранныхъ журналовъ но
гимъ общеинтереснымъ предметамъ.
Cd времени взятія Пекина ииостраивые журналы не перес¥ЫЬп
толковать о Китаѣ. Какъ недавне еще кельня* было1 бсТрѣпНо йн
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАМЯЛЯ ЛНТВРАТУРА.                       831
сймголиом даже *mkw лиіорикурюой *атеты, ни одной кцижки
Обозрѣнія безъ вмеан Гарибальди, тать теперь рѣдкій листъ и рѣдкая книжка эпхъ газетъ и обозрѣній обходятся безъ статей о Китаѣ
во ввѣкъ возможныхъ отношеяіяхъ: историческомъ; географическомъ, этнографическомъ, и т. д., течь въ точь какъ стояло когдато въ заглавіи булгаранской «Россіи». Особенно богаты китайскими
сжатьями журналы англійскіе. Статьи эти пишутся обыкновенно
людьми» знающими дѣло. Авторы большею частію говорятъ о своихъ собственныхъ наблюденіяхъ, сдѣланныхъ на мѣстѣ, "и это,
разумѣется» придаетъ вдвое большій интересъ, вдвое большую цѣну
свѣдѣніямъ, которыя они сообщаютъ. Мы наслушались столькихъ
велѣнйстей про Китай, онъ съ дѣтства воображается нами страною х
такихъ диковинокъ и безобразныхъ странностей, что во множествѣ
случаевъ новыя извѣстія о немъ кажутся намъ извѣстіями о странѣ,
съ которой мы совершенно не были знакомы. Нѣтъ сомнѣнія, что
сроро наши понятія о темъ во многомъ чрезвычайно измѣнятся, и
есл* мы не перестанемъ находить смѣшными внѣшнія Форм|>і его
бы то по крайней мѣрѣ сознаемъ, что подъ этими Формами скрывается сущность, развѣ ве многимъ отставшая отъ нашей.
Въ нервомъ нумерѣ «Современника» на нынѣшній годъ была помѣщена обстоятельная статья объ отношеніяхъ Китая къ Европѣ и
отчасти о его внутренней жизни. Въ добавленіе къ свѣ/Ьніямъ, заключающимся въ фой статьѣ, мы можемъ на этотъ разъ сообщить
еще нѣсколько подробностей о китайскихъ нравахъ и учрежденіяхъ.
Ны заимствуемъ ихъ изъ журналовъ, издающихся подъ редакціею
Таккерея и Диккенса.
Въ «Корнгильскомъ Магазинѣ» явится вѣроятно цѣлый рядъ
статей о Китаѣ, какъ можно заключить по двумъ первымъ книжкамъ
атого журнала. Въ одной изъ нихъ, именно январской, напечатано
сколько любопытныхъ извѣстій подъ заглавіемъ: Китайскіе Чинщннкщ въ другой, Февральской, есть статья о китайской полиціи,
вавдсанная тѣмъ же авторомъ.
і     Вотъ какія свѣдѣнія сообщаетъ первая статья о безчисленномъ
чиновномъ населеніи Небесной Имперіи:
- «-Въ Китаѣнас натыкается четырнадцать тысячъ высшихъ долЖйостньіхъ лицъ, или, какъ мы называемъ ихъ, мандариновъ. Это
ны Офиціально узнаемъ изъ «Пекинскаго Альманаха», издаваемаго
ежегодно, съ императорскаго разрѣшенія, въ столицѣ Китая, и заМючащщаго въ себѣ, вмѣстѣ съ перечнемъ гражданскихъ чиновъ,
ВДИОяъ чшювъ арміи и Флота. Впрочемъ, въ означенное число не
вредятъ ни классъ веоииыхъ мандариновъ, служащихъ въ арміи и
40 ЯкЮхѢ/Небесной -Имперіи, ни разрядъ низшихъ чиновниковъ, коDigitized by CjOOQle
торые ва — ютъс — ъ< tif — wi — m»,что — РВ — 
ce мандарина — » па тѣмъ не минѣ* со — ыйтъ жвичиміа — у*б' — М
госцеиствующей- касты. Иэвѣемпо* с — « — швим*,мы привыкли обозначать всѣхъ до — яжнаіи                   — гЛ
Яйцъ Небесной Имперіи, — слово вовсе не китайоюе о — « — йо­  f
для туземцевъ. Мы заимствовали его* у португальскихъ кма — і
въ Макао,, которые произвели его изъ своегѵ собяя — аіЪ1, лунітавскаго глагола «mandar — командовать/ у правилоы, Соо — вй>, — Vрое мы называемъ мандаринами, китайцы обозиачшетъ 40 — И
— ецемъ «кьюпяшъ». Въ гражданской службѣ паочттаемв А1 девяти степеней такахъ чиновъ, имѣю — іѵм кажи — эм'ім.МН dM
чіе а призванныя привилегіи. Нанята враамтела«с*емва*де — Мйт
не можетъ быть занята иначе, какъ мавдарино ѵь, и K — xc — Mdлика разница между губернаторомъ провинціи, который'ни — Мгва
дворцѣ,, окруженъ пвардіею и-недоступенъ, искъ понармЪ, и — 1
нибудь скромнымъ таможеннымъ чнномимпгь> вряг и — в вжбуй*
канадѣ, — оба они-члены господствующейариетекратпц            лойЛвИ
же дорога открыта честолюбію обоекъ. Съ перваго вэглмжаУМЙ*еж, ничего, нѣтъ мудрѣе китайский сактеиы рвопредѣлыйгніММЙ1*
тельственныхъ- чиновъ. У. китайцевъ уже цѣлый отилгѣгіг существуетъ ваша метода опредѣленія въ государство — ухв службу, ЖЖ
несравненно меньшими ограниченіями. /кляяАннтмцъ, во й — 
возрастѣ, можетъ быть зачисленъ кандидатомъ. му нечМГѴМ| — 
о назначеніи экзамена, не для чего быть немремѣиио* toi — М — ЙН
цати дѣтъ. Нѣтъ никакой надобности, чтобъ онъ былър — égt Какого нибудь члена парламента, или чтобы министръ* обйпмнііг а — 
нибудь для него сдѣлать»; не нужно также, чтобы оиъ- сииЖймп
блестящимъ образомъ вачиііалъ свою каррьеру, хотя бы риску* Не*
томъ испортить ее себѣ совершенно Кромѣ теятх, у китайцевъ жШ
постановленііц какъ у насъ, что кандидатъ таитъ быть толы»
единожды подвергнутъ испытанію. Китайцы дѣйотвулвтѴ'въ оі — >
отношеніи основательнѣе. Если «срѣзами»', моншо и'еі — '.pWWW**
пробовать, и еще. И были примѣры, что иной' тупоголовый іфйев'
дентъ истощалъ всю свою жизнь въ періодическихъ* старміиИ14**
стигвуть степени, которая такъ-таки и ненеддовалаеь'впмумс — анымъ напряженіямъ; другимъ такого склада моиодцаигь у — 
послѣ многихъ лѣтъ неудачи, лишь въ іючтѳшяоиъ возрмтй' «efé*
скочить съ великими усиліями чреаъ дееедвую преграду. О — А>
качествъ не требуется нцкакцхь. Каждый «симъ соба вачнплжек
кандидаты, и экзамены идутъ каждые лодцала.* Необ — во- й — U‘
предъявить простое свидѣтельство.въ.корежммъ повежеиіиѵ вы — *
ное начальствомъ той общциы, къ которой нршбклвжм — иднмп>>
Digitized by CjOOqIc
/
НИОСтЛ'нRA      Л11 T E P*АТУВА.
hi
4. ЕПИВОМ ПН чп ч H.1 м.іивилн w мню ’MMl j f КЧ../tau
І1Н ручательство, что овъ человѣкъ порядочные  ве находится
стдІВІ* 99 кХаІЬе* нвМудь уголовное преступленіе, за непЬ'вииоВМ№ь81Ь4/АсоЙ>власти', или, чтоодно и то же, за'измѣну*. Ёсли
ЯМРЯ’іЛТоІ'каЧ’Ддатомън ему' не требуется* нижа кого поз*
іК7ІМП ЧттІ'МУпіітьЛ арену, гд пріобрѣтаются'литературныя
п««еНМ                    рочемъ, что отцу’ кандидата* отбитъ только заИь еі№ эЙзУЙИйКать’ся, не1 объясняя*причинъ, чтобы онъ былъ
»к къ’экзамУну:* такова1 грозная* теорія родительской влаЛѴ/Йа кйРорІГ АіЬослк всѣ китайскія учрежденія. 4то касается до
иыхъдля экзамена* пріобрѣсти ихъ вообще не
о5?<Ме№ІЗ ттіудНо китайцу средняго класса. Образованіе' дешево въ
Й&ягѣ.іЧГсте                неизмѣнныя и неприкосновенныя познангя, которЬімъ покровительствуетъ правительство, распространены
вЛйдѴ J£*nlibep1ü; агді сѴолько учителей' учейье не можетъ дорого
дМп£‘1ВД*аЙ киіЬЙѴъ учителями. Въ каждбЙ деревенькѣ на юйк
Ü кгііІІбёЙлІШіиЛ0                 есть школа’перврнаѵ
9W <Я№я°іЬІсЪУьѴ не состоятъ1 на иждивеніи' правительства, Учв
тсѴШбівУіотъ' чѣііъ огъ посламъ, проживая на хлѣбахъ у разЛ14!*ф£[Ъ%рЬі> йлй‘ зажиточныхъ домовладѣльцевъ и давая уоки
гіиъ ж «сііпіу»/ Губернаторъ можетъ, по своему усмотрѣнію.
УпІпі  пВовййИіальнаго казначействѣ небольшія суммы на содержаніе сельскихъ школъ; иногда же училище приписывается* къ
М&І'нОДгІь пагодѣ’, и' вт! такомъ случаѣ’ обязанность обученія бебѴдШЬкіе жрецы, за* что и получаютъ отъ родителей
“ІаСіиьГАІЛ     èl‘> «I ОІІЫ > <1 ЛМНІІІИ            и"   иліічпч Л /»и.. І     1 и
жОованье, рѣдко превышающее нѣсколько «сапековъ» (мелкихъ
ЛіЛ’іЧ!) эГкміаРо уЧенвкЬ*. do* какъ ни* скудно* платятъ
тМ/ЬН?dbocdilfd dUa‘польза1 несомнѣнна, судя по изумительному
чкЫУ кАъН&вѴ, зна'юпЫІ'ь грамб'гѣ1 — читать и1 писать — даже въ
сМіЬ'МдьА'кліісахъ? 3à сийъ слѣдуютъ высшія школы, сосѣбѴЩІя Ъа ияІХийёйш правительства:' здѣсь преподается’ ужсобc¥*eüttd tV,' «Hrd нбкЬдѣмО йй оЙціьнаго'экзамена. Въ кадомъ
гѢЬйБІМ' іМрддѢ ирбНѢІи, пЬ-кйтаЙски «фу», есть подобная вьісtùüMdjià вѣ' ббхѴйііМь разйѣЬіхъ, сб'гоящая подъ надзоромъ
мйБМѢѴок  йііѢйЫаяі зйаііѴельЙое число учителей.
іѴБ'йтбоОДНёЫШШъ' Поводахъ, кото|>ьШъ техническое названіе
«Чу»’ ¥#кіе A№iÔWï ndÜo'ôMia уЧилгіШ*. do" меньшихъ размѣровъ,
tNfjfb'ybpdiiiMdîfeJW суб-йнспет’оровъ. Въ укрѣпленныхъ городахъ
туітьйю'УяІі, <іМт!», наѣдятся еще меньшія училища*, <?ъ
Hajtâttfifôe       которые, выслуживъ извѣстное
і&йМ&ьОДя школьь Въ эта высшія училища
іШБтуіНМК JtMFé учеЙѣгісйлІ'АУіхъ школѣ, а также и’тѣ болѣе
сЧІМЬиНЖ ХѣУЙ,’' бкйФеМ 'ѴоѴБр&'іѴѣ' въ состояній нанимать частDigitized by Google
соврвиврникъ,
ныхъ учителей съ бблнпнми познаніями. Въ школахъ вькяваго
ряда пріобрѣтается знаніе священныхъ книгъ и обрядовъ, преподаются апоФѳегмы Конфуція, исторія всѣхъ династій, умѣнье гладко
писать и законы того условнаго церемоніала, который руководитъ
каждымъ шагомъ китайца, отъ колыбели и до могилы. Для ириіРннаго ученика очень возможно прямо изъ школы этого разряда попасть на служебный экзаменъ я быть признаннымъ достойнымъ
занять какую нибудь мелкую должность въ береговой стражѣ или но
сбору солянаго акциза, или чего нибудь въ этомъ родѣ. Но если ему
хочется подняться ва высшія ступени золотой лѣстницы, — если онъ
мечтаетъ о золотыхъ и серебряныхъ драконахъ, грозно сверкающихъ на его расшитомъ камзолѣ, или о павлиньихъ перьяхъ, о богатыхъ шелковыхъ лентахъ, о парчевомъ каФтанѣ, — еслн его манитъ надежда, что яркій коралловый шарикъ засверкаетъ когда нибудь на его шелковой шляпѣ, л — то за всѣмъ этимъ ему нужно идти
дальше въ лѣсъ. Въ Пекинѣ есть нѣчто въ родѣ университета, гдѣ
студенты могутъ проходить курсъ наукъ даромъ, или почти даромъ.
А кто мѣтитъ въ губернаторы, въ инспекторы уголовныхъ дѣлъ,
въ префекты, въ ценсора, — тому приходится отправляться въ другую
сторону — въ мукденскій университетъ, въ Манчжуріи, гдѣ онъ
долженъ посвятить себя изученію татарскаго языка и близко ознакомиться со всѣми монгольскими особенностями. Затѣмъ онъ возвращается въ Китай и поступаетъ подъ руководство какого нибудь
поэта. За поэтомъ не нужно далеко ходить. Въ Китаѣ множество
праздношатающихся или непризнанныхъ сыновъ поэзіи, которые
сами споткнулись на «высокомъ порогѣ», или, по-просту, на второмъ экзаменѣ, и очень охотно указываютъ другимъ, за нѣсколько
серебряныхъ монетъ, дорогу къ Кастальскому источнику. Въ Китаѣ,
тѣмъ, кто желаетъ занять мѣсто на высшихъ ступеняхъ литературной аристократіи, необходимо умѣть сочинять сонеты, оды, эпиталамы, элегіи и такъ далѣе. Ни одно письмо, ни одна депеша ве могутъ быть прилично изложены, если авторъ ихъ не обладаетъ легкимъ и текучимъ ритмомъ; къ тому же почти всѣ успѣхи на слуцебномъ поприщѣ зависятъ отъ болѣе или менѣе ловкой лести начальникамъ. Вотъ для этого-то и необходимо обратиться къ поэту м,
вопреки латинской грамматикѣ, поэтомъ можно сдѣлаться, по враней мѣрѣ въ Китаѣ, гдѣ отъ поэзіи не требуется ни мысли, нж воображенія, гдѣ всегда есть готовьія къ услугамъ общія мѣста, извѣстные напыщенные обороты, звучныя Фразы, — а больше вичесо
и не нужно. За оригинальность — поэта сочли бы нынче Тайпнцфгь.
или инымъ въ этомъ родѣ посягателемъ на законную власть; довольно, если онъ умѣетъ сплести звучную фразу изъ солнца, луны.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          23
цвѣтовъ, итицъ, ручейковъ и другихъ гармоническихъ словъ. Если
студентъ присоединяетъ ко всѣмъ своимъ остальнымъ познаніямъ
в поэзію, онъ узналъ все, чтб только можно знать въ Китаѣ. Онъ
сославою выдерживаетъ испытаніе и немедленно пріобрѣтаетъ право
ва высокую шляпу съ шарикомъ, величиною съ голубиное яйцо, и
ва этотъ разъ мѣднымъ, позолоченымъ и рѣзнымъ. Новопроизведенный становится чѣмъ-то въ родѣ баккалавра, мандариномъ девятаго
класса, и вполнѣ способенъ занять одну изъ низшихъ должностей.
Но хотя студентъ, съ успѣхомъ выдержавшій экзаменъ, и дѣлается
членомъ высшаго сословія, аристократомъ по избранію, но онъ еще
можетъ и ве попасть на казенное жалованье, или на штатную должность. Ему предстоитъ еще одно испытаніе, чтобы получить право
поступить въ судьи, въ казначеи, въ помощники префекта, или въ
инспектора. Между нимъ и высшими общественными ступенями лежитъ еще одна преграда, которую труднѣе переступить, нежели двѣ
первыя. Онъ проглотилъ всю китайскую ученость въ сыромъ матеріалѣ, но чтобы быть большимъ мандариномъ, нужно доказать, что
умѣешь прилагать къ жизни свою ученость. Онъ уле/ьешв учиться;
но умѣетъ лн думать? Если онъ мечтаетъ замѣнить свой шарикъ девятаго класса желаннымъ краснымъ коралловымъ шарикомъ на верхушкѣ шляпы, то ему-необходимо заявить свою способность дѣлать
полезное употребленіе изъ сыраго матеріала науки; а такъ какъ въ
Китаѣ способность мышленія развита не болѣе, чѣмъ у насъ, то
мало находится счастливцевъ, которые достигали бы до самой вершины древа отличій. Огромное число чиновниковъ уклоняется отъ
вторичнаго испытанія, предпочитая всю жизнь довольствоваться какою нибудь скромною должностью, съ небольшимъ жалованьемъ, по
ва которой не предстояло бы много заботъ и дѣла; въ такой должности не такъ подвергаешься, по крайней мѣрѣ, немилости и не рискуешь постыдно упасть съ высоты. «Высокія тополи ломятся подъ
бурею», говорятъ они : «а скромные грибы у ногъ ихъ остаются
цѣлы». Но многіе тщетно стараются занять даже самую ничтожную
правительственную должность, хотя бы «уголокъ» въ таможнѣ, безо
всякихъ видовъ на повышеніе. Такіе господа дѣлаются писцами,
стихотворцами, паразитами, маклерами, учителями, или всѣмъ
этимъ заразъ. Каждый городъ переполненъ этою бѣдною литературною братіею, голодною аристократіею съ гибкою спиной и медоточивымъ языкомъ. Если случается, что какой нибудь зажиточнцй
торговецъ женитъ сына на дочери другаго торговца, наши нищіе
ученые наперерывъ спѣшатъ преподнести, ради этого счастливаго
событія, свои напыщенныя оды виновникамъ торжества; или, если
Случится, умретъ какое нибудь богатое лицо, то кромѣ того, чтр.пбішDigitized by CjOOQle
ѵМ 1 и».       Iu.il     / h
СОВРЕМЕННИКЪ.
'Н, ьН     <1 ПІ)К                              -‘11*           ІН1Л м 44                               ИДНІН
йыя
t * пи»
гробъ  і IU
его   окружаетъ толпа
<1 |Г' Г *' ь           t 1‘ < '! I
наемныхъ
ON.1 >п
плакальщиковъ,
«9    -ftxt 1 :м» «hh». 11* г
является>
поэтъ для выраженія сладкозвучными* стихами неутѣшной скорби
наслѣдниковъ Баккалавры эти употребляются преимущественно ва
приготовленіе къ экзамену дѣтей богатыхъ Фамиліи, и не только
оказываютъ имъ всѣ услуги британскаго'дядьки, но, говорятъ, ияо
ш цс < і : Г'.. t *             1 Л                         ч.     *.   <» I, і.1          1   nÿ Ыі
гда замѣняютъ даже, въ день страшнаго испытанія, своихъ любезныхъ питомцевъ, ходятъ за нихъ въ іііколу и поручаютъ за нихъ
«lentamurV въудовлетворительнойучсностіі. Эти небольшія непру
вильвости легко допускаются, благодаря особенной болѣзни китайскихъ экзаменаторовъ: у нихъ чешутся руки и, въ видѣ мази, необходимо прикладывать къ нимъ деньги. Подарокъ совершаетъ' 4JAeca
въ этомъ* отношеніи : онъ вполнѣ убѣждаетъ судей въ великихъ
успѣхахъ ученика. Впрочемъ, чтожь тутъ и удивительнаго, что въ
странѣ, гдѣзаражены самые источники правосудія, можнопокуоать
ученыя* степени? Изъ этого1 не слѣдуетъ, однакожь, заключать,
чтовся’система покоится на такихъ же шаткихъ основаніяхъ 
что всякая степень продается' и покупается. Йапротивъ, служащіе
R >Ji и г і      <'мм«ѵ     п ‘                    f  *»J«" )                                        «ѵ '    г  -поимѣютъ очень мало выгодъ, по той простой причинѣ, что у кандидатовъ вообще doлѣе учености, чѣмъ денегъ, и для нихъ* гораздо
л&гче держать экзаменъ задругаго, чѣмъ платить. Мандарины рѣдко
И M.d   1     П»        > >    'А   -1 «.  ’*/)            ч   *           ‘     «і   1J    '.Р :. *’L       *
принадлежатъ къ богатымъ сословіямъ, по крайней мѣрѣ мандарины
чисто китайскаго происхожденія. Рѣдко случается, чтобы какой нибудѢ богатый негоціантъ, какой нибудь князь торговли, какихъ* въ
мтаѢмножество, пускалъ своего сына' по служебной каррьерѣ. (ІыГ>«»   к      ЧЬ!!»’.?*      <Г.ИГ1      >' I LI        ' / “    *   ч ' ’      Ч     г«И   J 4 I»»
новья достаточныхъ людей становятся прикащиками при торгоГЧ     11 1     -чнм <ГІ. чх; <» ». Г             I I І'І.-Р       Г'                     t' ’! I  h
выхъ судахъ, коммерческими агентами, корреспондентами  такъ
далѣе' въ этомъ родѣ. Если вы спросите у нихъ, почему онн,
утопая1 въ богатствѣ, имѣя цѣлые флоты собственныхъ джфнбііъ’, переполненные товарами магазины и несмѣтныя сокровяЩЪ — почему они хотятъ, чтобы сыновья ихъ были купцами, а’ве
мандаринами, — они очені откровенно отвѣтятъ вамъ, что мІкдѣбннстЦ'не’приноситъ дохода. Жизнь* мандарина'полна тревогами
и опасностями; въ вей все невѣрно, все зависитъ отъ удачи. Даже
губернаторъ можетъ быть стертъ съ лица земли, и рѣдко кому выоаДаеѣъГ da долю1 вЬтуИкК въ Йадъ* Цвѣтовъ и называть’ братщигь
мгіерато]іа. ОѴгЬго-то больІУа1 чІсть'тѢхь гордыхъ саграІіовъТ которѢе рйсІіоііаѴаЪтъ вѣ' ЙйтаѢ1 участью милліоновъ1, люди* весьма
скроМнѣо пр8ѢІ:хожІе конечно’, не самаго низкаго? потому-что
бШй' £ йНог£чЙѴ.4ёШь№ к7а такъ* зьіккмыхъ у насѣ «куЗв»
рѣ№67 6üikite44i<- в’ѣ* сбНтоі/ніи А(ть какЙе’                                                  орАкоканіе свояігь
/ЪтѢмъѴ jÉéiiatyjiWari аристоісрйтія в4одктъ изъ‘ скроишь
.ЛМбЧс/к1,                     бараковъ            do предміѣстіямъ Городовъ”,                                        иляГмЬ
Digitized by  CjOOQle
ностйкйпая лй+ѢМтурa.                        23 7
Маржи, гйѣ зіЯМІЙЙЧй Л>'ЙЙІѢ пбѢ ёоздѣдьіВаіотЪ1 эвмлір тін
имж* грубыми оруДіямй й 66 то! Àd Удѣііигсльногі методѣ, какія
былг уЖМ йрЙХкоб*ъ 66 крещёна, когда Европа находилась еще
гѵсмтомНи нустбЛМаТО бодала. Вотѣ, напрйм'ѣръ, l'é, коралловый
ерикъ яерМаге класса, былъ ёыномъ мелкаго маклера*, что вазы*
кайся у жрмцуміёъ' ëoürtiér-ërraiTÔïi. Нд вернемся къ нашему кандмжміу» посмотримъ, что ійъ него будеті» далѣе» предположивъ,
чіО у него доОТИТоЧНО й чеёт'б.йббія', и способностей. Усовершенсіибваммясв йо йсейЪ, пО китайскому рецепту, и обладая хотя*неболвлом сушкою длй йздЮрйекъ по чііёт'М обѣдовъ, подарковъ и
кресла* бумаги, студентъ1 йсйоѣ бѣдучаётѣ йѣсто. Онъ становится*',
аэтмпждотакЪиЫрёзй'гВёя, йѣйѣ-ѣо водѣ депутатскаго депутата
прж таможнѣ обкааМббстѣ е¥о со&оійъ во взиманіи пошлинъ съ
ом»,' идущей съ сѣвера, сЪ чая, отп’ракіяюща'гбся въ кантонъ, къ
чяИшмажѵ вярМКрОЙѢ,* съ тіМёййкъ і№ховъ и шерсти. балованы)
еру ничтожно, какъ* гіибудь Олёъ ёѣйедѣлю; его* едва достаетъ
ва'Покуину большихъ лйётокѣ гійсчёй буй’аѴй, малиновыхъ, пунцовьгсъ, или* роэоНЫХЪ', йОтЬрые онѣ расгЫё&Ьаеть напыщенными
коипмшкектмж сИОвгйЪ йачадіШйОДІѢ; префекту, судьякъ, цёнсорамѣ
йнеѣмъ. кошу случЛёй! Сййгк’ё бМ ёігіе д*ля бѣдняги, если бы начвльпмтшііми трёбЫййй оті»' йёгб. что касноЙ бумагй, дацвтжcroit іести; Но        Эоіб1 иіѣ маіо’ Йъ дни рожденій', онъ долженъ поджоситш               кЫійиссібёраУ     сытымъ инпегтормгь вебФЛьтіе ПдДйркж, какъ-то койфйьі, ііііоді* цвѣты, шелоÉm inepwi, «Мкі£ йігідЬ куьёзіі             ойъ долженъ задобриватевтпъ асійиба — Міъ' dÀÿih»1; дЬЫ'ёнъ дквать ужины, поить и
угощать тябакомѣ іЛъ ёіфётареЙ4, нгірёвныхъ неравныхъ приживальщиковъ. И Bté 0to иЬ'ь кккЬіі,ніибудь жалкой кроны (пяти шиллинговъ) гъ иедѣлаИ Ha'Tôtbe' саьі долларъ вашъ юньШ жандармъ долженъ корййтъдя' Н.бдѣваьбя’ пріобрѣтать рьібу и рисъ»
чав и аракъ, опіумъ" и табакъ, и’удовлетворятъ всѣ прочія свои
потребности' и' МйльЪія’ пхоти. И1 тѣмѣ не менѣе онъ будетъ
лигеж’ жчжирѣть, іі куйтѣ трубку довольства, и‘ не rajTaeTca1 въ
донги. Иные НСГОчійіМ, xctyoüio иавѣіѣьіе É ему, и его высшимъ,
доставляютъ ейу то на чТгі не1 хватаетъ его жалованья. Офиціальвону лицу всегда еётѣ возможность’ что шкбудь вытянутъ улица неооиціалмаге, съ котОрЫмѴокб прихоійтъ въ столкновеніе; — всегиа есть возможность' лбвко засупуь пальцы въ каждое лакомое
блюдопроходяпее чё|»еэъ тамОжніо. БШо бы только все ловко
о<Мми<И ПлутовіЬО доНу&йОД вЧ» иІійёраТорскомъ чиновникѣ;
н&тжаядалъ — БбЖ упаси? ЕслѣкакЬіМбудь грубый купецъ, илѣ
Rhaa<t няЮумібёкпОкМінѣЙ мМОДНГ ДЭДуѣіН? подать жалу то
Digitized by LjOOQle
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣдный шарикъ съ позолотою не спасетъ мандарина отъ потерю мѣста. Тотъ, кто слишкомъ открыто плутуетъ» не есть истинны* ученый, и не сумѣетъ наполнить своихъ сундуковъ обычными мандаринскими сборами. Ловкій человѣкъ поступаетъ не такъ. Нашъ юный
начинающій другъ будетъ брать такъ мало шерсти, что ни г — 
овечка не рѣшится заблѣять, что онъ отстригъ у нея клочокъ. Благосостояніе его будетъ расти, несмотря на всю ограниченность незаконнаго налога, который онъ беретъ въ свою пользу съ проѣэжихъ. Подносимые имъ самимъ подарки сдѣлаютъ тоже свое дѣло.
Онъ достигнетъ до восьмаго класса, и хотя все еще будетъ у него
мѣдный шарикъ, но ужь другой Формы. Та же самая тактика проложитъ ему дорогу далѣе. Хорошее поведеніе можетъ доставить и доставитъ ему шарикъ седьмаго класса, такъ же мѣдный, но ужь съ особеннаго рода рѣзьбою, позолоченый и подъ чернью. А что такое хорошее поведеніе, по китайскимъ понятіямъ? Ни больше, нм метню,
какъ' приличное и осторожное плутовство. Но тутъ передъ нимъ
снова возстаетъ камень преткновенія, въ видѣ новаго экзамена. Будучи отличнымъ ученымъ и имѣя сильную протекцію со стороны
профессоровъ, нашъ молодой мандаринъ благополучно проходитъ и
сквозь это испытаніе; онъ уже гордо красуется въ ново*, высокой
шляпѣ, украшенной шарикомъ шестаго класса, обыкновенно т
бѣлаго кварца. Мандаринъ шестаго класса ужь значитъ кое-что къ
государствѣ. Это уже не простой подчиненный, которымъ помыкаютъ начальники; онъ уже можетъ теперь занять ту или другую
должность при полиціи, при казначействѣ. Онъ уже въ маломъ видѣ
лицо государственное; у него свой маленькій дворъ, и онъ можетъ,
при случаѣ, приказать дюжинѣ полицейскихъ въ красныхъ каФтавахъ и съ Фазановыми перьями па шляпахъ, обнажить такъ-сказать
мечъ правосудія. Впрочемъ, хоть онъ и можетъ обнажить этотъ мечъ
ір terrorem, но употреблять его въ дѣло онъ еще не имѣетъ права.
Смертные приговоры постановляются лицами повыше его. Его
власть распространяется только на спины да на пальцы простыхъ
смертныхъ: онъ можетъ, конечно, и поротьяхъ, и вѣшать за оалыды:
но головъ отсѣкать онъ не смѣетъ, и даже къ позорному наказанію
бамбукомъ долго еще не будетъ вправѣ присуждать. Въ девизѣ его
уже стоитъ слово*. Excelsior! въ смыслѣ свѣтскихъ успѣховъ, н онъ
можбтъ продолжать возвышаться — только черезъ друзей и покровителей. И тѣ и другіе пріобрѣтаются; услуги ихъ, какъ и'зсе въ это*
продажной странѣ, даются только за деньги, а деньги можетъ
дать только взяточничество. Мандарину не представляется иныхъ
средствъ къ повышенію, кромѣ падарковъ, возможныхъ дла вега
лишь при собственномъ его лихоимствѣ. Въ атой книжно* странѣ
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРЛМАЛ МѴЖРАТУРА.                          СЮ
литедоура ве иапнлнитъ-кошелька нашему ученому ДРУП- Ки®»
правда, въ большомъ уваженіи, во только ве новыя. Для чего новыя книги тамъ, гдѣ всякая новая мысль считается ересью? мудрость предковъ дала китайцамъ все, что имъ нужно. Если у вивъ й
есть писатели, то это бѣдные, всѣми презираемые голыши, и поэтъ
долженъ искать не издателя, а покровителя своимъ гладкимъ стихамъ.
Мандарину шестаго класса, разумѣется, нельзя низойти до этого.
Онъ уже избралъ себѣ путь и возсѣдаетъ на тронѣ Ѳемиды, взвѣшивая доводы (серебряные) той и другой тяжущейся стороны. Еслй
ему удастся миновать скандала м, слѣдовательно, лишенія должности, то, черезъ годъ или два, онъ уже можетъ надѣяться украситъ
себя новою шляпой, на этотъ разъ, съ хрустальнымъ шарикомъ, горесть возвыситься до пятаго класса. Въ отношеніи мандариновъ существуетъ нѣсколько превосходныхъ правилъ, достойныхъ замѣчанія. Мандаринъ не можетъ служить тамъ, гдѣ онъ родился; ойъ не
вцравѣ заниматься торговлею; его часто переводятъ изъ одной про*
вннціи въ другую, и ему строго воспрещается брать жену изъ той
провинціи, гдѣ онъ служитъ. Это хорошая мѣра противъ мятежныхъ лигъ, которыя могутъ составлять могущественные сатрапы у
себя на родинѣ, или тамъ, гдѣ они жили, и противъ злоупотребленій
въ пользу родства и связей. Но лихоимство еще хуже лицепріяіія; и
продажность китайскихъ судовъ такова, что могла бы вполнѣ удовлетворить того стараго императора, втораго изъ татарской династіи,
который говорилъ, что судьи должны быть неснраведливы, чтобы
отучать отъ процессовъ: иначе китайцы никогда не нзлечатся отъ
своей страсти къ тяжбамъ. Еще одна ступень, и ва шляпѣ нашего
мандарина красуется уже блѣдно-голубой шарикъ. Жалованье его
увеличено; кругѣ взяточничества расширенъ. Онъ усердно трудился
для дальнѣйшаго повышенія. Ему предстоитъ выдержать ещё о динѣ
экзаменъ и пріобрѣсть нѣчто въ родѣ степени доктора, прежде нежели он> получитъ право на высшую должность. Трудное Предстоитъ
ему испытаніе! но хорошая память и смѣтливый умъ и тутъ помогаюуь ему: онъ поступаетъ въ третій классъ, и шляпа его украшается большимъ шпикомъ изъ прозрачнаго голубаго камня, сапоира
иди авдамарцва, У вето ужь много теперь въ рукахъ, но еЩе нё все,
и какъ ни тепло его мѣсто, все-таки есть кое-что — и притомъ самое заманчивое — не для него. Но, по крайней мѣрѣ, испытаній болѣе не предстоитъ! Теперь ему остается только набивать себѣ кармацы, чистить свои длинные, загнутые ногти, грызть, между двухъ
дубокъ опіума, дынныя сѣмечки, говорить самымъ отборный языкцмъ и писать письма. Чѣмъ болѣе поднимается значеніе нашего
мнддрцца, тѣмъ изысканнѣе и утонченнѣе становится его paàéb — 
Digitized by LnOOQle
СМРМПШИК*. 
лигѣ впередъ, рѣчь-его еѵонечиггея цвѣтистѣе,
срлдо тропами, іметаяюрами  дельоійеипоі двусмысленностями.
А дооьмабакъ пріятно «осмотрѣть а* вето, когда онъ, съ кистью
дъ рукѣ, смѣло «изящно івыводигъ-оимаолнчеоям китайскія буквы
ущщтрю черною тушыо или нсаятымн черпыаип но пунцово* бумагѣ ръ золотымъ ободкомъ.
Мандаринъ третьяго класса еще ее да столько важенъ, чтобы ке
Мсаь добсгвеннор* чно. Мяло по меду, въ.его услугамъ явится седредарь я будетъ постелено у арго подъ рукой, но пока — этого еще
дѣтъ. А китаецъ въ одну яелѣлю пишетъ болѣе писемъ, нежели мы
Дредлоложимъ, что пакъ пріятель сборщикъ подаTgf, дои предсѣдатель какого вибудь суда, ноие бояине, какъ въ горрдк> третнаго класса, и «жъ нядѣетса вскорѣ -оставить этотъ торо*
дрд>( £му щмнгають хнтрвцгьжюмѣткя. Коралловый шарикъ жгорагр щдрса црейосцгь шмиего мандвраво въ большой городъ, гдѣ его
вдодда трепещутъ ужь мялліовы людей. Онъ уже ве сборщикъ во*
ддтей д до предсѣдатель суда.евъглавцьій членъ управленія винанедръ «ипросвѣщенія, а ммвевъбыть и блюститель уголовныхъ дѣлъ.
Рмъ «доетъ ВЪ «Ифцѣ, у «его сады и ларки, онъ даетъ пышные
«бѣды; PMW ДГО нѣтъ римово, кромѣ губернатора, и теперь его оч
до* имѣть пфадеювъ и клевретовъ. Но душа его все лелѣетъ иы*
сдое щррдвддъ, иныхъ, чѣмъ его теперешній рѣзной коралловы* шадоъ, Рръ яврргъ себѣ воммвожву дорогу «иотоньку-вэбвраетсд
до САМУ»           золотой лѣстницы. Вотъ, наконецъ, передъ нимъ
цѢ<ь ₽гр честолюбивыхъ мечтаній; онъ мандаринъ перваго класса,
губерндтрръ цродонціи! Гордо красуется у иего на пияпѣ высшее
щп;аЦскдо ртддчіе, гладкій красный кораллъ. Ва груди и на спинѣ,
задгыд> злотомъ и серебромъ, сверкаетъ императорскій гербъ — 
дддоръ РЪ разинутою пастью. Сквозь кавія иремтствія, сквозь какід сѣти Д зацац, ркздоь «мой. лабиринтъ лжи пришлось ему пробдодтод рд своемъ изажмюпмгь -оутиі Нельзя ре удивляться неподщебрцМ ртййдоркд атопо человѣка, даже при «семъ презрѣніи, котрряцущаютъ ДДМЪ его лдмкь  плутовство. Онъ роджлев въ жыеой деревенѣй избушкѣ -г и спитъ теперь аъ велияолѣпноиъ ирамордоръ дворцѣ со стражей» у дверей; его приказаніямъ внимаютъ
тцапь; родорнчтъ слугъ;, «округъ «его собрано все, чтб только «о*
жетъ пр,ЦИ.зрестц Цщгай роскошнаго, блестящаго, изящнаго, и что
тозіько цдъно дудитъ за деньги. И все оттрго, что онъ прилежно
учрдъ сдой урокъ, когда былъ мальчикомъ и трудолюбивымъ юно*
щеД, ц            дроазмилъ школьное мнрвще. Іѣком, но крайней
мѣрѣ, теорія въ этоцъ случаѣ, «надо мааатьвл, что есть нѣчто
блгодрдрое дъ доикодущной свраведливовтя. которая открываетъ
Digitized by Google
hoctMM                                    SM
№0№H* WffJF* K» IMWW»                  «жѢмсоиожімі». Вадиму
4WIWWWW- 3<№!W> SHW9 dtpfWV» JW» ИШ9 «М4р»П» 4W                   '
Wz f         WfD WW amwwwcii» «AGT«a*»M на <ыиМ м ta*
fe ÿfyflfâfgtfpBpï 9№- дозвдрдд доѣхъ з| доёгоЯнЫІШЦМ'** Длг
да ДМР? JWFRMFA? *® fle?ynpewb, м mfHMHWxp* «жга*ом*
уе ОДС<МФ род#дмдетса, Я 00? ЯОЯвХЬ «ып» 0Т9Ж»
РЖМЬ с9 CWPW¥ <¥>cÿAHMHr До У49вдетми«9 м амдожъмcppief agjpp о₽,іятд?           ди до? ycpwuWM*? ЧадмАв»
fBjr/a де усррцоявртсд, д мдадхрннъ — дджв сь «дояыМ» «а#»*т
ÿW?.№WW ~W# W чеюгіяъ. Ка«> ни тоден мштаа»
р pwwwuffy У PPro WP-FeBF oçaraïQW ДМШІ- ЙМУ -Я» Мг
ЯМРѴЛЫТЬ flWWWW? ДРРЧМДР.и, мацеврою ДмаДмо* Иамм.
РЙг BWWe??                гд              тмнк«о» WHfMM 
’WLWWWWWW'1’ nW*WJ№4l? >?9«W*> W? ДАГУМИМЫИ»
WWW ÎWyWWF?.- Е“У ЯР доденр MWArp МРМАА м «ма*
4 aww? Да Я«Я» Я 4P r-BJW  *aW*ie                      НГО»ОХММ|П
WMWFPftRuWP #₽H№WWP                    Яйоіорыят», MAWÿiNMiiM
ШР’ЧЮП       WWW IWWW’#*?,»мд₽рдяфь кмут і»|м*р«ф*
'W «WffW VWMz «WTMW HMIWM H ялм#нм«8WM. прмм <a»
ЯПЙіиІ!НгЮ79МШ MWH¥»«Д WF? WW? М4Ж*Н>ВН*, сыр» i«atrt
“ЙУ4Ѵ P₽»m ÜHF W«aF9 TWFPtV.                      #w 4«м»«мь
WFA>- 9 ІГПАЪ W? ftMhPf# c»W» WWFMIWI WM«*> Mb
Àte W Йя fWPWW’W JÎWMW Vm?w- Нмаотааг? ИМИ»
ooçq:         y WP’* flPWFWPPTb,R₽ FMWb AWA WWyM. O»» «Mn
РЯПЯЯ ЯЙ? 94H<W? m F? Р4ъ nwtMWH?» WMM», «*v
FpPtTÇf о/ниръ тернія» caqpBHHM*?, У богдыхана я«яь
çfpe/A трур ppjopT,. Qw| рортртструіртъ НДЫМН»? <»*P«пеіскимъ титламъ м, по         ж|р9>ф|. ундеаммы А* ЯМфММіі
віе послѣднимъ, тікъ какъ древность ихъ очень сомнительна. У китайцевъ есть титулъ коша, или герцога (можетъ быть то же, чтО
«Kônig» или «king»); иона, или маркиза; грау соотвѣтствуетъ китайское aû; барону * — тце (надо слегка чихнуть); йенъ — нѣчту
родѣ кавалера. Мандаринъ цашъ, избалованный долгими уснѣкаіцд
испытываетъ лихорадку ожиданія. Будетъ ли онъ барономъ или здналеромъ? самая ли низшая, или самая высшая степень двоуянст
будетъ его удѣломъ? — Онъ получаетъ самую высшую. Патентъ, af
императорской печатью съ дракономъ, подписанный священно)
красною кистью самого императора, производитъ его въ коша,
герцоги. Но герцогство — титулъ не наслѣдственный, точно такъ
какъ и званіе мандарина. Въ Китаѣ дворянство не нисходитъ на одтбйОвЪ; напротивъ, оно восходитъ на предковъ, та?ъ какъ въ Китаѣ считается высшей несообразрстью, чтобы сынъ стоялг выше
Digitized by  )ogle
(W. Такимъ образомъ, мѣ предки нашего мандарина, до самаго
Ада». становятся знатными, герцогами, мандаринами перваго илаеса; тѣямихъ получаютъ право носить желтые шляпы, коралловые
шарики, павлиньи перья, золотыхъ и серебряныхъ драконовъ, и
могутъ занять первыя, почетнѣйшія мѣста въ царствѣ тѣней. Вашъ
мандаринъ ставитъ имъ статуи (Фантастическаго сходства) въ богатой галлереѣ, воздвигаетъ передъ каждой стЯтуей жертвенникъ и
жжетъ передъ ними, по праздничнымъ днямъ, ѳиміамъ и золотую
бумагу. Поклоненіе предкамъ — его религія, точно такъ же, какъ к
благоговѣніе передъ мудростію Конфуція. Но дѣти нашего мандарина
же наслѣдуютъ его почестей. Даже благопріобрѣтенное его имущестаю не обезпечено за ними. Дѣти его ростутъ среди лѣни и безЛѣлм; эгоразвратниаи и тунеядцы Китая. Рѣдко случается, чтобы
кто иибудь изъ нихъ выдержалъ экзаменъ и пошелъ по слѣдамъ
овоепо учетго родителя. Но будь нашъ чиновникъ военный мавдармгь, воспитаніе его было бы совершенно иное. Военные маидяриньг большею частію татарскаго происхожденія; отъ нихъ болѣе
тробумчъ мекуесма драться, нежели книжной учености. Оии тоже
держатъ экзаменъ, но большею частью въ умѣньи владѣть оружіемъ,
ѣвямта верхомъ, стрѣлять изъ лука и метать большія каменья. Военные мандарины не достигаютъ впрочемъ до Тѣхѣ высокихъ положеній, какія ѳчърыты гражданскимъ Мандаринамъ; зато какъ тѢ, такъ
и другіе; равно Подвержены конфискацій имуществъ, разжалованію,
пезорвыНъ1 на казаніямъ й ссылкѣ въ Монголію. Единственная потѳмствшиіея шіать въ Китаѣ — это татарскіе принцы, связанные съ
богдыханомъ узами крови. &ги бѣдные родственники Брата Солнца
и Думы не аанмтібтъ никакихъ должностей и прозябаютъ жалостно
н бевдѣВствеміН), получая маленькую пенсію. *
'1)ти извѣстія о китайскомъ чиновничествѣ представляютъ попреимуществу внѣшнюю сторону этого страшнаго количествомъ и силой сословія, управляющаго Китаемъ. Другая статья тэккереевскаг
журнала, о которой мы упомянули, входитъ уже глубже въ предМетъ, и разбираетъ весь сложный и запутанный механизмъ китайскаго внутренняго управленія, гдѣ такъ странно соединяется незм~
лемость единожды установленнаго порядка въ цѣломъ съ ежемицдонымъ произволомъ въ частности. Изложеніе этихъ любодь;тны|>
и не лишенныхъ поучительности свѣдѣній завело бы насъ теперь,
слишкомъ далеко, — и потому мы постараемся возвратится къ диръ
впослѣдствіи; а теперь обратимся, пользуясь статьею журнала Диркенса «Круглый годъ», къ другой сторонѣ китайскаго быта, къ
Digitized by CjOOQle
ВВОСТРЛВНЯЯ ЛВТКМТУРА.                       243
няней вязня, отправимся въ иухмю випвйцн,  посмотримъ, чтб
опъѣотъ.
«ЯимѣеИъ, что іы аем етмано «нвіологи, чтобы рѣшивъ, камія
кухонныя вліянія выреботывають у кмпайцягь иовтотоо вещество
съ тамъ оригнвальпымъ отврвваевмшь выыж Говорятъ, будто
Французы оттого такой легки-кивясищійск народъ, что вьюгъ гь
страшномъ количествѣ черный ко«в, а вѣнцы оттого тввюлы ва
подъемъ въ политикѣ, что опушены в4ижельве пивомъ. Хоть бы
ве больше этого узнать, какъ дѣйствуютъ ва мозгъ черемаоье мясо
в впвчьп гнѣзда. Вотъ что касаетм чаа, васъ жъ эту минуту ооарветъ геніальная во своей новости я еригнмлиости мысль: ужъ не
чайчш вяловатъ въ китаяамѣ, которымъ вачитоетъ страдать, по
мнѣнію многихъ философовъ (слишкомъ гомечво вѣгрявыхъ я
вольнодумныхъ), и ваша Барона, несмотря ва блескъ своей цвввлизщін? Йы большіе охотники до чаи, в ве отважемоя отъ вето ея за
что, а все бы любопытно было знать, былъ ли въ Китаѣ въ такомъ
широкомъ употребленія чай, тогда авгайцы выдумали ворохъ.
Впрочемъ нужно ля это узнавать? Вѣдь мы тоже ужь выдумали ворохъ, и можемъ ва этовъ успомонтъеа.
Но довольно ФилоеоФСпематьІ Предоставимъ людомъ болѣе
зпающвмъ-деказывять-вредымфтоФелядля политическаго развиты
человѣчества, и обратимся, м мудрствуя лукаво, къ Фактамъ, хоть
бы даже къ «отжигъ китайской путай.
Кому не приводилось слышатъ», говоритъ авторъ указанной
вшгмглійекой статьи: «что китайцы ѣдать я кошекъ, и собакъ,
я крысъ, в мышей? Кому также ве размазывали, что китайцы ѣдать
жеящкяъ, оеиоаывамь то томъ, что взбунтовавинее» наакмацы,
преслѣдуемые голодомъ, ѣин своихъ женъ? Что касается собинъ,
этоправда, что окорока, приготовленные исключительно въ Шавтунгстой ироштціи, изъ собакъ особой породы, разаедемо* и откормленной дли этой цѣли, считаются китейцамибоижіной роскошью;
но окорока эти слиткомъ ужь вкусны и потому но всякому доступны но дороговизнѣ. Въ сущности китайцы ѣдятъ собакъ ве больше,
чѣмъ Французы лягушекъ.
«Въ Китаѣ жилъ я довольно долго, и йогу оцѣнить кулинарную
способность китайцевъ. Хотя китаецъ высшаго класса ѣсть иного
вещей, не подающихся къ аяглійскоиу столу, и разница эта не доказываетъ нреивущества китайскаго вкуса; но мнѣ случалось ѣсть
много странныхъ блюдъ, далеко превосходящихъ тониной и вкусомъ все, чтб я когда либо ѣлъ въ Европѣ.
«Съ другой стороны, бѣдный китаецъ животъ очень просто. Почти единственную ишцу его составляетъ рисъ, который, за исклюТ. LXXXVI. Отд. И.                                  17
Digitized by kjOOQle
2                        тппяикя.
чевіемъ торжественныхъ  ирвадввчиыхъ дней, нодается линеъ с*
небольшимъ прибавленіемъ въ видѣ лакомаго кусочка, имешпгсъиѣ'
сколькими оеощааи или съ маданымшъ кусочномъ рыбы. Палевый*
кусоченъ рыбы дѣйстааггельмо такъ малъ, что относится къ рису,
на которомъ лежитъ, въ той же пропорціи, какъ маленькій яраго-'
цѣнный камень относится къ коронѣ, цѣну которой онъ-то ж прядаетъ. Дюжій китаецъ лихо у влетаетъ ракъ изъ подъ него, услаждая между-тѣмъ глаза свои дорогимъ кускомъ, вока наконецъ, уталагъ нѣсколько голодъ, не скушаетъ и его (точь въ течь какъ выпа воютъ ванерсточекъ водки наши альдерманы вередъ пудшнгомъ),
чтобы съ большимъ удовольствіемъ кончить свой обѣдъ.
«Однако, количество работы, проивнодммой при этой скудной
пищѣ — велико. Полное содержаніе одинокаго человѣка,при мима
описанномъ образу жизни, стоитъ семь или девять «унтовъ стерлннговъ (51 — 57 съ небольшимъ руб. сер.) въ годъ, включая
квартиру, одежду и удовольствія. На такую сумму можетъ существа
ватъ порядочный человѣкъ язь низшаго класса рабочаго я промышленнаго населеша, не лишая себя удовольствія выпить вина во
праздникамъ или случайно полакомиться плодами или чѣмъ нибудь
сладкимъ. На это ве проживешь только, если нрииешься играть,
пьянствовать и курить опіумъ, — пороки слишкомъ обыкновенные
между городскими работниками, но ве очень распространенные
межу поселянами. Прибавки еще четырехъ иля пятя оунтовъ (25 — 
32 руб. сер.) въ годъ къ этой суммѣ будетъ достаточно для содержанія жены к семейства. Нѣкоторымъ приходятся довольствоваться
однимъ дешеваго сорта картоиелеиъ.
«Мандарины нижнихъ чиновъ, ихъ оооиціальные помощаиш,
и бѣдные ученые или литераторы конечно живутъ лучше; но не
очень. Бѣдный ученый играетъ роль общественной хризалиды,
только выжидающей пока благотворный лучъ мнлостя нрааагтельсть»
поможетъ ему прорваться въ пышные мандарины. Въ своемъ первобытномъ состояніи, онъ часто насильно принужденъ искать рису
для своего семейства, и браться за роль доктора, учителя мандаринскаго нарѣчіа, школьнаго учителя, или за что нибудь подобное;
но не станетъ ни подъ какимъ видомъ марать рукъ своихъ торговлею, или, обрѣзавъ ногти, работать дла своего существованія, юдж
этого разряда изобилуютъ во всѣхъ большихъ городахъ, ннынче гораздо въ большемъ количествѣ, чѣмъ прежде, — такъ какъ печальное
состояніе казны понудило въ послѣднее время прнвительспопредлагать за плату большую часть мандаринскихъ мѣстъ. Тляпкъобравомъ бѣдные люди, работавшіе и учпащіеса, чтобы приготовить себя къ этому назначенію, обойдены, а люди язь тпргующаге
Digitized by LrrOOQle
МИОСТВАННЬМ ЛИТКВАТТРА.                        Я4&
класса, который болѣ* всѣхъ другихъ презирается литераторами,
покровительствуются вмѣсто тъ. Самый высшій въ настоящее время чинованкъ въ Амоѣ былъ прежде счетчикомъ въннестраамомъ
іонгѣ (оакторіи) въ Капгвнѣ.
«Люди средняго класса, купцы, лавочники и мандарины, доходъ
которыхъ простирается отъ сорока и пятидесяти до ста оунтовъ
стерлинговъ въ годъ, отличаются въ обѣдѣ отъ низшихъ классовъ
преимущественно лучшими винами; иногда впрочемъ они даютъ и
дорогіе обѣды. Но много тратить ва дорогія тонкія кушанья имъ
нельзя, ибо приходится еще поддерживать изящество въ одеждѣ, да
кронѣ того они обременены лѣнивыми женами, съ крошечный* ногами, и дѣтьми. Случается, и даже очень часто, что они предаются
куренію опіума н другимъ разорительнымъ порокамъ. Купцы же,
ве смотря ва то, что доходъ ихъ превышаетъ доходъ лицъ, описанныхъ выше, боятся выказать свое богатство, чтобы не возбудить
жадности мандариновъ. И потому они живутъ въ неудобныхъ комнатахъ позади своихъ лавокъ, и кажется, единственное-удовольствіе
игь состоитъ въ тонъ, чтобы копить то, чего они не смѣютъ истрачивать. Рисъ составляетъ главный предметъ пищи всѣхъ этихъ китайцевъ, точно такъ же, какъ работниковъ и Фермеровъ: вся разница въ томъ, что рыбы и овощей у нихъ употреблается большее
количество, такъ что можно и то и другое подавать уже особый*
блюдами, и они болѣе дорогаго сорта, чѣмъ тѣ, что покупаются
бѣдняками. Лучшею прибавкою служатъ тонкіе куски свинаго сала,
свернутаго, разрѣзаннаго лепестками въ дюймъ длиною и зажареннаго такъ, что большая часть жира стекла, а остальное подсохло и
покраснѣло.;Та*ииъ образомъ при-отоаленное сало не дурно и»
вкусъ. Въ провинціяхъ южнѣе Шантунга вовсе не ѣдятъ хлѣба, и
нѣсто его занимаетъ рисъ; во тамъ приготовляютъ нѣчто въ родѣ
пуддийга,- иногда просто изъ муки, а иногда съ примѣсью кусочковъ
говядины или сухихъ плодовъ. Дѣлаютъ также маленькіе пироги
игъ рису и ячменной муки, обсыпая ихъ сверху сѣменемъ въ родѣ
тмина. Тяжелые, губчатые пироги, сдѣланные въ «оррѣ, и пирога
изъ бобовой муки, также въ чести.
«Одинъ перечень названій китайскихъ винъ могъ бы наполнить
цѣлую главу; но довольно сказать, что въ употребленіи множество сортовъ, и что нѣкоторые изъ нихъ вовсе не-дурны. Безъ чая
не обходится ни обѣдъ, ни одна закуска, — n во всякое время дни
есть ва готовѣ полный чайникъ. Чай пьютъ безъ сахара и безъ молока. Да и вообще молоко почти ве употреблается китайцами, а
иностранцамъ продаютъ вмѣсто него удивительные суррогаты.
Рѣдкіе обѣдъ' китайскаго аристократа обходится безъ жаренаго
Digitized by CjOOQle
24*                     ' «югамеинииъы
пореоеипа; жъ поросенкѣ яремавчѵтаегея вожнца. Каждый гранатный ребенокъ знаетъ о шпнйонмхъ супахъ изъ игшм ижѣадъ 
объ индійовпяъ слианмахъ. Яйца векутъ жъ нрутую  ѣамгь жврѣзанные ломтиками. Оленьи жилы и сажныя уши счмпимеа спавъ
вцусвммъ кушанмиъ. Китайцы приготовдяюггъ также арена пплиые густые супы съ отличною вврмжселью»&ьФу-чау~пу иржгеѵовляется ветчина, еамлн уступающая вкусовъ англійской: ве всякомъ
еаучеѣ она еданювм an всему Кита», ж тамежміе окорока шуяютъ
пріятнымъ подаримъ для жителя другихъ верповъ. Ивъ вываашм
ивъ Америку, хотя, разумѣется, толы» ради рѣдкооееь Говорятъ,
что вопчеме ветчины введено въ Фу-чауеу одвою анггійоетмпла»
мой. лѣтъ двѣнадцать тому назадъ.
«Хлѣбнымъ печеньемъ китайцы не метутъ поввжаипъся: тѣсто
всегда выходитъ у нихъ тяжело. Но за то оно и идетъ у никъ болѣе
дашь ва верхнюю норку для рубленнаго мяса, или на сладкій мѣбояный пуддявгъ. У внхъ приготовляются также удивительнаго сорта инрога, ве толдце двухъ облагавъ, съ запеченнымъ пжсреднвѣ
лепесткомъ лотосоваго цвѣта,
«Китайскіе Повара скоро перенимаютъ многія евровейснія блюдя
ж приготовляютъ ихъ съ сомряіенспомъ. Мнѣ случалось ѣсть изготовленные китайскимъ поворомъ англійскіе луддиипн. и варега,
которые сдѣлали бы честь любой хозвйкѣ у насъ, дома. Не миечно случается туземному повару и попасть жъ просакъ съ евронейсвямн кутаньями; вдругъ, напримѣръ, вварилъ садахъ, иди ікмястъ
невыдуапевные бобы.
«Разскажу къ заключены исторію» которой впрочемъ не вѣрю,
нота за нее авторитетъ почтеннаго путмцмевенаак* китайца. Онгъ
сообщаетъ, что по слѣдующему жестовому рецепту- ириготвалается
любимое кушанье ммдарваань въ сѣверныхъ провинціяхъ. (Еса
китаецъ изобрѣтаетъ какое нибудь чудо, онъ непремѣнно избираетъ
мѣстомъ дѣйствія сѣверъ.) Вотъ помянутый рецепты нодоаш жъ
кастрюлю масла, и поставь ее ва огонь; имѣй подъ рукой поболѣе
ааевскаго перцу, соли, сем и проч. Затѣмъ возьми какую ннбудь
птицу, утку или гуся, и держи ее живую надъ кастрюлей, такъ чтобы ноги ея касались кастркми. Отъ чрезмѣрнаго жара ногж итжцы
вспухнутъ, и вся яровъ бросится въ нихъ. Спустя минуту иди двѣ,
опускай нхъ поперемѣнно во всѣ приправы, и затѣмъ обратно въ
«астрюлю. Когда ты нѣсколько разъ пѳвторивл>зкотъ прюцпт.
кровь чуть не изо всего тѣла птицы прильетъ къ ногамъ» ноги увеличатся дюйма на два въ объемѣ и будутъ окончательно пропитаны всѣми спеціями. Только ноги эти и пцдацтся къ стелу.
«Вотъ еще чтб разсказываютъ про сѣверныхъ поваровъ. Они
Digitized by LnOOQle
ИНОСТМНШИВ МН*ЖТУРА.                         147
умроавяиѵш. шизоивкую гланваую-стѣну, зажжочажжуво мъееаѣ
ироетрааетов ати двужъ до трмпъ ввяиовв п панеруммвѣ, ‘другу»
стѣну внкругв, «аааааяялцую'съ первою корршксръ мага въ два
нмржвай, а яшвоггьтут» гарема гъвнаемъ* уксусомъ, еоав в проч*
Въ среянажъ просгрмгагвѣ важщгаюгш больаой «гаи, а въкоррадаръ пускаютъ ваиго апмвка. Отъ сямишге жара агйанм в»чаваетъ, ревуакѣетсн, тоажгь амжя», в мъ вьетъ аса, чвмвгмша*
дотся еау ва пмм, бѣги жаъ ума п угода, чѵобы-аайѵа гдѣ ва»
будь выводъ. Вшаввав веѣ врвгатовмваыв вражравы, инюрыя
модягь «ау въ кровъ, онъ надаетъ отъ иевмоенія, в въ ежоращ.
времена совсѣвъ ааимраваегса.
«Слѣдуя указанію мго же сѣвернаго авіоржіееа, вы айкавъ со»
общить в рецептъ приготовленія черепахъ. Ихъ сажаютъ въ горшокъ съ водой в ставятъ на огонь. Въ крышкѣ, которою горшокъ
покрываютъ, дѣлается отверстіе такой величины, чтобы черепаха
могла просунуть въ него свою голову. Когда вода начинаетъ нагрѣваться, несчастная жертва китайской гастрономіи, разумѣется, высовываетъ голову, чтобы дохнуть свѣжвмъ воздухомъ) ей предлагаютъ тутъ выпить вина съ пряностями и разныхъ сой, инна, чтобы только утолять жажду, возбужденную жаромъ, готова пить, что
угодно. Это продолжается до тѣхъ поръ, пока у черепахи есть сила
держать кверху голову; а такъ-какъ черепахи вообще очень живучи,
то ou рѣдко перестаетъ нацинять себя, прежде-чѣмъ ве сварится
окончательно. Изобрѣтателемъ этой методы былъ жрецъ, жившій
по близости завода, въ которомъ приготовлялась соя. Разъ вечеромъ домъ его загорѣлся, и онъ, не видя возможности спастись,
жадно пилъ сою, которая текла изъ сосѣдняго дома. Въ такомъ положеніи нашли его за минуту до смерти.»,
По поводу приведенныхъ нами двухъ статеекъ изъ журналовъ
Диккенса и Тэккерея нельзя не пожалѣть, что у насъ до сихъ поръ
нѣтъ ни одного порядочнаго періодическаго изданія, которое служило бы полезнымъ и пріятнымъ чтеніемъ для всѣхъ классовъ общества и даже для всѣхъ возрастовъ, за исключеніемъ развѣ ранняго дѣтскаго. Къ несчастію до сихъ поръ за книги и журналы для
народа, для дѣтей, берутся у насъ либо спекулянты, либо люди бездарные  шало «бряввмииые.
Журавлевъ Днвсеые  Тмаорее ввльвя мяленъ въ томъ сшыелѣ
мроднвнп, кпвъшмывалаж втыкаютъ у васъ мага, найнеоины*'
стренжою а дикою смѣта кнашиаго яэвмга съ Яр*М«яарбйМтгь.
Эти княги сяѣшвы мбмкновеиао а для ебраноманнаго, а для влито — 
Digitized by Google
244. еоткпмкъ.
грамотнаго читателя.Намъ кажется саверюѳмжв ложно» ж~шенрнмѣткою къ дѣлу эта камера поддѣлки подъ рѣчь а ншятія веряэ- I
нагаго человѣка; она, во нашему, можетъ ве пріохотятъ, кокъ думаютъ, простаго читатакя къ чтенію м не возбудятъ въ немъ любознательность, а скорѣе вселять отвращеніе я къ тому я къ другому.
Дучніе всего видно ото на дѣтвхъ, для которыхъ скоро дѣлаются
ненавистными книги, съ особеннымъ стараніемъ приноровленныя
къ дѣтскому «неразумному понятію». Ребенокъ скорѣе станетъ читать книгу, въ цѣломъ для него скучную и непонятную, во въ которой овъ съу мѣстъ разобрать хоть нѣкоторыя мѣста, чѣмъ ясную
до прозрачности болтовню на дѣтскій ладъ, имѣющую въ то же время претензію на глубину и серьезность. Точно такъ же и съ книгами
народными.
Журналъ Диккенса «Круглый Годъ» именно таковъ, какимъ долженъ быть* по нашему мнѣнію, журналъ, назначенный для распространенія въ массахъ точныхъ понятій и для доставленія имъ пріятнаго и здороваго чтенія. Въ статьяхъ, которыя помѣщаются въ
«Кругломъ Годѣ», не видно непремѣннаго желанія авторовъ учитъ
во что бы то ми стало темнаго человѣка, и оттого-то статьи его
такъ поучительны. Если не всѣ онѣ, то большая часть ихъ пишутся
такъ, что съ равнымъ интересомъ обращается къ нимъ и человѣкъ
образованный, и человѣкъ едва выучившійся грамотѣ; ихъ съ одинаковымъ удовольствіемъ можетъ читать и ребенокъ и взрослы!.
Достаточно указать хоть на то обстоятельство, что въ своемъ еженедѣльномъ изданіи Диккенсъ печатаетъ свои собственные романы.
А можно ли отказать этимъ романамъ въ самой широкой общедоступности? Намъ кажется, что при немного бблыпемъ распространеніи у насъ грамотности, эти романы будутъ имѣть очень много
читателей и у насъ въ той * публикѣ которая не читаетъ нашихъ
большихъ и дорогихъ журналовъ.
Тотѣ же характеръ популяризированія знаній былъ главною задачей перваго журнала Диккенса: «Семейныя Бесѣды». Статьи изъ
этого журнала довольно извѣстны у насъ; а объ ученомъ достоинствѣ многихъ изъ нихъ можно судить уже потому, что переводъ
ихъ не трудно встрѣтить ва страницахъ иного нѣмецкаго не только
учінаіо, но даже спеціально-ученаго періодическаго изданія.
Журналъ Тэккерея «Корнгилльскій Магяашъ» разсыпанъ уже
ОЙ Марсѣ         обрМНЙг по м олѣ молотъ Ш                     поТО Ддеяяжь                  Црцреяотым лямжяьмро извѣстія окнтНдомъ чвдоадцчетвѣ могутъ нодгвармкь вяшюмева. Юморясіжядаід. статЫЦц «Корцгмльедасо Магазина* касаются тоже пре*
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКГАТГРА.                         249
яяетояъ общеинтересныхъ, и написаны безъ всакихъ хитростей и
претензій.
Чтобы познакомить читателей съ этого рока статьями тэккереевскаго журнала, мы возьмемъ изъ перво* книжки его на нынѣшній
««одъ разсказъ о разныхъ бѣдствіяхъ англійскаго школьнаго воспитанія. Авторъ статейки, названной: Горести моего дѣтства, разсказываетъ въ ней отъ своего лица.
Вотъ почти цѣликомъ его разсказъ :
«Воспитывай ребенка для той дороги, по которой онъ долженъ
будетъ пойти», говоритъ древній мудрецъ; во онъ предоставляетъ
послѣдующимъ поколѣніямъ установить методы воспитанія. Каково
оно было въ иныхъ странахъ въ былыя времена — говорятъ намъ
яксторія и біографія; а каково оно было и есть до сихъ поръ у васъ — 
могутъ судить многіе изъ насъ по болѣе или менѣе горькому опыту.
Такъ какъ мой личный опытъ можетъ служить образчикомъ этого
такъ - называемаго «воспитанія», которому подвергается ббльшая
«кастъ британскаго юношества, то, я полагаю, небольшой очеркъ его
Представить если не пользу, то занимательность. Обстоятельства
моего дѣтства очень живо сохранялись въ моей памяти.
«На мое несчастіе, у меня была очень серьёзная тетушка: предупреждаю, что этого прилагательнаго отнюдь ве слѣдуетъ принимать
яЪ смыслѣ насмѣшки: я нисколько ве сомнѣваюсь, что люди могутъ
быть серьезны и въ то же время добры. Впрочемъ серьезность моей
тетушки развилась вслѣдствіе особыхъ причинъ : на зарѣ сВоей
жизни, тетушка кокетничала съ однимъ ОФйцеромъ, и потомъ вдругъ
изъ толъко-что распускавшейся дикой ропы превратилась въ ролу
МПолнѣ разцвѣтшую, но не для свѣта, а міра духовнаго. Переходъ
совершился такъ внезапно, что отзывался скорѣе желчью, чѣмъ
яабожй остью.
«Помніб я, какимъ священнымъ страхомѣ Проникалось все мое
существо передъ тѣми, кто впервыс говорилъ ийѣ о священныхъ
предметахъ. Меня учили презирать ложь, какъ вещь недостойную и
Жнзкую, я до сеиилѣтвяго возраста — періодъ, о коТоремъ я заговорилъ — я былъ убереженъ отъ всѣхъ страшныхъ разсказовъ, которыми серьёзные люди наполняютъ умы ребятишекъ. Меня заставляли Пыукивать разные хорошіе стихи и гимны. Мальчишка я былъ
бойкій * нёселъУЙ à, сверхъ того, умѣлъ ловко ѣздить на сѣоемъ мадеЙЬКом коѢІкѢ, у котораг были хитрые глВза Черный хвоСтъ.
Оійим'еловбмъ, утро моей жизни быль ясно, Поверхность рѣки не
мутиіась пи яалѣЙшеіЬ рабью, ко Самаго1 пріѣзда моей Тетушки, ко-торый заволокъ бучами мой rojrtiadifrV      4 1,гп
" «*ГЬ¥уіпйй ѢЪйлась въ /oaHi Wbfrd oïal               нёрёдъ :ст№шъ
Digitized by CjOOQle
250                     „ совцкмкцндпъ.
Рождествомъ. Она срверщила едва путешествіе въ прятомой каратѣ»
и вы можете изъ этого заключить, что дѣло происходило доводы»
давно. Отецъ мой, принимавшій каждаго госта съ Оолынимъ радушіемъ и соблюдавшій старинный англійскій обычай встрѣчать гостей
у порога, говоря: «не могъ, дождаться, пока вы войдете», отецъ мой
не спѣшилъ на встрѣчу къ тетушкѣ и спокойно дожидался ея появленія въ комнат-Ь. Дѣти смѣтливы: я замѣтилъ, что отецъ держался
поодаль во время общаго лобызанья, и когда говорилъ: «какъ поживаешь, Марія? — очень радъ тебя видѣть?, — языкъ у него какъ
будто за что-то зацѣплялся.
<Я очень хорошо помню, что проходя, въ сѣняхъ, мимо груды
сундуковъ, которые ясно говорили: «мы сюда мѣсяца на три», отецъ
мой проворчалъ: «отправить бы эту бабу къ...» Духовному лиду ве
совсѣмъ пристало высказывать подобныя желанія и потому, заключеніе я прохожу молчаніемъ.
«Весело проходилъ вечеръ предъ Рождествомъ въ нашемъ приходѣ: звонили въ колокола, славили Христа, наряжались, мѣсили
пуддинги; такъ что для насъ, дѣтей, веселье этого праздника начиналось гораздо ранѣе урочнаго часа.
«Этотъ день былъ впервые омраченъ для насъ благодаря тетушкѣ. Въ сочельникъ, утромъ, когда мы сидѣли за завтракомъ, она
принялась упрямо доказывать, что Рождество гораздо болѣе значительный праздникъ, нежели воскресенье; отецъ мой храбро отстаивалъ воскресенье, и тетушка, раскричавшись, побѣжала къ матери,
на которую имѣла большое вліяніе. Но видя, что ей никакъ ве удается обратить Рождество въ пуританскій шабашъ, она отмстила тѣмъ,
что зазвала меня, утромъ, въ день праздника, къ себѣ въ спальню и
разсказала мнѣ страшную исторію о сгорѣвшемъ на морѣ кораблѣ.
Изъ этого печальнаго событія были выведены такія страшныя,
суевѣрныя заключенія, что въ первый разъ въ жизни я сталъ бояться оставаться въ потьмахъ и чувствовалъ безпокойство, если гь
моей комнатѣ тушили свѣчу, прежде нежели я засыпать. Для меня
всегда бывало удовольствіемъ ходить о Рождествѣ въ церковь. Убранная зеленью остролистника и иммортелями, церковь наша имѣла
очень веселый видъ, а барельефъ огромнаго памятника походилъ
на совиное гнѣздо, спрятанное въ зелени плюща. На этомъ баршдъе>
фѢ былъ изображенъ рядъ стоящихъ на колѣняхъ, маленькихъ евгуръ сэра Томаса Вольтова и его семьи. Приходящіе приглашались
помолиться за души ихъ. Церковный хоръ, состоявшій обыкдоавяно изъ наиболѣе отличающихся пьянствомъ и наименѣе музыкальностью голоса, жителей деревни, въ этотъ день былъ замѣчаемъ
хоромъ дѣтей изъ школы, которыя пѣли хвалебные гимны и вѣемъ
Digitized by CjOOQle
ШКОДЛММ-МНѴАТУРА.                          W
ангеловъ къ пастухамъ. Свѣжіе голоса жхъ ярами* лшѣваи меѣ
дѣтское сердце.
Великимъ ежегоднымъ событіемъ о Рождествѣ было подала»
ніе большой корзины,изъ Лондона. Б.Плумсъ жДовв.,бмамйщщиг>
«брали смѣлость прислать образцы дать ж мбель, аосиммнъ кара*
левскою лейбъ-гвардіею.» Наслышавшись отъ старммй еоявры.о
Ватерлоо, ж получалъ особенное вристраетіе къ гвардейцу Шау.
Когда мнѣ купила латы, первымъ дѣдомъ моимъ было,. ш|Н"*>вваш,
броситься въ гостиную, крича: «Я — Шау, тетя Марали; вмѣстѣ «ь
этимъ я сдѣлалъ видъ, будто хочузакедетьее.
« — Въ такой праздникъ вовсе неумѣстны подобныя шутмв» <тро*.
го замѣтила тетушка; — да ж вообще неумѣстны онѣ въ гостиной:
ты чуть не вышибъ мнѣ зубы, Джоржъ.
« — Но вѣдь вы, тетя, опять могли бы ихъ вставить, <Я-эѣчелъ
я простодушно: — я видѣлъ, какъ вы ихъ вынимаете и кминъ вставь
ляете, у себя въ спальнѣ.
«Отецъ расхохотался при моихъ словахъ, но ивѣ было не до
смѣха. Съ той же минуты моя участь была рѣшена: у меня м толь-*
ко отняли новые латы и саблю, но тетушка заставила меня, въ видѣ
покаянія, выучить гимнъ на счетъ воздержности языка и, чтобы
дать лучше почувствовать наказаніе, объяснила, что заставляетъ
меня учить гимнъ не за то, что я позволилъ себѣ сдѣлать замѣчаніе
на счетъ ея зубовъ, а потону, что такое занятіе гораздо приличнѣе
для мальчика въ день Ровместм, нежели представленіе изъ «оба
гвардейца Шау.
«На слѣдующее утро, тетушка, испортившая мнѣ празямигъ,
приняла на себя обязанность быть моею наставницею; и вмѣсто
краткой, ласковой сестры, которая меня вѣшволшбмд я попамъ
подъ надзоръ къ суровой, пожилой винщикѣ, строжайшей добродѣтели, къ Гамаліелю въ юбкѣ.
«Вскорѣ я былъ совершенно сбитъ съ толку: то я былъ единъкомъ вертлявъ, то слишкомъ сонливъ; то меня удерашвалн, топа»
гоняли. Латы и сабля были припрятаны отъ мем водаявшо, «катанье на моекъ пени воспрещено ка«ъ величайшее яви нрссяуѵ*
леній.
«Нашъ старый садовникъ пробовалъ было войза но мнѣ въ ммѣ»
ріе и назвалъ, однажды, тетушку «старымъ чортомъ»; мо ввамю
было вліяніе ея ва меня, что я взялъ ея сторону м явааелъ оадоввв»
ну, что «тетушка говоритъ, что она наказываетъиемя, явная игѣ
добра».
«Должно быть садовникъ говорятъ на снятъ этого ръ отцевъ,
потому что спустя часъ послѣ нашего разговора «ь ш», яда ашшв<
Digitized  Google
fi niAinnwî         ‘"У, аМторуюзіалЯ Чернымъ Бржмъяятоиъ.
Но тетушка, съ злобою хитро* старой дѣвы, носпѣпкала внушитъ
маѣ, что сто дѣлается вовсе не съ тѣлъ, чтобы юсгаваіъ маѣ удошити», а чтобы нреѣздитъ аовмдь. Но-что бы она тамъ ми толковала, а мммогда я на катался съ бблытпгъ удовольствіемъ и ве чувстмяалъ саба веселѣе, какъ во время это* прогулка.
Д іьм ирмолжади идти такимъ образовъ, когда, однажды, верепвамваа урокъ, я капнулъ, самъ того яе замѣтивъ, чернилами ва
ааоя бѣлые  вакталовы. 
< — Ты выпачкалъ штаны, негодны* мальчишка! произнесла
ѵиуяіла.
- Это не я, тетушка, отвѣтилъ я, глядя на пятно.
« — Оставь свое писанье: я но намѣрена учить лгуна!
<»> Я не лгунъ! крикнулъ я, топнувъ ногою: — а по видѣлъ,
когда капнули чернила, а вы сами лжетб, называя меня лгуномъ.
Я пойду къ Кэтъ (ноя сестра) и разскажу ей обо ясенъ.
«Во тетуажа была слишкомъ раздражена противъ меня. Она заперла м ключъ дверь проклято* тюрьмы, свое* спальни, и прпуШм имя къ агавиномнію, хотя должна была сознавать свою не*
справедливость. Матери мое* она изложила въ ное отсутствіе все
дѣла по своему, и та, хотя и неохотно, но согласилась, чтобы я
смовалоя у тетушки подъ арестомъ.
Тетушка торжествовала: битыхъ два часа она пѣла мнѣ наставленія и, мамиацъ, прочла мнѣ вслухъ, съ злобными комвнтаріями,
исторію Ананія и Сапфиры. Эта исторія осталась у меляхъ памяти,
ве жилаго,ве внушила мнѣ, кромѣ злобнаго равнодушія, Первое' слово утѣшеяі» услыхалъ я отъ- горничноі, пришедшей класть меня
спавъ. Квгфдобрая Анна ирмяялаеь увѣрять меня, что никто изъ
накмагъ слугъ по сомнѣвается въ мое* невинности, я Залился слезами (это были первыя слезы со времени мое* опалы), инакъ Ама ня
отдѣлывала мою тетушку, я уже не чувствовалъ потребности зашніцкгь.ее. Ммореаів уми Иоего излѣнилось. Мяѣ явмлбсь еще одно
утѣшеніе: «остра забѣжала по мнѣ тайкомъ передъ тѣмъ, какъ лечь
саапа-убѣдись, что и она также не сомнѣвается въ мое* невинности, я успокоился, и весело принялся за пирожки, которые она финоси мшЬ» Сестра-увѣряла, что а вепрснѣнео буду освобождалъ ва
одѣдуавцее утро, яф возвращенія отца. Но если'2 я тфоМнву Столько
аш» еаюдьие проживъ мистеръ Нарръ, то и тогда М itoaadyfy мучввй*
эта* пеана Елію моемяли свѣчу; какѣ мнѣ сайдъ - 4удѣіъсЪ Аямипв.
лежащій мертвымъ на постелѣ, и когда мой ужасъ нѣсколько ѣЪзсѣаши, и ярипнмвлее размышлять, не ©Lüb л* АпмМ тХйъікё вевишвмъкакъчие,* вагъ это; ужасвО'.-еслн бйѣ Сдѣлался жеріюп
Digitized — kjOOQlC
ННОСТВМИИШ ИШМЮЖТУГД.                         9»
намрииумѣніа. -Іааимъ обрш — ъ, тегуіанив і мммяй ариоеело
огімуюціе аммы: те*нераыаъ, я іылволушрпъ якъ и>ршн; вопорывъ, я mjWNMUb Аиашю, амта «евлажммелфн товарищу-не
иеечавтію; въ-третьихъ, гь имя ваервые закрылась вепгвяеть ж
желаніе: мститъ и, въ-ааключевіе, я сталъ сомжѣмтьсв даже въ справедливости божаскаго суда.
«Ноооивращеаінотиа. и пѵвребевзлъ, чтобы межа вьптуѵгшлн.
Я ов ирвзрѣніеиъ етоергъ тетушкиао прощеніе, сказавъ, что «вали
а виновенъ, то одиаъ Багъ мажетъ врастать ваяя; а ееднмвлтовепъ, то пусть майя судятъ ной отецъ.» Отецъ рѣдао шлѣишвалея
въ сеиейвыя дѣла; во яа этотъ разъ ояъ вмѣнился ж я былъ оправданъ. Гвардейское вооруженіе было снова вынуто; я скакалъ ва
Черномъ Бржлльянтѣ,куда вздумается, в, чтолучше всего, наставая*
цею моею снова сдѣлалась моя вилая сестра. Надо полагать, что
вежду отцемъ и теткою было объясненіе:' оао ввотѵкрючала и плакала; сидѣла за стономъ надутая  ворчала что-то объ- еачкѣвдѣ,
хотя ей и въ мысль не иримдияо уѣзжалъ. Ома все еще держалась
заостатки* своей власти, потому что, весвотря ва общую амнистію,
нотарою-бьма покрыта исторія по поводу моей такъ*«іаэвапоой дна,
я должевъ былъ, вѣроятно благодаря происаингъ тетуаваи, выучить стихи доктора Ваттса, въ которыхъ вина етреое вачивалвеь
такимъ образомъ: «Лжецамъ ве должно довѣряться». — Къ отвопю,
я бьыъ еовобояиевъ жзъ-подъ мтушшшеіЬ суровой омааю.
Когда маѣ минуло десять лѣтъ, я ностучшлъ иъучюголю, который былъ, вмѣстѣ съ моимъ яйцемъ, въ* Ёентъ-ГвкМВСЕкемъ учили*
шѣ Яъ.Голистонѣ, близь Ия-ченвадж. Ояъ баялъ нреликаѣдвявюиъ въ
маленьаемъиѣстечкѣвря’минеральныхъ водав» мирилъ нъ себѣ
«ае шести.воспитанниковъ, съ тѣмъ, чтобыдержатьяѵь.яакгроявогоивъ члеяоаъ семейства. Въ атомъ отнывенш, обжавлеиве дооѵоиочфнваво Силы Гровса, пвемонр* ва свело плевую греммаяикуц яла»
еле чистѣйшую истину. Веѣ мы, воЛпитаннюнмі, ераерясаимеь, какъ
йенъ па*  членовъ семьи. У атмо члена оемыі, обходившаго вѵмартыпмф, унш часто иодвергмювь шиіревэзоЛьяому -двиаевмеі а впвы безвреенаинаму выколачиванію черною троенью.; КалувѣеТе», и
мы подвергались той яю дисащшинѣ, такъ нанъ даовоавятеииый
Свалъто-мчгіые шмяоралъ вамъ, что любилъ насъ* ивравиѣ ов сыномъ. Въ меня запало тверди убѣжденія* ятр:Шктеръ ііршяьяивкомыъюеобемное удовольствіе кодотита ркібшл. У.ййлеиолйі.Дмйь на«ММъ.биЬмйрківчвведаі' въ еолму *еаоаіЬ/рсвяаы р и аюлвюлввалъ
верь,.нбйодай, сіыльрсь на библію. Л цоотараипю униаиь біографію
мастерагіірета. Ѳвъшшотиюив йыаъребшюнияитонаиаіъямиилѣ
ээдардом.В'ыСеакъ-Унзамѣѣн’мяишогдавоигреи ни пкшчйл вж
Digitized by LnOOQle
SM-                  л-                 
в» кривяіт~і  иіптт 11 Іт — .------- ~г — .------------------ «кой»
амтвднііміі иап яаяраяигвяг.яия авчім — у ролу умвалвотяіа,«ова»
я-чмбошеядеяы-, мвакойвмвармВаввяарваявякгвГроиммі
Жаавемл омара, мола, еомрвммкарупвга* лрумяпво»воовв,
чав-мммав» оммвамп чувстяа робаава. Оайкшбияяг иармава»
ся, читать нравоученія и важвичалв тѣмтѵчтавраимянлаев -фонвов
нвояяяоавомв-аоліжЬяаваиумво явягляндскову аеру.-вервей іл
втекъ еемввмкой.ямякею, уаевмтв*р«аее».«в -уппарФв жаагіЬ
сварм амаму чгааомоаоигоаввій €жав кормила- «макъ ввевпи»
маша» масеівв мкаив «Ища», много -жиѣли 4м «рака гробвямо
PWH ІИ, шяггвняяіеам сгувувпжь п гона та ребенка. Мня* вв
маю, камрой ква атака ааятеввык-ь ивъ мы обмааы аямнѣеае*таи упщвемяпі, мѣаю чм. мамка* ааекмадрійямама» лвломв,
оа молокана и жъ гатяррмъи, въ доколвміе, «а куемиъ каМа.
яЦмбалйеиеяммміл:иауяв*м мѵЬте, чвв вмМиваімеамсав
к оммаовіе ечвкыии» лерамоыв» асіярблавіея» для Сров*овъ.Оъ
кѣшяармеаивреангімаоечуасово- ка.аааика.ноаадмма пяракик,
вмкрмоаья прооолмлись елѣдуиосивъ «бравомъ: аередъ ввввркіт, маоягъБеквй, аагірочвшмгьмаши*, «аяряпуааа»««part
трмтж; воскѣ амвраак, фаааавабаблін, ирмпраывямыв ѵѣаа же;
аеаоа», авдмааоо, моримопеааее ажстаіе > на «ермак» п* вагъ
оаждмк имКрмавмрамвкая вреаовѣдь лостоаачтвиваг» Свм, -ая
самыя печвпмія тевы, ж дмавмм кѣлыічвсв; ава «ариа такое я» евряметмавее явмпм «омой, ва обѣду, м кягмрвяма, non
в мобаю авсмаома, аштъ ве раорѣналмк івмрмпф вослѣ-ебѣм,
вала»«вовремя» жмим* иряснаіявів маврваазацйяв «пцаХЬаы.
4rt*-n ваяавааіі явмваго.а аа вааа, мкммввые сгаяи-аврмвааяв,
вронероалеваме ка»ваучм», ля вмама чааягъ, ярема-«на. *всчк>
етія»мо«цг*-амгіЬгь«амобавств еявгь еебѣ-мцунммяв-жраммам*
мп мамааниовявлямяорм* ввяоряаяв ироввярамм етв еаура»
во* скуввв орекросавяав давй» Еаце -гчаи аввба бмлк «в, чм а
оокадса у-авяаарвГроамае4м*е<амугодк, аоівау «во свмпаімв
воеивѣее* жмреавапі семремп* воваапваамаѵ» Йдамемаме,
чѣамамвммюбанягь-дввтомчмаммг Садѣ Гровсу о» во. чм
оа» веалвп датѣ вв воаМу ваввоамо тряімаам амам, ввмав
»влаеъ-в>«лву «фкувафниімай-дммива.
«Ммѣймм аквло іідммлкяіа лѣв», кома ямка «вармаааа*
жкваммвнаому'-авявяруіівввеяу,                      у армммммв»
му» авволу «ваареммовой дврсяявякѣ, во бореву Теваае. Мксмр’В
Вовамвбваов вврвоямвмемяЙ учмый а коамво «в ламАрв; «ваваймвмвонв «явоявеаів, ввма его вопи мжяавьм овмран»
Digitized by LnOOQle
ввоствдшна* лнгняхтурл.                       255
спмк Опвржал воете тридцать учевивоа», -съ платою* во «и-о — 
лваммжнпонъ въ годъ въ чвяввѣка, «семи веыеяетельвм и»*
тушм> «евадаоъ бы дваильиа ѣлею, яшьаыъ  словъ, к вторы ни
оаносоапин огеяоввитнваииви;обѳ всѣяъ-зтжігь унобетваяъ учерд*
нопевлось добрѣйшей* мена-педагога. «Недурной малый доджемъ
бывънвжтъ Беймѵъ», весилпннетъ чжзотижь Не нраеывъ Боюоетъ
бытъ — сатем Чшмѣволививый*иачальажмь яе. девѣривъ бѣьеву
аадвора за кегмржижвами, ва галерахъ. Правшой» егъбамос «ѵвывааю отдыха, ввва -по вешнвлвеаы веѣ обазваввсто  во выуыиы
всѣурава.» Одно зго мрявило-превращаю шо ву мътюрьиу для девяти лвеялт изъ учетномъ, ввнму чтеурокаываростатв воомбио
пціааялыгаму донгу, который никогжа не шавьбат ле-чевстеуплачекъ, Каждое «лек, валъ которьмгь мвикнюд, отнЬчая трокъ,
должно было быть написано, по крайней вѣрѣ, сто разъ; а еслн-Бео«егв былъ особенно вонъ, то ошь ревѣвъ: — «ііпоеетѳяео- слово
птаоѵъраз»; — «тысячу разъ»;         «іѳсять тысячъ разъ».* — *Маѣ
случи вагв. даже слышать х ивлвммъраэъі* Обыквимвв», змачи
ваши никогда ве бывали вполвѣславы, вког» яебоыо ни мадѣйпий
вовмоиимстн окончить ввть, носъ продолжали завирать, иногда до
двухъ часовъ утра я большую часть два вовосяросепыигь, жь врачну» воваату, нѣчто въ родѣ карцера, гдѣ ни должны были доабпть*
и.ткань заданное.
«До много пспопвенія должна было два овить умъ ребенка
мели» БкхеосЯа — сбъжвжіъ ннчогоі в» еп> ве-номбнівнвь ж
о тѣлѣ-: дмтежечтевный дненпииснн анень дѣятельна увражшы въ тѣмсвытъ амаэанінѵь«Ворочай», нано отбавь -сну
саравнынвость: онъ иваегаа н ие говорили» налвчнау чн» «бьющеку больнѣе, чѣмъ тому, кого быоть>, чтб, по моему разу-»
чѣнію, гяусаѣйшеа лить, кану» вольна» коню- врндуннкб лнцеиѣріо. У Боффнм уоотреблжіис> четыре рода оружіа для нмазаам: 4) длинная».гибмл розга, которая,. ирм каждонъ>удярѣѵ оегм->
лма нреваву»ліелосву; 2) тяжелая линейка, ши вучаавятажаелевмінадва, тммстануморотам внесмдаоіввіаовмремман аа уалекъ;
-1) кулакъ, ши.ладонь мистера Боаевта; 4). воѵамастераБовоета.
Иногда онъ другихъ уиоиванечиаалъ маиавыааеь. Тваианронехо*
дила слѣдующая видна: Боеям. «№ 2, дайте № 1 лосятъ ао»е>чинъ». «№ 3, дайте № 2 двадцать пощечинъ аа те> что ве 6ми«бьпп». Какъ бы вн казалась смѣшна она дикая терпена тренъ мальчишекъ, отсчитывающихъ одинъ другому повдечины, но оне>вв вы-'
зывдла наспѣхъ ни зрителей, ни дѣйству іеямехъ лицъ. Слезы и
гримасы были искренни. Не разъ случалось, что отъ аникъ яюсто«костей ÿ меня все лицо чернѣло и покрывалась сиияяамн и арасныDigitized by Google
2Ж                        сошмшп. -.
мжпіиіі пг это было<уе дешипм скверно; момиэгдеБоевать
сімтымп; ребеиип.за. ру вя в, жъащмадкѣ бѣшенства, нршяишвяса
изо осей мочясыоать м аего удары, кулаками, пма аегчаешма
жертва.не тупѣла отъ болн и, не имѣа сяигь ни говоритъ, два «ра>
чать, оставалась съ раэинувымъ ртовъ в выауяеааыаа глаэааа, въ
состояніи кякого-то идіотизма. Розга ташне становилась ужасною,
когда Воевать нриоджяъ въ «роетъ. Недумаюя, чтобы Соломенъ
училъ ыяииооердао сѣчъ бѣдныхъ ребятъ, или чтобы было евро*
ведамо.и полезно келотжгь жхъ до нелусиертн «кулакамн, в аавв*
ва. Еслибы ярннѣры подобного обрааыяіл была рѣдяостывь иди
исключеніемъ, я умолчалъ бы о аввъ; во osa входятъ въ невѣстную вогоф восянташл, а свѣжіе врммѣры доказываютъ, что ова
метода еще м вывелась изъ употребленія въ нѣкоторыхъ учшв»
щахъ.
Суровое обращеніе мастера <Бо*оета привело только вотъ гъ
какому добру: лоучпошнеь у вето около полутора рода а вдоволь аатерпѣвшись колотушекъ, л окопа юя до такой степени саломъ въ
греческомъ я латинскомъ языкахъ, что, при.поступленіи въ СентъГол ясское училище, въ Голистовѣ, близь Итченвеля, зналъ наазуетъ,
кромѣ латинской в греческой грамматикъ, ніесть книгъ «Энеиды»,
всѣ оды Горація, одну книгу «Иліады», в одну греческую трагедію,
ве счвтая различныхъ другвхъ познаній. Я былъ правятъ въ СеиіьГолисскую Коллегія» на общественный счетъ, и для двѣнадцатялѣтняго мальчика ученость моя была поразительна. Какъ вѣроятно
больцмя часть людей, воспитывавшихся въ общественныхъ учебныхъ заведеніяхъ, я живо и съ удовольствіемъ вспоминаю о забавахъ, тѣшившихъ пасъ тамъ, в о товарищахъ, съ которымж танъ
сошелся.
«Въ Севтъ-Голисѣ, у насъ было иного учителей а гувернеровъ;
кромѣ того, тамъ было немало и.другихъ властей, которыхъ мы
вовсе не аваля. Эта послѣднія носили названіе Socii, и всѣ ихъ
обязанности состояли въ томъ, чтобы собираться дважды въ годъ,
ѣсть мозговой пуддиагъ и вытягивать значительную долю изъ доходовъ съ сенгь-гоявескихъ земель. Одно изъ неудобствъ этого избытая властей состояло въ томъ, что цѣлая часть зданія, гдѣ повѣщалось училище, была предоставлена тѣмъ изъ атвхъ Socii, которые располагались жить тутъ, и вслѣдствіе этого, дортуары была
до тѣсноты переномевы восвитавнякамя. Едвалн св. Голису свокойно лежится въ гробу, при ныеля, что достопочтенные доктора
Плёралистъ и другіе жмутъ на его счетъ, не давая ни копѣйки изъ
своего кариана; вѣроятно онъ предпочелъ бы, чтобы эти покойныя
должности (если только это должности) давались достойнымъ бѣдDigitized by
Ê е
ВНОСТРДИВДЖ ЛМВПЦГУРА.                     257
" вынь ученьямъ,'которые, эоствровтью, или ваболѣэнію, яе гь ем* лахъ зарабатывать себѣ хлѣба. Носятся странные слухи, будто бы,
"пойма со. Голнса,» было совершено много аыгоны» оборотовъ;
разумѣется, вѣрнѣйшимъ способомъ получать кусочекъ евтавлеаі неграмъ нуддвнга было.право называться сыномъ ала внукомъ
такого лица, которое также, въ свое время, получало ломписъ его.
И точно, но ближайшимъ изслѣдованіямъ, я узналъ, что такъ какъ
докторъ Ингредъ первый былъ Cuetee, то сынъ его, мастеръ Пиггедъ второй, разумѣется, сдѣлался Soctue; а мастеръ Онстедъ младшій получалъ званіе младшаго наставника и также готюяился понесть въ Зоеіі; олнамъ словомъ, «амидія Пиггемвъ обгладываетъ
косточка св. Годное, и высасываетъ изъ нихъ мозги. Этимъ злоупотребленіямъ милостями св. Голмса я приписываю а то, что я
былъ принужденъ носить саржевый метанъ (во времена св. Голи
ее» саржа должна была стоить около грота (*) аршинъ; высокая цѣна для того времени!), и я думаю, если бы св. Годись находился
. въ живыхъ и видѣлъ, мкъ все идетъ теперь на свѣтѣ, и сравнилъ
цѣнность грота въ его время съ цѣнностью его въ настоящее время, то не совсѣмъ остался бы доволенъ поведеніемъ Cuatos’orb, Socius’овъ и другихъ чиновъ его училища.
«Изъ учителей, мистеръ Драуль имѣлъ обыкновеніе обращаться
съ мальчиками грубо и взыскательно; онъ старался ловитъ насъ на
урокахъ, пока не находилъ случая къ чему нибудь привязаться.
Мистеръ Стоксъ, напротивъ того, слѣдовалъ методѣ Арнольда, и
обращался съ дѣтьми какъ съ джентльменами и честными людьми,
за что и былъ всѣми любимъ и уважаемъ. Мистеръ Венъ былъ человѣкъ непослѣдовательный, но нелишеиный хорошихъ качествъ;
что касается до мистера Пиггеда, то онъ былъ столько же учитель,
сколько мы съ вами укротители дикихъ коней, или аккробаты.
 Я не противъ того, чтобы младшіе ученики исполняли всѣ домашнія работы за старшихъ; но по винѣ нѣкоторыхъ ивъ вапщкъ
начальниковъ, это занятіе брало столько времени, что мы не успѣвали выучивать свои уроки. Праздники были сущимъ наказаніемъ
для младшихъ учениковъ, благодаря безпрерывно находившейся работѣ. Если бы св. Годись былъ въ живыхъ, то, конечно, ему было бы пріятнѣе видѣть, что дѣти скачутъ черезъ заборы и рвы,
играя въ зайцевъ и собакъ, а не вѣчно корпатъ въ стѣнахъ своего училища. Только по большимъ праздникамъ отправлялись мы
ровяыцъ маршемъ, подъ надзоромъ учителей, въ С. Первертъ Гиль,
(*) Гратъ,- мало васьмв яспбяяъ.
Digitized by Google
258                     юовамммимп.
жм въ соборъ ст. Годное. Эво были мои обсціи «о веѣаік скорѣе.
Чеегоьм бѣдствія мои была яругаго роде.
Я кмваольаоне сомяѣвоюеь, что»былъяе лѣяапгѣе а ве беннечнѣо другихъ мальчиковъ, ве я бодро брался за работу, что очень
право весь мастеру Вонъ, а потому я былъ у него въ иамэстж. Во і
слаавоа» быстро достать до самой вершины ѳтего счастія», потому, изданіе мое было столь же внемкво, кань а вонвышепіе. Одвого рѣзкаго слова съ иоей стороны оказалось дѵввльяо, чтобы ваеть.
- «Глядя товаръ ва прошлое гіавама опыта, я не просматриваю
бревна въ своемъ павзу, во вижу также ве одну завозу а въ глазахъ
маввоераВенъ, Какого бы овъ аа бывъ выеосого мнѣнія о своей
neыігрѣніямооти, а я убѣжденъ, что у него были днѣ неодолимые
одабоста: врасераотіе а вспыльчивость. Никого но было точнѣе
меня въ аслолвеми обязанностей, а между тѣмъ востеръ Венъ, безо
всякихъ объясненій, лишилъ меня своего расположенія. Я принялся
духи», сдѣлался лѣнивымъ и былъ обезкураженъ не нѣсколько мѣсяцевъ* но.наконецъ, меня урезонила моя сестра, которая руководила моими парввиін годами. Я яр на я лея сгибать свяну и вскорѣ
снова до того вошелъ въ внлоеть къ мистеру Вовъ, что къ концу
моего двухъ-лѣтпяго пребыванія въ училищѣ, удостоился получить
награду. Я доетягъ бы этого и въ первые полгода, если бы умѣлъ
болѣе соображаться съ настроеніемъ духа мистера Венъ; за то потомъ, въ теченіе цѣлыхъ двухъ лѣтъ, я пролетался какъ ртуть п
термометрѣ: когда мистеръ Венъ кпиятался, — я поднимался; копа
омъ остывалъ, — я упадалъ.
»«Наконецъ выросши и получалъ хорошій аттестатъ отъ мистера
Векъ, я наступилъ въ стяршій классъ, къ мистеру Драуль. Но тутъ
я жестоко.оборвался ва общемъ, полугодовомъ экзаменѣ, и оборвался собственна погрому, что мистеръ Драуль предпочелъ повѣрять
больше уовамъ и глазанъ вастера Ііиггеда, нежели моепу слову. Въ
та время я былъ уже юношею лѣтъ ееммдцатш, и не только ивкогда.не былъ улачевъ, по даже заподозрѣиъ во лжв.
«Питать, подсказывать или вообще говорить во время экзамена,
считалееь наравнѣ съ невыдержаннымъ экзаменомъ. Я сидѣлъ съ
программою передъ носомъ и, но обыкновенію, бесѣдовалъ самъ съ
собою, погруженный въ глубокую думу. Вдругъ, мистеръ Пштедъ
обратился ко миѣ-. — «Броунъ, вы болтаете со Смитомъ, — выйдите
новъ». — «Я не говорилъ ни слово, сэръ», отвѣтилъ я: «спросите у
Смита». Но Пиггедъ, не спрашивая ни о чеИъ, выгналъ меня вонъ
и сдѣлалъ Смиту выговоръ.
«Слѣдствіемъ всего этого было то, что, при утвержденіи результатовъ экзаиена, единственное замѣчаніе, ивдписамое в» моихъ буDigitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        259
магахъ, было: «Броунъ уличенъ въ разговорахъ; — считается не выдержавшимъ экзаменъ и ставится ниже Смита, Джонса, Робинсона,
Вокера и Джонстона».
«Тщетно доказывалъ я свою невинность. Мистеръ Драуль утвердилъ мой приговоръ. Но тутъ я долженъ сказать къ чести стараго
Венъ, что хотя я не былъ уже его ученикомъ,но онъ, не видѣвшій
бревна въ своемъ глазу, очень хорошо разсмотрѣлъ спицу въ глазу
мистера Драуль, — и хотя и ве осуждалъ явно своего собрата-учителя, однако выказалъ ко мнѣ участіе и говорилъ, что,вѣроятно, я
сдѣлался жертвою недоразумѣнія. Онъ старался поддерживать меня,
помогая мнѣ въ моихъ частныхъ урокахъ, и поощрялъ меня дѣятельнѣе заниматься. Это дало мнѣ возможность, кь концу полугодія, отличиться ва экзаменѣ и возвратить все потерянное.
«Если читатель спроситъ, съ какою цѣлью привожу я всѣ эти
подробности бѣдъ моего дѣтства, то я отвѣчу ему вотъ что: я
полагаю, что суровое обращеніе и опрометчивость наказанія причиняютъ гораздо болѣе зла, нежели могутъ приносить пользы всѣ
наставленія учителей и наставниковъ, какъ духовныхъ, такъ и
свѣтскихъ. Я полагаю, что обычай душить ребенка догматикою и
заставлять его учить библію, въ видѣ наказанія, есть главная причина того отвращенія къ занятію духовными предметами, которое мы
такъ часто замѣчаемъ въ людяхъ.
«Я далекъ отъ того, чтобъ отвергать религіозное воспитаніе, — 
во я противникъ той довольно употребительной методы совершенствовать душу ребенка, знакомя его со всѣми сухими и темными
сторонами религіознаго ученія.
«Вообще, умѣнье преподавать есть весьма трудная задача, которая дается очень немногимъ наставникамъ и наставницамъ. Метода
Арнольда, которою по справедливости гордится школа Рогби, какъ
всѣмъ извѣстно, основана на справедливости, безпристрастіи и сочувствіи дѣтскому возрасту; Арнольдъ учитъ дѣйствовать на ребенка ве страхомъ, а любовью. Не всѣ учителя могутъ быть Арнольда- 1
ми, но, по крайней мѣрѣ, всѣ могутъ идти по его слѣдамъ.
«Дѣти всѣхъ возрастовъ имѣютъ тонкое чувство справедливосI ти, и во всѣхъ скорыхъ вопросахъ, гдѣ они бываютъ замѣшаны,
'слѣдуетъ полагаться на ихъ свидѣтельство, если только они никогда не были уличены во лжи. Приведенныя мною подробности могутъ показаться общими мѣстами, но я нарочно распространился о
михъ, чтобы показать примѣры того зла, которое проистекаетъ отъ
неспособностей и предразсудковъ учителей. Испытавъ на себѣ методу строгаго воспитанія, я вынесъ изъ нея то убѣжденіе, что меря равно наказывали, когда я былъ правъ и когда я былъ виноватъ;
* T. LXXXVI. Отд. П.                                        1S
Digitized by Google
I
260                        совркмкнвнкъ.
 что угрозы я розги имѣютъ самое дурное вліяніе на мальчика съ
твердымъ н самолюбивымъ характеромъ, тогда какъ кротость и поощреніе могли бы поддержать и выпрямить не одну надломленную
лозу. Перешедшіе въ пословицу слова древняго мудреца: сбереги
розгу и не жалѣй ребенка» понимаются и исполняются въ слишкомъ
точномъ смыслѣ».
Въ «Корнгильскомъ Магазинѣ» печатается теперь новый романъ
Тэккерея подъ длиннымъ и заманчивымъ для большинства публики
4 заглавіемъ: «Похожденія Филипа на его пути по свѣту, показывающія, кто ограбилъ его, кто помогъ ему и кто прошелъ мимо». Въ
полученныхъ вами трехъ книжкахъ журнала помѣщено всего нѣсколько главъ, и мы считаемъ поэтому пока лишнимъ говорить о
романѣ. Замѣтимъ-только, что это романъ изъ современной жизни,
и что на первой же страницѣ его мы встрѣчаемся со столь знакомымъ всѣмъ именемъ Пенденниса.
Романъ Тэккерея будетъ тянуться въ его журналѣ ни болѣе ни менѣе, какъ полтора-года, т. е. будетъ занимать восьмнадцать книжекъ.
Англійскихъ читателей такая манера тянуть одно произведеніе не
только не скандализируетъ, но даже нравится имъ. Въ прошломъ
году авторъ «Филипа» извинялся передъ подписчиками и читателями «Корнгильскаго Магазина», что романъ его «Ловель вдовецъ»
тянулся въ журналѣ всего полгода.
Со временемъ, когда «Похожденія Филипа» будутъ напечатаны
цѣликомъ, мы скажемъ можетъ-быть о нихъ подробнѣе; а теперь
намъ кажется умѣстнымъ указать на отзывъ о талантѣ Тэккерея и
характерѣ его произведеній одного изъ лучшихъ критическихъ журналовъ Англіи, именно «Вестминстерскаго Обозрѣнія».
Мы ве особенво согласны съ разными эстетическими разсужденіями автора статьи; во оаѣ далеко въ вей не главное, и во всякомъ случаѣ статья, по нашему мнѣнію, любопытна, какъ взглядъ
лучшихъ представителей англійскаго общества на самаго любимаго
и самаго популярнаго изъ современныхъ его писателей.
«Не единственно въ области природы мы находимъ соотношеніе различныхъ силъ между собою (говоритъ критикъ «Вестминстерскаго Обозрѣнія»). Какъ движеніе преобразуется въ теплоту, а теплота — въ электричество, такъ стремленія и обычаи,
искусства и открытія вѣка переходятъ въ его литературу, а литература въ свою очередь провикаетъ въ нихъ. Ихъ можно считать довершительными частями національной жизни. Однакоже, если разсматривать эти два вліянія какъ элементы отдѣльные, то взаимное
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ДОТКРАТУРА.                      261
дѣйствіе ихъ другъ на друга не есть сида постоянна*. Правда, въ
длинномъ ряду событій — книги, безспорно, суть могущественнѣйнпл
орудія измѣненій, которымъ подверженъ родъ человѣческій. Платонъ и Аристотель имѣли на него болѣе глубокое вліяніе, нежели
Александръ и Октавій. Кромвель не такъ сильно властвовалъ надъ
Англіей, какъ его классически ученый секретарь. Но пока писатели
еще живы, положеніе представляется совершенно въ обратномъ
видѣ; свѣтъ, кажется, создаетъ для нихъ большую часть ихъ значенія. Геній, какъ мы часто слышимъ, есть дитя своего вѣка; на него
можно смотрѣть какъ на всякій другой элементъ народнаго богатства. Шекспиръ и Бэконъ соединяли въ себѣ всѣ тенденціи своего
времени; повѣсти автора «Веверлея» были явленіемъ, которое неизбѣжно вытекало изъ жизни Англіи за шестьдесятъ лѣтъ назадъ.
«Этотъ Фаталистическій взглядъ, который мы находимъ не только
въ области критики, но и въ другихъ областяхъ, самъ по себѣ есть
реакція господствовавшей въ прошломъ столѣтіи наклонности смотрѣть на геній, какъ на нѣчто въ родѣ побѣдоносваготерпѣнія,ибеэъ
сомнѣнія въ свою очередь будетъ замѣненъ какою нибудь новою'теоріей. Не вдаваясь въ дальнѣйшія разсужденія о немъ, мы можемъ
замѣтить, что симпатическое согласіе между книгами и людьми,
какъ мы уже сказали, не всегда одинаково сильно. Представительный характеръ писателей подвергался большимъ измѣненіямъ. Бывали столѣтія, когда въ литературѣ отражались нравы скорѣе какого
либо класса общества, нежели нравы націи, и когда литература, съ
своей стороны, имѣла гораздо менѣе вліянія на массу народа, нежели
на какой нибудь особый разрядъ людей. Такъ было въ то время когда (напр. въ темные вѣка) писаніе и чтеніе составляли ремесло не
многихъ лицъ, а война и колонизація — многихъ. Такъ было въ то
время, когда (напр. въ Европѣ нѣсколько столѣтій спустя) легенды
и поэзія процвѣтали въ большомъ кругу людей, а философія и теологія — въ очень ограниченномъ. Или же самая литература (какъ
напр. въ Англіи въ послѣдней половинѣ семнадцатаго вѣка) распадалась по временамъ на партіи, рѣзко отдѣленныя одна отъ другой.
Дворъ и пародъ имѣли своихъ особыхъ авторовъ: популярность Бэкстера враждовала съ популярностью Коцгрцка, Драйденъ очаровывалъ горожанъ, а Боніанъ — сельскихъ жителей. Какъ ни были эти
періоды несходны между собою въ общемъ характерѣ, но обо всѣхъ
ихъ можно сказать, что разладъ между писателями и массою народа
показывалъ или незрѣлость или упадокъ политическаго тѣла. Нельзя также сомнѣваться въ томъ, что гдѣ литература находится въ
близкихъ симпатическихъ отношеніяхъ къ націи, тамъ мы можемъ
надѣяться найти также національную силу я здоровье. Аѳины наибоDigitized by IjOOQle
2«совгкикнннкъ.
лѣе процвѣтали въ то время, когда десять тысячъ гражданъ собирались для слушанія повѣствованій Геродота и Эсхилова «Агамемнона»;
Флоренція процвѣтала наиболѣе въ тѣ времена, когда Боккачіо объяснялъ толпамъ тайны «Божественной Комедіи». Лютеръ далъ своимъ соотечественникамъ и болѣе чистую религію и народную литературу въ одно и тоже время.За исключеніемъ періода, упомянутаго
выше, масса читающей публики и масса писателей въ Англіи, начиная съ царствованія Елисаветы, были, обыкновенно, крѣпко соединены между собою общностью чувства. И къ числу самыхъ утѣшительныхъ между многими признаками національнаго здоровья, которые представляетъ Англія мыслящимъ и безпристрастнымъ наблюдателямъ, мы относимъ то, что эта симпатія никогда не была сильнѣе, чѣмъ въ настоящее время.
«Какъ бы то ни было, новѣйшее общество, безспорно, такъ однородно въ умственномъ отношеніи и составляетъ до такой степени
органическое цѣлое, что всякому дѣйствующему на него вліянію оно
подвергается вдругъ во всѣхъ своихъ точкахъ.
«Поэтому мы должны были ожидать, что не только тѣсная, но и
жизненная аналогія связываетъ между собою умы и искусства настоящаго времени, тонъ нашей страны и тонъ нашей литературы. Смотря на эту связь вообще, какъ на признакъ національнаго здоровья,
мы должны согласиться однако же, что она угрожаетъ намъ опасностью: геній можетъ утратить чрезъ нее свою главную привилегію — независимость; и вѣроятно не немногіе заразятъ многихъ, а
напротивъ того многіе испортятъ немногихъ. Мы хотимъ говорить
ѣсь о весьма замѣчательномъ современникѣ, который, do нашему
дшію, такъ сказать, низошелъ до уровня большинства публики, но
вмѣстѣ съ тѣмъ превосходитъ большую часть людей живою симпатіею к ъ своему вѣку. Мы не много знаемъ болѣе рѣзкихъ примѣровъ уп одобленія, о которомъ говорили выше, какъ сходСТйб между
развившимся въ послѣднее время искуствомъ Фотографіи и величайшимъ изъ нашихъ повѣствователей, живущихъ въ настоящее время;
между зерка. ю-подобвыми раскаэами одного и постоянными зеркалами другаго, между тѣмъ, чтб мы осмѣлимся назвать Фотографіею
г-на Тэккерея,  Фотографіею г-на Тальбота.
«Мы думаемъ, что слово «Фотографія» можетъ быть приложено къ
этому великому писателю гораздо съ большею точностью, нежели съ
какою оно нынѣ часто употребляется. Его даютъ путешественники
своимъ бѣглымъ очеркамъ, критики — разнымъ повѣстямъ, поверхностно изображающимъ общество; это есть терминъ, приняты* цѣ- 1
лымъ полчищемъ писателей, которые такъ же мало похожи на Тэк- I
жерея относительно генія, какъ и относительно истинной епа- I
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      263
собности къ Фотографическимъ изображеніямъ. Этотъ эпитетъ,
если только онъ не употребляется просто въ смыслѣ подробнаго описанія, предполагаетъ не только особенную силу и живость подражанія, но й спеціальную особенность самаго подражанія и круга предметовъ, къ которому оно обращено. Всѣ эти пункты заслуживаютъ
болѣе полнаго, глубокаго и Философскаго разсмотрѣнія, нежели какое мы можемъ представитъ; но относительно каждаго изъ нихъ
внимательное перечитыванье произведенійТэккерея, sine ira et studio,
вызвало y насъ нѣсколько замѣчаній, можетъ быть, интересныхъ
для людей, которымъ «ничто человѣческое не чуждо».
«Мы начинаемъ съ этого качества, которое, будучи необходимо въ
извѣстной степени для каждаго искусства, въ высшей степени проявляется въ Фотографіи. Подражаніе природѣ есть вмѣстѣ и основная идея и камень преткновенія для искусства; трудно сказать, чтб
болѣе необходимо: подражать, или избѣгать подражанія. Всѣ согласятся, что всякое произведеніе — ложно безъ подражанія природѣ, и
безжизненно, если въ немъ нѣтъ ничего, кромѣ подражанія. Но о способѣ и объемѣ этого подражанія велись ожесточенные споры въ
школахъ со временъ Зевкса до временъ Миле. Мы никогда не видѣли большой пользы въ томъ, чтобы, въ разрѣшеніе этой любопытной и спорной проблемы, повторять прекрасные афоризмы, (которые, безъ сомнѣнія, для геніевъ, ихъ высказавшихъ, имѣли живое
значеніе), говорить вмѣстѣ съ сэромъ Т. Брауномъ, что природа
есть искусство Бога, или, съ Гёте, что искусство названо искусствомъ именно потому, что оно — не природа. Эти Фразы годны
только для напередъ составленныхъ заключеній. Даже не довольно
сказать, хотя чрезъ это мы приближаемся къ болѣе практическому
опредѣленію, — что въ произведеніи искусства общая идея или гармонія цѣлаго должна быть совершеннѣе того, что обыкновенно можетъ представить намъ природа, но что подробности должны быть
какъ можно ближе къ ней; что мы можемъ изобрѣсти или выбрать
характеры, но что они должны говорить и дѣйствовать, какъ насто- ятіе люди. Этого мало сказать потому, что результатъ, до котораго мы дойдемъ такимъ образомъ, всегда будетъ несообразенъ;
мы получимъ великолѣпно-невозможное основаніе, посредственно вѣрное выполненіе, невѣроятную исторію и глупые разговоры.
Совсѣмъ другимъ образомъ обращается съ своимъ предметомъ великій артистъ, — хотя онъ и не способенъ опредѣлить правила, которыми руководствуется въ своемъ искусствѣ. Мы также ве можемъ
сказать, какъ это дѣлается; но видимъ, что онъ сохраняетъ обратную пропорцію между внѣшнимъ подражаніемъ я внутреннею метиной; что менѣе значительные характеры или менѣе важныя полроб~
Digitized by Google
264                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мости овъ передаетъ съ самымъ тщательнымъ соблюденіемъ дѣйствительности; болѣе возвышенные характеры и критическія положенія — съ глубочайшею жизненностію. Такъ въ «Коріоланѣ» уличные телки — представлены почта съ буквальною точностью; герой
говоритъ блистателько-поэтЩіескимъ языкомъ; характеръ его жены обрисованъ молчаніемъ ея. Въ изображеніи гражданъ Шекспиръ
слѣдовалъ манерѣ Плутарха; овъ идеализировалъ ее въ' свюеагш Жил
Марціѣ, онъ прибавилъ къ ней граціи, ва которую достойньйкХероиеецъ не былъ способенъ при изображеніи Buptилы. Каждая часть
одинаково закончена. Но эта законченность различается въ характерѣ степенями тонкости, которыя мы чувствуемъ, но яе въ состояніи анализировать. Идеальное съ реальнымъ Шекспиръ слиняетъ съ
такимъ неуловимымъ искусствомъ, что то и другое въ отдѣльности
представляется не только истиннымъ, но самою истиною.
«Та же самая тайна совершается предъ нами въ художествахъ. Правильная постепенность, которою отличается законченность карты
Тиціана «Бахусъ и Аріадна» или Тунговой «Христосъ во храмѣ»
гораздо удивительнѣе, нежели самая законченность, и по своей тонкости остается незамѣченною никѣмъ, кромѣ тѣхъ зрителей, которые относятся къ разсматриваемымъ произведеніямъ съ любовью.
Люди, необладающіе такимъ взглядомъ, объявляютъ, что напр. произведеніе Гольбейна въ своихъ частностяхъ слишкомъ мало подведено подъ общую идею, а въ произведеніи Тинторетэ — нѣтъ достаточной опредѣленности. Такъ утверждаютъ критики. Между тѣмъ — 
ие будучи сами Тинторентомъ или Гольбейномъ — мы ие можемъ
рѣшитъ, почему въ ихъ работахъ были соблюдены эти прекрасныя
пропорціи выполненія. Трудность здѣсь похожа на ту, поторую
встрѣчаетъ наука, когда она старается объяснять жизненные процессы. Для опредѣленія того, какъ далеко должно простираться подражаніе въ искусствѣ, потребовалось бы изобрѣсти еще другое, особое искусство. Можетъ быть мы дошли бы скорѣе до того завлеченія, что подробныя правила опасны, но что нѣкоторыя общія черты могутъ быть указаны съ пользою и что всѣ онѣ находятся въ
зависимости отъ одного главнаго принципа человѣческаго искусства — чтобы нн въ какой части его не было замѣтно процесса “творчества человѣческаго ума. Это правило тотчасъ же исключаетъ собою обманчивое подражаніе; оно требуетъ, чтобъ въ призведепіи
было сохранено Извѣстное органическое единство, — чтобы аксессуары играли второстепенную роль, но всегда имѣли бы связь съ главною идеей; что какимъбы способомъ представленія ни была достигнута сажая глубокая истина въ какомъ выбудь отдѣльномъ произведеніи, она должна быть приберегаема для изображеній, отличаюDigitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       265
яцихся жизненнымъ характеромъ. Этотъ взглядъ на искусство, но
видимому, даетъ волю «человѣку, этому изобрѣтательному созданію,» и уничтожаетъ споры относительно подражанія, перенося*
распрю изъ сферы технической въ СФеру идеальную. Онъ удовлег
творяется тѣмъ, когда Стернъ достигаетъ своего совершенства буквальнымъ копированіемъ дѣйствительности, а Мильтонъ — идеальностью; онъ признаетъ, что пластическая сила природы воспроизводить себя въ искусствѣ; что идея произведенія заранѣе рѣшаетъ
способъ ея воплощенія; что истины можно достигнуть исключительно однимъ какимъ либо путемъ.
«Однакоже гордость Фотографіи заключается въ ея изумительно
вѣрномъ воспроизведеніи дѣйствительности; и хотя нельзя совершенно исключить ее изъ области художества, но все-таки она удалена отъ него тѣмъ самымъ успѣхомъ, который служитъ ей цѣлію.
Превосходство въ ней ве есть превосходство человѣческаго искусства. Такимъ образомъ опасности особаго рода подвергается художникъ, который начинаетъ свои этюды въ школѣ мелочной буквальности, и поставляетъ своею первою цѣлію — дѣлать Фотографическіе
снимки съ общества. Онъ беретъ ограниченный кругъ и внутри
этого круга подражаніе тотчасъ же начинаетъ играть главную роль.
Художники, изображающіе характеры, начинаютъ обыкновено
съ большею или меньшею неопредѣленностью. Герои первой картины или первой повѣсти чаще всего бываютъ неясны и призрачны,
какъ герои Оссіана. Но друзья художника обыкновенно узнаютъ въ
подробностяхъ его произведенія воспоминанія его жизни й черты
его семейства. Мѣстомъ дѣйствія бываетъ часто «утопія, садъ»; но
садъ (естественно) оказывается тѣмъ, гіѣ протекли ихъ дѣтскіе годы. Но самые ранніе литературные опыты Тэккерея отличаются качествами противу положными тѣмъ, которыя мы сейчасъ вычислили. Интрига у большей части начинающихъ писателей неудачно построена, плохо округлена и не имѣетъ никакого единства, кромѣ
внѣшней поелѣдовательности. Но интрига въ «Гоггартіевскомъ
алмазѣ» совершенна. Ббльшая часть молодыхъ писателей знакомятъ
насъ съ портретами своихъ домашнихъ, или представляютъ намъ
слегка прикрытую автобіографію: но изъ «Разныхъ разностей» (Miscellanies) трудно вывести заключеніе даже о томъ, къ какой странѣ
принадлежитъ авторъ. Относительно какой нибудь первой повѣсти обыкновенно говорятъ, что ей не достаетъ художественности,
вслѣдствіе того, что она слаба въ изображеніи общества. Въ Тэккереевыхъ же первыхъ повѣстяхъ недостатокъ художественности
происходитъ отъ Фотографической точности, съ которою онѣ изображаютъ небольшой исключительный кругъ. Съ другой стороDigitized by LnOOQle
266                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ны, подобно Фотографіямъ низшаго сорта, онѣ, за исключеніемъ
шуточныхъ пьесъ, посвящены самой обыкновенной, пошлой сторо. нѣ жизни: онѣ не показываютъ намъ ни величія труда, ни славы
генія; въ нихъ описываются виллы, но не коттэджи; дома — но не
жилища; онѣ воспроизводятъ парики и бакенбарды, блюда и мебель
болѣе чѣмъ со стереоскопическою вѣрностью. Отсюда происходитъ,
что собраніе этихъ повѣстей въ цѣломъ имѣетъ какой-то поблекшій, почти печальный характеръ. Вмѣсто свѣжести юношескихъ
лѣтъ писателя, мы находимъ мишурный блескъ изношеннаго моднаго платья. Мы читали эти произведенія съ интересомъ и, надѣемся, съ уваженіемъ, которое надлежитъ оказывать первымъ опытамъ
такого превосходнаго художника; но не предлагаемъ читателямъ,
незнакомымъ съ «Гибернійскою Лирой», съ «Приключеніемъ маіора
Гагагана», съ «Роковыми сапогами», «Йеллоплюшемъ» или съ«Линдонскими мемуарами», подвергать себя опасности этого знакомства.
Достойно сожалѣнія, что издатель «Разныхъ разностей», соч. автора
Ярмарки суеты», подалъ многимъ людямъ, ненавидящимъ всякую
знаменитость и завидующимъ ей, случай, которымъ они не преминули
воспользоваться. Урокъ, который они могли бы извлечь изъ разсмотрѣнія этихъ произведеній, долженъ бы состоять въ томъ, какъ много великій геній обязанъ прилежному труду. Но они извлекли другое,
именно что Тэккерей постоянно копировалъ себя самого, что его
послѣдній успѣхъ доказываетъ ограниченность его таланта. Пинкхе
замѣчаютъ, что онъ былъ циникомъ съ самаго начала. Они дѣлаюг 
сравненія между нѣкоторыми слабыми покушеніями Тэккерея на
юморъ и Эффектъ въ его первыхъ повѣстяхъ и повтореніями того же
самаго — въ позднѣйшихъ произведеніяхъ, — не для того, чтобы
отдать должную честь его успѣхамъ, но чтобы смѣяться надъ его
прежнею дѣятельностью. Можетъ быть,' великодушный человѣкъ въ
состояніи презирать эти враждебные отзывы; но существуютъ болѣе сильныя причины, почему тайны первыхъ работъ ве должны
быть обнаруживаемы. Онѣ умѣстны тамъ, гдѣ дѣло идетъ о какомъ
нибудь полу-механическомъ искусствѣ, которому счастіе и опытность содѣйствовали болѣе, чѣмъ геній. Но онѣ гибельны для того
живаго и поразительнаго дѣйствія, которое геній долженъ производить на насъ. Если Тальботъ сохранилъ длинный рядъ образчиковъ
своей изобрѣтательности, то онъ можетъ показывать ихъ съ законною гордостью во всѣхъ ихъ постепенныхъ переходахъ отъ слабости къ совершенству. Къ этому предмету мы можемъ относиться
съ историческимъ воззрѣніемъ. Но въ высшихъ сферахъ ума, конечно, должна быть соблюдаема болѣе благородная умѣренность. Собственно для себя художникъ можетъ сохранить свои юношескіе
Digitized by tnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      267
очерки; и, можетъ быть, они имѣютъ цѣну относительно помощи,
которую оказываютъ часто біографу въ сомнительныхъ случаяхъ:
но это обстоятельства побочныя. Вообще же говоря, — въ изящныхъ искусствахъ человѣкъ долженъ давать человѣку только болѣе
или менѣе совершенное произведеніе — сокровища ума въ его цвѣту
и зрѣлости, но никакъ не дѣтскія попытки, не упражненія многообѣщающаго школьника, не каррикатуры, набросанныя на поляхъ
Шревеліуса. Равнымъ образомъ сочиненія, писанныя въ злополучныя минутѣ! для какихъ нибудь ближайшихъ цѣлей, очевидно, долны быть исключаемы вмѣстѣ съ другими дѣтскими игрушками.
Какъ сильно ббльшая часть изъ великихъ новѣйшихъ писателей пострадала отъ образа дѣйствій, противоположнаго этому 1 Нѣтъ человѣка столь безсмертнаго, чтобы свѣтъ могъ дорожить рѣшительно
всѣми его произведеніями, не желая потерять изъ нихъ ни малѣйшей
доли. Какая страшная тяжесть (сравнительно) подавляетъ Петрарку
и Тасса, Скотта и ВордсвортаІ Нѣкоторые писатели были потоплены массою собственнаго своего богатства; даже отъ Шекспира намъ
осталось отчасти слишкомъ много. — Но мы опять уклоняемся въ болѣе обширную сферу.
«Въ живописи, даже механической, всегда сколько нибудь отражается умъ живописца. Мы видимъ, что это есть трудъ человѣка,
хотя и съ ограниченными спобностями. Въ Фотографіи даже для самаго совершеннаго художника трудно положить какой нибудь отпечатокъ индивидуальнаго генія на своихъ снимкахъ. Мы говорили
уже, что въ раннихъ сочиненіяхъ Тэккерея господствуетъ почти
совершенное отсутствіе личности писателя. Правда, одно, въ которомъ онъ представилъ намъ свои граціозныя, юмористическія и патетическія Фантазіи, съ искусствомъ, не недостойнымъ автора «Сентиментальнаго путешествія», было исключено изъ «Разныхъ разностей.» Отсюда происходитъ, что, хотя это собраніе посвящено
исключительно изображенію человѣческой жизни, мы находимъ въ
немъ, какъ и въ Фотографіяхъ, странное отсутствіе человѣческаго интереса. Для объясненія этого мы опять можемъ обратиться къ
искусству. Какой нибудь ландшафтъ, написанный Тэрнеромъ, можно
считать едва ли не такою же попыткою творческой силы, какъ и ландшафты, дѣйствительно существующіе въ природѣ. Вездѣ, гдѣ въ
дѣйствительной сценѣ исполненный Фантазіи зритель вѣроятно почувствовалъ бы присутствіе таинственной силы, мы чувствуемъ въ
произведеніи этого великаго художника присутствіе человѣческой
души. Духъ Тэрнера заступаетъ здѣсь мѣсто animae mundi — души
міра. Но чтобы уловить это — требуется размышленіе и знаніе, и святой энтузіазмъ, безъ котораго, какъ сказалъ Платонъ, не можетъ
Digitized by Google
268                       СОВРЕМЕННИКЪ.
быть поэзіи. Не то мы видимъ въ Фотографіи. Здѣсь самый обыкновенный зритель можетъ сказать тотчасъ же, что самый величайшій
художникъ не въ состояніи сравниться съ нею въ мелочной вѣрности подробностей. Однакоже отъ произведенія вѣетъ какимъ-то ледянымъ холодомъ. Какъ ни совершенно, какъ ни превосходно ово
въ сбоемъ родѣ, но оно есть холодный и безжизненный образъ
того, что вь дѣйствительности было оживлено дыханіемъ божіимъ. Это свойство Фотографіи мы находимъ въ раннихъ сочиненіяхъ Тэккерея. Тамъ незамѣтно никакой симпатіи между писателемъ и изображаемыми имъ характерами. Онъ разсматриваетъ ихъ посредствомъ анатомическаго микроскопа; онъ спокойно подвергаетъ ихъ вивисекціи — разсѣченію зё-живо, для своихъ изслѣдованій. Этотъ способъ относиться къ своему предмету
даетъ особенный тонъ его произведеніямъ. Для человѣка, который
смотритъ на міръ такимъ образомъ, послѣдній есть сцена юмористической или трагической ироніи. Въ дѣйствительной жизни, поступая низко или благородно, человѣкъ, по временамъ, покоряется
господству чувства, которое его побуждаетъ. Себѣ самому и тѣмъ,
на которыхъ имѣютъ его поступки непосредственное вліяніе, онъ
кажется постоянно одинаковымъ. Но спокойный зритель, смотрящій
«другимъ, болѣе широкимъ взглядомъ», всегда имѣетъ въ виду обратную сторону медали. Онъ восхищается при мысли, что сегодняшній
скряга сдѣлается завтра щедрымъ; что самая сильная теплота сердца имѣетъ свои предѣлы; что бываетъ эгоизмъ, который возникаетъ даже изъ самоотверженія; что вихрь времени губитъ ве только наши состоянія, но и характеры. Но какъ ни проницателенъ и
необыкновененъ этотъ глубокій взглядъ, — онъ имѣетъ свою невыгоду. Подобно наклонности къ реторическимъ украшеніямъ, онъ
доводитъ человѣка до преувеличенія безпрестанныхъ противорѣчій
природы; заставляетъ его говорить, что человѣкъ есть животное, постоянное только въ своемъ непостоянствѣ. Даже въ позднѣйшихъ
произведеніяхъ Тэккерея, по нашему мнѣнію, слишкомъ сильно вліяніе этого отрицательнаго элемента. Въ «Пенденнисѣ» отрицаніе есть
урокъ, воплощенный въ героѣ.» Красота и нѣжная кротость'Елены
съ намѣреніемъ оттѣнены строгостью и несправедливостью къ Фаяйи, несовмѣстными съ здравымъ смысломъ Елены, который ярко
выставленъ вездѣ въ другихъ мѣстахъ. Полковникъ въ «Ньюкомахъ» — самая благородная и граціозная личность изъ всѣхъ созданныхъ Тэккереемъ характеровъ — принесена въ жертву его невѣстѣ,
посредствомъ какого-то отвратительнаго и невѣроятнаго уподобле
нія въ примѣрахъ ея сумасбродства и мелочности. Но въ «Разныхъ
разностяхъ» мы въ особенности находимъ эту безличную  фотоDigitized by CjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        269
графическую манеру изображенія. Въ самомъ дѣлѣ, говоря языкомъ
этого искусства, многія сцены здѣсь почти можно назвать негативами, выдаваемыми за картины. «Барри Линдонъ», «Гатаганъ»,
«Йеллонлюпгь» представляютъ нѣчто похожее на «міръ, перевернутый вверхъ дномъ» въ сатирѣ Сальвіати; между тѣмъ какъ Въ
«Снобсаіъ» мы имѣемъ, такъ сказать, неудачную Панораму, въ ко*
торой Натуральный видъ жизни почти вытѣсненъ прибавками.
«Качество, которое мы назвали отрицательнымъ элементомъ Въ
Тэккереѣ я приписали ранней манерѣ его смотрѣть на жизнь и воспроизводить ее съ безстрастною и зеркалоподобною вѣрностью, — 
извѣстно всѣмъ его читателямъ подъ именемъ цинизма. Его постоянно обвиняютъ въ этомъ свойствѣ и тѣ, которЬте знаютъ, что его
очерки вѣрны, и тѣ, которые желаютъ считать ихъ ложными. Мы
думаемъ, что это обвиненіе ошибочно,и что эпитетъ приложенъ Несправедливо. Существуютъ нѣкоторые виды цинизма, самые отвратительные и вмѣстѣ самые обыкновенные, которые, однакоже, рѣдко служатъ отличительнымъ характеромъ всей натуры человѣка, По
проявляются по временамъ. Таково циническое невѣріе въ людскую
добродѣтель у Яго, Талейрана, или у Карла II; едва ли менѣе Цини*
ческое невѣріе въ человѣчество у писателей, подобныхъ крайнимъ
кальвинистскимъ теологамъ; такова циническая наклонность сомнѣваться во всякомъ благородствѣ, чистотѣ или безкорыстіи, которая
проявляется въ старческомъ возрастѣ у людей, преданныхъ свѣту, и
считаетъ другихъ стариками въ томъ, относительно чего слѣдовало
бы предположить въ нихъ свѣжесть юности. Минуя эти частныя
Формы цинизма, какъ сюда не относящіяся, мы думаемъ, что слово
циникъ можетъ быть съ вѣрностью примѣнено только къ тѣмъ, которые проникнуты презрѣніемъ къ своимъ ближнимъ, вслѣдствіе — 
или аскетическаго невѣдѣнія (какъ св. Антоній въ легендѣ), или эгоистической суровости (какъ Діогенъ), или практическаго скептицизма (какъ Монтэнь и Паскаль). Но цинизмъ, приписываемый Тэкке*
рею, происходитъ частію изъ той объективной и безучастной точки
зрѣнія, съ которой онъ смотритъ на свои характеры, при чемъ они 1
хотя и могутъ быть изслѣдуемы со стороны искусства, не Имѣютъ
никакого моральнаго значенія; частію же изъ элемента, хотя моральнаго, но который въ сущности по своему происхожденію (хотя не
всегда по результату) есть обратная сторона собственно такъ-назывяснаго цинизма. Этотъ тонъ грустной саТиры происходитъ отъ
разочарованія, отъ горькой мысли, чтЬ люди такъ рѣдко осуществляютъ собою даже наименѣе трудный идеалъ; что, по выраженію
Эмпедокла, омъ «видитъ ихъ избирающими для себя жизнь, кбТорую
нельзя назвать жизнію»; что ііужчины мелочны, а женщины бездуШDigitized by, )OQle
.270                       соввкмвмивгь,
ны, — ве потому что это такъ должно быть, а потому* что ou хотятъ быть таковыми. Можетъ быть, одного простаго взгляда ш
вещи, какъ онѣ есть, достаточно для приведенія человѣка съ благороднымъ характеромъ и глубокою проницательностью къ такому
тону Филосооствовавія. Можетъ быть личная опытность тоже къ
нему способствовала. Такой тонъ (можно полагать) есть горькая реакція сердечной теплоты, оставшейся безъ отвѣта, мщеніе, которое
обманутая надежда совершаетъ на своей собственной грудж. Эго есть
отреченіе отъ неисполнимыхъ желаній, слишкомъ острое чувство
ироніи, господствующей въ мірѣ. Только однажды дано было человѣку обладать этимъ чувствомъ, и при всемъ томъ не дойти до излишней строгости къ подобнымъ ему созданіямъ; судить о нихъ вѣрно и одпакоже любить икъ безпристрастно. Но даже и это величайшее и почти сверхчеловѣческое равновѣсіе природы, которымъ отличался Шекспиръ, не могло удержать его въ «Сонетахъ», гдѣ онъ
подводить итогъ своей житейской опытности, отъ выраженія стыда
и.горя, которымъ по силѣ нѣтъ ничего подобнаго, за исключеніемъ
сѣтованій Давида и Іереміи.
«Такимъ образомъ естественно, что какая-то особенная ироническая грусть — отрицательный элементъ — почти постоянно проникаетъ страницы этого великаго писателя. Но чрезъ это онъ подвергается особенной опасности и искушенію. Въ СФерѣ этики есть нѣкоторые пункты, гдѣ все, кромѣ безусловной истины, съ трудомъ
можетъ быть отличено отъ крайней лжи. Чувство ироніи въ существующемъ порядкѣ вещей внушаетъ художнику вѣрную картину
свѣта, имѣющую такое близкое сходство съ ложною картиной, которая могла бы быть нарисована сатирикомъ, что мы не должш удивляться, если Тэккерей иногда переступаетъ ту незамѣтную черту,
которая, во всякомъ искусствѣ, отдѣляетъ росо più (немножко больше) отъ росо meno (немножко меньше). Чрезмѣрно строгій тонъ и
ироническіе намеки вредятъ «Эсмонду» и «Виргинцамъ», и непріятно бросаются въ глаза въ «Ярмаркѣ суеты» и въ «Пенденнисѣ».
Правда, удивительный юморъ Тэккерея происходитъ отъ контрастовъ въ жизни, представляемыхъ ему этою ироніей, и служитъ ежу
оправданіемъ въ томъ, что онъ прибѣгаетъ къ ней. Справедливо
также, что можно представить сотню примѣровъ, гдѣ подъ насмѣшкой и язвительностью въ сущности скрывается нѣжная и благородная натура, презрѣніе къ низости и «любовь къ любви». Однакоже
первыя выступаютъ предъ читателемъ гораздо ярче. Насмѣшка и
язвительность дѣйствуютъ съ такою удивительною силой, что съ перваго раза читатель не видитъ исхода. Здѣсь — окончательная истина.
Женщины ссѣ лицемѣрятъ; въ самыхъ лучшихъ изъ мужчинъ гоDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.
раздо болѣе эгоизма, чѣмъ любви къ другимъ. Въ «Ярмаркѣ суеты»
мы читаемъ: «Нѣтъ лучшихъ сатиръ, какъ письма. Возьмите связку
посланій отъ человѣка, бывшаго вашимъ дорогимъ другомъ десять
лѣтъ тому назадъ, — друга, котораго вы теперь ненавидите. Взгляните на письма вашей сестры: какъ вы были привязаны одинъ къ
другому, пока не поссорились изъ-за наслѣдства въ двадцати Фунтахъ. Разберите неуклюжія каракульки вашего сына» и проч. — Или:
«Я держусь мнѣнія моего стараго друга Лича: «Эхъ, сэръ, говаривалъ Личъ, онъ былъ такъ бѣденъ, что не могъ понимать бѣднаго
человѣка!» — «Заочная брань очень вѣжлива въ обществѣ. Оскорбляйте меня и я буду оскорблять васъ, во останемся друзьями при
встрѣчахъ». — «Вообразите, что ваша жена привязана къ матери,
которая не выговариваетъ букву h, или говоритъ, вмѣсто Марія,
Марире. Боже милостивый! какъ ничтожна горесть разлуки въ первую минуту, въ сравненіи съ постояннымъ горемъ неравнаго брака
и необходимостью имѣть сношенія съ людьми низшаго круга!» «Между мною и моимъ сыномъ Джекки должно существовать нѣкоторое
разстояніе. Между нами должно быть любезное, благородное притворство». — Или этотъ громкій вопль: «О, будемъ благодарны не
только за лица, но и за маски!» Читая эти замѣчанія въ первый
разъ, мы преклоняемся предъ великимъ Фотографомъ; мы отдаемъ
пэль-мэльской философіи предпочтеніе предъ Философіею Платона;
мы принимаемъ изложенное въ «Пенденисѣ» ученіе, «отказываясь
отъ большой надежды, отъ большихъ заботъ и отъ большой любви».
«И однако же есть и другой взглядъ на жизнь, болѣе благосклонный, болѣе вѣрный, болѣе кроткій, нежели этотъ; нѣчто поблистательнѣе его сатиры и пошире его кажущейся обширности. Проповѣдникъ, который все находящееся внѣ монастырской ограды называетъ міромъ, и проповѣдникъ, который называетъ міръ «Ярмаркою суеты», не слишкомъ далеки дрѵгъ отъ друга въ результатѣ ихъ
морали. Каждый отличается подобною же узостью взгляда; потому
что ни одинъ изъ нихъ не признаетъ искренно доброты и благородства внѣ своей секты. Каждый черезъ чуръ любить повторять,
что «всѣ мы — жалкіе грѣшники». Каждый имѣетъ свое мѣрило
для неправды, но это мѣрило несогласно съ естественною совѣстью.
Куммингъ не допускаетъ превосходства въ человѣкѣ безъ сознанія
его обращенія. Тэккерей едва допускаетъ его безъ примѣси мелочности. Еть смыслъ, въ которомъ свѣтъ, предаваемый ими сатирѣ,
ближе къ истинѣ, чѣмъ гдѣ нибудь, — здравый смыслъ, который справедливо называетъ однихъ людей просто благородными я великими,
а другихъ — испорченными и бездушными. Почтимъ автора«Пенденниса» за благородное мужество, съ которымъ онъ говоритъ, что слиш.
Digitized by LnOOQle
272                       совркменвджъ.
комъ сильныя причины побуждаютъ его держаться истины, побудемъ надѣяться также, что всякая истина не всегда, не часто, не постоянно бываетъ такова, какъ онъ ее представляетъ. Даже въ улядатъ Бэкеръ и Гарли, въ этихъ монотонныхъ мѣстахъ, на которыя
нашъ искусный художникъ такъ часто направляетъ свой ♦окусъ,
могутъ существовать люди честные и вѣрные, безъ эксцентрнчвосп
Бэйгэма или слабости Клайва; женщины — разсудительныя, благородныя и любящія, но свободныя отъ поверхностной нѣмостя
Амаліи или легкомысленной живости Розы, безъ свѣтской положительности и практическаго скептицизма Этели, или натурадьваго
чувства долга и сдержанной холодной чувствительности Лауры. И
за этици мѣстами, и въ нихъ, — развѣ нѣтъ чистаго возлуха в
яснаго неба, вѣчной юности и независимости, и ликованія природы? Безъ сомнѣнія, свѣтъ имѣетъ въ себѣ много властительной сады чувства, и вѣрности, и безкорыстной дружбы, и святаго энтузіазма, и любви безъ сумасбродства, и счастія безъ примѣси, о которыхъ не грезилось пэль-мэльской философіи; много сердецъ, слишкомъ высокихъ для мелочности, и колѣнъ, которыя никогда ве преклоняются предъ золотымъ кумиромъ. «Кровь боговъ», какъ говоритъ древній поэтъ: «еще не изсякла между нами»; на свѣтѣ существуетъ болѣе «простоты, благородства, любви, богатѣйшихъ даровъ нашей природы», нежели сколько насчитываетъ авторъ «Ньюкомовъ».
«Нельзя сказать, что Тэккерей не признаетъ этого, но конечно
эти болѣе героическіе и благородные элементы незамѣтны въ массѣ
его очерковъ: существованіе ихъ признается, но они часто переносятся, такъ сказать, съ приличнымъ поклономъ, въ какой-то другой
міръ внѣ «Ярмарки суеты», служащей мѣстомъ дѣйствія для всѣхъ
повѣстей Тэккерей.«Съ вашего позволенія, мы затворимъ дверь згой
сцены». «Наша исторія взята изъ свѣта, и изображаемыя въ ней вещи принадлежатъ ему». Все находящееся внѣ его, по мнѣнію автора, почти не принадлежитъ къ области повѣствователя. — Бодѣе
слабому писателю было бы естественно говорить такъ; ему прялчно было бы избѣгать того, о чемъ онъ не можетъ трактовать съ толкомъ; но этого, конечно, нельзя представить въ оправданіе Также*
рея. Въ самомъ дѣлѣ, есть что-то крайне характеристичное и забавное въ его обращеніи съ торжественными моментами или серьёзными идеями жцзнн. Обыкновенные повѣствователи, напр., по поводу
рождежія или смерти, обыкновенно пускаются въ мораль иля ке совершенно избѣгаютъ подобныхъ предметовъ. Тэккерей, такъ скаэадь, ходитъ вокругъ своихъ серьёзнымъ образовъ, дѣлая
ямъ мы сказали, самый почтительный поклонъ. Даже то, что обыDigitized by CiOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       273
кновенно считается особеннымъ достояніемъ романа — страсть — у
него гораздо чаще упоминается, нежели изображается.Она слишкомъ
священна для повѣсти, говоритъ онъ въ «Ньюкомахъ». Поэтому въ
его разсказахъ мы находимъ гораздо болѣе чувствительности, чѣмъ
силы чувства; изобиліе ухаживанья, но очень мало любви. Словомъ,
негативный принципъ, «духъ отрицанья», охватываетъ всю атмосферу и стѣсняетъ благородные порывы и болѣе высокую дѣйствительную натуру писателя.
« — Она протянула ему руку, свою маленькую прекрасную руку.
Ссора была совершенно забыта. Годъ печали и отчужденія — миновалъ. Они никогда ве разлучались. Его милая ни разу не выводила у
него изъ ума во все это время. О, ни разу: ни въ тюрьмѣ, ни въ лагерѣ, ми на берегу предъ лицомъ непріятеля, ни на морѣ подъ звѣздами торжественной полночи, ни тогда, когда онъ наблюдалъ великолѣпный разсвѣтъ, ни за столомъ, когда онъ пировалъ съ друзьями, ни въ томъ театрѣ, гдѣ онъ пытался вообразить, что другіе
глаза лучше, чѣмъ у нея. Можетъ быть и существуютъ глаза болѣе
блестящіе, лица — болѣе прекрасныя, во нѣтъ ни однихъ, которые
были бы такъ милы. Что это значитъ? Гдѣ скрывается тайна, которая дѣлаетъ одну маленькую ручку, самою дорогою изъ всѣхъ?
Кто можетъ разгадать эту загадку?»
«Когда Тэккерей рѣшается быть самимъ собою, какъ въ этой
превосходной сценѣ, заключенія которой мы ве осмѣливаемся
привести, то немногіе могутъ равняться съ нимъ, и, можетъ
быть, никто не въ состояніи превзойти его; но случаи подобной
рѣшимости въ немъ слишкомъ рѣдки. Такимъ образомъ окончательный тонъ ббльшей части этихъ разсказовъ производитъ тяжелое впечатлѣніе. Сознавая это, Тэккерей, послѣ какого нибудь
строгаго порицанія, дѣлаетъ оговорку. «Это не правда; свѣтъ
не такъ дуренъ, какимъ хочетъ заставить насъ считать его этотъ
циникъ». Затѣмъ онъ взываетъ къ собственному эгоизму читателя въ подтвержденіе истины своей сатиры. Но свѣтъ дѣйствительно такъ дуренъ, какъ Тэккерей изображаетъ его; только въ болѣе простомъ и вѣрномъ смыслѣ. Въ его произведеніяхъ вообще
итогъ добра и зла не преувеличенъ; но при каждой непріятной картинѣ онъ говоритъ намъ, что это должно быть такъ. Въ его повѣстяхъ люди процвѣтаютъ съ странною жизненностью. Но еще страннѣе то, какъ рѣдко они становятся лучшими. Какой огромный запасъ сарказма противъ нашихъ ближних> далъ намъ Теккерей I
«Это лучше всего можно объяснить посредствомъ контраста.Сравните впечатлѣніе производимое на насъ сочиненіями благороднаго
человѣка, знаменитость котораго, безпорно, наслѣдовалъ Теккэрей,
Digitized by CjOOQle
274                        СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ привилегированный между новѣйшими романистами. Можетъ
быть, относительно Вальтеръ-Скотта можно допустить не меньше
ограниченій. «Ламмсрмурская невѣста» конечно, не менѣе, чѣмъ
«Пенденнисъ», заключаетъ въ себѣ примѣровъ низости мужчины н
холодности женщины. То и другое изъ этихъ произведеній имѣетъ
одинаковый недостатокъ — отсуствіе глубины въ изображеніи страсти. Обоимъ ве достаетъ того, чтб теперь въ модѣ называть «высокимъ взглядомъ на дизнь». Съ другой стороны, каждое изъ
нихъ представляетъ драму человѣческой жизни съ блистательною
силой. Но въ окончательномъ впечатлѣніи мы чувствуемъ различіе,
гораздо бблыпее, чѣмъ то, которое существуетъ между атмосферою
театра и свѣжимъ воздухомъ; между атмосферою пиршественной залы~и температурою «невредимаго моря». Мы оставляемъ «Ламмермурскую невѣсту» съ чувствомъ здоровой скорби и здороваго удовольствія, а Пенденниса — съ мыслью, что все — «vanitas vanitatum».
«Возвратимся къ нашему прежнему сравненію. Одного художника
мы видимъ въ занавѣшенной комнатѣ, гдѣ онъ работаетъ среди
кислотъ, темноты и дыма, воспроизводящимъ съ удивительнымъ
сходствомъ жилеты и сюртуки, нахмуренныя брови и глупыя улыбки; другой-же смотритъ на міръ съ какой нибудь возвышенности,
такъ сказать «съ горы зрѣнія», рисуя сцену, правда, далеко не
съ такими подробностями и отчетливостью, но въ цѣломъ вводя
преобладаніе болѣе глубокаго человѣческаго интереса, и во всѣхъ
пунктахъ доказывая, что онъ не Фотографъ, а живописецъ.
«Прибѣгая къ этой аналогіи, мы не имѣли ребяческаго намѣренія
внушить, что и нашего знаменитаго современника тоже нельзя назвать истиннымъ художникомъ; что онъ рисуетъ жизнь только въ
подробностяхъ, или вполнѣ жертвуетъ болѣе широкимъ взглядомъ
и болѣе обширными истинами творческаго генія мелочной второстепенной отчетливости. Авторъ «Эсмонда» и «Ньюкомовъ» имѣетъ
высокія права на званіе высокаго художника, — ясныя и царственныя, какъ права Корреджіо. Онъ можетъ указать намъ на первые и
послѣдніе дни полковника, и на примиреніе въ «Эсмондѣ», или ва
очаровательныя сцены между Джорджемъ и Тэо, и воскликнуть:
anch’io son pittore» (и я — живописецъ). Этого не можетъ оспоривать
зависть, а разсужденій глупости никто не слушаетъ. Однакоже, въ
силу того тайнаго единства, которое, подобно душѣ міра въ мечтахъ
философіи, повидимому проникаетъ рядъ слѣдующихъ одинъ за другимъ вѣковъ, есть, какъ мы уже сказали, какое-то дѣйствительное
и органическое соотношеніе между процессомъ Тальбота и процессомъ Тэккерея. Правда, метода его не принадлежитъ исключительно
ему одному. Миссъ Остинъ, со скромностью, равняющеюся ея таланDigitized by CjOOQle
ИНОСТРАННАЯ АНТЯРДТУРА.                       275
ту, писала свои мастерскія произведенія жь видѣ миньатюровъ. Нетрудно припомнить н другихъ, которые, не имѣя ея скромности и
таланта, дали.намъ произведенія, относящіяся къ тому же самому
роду. Но микроскопическая отчетливость сценъ почти на каждой
страницѣ «Пецдендиса» или «Ярмарки Суеты» на столько же прево»
сходитъ изображенія, представляемыя соперниками автора, на сколько портреты Кнльбурна превосходнѣе портретовъ Денвера. Должно
очень сожалѣть, что овъ вновь издалъ свои первые очерки; но всотаки «Разныя разности» даютъ намъ возможность бросить любопытный взглядъ на умственную работу автора: онѣ показываютъ, съ какихъ раннихъ поръ опъ поставилъ себѣ цѣлью — Фотографически
изображать общество и объясняютъ значеніе его послѣдующихъ
успѣховъ.
« — Важнѣйшими лицами Бутджескаго клуба были два старыхъ
холостяка, два торговца, изъ самыхъ Фэшёнэбельвыхъ въ городѣ:
мистеръ Вульси, принадлежавшій къ знаменитой Фирмѣ портныхъ
Ливсм, Вульси и К° въ Кондуит-стритѣ, и мистеръ Эглантинъ, знаменитый парикмахеръ и парФюмбръ въ Бонд-стритѣ, котораго мыло,
бритвы и патентованные парики извѣстны во всей Европѣ. Линси,
старшій компаньонъ Фирмы, имѣлъ прекрасное жилище въ Реджентпаркѣ, ѣздилъ ва своей одноколкѣ, и почти все дѣло его ограничивалось тѣмъ, что онъ сообщалъ торговому дому свое имя. Вульси
жилъ въ немъ, былъ работящимъ лицомъ Фирмы и пользовался славою одного изъ превосходнѣйшихъ закройщиковъ... Рядъ стеколъ
подъ королевскимъ гербомъ, красующимся на окнѣ лавки мистера
Эглантина, занимаетъ чуть ли ве цѣлый акръ простравства. Можно
вообразить себѣ эффектъ зрѣлища ночью, при свѣтѣ газа, когда
овъ освѣщаетъ мыло разныхъ Формъ, когда легкое, дрожащее пламя бросаетъ игривые отблески ва безчисленные Флаконы съ разноцвѣтными духами; когда оно то блещетъ на ящикѣ съ бритвами, то
озаряетъ хрустальную вазу съ сотнею тысячъ патентованныхъ зубныхъ щеточекъ. Вы, конечно, ве думаете, что овъ принадлежитъ къ
числу тѣхъ жалкихъ существъ, которыя выставляютъ въ своихъ
окнахъ отвратительныя ухмыляющіяся Фигуры, называемыя ва простонародномъ языкѣ dummiesî Овъ выше жалкихъ уловокъ подобнаго рода. У него на одномъ оконномъ стеклѣ вы читаете изящную
надпись: «Eglantinia», — это эссенція для носовыхъ платковъ; на
другомъ написано : «Regenerative Unction», — это его безцѣнная
помада для волосъ.
« — Бенджаминъ Бароски былъ однимъ изъ главныхъ украшеній
музыкальной профессіи въ Лондонѣ... онъ имѣлъ школу въ своемъ
собственномъ жилищѣ, гдѣ ученики собирались въ значительномъ
T. LXXXVI. Отд. П.                                         1»
Digitized by CjOOQle
376                         СОВРКМКННИКЪ.
количествѣ, представляя ту любопытную смѣсь, которую могутъ
видѣть люди, часто посѣщающіе учебныя заведенія подобнаго рода.
Тамъ была миссъ Григгъ, которая пѣла въ воспитательномъ домѣ,
и мистеръ Джонсонъ, который пѣлъ въ тавернѣ «Орла», и мадамъ
Фіораванти (очень сомнительная личность), которая не пѣла нигдѣ,
но всегда являлась на сценѣ итальянской оперы. Тамъ былъ Лоулн
Лампайтеръ (сынъ лорда Тундльдэля), одинъ изъ самыхъ превосходныхъ теноровъ въ городѣ, который, какъ мы слышали, участвуетъ
вмѣстѣ съ пѣвцами по ремеслу въ сотнѣ концертовъ. Съ нимъ былъ
еще лейбъ-гусарскій капитанъ, обладающій страшнымъ басовымъ
голосомъ, который всѣ объявили такимъ же прекраснымъ, какъ голосъ Порто. Онъ раздѣлялъ одобреніе школы Бароски съ мистеромъ
Булгеромъ, дантистомъ въ Саквильстритѣ, который забывалъ свои
дощечки изъ золота и слоновой кости ради своего голоса, какъ сдѣлалъ бы это всякій несчастный, одержимый музыкальною маніей.»
«Эта манера есть удивительный подвигъ въ своемъ родѣ. Она споритъ съ натурою въ отчетливости и рѣзкости : она чуть не болѣе
ФОтограФична, чѣмъ Фотографія. Но въ то же время она невыразимо
скучна и утомительна. Приведемъ одну сцену, написанную позднѣе
тою же рукою.
« — Что могло сравниться съ цѣломудреннымъ блескомъ гостиныхъ? Ковры были такъ необыкновенно мягки, что,ступая по нимъ,
вы дѣлали не больше шума, чѣмъ ваша тѣнь. На ихъ бѣломъ полѣ
цвѣли розы и тюльпаны, величиною въ жаровню. Въ комнатѣ были
разставлены стулья высокіе, и стулья низкіе, стулья съ кривыми ножками, и стулья до того жидкіе, что невозможно было представить,
чтобы кто нибудь могъ сидѣть на нихъ, кромѣ какой нибудь сильфы; мозаиковые столы, покрытые удивительными бездѣлушками,
Фарфоровыми украшеніями всѣхъ вѣковъ и странъ, бронзами, золочеными кинжалами, кипсеками, ятаганами и парижскими бонбоньерками. Гдѣ бы вы ни сѣли — вездѣ у васъ подъ локтемъ были саксонскіе пастухи и пастушки; сверхъ того, тамъ были Фарфоровые
свѣтло-голубые пудели, и утки, и пѣтухи, и куры; тамъ были нимфы Буше и пастушки Грёза, правда, очень цѣломудренныя; тамъ
были муслиновые и парчевые занавѣсы, золоченыя клѣтки съ попугаями и соловьями, два верезжащіе какаду, старавшіеся перекричать
и переболтать одинъ другаго; часы на столѣ, распѣвавшіе разныя
аріи, и другіе часы, на каминѣ, которые отбивали, подобно башенному колоколу, — словомъ, тамъ было все, чего можетъ желать комфортъ и что самый изящный вкусъ только въ состояніи выдумать.
Лондонская гостинДя, на убранство которой не щадили издержекъ,
представляетъ, безъ сомнѣнія, одно изъ благороднѣйшихъ и любоDigitized by CjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        277
пытнѣйщихъ зрѣлищъ настоящаго времени. Римлянки Восточной
имперіи, очаровательные маркизы и контессы временъ Людовика XV
едва ли могли имѣть болѣе тонкій вкусъ, нежели какимъ обладаютъ
люди новѣйшаго времени, и каждый, видѣвшій пріемныя комнаты
леди Клеврцнгъ, былъ принужденъ сознаться, что онѣ въ высшей
степени изящны, и что самые нарядные апартаменты въ Лондонѣ — 
въ домѣ леди Гарли Квинъ, леди Гэнвэй Вардёръ, или мистриссъ
Годдкъ-Подгсонъ, жены креза большой желѣзной дороги, — не были
убраны съ болѣе совершенною безукоризненностью!
« — Однако же бѣдная ледиКлеврингъ обращала мало вниманія на
эти вещи, и въ ней было замѣтно грустное отсутствіе уваженія къ
окружающему ее блеску. «Я знаю только, что онѣ стоютъ очень дорого, майоръ», сказала она своему гостю: «и что я не совѣтую вамъ
садиться на какой нибудь изъ этихъ воздушныхъ позолоченныхъ
стульевъ!»
«Или еще:
«Я очень желалъ бы войти въ домъ индѣйскаго брамина и посмотрѣть на всѣ эти пумка, пурда и татти, на хорошенькихъ смуглыхъ дѣвушекъ съ большими глазами, съ большими кольцами въ
носу, съ разрисованными лбами и тонкими таліями, обвернутыми въ
кашемировыя шали, въ кинкобскихъ шарфахъ, загнутыхъ туФляхъ
и позолоченыхъ шальварахъ, на ихъ драгоцѣнныя ладыжки, покрытыя украшеніями; я желалъ бы (да и кто изъ читавшихъ «Арабскія ночи» не желалъ бы этого?), чтобы мнѣ была открыта тайна
восточнаго существованія. Однакоже для этого я не выбралъ бы
минуты, когда браминъ, хозяинъ дома, умеръ, когда его жена воетъ,
а дервишъ то убѣжденіями, то побоями заставляетъ броситься на
его погребальный костеръ, въ объятія трупа, вдову, остолбенѣвшую, но покорную и приличную. И хотя я люблю, даже мысленно,
ходить въ домѣ графа, великолѣпномъ, благоустроенномъ, гдѣ бываютъ пиры, гдѣ есть и изящныя картины, и прекрасныя леди, и
безчисленное множество-книгъ, и хорошее общество; но бываютъ
мжнуты, когда посѣщать этотъ домъ непріятно: когда родители въ
немъ приготовляютъ свою дочь къ продажѣ, и унимаютъ ея слезы
угрозами, и притупляютъ ея. горе наркотическими средствами, дѣйствуя на нее и просьбами, и мольбами, и ласками, и благословеніями,
и даже проклятіями, — цока не доведутъ ее до того состоянія, когда
несчастная молодая дѣвушка сдѣлается годною для смертной постели, ва которую они хотятъ уложить ее. Когда милордъ и миледи заняты такимъ образомъ, то я предпочитаю не входить въ ихъ жилище, № 1000 въ Гросвеноръ-Скверѣ, и лучше пообѣдаю овощами,
нежели ставу ѣсть мясо быка, котораго ихъ поваръ зажариваетъ
Digitized by AnOOQle
278                        СОВРЕМЕННИКЪ.
цѣликомъ. Есть иные люди, которые не такъ брезгливы. Фамилія
собирается; высокопочтенный лордъ архи-браминъ бенаресскій будетъ присутствовать при церемоніи. Тамъ будутъ цвѣты, и свѣчи,
и бѣлые свадебные банты; и рядъ экипажей, ѣдущихъ къ пагодѣ; а
потомъ — завтракъ, и музыка на улицахъ, и громкіе крики малекъ»
ихъ мальчишекъ прихода, и безконечное множество рѣчей, и проливанье слезъ (безъ сомнѣнія). И его милость, архи-браминъ, произнесетъ прилично-высокопарный спичъ, приправленный тонкимъ куреніемъ ѳиміама, какъ-разъ настолько, насколько нужно. И молодая
особа незамѣтно ускользнетъ и сниметъ свои покрывала, вѣнки, вомеранцовые цвѣты, браслеты и украшенія, и надѣнетъ простое
платье, болѣе приличное для этого случая. И дверь дома отворится — 
и обреченная на сожженіе жертва пойдетъ къ трупу...»
«Эти отрывки, выбранные изъ богатаго запаса, не только превосходны въ своемъ родѣ, но они имѣютъ въ себѣ еще гораздо высшее достоинство — подчиненіе главнымъ мѣстамъ расказа. Этииъ-то
они существенно отличаются отъ образчиковъ, относящихся къ болѣе раннему времени. Подробность безъ цѣди есть мелочность въ ея
самой скучной Формѣ. Но подробность, составляющая часть органическаго цѣлаго, есть законченность натуры, перенесенная въ искусство.
Въ соединеніи съ этою тонкою отчетливостью Тэккерей употребляетъ дальнѣйшую методу усиливать яркость своей реализаціи. Нѣкоторые романисты (напр. В. Скоттъ) ставили на одну сцену характеры вымышленные и характеры историческіе; или (какъ пресловутый Бальзакъ) создавали другой, но нелучшій міръ для своихъ
кукольныхъ представленій. Но «Ярмарка Суеты» Тэккерея есть родъ
какого то demi monde, который, по одному слову, готовъ преобразиться въ живой, настоящій Лондонъ.
«По чьему-то удачному замѣчанію, Тэккерей привязываетъ свой
разсказъ «во всѣхъ пунктахъ къ какому нибудь звену нашей ежедневной опытности». Мы постоянно находимся на рубежѣ превращенія въ пантомимѣ, мы ждемъ каждую минуту увидѣть накинхъ
друзей, можетъ быть даже себя самихъ, — и часто, надо признаться,
въ какомъ нибудь пошломъ, или эгоистическомъ, или смѣшномъ положеніи.
«Вѣроятно, еще очень нескоро настанетъ время, когда этж блестящіе очерки потеряютъ весь свой интересъ, или когда дѣепсате*
нашего столѣтія будетъ забытъ, какъ лѣтописцы среднихъ вѣковъ.
Какъ бы то ни было, но удивительная словесная Фотографія, даже
когда она подчинена общей истинѣ и идеѣ картины, кажется, чаете
имѣла слишкомъ властительное и тиранническое вліяніе на художника. Сходство, о которомъ мы уже говорили, не ограничивается
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННАЯ 4ИТ£РАТУРА.                      279
*
общимъ подобіемъ и способностью подражанія. Оно простирается
далѣе: на работѣ Теккерея отразились недостатки Фотографіи съ
такою же точностью, какъ и преимущества ея. Въ обѣихъ — «мрачная
сторона натуры преувеличена: и здѣсь и тамъ яркіе цвѣтА переходятъ въ монотонность. Облачныя страны и ясное небо остаются
внѣ дѣйствительной области и той и другой. Въ обѣихъ, — чѣмъ
обширнѣе ландшафтъ, тѣмъ менѣе вѣрности въ передачѣ его. Поэтому обѣ даютъ намъ скорѣе блистательный рядъ отдѣльныхъ
сценъ, нежели совершенное цѣлое. Хотя можно найти блистательныя яскюченія, но постоянною Сферою обѣихъ служатъ скорѣе
произведенія искуства, нежели творчество натуры. И въ обѣихъ
одежда выходитъ лучше, нежели черты лица; моментальное выраженіе или жестъ передаются съ совершенною вѣрностью, но рѣдко черты бываютъ озарены свѣтомъ души.
«Намъ показываютъ болѣе манеру, нежели характеръ. Мы видимъ одну внѣшность, безъ внутренняго содержанія. Неоднократно
были высназываемы сожалѣнія, что мы находимъ въ Теккереѣ почти совершенное отсутствіе сильныхъ идей; что мысли его никогда
не принадлежатъ къ числу тѣхъ, которыя «слишкомъ глубоки
для слезъ»; что его лица не имѣютъ никакой серьезной цѣли въ
жвзаи; что они показываются только въ сферѣ общества. Эти сужденія, въ сущности, болѣе или менѣе справедливы; но критикуемые
пуанты неизбѣжны при выбранной Тэккеремъ методѣ. Великій художникъ своимъ рѣзцомъ или своими красками изобразитъ намъ
безмолвную рѣчь души во'глубинѣ души; онъ откроетъ намъ, какъбы таинственнымъ волшебствомъ, — не то,что сказалъ бы Боркъ иди
Теннисонъ, или какъ бы они себя вели въ дѣйствительномъ разговорѣ, — но тайную работу духа, скрытыя свойства котораго самщя
лучшія ихъ слова и самыя энергическія дѣйствія могутъ выразить
только слабо и несовершенно. Это мы видимъ въ поэзіи. Прежде
чѣмъ Гомеръ выводитъ Одиссея на сцену, мы знаемъ уже характеръ героя изъ результатовъ его отсутствія. Еще до окончанія пѣсви: «любовь, любовь, непобѣдимая въ битвѣ», мы знаемъ, въ чемъ
будетъ состоять отвѣтъ Антигоны. Изъ молчанія Виргиліи мы уже
знаемъ, что она скажетъ.Шекспиръ, страннымъ образомъ, въ одно
ж тоже время и знакомитъ насъ съ Гамлетомъ, и отдаляетъ отъ него
жизненностью и силою изображенія. Мы видимъ сердце Гамлета,
но боимся разсматривать его одежду, пока онъ не указываетъ намъ
на цвѣтъ ея. Иля, — въ другомъ родѣ, — Фильдингъ, для котораго, за
исключеніемъ нѣкоторыхъ поверхностныхъ типовъ, внутренній
міръ человѣка былъ недоступенъ, способенъ отодвинуть свои Фигуры на задній планъ, благородною властью ума и истинно-философDigitized by LnOOQle
280                       совгкивнннкъ.
скаго размышленія. Тэккерей, изображая Баррингтона и Эснопда,
Георга въ «Виргинцахъ» я полковника въ «Йьюкомахъ» тоже посвятилъ васъ въ тайну жизни: изобразилъ намъ внутреннюю сторону
характера и далъ вамъ возможность видѣть его во всей его цѣлости.
Но вообще онъ ве ставитъ зрителя и ве становится самъ очень
близко или очень далеко отъ своихъ дѣйствующихъ лицъ; онъ сохраняетъ оотограоическое разстояніе. Разсматриваемый издали,
ніръ его представляетъ не много общихъ очерковъ, — ве изъ жизни,
а изъ общества.
«Въ его произведеніяхъ отразилась также ограниченность горизонта Фотографическихъ снимковъ. Серьезное искусство относительно изображенія лицъ едвали доступно Фотографіи; тонкія постепенности ландшафта не даются ей. Подобнымъ же образомъ Тэккерей
вообще исключаетъ изъ своей драмы ве только, какъ мы сказали,
болѣе широкіе взгляды на жизнь, какъ на одно цѣлое, но почти
всякій родъ жизни, не находящійся въ предѣлахъ общества. Мальборо въ «Эсмондѣ» показанъ почти только въ своей пошлости;
претендентъ — только въ своей низости. Ватерлооекая битва въ «Ярмаркѣ Суеты» происходитъ безъ Веллингтона иНаполѳона. Даже въ
«Виргинцахъ» — превосходной исторической картинѣ, достоинство
которой еще не оцѣнено — герой, далеко превосходившій и Наполеона и Веллингтона величіемъ, скорѣе упомянуть, чѣмъ изображенъ.
«Но даже и въ этомъ видѣ, присутствіе Вашингтона придаетъ
благородство разсказу. Авторъ относительно этого пункта явно слѣдуетъ хорошо обдуманному плану, критиковать который, можетъ
быть, было бы дерзостью. Но какъ генералъ не допускается въ повѣстяхъ Тэккерея, такъ, напротивъ того, въ нихъ допускается простой солдатъ,простой работникъ и простые люди.Ни одинъ изъ нить
не имѣетъ опредѣленнаго мѣста въ «Ярмаркѣ Суеты»: самою ближаюшею къ бѣдности личностью Тэккерей дѣлаетъ несостоятельнаго
банкира. Бѣдные на его страницахъ представлены въ видѣ жеиияпъ
въ у служеніи илимужчинъ въ ливреѣ, которыеиграютъроль прикрасъ,
или каррикатуръ, или Господъ своихъ господъ. Должно признаться,
что большой успѣхъ въ этой области повѣствованія крайне рѣдокъ.
«Короткія и простыя лѣтописи бѣдныхъ» неудобны для романовъ.
Они часто трагичны, но рѣдко поэтичны. Справедливое и благородное сочувствіе къ судьбѣ рабочихъ классовъ, которое составляетъ
теперь такую замѣтную черту въ англійской жизни, имѣло неблагопріятное вліяніе на нѣкоторыхъ англійскихъ повѣвгвователей. Оно
довело ихъ до того, что они стали представлять бѣдныхъ м какъ
картины дѣйствительной жизни, но какъ субъекты для опытовъ
или поводъ къ декламаціи, часто религіозной и почти всегда наDigitized by CjOOQle
иностранная ДНТЁРАТУРА.                       281
лей.. Мы думаемъ» что Тэккерей отчасти правъ, исключивъ изъ
своихъ повѣете* вещи, несогласныя съ ихъ цѣлію, хотя онъ,
безъ сомнѣнія, питаетъ къ этимъ вещамъ не менѣе глубокое
очувстше, какъ и тѣ повѣствователи; которые выбрали своммъ сюжетомъ отношенія между богатыми и бѣдными. Но мы
позволяемъ себѣ сожалѣть, что онъ ве расширилъ плана своихъ
очерковъ. Можетъ быть онъ сочтетъ это пустымъ желаніемъ,
чтобы человѣкъ сдѣлался другимъ, нежели какимъ создала его природа; желаніемъ,чтобы Мильтонъ обладалъ драматическимъ геніемъ
Шекспира, или чтобы Байронъ давалъ своимъ поэмамъ тениссоновсную отдѣлку. Такія желанія, дѣйствительно, напрасны. Но когда
человѣкъ имѣетъ благородныя способности, то можно желать, чтобы онъ не ограничивалъ соеру своей дѣятельности. Такъ мы можемъ надѣяться, что, подобно Гольдсмиту, Тэккерей при случаѣ въ
состояніи представить кроткій и благородный видъ честной бѣдности. Не жалуясь на то, что онъ не Фильдингъ, мы можемъ пожалѣть,
что рука, изобразившая вторую Амелію, ве изобразила также втораго Андруса.
«Можетъ быть мы слишкомъ распространились. Довольно указать
ва то, что Тэккерей постоянно держитъ свои характеры въ предѣлахъ извѣстнаго круга. Его мужчины и женщины подъ своею
внѣшнею оболочкою скрываютъ такую малую часть нашей природы,
ежи такъ удалены отъ идеи о существенныхъ человѣческихъ свойствахъ, что Платонъ и Паскаль едва признали бы ихъ людьми. Мы
. мочти можемъ сказать — Лондонъ для Тэккерея тоже, чтб Парижъ
для Франціи; день его составляютъ не тѣ часы, когда мы бодрствуемъ, а только тѣ, которые мы проводимъ въ гостиной или въ
столовой. Когда Клайвъ или Пенденнисъ выходятъ изъ этихъ комватъ, то трудно представить, что они выходятъ съ цѣлію что нибудь сдѣлать или о чемъ либо подуйать серьёзно; мы не можемъ вообразить ихъ однихъ. Авторъ, безъ сомнѣнія, провожаетъ ихъ до
дому, но тамъ онъ опускаетъ занавѣсъ съ удивительною граціей и
доноромъ. Изъ этого сдѣланъ былъ поверхностный выводъ, что они
ве имѣютъ никакой опредѣленной цѣли въ жизни. Тэккерей защнмаалоя противъ такого обвиненія тѣмъ, что онъ изображаетъ лица
волыи» въ минуты ихъ досуга, такъ какъ, по его мнѣнію, они тольио въ эти минуты бываютъ драматичны и занимательны. Въ другомъ мѣстѣ онъ говоритъ: «Съ тѣхъ поръ какъ авторъ «Тома Джонса* джипъ въ могилѣ, ни одному изъ нашихъ романистовъ не удавалось изобразить человѣка во всей его силѣ. Мы должны драпированъ его и снабжать извѣстною условною глупою улыбкой». Волѣе
основательная причина состоитъ въ томъ, что «игуры Тэккерея моI
Digitized by LnOOQle
282                       СОВРКМКИЯКЪ.
гутъ быть подведены подъ необходимы* общественны* Фокусъ тонко посредствомъ принято* имъ методы.
«Наша аналогія между манерою Теккерея и Фотографіею не вѣрна
въ одномъ отношеніи. Безспорно, портреты мужчинъ у Тэперея,
вообще говоря, менѣе удачны и менѣе соверятенны, чѣмъ портреты
женщинъ. Въ этомъ послѣднемъ пунктѣ онъ отражаетъ въ своемъ
зеркалѣ природу слишкомъ вѣрно. Онъ вполнѣ и искусно обрисовалъ
нѣкоторыхъ второстепенныхъ героевъ : Доббина, Осборновъ — 
отца и сына — маіора Костигана, полковника въ «Ныокомахъ» ивъ
«Эсмондѣ». Но необходимость держать, своя изображенія внутри
сферы общества поставила цѣлую жизнь его главныхъ дѣйствующихъ лицъ мужскаго пола внѣ его попытокъ. И Пендегаиеъ, и
Баррингтонъ и Клайвъ, въ свое* цѣлости, или слишкомъ слабы для
Эффекта, или выступили бы изъ предѣловъ канвы. Дальнѣйшая причина этого сравнительнаго недостатка или ограниченія (что изъ
двухъ?) лежитъ въ томъ, что мы назвали отрицательнымъ элементомъ ума автора. Съ другой точки зрѣнія этотъ элементъ можно бы
назвать женскимъ элементомъ. Тэккерей имѣетъ сердечное сочувствіе къ мужеству и возвышенному уму; но онъ не такъ искренно
вѣрить въ теплоту натуры и безкорыстіе. Другими словами, его
симпатіи направлены къ натурѣ мужчины, а убѣжденія остаются на
сторонѣ натуры женщины/ Правда, это положеніе основывается на
весьма общемъ наведеніи, и въ безчисленномъ множествѣ человѣческихъ существъ допускаетъ, конечно, изъятія, которыя каждый
читатель сдѣлаетъ, въ ббльшемъ или меньшемъ количествѣ, сап,
руководясь своимъ личнымъ опытомъ. Но никто изъ людей, неиспорченныхъ предубѣжденіемъ и лестью, разсматривая этотъ предметъ, не станетъ сомнѣваться, что женщины у Теккерея въ высшей
степени отличаются отъ мужчинъ не въ живости ума или способности къ серьёзнымъ цѣлямъ, не въ силѣ характера, воли или бодрости, но въ сравнительной холодности натуры.  Ихъ доброта ужей
ограниченнѣе и еще уменьшается въ слѣдствіе свое* сосредоточенности. Потому что сила человѣческихъ способностей въ точносш
и неизбѣжно пропорціональна упражненію ихъ; и безиолезвші бережливость лишается даже того таланта, который пріобрѣтенъ шв.
Правда, Тэккерей однажды представилъ отсутствіе эгоизма, какъ
отличительный характеръ женщинъ. Но его обширная гмяяерая
женскихъ портретовъ достаточно показываемъ, что тако* насланъ
не можетъ быть его Формальнымъ н подлиннымъ приговоромъ. На
характеръ Амеліи, говоритъ онъ, сиотрѣли кань на ошибку. — 
Этотъ характеръ ошибоченъ только потому» что мы чувствуемъ
чрезвычайную близость его къ истпѣ. Нѣкоторые лучшіе к болѣе
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛВТХРАТУРА.                       283
возвышенные элементы въ ЛлурЬ                до ничтожества, можетъ быть, вслѣдствіе обстоятельствъ ея жизни. О Ребенкѣ, Бланкѣ, Леди Кью и Беатрисѣ довольно упомянуть. Разсмотрѣніе игъ
характеровъ обнаружило бы тонкую и изумительную вѣрность проннцальноетн въ авторѣ; но достаточно будетъ, если мы, не вдаваясь
въ дальнѣйшій анализъ, возьмемъ героинь повѣсти, которая, вѣроятно, была бы выбрана компетентными судьями, какъ самая совершенная изъ повѣстей Тэккерея. Этель Вьюкомъ есть признанная
его любимица: онъ потратилъ на нее столько труда, что она навѣрное переживетъ его правнуковъ. Но все-таки она не соотвѣтствуетъ его ожиданіямъ : натура ея слишкомъ сильна для ея описателя. Онъ говоритъ намъ, что она великодушна, — но она только
горда и расточительна; добра, — но она заботится только о тѣхъ,
пому она можетъ покровительствовать, и о тѣхъ, которымъ ея любовь мало приноситъ пользы. Съ истиною, которая тѣмъ поразительнѣе, что она несознательна, Тэккерей рисуетъ неподдѣльную
дѣвическую энергію, съ которою она любитъ своего отца послѣ того,
какъ его поразилъ параличъ, и своего дядю, убитаго горемъ вслѣдствіе того, что она отвергла Клайва. Она имѣетъ въ себѣ не «просто
ясность, а майскую ясность>; колкость ей принимается за остороуміе, капризъ — за воображеніе, и лукавая наивность выдается за
откровенность. Она истинно религіозна, но ея религія есть не болѣе,
какъ любовь къ свѣту, прикрытая сентиментальностью; желанія ея
составляютъ ея совѣсть и, должно признаться, она повинуется голосу ея безъ колебанія. Ио подъ всѣми этиии выраженіями вѣры ѵъ
ней «роется убійственный практическій скептицизмъ, происходящій изъ недовѣрія въ подобнымъ ей созданіямъ. Заботиться о чемъ
бы то ни было — недостойно ея. Поведеніе Этели заслуживаетъ
удивленія, какъ произведеніе художника: это есть торжество холоднаго' сентиментальнаго згоизма; превосходный образчикъ мудрости,
происходящей ве свыше. Самъ Тэккерей хочетъ, но не можетъ вѣримъ, что она наконецъ наградахъ постоянство своего кузена : — 
дѣйствительное заключеніе хроники, какъ понятно, мы думаемъ,
большей части читателей, состоитъ въ томъ, что лордъ Фаринтопвъ
имѣетъ успѣхъ въ слѣдующей сезонъ, и что Этель умираетъ маркиэово. Мешу тѣмъ миссъ Вьюкомъ представлена какъ типъ возвышенной женщины, Роза Маккензи, съ одинаковою силою и ясностью служитъ типомъ обыкновенной натуры — простой, кроткой,
пассивной и ласковой, пока она не обезпечила себѣ житейскаго благоиояумія; а потомъ — хитрой, пустой, капризной и холодной, когда
ени уже не имѣла болѣе надобности лицемѣрить. Эти два характера
иэображоны’въ видѣ двухъ прямыхъ противу ооложностей, но въ еущDigitized by Google
ве*                       см»м«омп.
кости онѣ ие очень далека ома отъ другой. Необходимость истнвы,
болѣе Симлой, чѣмъ вымыелъ, соединила ихъ общею связью неблагороднаго эгоизма.
> «Находимое въ Теккереѣ отсутствіе могущественной мысли совершенно гармонируетъ съ тѣмъ, чтб мы назвали «отограническмиь
процессомъ его; но справедливость требуетъ сказать также, что это
отсутствіе обще почта всѣмъ его предшественникамъ. Кромѣ Фильдинга и Гёте, котерьіе во многихъ отношеніяхъ ниже его въ романѣ, трудно назвать собственно такъ-наэываемыхъ вовѣтстэователей,
испорые ве раздѣляли бы этого недостатка. Мы исключаемъ отсюда
«очиненія, подобныя сочиненіямъ Сената, или Стерна, или Джонсона: «Гудиверъ»,«Шэнди» и«Расселасъ> — произведенія образцовыя
въ своемъ родѣ — едва ли могутъ назваться образцами въ повѣсти.
Нѣтъ никакой выдержанной мысли, никакихъ «идей» въ сочиненіяхъ
де Фо, или Ричардсона, или Смоллета, или миссъ Остинъ; въ «Вэю «жльдскомъ священникѣ» или въ «Вэверлейскихъ разсказахъ». То,
. что принималось за мысль въ нѣкоторыхъ другихъ знаменитыхъ романистахъ, не прибавило имъ славы. Болѣе справедливо можно уирек путь Тэккерея въ томъ, что «обобщенія, заимствованныя изъ наблюденій общественной жизни», заступающія мѣсто роедексіи въ его
повѣствованіяхъ, слишкомъ сильно приправлены отрнцательньнгь
элементомъ, о которомъ мы уже упоминали. Замѣчанія, что всѣ
мужчины эгоисты, а женщины — лицемѣрки, что всѣ нриродиые
британцы боготворятъ богатство и знатность, что нѣтъ семейства,
. ноторое во имѣло бы тирановъ и жертвъ, что любовь есть безуміе
жди сдѣлка — набросаны съ такимъ разнообразіемъ, живостью ж свадой, что мы забываемъ ве только болѣе широкія и пріятныя замѣчанія, которыя едва ли ие такъ же часты, хотя выражены съ менываю
энергіею, во даже и то, что ходъ самой повѣсти не всегда подтвір
адаетъ эту отрицающую «идосоаію. Правда и неправда, мужество
ж низость выработываютъ свои результаты въ «Эсмондѣ», въ «Ят
комахъ» и въ «Виргивцахъ» съ такой близостью къ собственному
оньму каждаго, какай только можно ожидать отъ человѣка. Тажшиъ
образенъ въ этихъ-то романахъ Тэккерей выказывается, какъ тве
рящій художникъ, въ полномъ смыслѣ этого слова, сохраняя свою
мелочную отчетливость и однакоже возвышаясь надъ нею свеммъ
стремленіемъ къ болѣе широкой истинѣ. Достойно замѣчанія, что
поименованныя вами книги, въ минуту своего появленія, кажется,
пріобрѣли мало популярности, которая все болѣе ля болѣе умевьаалась. Въ этанъ ложномъ сужденіи о нихъ нѣтъ ничего улнмнолъиага: мало того, это было необходимымъ послѣдствіемъ прожмешь
произведеній Тэккерея. Это есть только другая норма неоаоты и
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРА.                       «5
равнодушія, съ какими обыкновенно зрители обращаются отъ Фотографическихъ ландшафтовъ къ ландшафтамъ Тернера. Когда, побѣдивъ обыкновенно нежеланіе признать или понять оригинальность,
люди наконецъ благосклонно приняли стиль великаго писателя, то
они еще неохотнѣе признаютъ новое развитіе его оригинальности.
Это въ особенности бываетъ тогда, когда первый стиль какимъ нибудь образомъ льстилъ низшей природѣ ихъ. Характеромъ раннихъ
своихъ произведеній Теккерей превосходно подготовилъ для себя
опасность такого непониманія. Невозможно боготворить въ одно и
тоже время и умѣренность и излишество, благоговѣть предъ шуточнымъ и симпатизировать безъискусственной простотѣ. Читатели,
приходившіе въ восторгъ отъ «Джемса» и «Линдона», не могли отдать подобающую честь «Эсмонду» и «Ньюкомамъ». Равнодушіе, которое имъ предстояло преодолѣть, совершенно естественно. Ни въ
морали, ни во вкусѣ, ни въ умѣ нѣтъ наклонности, которая бы росла съ такою изумительною быстротою, какъ наклонность къ личности. Она пріятна намъ во многихъ отношеніяхъ. Это самая удобная
изъ доктринъ. Она находится подъ могущественнымъ и постояннымъ вліяніемъ женскаго покровительства. Это есть евангеліе гостиныхъ, философія обыденной жизни. И собственный геній Тэккерея
отчасти самъ способствовалъ развитію этого недостатка въ людяхъ,
пріучивъ ихъ къ мелкимъ подробностямъ, къ мелкому и приложимому
сарказму, которыя составляютъ истинное наслажденіе мелочности.
Поэтому читатели жалѣли, что канвою для позднѣйшихъ разсказовъ
служитъ болѣе широкое, болѣе историческое поле, ии же, что ежи
представляютъ менѣе микроскопическихъ подробностей и колкой
сатиры на сосѣдей, слегка замаскированныхъ. Съ другой стороны,
свыкнувшиСь съ подробностями и сатирою «Ярмарки Суеты* и
оПенденниса», они не могли охотно признать болѣе возвышенную — 
въ одно и тоже время болѣе идеальную и болѣе реальную, — цѣль
«Эсмонда» или отдать справедливость болѣе слоновой широтѣ,
болѣе тонкому юморуи болѣе полному изображенію характеровъ въ
«Ньюкомахъ». Словомъ, здѣсь высказалось, можетъ быть, временное
предпочтеніе манеры человѣку.»
Мы слишкомъ долго остановились на этотъ разъ ва англійскихъ
журналахъ, а намъ есть еще кое-что сказать о другихъ иностранныхъ литературахъ. Такъ «Современникъ» не упоминалъ еще о
наглой литературной поддѣлкѣ, въ заглавіи которой поставлено имя
Генриха Гейне.
Вскорѣ послѣ смерти Гейне, нѣкто г. Фридрихъ Штейнманъ мзDigitized by CjOOQle
M6                         СОВКМКНІШКЪ.
дыъ книгу о покойномъ поэтѣ. Онъ зналъ его ладо въ студенческіе годы, а довольно подробно изложилъ въ своей книгѣ все, что
было извѣстно о смерти Гейне. Само собою разумѣется, біографія
имѣла успѣхъ, хотя и была написана плохо и бездарно: все-таки
ото бша первая біографія знаменитаго поэта.
Теперь этотъ г. Штейнманъ, окрыленный успѣхомъ своеі книги, вздумалъ учинить особаго рода спекуляцію, и подъ вяломъ
«Посмертныхъ стихотвореній Гейне»напечаталъ въ Амстердамѣ плохіе вирши собственнаго произведенія, между которыми есть и цѣлая юмористическая (въ тонѣ газеты «Dorfbarbier) поэма: «Берлинъ».
Въ этой поэмѣ Штейнманъ думалъ поддѣлаться подъ извѣстную зимнюю сказку Гейне «Германія»; но — «какихъ ни вымышляй пру*
живъ», говоритъ Державинъ: «а истина должна открыться». Это
открытіе бросаетъ особый свѣтъ и на книгу воспоминаній ШтеЙнмана о Гейне: вѣдь можетъ быть онъ и тамъ навралъ съ три короба
разныхъ небылицъ! Отъ такого господина все станется!
Штейнманъ окончательно уличенъ въ подлогѣ, и мы конечно не
станемъ разбирать его твореній. Упоминаемъ о нихъ только, чтобы
предупредить русскихъ любителей Гейне, а можетъ быть предостеречь и переводчиковъ. У насъ того и гляди переведутъ за настоящаго Гейне дичь г. Штейнмана.
Кстати о Гейне. Подъ именемъ «неизданныхъ» его стихотвореній г. Грековъ нѣтъ-нѣтъ да и помѣститъ въ какомъ нибудь литературномъ захолустьѣ дватри пустѣйшіе куплета. Г. Грекову вѣроятно совѣстно, чуть не сто дѣтъ подвизаясь на стихотворномъ оф-нрищѣ,воспѣвать все разныя нѣжности, нонъ, чтобы свалить <гьсебя
этотъ грѣхъ, навязываетъ свои плохіе вирши Гейне. Иначе мы ие
умѣемъ объяснить себѣ этого злоупотребленія именемъ Гейне. Ручаемся, что вое, чтб г. Грековъ выдаетъ подъ именемъ гвеиз данныхъ» стихотвореній Гейне, существуетъ только въ его Фантазіи, и
должно внушать довѣрія не болѣе поддѣлки Штейниам.
Года три-четыре тому назадъ, извѣстный нѣмецкій романистъ
Бертольдъ Ауэрбахъ началъ издавать «Народные календари». Къ
тому, что мы говорили выше о народной литературѣ, не мѣшаетъ
прибавить, для примѣра, нѣсколько разсказовъ этого истинно-народнаго нѣмецкаго писателя, вообще мало у насъ извѣстнаго. Вотъ
три разсказа изъ его послѣднихъ «Календарей».
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛНТКГАТУРА.                      зет
ГРОМОВЫЙ СЛЕСАРЬ.
I.
Кузнецъ, ковавшій гвозди, которыми докторъ Лютеръ прибилъ
къ дверямъ церкви свои 95 пунктовъ, — кузнецъ, изготовившій для
этого гвозди, не зналъ и не предчувствовалъ, для чего они послужатъ. Ремесленникъ часто не знаетъ, для чего и для кого онъ работаетъ. Работа въ мастерскихъ и ва Фабрикахъ имѣетъ сходство съ
хлѣбнымъ полемъ. Рожь ростетъ, изъ нея дѣлаютъ хлѣбъ и для
праваго и неправаго, и для обманщика и обманутаго. Всѣ мы, что
собрались тутъ, всѣ виттенбергскіе граждане, и кто когда нибудь
бывалъ въ чужихъ краяхъ, въ особенности въ южной Германіи, или
же въ Швеціи и Голландіи, можетъ подтвердить, какая честь быть
виттенбергцемъ.
— Ахъ, говорятъ тамъ, вы изъ Виттенбергаі Славный долженъ
быть городъ, и граждане тамъ молодцы. — Въ католическихъ земляхъ даже думаютъ, что сюда ходятъ на богомолье.
Мы, ремесленники, мало способствовали этой славѣ. Все-таки
хотѣлось бы мнѣ разсказать вамъ кое-что, изъ чего видно, что и
ремесленникъ можетъ помочь ввести преслѣдуемыя и ненавистныя
для невѣждъ нововведенія.
Такъ разсказывалъ слесарь Фридрихъ, Веньяминъ Кнолле, человѣкъ развитый и много видавшій на своемъ вѣку. Манера его изложенія совершенно особенная. — А именно, какъ въ замкахъ его надо
непремѣнно повернуть два раза, чтобы отпереть, такъ и въ его разсказахъ. Итакъ онъ началъ снова:
— Я не унываю, когда вижу, что какое нибудь честное учрежденіе убиваетъ старое суевѣріе, и хоть трудно прививается, но я не
унываю. Вѣдь свобода наконецъ все-таки возьметъ верхъ, и впослѣдствіи и вѣрить-то не захотятъ, что когда-то нововведенія стоили
такихъ трудовъ. — Знаете ли вы, отчего прозвали моего хозяина
Громовымъ слесаремъ? Это славное прозвище, лучше всякаго дворянскаго титула, и за него хозяинъ рискнулъ больше, чѣмъ иной
рискуетъ на войнѣ. Это было вотъ какъ:
Въ 1769 году — именно въ то время, когда снова выстроили
церковь, сгорѣвшую въ семилѣтнюю войну отъ императорскихъ
бомбъ; въ то время въ воздухѣ было много чего-то, что произвело
революцію, Наполеона, войны за независимость, да и до сихъ поръ
не совсѣмъ выдохлось. Въ тѣ времена какой-то американецъ, — кто
Digitized by Google
288                      * соввкмквшкъ.
ве слыхалъ о немъ, пусть не мѣшкая разузнаетъ, — американецъ
Беньяминъ Франклинъ открылъ, что молныо можно поймать, какъ
рыбу на удочку. Разумѣется, теперь это уже не представляетсі чудомъ. Мы пережили много-таки кой-чего. Тамъ у Эльстерскжхъ воротъ, около дуба, гдѣ когда-то докторъ Лютеръ сжегъ папскую
буллу, тамъ теперь бѣжитъ и пыхтитъ паровикъ и тащитъ за собой
столько народу, сколько можетъ помѣститься въ цѣломъ малеяьіогь
городѣ, а маянью теперь мы поймали ужь такъ, что заставила ее говорить за себя, чрезъ земли и чрезъ моря. А въ то время весь свѣтъ
смѣялся надъ открытіемъ Беньямина Франклина, то есть ве весь
свѣтъ, а большая часть, или что все равно — болѣе глупая часть.
Тогда тутъ у насъ бьиъ еще университетъ; онъ стоялъ такъ
подлѣ Мелаихтонова дома, гдѣ теперь большія казармы, куда ужь
два раза ударяла гроза; тамъ стоялъ университетъ. Профессоръ, по
имени Тиціусъ, преподававшій также естественныя науки, очень
обрадовался открытію Франклина, и примѣнилъ его у насъ дома.
Понятно, что сдѣлалъ онъ это не самъ: профессора вѣдь одна всего
не могутъ же сдѣлать сами. Безъ хозяина моего, профессору Тжціусу, — по настоящему-то онъ назывался просто Тицомъ, но всѣ профессора перевели свои Фамиліи на латинскій языкъ, — и такъ, безъ
хозяина моего, проФессоруТиціусу не устроить бы громоваго отвоп
на своемъ домѣ, а исторія эта чуть не стоила жизни моему хозяму.
Профессора я припоминаю еще очень хорошо. Онъ былъ красяснвый мужчина, съ львиной головой, онъ казался такимъ въ Парижѣ, и камышевая трость его съ золотымъ набалдашникомъ осталась
въ наслѣдство моему хозяину; а тотъ передалъ ее своему сыну
что теперь тоже профессоромъ. Профессоръ Тиціусъ умеръ гораздо
раньше моего хозяина, онъ по крайней мѣрѣ былъ вдвое старше
его; они жили такъ дружно, какъ братья, да они и были братью,
хотя не родились отъ одной матери.
Это вышло вотъ почему:
Въ то время въ нашемъ городѣ было много новыхъ построекъ;
это не то, что теперь, — теперь почти никагда же увидишь» чтобы
строили новый домъ. Жизнь не прикована же къ одному мѣсту; ока
кочуетъ съ мѣста на мѣсто, и поколѣнія смѣняются поколѣніями. Въ
Колегіенштрассе, подлѣ дома бургомистра Гизе, которому городъ
обязанъ насажденіемъ лучшихъ деревьевъ, профессоръ началъ строить себѣ новый домъ. Говорятъ, что въ Фундаментъ онъ заложилъ
тайкомъ много удивительныхъ вещей, и при этомъ на немъ был
кожаный передникъ съ странными знаками. Профессоръ вѣдь былъ
массономъ. Вы представить себѣ не можете, что въ тѣ времена ду*
Мали о тайныхъ дѣйствіяхъ массоновъ.
Digitized by tnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      289
Народъ представлялъ себѣ тайный уголовный судъ, и разныя
таинственности. Нынче лучше знаютъ, что это такое. Вамъ извѣстно, что я самъ массонъ, и могу разсказать вашъ: это не* что иное,
какъ товарищество хорошихъ людей, съ самыми честными и прекрасными желаніями; они готовы помочь всякому безъ различія
лица, состоянія и вѣры. Конечно между ними тоже вкрались и эгоисты и негодяи. Но большинство и зерно состоитъ все-таки изъ
людей желающихъ добра и сопротивляющихся ханжеству,
Но постойі Я отклонился отъ своего разсказа. Итакъ профессоръ строить себѣ новый домъ. Хозяинъ мой, только недавно возвратившійся изъ путешествія, устроившись здѣсь, получаетъ всю
слесарную работу. Начало было хорошо, и хлѣбопекъ Штенцъ, записанный въ двухъ цехахъ, мельникомъ и хлѣбопекомъ, не безъ
удовольствія подмѣчалъ, что хозяинъ мой перемигивается съ его
дочерью. Въ молодости хозяинъ мой, должно быть, былъ молодцомъ, нѣсколько долговязымъ, но съ широкими костями, и до 76
лѣтъ сохранилъ всѣ свои волосы. Вы вѣрно не забыли еще его наружности. Незнакомые, встрѣчая его на улицѣ, снимали шляпы,
такъ величественъ былъ видъ его; а хозяйка — меня радуетъ, что
старики говорятъ, будто дочь моя на нее похожа; только росту не
такого большаго.
Профессоръ вѣроятно былъ тонкій знатокъ въ людяхъ, и замѣтилъ должно быть, что хозяинъ мой не даромъ пожилъ на свѣтѣ,
и что у него свѣтлая голова. Разъ, онъ приходитъ къ нему въ мастерскую, и говоритъ:
— Мастеръ Лука — тогда вѣдь говорили мастеръ, а не господинъ
— мастеръ Лука, сказалъ онъ: — довольно ли въ васъ смѣлости?
— Столько, сколько до сихъ поръ было мнѣ нужно, а если бы
понадобилось больше, и тогда ве оплошаемъ.
Такъ отвѣчаетъ ему хозяинъ.
— Хорошо, говоритъ профессоръ: — я объяснюсь коротко’и ясно.
Слышали ли вы, что теперь можно поймать молнью?
— Если насыпать ей соли на хвостъ, — говоритъ хозяинъ, думая,что съ нимъ шутятъ. Профессоръ же объясняетъ ему совершенно серьезно* это дѣло, и показываетъ листокъ, гдѣ нарисовано все,
какъ оно должно быть сдѣлано.
Хозяинъ тысячу разъ разсказывалъ мнѣ, какъ въ голову ему
ударило точно молніей, волосы стали у него дыбомъ, видя, что люди затѣваютъ.
Профессоръ, замѣтивъ, что съ нимъ, говоритъ :
— Приходите въ воскресенье послѣ обѣдни ко мнѣ. Я все вамъ
покажу, хотя это не нужно для того, чтобы сдѣлать мнѣ желѣзную
Digitized by CjOOQle
290                       СОЗГВМВННИКЪ.
палку съ вызолоченнымъ концомъ; но вы мнѣ кажетесь способнѣе
другаго ученика, вабившаго себѣ голову ж латынью и греческимъ
языкомъ. Такъ утромъ въ воскресенье послѣ обѣдни?
Профессоръ уходитъ, хозяинъ глядятъ ему вслѣдъ, какъ на
колдуна и искусителя, желающаго околдовать его чернокнижіемъ.
Все-таки около полудня, въ воскресенье, идетъ онъ къ профессору.
Пробовали ли вы когда нибудь наэлектризоваться? — Уп,
какъ оно прибѣгаетъ по всему тѣлуі À что же это такое? Это нельзя
ни пощупать, ни смѣрить, ни разглядѣть, ни понюхать. Да есть же
вещи, которыхъ не ухватишь. Тутъ профессоръ объяснилъ козявку,
что онъ предлагаетъ ему сдѣлать первый громовой отводъ въ Виттенбергѣ. Виттенбергъ, пріобрѣвшій такую міровую извѣстность,
не долженъ отставать въ дѣлѣ борьбы свободы съ суевѣріемъ.
Сердце забилось у хозяина, и онъ говоритъ:
— Господинъ профессоръ, мнѣ кажется, дѣло это приличнѣе
предоставить старшимъ мастерамъ.
Профессоръ увѣряетъ, что онъ былъ уже у двоихъ, но что они
изъ страха и суевѣрія отклонили отъ себя эту работу.
— Противники просвѣщенія, говоритъ онъ: — противники просвѣщенія въ рясѣ и безъ рясы предаютъ анаѳемѣ того, кто протянетъ руку, какъ они выражаются, чтобы удержать власть Божію.
Они не соображаютъ, что на этомъ основаніи нельзя и лекарство
принимать; надо оставлять все на произволъ судьбы, ибо и доктора — 
своего рода громовые отводы. Этого я могу отъ васъ требовать,
мастеръ Лука; вы взялись за слесарную работу для моего дома, а
громовой отводъ — тотъ же замокъ или запоръ, не пускающій въ
домъ молвью. Такъ какъ вы самый младшій изъ мастеровъ, я не
хотѣлъ возлагать на васъ этого дѣла. Но теперь вышло наоборотъ:
такъ какъ вы самый младшій, такъ должны быть и самымъ просвѣщеннымъ.
Слушая это, хозяинъ мой думалъ, что передъ нимъ самъ чотъ.
Ецу хотѣлось только бы выбраться изъ этой комнаты, а тутъ же въ
углу стоялъ человѣческій скелетъ, и ему показалось, что голая
голова его ему трижды кивнула. Набитыя птицы стоятъ на шкапахъ, и ему кажется, что всѣ онѣ вдругъ начинаютъ кричать; въ
комнатѣ стемнѣло, какъ ночью, и громъ съ молніей грянули и
сверкнули такъ,, какъ будто началось свѣтопреставленіе.
— Да вы блѣдны, какъ мертвецъ, сказалъ профессоръ: — неужели вы думаете, что Богу теперь только и остается, что ударить въ
маленькую комнату въ маленькомъ городѣ, чтобы убить профессора
и слесаря, за то, что они кое-что замышляютъ въ защиту отъ...
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.
Послѣднее слово замерло у него на устахъ, потому что громъ
грянулъ такъ, что задрожали стѣны и окна задребезжали.
Профессоръ быстро прикрылъ шелковымъ платкомъ электрическую машину, открылъ окно и сказалъ:
— Въ будущую субботу принесите мнѣ отвѣтъ. А когда снимутъ
березовыя зеленыя почки, на черепичной крышѣ должна уже торчать желѣзная палка съ вызолоченнымъ концомъ. Обдумайте хоротеньм, мастеръ Лука. И вы должны помочь бороться противъ суевѣрія. Мы, ученые, какъ ОФицеры на войнѣ, составляемъ планы
бвгтвы; а вы, большинство, вашими мощными руками должны вести
дѣло. Такъ до свиданья.
Только выбравшись изъ университета на чистый воздухъ, хозяинъ вздохнулъ свободно. Онъ остановился, какъ потерянный, и
опомнился лишь когда раздался чей-то голосъ:
— Чего ты тамъ стоишь, точно съ неба свалился?
Милый голосъ этотъ принадлежалъ дочери хлѣбопека Штен
ца, и впослѣдствіи тысячу разъ хозяинъ съ хозяйкой смѣялись надъ
отвѣтомъ хозяина:
— Какъ хорошо, какъ прекрасно, что ты еще жива, и тебя не
убило громомъ.
Въ то время у моего хозяина не было близкой родни — братьевъ,
сестеръ у него никогда не было — былъ только одинъ дядя, и хозяинъ ие мало гордился, что дядя у него сенаторъ. Въ тѣ счастливыя
времена, сенатъ, или что теперь называютъ магистратомъ, попол*
вился изъ мѣстныхъ жителей, но изъ самыхъ знатныхъ Фамилій.
Хозяинъ мой былъ потомокъ извѣстнаго живописца Луки Кранаха;
у насъ въ ратушѣ есть его картина десяти заповѣдей.
Когда хозяинъ съ дочерью хлѣбопека остановились другъ подлѣ
друга, небо прояснилось, и солнце радостно проглянуло на освѣженную землю; они же, какъ дѣти, пробужденные отъ сна, смотрѣли другъ на друга. Колокола звонили къ непогодѣ, потому что тогда еще думали, будто колокольный звонъ прекращаетъ бурю. Большой колоколъ на городской церкви ударилъ въ послѣдній разъ — у
него чудный звукъ, во всю свою жизнь я не слыхалъ лучшаго; онъ
гудитъ, пока слѣдующій ударъ не прерветъ его; должно быть было
енде лучше, когда на замковой церкви были колокола, и звуки ихъ
сямяжись съ звуками Сусанны, — такъ назывался колоколъ городской церкви. — Да, что же я хотѣлъ сказать? — а! теперь вспомнждъ: и такъ, когда они остановились, хозяинъ, взявъ дѣвушку за
руну, сказалъ:
— Слышишь?.Теперь верхняя Сусанна замолчала. — Теперь ты,
мжлая Сусанна — такъ звали хозяйку — не скажешь лн мнѣ добраго
T. LXXXVI. Отд. 11.»                                  20
Digitized by LnOOQle
292                       совркикнникъ.
словечка? или, лучше, не отвѣтишь ли ты мнѣ «да» иа все, что я
думаю и чувствую?
— Да, если мысли и чувства твои хорорш, — только надо епавап
тебѣ...
Она не договорила, потому что дядя сенаторъ, прокода мимо,
сказалъ имъ:
— Будьте счастливы. Дѣти!
Но, не останавливаясь. онъ проходитъ, вѣдь на удицѣ стоять не
всякому легко, а ему же надоторомиться къ вравительствуівцеяубургомистру на обѣдъ. Онъ осторожно идетъ, осматривая сами бажиоки съ пряжками, а хозяинъ с ь хозяйкой нечаянно въ одинъ голосъ
прыснули со смѣху. (Сенаторъ невольно обертывается, а они убѣгаютъ въ растворерцыя вррота И прячутся иа ними. Что же мни говорятъ тамъ? Да, друзья, врего-то и не знаю, да и зналъ воды
чего.
П.
Разсказчикъ набилъ себѣ трубку, и продолжалъ:
Въ сердцѣ чедовѣчеекомъ много мѣста, и не даромъ называютъ
его колодцемъ, изъ котораго вѣчно можно черпать. Слѣдующее воскресенье было самымъ важнымъ днемъ въ жизни моего хозяина;
рано, до обѣдни хотѣлъ онъ идти къ хлѣбнику Штенцу сватмь
доь его. Славно бы, еслибъ сенаторъ отправился съ нимъ. — ну да
отъ такого лица требовать этого нельзя; а кто знаетъ, можетъ, даже онъ и сердится съ прошлаго воскресенья.
Трлько въ воскресенье можно свататься, потому что въ то время
строго придерживались всѣхъ обычаевъ.
Одинъ молодой кузнецъ, — нѣкоторые изъ ого родственниковъ
жцвы до сихъ поръ; я не хочу называть его но имени — тоже имѣлъ
виды-на Сусанну, и мать ея, приходившаяся ему дальней родственницей, кажется, покровительствовала его сватовству. Всякій разъ
при встрѣчѣ съ кузнецомъ, у хозяина сердце замирало отъ стрзха. — Что, если онъ предупредитъ его?
Впрочемъ нѣтъ, вѣрно Сусанна прилично выпроводитъ его. Еще
сильнѣе кузнеца пугалъ хозяина другой черный призракъ, и того
нигдѣ нельзя бьро избѣгнуть. На работѣ, и во снѣ, и на иву преслѣдовало его раздумье, что ему отвѣчать профессору. Онъ приходилъ въ отчаяніе, что именно его, а никого другаго выбрали ва вто
дѣло. Мысль о громовомъ отводѣ, въ ендхъ «ге, яриммиала то образъ кузнеца, то являлась только туловищемъ кузнеца; съ1 голаDigitized by CjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      293
вію профессора Тиціуса; напудренная кудрявая голова не очень то
шла къ черномазо* Фигурѣ. Если хозяинъ задумывалъ,работая, затянуть пѣсню, мысль о молніи внезапно пробѣгала въ его головѣ, и
оѣсш замирала у него на устахъ.
Дѣло было въ субботу, вечеромъ. Хозяинъ заперъ мастерскую и
вышелъ прогуляться за Эльбскія ворота. Онъ взглянулъ на окно
хлѣбника Штенца, жившаго въ Эльбгассе, и въ окнѣ за цвѣтами
показалась она, какъ будто знала, что онъ пройдетъ мимо, и воскликнула: «Добраго вечера, Лука, а назавтра добраго утра!» и бросила ему вѣтку розмарина. Хорошо. Хозяинъ проходитъ но подъемному мосту, и привѣтствуетъ у заставы сторожа, какъ роднаго
брата. Тутъ онъ запѣлъ, да такъ, что жаворонкамъ въ поднебесья
не скѣ?ь лучше. Летать,разумѣется, онъ не можетъ, но за то умѣетъ
вддваір. Ве забудьте, что тогда рѣдко кто рѣшался купаться въ проточва* водѣ. Боязнь холодной воды была тоже старымъ суевѣріемъ. Теперь съ трудомъ вѣрятъ, что все это было дѣйствительно
такъ. Козлинъ мой уже купался и въ Рейнѣ, и въ швейцарскихъ
озерахъ, и потому въ своей родной Эльбѣ ему и хорошо и весело;
вотъ плаваетъ онъ, какъ щука въ водѣ. Вдругъ почудилось ему,
что омъ тонетъ, хотя онъ и ловко плавалъ; но въ Эльбѣ попадаются
неизвѣстные омуты и водовороты, да и къ тому же человѣку, ожидающему большаго счастья, всегда кажется, что онъ умретъ и не
дождется, когда наступитъ счастливая минута. Посреди рѣки вдругъ
хозяевъ громко восклицаетъ: «Если благополучно доплыву до берега, дѣлаю громовой отводъ.» À про себя хозяинъ подумалъ:
«вѣдь чтобы не поддаться водѣ, надо все-таки выучиться плавать;
ву, значитъ, и съ молніей можно справиться.»
Вотъ омъ добралс< до берега, - и кажется ему, будто онъ снова
родился.
На другой день, поутру, только что занялась заря, хозяинъ подошелъ къ окну и воскликнулъ: «слава Богу, вотъ и день наступилъ;
а когда наступитъ завтрашній день, для меня все перемѣнится!»
Вотъ прилетъ омъ на окно, глядитъ на свѣтлое небо; несется думой
и въ это небо, и въ прошлое, къ своимъ родителямъ, что схоронены
въ могилѣ, и хочется ему, чтобы они были живы, и пошли бы съ
имъ, чтобы ему нейти одному - одинешенку на встрѣчу такому
счастью, — тутъ вдругъ здоровается съ нимъ профессоръ, поднявшійся тоже спозаранку.
— Ну, какъ идутъ наши дѣла, мастеръ Лука? Какъ видите, я
ждалъ до сегодня. Рѣшились ли вы?
** Да, говоритъ хозяинъ, протягивая ему изъ окна руку. — сдѣлаю громовой отводъ такъ, какъ съумѣю. Съ Божіей милостью,
Digitized by Google
294-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мнѣ выпадаетъ большое счастье, и а хочу заслужить его. Я думалъ:
вѣдь это большая честь для мастероваго, помогать исполнять добрыя
мысли людей; послѣ этого и мы не безсловесные слуги.
— Я кое-что принесъ вамъ, сказалъ профессоръ, передавая хозяину портретъ. — Видите, я принадлежу также къ числу людей, помогающихъ исполнить его желаніе, а кто зпаетъ, по чьему плану овъ
работаетъ. Не правда ли, какое славное лицо?
— Да.
— Это Беньяминъ Франклинъ.
Профессоръ ушелъ, а хозяинъ все еще держалъ портретъ въ
рукахъ.
Тамъ, гдѣ-то далеко за моремъ, живетъ человѣкъ, и вотъ овъ
смотритъ на тебя, и точно киваетъ тебѣ, и, пожалуй, заговоритъ съх
тобой, и даже уже слова эти сложены; я попрошу у профессора прочитать все, что этотъ человѣкъ съ умными глазами и добродушной улыбкой думалъ для себя и для другихъ. Здравствуйте, мастеръ
Франклинъ! теперь я стану прилежнымъ вашимъ работникомъ.
Не съумѣю хорошенько передать вамъ, какъ разсказывалъ хозяинъ обо всемъ, чтб заставляло биться его сердце; онъ вложилъ
портретъ — портретъ былъ маленькій, онъ теперь у меня — въ свою
дорожную книгу. Дорожная книжка до сихъ поръ у хозяйскаго сына, онъ бережетъ ее больше, чѣмъ всю свою большую библіотеку.
Какимъ образомъ хозяинъ высваталъ хозяйку, онъ мнѣ ничего
не расказывалъ, да и не для чего мнѣ знать объ этомъ; хорошо,
что онъ высваталъ ее; честные женихъ и невѣста вѣчно будутъ
счастливы, по какой модѣ ни нарядись.
Хозяинъ тотчасъ замѣтилъ у хлѣбопека Штенца, что профессоръ говорилъ за него, ибо Штенцъ чуть ли говорилъ не больше о
профессорѣ, чѣмъ о посѣщеніи дяди сенатора.
Радо утромъ въ понедѣльникъ.., Не знаю какъ вамъ, а мнѣ утро
понедѣльника представляется утромъ всей недѣли. Это перенялъ я
отъ хозяина, — онъ такъ смотрѣлъ на понедѣльникъ. Иногда я какъ
будто вижу его передъ собой, какимъ онъ бывалъ утромъ въ понедѣльникъ: лицо его бывало ясно, какъ день, и въ этотъ день мы
всего прилежнѣе работали.
И такъ въ слѣдующій понедѣльникъ, послѣ помолвки, принялся
хозяинъ за громовой отводъ. Работа этого рода трудна, и не разъ
голова шла кругомъ. Лучше бы ему хотѣлось отказаться отъ своего
слова. Но сто разъ говорилъ онъ мнѣ: «чтб въ спокойную минуту
положишь сдѣлать, то надобно выполнить, какъ обѣтъ, какъ приказаніе, надъ которыми не властенъ.» Вечеромъ профессоръ пришелъ
къ нему; хозяинъ и говоритъ:
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        295
— Прошу васъ, чтобы въ городѣ пикто не зналъ о томъ, что мы
хотимъ съ вами дѣлать. Когда же будетъ готово, пусть говорятъ,
что хотятъ! %
— Да, мастеръ Лука, отвѣчалъ профессоръ: — я такъ думаю наоборотъ, — мы должны встрѣчному и поперечному говорить, что
вы должны и хотите помочь побѣдить предразсудокъ.
— Это можно сказать, когда дѣло будетъ улажено. Когда знаешь,
что о работѣ твоей всѣ знаютъ, то и молотокъ и пила валятся
изъ рукъ, особенно, какъ работа-то такая странная. Не даромъ говоритъ пословица: «не хвались идучи на рать»; люди конфузятъ,
а потомъ еще при неудачѣ говорятъ, что они это предсказывали.
— Любезный мастеръ, споръ нашъ ни къ чему не ведетъ; я уже
вездѣ разсказалъ, что нашелъ въ васъ человѣка, готоваго помогать
моему дѣлу. Я знаю, что никакая болтовня не отклонить васъ отъ
дѣла. Помните только всегда, что люди говорятъ, какъ они разумѣютъ, а вы и знаете, и разумѣете лучше, что дѣлать.
Хозяину не долго пришлось ждать. Разъ, въ праздничный вечеръ,
отправляясь къ невѣстѣ, онъ не нашелъ ея въ комнатѣ, а отецъ
ея сказалъ ему: «здравствуй, громовый слесарь!...* Хозяинъ тутъ въ
первый разъ услышалъ свое прозвище, хотя оно вовсе не постыдно.
— Вы говорите про меня? спросилъ хозяинъ.
— Да, про тебя! Массонъ соблазнилъ тебя, и ты хочешь помочь
ему устроить на дому какую-то безбожную и безстыдную штуку, на
поемѣшище всему городу, если — чего Боже упаси — это удастся. Но
вѣрно то, что зять мой никогда ве сдѣлаетъ этого.
— Тутъ нѣтъ ничего безбожнаго, — это просто невинный громовой отводъ, преграда для молніи.
— Хорошо, нойди въ воскресенье въ церковь, послушай-ка тамъ,
какъ тебя будутъ выкликать, только безъ моей Сусанны. Она не громовая колдунья.
— Что? Что такое будетъ въ церкви? Какое тутъ отношеніе
ігь ней?
— Конечно, между ею и дьявольскимъ дѣломъ нѣтъ отношенія.
Коротко и ясно, священникъ былъ у меня и говорилъ, что не дѣлаетъ овъ этого, ве предваривъ напередъ, только ради меня. Къ гебѣ идти овъ не хочетъ и слышать о тебѣ не хочетъ, и обѣщалъ исполнить свое намѣреніе, если ты публично не отречешься отъ профессора. Ты хочешь отвести грозу? Да кто же вы такіе съ профессоромъ? Въ слѣдующее воскресенье священникъ настежь распахнетъ
предъ вами дверь въ адъ; если угодно, можете отправляться туда, но
дочь мою вамъ съ собой не увести. Отрекаешься?
— Нѣтъ! Я далъ ему слово, а вы дали мнѣ слово.
Digitized by CjOOQle
29 6                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Никто не обязанъ держать слово съ вольнодумцемъ. Теперь
нечего болтать — отрекаешься?
— Нѣтъ.
— Выгнать тебя я не могу, то есть могу да не хочу. Но м уйду
изъ дому и не возвращусь, пока ты тутъ будешь.
Онъ схватилъ шляпу и палку, но въ это время вбѣжали мать и
дочь, и плача и жалуясь, умоляли мужчинъ не ссориться. И когда
дочь сказала: «вѣдь не рѣшено еще, что громовой отводъ дьявольское дѣло; можетъ быть гораздо безбожнѣе вѣрить въ сиду дьявола» — отецъ замахнулся палкой. Къ счастію, женихъ удержалъ его.
Хлѣбникъ, кажется, былъ доволенъ, что гнѣвъ его удержали, нотому что теперь онъ спокойно выслушалъ, какъ хозяинъ ему доказывалъ, какая честь для ремесленника помочь вывести суевѣріе. Тутъ
жена хлѣбника, всплеснувъ руками, завопила: «теперь ясно, до чего
доводитъ вольнодумство и какъ портитъ людей, и чередъ дошелъ и
до нашей дочери.»Она стала жалѣть дѣтей, которыя родятся отъ брака, начинающагося безбожіемъ. Она призывала усопшихъ родителей
хозяина и заклинала ихъ помочь обратить сына на путь истинный.
Тутъ мастеръ Штевцъ снова поднялъ бурю и кричалъ, что ему
не для чего ждать подмоги отъ усопшихъ; онъ самъ имѣетъ силу
расторгнуть. Онъ разломилъ хлѣбъ и воскликнулъ*, «какъ же слѣпиться этому хлѣбу, такъ не...» Жена не дала договорить ему; не
надо такъ горячиться и нечего клясться. Хлѣбопекъ излилъ желчь
па хозяина въ ужасныхъ проклятіяхъ. Невѣста встала между отцомъ
и женихомъ, и начала говорить, махая рукою, какъ будто смахивая
съ головы слесаря непріятности, сыпавшіяся на него.
«Я тебя знала прежде совсѣмъ другимъ», — вотъ все, что она сказала своему жениху; а отецъ, думая, что она уговариваетъ его, приказалъ ей съ матерью выйдти въ другую комнату. Онѣ должвы были
повиноваться.
Хозяинъ вышелъ изъ дому и остановился передъ окнами; сердце
его билось; онъ думалъ, что не придется ему болѣе переступитъ порогъ этого дома. Въ этомъ была своя хорошая сторона. Счастье хозяину досталось такъ легко, безъ всякихъ препятствій, но нетемъ
оно показалось ему еще лучше, когда пришлось добывать его борьбой и страданіями.
Непоколебимое счастье не такъ пріятно, какъ снова выигранное.
Разумѣется, въ то время хозяинъ и не думалъ, что онъ будетъ сеева
счастливъ. Хоть бы профессоръ далъ ему соннаго порошка, чтобы
успокоиться на ту ночь. Но онъ глазъ не сомкнулъ, и разсказывалъ
мнѣ, что, возвращаясь домой, онъ кланялся прохожимъ, словно потерянный или преступникъ, возвращающійся изъ тюрьмы; встрѣчDigitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    297
ше едва отвѣчала ва его поклонъ, а нѣкоторые дѣлали видъ,
будто не слышатъ его привѣтствія. Какимъ счастливымъ, еще вчера, нрокоднлъ онъ этими улицами, и какая разница нынче! Встрѣчая двоихъ, идущихъ вмѣстѣ и смѣющихся, или видя, что дѣвушки
болтаютъ у колодца другъ съ другомъ, омъ былъ увѣренъ, что рѣчь
идетъ о его дурномъ постумѣ или о его несчастій. Кромѣ кузнеца,
сватавшагося за Сусанну, никто не поклонился ему, а кузнецъ раскланялся съ такимъ вызывающимъ и торжествующимъ видомъ.
Поздно ночью хозяинъ взглянулъ на звѣзды небесныя, и воскликнулъ: «Царь небесный, Тебѣ вѣрно не угодно, чтобы мы спокойно
дозволяли непогодѣ и грозѣ управлять нами; Ты далъ намъ разумъ
отстранять ихъ. Поѣоги мнѣ, чтобы я стоялъ твердо, поддержи меня рукой Твоей, когда я буду стоять тамъ на вышкѣ; теперь, при одной мысли, у меня голова идетъ кругомъ.»
Хозяинѣ былъ человѣкъ благочестивый, и хоть его и называли
вольнодумцемъ, да если онъ и былъ такимъ, все-таки на свѣтѣ не
быДо человѣка благочестивѣе его. Въ то самое время, какъ хозяинъ
внизу / глядя на звѣзды, взывалъ къ Богу и пробуждалъ въ себѣ самыя чистыя мысли', въ тоже самое время другой человѣкъ сидѣлъ
на чердакѣ, и' въ головѣ у него бродили мысли другаго рода. Кузнецъ
сидѣлъ На чердакѣ и заряжалъ ружье; быстро выглянулъ онъ въ слуховое окно И подумалъ : «не промахнусь» и торопливо спряталъ заряженное ружье подъ кровельную балку.
Хозяина, смотрѣвшаго на звѣзды, стала пробирать дрожь. Кто
знаетъ, можетъ онъ предчувствовалъ, что гдѣ-то что-то затѣваютъ
противъ него. Разумѣется, онъ предполагалъ только, что люди сердятся на него. И точно, весь народъ, не хуже этого ружья, готовъ
былъ разразиться надъ нимъ.
Хозяинъ засвѣтилъ свѣчку, онъ чувствовалъ потребность посмотрѣть на Франклина, а тотъ смотритъ ва него, словно хочетъ сказать: «Посмотри на меня, какъ ц спокоенъ; а на меня они еще боль
ше Грозились.»
На утро, въ мастерскую къ хозяину зашелъ важный гость, а именно дядя-сенаторъ. Онъ едва отвѣтилъ на поклонъ и, подперши палкой подбородокъ — это было необходимо, ибо изъ устъ его должна
была политься ТіЖеЛбВѣснал премудрость — сказалъ:
— Я хотѣлъ было поздравить тебя съ пойолвкой, а теперь уже
не надо,    я пришелъ напомнить тебѣ, что* ты приводишься мнѣ
дальнимъ родственниковъ, и потому не изволь меня безчестить. Понимаешь?
— т Я никого не безчещу.
, :ed by Слоодіе
298                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вѣрю этому. Я ве такой суевѣръ, какъ безмозглые здѣшиіе
жители; тебѣ и ве ловятъ, какой я просвѣщенный человѣкъ. Фамилія ваша слишкомъ извѣстна, чтобы дозволять профессору выпучивать себя. Если громовый отводъ точно существуетъ, намъ его ве
надо, мы живемъ въ долинѣ. Здѣсь лѣтъ сто никто не слыхалъ иесчастія отъ грозы. И такъ, коротко и ясно: отказывайся отъ работы.
— Не откажусь.
— Ужь ты не вздумалъ ли противорѣчить мнѣ. Отказывайся!
Понимаешь? Прощай.
Сенаторъ удалился съ гордымъ видомъ, увѣренный въ своей
побѣдѣ.
Хозяину опомниться не дали послѣ этѳго посѣщенія, и позвали
въ цехъ, гдѣ засѣдали цеховые старшины, изъ разныхъ мастеровыхъ. Тогда цеховой старшина еще былъ важнымъ лицомъ. — Я
тоже старшина, а что я нынче значу? Не болѣе какого нибудь церковнаго старосты, да и самый-то цехъ разлетѣлся. Цехъ прекратился съ тѣхъ поръ, какъ по желѣзной дорогѣ можно выписать все,
что хочешь и откуда хочешь. Къ какому мастерству причислить
желѣзную дорогу: къ слесарному, къ кузнечному или сѣдельному?
Цеховой старшина, имѣющій теперь значеніе, прозывается паромъ,
а противъ него ничего не сдѣлаешь. Тогда же все было не такъ,
какъ теперь. Итакъ, цеховой старшина говоритъ: «До насъ дошли
слухи, что профессоръ хочетъ сыграть съ тобой какую-то глупую
штуку. Допустить этого мы не можемъ. Одно знай: работать громовой отводъ не сообразно съ цеховымъ уставомъ. Или не дѣлай его,
или ты лишаешься права мастера. Ну, довольно».
— Если бы даже мнѣ пришлось выселиться, вскричалъ хозяинъ: — и не находилъ бы я покоя на своей родинѣ, все-таки сдѣлаю отводъ!
И дѣйствительно, хозяинъ былъ такимъ; онъ скорѣе бы согласился выселиться; а между тѣмъ, трудно было отыскать лучшаго
гражданина : тридцать лѣтъ онъ служилъ по выборамъ членомъ
городской полиціи.
' Тутъ цеховые старшины разразились надъ нимъ бранью. Отъ
ихъ словъ у хозяина дыханье занялось, но онъ опомнился и сказалъ:
— Почтенные мастера и товарищи! Мнѣ заказана честно и прямо
работа, и если востріе, которое приходится мнѣ въ ней сдѣлать,
колетъ глаза старымъ суевѣрамъ, такъ пусть колетъ.
Можете себѣ представить, какъ напустились на хозяина послѣ
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ МТВЯАТУРА.                         N0
мш, и Богъ маетъ» до чего бы вое ото дошло, — но «другъ дверь
отворяется,* профессоръ является безъ саросу  докладу, м вачю
каетъ рѣчь; онъ говоритъ цеховому собранію, какъ они всѣ ослѣй-г
лены суевѣріемъ, и взявъ подъ руку хозяина, отправляется съ нимъ
въ мастерскую. Хоть присутствующимъ и хотѣлось смѣяться, но
все жь они поняли, что это значитъ.
Потомъ дѣло приняло другой оборотъ : желали чтобы какъ нибудь помѣщать этой работѣ. Кузнечный цехъ пожаловался бургомистру, что хозяинъ заѣзжаетъ въ ихъ мастерство, вѣдь вещи изъ
полосъ желѣза принадлежать къ кузнечному цеху. Не могу уиол*
чать, что виною этой новой продѣлки былъ Сусанинъ отецъ; ему
очень хотѣлось породниться съ хозяиномъ, да и дочь-то, должно
быть, слезами своими намозолила ему глаза; имъ хотѣлось найдти
какой нибудь благовидный предлогъ, чтобы заставить хозяина отказаться отъ работы. Они знали вѣдь, что добровольно онъ итого -не
сдѣлаетъ.
Этотъ человѣкъ крѣпко умѣлъ держаться своего слова, и когда
онъ умеръ, пасторъ даже сказалъ это въ своей надгробной рѣчи.
Хлопоты по дѣлу съ кузнецамъ профессоръ принялъ на себя; и
должно быть велъ онъ его очень ловко, какъ ни сумасбродно втянуть
въ цехъ новое открытіе. Дѣло прекратилось; но кузнецъ ужасно бѣсился на дьявольскую шутку, да еще къ тому же прибавилась ревность,
н онъ громко говорилъ, что если хозяинъ осмѣлится ставить громовой отводъ, онъ подстрѣлитъ его на крышѣ, какъ какого нибудь
воробья. Разумѣется, нашлись люди, и передали эго моему хозяину.
Передъ хозяйской мастерской стали собираться школьники, и кричали и пѣли всякія шуточки и брань на громоваго слесаря. Хозяину
часто приходилось брать швабру и, обмакнувъ ее въ помои, брызгами разгонять шумную толпу; всѣ разбѣгались, но вскорѣ снова со*
бнрались. Разъ, одинъ изъ смѣльчаковъ закричалъ: «Громовый слесарь самъ предался чорту, и насъ хочетъ теперь окрестить въ чорвыхъ чертей.» Профессоръ тогда въ особенности надъ этщгь смѣялся: вѣдь въ то время онъ былъ его товарищемъ или золотильщикомъ.
Да, это было такъ. Хозяинъ мой не могъ сдѣлать позолочаный
мѣдный шарикъ, что садятъ на верху отвода; профессоръ же зналъ,
какъ сдѣлать, да дома у него не было горна. И поэтому онъ, засучивъ
рукава, работалъ у хозяина въ мастерской; это и было причиною,
что хозяинъ съ профессоромъ.были истинными товарищами м
братьями.
Громовой отводъ былъ готовъ; все было готово: и проводные
ометы, и поддержки, и конецъ, что, ямъ пять вальцовъ, въ видѣ
Digitized by LnOOQle
90                       смѵиикиникь.
когтей кершу на, врываютъ въ эемлю, — все, какъ показана въ мигѣ.
Но теперь оставалось главное: парадъ всѣмъ пародомъ установитъ
его.
ІН.
Это было пстиямое мученіе, когда хозяинъ песъ по всему городу
громовой отводъ. День былъ ясный, на небѣ на облачка. Профессоръ промоаммъ но городу хозяина, а передъ домомъ его стояла
двое пеиацейеыікъ. Хозяинъ испугался, а нроФВваеръ говоритъ «ау:
а мелѣлъ ямъ нралти для нашей безопасности, только не унывало».
«Посмотрите-ка», говорить какая-то старуха окружающимъ ео:
«у него въ лицѣ ни кровинки.» Но въ эту минуту вся кровь бросилась хозяину въ лицо, мегому что къ нему подходитъ невѣста и говорить:
— Лука, ради всего, что тебѣ мило и свято, оставь это дѣло. Въ
эти дни я много передумала о томъ, что ты дѣлаешь; можетъ быть,
ты правъ, что въ этомъ дѣлѣ нѣтъ ничего безбожнаго, а напротивъ;
но зачѣмъ тебѣ непремѣнно хочется перессорится со всѣиъ Нрбмъ?
Ты слесарь. Тебѣ нечего передѣлывать свѣтъ. Пусть эТо дѣлаетъ
профессоръ да ученые.
Тутъ хозяинъ сказалъ;
— Нѣтъ! мнѣ слѣдуетъ помочь ему. Дай мнѣ руку, и будетъ объ
этомъ.
— Я не смѣю, тугъ много народу. Что, если узнаютъ родители?
— Ну, такъ я самъ возьму твою руку.
— Господи, да вѣдь рука у тебя холодна, какъ у мертвеца, прошептала невѣста. — Умоляю тебя! вѣдь ты не привыкъ сидѣть иа
такой вышкѣ:у тебя закружится голова. Ты вѣдьсдѣлалЪ свое дѣло,
ну и довольно; пусть ставятъ другіе.
— Нѣтъ, за этилъ будетъ остановка, и дѣло монетъ бытъ проиграно. Нѣтъ, я докончу его. Господь надъ тобой.
— И Надъ тобой также.
Это снова придало хозяину надежду; онъ сталъ веселѣе и, взбираясь по Лѣстницѣ, повторялъ : «И Надъ тобой таХЖс». Да, да,
такое славное напутствіе    то же, что хорошія Проводы; НИжИНся.
будто присутствуетъ Тотъ, съ кѣмъ разстался. ХозЯИпъ взошёлъ м
крышу; въ глазахъ у Него поиутнлоёь, точно весь свѣтъ закачался.
Онъ снялъ Фуражку и сталъ шопотомъ читать <Отче нашъ», Н тысячу раэъ говорилъ онъ ивѣ, что во всю* сваю жиме ееъ имбгда
таять на прочувствовалъ смысла этой молитвы, И, въ летати
Digitized by СлОскЛе
ИНОСТРДНМАЖ лтымур*.                          301
взявъ ва плечо громовой отводъ, онъ стадъ взбираться не егронпн
ламъ, къ которымъ была ирмкрѣмлова лѣстница Профессоръ еще
закричалъ ему вслѣдъ: «Не оборачивайтесь, мастеръ Лука, — смотрите только на свою работу».
Вотъ козамъ сидитъ верхамъ м стропилѣ, и бодро работаетъ,
такъ-что скоро омъ рѣшаете* обернуться. ДаІ оттуда вверху видие»
такъ хорошо. Вотъ видитъ онъ черезъ лѣсъ Верлнцкую башмю и
Петерсбергъ у соловарни; а въ городѣ -то люди такіе крошечные; а
вотъ, что катить по улицамъ, похожъ на игрушку. Тутъ Сусанна
начала звонить, и подъ ся звонъ хозяинъ прикрѣпляетъ отводъ.
Ударивъ въ послѣдній разъ молоткомъ, хозяинъ всталъ подлѣ желѣзнаго шеста, и никто въ мірѣ не слыхалъ словъ его; мнѣ же онъ
передалъ яхъ, и клялся, что ту минуту онъ не промѣнялъ бы на
цѣлую жизнь; ибо онъ почувствовалъ, что близокъ къ небесамъ, и
такъ близокъ, что стоило только постучаться, чтобы войти въ нихъ.
Тутъ поднялась цѣлая стая голубей, и полетѣли надъ его головой,
какъ вдругъ — нэфъГ — раздается выстрѣлъ, и одинъ изъ голубей
падаетъ прЛмо ему въ лицо и обрызгиваетъ его кровью; тутъ онъ
выпускаетъ изъ рукъ желѣзный шестъ и самъ летитъ внизъ сЪ
крыши на мостовую.
Не правда лй, вы содрогаетесь, какъ будто самихъ васъ Вдругъ
сбросили? Быть между небомъ и землею, или между жизнью и
смертью!
Я какъ будто вижу передъ собой хозяина, какъ онъ, разсказывая
это, положилъ руку на сердце.
— Ты себѣ представить не можешь, говорилъ онъ : — да я и
самъ едва вѣрю, думая объ этомъ. Подобныя мгновенья нельзя считать минутами : это скорѣе частица вѣчности. Въ то время мысли
смѣнились съ быстротой молніи. Вѣришь ли, что послѣ перваго
страха, я чуть не смѣялся? Мнѣ казалось, что ничего не случилось
необыкновеннаго, и паденіе мое не что иное, какъ сонъ; но я скоро
опять опомнился, и* мнѣ вдругъ пришелъ въ голову одинъ грѣхъ
изъ моего дѣтства, а именно — что разъ я такъ прибилъ свою покойную двоюродную сестру, что та упала безъ намяти. Это удивительно быстро промелькнуло у меня въ головѣ, и только слыша
снизу отчаянные крики, почувствовалъ я дѣйствительность, и
Господи! я подумалъ: «Господи, если ты убьешь меня/побѣда оста*
вето за суевѣріемъI Не хочу этого. Соекочи на ноги, ты долженъ/
непремѣнно долженъ спастись. Господи, помоги ипѣ!» Этотъ кріѵміь
слышали снизу, и самъ не знаю, какъ я очутился стоящимъ на Wo
стопой; колѣни у меня подкосились, но я тотчасъ же опіггь вскочилъ.
Разсказчикъ остановился на минуту. Отдохнувъ, онъ продО
Digitized by LnOOQle
362                        СОВРЕМЕННИКЪ.
жалъ: У меня духъ захватываетъ при мысли, какъ хозяинъ летѣлъ
по воздуху, какъ всѣ присутствующіе ва площади смотрѣли, кричали, плакали и молились; вѣдь случаѣ тотъ не что иное, какъ чудо,
и всѣ отсутствующіе жалѣли тогда, что имъ не удалось видѣть чум.
И это праща, что людей скорѣе можно покорить чудомъ, или чѣмъ
нибудь подобнымъ, чѣмъ ясными разумными основаніями.
Можете себѣ представить, или не представляйте, чтб почувствовали обрученные, снова бросившись другъ къ Другу въ объятья.
— Ты возвращенъ мнѣ самимъ небомъ, и теперь я болѣе не разстанусь съ тобой, сказала невѣста.
И надо признаться, что въ продолженіе всей своей жизни хозяинъ
сохранилъ, не то чтобы гордость, а нѣкоторую увѣренность, потому
что разъ былъ спасенъ, какъ будто чудомъ, отъ смерти.
Впослѣдствіи ему разъ посчастливилось вытащить изъ воды ребенка и получить медаль за спасеніе, но онъ никогда не носилъ ее;
сто разъ говорилъ онъ, что родился счастливцемъ въ сорочкѣ, и
тысячу разъ онъ съ благодарностью повторялъ: <Съ Божіей помощью, я спасъ себя. Чуда тутъ не было, да и не было ничего
сверхъестественнаго».
«Кто ж< выстрѣлилъ? Голубю или хозяину предназначали
ударъ?» спрашиваете вы. Выстрѣлъ былъ сдѣланъ изъ чердака. Кузнецъ съ того дня исчезъ изъ города. Слуха объ немъ не было. — 
Разумѣется, послѣ этого всѣ показывали видъ, будто никогда вовсю
свою жизнь не говорили ни слова противъ изобрѣтенія отводя.
Хлѣбникъ Штенцъ также былъ побѣжденъ, но все-таки нѣсколько
злился за эту исторію.
На слѣдующій день послѣ спасенія хозяина пріѣхалъ братъ
Штенца — онъ былъ морякоиъ — изъ Гамбурга, и разсказывалъ,
что тамъ нѣсколько дней тому назадъ, какъ сдѣлали громовой отводъ
на высокой башнѣ, и это первый въ Германіи. Если бы ховявву
такъ сильно ве мѣшали, у Виттенберга была бы слава устройства
перваго громоваго отвода въ Германіи. Хлѣбопекъ не могъ простятъ
этого слесарному цеху и священнику.
Въ ту же осень поставили отводъ на нашу замковую церковь, м
кто же дѣдалъ его? Хозяинъ мой. Всѣ окрестные жители ему одвояу
заказывали отводы, и потому онъ на всю жизнь сохранилъ нрозввніе громоваго слесаря. На свадьбу — должно быть было ва ней очень
весело — профессоръ подарилъ ему большой портретъ въ рамѣ, 
подъ нимъ стихи, кажется, переведенные съ латинскаго, восхваляющіе Франклина, прославившагося въ Америкѣ тоже своей борьбѣ
за свободу. Вотъ они;
Digitized by tnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛНТКРАТУРА.                        303
Огь молвью веба покорялъ
И мечъ тирана сокрушилъ.
Франклинъ сдѣлался нашимъ домашнимъ геніемъ. Поймите меня
хорошенько. Человѣкъ онъ былъ такой же, какъ и мы» но съ умомъ
яснымъ, какъ день; прямой и простой, какъ патріархъ, — и когда хозяинъ бывалълдобенно доволенъ мною, онъ называлъ меня Веніаминомъ.                     '
БРАТЬЯ ВРАГИ.
Въ мало-заселенной, непріютной улицѣ, прозванной «Киибисъ*,
стоитъ маленькій домишко, въ которомъ, кромѣ конюшни и еарая,
только три окна, да и тѣ большею частью заклеены бумагой; на
верху у чердачнаго окна ставень виситъ только на одной негдѣ,
и каждую минуту грозитъ сорваться. Подлѣ дома ма вонькій садикъ,
перегороженный вдоль изгородью изъ сухаго терна ва двѣ воловины. Въ домѣ атомъ вотъ уже четырнадцать лѣтъ живутъ въ немрж~
миримой враждѣ два брата. Какъ въ саду, такъ и въ домѣ, все было
раздѣлено, начиная съ чердака до маленькаго подвала; главныя двери были отперты, но въ домѣ у каждаго была отдѣльная замкнутая
комната, отгороженная досчатою перегородкой. Прежде на всѣхъ
дверяхъ были даже висячіе замки, какъ будто жильцы боялись ежеминутно нападенія воровъ; конюшня принадлежала одному брату
сарай другому. Въ домѣ ве раздавалось разговора; развѣ только кто
нибудь иногда бранился шопотомъ.
Михель и Кондратахъ (такъ назывались братья) были уже въ
преклонныхъ лѣтахъ, и оба одинокіе. Жена. Кондрата давно ужь
умерла, и онъ жилъ одинъ-одинехонекъ; Мигель же никогда не былъ
женатъ.
Длинный, голубой сундукъ былъ первой причиной вражды между
братьями.
Послѣ смерти матери все должно было быть раздѣлено; сестра,
выданная замужъ въ деревню, получила уже въ приданое свою часть.
Кондратахъ увѣрялъ, что купилъ сундукъ на свои собственныя
деньги, заработанныя имъ разбиваніемъ камней на дорогѣ, что онъ
далъ эти деньги матери только вэаймы и что они его собственныя;
Михель же увѣрялъ, что Кондратахъ жилъ на хлѣбахъ у матери, и
евоихъ денегъ у него никогда не было. Послѣ жаркаго домашняго
свора дѣло это перешло къ старостѣ, а потомъ и въ судъ; такъкакъ братья не могли сговориться, то было рѣшено продать въ
Digitized by CjOOQle
Ш                        сонршвижикъ.
домѣ все, а также и сундукъ, ж выручку раздѣлить пополамъ. Даже
и домъ былъ оцѣненъ, да не нашлось покупщиковъ, и братья должны бьілн оставить его за собой.
Братьямъ пришлось открыто покупать свои собственныя вещі,
вдк>-то цостедь и все другое. Кондрата это было больно, потому
что фн'у былъ очень впечатлителенъ. — Въ каждомъ ломѣ есть веад
за которыя чужой и гроша не дастъ; а между тѣмчЯни стоить ли
домашнихъ болѣе, чѣмъ можно за нихъ дать; съ ними соешвены
воспоминанія и случаи, не имѣющіе цѣны для постороннихъ.
Такія вещи должны спокойно переходить изъ поколѣнія гь поколѣніе; этимъ только можетъ вохра нить с я неоскорбленнею пъ
индивидуальная цѣнность. А когда приходится вещи эти вырывать
изъ рукъ постороннимъ, и спорить изъ-за                о деньгахъ, Млнмці чаргь прежней святости иж> пропадаетъ; онѣ пріобрѣтай цѢ
ною денегъ, а не спокойно наслѣдованы, можносказагь какъ сммыня. Кондратахъ лііото каналъ головой съ такою мыслью, когда
ему доставалась старая домашняя утварь; а как> дошла очарадь до
чернаго бархатнаго молитвенника матери съ серебряными астежмивн и серебряными бляхами, и роргашъ взвѣсилъ серебро на рукѣ
лиловы оцѣнивъ его по вѣсу, вся кровь ударика ему въ голосу. Отъ
вмеоне мдаяяь цѣну молитвенника.
Наямецъ дошла очередь и до сундука. Михель громко откавия«улен, и взглянулъ на брата, кркъ бы вызывая сто ва бой; онъ сейчасъ же назначилъ значительную сумму за сундукъ. Кондратикъ яоскорѣе набавилъ еще гульденъ, и не оглядываясь считалъ пуговицы
«своей курткѣ. Михель же, дерзко озцраясь, набавилъ ente
изъ постороннихъ не торговался съ ними; а изъ братьевъ жжтои
хотѣлъ, па ало другому, уступить предметъ раздора. Каждый про
себя думалъ: «вѣдь придется заплатить только половину*; тавотъ
образенъ цѣну сундука поднимали все выше и выше, и онъ вѣнецъ остался за Кондратикомъ, за сумму въ пять разъ дороже настоящей соорЙ цѣны, то есть за двадцать восемь гульденовъ.
Только тутъ поднялъ онъ глаза, и лицо его совершенно измѣналоръ; широко раскрытые глаза выражали злую па орѣшку, пн«с
какъ и полуоткрытый ротъ и все лицо, наклоненное впередъ.
~ Когда ты умрешь, я подарю тебѣ этотъ сундукъ, чтобы жбі
наложили въ ремъ, сказалъ онъ Михелю, дрожа отъ бѣшенства; вм
были его послѣднія олова брату, вотъ уже четырнадцать лѣтъ тмуИсторія о* сундукѣ съ насмѣшками и кокотомъ разсказывалась
по всей деревнѣ; встрѣчая Кондратива, ему всякой замѣчалъ, нагъ
безстыдна дѣйствовалъ Михель, чтб его еще болѣе раздражало вративъ брата.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРА.                       305
4» и кромѣ тогр у обоихъ братьевъ былъ совершенно различный
образъ мыслей, и они шли разными дорогами.
Кондратахъ держалъ корону, которую онъ заврдгалъ съ коровой
своего сосѣда Христіана длл нолевыхъ работъ, й> остальные же
даш онъ разбивалъ щебень на дорогѣ, по нятнадцата крейцеровъ въ
день. Кондратикъ былъ ужасно близорукъ; ходилъ нерѣшительно,
ж когда высѣкалъ огонь, подносивъ трутъ нъ одному носу, чтобъ
бытъ совершенно увѣреннымъ, что аръ горитъ. Но верй деревнѣ ото
эмали «слѣпымъ Кондратикомъ»; уменынительное ина давали ему ши
тожу, что онъ былъ маленькаго роста и коренастый.
Михель, напротивъ, былъ совершенно иного склада            длинный,
худой; ходилъ вѣрнымъ шагомъ; одѣвался совершенно оо мужицки;
не оттого впрочемъ, что дѣйствительно былъ мужиковъ; а для торговлю это бмл* вшу выгодно. Онъ торговалъ старыми лошадьми, а люди
гораздо болѣе вѣрятъ въ лошадь, купленную у человѣка, одѣтаго
крестьяниномъ. Михель былъ клехей кузнецъ; онъ заловимъ, а
чаетью и продалъ свою землю, знодеѣ оредадся торговлѣ лршадьми,
и иажклъ какъ баринъ. Во верй окрестности считался онъ энакг
тельнымъ лицомъ. За шесть, за восемь миль вокругъ, въ Вюртеи»
бергской, во всей Зигмарингеской и Гехингенской страмѣ, до самаге
Бадена, зцалъ омъ состояніе конюріенъ такъ ар хорошо, какъ какой
нш0удь величій государетвеннь|й мужъ знаетъ стагистаду и моложе*
ніе кабинета другихъ странъ; н какъ такіе государственные мужа
у э жмотъ направленіе народа изъ газетъ, такъ Михель узнавалъ его
въ» трактирахъ. Въ каждой деревнѣ былъ у вето свой агентъ; онъ
велъ съ ними тайные переговоры, п въ случаѣ надобности они нв*
вЪкцаля Михеля съ эстафетой, то есть просто шли сани и требовали
только за это съ репо хорошую «на водку». Кромѣ того, у Михеля были
тайные агенты, производившіе революціи въ конюшняхъ; такимъ оф*
раэойъ у ыА въ сараѣ, служившемъ ему и кеоюшмей, мрчти всегда
бывала разбитая кляча, которую онъ отдѣлывалъ для новаго'иокд?
да, т. с. длд продажи на рынкѣ. Онъ нодкращивалъ ей волоса Мадъ
бровдми, подпаливалъ зубы; даже еедц бѣдная скотина могла нитакъ*
см отрубями, ц могла умереть съ голоду нрИ другомъ кормѣ, ему ж
горя было мдяо; вѣдь онъ все-таки непремѣнно сбывалъ ее на слѣі
двощій же рыночный день.
При этомъ у него былц особенныя увертки: онъ стадвлъ своего
помощника, какъ-будто тотъ хочетъ мѣняться съ мимъ лошадчки;
они страшно шумятъ, и потомъ Михель громко восклицаетъ*
— Мѣняться я не рогу, у меня нѣтъ ни норма, ни мѣста; и кочъ
бы пришлось отдать лошадь за кароляяъ, только бы отдать!
Иля онъ дѣйствовалъ еще умнѣе: ставилъ крейцера за два глупаDigitized by LnOOQle
306                        СОВРКНКВПИКЪ.
го мужичка, давалъ ему лошадь, приказывалъ проводить ее передъ
собой, и говорилъ:
— Если бъ скотина эта попалась къ корошому крестьимшу. да
ель бы ее выкормилъ, вышла бы хорошая лошадь; ноги славши,
етати англійскій; тѣла только нѣтъ; а стоитъ двадцати каролпногъ,
отбитъ.
Потомъ овъ приводилъ покупателя, договаривался съ нимъ о
платѣ за посредничество, и зарабатывалъ еще при продажѣ свое*
собственной лошади. Михель особенно не любилъ сдѣлокъ по Форменнымъ документамъ, когда надо было ручаться за лошадь; если
дѣло доводило до этого, онъ лучше готовъ былъ уступить еще гульдена два, только бы избавиться отъ такого обязательства. Къ томуже
случались ужь у него и такія дѣла, что ни лошади, ни барыша какъ
не бывало; но въ этомъ родѣ жизни, въ этомъ свободномъ, праздномъ
бродяжничествѣ было столько соблазну, что Михель, какъ ни расчитывалъ, не оставлялъ барышничества. У него было правило не уходить съ рынка, не ударивъ по рукамъ. Какъ извѣстно, заключивъ
торгъ, надо громко ударить руку объ руку. Торгаши, жиды на ярмаркахъ были ему важными помощниками, и онъ заодно съ ними обдѣлывалъ свои дѣла.
Когда Михель отправлялся на рывокъ, или ѣхалъ съ рывка домой, а Кендратикъ билъ щебень на дорогѣ, Михель смотрѣлъ на брака не то съ сожалѣніемъ, не то съ усмѣшкой, и думалъ: «ахъ ты,
бѣдняга! Бьешь щебень съ утра до вечера за пятнадцать крейцеровъ;
а мнѣ, если хоть немного посчастливится, приходится пятнадцать
гульденовъ* *
Кондратахъ замѣчалъ это своими подслѣповатыми глазами, и начиналъ бить камни такъ сильно, что осколки далеко разлетались вокругъ.
Иосиогримѣ одмакожь, кто-то уѣдетъ дальніе, Митош, пли Кондратахъ?
Михель былъ любимѣйшимъ собесѣдникомъ во всей деревнѣ; овъ
могъ день и ночь безъ устали разсказывать : звалъ ирбнасть продѣлокъ и случаевъ, умѣлъ потолковать и о Богѣ, и о мірѣ. Конечно» а.
Богѣ зналъ овъ не много, хоть и ходилъ иногда въ церковь (отца
заться отъ нея совершенно въ деревнѣ нельзя никому); но омъ
дилъ въ церковь какъ многіе, не думаа при этомъ ни о чемъ, И не
устройна я жизни своей по ея законамъ.
У Кондратика были также свои недостатки; ненависть къ браму
была главнѣйшимъ, особенно же способъ выраяшть ее. Кягда его
спрашивали: «какъ поживаетъ твой Михель?» онъ всегда отвгщ
«вотъ какъ!» при этомъ онъ охватывалъ себѣ шею обѣими руками,
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      307
какъ бы затягивая узелъ, потомъ разводилъ руки по сторонамъ н
высовывалъ языкъ. Легко понять, что этимъ онъ хотѣлъ сказать:
онъ еще будетъ на висѣлицѣ.
Разумѣется, люди ве скупились на этотъ вопросъ, и когда Кондратахъ произносилъ постоянный свой отвѣтъ, всегда раздавался
особенно одобрительный крикъ.
Да и вообще всѣ какъ-то старались раздуть ненависть братьевъ,
ве всегда изъ злобы, а больше, чтобы потѣшиться. Михель же всегда только презрительно пожималъ плечами, когда говорили о «бѣднягѣ» Кондратикѣ.
Братья никогда ве оставались въ одной комнатѣ; если имъ случалось встрѣчаться въ трактирѣ или у сестры, одинъ изъ нихъ всегда ’
уходилъ.
Никто ужь не думалъ больше помирить ихъ; если кто ненавидѣлъ
кого, въ деревнѣ говорили (это вошло въ поговорку): <они живутъ,
какъ Михель съ Ковдратикомъ.»
Дома никто изъ братьевъ не говорилъ ни слова; встрѣчаясь, они
даже не смотрѣли другъ на друга. И все-таки, если кто изъ нихъ замѣчалъ, что другой лежитъ больной въ постелѣ, то, несмотря на
даль, шелъ къ сестрѣ, жившей въФромгассе, и говорилъ: «зайди къ
намъ; кажется, ему ве совсѣмъ-то хорошо»; разумѣется, и работа
дѣлалась тише, безъ шума, чтобы не безпокоить больнаго.
Внѣ же дома и на глазахъ у людей они жили въ постоянной враждѣ, и никто не предполагалъ, чтобы въ нихъ осталась хоть малая
искра любви.
Такимъ образомъ протянулось четырнадцать лѣтъ. У Михеля,съ
разными покупками и перепродажами, деньги, полученныя отъ продажи двухъ пашень, ушли сквозь пальцы; онъ и самъ не зналъ, какъ
и куда; Кондратикъ же купилъ у одного переселенца еще новый участокъ подъ пашню, и почти сполна уплатилъ за него. Михелю приходилось большею частью лишь помогать другимъ въ торговлѣ; онъ
думалъ, что продавъ еще часть пашни, онъ станетъ свободнѣе и
самъ пустится въ торговлю.
«Воста же царь ивъ во Египтѣ». Этотъ стихъ изъ второй книги
фоисея, гл. 1, с. 8, деревенскій людъ могъ примѣнить къ себѣ. Старый священникъ умеръ; онъ былъ хорошій человѣкъ; но предостав1 лялъ дѣламъ идти своей дорогой. Новый же священникъ, только что
прибывшій въ деревню, былъ ревностный молодой человѣкъ; онъ
хотѣлъ все привести въ порядокъ, и успѣлъ во многомъ, пока открыто ве связался съ Шеплевой Лизле, послѣ чего не могъ уже вмѣшиваться въ частныя дѣла жителей; ибо каждый могъ сказать ему:
«всякъ сверчокъ знай свой шестокъ I» Но не то было вновѣ.
T. LXXXVÏ. Отд. II.                                       21
Digitized by CjOOQle
308                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Разъ, въ воскресенье, послѣ обѣдни, деревенскіе сидѣли на бревнахъ, приготовленныхъ на новый домъ для пожарныхъ трубъ, подлѣ колодца, у ратуши, и Михель тутъ же сидѣлъ, наклонившись к
пощипывая соломенку. Мимо шелъ Петръ, пятнадцатилѣтній мальчикъ, сынъ Ганса Шакерля. Кто-то позвалъ мальчика и сказалъ,
сунувъ руку въ карманъ: «слушай, Петръ, я дамъ тебѣ горсть орѣховъ, если передразнишь Кондратика; ну, какъ дѣлаетъ Кондратахъ?»
Мальчикъ отрицательно покачалъ головой и хотѣлъ идти; онъ былъ
ве дуракъ, и боялся находившагося тутъ Михеля; но его удержали и
почти поневолѣ заставили представить, какъ Кондратахъ завязываетъ узелъ, затягиваетъ его и высовываетъ языкъ; взрывъ хохота
раздался на полдеревни. Мальчикъ потребовалъ орѣховъ, но ихъ не
оказалось у обѣщавшаго, и опять раздался хохотъ, когда мальчикъ
затопалъ ногами на обманщика.
Въ это время новый священникъ сходилъ съ пригорка у ратуши:
онъ остановился и видѣлъ всю эту продѣлку. Когда за настоятельныя требованія мальчика хотѣли вдобавокъ побить, священникъ
поспѣшно подошелъ и отнялъ ребенка; всѣ крестьяне тотчасъ же
встали и сняли шапки. Священникъ взялъ случившагося тутъ же
церковнаго старосту, и идя съ нимъ по деревнѣ, велѣлъ все разсказать себѣ. Онъ узналъ вражду братьевъ и все дѣло, какъ оно шло до
сихъ поръ.
Въ слѣдующую субботу Кондратахъ разбивалъ щебень въ деревнѣ, когда его пригласили къ священнику на завтра, послѣ обѣдни.
Онъ съ удивленіемъ вытаращилъ глаза, трубка выпала у него изо
рта, и онъ секунды двѣ не колотилъ камня, но никакъ не могъ придумать, что такое будетъ у священника; ему хотѣлось бы лучше
пойдти туда сейчасъ же.
Михеля же застало приглашеніе именно въ ту минуту, какъ онъ
чистилъ «праздничные сапоги» старой клячѣ; такъ называлъ онъ
чистку копытъ: онъ засвисталъ въ отвѣтъ какую-то гадкую пѣсню;
выслушалъ однакожь приглашеніе, и хорошо зналъ, что будетъ завтра. Онъ былъ радъ, что могъ приготовить порядочный отвѣтъ на
проповѣдь; отрывка два изъ него онъ и теперь прошепталъ.
Въ воскресенье поутру священникъ говорилъ проповѣдь на текстъ
изъ псалма: «Се что добро, или что красно, но еже жити братіи
вкупѣ». Онъ доказывалъ, какъ всякое счастье, или радость даются
намъ только на половину, еслимы ненаслаждаемсяимиине раздѣляемъ
ихъ съ людьми, вскормленными грудью одной общей матери; доказывалъ, что въ эомъ мірѣ и въ томъ не могутъ быть счастливы к
блаженны родители дѣтей, которыхъ раздѣляетъ ненависть, зависть
и злоба; онъ указывалъ напримѣръ Каина и Авеля, говоря: «что браDigitized by LnOOQle
ИНОСТИЛИВАЯ ЛГЮЛТУРА.                         309
тоубійство было первымъ, ядовитымъ плодомъ грѣхопаденія». Все
это и много еще другаго говорилъ священникъ звучнымъ, грознымъ
голосомъ, такъ что крестьяне шептали про себа: «да онъ и стѣну
прошибетъ». Но, право, часто бываетъ легче прошибить стѣну,
чѣмъ открыть зачерствѣлую, скрытную душу человѣка. Бербеле плакала горькими слезами о злобѣ братьевъ, и хоть священникъ разъ
десять повторялъ, что не намѣкаетъ ни на кого, но что пусть каждый, положа руку на сердце, спроситъ себя, питаетъ ли онъ истинную любовь къ своимъ ближнимъ: все таки каждый думалъ: «Это
онъ насчетъ Михеля и Кондратика; это онъ на нихъ мѣтитъ».
Братья стояли невдалекѣ другъ отъ друга; Михель кусалъ своіб
шапку, которую держалъ межь зубами; Кондратахъ слушалъ, разиня
ротъ; когда же взоры братьевъ встрѣтились, шапка выпала у Михеля изъ рукъ, и онъ быстро наклонился.
Рѣчь заключилась тихимъ «успокоительнымъ пѣніемъ; но не успѣли доэвучать послѣднія ноты, Михель вышелъ изъ церкви и сталъ
у дверей дома священника. Двери были еще затворены, и онъ пошелъ въ садъ. Долго стоялъ онъ тамъ около улья и смотрѣлъ на прилежный трудъ пчелъ, «не знающихъ, какъ говоритъ пѣсня, воскресныхъ дней», и думалъ: «У меня также нѣтъ праздника съ моей торговлей; да нѣтъ и настоящаго рабочаго дня». Потомъ сталъ онъ
такъ размышлять: «сколько сотенъ тутъ братьевъ и сестеръ въ ульѣ!
и всѣ-то живутъ вмѣстѣ, и всѣ-то работаютъ, и старые, и малодые»;
но мысли Михеля недолго остановились на этой думѣ; онъ рѣшился
не позволять священнику взнуздать себя, и взглянувъ на кладбище,
вспомнилъ послѣднія слова Кбндратика и сжалъ кулаки. Войдя въ
домъ, онъ засталъ уже священника въ жаркомъ разговорѣ съ Кондратикомъ; священникъ всталъ; казалось, онъ пересталъ уже ждать
Михеля. Когда онъ предложилъ Михелю стулъ, — Михель отвѣчалъ,
указывая на брата:
— Не смотря на все мое уваженіе къ вамъ, батюшка, я не могу
быть тамъ, гдѣ онъ; вы, батюшка, еще недавно въ деревнѣ; еще не
знаете, какой онъ враль, какой онъ лицемѣрный святоша; онъ тихъ,
да въ тахомъ-то омутѣ и черти водятся. Всѣ ребятишки передразниваютъ, продолжалъ онъ, скрежеща зубами: «какъ поживаетъ твой
Михель»?
Онъ повторилъ знакомые намъ жесты, потомъ снова началъ,
дрожа отъ бѣшенства:
— Батюшка, онъ причиной моего несчастія; онъ изгналъ миръ
изъ моего дома, и я отдался дьяволу со своей лошадиной торговлей. Ты предсказалъ мнѣ, ты, сказалъ онъ, напускаясь на брата : — 
Digitized by tnOOQle
310                       СОВРЖМИШИКЪ.
что я повѣшусь когда нибудь sa уздѣ; но напередъ ты повѣсишь»
cal ты!
Священникъ далъ выговориться обоинъ братьямъ; онъ веснользевался своимъ саномъ, только чтобы удержать ихъ отъ драки. Онъ
звалъ, что, изливъ долго сдержанное неудовольствіе, должны же
они наконецъ проявить и любовь; но онъ отчасти ошибался.
Наконецъ оба брата замолчали, и сидѣли, громко вздыхая; впито изъ нихъ не двигался. Тутъ началъ говорить свящеишкъ; сначала кроткими словами старался онъ открывать тайны* нутъ къ
сердцамъ; но кроткія слова не помогали; братья все смотрѣли въ
землю. — Священникъ сталъ описывать имъ муки родителей ихъ на
томъ свѣтѣ; Кондратахъ вздыхалъ, но не поднималъ глазъ; тогда
священникъ собралъ всѣ свои силы; голосъ его звучалъ, какъ гласъ
наказующаго пророка; онъ изобразилъ братьямъ, какъ послѣ смерти
явятся они предъ судомъ Бога, и Господь воскликнетъ: «Горе! горе!
у васъ зачерствѣло сердце; вы жили во враждѣ; вы оттолкнули братскую руку; идите, скованные вмѣстѣ, въ огнь вѣчный! >
Все было тихо; Кондратахъ рукавомъ утиралъ себѣ слезы; потомъ всталъ и сказалъ:
— Михель!
Михель такъ давно не слыхалъ этого тона, что вдругъ поднялъ
глаза; Кондратахъ подошелъ и сказалъ:
— Прости, Михель!
Руки братьевъ соединились, а рука священника легла на нихъ
благословляя.
Вся деревня смотрѣла и радовалась, когда Михель съ Кондратккомъ, рука въ руку, спускались съ холмика у ратуши.
До самаго дома они не разнимали рукъ; казалось,они хотѣли наградить себя за долгое лишенье. Дома же они быстро сорвали висячіе замки; потомъ пошли въ садъ, и свалили плетень; и хоть много
при этомъ погибло капусты, за то не осталось этого знака вражды.
Потомъ пошли они къ сестрѣ, и ѣли за однимъ столомъ.
У вечерни оба брата были въ церкви, и держали, каждый за
одинъ краешекъ, молитвенникъ матери.
Съ этихъ поръ жизнь ихъ опять стала общею/
гуцвль и похвль.
Тогда вся деревня смѣялась надъ этимъ происшествіемъ; да
вѣрно теперь еще больше надъ нимъ смѣются. Ужь никто не знаетъ,
когда впервые явились эта имена; но пришлись они мѣтко, и нольDigitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ МП»АТУРА.                         311
ни было мобразить, чтобы обѣ старуха назывались когда нибудь а
могли называться иначе, чѣиъ Гуцыь а Похель. На самомъ краю
деревня, въ сторонѣ, въ холодной улицѣ, проаванвой «Страшной»,
смомгъ маленькій домикъ. Кажется,  даже ивѣ непріятно тамъ стоять:
она упорно отворачивается отъ домика, и съ радостью бы ушла, да
неиояветъ, и, какъ бы умаляя сжалиться,.протягиваетъ руки на
удицу къ прохожимъ, и хочетъ оказать: «Возьмите меня съ собой;
здѣсь я п большомъ загонѣ; вы не повѣрите, чтб приходится мнѣ
слушать, да еще молчать къ тому же. Съ другихъ деревьевъ дѣти
себѣ рвутъ гибкіе прутики; на мнѣ же даютъ имъ одеревенѣть и
насохнуть; всѣ думаютъ, что на этомъ мѣстѣ ничего хорошаго не
можетъ быть. Только однѣ птички знаютъ, что я невинна, и прилетаютъ ко мнѣ въ гости и поютъ. А какъ я хорошенько посмотрю,
точно ли мои обѣ хоаяйки такія дурныя?»
Да, онѣ такія и есть; тутъ нечего говорить ивѣ; вся деревня
мааетъ это.
Въ нижней комнатѣ домика было всего одно окно, да и то было
большею частью закрыто ставнемъ; тутъ жила Похель; она рѣдко
бывала дома, потому что въ большой деревнѣ (это чисто но злобѣ
окружное начальство не возвело еще ея на степень городка), гдѣ
было около 1800 душъ, умираетъ больше, чѣмъ въ маленькомъ мѣстечкѣ, и старухѣ, омывающей покойниковъ, много работы; а Похель занималась этимъ дѣломъ. Естественно, что отъ этого она была людямъ непріятна; а Фигура и видъ еа не дѣлали ея привлекательнѣе. Она была большаго роста, костлявая, вѣчно угрюмая, и никто
ни могъ похвалиться, что слышалъ отъ нея доброе слово, всего же
менѣе ея покойный мужъ, который былъ корзинщикъ. Извѣстно,
что межъ хищныхъ птицъ, самка всегда сильнѣе и суровѣе самца.
Такъ и Похель всегда сердилась на своего мужа, что онъ былъ не
довольно силенъ и плотенъ, и говорятъ, много виновата она, что
мужъ ея не умеръ на родинѣ, доокончанія своего восьмилѣтняго штрафа. Только съ единственнымъ сыномъ споимъ Іосомъ она ласково
обращалась; никто этого никогда не видалъ, но съ тѣхъ поръ, какъ
онъ жилъ мясникомъ на чужой сторонѣ, она говорила объ немъ
всегда съ нѣжностью.
Правда, ее очень сердило, что Іось бросилъ свое ремесло и сдѣлался поваромъ «въ приморскомъ городѣ» — въ Гаврѣ; люди не пропустили случая перечислить ей, какія вкусныя кушанья вѣрно варитъ и жаритъ теперь Іосъ; а матери и понюхать-то ихъ нѳудается!
Похель особенно сердило то, что Іось выбралъ себѣ такое ремесло,
съ которымъ онъ никогда не йогъ поселиться въ деревнѣ; а ей хотѣлось на старости (ей было уже подъ шестьдесятъ; но о староста
Digitized by CjOOQle
312                        СОВВКИЕИНИКЪ.
она говорила, будто она еще далеко, далеко отъ нея), ва староста
хотѣлось ей видѣть сына съ семейственъ въ деревнѣ, особенно ди
того, чтобы побѣсить этимъ Гуцель.
Похель бы не много было слышно, еслибъ надъ ней не разразилась грозная судьба; ея заклятый врагъ шумѣлъ у ней надъ голевоі,
и этотъ врагъ была Гуцель. Она жила во второмъ этажѣ дошка,
и ее нельзя было выгнать, потому что половина доимка была еі
* собственностью. Вообразите запряженныхъ вмѣстѣ длшвоногую
лошадь и корову — вотъ вамъ Гуцель и Похель. Гуцель была маленькая старушка, лицо все въ морщинахъ, съ живыми, безпокойкыш,
какъ у ящерицы, глазами; прежде она, должно быть» была хорошенькая, потому что у ней было еще прозвище «Фарфоровый бѣсесенокъ». Гуцель была тоже вдова, и даже вдова честнаго портите;
со смерти мужа она жила смирнехонько, и пряла себѣ годъ за годомъ, когда ей не было работы по ея настоящему ремеслу. À ремесло ея было дѣлать «валики». Валиками здѣсь называютъ взбитые
узкіе жгуты, что кладутъ на голову подъ ношу. Она славно умѣла
составлять ихъ изъ лоскутковъ, на подобіе зубчатыхъ вѣнковъ; 
шила нхъ такъ ловко, что ноша казалась легче, если валикъ былъ
взятъ отъ Гуцель. Гуцель тоже была не бездѣтная; у нея была дочь;
во измѣнила ей — бросила мать, и отправилась въ Америку искать
счастія. Злые люди говорятъ, что она устыдилась быть дочерью Гуцель; была она красивая дѣвушка, только слишкомъ ужь важни;
это, можетъ быть, одна клевета: вѣдь и въ Америкѣ она все хе
осталась дочерью Гуцель. Важность же она наслѣдовала отъ родителей. Отецъ былъ человѣкъ бывалый, умѣлъ разсказывать, какъ
что водится и «въ самомъ Парижѣ»; и лишь несчастный случай забросилъ его въ деревню, гдѣ онъ и пропалъ. Въ самой Гуцель даже
было что-то важное; она всегда казалась нарядною, хотя видъ у вед
былъ и непріятный. Когда она попадалась кому на встрѣчу, всякому казалось, что передъ нимъ изъ подъ земли явился давно забытый сказочный образъ. Она была блѣдна, и всегда отличалась какою-то загадочной таинственностью, какъ-будто дома у ией быи
куры, несущія золотыя яйца.
Когда въ деревнѣ ее дразнили враждой ея къ Похель, она всегда
съ сожалѣніемъ пожимала плечами, вспоминая «кобылу»; общаго
браннаго прозвища было ей еще мало, и она называла не ню*
Похель, какъ «кобылой».
Откуда же взялась вражда у этихъ двухъ женщинъ? Лучше сораси: давно ли въ концѣ деревни прудъ? Онъ тамъ; вотъ и все! Таіное сказанье гласитъ, что Гуцель сказала разъ: «мой домъ!» между
тѣмъ, какъ по всѣмъ мѣстнымъ правиламъ, она не смѣла сказать
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                    313
апаче, какъ: «нашъ домъ». Вотъ откуда должно быть произошла
вражда; а въ поддержаніи ея недостатка никогда не было. Гуцель
жила почти однимъ кофеемъ, тогда какъ Похель въ самомъ дѣлѣ
могла жрать, какъ «кобыла», и въ сущности ей было все равно,
что ѣсть, лишь бы побольше да поплотнѣе. Главное неудовольствіе
Похель выражалось тѣмъ, что она бранила «малину», что та вѣчно
думала только сама о себѣ, и не обращала вниманія на горе и радости ближняго. Такъ какъ Гуцель ее не называла иначе, какъ «кобылой», тойона бранила ее всегда «малиной», на что Похели давала
полное право родинка на лицѣ Гуцель.
Конечно, деревенскимъ доставляло большое удовольствіе науськивать ихъ другъ ва друга. Всякій дѣлалъ это съ удовольствіемъ;
многцмъ науськиванье послѣ разговора также пріятно, какъ сыръ
послѣ ѣды, а многіе наслаждаются этимъ сыромъ, какъ главной
ѣдой.
Особенный бывалъ праздникъ, когда приходили письма изъ-за
границы; иногда писалъ Іосъ, иногда Мартина, дочь Гуцель. Лишь
только которая нибудь изъ старухъ получала письмо, тотчасъ отправлялась съ нимъ по всей деревнѣ, давала всѣмъ прочитывать, а
ближайшая сосѣдка, всѣхъ болѣе желавшая знать содержаніе письма, не знала ничего. Гуцель была права: Мартина писала письма
гораздо лучше Іоса; Гуцель знала это, хотя никогда не видала и не
слыхала ни одного письма Іоса. Можно было быть увѣреннымъ, что
каждая изъ нихъ носила въ рукахъ письмо до тѣхъ поръ, пока
лругая увидитъ, что она получила письмо, и разсердится, что ничего изъ него не узнаетъ.
Около масляницы вдругъ по деревнѣ разнесся слухъ, что нере
селенцы писали въ Гольмарингенъ, будто Іосъ въ Америкѣ, и будто
ігь Америкѣ Іосъ съ Мартиной хотятъ обвѣнчаться. Тутъ было весело послушать ругательствъ обѣихъ старушекъ.
— Можно ли повѣрить, чтобъ сынъ мой женился на заштопайной портняжной дочери? — да я сама поѣду въ Америку и растащу
ихъ.
— Можетъ ли быть, чтобъ такая гордая принцесса, какъ моя
дочь, обратила вниманіе на сына корзинщика?
Такъ говорили онѣ. На масляницѣ, въ воскресенье, онѣ передъ
всей деревней бранились около колодца у ратуши; въ продолженіе
нѣсколькихъ лѣтъ, это случилось въ первый разъ, что опѣ бранились въ глаза. Вся деревня сбѣжалась, какъ Гуцель и Похель зачестили другъ друга; Похель все кричала:
— Скорѣе я повѣшу тебя на ивѣ, что передъ нашимъ домомъ.
Digitized byCjOOQle 
314                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чѣмъ повѣрю, что Іосъ мой женится на твоей дочери; ахъ ты Гуцель эдакая!
Голосъ Похель раздавался, какъ голосъ большаго бульдога, і
Гуцель тявкала, какъ шпицъ; у шпица лай не такъ силенъ, во за
то онъ можетъ не прерываться, тогда какъ у бульдога какъ-разъ
захватитъ духъ.
— Мнѣ было бы страшно жить съ тобой въ одномъ домѣ, говорили окружающіе, чтобы разбѣсить и испугать Похель; а Гуцель
хитро говорила:
— Кобыла эта очень хорошо знаетъ, что ничего не можетъ со
мной сдѣлать. Пусть подступится. У меня есть такое средство, что
она не двинетъ ни рукой, ни ногой.
Весь народъ отшатнулся, хотя въ колдовство больше не вѣрили;
все таки это было вѣрно, что Гуцель умѣетъ колдовать, и вотъ
проговорилась. Она непріятно засмѣялась, и понесла на головѣ тяжелую кадку, какъ будто на ней былъ только одинъ чепецъ.
И Похель не могла побѣдить въ себѣ страха, хотя и дѣлала пгь,
что ей все ни почемъ; и ночью слышала ива воркотню и брань въ
нижней комнатѣ, а въ верхней горницѣ пѣсню и гуденье скачущаго
по полу веретена. И Похель ясно слышала, что скачутъ тамъ два
веретена, хоть и знала она, что никого у вѣдьмы нѣтъ. Вѣрно какой нибудь духъ помогаетъ ей прясть. Чу! какъ она смѣется! А есть
ли такіе люди, чтобы одни смѣялись? Нѣтъ, нѣтъ!
Похель стала бранить самое себя за свою трусость, а все таки
выскользнула изъ дверей и насыпала гороху на лѣстницѣ, чтобы
Гуцель свалилась, какъ будетъ спускаться. Потомъ положила у кровати топоръ своего покойнаго мужа.
* На другое утро рано кто-то постучался.
Обѣ старухи выглянули въ одно время въ окно и спросили служанку школьнаго учителя, которая стучалась къ нимъ:
— Что такое?
— Чего тебѣ?
— Не знаю. Идите обѣ сейчасъ вмѣстѣ къ учителю. У него чтото для васъ есть.
— Я не пойду.
— И я тоже.
И опять все смолкло. Разводя огонь, каждая изъ старухъ прислушивалась: одна, чтб дѣлается внизу; другая, чтб дѣлается на
верху. Похель была рада, что живетъ въ нижнемъ этажѣ. Если
Фальшивой Гуцель все таки вздумается пойти, она ве проскользнетъ
незамѣтно. «Пусть поплатится», думала Похель: «за то, что напугала меня прошлую ночь».
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      315
А Гуцель боялась, чтобы не ушла потихоньку Похель. Она ужь
вышла-было разъ на лѣстницу, чтобы крикнуть кобылѣ: «Будь-дескать умна; почемъ знать? можетъ, люди и правду болтаютъ; можетъ, учитель и не даромъ присылалъ». Но гордость взяла свое;
она не захотѣла начать разговоръ со своей непріятельницей, и молча принялась за коа»е.
Похель подстерегла минуту, когла злодѣйка ея ушла къ себѣ въ
жомнату, и наскоро смела горохъ со ступенекъ. Вѣдь былъ ужь день;
а днемъ у ней и сердце бы перевернулось, еслибъ она увидала, что
Гуцель расшиблась до смерти.
И вотъ дѣйствительно, немного погодя, Гуцель, какъ водится,
опрятно одѣтая, стала спускаться съ лѣстницы. Похель стояла спиной къ дверямъ, и не взглянула на Гуцель; но только-чтота вышла,
побѣжала ей вслѣдъ. Пожалуй, «Фарфоровой бѣсенокъ», показавшись
въ люди, заставитъ всѣхъ думать, что она послушно живетъ съ
людьми. Кое-какъ одѣтая, съ растрепанными волосами, бѣжала Похель за соперницей. Та не оборачивалась. Всю дорогу бранила она
про себя Фальшивую сосѣдку, а около училища не знала, кікъ бы
хорошенько выругать Гуцель, что она не дала ей и одѣться, какъ
слѣдуетъ.
Въ комнатѣ учителя онѣ очутились лицомъ къ лицу, и зеленые,
какъ у ящерицы, глаза Гуцель засверкали какъ-то особенно ярко,
когда она увидѣла свою непріятельницу въ такомъ жалкомъ йидѣ.
Похель опять было начала браниться, а Гуцель молвила ей благоразумно:
— Мнѣ тебя нечего бранить. Ты только въ зеркало поглядись,
такъ мнѣ и нечего тебя бранить. Господинъ учитель! позвольте ей
въ зеркало посмотрѣться; оно отъ этого не запачкается.
Учитель велѣлъ всѣмъ своимъ выдти изъ комнаты; потомъ оказалъ старухамъ, чтобы онѣ жили вмѣстѣ ладнѣе. Тутъ онъ пока*задъ письмо и посылку. Молва-то не ошиблась: Іось и Мартина обвѣнчались въ Новомъ Орлеанѣ. Онъ прочиталъ старухахъ письмо,
написанное частью къ учителю, частью къ матерямъ, и притомъ
отъ Іоса къ Гуцель, а отъ Мартины къ Похель.
Онѣ спокойно слушали, но во время чтенія Гуцель покачала головой, и Похель, чтобы не отстать, сдѣлала тоже. Какъ дочиталъ
учитель письмо, Гуцель сказала:
— Господинъ учитель, это съ вашей стороны не хорошо; не
вамъ бы это дѣлать. Вздумали надъ нами, бѣдными вдовами, издѣваться.
Учитель хотѣлъ отвѣчать, но Похель громко закричала, и тоже
Digitized byCjOOqIc
316                       СОВРКМКНИНКЪ.
принялась бранить учителя. Онъ не могъ слова вымолвить. Тутъ
онъ развернулъ посылку и показалъ имъ портретъ въ золотой рамѣ.
Старухи разомъ смолкли; потомъ вскрикнули:
— Господи! Да это мой Іосъ!
— Господи! Да это моя Мартина!
— Пошла ты! дай посмотрѣть!
И Похель такъ толкнула Гуцель, что та полетѣла въ уголъ. Учитель поднялъ ее; взялъ у драчуньи портретъ, и отдалъ его Гуцель.
Она молча любовалась имъ, и губы ея что-то шептали, но никто
не слыхалъ, чтб она говоритъ. На раскрашенномъ Фотографическомъ
портретѣ Іосъ и Мартина были, какъ живые. Они держали другъ
друга за руку, и чуть не на каждомъ пальцѣ блестѣло по кольцу.
Мартнна была такая нарядная, въ голубомъ шелковомъ платьѣ, въ
большой золотой цѣпи, въ брошкѣ и сергахъ! Да! что ни говори, а
Іосъ молодецъ, и сталъ такой жирный, видно жить хорошо. У него
тоже золотая цѣпь на часахъ и золотая булавка на груди. Нѣтъ!
видно это не шутка.
Гуцель хотѣлось показать портретъ своей злодѣйкѣ, да какъ-то
рука не протянулась. Она возвратила его учителю, и онъ сказалъ:
— Ну, теперь видите, что надъ вами и не думаютъ издѣваться.
Кто же изъ васъ возьметъ портретъ?
— Кабы разрѣзать его, я бы взяла половину, сказала Похель.
À Гуцель сказала :
— Оставьте его у себя, господинъ учитель. Ахъ! кабы мнѣ только дома быть, да чтобъ никто меня не видалъ, никто, кромѣ моей
вошки.
Не даромъ ей хотѣлось этого. Учительша и ея дѣти знали новость, и передъ домомъ собралось полдеревни. Всѣ ликовали и толковали о веселомъ происшествіи. Ждали только, чтобы старухи вышли. Тутъ со всѣхъ сторонъ загремѣли ошумительные «виватъ» и
«ура». Гуцель ударилась въ слезы, а Похель первому встрѣчному,
сунувшемуся къ ней, дала такого тумака, что тотъ свалился. Всѣ со
смѣхомъ кинулись къ упавшему, а она пустилась чуть не бѣгомъ
вдоль по деревнѣ. Всѣ выглядывали въ окна и спрашивали, чтд случилось; но она не отвѣчала, и бѣжала домой. Собаки, которыхъ Похель всегда ве терпѣла, кидались за нею съ лаемъ; но она не обращала на нихъ вниманія. Въ домъ почти нельзя было войти — столько
было въ немъ дыму. Ничто не могло вышибить у нея слезъ изъ
глазъ; только дымъ вышибъ. Она принялась плакаться, что она такая оставленная всѣми на свѣтѣ (она была голодна) и бранила Гуцель, которая догадалась хорошенько позавтракать передъ тѣмъ,
Digitized by CrOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛЩКМТУРА.                          317
жакъ идти къ учителю. 01 она хитра. Ц гдѣона теперь сидитъ? Куда
лропала?
Гуцель цѣлый день не была дома; а вечеромъ Похель услыхала
вдругъ, какъ на верху заплясало по полу и загудѣло веретено; а
между тѣмъ никто, кажется, въ домъ не входилъ. Вѣрно, это прядетъ чортъ, чтб у ней въ услугахъ. Частью изъ страха, частью изъ
любопытства, хотѣла Похель подняться по лѣстницѣ; но рѣшила
лучше посмотрѣть съ улицы, есть лн на верху свѣтъ. Есть. «Что это
никто не умретъ? хоть бы изъ дому ушлаі» жаловалась Похель средь
бурной ночи. Мятель поднимала снѣгъ. Ива размахивала вѣтвями.
Пох&ь засѣла въ горенкѣ, и, съ досады желала смерти самой
себѣ. Да нѣтъ! это будетъ съ руки ГуцоіЬж Она уѣдетъ къ дѣтямъ,
и заживетъ іфшѣваючи. Но что это Гуцель такъ двигается сегодня со стуломъ? Чтб это она такъ часто отворяетъ и затворяетъ
дверь? Тсъ... вотъ эдакъ она.шумитъ, когда ложится въ постель.
Похель еще разъ вышла изъ дому. Да! свѣтъ погасъ. Но только'
что воротилась она въ горницу, на верху опять заплясало веретено.
Она крадется потихоньку на верхъ. Почемъ знать? можетъ быть,
портретъ у Гуцель. Нѣтъ!, этого быть не можетъ. Она прислушивается у дверей: но слышитъ только бормотанье, а словъ не слышитъ. Опять, крадучись, спускается она внизъ, и ложится въ постель. Но не спится ей. Лѣстница скрипнула.
— Что это?... топоръ... ну! теперь иди!
У двери послышался шорохъ; стукнула ручка у зёмка.
— Да воскреснетъ Богъ и расточатся враги его. лепечетъ Похель, быстро кидается къ двери и отворяетъ ее.
Такъ! Гуцель тутъ.
— Что тебѣ нужно? кричитъ Похель, поднявъ топоръ: — ну! подойди, подойди!
— Мнѣ ничего не нужно. Я хотѣла только спросить тебя, не принесла ли ты портрета отъ учителя? Вѣдь на немъ и мое дитя. Не
весь же онъ твой.
— Что ты за дверями-то стоишь! кричитъ Похель.
Она не хочетъ сказать: «войди въ комнату!» а Гуцель этого
ждетъ. Ей холодно; она чуть одѣта, и въ первый разъ черезъ десять
лѣтъ переступаетъ она порогъ.
— Гдѣ у тебя портретъ? спрашиваетъ она.
— У меня ничего нѣтъ, кричитъ Похель, и однимъ прыжкомъ
видается на постель.
Гуцель начинаетъ говорить спокойнѣе; (
— Вотъ попустилъ Богъ вдвоемъ однимъ владѣть.
Digitized by CjOOQle
318                       ббВМЙВННИКЪъ
Йо Дохель не слушаетъ, я только опрашиваетъ:
— Что тебѣ? Гдѣ ты цѣлый день была? Или ты умѣешь сквозь
землю проваливаться? Въ самомъ ли это дѣлѣ нельзя съ тобою мочью
ничего сдѣлать?
Гуцель отвѣчаетъ ей очень уклончиво и таинственно. Да м зачѣмъ ей говорить, что она просидѣла весь день съ чулкомъ на овчарнѣ? Пусть коренастая Похель потруситъ: все лучше 1
— А знаешь ты, говоритъ она : — исторію про царя Соломона,
который зналъ всякую мудрость и всякое волшебство.
— Нѣтъ; это твое дѣло; а я ничего не знаю.
— Съ нами теперь тоже что съ двумя женщинами, которыя
пришли къ нему судиться. Я тебя знаю. По твоему, лучше пусть умрутъ наши дѣти, что эдакое дѣло намъ сдѣлали; а я хочу, чтобъ они
жили, хоть мнѣ отъ нихъ ничего ве надо.
— Не прикидывайся такой доброй! Весь свой вѣкъ ты ни для кого
ничего не сдѣлала; а про меня спроси въ цѣлой деревнѣ — всѣ тебѣ
скажутъ, что я каждому готова помочь въ бѣдѣ.
— Это правда. Ты же и сильная такая, да и... что бишь я сказать хотѣла? Ты послушай, чтб я скажу. Пусти меня на постель къ
тебѣ сѣстьі Холодно.
Похель внутренно радовалась, что у Гуцель отъ холоду стучатъ
зубы.
— Хорошо ли тб, что мы отдали на позоръ людямъ и себя я
нашихъ дѣтей?
— Ты всегда была первой зачинщицей, крикнула Похель.
— Ну, теперь ужь и не разберешьі А что? видѣла ты, какъ наши
дѣточки другъ дружку за руки держатъ? а! видѣла?
Гуцель протянула руку, но Похель не вытаскивала своей изъ водъ
одѣяла, и сказала:
— Да! нехорошо это. Ссоришься, ссоришься, а того и не внаешь,
чтб подъ конецъ будетъ.
Гуцель отвѣчала:
— А я и не думала, что ты такая умная.
— Ахъ ты, сухая малина! какъ ты смѣешь это говорить? ты-то
гдѣ дипломъ получила? хвалить еще меня вздумала. Очень мнѣ нужна твоя похвала. Да кто тебѣ это право далъ? Пошла вонъ изъ моей горницы! знать тебя не хочу.
Гуцель все вынесла, чтобы только успокоить ее. Она принялась
ее уговаривать, и разсказывать, что дѣти ихъ теперь знаютъ, что
матери ихъ получили письмо, и сидятъ теперь за ужиномъ, и пьютъ
за ихъ здоровье. Похель въ. этотъ день съ досады ничего порядкомъ не ѣла, и тутъ невольно проговорила:
Digitized by LnOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛНТКРАТУРА.                      319
— Я встану — надо чего-нибудь поѣсть.
— Вотъ это дѣло, вскричала Гуцель: — и мы отпразднуемъ свадьбу нашихъ дѣтей.
Похель сварила коФе. Стоя у печки, обѣ старухи жаловались,
сколько онѣ пережгли порознь дровъ, а могли бы все себѣ варить
вмѣстѣ. КоФе вскипѣлъ. Онѣ сѣли рядомъ, и стали пить. Гуцель
хвалила и кофейникъ, и коФе; но въ душѣ думала: «этотъ кофо
только кобылѣ пить.» Но ради примиренія она-таки допила его.
Наконецъ Гуцель сказала:
— Съ коФею не спится. Постой, я принесу кое-чего.
Она сходила на верхъ и принесла, подсмѣиваясь и что-то пошептывая (она сама ужь попробовала), высокій стаканъ съ вишневой
вастойкой, и поподчивала Похель; но та не хотѣла пить.
— Нѣть, ужь какъ ты хочешь, выпей! не отставала Гуцель.
Наконецъ, скрѣпя сердце, Похель хлѣбнула разокъ; но тотчасъ
же, словно кашель у ней сдѣлался, все выплюнула. Страхъ ее взялъ,
ве хочетъ ли Гуцель ее отравить? но Гуцель съ величайшей готовностью принялась за настойку, и Похель ободрилась; она тоже до чужаго охотница. Обѣ принялись попивать и посмѣиваться; а потомъ и
запѣли, и пошли плясать по комнатѣ. У Похель голова закружилась.
Одна сѣла на стулъ; а Гуцель не перестаетъ и пляшетъ-себѣ одна,
да такъ ловко, и сама себѣ подпѣваетъ, и держится руками за юпку.
Ива у дома не знала, что и думать, слушая прежде, чтб происходить въ домѣ; а теперь отъ души жалѣетъ, что тёкъ упрямо отворачивалась отъ дома. Рости она въ другую сторону, она бы словечка
не проронила.
— Богъ дастъ, завтра, будемъ здоровы, станемъ вмѣстѣ коФе
имть.
Съ этими словами Гуцель отправилась къ себѣ; а Похель въ постели трясла лихорадка.
По комнатѣ бѣгали какіе-то огоньки, и скакали какой-то мущина
к какая-то женщина въ большихъ золотыхъ цѣпяхъ. Похель стало
страшно. Вѣрно «Фарфоровый бѣсенокъ» отравилъ ее. Она вдругъ
закричала:
— Помогите! меня отравили! «Фарфоровый бѣсенокъ» убилъ
меня.
Она вскочила съ постели, отыскала кусокъ мѣлу и написала на
столѣ: «если завтра найдутъ пеня мертвой, Гуцель слѣдуетъ казнить;
она меня отравила.»
Digitized by Google
320                       совргнкнйикъ.
A вкругъ ивы стояла огромная толпа, и вылъ вѣтеръ,  кружился снѣгъ, а ва ивѣ висѣлъ висѣльникъ.
По утру, только что Похель проснулась, выглянула въ окошко.
Что ото? висѣльникъ тутъ; а она еще жива. Она громко кричитъ, и
Гуцель сбѣгаетъ съ верху. Онѣ смотрятъ. Надъ ними подшутили,
какъ грозилась Похель. На иву повѣсили Фигуру, одѣтую точь въ
точь, какъ Гуцель.
— Вонъ до чего дошло! сказала Гуцель. — А что это у тебя написано на столѣ-то? Это что такое?
Похель быстро вытерла рукой, и протянула примирительно своей
злодѣйкѣ руку въ мѣлу, со слѣдами смертнаго приговора.
Похель вышла изъ дому и сняла куклу съ дерева. Гуцель хотѣла
ей помочь; но она говорила:
— Нѣтъ, не надо показывать людямъ, что мы помирились; а то
насъ совсѣмъ затеребятъ.
Гуцель оппъ хотѣла сказать, что Похель умна; но на этотъ разъ
смолчала.
' Онѣ заперли домъ и въ первый разъ пили сообща въ мирѣ и въ
ладу утренній ко«е. На этотъ разъ его варила Гуцель; она была большая мастерица.
За завтракомъ было рѣшено, чтобы Гуцель сходила за портретомъ и за письмомъ, котораго онѣ не выслушали порядкомъ. Учитель не хотѣлъ сначала выдавать общую собственность безъ согласія и другой соперницы; но его убѣдила жена, боясь, какъ бы вѣдьма не вздумала отомстить за это на ея дѣтяхъ.
Тутъ только Гуцель прочитала порядкомъ письмо. Дѣти усердно
просили матерей пріѣхать. Іось устроилъ большую харчевню, и хотѣлъ, чтобы онѣ помогали на кухнѣ и присматривали за всѣмъ, потому что на чужихъ людей совсѣмъ нельзя тамъ полагаться. Отъ
обѣщалъ прислать денегъ, если выручки отъ дома и хозяйства не
хватитъ на дорогу.
Старухамъ предстояло иного хлопотъ, и онѣ прежде всего рѣшили оставаться по прежнему врагами въ глазахъ людей; а то отъ насмѣшекъ не будетъ проходу.
Такъ и сдѣлали. Передъ людьми казались онѣ въ прежней враждѣ; но дома былъ у мигъ инръ, особенно поддерживавшійся тѣнь,
что Похель говорила своей старой злодѣйкѣ :
— А вѣдь ты и Впрямь умнѣе меня.
Онѣ рѣшили продать свое домашнее хозяйство; а на домъ давно
уже были у нихъ покупатели. Гуцель выдавала, что она уѣзжаетъ
Digitized by CjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       321
одна. Похель говорила, что остается. А между тѣмъ она тоже выправила себѣ паспортъ, н ко дню продажи домашней утвари перенесла ночью въ верхнюю комнату все, что было у ней цѣннаго, чтобы
подумали, будто продается лишь собственность Гуцель.
Но вотъ наступило и самое трудное испытаніе. Какъ пойти изъ
деревни, чтобы ихъ не оглушили насмѣшки?
Въ ночь на первое мая, Гуцель, съ узелкомъ подъ мышкой, сошла внизъ, и сказала:
— Ну, сватьюшка! а у меня есть кое-что хорошенькое.
— Полно! Развѣ у тебя еще осталась вастойка-то?
— Нѣтъ. У насъ теперь деньги и паспорты есть. Въ деревнѣ всѣ
спятъ. Собирай-ка свои вещи, да пойдемъ. Пусть ихъ протираютъ
завтра глаза; а насъ ужь и слѣдъ простылъ. Ты подумай только,что
будетъ, коли кто изъ насъ, или мы вмѣстѣ пойдемъ? Я слышала, въ
деревнѣ и музыканты припасены, и вся деревня хочетъ насъ провожать съ музыкой. Посмотри-ка, мѣсяцъ-то какъ свѣтитъ! все такъ
тихо, ни одна душа человѣческая насъ не увидитъ. Иди-ко, что ли.
Дай, я тебѣ помогу!
— И сама справлюсь. Никогда еще никто мнѣ не помогалъ. А
какъ же намъ съ вещами-то быть? Вѣдь вонъ еще остается кое-что.
Да и домъ-то какъ же?
— Я пошлю изъ города письмо къ учителю, чтобы онъ все продалъ. Вотъ я ужь и написала.
Когда старухи вышли вмѣстѣ вонъ изъ дому, ива покачала на
тихомъ весеннемъ вѣтеркѣ своими зеленѣющими вѣтвями. Путницы
обошли деревню задами, и тихо поднялись на гору, и ни слова не
говорили.
Только какъ деревня осталась за ними, онѣ вздохнули свободнѣе.
На колокольнѣ пробило двѣнадцать, и Похель сказала тутъ :
— Дай мнѣ свой узелъ. Мнѣ зто ни почемъ. Я еще и не то
снесу.
— Нѣтъ, дай мнѣ свой! вѣжливо возразила Гуцель: — я не такова, чтобы свой узелъ давать нести старшимъ. Давай свой!
Но ни та, ни другая не прикоснулась къ узлу своей спутницы.
Гуцель думала про себя: «ужь не такая же она вѣжливая, чтобы еще
разъ попросить». А Похель думала: «по моему, Гуцель хоть упади,
скажи она еще слово, я ей все навьючу». Онѣ не молвили больше
ни слова, пока не исчезли въ темномъ лѣсу.
Въ деревнѣ сначала всѣ удивлялись, куда это дѣлись обѣ вѣдьжы; но скоро было рѣшено, что ихъ ночью унесъ дьяволъ.
Digitized by tnOOQle
322                      СОВРЕМЕННИКЪ.
А онѣ между тѣмъ живы и здоровы; варятъ и жарятъ въ большой кухнѣ въ Новомъ Орлеанѣ; только самихъ ихъ ужь не переваришь. Говорятъ, лишь дѣтямъ выказываютъ онѣ подъ часъ доброе
расположеніе. Похель, сказываютъ, бѣдовая съ черными. Попасть
къ нимъ въ услуженіе, такъ поневолѣ скажешь: «попалъ къ чертямъ на кухню».
