ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ГРУСТНАЯ СУДЬБА ЗАМѢЧАТЕЯВНЫХЪ ОБЩЕСТВЕННЫХЪ ДѢЯТЕЛЕЙ ВЪ РОССІИ. ---ГРАФЪ СЕРГѢЙ СТЕПАНОВИЧЪ ЛАНСКОЙ        И  НИКОЛАЙ  ИВАНОВИЧЪ ПИРОГОВЪ. ---ТОРЖЕСТВЕННЫЕ ПРОВОДЫ И. И. ПИРОГОВА ИЗЪ К1КВА. — КРАТКОЕ СОБЕСѢДОВАНІЕ ПАШ СЪ НАШИМИ ЛИТЕРАТУРНЫМИ СОБРАТІЯМИ,           КЪ   КОТОРОМЪ       ТАКЖЕ
кратко выясняются наши воянѣтяиж амтературнсм дѣло вообще м въ частВОДВВЛ» «ВМИОШ М И. М. МОДМУ.РЖНВ, пморнмьм н водцамъНОВЪ ОИЛ ДАВПВОЖ и. и. жмвапмпь ошркшжъ “                   садокцмговіин
Ж САВВМЪЦ* Н* — МНОЩАЛЬВЯЯ РѢЧЬ И. Ж КЪ СТУДЕНТАМЪ ННВВСКДГО УНКВКРЕМіШтд. — взглядъ в. ц. ma отношенія мачальнва нъподчшипшымъ В ВЗГЛЯДЪ»
ЭПІ ОТНОШЕНІЯ ОБЩЕПРИНЯТЫЙ, — РАЗСМОТРѢНІЕ ТОГО И ДРУГАГО. — РАЗРѢШЕНІЕ
ВОПРОСА О томъ: МОЖЕТЪ ли ПОДЧИНЕННЫЙ НЕ УВАЖАТЬ НАЧАЛЬСТВО, И ЕСЛИ
МОЖЕТЪ,   ТО  КОГДА ИМЕННО? — ПОУЧИТЕЛЬНЫЙ ВЫВОДЪ          ИЗЪ      ДѢЯТЕЛЬНОСТИ
В. И. ПИРОГОВА ДЛЯ НАЧАЛЬНИКОВЪ. — СТРЕМЛЕНІЕ НАШЕГО ОБЩЕСТВА КЪ ДѢЯТЕЛЬНОСТИ И ОТСУТСТВІЕ ЛЮДЕЙ, КОТОРЫЕ МОГЛИ БЫ РУКОВОДИТЬ ЕГО. — ПОТУНБКОСІЪ ГЛАСНОСТИ ДЛЯ ВОЗНИКАЮЩИХЪ И ОЩЕСТВУЮЩиУѢ ОБЩЕСТВЪ. — 
ОВИДВСТВО ДОСТАВЛЕНІЯ ДЕШЕВЫХЪ КВАРТИРЪ И ДРУГИМЪ          ПбСОВІЙ        ПУЖдАНЬ
ЩЦЬсЯ   НйгМШ»      ПВТЕрѢУРТА. — САѣАТОШОЯ МШЧЯНлММГ, ДАТСКОЕ
НМКВфО ИМВѢДЯЫЖЦ — ТАМОЯМ ЖЪ ММ0МЖѴ. ** ЛРОСМОДМА# лмчввнмя» для инвновшінк» и шпигъ, -ихщая ннш нянин мпм» лмчввшв»
въ моммвахъ для шип дмтгжиь, * для во»вып»т*тмв таммуі
ОВІЦИБОД <¥ ОЙШЦЩЖШ дыми М МММ ÎBUHPMH ОДМЙММВЫАЖта
Трод>.{И ИХЪ ТРУДЫ? *- УЧВКЖДКШ ГОСПИТАЛЬНОЙ КЛИДОШі ДЪ БОЛЫШМѢ
ЖА8АНСКАГ0   ПРИКАЗА  ОБЩКСТВВ0НАГО      ПРИЗРѢНІЯ, — ЗНАЧЕНІЕ       КЛИНИКЪ
ПРОВИНЦІЯХЪ. — ОСНОВАНІЯ,   НА      КОТОРЫХЪ  УЧРЕЖДЕНА КЛИНИКА БЪ КАЗАНИ
при  Больницѣ   приказа общественнаго призрѣнія, оБщинр сестеръ мвлЬЙІ>Д1Я ІІМ  СЛУЖЕНІЯ больнымъ: крЕстояоздшиженская и покровская.             — 
ДйМШІЙі' ііостаіап общины жркстовоздзнжіаёЙЙЙ. — высочайше утверDigitized by VjOoqIc
368                         современникъ.
ЖДЕКНЫЯ ПРАВИЛА ДЛЯ НОВОЙ     ОВЩВНЫ    ПОКРОВСКОЙ. — СОСТАВЪ        В  УСТАЮ
МОСКОВСКАГО   ОБЩЕСТВА  РАСПРОСТРАНЕНІЯ  ПОЛЕЗНЫХЪ        КНИГЪ. — КОЙ-ЧТО О
КОНКУРСЪ, НАЗНАЧЕННОМЪ ИМЪ ДЛЯ СОСТАВЛЕНІЯ РУКОВОДСТВА КЪ ПЕРВОНАЧАЛЬНОМУ ОБУЧЕНІЮ ГРАМОТЪ.
Надъ общественными дѣятелями въ Россіи тяготѣетъ какая-то
злополучная судьба. Едва чья нибудь общественная дѣятельность начинаетъ крѣпнуть, начинаетъ заявлять себя успѣхами болѣе или менѣе замѣтными для общества, въ наукѣ ли то, искусствѣ, литературѣ, на службѣ,или на другихъ поприщахъ, какъ неумолимая смерть,
болѣзнь, или другія неблагопріятныя обстоятельства насильственно
пересѣкаютъ ее «чаосе на лряррпнѣ путщ.
Такъ болѣзнь свела недавно съ служебнаго поприща двѣ замѣчательныя личности, изъ которыхъ каждая, въ кругѣ своей дѣятельности, успѣла Заслужить общее сочувствіе людей мыслящихъ и желающихъ истиннаго добра своему отечеству. Мы говоримъ о бывшемъ министрѣ внутреннихъ дѣлъ графѣ Сергѣѣ Степановичѣ Лазскомъ и о бывшемъ попечителѣ кіевскаго учебнаго округа Николаѣ
Ивановичѣ Пироговѣ.
. Столичное общество, сдержанное, малодовѣрчивоекрѣдко вкарывает публично сврд истинныя сммддтіи и аддапртіи. Вѣекъ о добровольномъ, вынужденномъ. болѣзненнымъ состодвюмъ «удмопй
граде Сертѣа.Стммввлм Данскаго въ мивиегеремгм воемъ наирѣчаи была въ пвтѳрбургмюмъ обществѣ еъ гаубомпгь шршяюрбіемъ.
Ко еуроюо-чивлчамвый Петербургъ пропкмчалъ, какъ обымимент
молчитъ въ надобныхъ случаяхъ... Эго впрочемъ не мѣшаетъ ему
твердо помнить и своикъ друзей, и своихъ враговъ, и думать свою
крѣпкую думу. Невысказанныя радости и печали напечатлѣваются,
какъ извѣстно, еще глубже въ памяти сердца. И граФъ Сергѣй Степановичъ можетъ быть увѣренъ, что люди мыслящіе сохцардтъ всегда память его о гуманно-разумной дѣятельности,во вдемр даррвлевія министфстром,
, ОДщегда одоягаіадоы*» врсажгандыя и жифмаИммъ.ДО
ивш уелміынѵ, чѣмъ ббщмеммдоынмьи, м имѣютъ- ни «риим»
мц ииужды акра мига мни сдармімтьдзвмі мирами и чувовваіСня
умни грямко-вьижаеаявяжюъ и смой имнмрічі ѵ мбояѣмммгіг>.Шеш
егтбрмееиюот нроиодмігь'ЯмойаяИвеновпаПмр                       ta гіьіепшк
ся весь на этЬмъ торѣестѣѣ, со всею безпредѣльностію НоИК лМм
и уваженія къ бывшему попечителю. Впрочемъ, что МЫ гоѣорйп:
Кіевъ? Hé Кіевѣ только, весь учебный округъ, кромѣ того Одесса,
Харьковъ, Москва, Петербургъ, Гельсингфорсу
.участіе въ родственныхъ проводахъ
Digitized by VjOOQle
внутрмпжатмівік.                           MM
пумсдаяваппіжьійегѣ тедмсрямишм» шрѣамй* уммлепіешъ «Меам*
дѣявелмюехии учгаымя» эоелугамъ И. И.
>9*т объ «стававши Н. И — и» домямш иемяцтелл*,:гоног*
ригъ дммъ «Овиммад лщапіл мо сь£і'еа<м»»л, — «отоввалаеьтак-.
же свербло м аъ тою ме омм» ВЪ семемъ обществѣ, км» «гь у чеб«ммбь вѣдомствѣ. Обомм сочувствіе выразилось w реявыжъ «арт
макъ; въ ѵнии «подпискѣ, о с-таемдіж, въ мелкія многихъ вріо-,
брѣетъ портретъ Пирогова. Тѣ, для вочорыжъ оиъ трудился вослѣдъ
ніе два гада, еоецамет ясно» что тердатъ въ немъ, независимо отъ,
необыкновенной симпатической личности, знаменитаго педагогаЖ
челетѣм, выравмишго въ себѣ лучшія, хота, ваяютъ быта, инспиктявмыя ядъ стремленія. — Съ этой точки обѣдъ 9-во апрѣля
(данный.обществамъ; кремѣ того 4-то апрѣля дамъ былъ -обѣдъ,
учебнымъ вѣдомствомъ) нредетавлдлъ «актъ небывалый и многоэмамемведывый. Едва только была заявлена мьммь о гласномъ выраженіи общаго сожалѣнія отъѣзжающему, какъ готовность участво»
вапъ въ немъ выразилась отовсюду, Лица равныхъ классовъ я вѣдомствъ, военные и татскіе», спѣшный правятъ участіе въ грустномъ торжествѣ. Утромъ, въ левъ обѣда, число участвующихъ возросло до 140 я затѣмъ вриходмось ужо отказывать мвопигь, такъ
какъ вала, выбранила для торжества, ве вмѣщ ала въ себѣ болѣе по-,
сѣтжтедей» Оживленный: и вострый видъ представляло собраніе, кег-.
да вошелъ Н. И., сопровождаемый денутатами. Здѣсь каждый по
своему спѣшилъ выразитъ ему свое сочувствіе».
Въ вамятъ объ управленіи Н. И. кіевскимъ округомъ» разными
лицами сдѣлано слѣдующее; кременчугскій 1-й гильдіи купецъ Исаадъ Германъ, въ письмѣ, адресованномъ на имя Н. И. Пирогова,
объяснилъ свое намѣреніе просить у начальства разрѣшенія содержатъ на свой счетъ въ университетѣ св. Владиміра, на первый случай, въ продолженіе пяти лѣтъ, одного студента, по указанію Н. И.
или тѣхъ лицъ, кону онъ это поручитъ, съ условіемъ, чтобы этотъ,
студентъ назывался стипендіатомъ И. И. Пирогова. Послѣ обѣда,
4 аврѣля, по удаленіи Н. И., нѣкоторыя изъ оставшихся лицъ нриваля участіе въ подпискѣ, иннціфтива которой принадлежитъ студентамъ. Собранную сумму вредиодожнлн унотрефстд, съ разрѣцю~
вія высшаго начальства, для той общеполезной ученой цѣли, какую
угодно будетъ назначить самому Н. И, Въ тотъ же день, въ один*
часъ съ началомъ обѣда, студенты, съ разрѣшенія начальства, открыли въ зданіи университета безплатную ежедневную школу, въ.
зцакъ благодарной памяти о Пироговѣ. Нынѣ издавъ портретъ егр
редакціею «Кіевскаго телеграфа».
. «Пороговъ, разсказываетъ авторъ «Оцисднйа, доѣхалъ изъ
Digitized by Google
370
Мем 13 апрѣля, въ в. чаеэвъ'нечнря.-Уст»*» йлдікюл ммблудни большая толпа (отъ 200 — 330) втумнтаѵъ, тшдеавжегнмъ, «мгмъ лицъ учебнаго аѣдомвма * веоым-іменкъ жипмеѣ города,
вѣшкамъ и въ зкігаажагь, ожидали у зданія пермей ѵчмпмі* жинум,
чтобы сказать послѣднее праемг мкрпмм любыиомуш<ѣцпйепу
человѣку. Еще болытя тздпа (отъ ТОО- 800) заранѣе ичуапимя
ва дачу Сааъ-Суом (на 7-й мретѣ отъ города) оъ чею же цѣлю.
Танъ между ообремшммисе много-беилб и ммгь, лшмвячыкъ доемѣ
воаножмооти ярнміъ участіе л выраженіяхъ общаго сочувствіи п
Николаю Ива нова чу.
«»ь 8 часовъ онъ вышелъ съ своинъ семействомъ и оѵошмду
поельмаалнсь врана сожалѣнія и разлука. Вще въ вомувѣ раздавались слеза «прощайте, аѳинагм пасъ», а уже почтовыя экипажъ увосилъ ивъ Кіева человѣка, Чамт кодершъ долго» долго будетъ
жать въ немъ. Длинный кортежъ емкаго рода экяшпмй «щгмаея
до СавъСуси эа тарантасомъ Пирогова. Когда пріѣхали, — уже еогершенпо стемнѣло. Можно было только разсмотрѣть, что м пространствѣ у4 версты по шоссе все было занято народомъ и аНаш
ямпш. Воздухъ огласимся снова кряками во жалѣнія. Ожидавшіе остановили эпипаягъ Пирогова, онъ долженъ быЛъ -выІКи в сказать иѣсимьно прощальныхъ- словъ люденъ аахотѣвіпияъ ночггитъ и послѣднія кинуты пребыванія сто въ Кіевѣ. Онъ блаѵъдерилъ всѣхъ
эа участіе, ему выраженное, напомнилъ въ короткихъ словахъ то,
о чемъ подробно говорилъ на первомъ и второмъ обѣдахъ, напомнилъ о непроводящемъ царствѣ идеи, гдѣ оиъ Не первстаиеггъ еще
встрѣчаться еъ любящими его, простился се всѣми, обнялъ въ лирѣ
одного веѣхъ присутствовавшихъ, и при единодушныхъ крикахъ
искренней любви, уваженія и сожалѣнія, оторанжіся далѣе по дорогѣ
къ Бердичеву. Болывнпстпо возвратилось въ городъ; но ииогіе еще
провожали его до станціи и болѣе счастливые сказали ему послѣднее «прощайте*.
Нельзя сомнѣваться въ исиренноста общей прпвкэбнибсти какъ
всего Кіева, тагъ и всего учебнаго округа къ лнчносТн Н. И.- Пирогова. Это для васъ впрочемъ побыло бы удивительно, вели №1 вмѣстѣ съ этою привязанностію гь личности не высказывалось общаго,
ne Яснѣе искренняго сочувствія къ тому дѣлу, Которому елужжгь
И. И. Пироговъ. Заслуга И. И. ПираГова Въ томъ и состоитъ, что
онъ къ предмету воспитанія, на который у насъ смотрятъ обиНновепво равнодушно, нерѣдко съ пренебрежепіеиЪ;уеМлъ нребудиіъ Общее
вниманіе, умѣлъ сдѣлать его для всѣхъ- предметомъ Парное ituсаней
важности, умѣлъ уяснить его истинное значеніе ’н ДЛИ НСюнМммющагося юношества, и общества. Какимъ чуДодѣйствениЬшг* хмамп
Digitiz LnOOQle
ВНЛНШИНММіІІ.                               ЗЛ
проѣыъомъ «бьмиуаь, меубіулммау», лоблдавяму» млеаммімѣ»
нажми* мбняммъ», иечорул имйп нельэм иробить часто въ Лмп
его атевѣВниво чмшате иитереса, аясыычме* благоденствія мкп
зяовыучім «м» яариам, какъ-то уеттряваетея м ашдіомвряъпъ
оНкямп! Вотъ т» интересная ж иоучмтелимя «норова дѣла, ва.
кагора* мы мотивъ остановить раве выиияіе.
Эвавмъ впередъ, енмьво пре нтлвъ слотъ ямаекъ раздастся
врмимбньпъ крнцолъ отъ ишпт маымкъ ообратій во ляггеретур'веаау дѣву. «Ватъ виъ, — скажутъ, — «Соереаенвжкъ»-то, бранилъ,
бранямъ Пвропма; теперь квадить вашъ. Тавотъ «въ вето. Тднмъ,вуда нодуеть вѣтеръ.» Нѣчто подобное мы даже гдѣ-то ж ч»талм въ таномъ родѣ: «дескать, вегъ «Оонроманнянъ» бравадъ . И.
Пирогова, — » Н. И. Ппрогевъ, дееамъ, вегъ ага м вотъ ага едѣладъ.» И аоебіце м Н. И. Пирогова я врмьмъ поученМІ я восвемвыкъ Вадимовъ досталось вамъ врочмчмь довольно, — и все въ
тваовъ думѣ: «дескать, вагъ ложно вавадать ва тваяаъ нотеомвыхъ
дяцъі» Смао собом разумѣти, что мы мчен> не отвѣчали иротивъ
подобнымъ Оммаевъ я выводовъ. Да м отвѣчать, читатель, яовов
моншо. Кали бы мы вздумала отвѣчать на все, что говорятъ объ насъ
миг-т? наши сойраггія, нямъ чрятюсъ бы выдавать кажды* мѣмцъ
особую книжку. Не объ Нлиолаѣ Ввавоапѣ только, а объ чемъ
бы пи заговорили ови, во ирайней мѣрѣ ммыіо язь винъ, онм во
могутъ не задѣть «Сіовреяевапва», хотя но евязн рѣчи нѣть никакого повода говорилъ о «Совремеивикѣ». «Міръ Божі* ирекраееиъь,
вачиаавтъобыквомвоо'умнднтыьво авторы — «вМ въ велъ лякуогъ
 небеса и земля; всѣ творенія наслаждаются жизнію. А вы, господа, — вдругъ круто поворачиваетъ авторъ, — пожалуйста не читайте «Современника» — онъ надъ всѣмъ насмѣхается; ото извѣстный гусь». Теперь мы хотимъ сказахъ нѣсколько словъ по поводу
нападокъ на насъ за Н. И. Пирогова потому только, что у васъ
слова рѣчь зашла о дѣятельности Н. И. Пирогова.
И какъ, достооочтовные собратія наши во реиоелу, аваненіѣ***
ствовавигіеак анъоеіыггетиуюіціе васъ за И. И. Пирогова, вожииим
м нѣсколько минутъ ваши вталыпы н гусиныя перья, и мирно
побесѣдуемте.
. Вы обвѣваете васъ въ неуваженія въ личметя такого печгемнаѵо аліи* какъ Н. й. Пироговъ. Сшиккте яга валъ: оъ чемъил на»*
сказали зоо наумжевівв-мКегданеявялеялсрвый литературный трудъ
Н. ІІ. Пирогова, облвчавніій въ венъ оаяоойоятымый взглядъ во
л кгмм необщо в аа дѣли ваепалавш въ овобмпо<мм,-~ны говерямъ
о «Hoqpooexa «сизая*»,' — мы еѵеамдясь объятомъ трудѣ съ горячимъ
сочувствіемъ я со всѣмъ уврюиівмъ, какого онъ заслуживалъ. Когда
Digitized by VjOoqIc
зга.                         ьмгвмжнйикѣ»..
затѣмъ В«дѣднин дотннымъ,муфкииэеяаявяяъ, тивп
дѢлѢВ9СМТМЦД te» рНЗОГЪ «РМіММЙМі МОЙДГраъ мижмивм
4Mb крйиѣ ІрРО» «НОбдыМГЪ «ИОІНо.КМЙК«Ъ» ТОЧНО. РПрв*ѢмтаіЦІ*
нмазашд-за мждый дѣгмі* «оступокъ, -т- ры. н.араймему.аатаежу
уАѣждмю, меояждавм*® ничего» примѣ вреда,, отъ ледобимкъ нріе»
мовъ при воспитаніи, вйируикжиі противъ, мхъ де вмя» анергіею,
Мнѣніе мще о вродѣ розги раздѣляла. вс* литература; вѣроятно 
атнесктеедоно ввмоіЦаъ шкалы чего-то въ родѣ уголояааг» иедан*
са:дм дѣтей. момпа изъ пвиіущнхъ были однихъ мыслей съ нами.
Въ менъ «о могло, аыыючатьыі яви» нвувааеніе къ личности Н. И.,
кесдимы ѵмыю то и сдѣлали, что Заявили цетатно мнѣнія ви
всгімк, ви жцогжмм примятыя, — иди. хоть бы только и мши еобстмнныо мнѣнія, во мнѣнія нечего вскреяяжю убѣжденія? «Во
вы, — говорятъ,-тиыомзмияашв пѣнія очень рѣзко?» А развѣ есяь
требованіе для латврнкурвыжъ статей, чтобы онѣ писались ве рѣзко) — Ддн можмо ли даже онсатьне рѣзво.статьи, касающіяся ноиро
совъжфвотранмаушихъ, стать* полемняосшя, гдѣ рѣзкостью части
уоммдпваего* вниманіе къ статьѣ и, слѣдомтедьяо, то ш другое «я
дѣйствіе? — Развѣ другіе журналы, журвалшцы, газеты шшутъ ве
рѣяно? Пемвого шутить, Богъ съ вамйі Во всякимъ журналѣ, галетѣ
мы васчкгаемъ вамъ десятки статей, паонсамыкъ не то, что рѣзко,
просто солена, — а иногда украшенныхъ даженепрндцчвою бривыа.
«Во, — говорятъ, — вы рѣзко пишите протяшъ лика почтеннаго,
противъ авторитета?» АІ вотъ чтоі — Что же дѣлать, если жы не
ото о смиса жъ числу тѣхъ проновѣдниковъ глкнимггн, которыхъ
...голосъ звучитъ по свѣтлымъ заламъ:
<            «Добрф! Законъ!»
Я падаетъ въ бесѣдѣ съ генераломъ
На полу-тонъ?
Что же дѣлать, если мы думаемъ, напротивъ, что тутъ-то ж долженъ
быть ноааыцлеиь ж усиленъ голосъ, гдѣ высказываетъ ошибку, дѣлимъ промахъ, идетъ на ложную дорогу талантъ, заслуга, слава? — 
Для чего рѣзкость противъ мнѣній ж гг. Ж, * XX, ж ZZ, когда пѣнія этихъ господъ прямо изъ подъ печатнаго станка идутъ въ Дезу
или вызываютъ только улыбку па утп читателей? А мнѣнія Н. И.
Пирогова. — совсѣмъ другее дѣло; Мысль.о топъ, яаиримѣръ, что
въ дѣДѣ воеавѵаям базъ розкж оѣеідтжсь нельзя, высказанная танинъ знаменитымъ теорешвомъ ж практвшввгъ въ дѣлѣ восшггипія,
какъ «въ, сдѣлалась бы аксіомой не для одной, мотаетъ быть, тысячж педагоговъ, ж безъ того веоьжа поволзшоенныкъ. къ употребленію розги, — н Боже пШ сколько бы напрасно истреблено была отоDigitized by VjOoqIc
внутреннее овозрѣнів.                        3Z3
чесявеншыхъ лѣсовъ. Мы говоримъ: мопроено, noToWy что недавно
домъ В. И. созиалоя, что въ дѣлѣ воспитанія можно обходиться и безъ розги.                                                            ’
. Наконецъ, почтенные наши собратія! Если вы думаете, что голосъ вашъ, т. е. голосъ литературы долженъ понижаться и глохнуть
соразмѣрно лмтаратуржаиу, служебному и т, д. рангу тѣхъ личностеѣ, которыя выстаиваютъ ложныя понятія, мнѣнія ит.п,, то
объясните мамъ, пожалуйста. какъ вы СНотрИте на свое служеніе,
ва значеніе литературы вообще. Древніе пророки, древніе ораторы
выходили обыкновенно обличать заблужденія и пороки сильныхъ
земли, выходили просвѣщать и защищать слабыхъ отъ притѣсненій
и насилія, — вы же о чемъ вышли проповѣдывать? — А вѣдь вы, хотя
ж съ другими обстановками и при друпихъ условіяхъ, заняли тѣ жё
трибуны, которыя занимали они, и отъ васъ также ждутъ только такого же правдиваго и смѣлаго слова, какого ждали отъ нихъ. Свободная отъ всякимъ - оффиціальныхъ или как*ъ нибудь ложныхъ
отношеній къ народу, свободная въ выборѣ предметовъ, о которыхъ
разсуждаетъ, свободная въ выборѣ способовъ ихъ изображенія, — 
одна литература ве ваподоаривеется ни въ какихъ заднихъ мысляхъ,
ни въ какихъ своепоростныхъ тенденціяхъ, — и отъ нея одной надѣются искренняго, неоскверненнаго ложью елова.Правда, одно это
слово и есть только ея орудіе. Но какое же орудіе можетъ дѣйствовать сильнѣе и арочнѣе — мободшпо слова! Никакіе законы, никакія аредянсавія, никакія полицейскія наблюденія и мѣры не могутъ*
сравниться съ силою свободна слова. Свободно къ сердцу принятое,.ено измѣняетъ дѣятельность столѣтій, воплощается въ жизни
отдѣльныхъ лицъ, сомействъ, омолѣвій, «родовъ, дѣлается регулой ихъ жизни, праяпчевмѣ ихъ мудростью, отвердѣваетъ въ бытѣ народномъ въ видѣ безсмертныхъ памятниковъ — въ пословицахъ, поговоркахъ, пѣсняхъ, преданіяхъ, легендахъ. Не только
вжчего великаго, ни одного шагу не сдѣлало человѣчество впередъ*
безъ пособія свободнаго слова; то, что введено оружіемъ, вогнано сПдою или насиліемъ, что ве принято свободнымъ убѣжденіемъ — никогда ве жило и ке можетъ житъ долго, а можетъ только держатьс
овлою же и числиться живущимъ въ однихъ отчетахъ. Само насиліе
старается приспособляться къ убѣжденіямъ и идеямъ, уже проведеннымъ въ народъ, усвоеннымъ имъ посредствомъ слова, чтобы
сдѣлаться прочнымъ, или намѣренно старается держать народъ въ
иллюзіяхъ, для себя благопріятныхъ. Силу свободнаго слова для
утвержденія насильственныхъ распоряженій и мѣръ понимаютъ не
только Наполеоны, мо понимали еще Мангу-Темиры, Узбеки, Бердцбеки. И тѣ ухаживали за духовенствомъ, въ то время вліятельТ. LXXXVII. Отд. U.                                        2в
Digitized by Google
., СОМВМВНЖШП.
нымъ  сильнымъ своимъ словомъ, чтобы оно замолило о нихъ
ласковое слово народу, по крайней мѣрѣ не говорило о нихъ дурнаго
слова. И такъ, достопочтенные наши собратія, если кто бы то ни
было, въ особенности же лицо, успѣвшее пріобрѣсть себѣ славу,
извѣстность, талантами лн своими, или своею полезною дѣятельное
стію, опытностію, будетъ злоупотреблять такимъ сильнымъ орудіемъ,
какъ слово, для распространенія въ народѣ ложныхъ понятій, заблужденій ит. п., — не прямая лн наша обязанность вооружиться противъ
его мнѣній всѣмъ запасомъ средствъ, какими владѣемъ, употребивъ
и убѣдительность аргументовъ, и силу краснорѣчія, и рѣзкость выраженій, а въ случаѣ нужды написавъ даже такія, проникнутыя назиданіемъ и веселостію вмѣстѣ, грамотки, какія пишетъ Мих. П. Погодинъ, и какими не разъ уяю онъ спасалъ отъ бѣды наше любезное отечество, — н все это въ тѣхъ, разумѣется, гадахъ', чтобы читающіе не увлекались одною авторитетностію лица, которое пишетъ, а внимательно пораздумали о дѣлѣ сами? Такого открытаго,
смѣлаго образа дѣйствій не требуетъ ли отъ насъ самая честь вашего служенія?
Наши достопочтенные собратья думаютъ иначе. Они думаютъ,
что когда говоритъ лицо, пользующееся авторитетомъ, извѣстностію, тогда обязанность литературы только хвалить, что скажетъ ото
лицо, по крайней мѣрѣ молчать, если бы извѣстное лицо заговорило
и Богъ-знаетъ-что. Другіе идутъ далѣе. Они думаютъ, что какъскоро говоритъ лицр, пользующееся авторитетомъ, извѣстностію,
силою, то хотя бы оно говорило и Богъ-знаетъ-что, его все-тага
нужно хвалить или, выражаясь точнѣе, нужно ему подкуривать.
Этотъ второй разрядъ нашихъ достопочтенныхъ собратій, болѣе
впрочемъ свойственный провинціи, чѣмъ столицѣ, хотя не чуждый
и послѣдней, любитъ находить небывалыя достоинства въ извѣстностяхъ и авторитетахъ, мудрость и глубину въ ихъ, иногда весьма
сомнительнаго достоинства дѣйствіяхъ и распоряженіяхъ, приходить
въ восторгъ отъ всего, что идетъ съ извѣстныхъ высотъ, проповѣдуетъ всеобщую радость тамъ, гдѣ можно видѣть только гадость и
т. д. Третьи идутъ и еще далѣе. Они не только сами не оставляютъ
подкуривать, гдѣ и о чемъ надлежитъ, но ие стыдятся нападать на
тѣхъ, которые говорятъ смѣлое слово, не стѣсняясь лицами, мѣстами и т. д.
Неужели, почтенные собратія наши, въ этомъ состоитъ святое
служеніе мысли и истинѣ? Неужели затѣмъ заняли вы трибуны
древнихъ учителей, древнихъ ораторовъ, чтобы гнать ложь и мракъ
только тогда, когда они не поддерживаются лицами сильными, и
молчать, и даже. защищать туже самую ложь и мракъ, когда они
Digitized by VjOoqIc
ВНУТРНЦКИВ ОИОНТВНІК.                        т
поступаютъ подъ защиту людей сильныхъ? Какое aie значеніе могутъ имѣть ваши цроцовѣди, ваши громы и молши въ глазахъ яе
только народа, но даже въ глазахъ тѣхъ самыхъ лнцъ, передъ мт»рыма вы молчите, когда нужно говорить, или рмсынаете хвалы,
когда нужно преслѣдовать ихъ обличеніемъ) Повѣрите намъ, что
если эти лица трудятся дѣйствительно ради добра и истины, если оцн
уважаютъ сами себя, то они съ ббльшшъ удовольствіемъ прочтутъ
наше смѣлое и горькое обличеніе, чѣмъ ваши подобострастный похвалы. Ндше смѣлое слово, наше обличеніе, если они справедливы,
если по крайней мѣрѣ искренни, могутъ указать имъ слабую сторону
въ дѣлѣ, заставятъ обратить на нее вниманіе, во всякомъ случаѣ не
дадутъ ослабнуть ихъ энергіи, будутъ держать ихъ въ постоянномъ
вниманіи къ своему дѣлу. Тогда какъ одна подобострастная похвала,
расточаемая безъ строгаго разбора дѣйствій, очень часто ведетъ къ
ложному самообольщенію своими достоинствами, усыпленію, онончательной порчѣ. Сколько есть начальниковъ, изъ которыхъ при сторожѣ общественнаго и журнальнаго мнѣніи, могли бы выйдтж весьма дѣльные и даровитые люди, — но которые, будучи защищаемы отъ
такой стброжи, слыша одну лишь лесть отъ своихъ приближенныхъ,
сдѣлались людьми никуда не годными, а между тѣмъ самодовольно
уповцы своими небывалыми достоинствами и воштютъ себя чуть
не отцами отечества!Все это мы говоримъ, впрочемъ, вообще, а не въ приложеніи къ
Н. И. Пирогову. Н. И. Пироговъ самъ въ себѣ — личвоеть свѣтлая,
энергическая, преданная своему дѣлу искренно и всецѣло. Энергія
его, конечно, ее имѣетъ нужды въ поддержкѣ сторонней. Но и Н. И.,
цри всѣхъ свомхѣ достоинствахъ, можетъ ошибаться въ своихъ во»*
эрѣніяхъ, какъ то доказалъ и опытъ. Очень можетъ быть, что ваше
рѣзкое противорѣчіе съ воззрѣніями его ва употребленіе розги было поводокъ къ тому, что онъ напрягъ все свое вниманіе, чтобы
доэнать опытомъ, не преждевременно ли высказана имъ мысль,
что въ дѣдѣ воспитанія безъ розги обойдтись нельзя — и нослѣдотвіемъ этого сосредоточеннаго вниманія и изслѣдованія было
то, что онъ дозналъ опытомъ, что мысль эта высказана была an
дѣйствительно поспѣшно. Но предположимъ, что рѣзкое противорѣчіе наше лично Н. И. но принесло пи малѣйшей пользы, предположимъ, что онъ и безъ пасъ не опустилъ бы изъ вниманія изслѣдовать
такой важный вопросъ, пакъ вопросъ о розгѣ въ дѣлѣ воспитанія, — 
и въ такомъ случаѣ Н. И., какъ человѣкъ, уважающій истину,'не можетъ не отдать намъ чести за то, что мы высказали со всею откровенностію наше мнѣніе о его воззрѣніи, не взирая на лицо. «Но, говорятъ, — мы своимъ рѣзкимъ мнѣніемъ о неправильности - его воэDigitized by VjOoqIc
876                       сѣвмжамммѣі
зрѣвій-могли пврвлиэМровать-его дѣѵгмьнодъ, ослаблять его вліяніе». Волгъ «а самый овытъ доказалъ, господа, что неправда. Нашъ
рѣзкій отзывъ во повредилъ нисколько, чтобъ дѣятельность H. В.
была благотворна, блистательна, пріобрѣла сочувствіе всего края.
Лено, вто если бы ватъ отзывъ ногъ повредить его дѣятельности, — 
причина этого заключалась бы уже не въ насъ.
Говорятъ вамъ, наконецъ, что мы ничего не знаемъ, дѣлаемся
судьями въ дѣлахъ ни мало намъ незнакомыхъ, и произнося рѣзкіе
приговоры, сами равсѣеваемъ въ публикѣ ложныя мнѣнія, заблужденія и т, п. Помилосердуйте, наши достопочтенные собратіаі ВытО ва что существуете? Когда вы видите, что мы распространяемъ
ложныя пожатія, заблужденія, — опровергайте васъ, защищайте
иотину отъ вашихъ нападеній.. Это вапа прямая обязанность. Колитъ ли удержаться въ комъ нибудь заблужденіе, которое мы вроловѣдуемъ, когда вы разъясните ему взятую истину во веей ея враоѣ? Отчего же вы не дѣлаете этого? Отчего, вмѣсто того, чтобы
серьёзно опровергать васъ, вы ограничиваетесь только какими-то неблаговидными намеками, обвиняя насъ голословно въ неуваженія къ
личностямъ, въ невѣжествѣ, въ стремленіи осмѣять всѣ муки
и т. а.?
Здѣсь мы оканчиваемъ ваши объясненія. Ивъ нихъ, надѣемся,
наши пишущіе собратія поймутъ, что можно ве соглашаться съ воззрѣніями извѣстнаго лица, можно ргквм заявлять еиу это несогласіе,
в вмѣстѣ съ тѣмъ можно уважать его, самъ замѣчательнаго мысшмла и.дѣятеля; скажемъ болѣе: потому именно иногда можно съ
б&іьпеи) рѣзвостію высказывать свое несогласіе съмвѣніявги извѣстнаго лица, что имѣешь большее уваженіе къ его личноегн, многаго
ожидаешь отъ нея. Такъ думаемъ, яо крайней мѣрѣ, мы.
Обращаемся теперь къ разсмотрѣнію предложеннаго нами вопроса.
Характеръ дѣятельности И. И. Пирогова во время управленія его
кіевскимъ округомъ довольно осязательно очерченъ въ рѣчахъ,
произнесенныхъ ва двумъ обѣдахъ, которые даны были при отьѣадѣ, его илъ Кіева. Рѣчи обоихъ обѣдовъ, сказанныя разными лицами бывшему попечителю, проникнуты искренностію и даже веспрженностію чувства и не похожи ва рѣчи и спичи другихъ торжественныхъ обѣдовъ;' — въ нихъ нѣтъ усиленнаго сочиненія, вилявъ,
напротивъ, что каждый говорившій рѣчь имѣлъ аъ виду какую янбудь сторону или черту, которая привлекала его болѣе друччахъ n
личности Н. И., и объ этой-то сторонѣ или чертѣ, которая привлекала его въ личностиН. И. Пирогова,онъ и старался вькжаяѵгьел въ
своеіі рѣчи. Всѣ рѣчи, наятыя въ совокупности, довольно ясно оч<р*
Digitized by Google
внутрквдик MMMBix.                         SW
чиваюгь передъ нами привлекательную личвмть й. И. Но ля* насъ
важны собственно рѣчи втораго обѣда, выясяшощія принципы и
воззрѣнія Н.И. Потому мы и ограничимся здѣсь приведеніемъ рѣчей
гг. Судовщнкова и самого И. И. Пирогова. Иэъ двухъ рѣчей S. И.
Пирогова» нами приводимыхъ, одна сказана «а обѣдѣ, другая прощальнаа, которую онъ говорилъ 8 апрѣля въ большой актовой залѣ
университета при прощаніи съ студентами.
/) Рѣчь . Судовщнкова.
«На службѣ ли, въ частныхъ ли отношеніяхъ, мЫ видѣ* въ
васъ ту же неизмѣнность своимъ убѣжденіямъ и терпимость къ чужимъ, ту же независимость, ту же прямоту, то же желаніе быть по*
леэнымъ всякому, то же довѣріе къ человѣку, тотъ же сочуествея**
нщй откликъ всему человѣческому.
«Мало того, кто хоть разъ побылъ въ вашемъ кабмеѵѣ, тюп
могъ уже заключить, что уваженіе къ человѣку не только иерешло
у васъ изъ головы въ сердце, но оно усвоилось всѣмъ организмомъ
вашимъ, сдѣлалось вашею натурой, и сказалось въ каждомъ словѣ,
въ каждомъ движеніи вашемъ; эти человѣчныя начала проникли въ
самую манеру вашу, которую иначе нельзя назвать, какъ чело*»
вѣчною.
«Генералъ, учитель, профессоръ, сторожъ, гимназистъ, богатый
купецъ и жалкій продавецъ спичекъ — вы встрѣчали ихъ мѣл
равно человѣчно. Ваше естественное, даже рѣзкое прямодушіе лбищ
отражалось на посѣтителѣ, и никто не стѣснялся совѣтоваться съ
вами ни о какомъ честномъ дѣлѣ. Скажу больше: я знаю людей, которые искуственно пріискивали предлоги пойдти къ вамъ, только
бы слышать ваше мудрое» теплое слово, только бы наглядѣться па
ваше открытое, спокойное лицо.
«Какъ, повидимому, ни обыкновенны въ человѣкѣ такія человѣческія свойства, сколь ни велико въ наше время число людей, претендующихъ на гуманность, но у насъ пока она — вещь рѣдкая,
слишкомъ рѣдкая.
«Отдаемъ все должное гуманнымъ людямъ нашимъ — и все-таки
не можемъ не замѣтить, что одинъ изъ нихъ подавляетъ тебя своимч.
ученымъ авторитетомъ и высокомѣрнымъ взглядомъ на всякое противорѣчіе, другой видимо рисуется гуманностью въ серьёзномъ
кружкѣ и показываетъ свое общественное положеніе въ комильфотной гостиной, третій отдѣлывается чиновническою вѣжливостью отъ
всѣхъ, Кромѣ интимныхъ пріятелей, четвертый наконецъ, при случаѣ, просто подымаетъ плеча и щеголяетъ украшеніемъ на шеѣ.
Digitized by VjOoqIc
378                        совряиквникъ.
«А впрочемъ все это передовые мжв наши, представители вашего образованія; всѣ они такъ убѣдительно говорятъ о гуманности
вообще и такъ добросовѣстно умиляются собственною.
«Бѣда только въ томъ, что головная гуманность не даетъ общаго
настроя пъ жизни, не проходитъ сквозь пъ житейскія отношенія.
«Вина всему, очевидно, заключается не въ самихъ личностяхъ,
а въ той необразованной средѣ, гдѣ воспитались онѣ; не умѣя возвыситься надъ нею нравственно и сохранивъ многіе недостатки
большинства, лучшія личности наши успѣли возгордиться потому
только, что нашли мало подобныхъ себѣ по умственному развитію.
«Вы, Н. И., смѣло можете находить еще меньше подобныхъ себѣ, вы больше другпъ оказали услугъ обществу, вы имѣете много
внутреннихъ и внѣшнихъ отличій, вы наконецъ родились въ той же
необразованной средѣ.
«Какъ же вы успѣли раздѣлаться съ мелочною спесью даже лучммпгь людей нашпъ?
«Какъ же вы остались такъ гуманны на дѣлѣ, такъ просты дунто, такъ естественны со всякимъ человѣкомъ?
«Кто же виною тому?                       *
«Конечно, не русская жизнь — она успѣла испортить много и лучшихъ людей — а ваша собственная личность, высокая и простая,
какъ все высокое.Она-тоодинаково человѣчно выражается и въ общественной дѣятельнности и въ вашихъ личныхъ, ежедневныхъ отношеніяхъ; она-то вызвала къ вамъ симпатію даже тѣхъ людей, которые почти не знали васъ, какъ человѣка.»
2) Рѣчь И. В. ІІчроюм.
«То, что мнѣ теперь предстоитъ, сходно съ тѣмъ, что для меня
прошло.
«Позднею весной, послѣ продолжительной и суровой зимы, я буду орать и засѣвать мои поля (*), запущенныя, засоренныя плевелами и съ закопавшеюся вблизи саранчей.
«Я буду трудиться въ потѣ лица, буду разрыхлять и очищать землю; постараюсь дѣлать все какъ можно раціональнѣе, замѣню крѣпостной трудъ свободнымъ; буду обходиться и съ рабочими какъ съ
людьми вольными, а не крѣпостными, '
«Но, разумѣется, законовъ природы и необходимости этимъ не
измѣню.
«Растаявшій ледъ превратится въ потоки воды, которые во многихъ мѣстахъ разнесутъ мои сѣмена; саранча выведется тамъ, гдѣ
О И. Я. Ѣдетъ въ лвремю.
Digitized by VjOoqIc
внутвпип ОѴО9МВ1В*                             979
она ве была раврушена плуговъ  воздуховъ; рабочіе ве съ разу
цоймутъ, что для нихъ лучше такъ работать, чѣмъ по прежвеву.
«И можетъ-быть мои труды и заботы ве удадутся на первый
разъ. Это, ковечво, ве остановитъ меня, потому что я знаю, отъ чего съ разу не можетъ все идти хорошо.
«Но найдутся, безъ сомвѣвіа, и тутъ люди, которые скажутъ,
что причина, почему у мена не все взошло, не потоки воды, разнесшіе мои сѣмена, не ледяная жора, покрывавшая слишкомъ долго землю, и даже не саранча,.которая закопалась еще до меня; а то, что я
началъ обработывать мои поля ве по прежней рутинѣ и слишкомъ
скоро замѣнялъ крѣпостной трудъ свободнымъ.
«Бывъ попечителемъ, я также оралъ и засѣвалъ мое поле позднею весной, едва оттаявшее отъ лучей вешняго солнца; на немъ была еще ледяная кора; въ немъ была закопавшаяся саранча; трудъ не
былъ свободный и прибыльный для обѣихъ сторонъ.
«Мудрено ли, что могли и тутъ найдтись такіе, которые не въ
законахъ необходимости, не въ порядкѣ вещей искали причину, почему мое яоле не такъ скоро дало обильную жатву?
«Во неужели же я долженъ былъ остановиться, слушая толки и
не вѣря болѣе въ то, что зналъ вѣрно; неужели долженъ былъ измѣнить весь планъ иоихъ дѣйствій, промѣнять раціональность и
здравый смыслъ на рутину и безсмысліе?
«Кѣмъ былъ бы я тогда въ глазахъ передовыхъ людей, мнѣніемъ которыхъ я дорожу, и главное, — кѣмъ былъ бы я тогда въ собственныхъ глазахъ моихъ.
«Теперь, когда я начну у себя хозяйничать, я долженъ буду прежде всего позаботиться о кредитѣ. Мнѣ необходимо довѣріе тѣхъ,
съ кѣмъ я буду вести мои дѣла.
«Но если кредитъ и взаимное довѣріе теперь необходимы для меня, какъ для будущаго хозяина; то не болѣе ли они мнѣ были нужны, когда я былъ попечителемъ?
 Чтб могъ я сдѣлать существеннаго, не заслуживъ сначала полнаго нравственнаго довѣрія тѣхъ, которыхъ главная обязанность
проводить'убѣжденія, и тѣхъ, ва кого я долженъ былъ дѣйствовать
путемъ убѣжденія?
«Вотъ это-то полное, нравственное довѣріе я и старался всѣми
силами водворять и между старыми, и между молодыми. Но для.этого я долженъ былъ дѣйствовать прямо и откровенно. Въ краѣ, гдѣ
постоянно нужно сообразоваться съ различіемъ національностей, я
не могъ не быть ровенъ и одинаковъ со всѣми и строго безпристрастенъ, желая добра и правды всѣмъ безъ различія.
       Въ моихъ глазахъ попечитель есть не столько начальникъ,скольDigitized by ѴлО<. Le
380                        саврнмвнмикъ.
во миссіонеръ. Онъ долженъ не приказывать t а убѣждать. Иначе, ст
трудныхъ обстоятельствахъ, когда ему понадобится серьезный трудъ
его подчиненныхъ, когда нужно будетъ сдѣлать воззваніе къ ихъ чувству долга и законности, къ благородству и достоинству человѣка,
онъ не можетъ разсчитывать ни на себя, ни на другихъ.
«Таковъ мой взглядъ. Онъ не могъ яе казаться страннымъ ж даже. можетъ-быть, опаснымъ. Я это очень хорошо зналъ всегда. Но
не мною я быть не могъ. И мнѣ оставалось идти, не отступая, предоставивъ Провидѣнію рѣшить, кто крѣпче: препятствія ли, которыя я долженъ былъ встрѣтить, или я самъ.
«Слѣдуя моему взгляду, мнѣ нужно было дѣйствовать и на учащуюся молодежь, и на самихъ наставниковъ. Обядество, отцы, сограждане имѣли полное право требовать отчета въ моихъ дѣйствіяхъ: хвалить и порицать.
«А тогда можно ли было обойтись обществу, составленному жэъ
нѣсколькихъ національностей, безъ разнорѣчій, ложныхъ слуховъ и
неправильныхъ толкованій?
«Но долженъ ли я былъ имъ подчмнитъсь и исказить мой образъ
дѣйствій для того только, чтобъ утѣшать себя обманчивою тишиною, пассивнымъ безмолвіемъ и кажущимся порядкомъ?
«Ученіе и распространеніе научныхъ истинъ я считалъ эа священнодѣйствіе и глубоко уважалъ истинныхъ наставниковъ. Но и въ слабыхъ я чтилъ человѣческое достоинство и личность. Въ молодыхъ
людяхъ я любилъ и уважалъ молодость,потому что хорошо помнилъ
свою.
«На этомъ уваженіи, которое я заявлялъ открыто и гласно, основывалъ я и то взаимное, нравственное довѣріе наставниковъ и учащихся, которымъ начиналъ уже пользоваться, но не для себя, а въ
интересахъ университета и цѣлаго общества этого края.
«Я твердо звалъ,что необдуманные порывы молодости и поступки, противорѣчащіе законамъ нравственности, будутъ исчезать сама
собою по мѣрѣ того, какъ возростетъ еще сильнѣе довѣріе, а съ
нимъ вмѣстѣ и значеніе нравственной власти.
«Я зналъ, что гдѣ господствуетъ сила убѣжденія, тамъ исчезаетъ произволъ съ его волнующими слѣдствіями.
«Я не могъ дождаться этого счастливаго времени; но вамъ, мм.
гг. членамъ общества, предстоитъ, если вы вполнѣ раздѣляете ной
взгляды и сочувствуете моимъ убѣжденіямъ, поддержать данное
мною направленіе вашимъ мнѣніемъ, вашимъ просвѣщеннымъ содѣйствіемъ и любовью къ общему благу.»
Digitized by VjOoqIc
 внутвкнтя   обоэмнік.                       81
5) Прощальная рѣчь Н. Я. Пирогова.
«Я принадлежу къ тѣмъ счастливымъ людямъ, которые хорошо
помнятъ свою молодость. Еще счастливѣе а тѣмъ, что она не прошла для меня нонапрасну. Отъ этого я, старѣясь, не утратилъ способности понимать и чужую молодость, любить и, главное, уважать
ее. Мы всѣ внаемъ, что нужно почитать стариковъ, потому что старики — наши отцы и дѣды, и каждый изъ насъ чѣмъ нибудь имъ
обязанъ. Глядя на старость, мы вспоминаемъ доброе. Слабости и худое забываются при взглядѣ на сѣдину. Но не всѣ знаютъ, что и
молодость должно уважать. Она является вамъ тотчасъ же сЪ ея
страстями, вспышками и порывами на первомъ планѣ/ Правда, и ее
извиняютъ, приводя незрѣлость, неопытность, увлеченіе. Но у нея
мѣтъ прошедшаго, а ея будущее кажется чѣмъ-то страшнымъ, по
его неизвѣстности. Между тѣмъ кто ве забылъ своей молодости и
изучалъ чужую, тОтъ не могъ не различить и въ ея увлеченіяхъ
стремленій высокихъ и благородныхъ, не ногъ не открыть и въ ея
порывахъ явленій той грозной борьбы, которую суждено вести человѣческому духу за дорогое ему стремленіе къ истинѣ и совершенству» Бывъ попечителемъ университета, я поставилъ себѣ главною
задачею поддерживать всѣми силами то, что я именно привыкъ любить и уважать въ молодости. Съ искреннимъ довѣріемъ къ ней,, съ
волною надеждою ва успѣхъ, безъ страха и безъ задней мысли, я
принялся за трудное, но высокое и благородное дѣло. И могъ ли я
иначе за него взяться, когда помня и любя время моего образованія
въ четырехъ университетахъ, я живо вспоминалъ и тѣ стремленія,
которыя мевя тогда одушевляли; вспоминая, уважая ихъ въ себѣ, я
невольно переносилъ ихъ ина васъ и въ васъ любилъ и уважалъ то
яе самое, что привыкъ любить и уважая въ самомъ себѣ. И теперь,
разставаясь съ вами, я объявляю гласно, что все время моего попечительства ни разу не раскаялся въ образѣ моихъ дѣйствій. Частные
случаи, какъ бы они ни клонились не въ вашу пользу, ни однажды
ве поколебали моего довѣрія къ цѣлой корпораціи студентовъ, потому что частныя проявленія неизбѣжнаго зла не должны, по моимъ
понятіямъ, служить причиною къ уничтоженію добра.
«Я былъ приготовленъ къ тому, что меня не вдругъ вы поймете
ж еще менѣе поймутъ ваши отцы или цѣлое общество. Это лежало
въ порядкѣ вещей. Судятъ не по намѣреніямъ, а по результатамъ.
А результаты въ такихъ дѣлахъ обнаруживаются не скоро, ве безъ
мроиитствій и не безъ толковъ, распространяемыхъ незнаніемъ, блиDigitized by tjOOQle
ms                         совгпкиннкъ.
зорукостью, подозрѣніемъ и мелочными страстями. Я зналъ, что
истина моихъ убѣжденій разъяснится не разомъ для всѣхъ, а между
тѣмъ встрѣтится много такого, чтб будетъ говоритъ противъ меня и
заслужитъ порицаніе тѣхъ, которые думаютъ перейти отъ одного
порядка вещей къ другому, противоположному, измѣнивъ только
внѣшнюю обстановку, или тѣхъ, которые вовсе ничего не думаютъ.
Я зналъ, что немногіе раздѣляютъ мой взглядъ на университетскую
молодежь и университетскую жизнь вообще, зналъ наконецъ и то,
что меня будутъ обвинять въ слабости, въ неумѣніи и въ гоньбѣ за
популярностью; но все это не могло измѣнить поихъ глубокихъ убѣжденій, не могло остановить моихъ дѣйствій, основанныхъ на любви и уваженіи къ молодости, на довѣріи къ ея благородству мыслей
и стремленію къ правдѣ. Не вѣрить въ это я ие могъ, лотошу что я
ие могъ ни сдѣлаться, ни казаться не мною.Это значило бы для меня
перестать жить. Я остался мною и, разставаясь съ вами, уношу тѣ
же убѣжденія, которыя принесъ къ вамъ, которыя никогда и ии отъ
кого ве скрывалъ, потому что считалъ преступнымъ скрывать начала, служившія основаніемъ моихъ дѣйствій. Надѣюсь, вы успѣли
также убѣдиться, что я основывалъ мои отношенія къ вамъ на томъ
же нравственномъ довѣріи, котораго имѣлъ право требовать и отъ
васъ, потому что дѣйствовалъ прямо, и знаю, что на молодость нельзя дѣйствовать иначе, какъ пріобрѣлъ ея полное довѣріе. Вы увѣрились, полагаю, что я водворялъ между вами уваженіе къ закону, долгу и власти ве угрозами, не преслѣдованіемъ, не скрытно, а прямымъ и гласнымъ убѣжденіемъ и примѣромъ. Я не приказывалъ, а
убѣждалъ; потому что заботился не о внѣшности, а о чувствѣ долга,
которое признавалъ въ молодости такъ же, какъ и всѣ другія высокія стремленія духа. Наконецъ вы, думаю, увѣрились, что для пеня
всѣ вы были одинаково равны, безъ различія вашпъ національностей. Въ моихъ глазахъ университетъ, служащій вамъ мѣстомъ образованія, не могъ быть мѣстомъ другихъ стремленій;, кромѣ научныхъ. Поэтому-то я также искренно желалъ и вашего сближенія съ
представителями науки въ университетѣ, нарушеннаго, къ сожалѣнію, временемъ и обстоятельствами. Но не различая вашихъ національностей предъ лицомъ науки, я никогда не мечталъ о слитіи васъ
въ одно цѣлое, избѣгалъ раздражать оамолюбіе и навязывать вамъ
такія убѣжденія, которыхъ у васъ не могло быть, потому что гнушался притворствомъ и двуличіемъ. Я твердо вѣрилъ, что одно взаимное довѣріе и примѣръ водворятъ между вами законность и порядокъ. Законность и порядокъ упрочатъ нравственную свободу университетской жизни. Эта свобода разовьетъ самодѣятельность и любовь къ наукѣ, которая, въ свою очередь, представитъ унмваронт
Digitized by VjOoqIc
внхтвкннп овомгвшх.                        80
въ вамнкгь глазахъ чуждымъ всѣхъ постороннихъ стремленій. Нѣсколько дла мена знаменательныхъ Фактовъ доказали мнѣ, что мои
убѣжденія, мои надежды ве обманули нова, и взаимное довѣріе, которое а клалъ за основу моихъ дѣйствій, обнаруживаясь не разъ,
награждало мои труды и заботы. И если а заслужилъ, чтобы вы
мена поивши, то это докажутъ всего болѣе тѣ изъ васъ, которые,
еохранивъ въ памяти мой взглядъ на университетъ, оправдаютъ
своею жизнію мое довѣріе, любовь и уваженіе къ вашей молодости.
А я, разставаясь съ вами прежде, чѣмъ успѣлъ достигнуть моей
цѣли, буду имѣть утѣшеніе въ томъ, что оставался вѣренъ моимъ
началамъ, и буду счастливъ тѣмъ, что, если и не довелъ еще ви одного изъ васъ до истиннаго счастія, то по крайней мѣрѣ, ни одного
не сдѣлалъ, по моей волѣ, несчастнымъ.
«Итакъ прощайте. Служите вѣрно наукѣ и правдѣ и живите
такъ, чтобы состарѣвшись могли безупречно вспоминать вашу и уважать чужую молодость.»
Пробѣжавъ всѣ эти рѣчи, читатель поразится, конечно, немалымъ удивленіемъ... Какъ? Начальникъ учебнаго округа, человѣкъ,
занимающій генеральское мѣсто, говоритъ своимъ подчиненнымъ:
«господа, я не терплю дисплшарности...Не нужно мнѣ ни вашихъ по*
клоновъ, ни застегиваній на всѣ пуговицы, ни заискиваній, ни ухаживаній — ничего подобнаго. Постарайтесь прежде всего забыть,
что я начальникъ въ томъ смыслѣ, въ какомъ привыкли у насъ ра*
зумѣть начальство. Я вашъ товарищъ, другъ. У меня не будетъ       никакого тайнаго образа дѣйствій относительно васъ. Я вамъ рвскажу все, что я хочу дѣлать въ видахъ вашего вниканія, объясню причины, почему я такъ рѣшился дѣйствовать. Если вы
будете не соглашаться съ моими воззрѣніями, — я буду съ вами
сморить, буду каждаго изъ васъ убѣждать и теоріей и практикой      въ
разумности моихъ воззрѣній — и не оставлю этого, пока не доведу
васъ до полнаго убѣжденія. Я не ногу ожидать никакихъ плодовъ
отъ ващего воспитанія, пока вы не бухете вполнѣ довѣрять моѳиу
образу мыслей и дѣйствій, пока ве будете связаны съ мной внутреннимъ'общимъ сочувствіемъ къ нашему общему дѣлу.»
Такія рѣчи привлекательны, читатель, въ устахъ начальника...не
правда ли? — но рѣчи все-таки странныя, которыхъ мы не слыхали
отъ начальства въ нашемъ дѣтствѣ... не слыхали и потомъ ни въ
канцеляріяхъ, ни въ казармахъ, ви въ ученыхъ ареопагахъ... И
въ этомъ мы вовсе не хотимъ винить начальство... Совсѣмъ нѣтъ.
Начальство думало, какъ всѣ; всѣ думали, какъ начальство. Вообще
но представленію общепринятому и освященному вѣками образъ взяDigitized by Google
смгаінанп.
иммыхъ отношеній начальствующихъ и подчиненныхъ представши
ея п такомъ видѣ:
Дѣло начальника, разумѣется, хороваго (о дуриыхъ и говорить нечего) дать нрикаршіе или распоряженіе; выелушяггь и
прочитать докладъ, или донесеніе, иди что нибудь подобное объ
исполненіи этого приказанія или распоряженія, — дать раамвшшцію,
если приказаніе или распоряженіе исполнили не во время, «а такъ
поняли или нри исполненіи не вошли въ духъ выспитъ видовъ вядодыаика и т. в. Дѣло начальника было также представить, жато онъ
найдетъ нужвымъкъ наградѣ. Да существенныхъ отношеній начальника къ но дивленному, кажется, только и было. Обязанность подчиненнаго была: выслушать и исполнить распоряженіе или ириказпіе
начальника, выслушать съ благодушіемъ, безъ возраженій, рвсиеканцію отъ начальника, при благопріятномъ случаѣ даже поблагодарить начальника за такое отеческое поученіе, затѣмъ быть въ состояніи постояннаго, неослабнаго памятованія о томъ, что начальникъ есть совсѣмъ не то же, что онъ, что человѣческихъ отношеяіі
къ вену не можетъ имѣть подчиненный никакихъ, что и лично, точно
также какъ на бумагѣ, подчиненный можетъ относиться къ нему только съ иечтительнѣйпммъ докладомъ, донесеніемъ, нредставленіеиъм
т.д. Памятовать это подчиненный обязанъ былъ и всегда и орисно.ве
только въ канцеляріи, во и на улицѣ, дома, на гуляньѣ, на вечерѣ,
на балѣ...однимъ словомъ — всюду. Встрѣтясь съ начальникомъ,подчиненный долженъ былъ съ нимъ раскланиваться, но раскланиваться особеннымъ образомъ, выражая почтительность не только въ воыввѣ, но и въ самой физіономіи, которая должна была говорить:
«дескать, это для меня особенное удовольствіе, что я имѣю честь
въ вами раскланиваться»; если подчиненный сидѣлъ, то при появленіи начальника долженъ былъ вставать; когда начальникъ,начиналъ
разговаривать, подчиненный долженъ былъ держать себя въ ямка*
пазѣ слушанія, чтобы видно было, что онъ пріемлетъ каждое слово,
аки нѣкій монгоцѣнный бисеръ.Само собою разумѣется,что мои*
вихъ возраженіяхъ нечего было и думать. Несогласіе съ мнѣніемъ
начальника даже относительно такихъ предметовъ, какъ напримѣръ:
нужно ли козырять въ вистѣ, имѣя на рукахъ три Фигуры, — было
если и не уголовнымъ преступленіемъ, то и не такимъ дѣйствіемъ,
которое бы рекомендавало служебныя способности чиновника. Всж
дѣло шло о распоряженіяхъ служебныхъ и начальникъ давалъ распоряженіе, которое могло его компрометировать, то дѣло подчивеяваіч
конечно было доложить объ этомъ, но доложить ночгиппельнѣйте,
такъ, чтобы въ докладѣ выходило что-то негожее ва то, что сдѣлднное распоряженіе, хотя и нельзя мсвелвить.посущемпушцнкь
Digitized by VjOoqIc
ВНУТРЖННВВ ОГОЗМНІЕ.   '                     585
уомошетямъ, но отъ зтово ено нисколько ве теряетъ своего блеекЯ,
что если бы оно могло быть приведено въ исполненіе, оно облагодѣтельствовало бы цѣлую страну и т. д. Однимъ еловомъ, подчиненны* долженъ былъ вести себя тагъ, чтобы во всякомъ дѣйствіи его
служебной, общественно*, домашне* дѣятельности было видно, что
онъ твердо сознаетъ свое подчиненіе начальнику и денно*нощно памятуетъ, что начальникъ есть начальникъ, а не человѣкъ, подобны*
другимъ человѣкамъ.
Такая Форма отношеній начальниковъ къ подчиненнымъ принята была у вагъ вездѣ за нормальную и, сто собою разумѣется,
исключала всякую возможность искренняго сближенія начальника
въ подчиненными. Начальникъ приглашалъ своихъ подчиненныхъ на
обѣды,балы, вечера... Казалось бы, хоть въ такихъ случаяхъ, гостепріимны* хозяинъ долженъ былъ забыть, что онъ начальникъ; но хо
зяшъ никогда не забывалъ этого: Само собою разумѣется, что еще
тверже помнили это гости. Почтительнѣйшее отношеніе соблюдалось
ж здѣсь во всей своей красѣ, — и часто доходило до смѣшнаго. Я еще
и теперьживо помню, какъ на балахъ Окзепкопфа командиры разныхъ
военпыжъ и гражданскихъ вѣдомствъ съ полновѣсными чинами,почтенныхъ лѣтъ — быстро вскакивали съ своихъ мѣстъ, когда Окзйн
жопфъ входилъ въ ту комнату, гдѣ они сидѣли. Смотря на эту комедію,
я всегда думалъ: отчего бы ужьвстати не гаркнуть: «здравія желаемъ,
ваше в-ко-пр-ство!» — Есть еще обычай, существующій почти повсюду, — въ извѣстные торжественные дни поздравлять начальниковъ. Обыкновенно объявляется служебному міру, что начальникъ
поздравленія прививаетъ; — у ОкзевкопФа добавлялось при этомъ,
что поздравленія принижаются ровно въ столько-то чясоѵь — отъ
чиновниковъ до такого-то класса заключительно, обыкновенно до
ѴШ-го. Хотя поздравленіе, повидимому, есть дѣло совершенно свободное, во объявленіе о томъ, что начальникъ принимаетъ, всегда
равносильно приказанію, чтобы были на поздравленіи, кошу быта
слѣдуетъ, — а если назначенъ часъ, то разумѣется, чтобы были
въ этотъ именно часъ. Назначеніе часа придаетъ особенную торже
ственность поздравленію. Вдругъ пріемная зала къ извѣстно* минутѣ наполняется слишкомъ двумя стами человѣкъ мундировъ шитья
самаго разнообразнаго... Растворяются двѣ половинки дверей и вхо*
дитъ ОкзенкоаФъ въ полномъ блескѣ свое* Формы, съ кативъ ни-'
будь приготовленнымъ краснорѣчивымъ спичемъ...Едва начавъ cm
говорить спичъ, вдругъ въ залу врывается Верезкинз, который гнелъ
что-было-духу извощика, но двумя-тремя минутами опоздалъ но-
спѣть къ выходу ОкзенкопФа... ОкзенкопФъ врерываетъ спмчіь и, въ
присутствіи 200 слямшемъ человѣкъ, въ торжественный день, мчжDigitized by VjOoqIc
306                       СОВРКИВНННКЪ.
найть мылить голову Березкину, съ таиимъ жаромъ, на всѣхъ парусахъ мчавшемуся поздравитъ его. «Такъ, такъ вы, — ведетъ овъ
рѣчь къ Березкину, — молодой человѣкъ, ионишаете службу? Такъ
васъ учили уважать начальство? Когда почтенные люди, генералы,
не дозволяютъ себѣ опоздать минутой къ моему выходу, вы»... и проч.
Задавъголовомойку, ОкзенконФъ преспокойно возвращается къ прерванному спичу и благополучно его заканчиваетъ. И такова сила привычки, что всѣ находятъ ото въ порядкѣ веіцей, даже совершенно
резоннымъ и справедливымъ, и Березкина не оправдываетъ никто.
«Ужъ тамъ, какъ хотите, — гуторятъ разныхъ военныхъ и гражданскихъ вѣдомствъ сановники, — а службу знать всякій долженъ.»
Вотъ это-то, читатель, именно и грустно. ' — Грустно это
жалкое настроеніе общественнаго мнѣнія, этотъ допотопный, немѣняющійся взглядъ. Что ОкэевкопФъ? Окзенкопмъ — человѣкъ,
воспитанный въ другихъ понятіяхъ... Онъ пройдетъ... какъ проходитъ все; но духъ общественный остается. Чувствовать же благоговѣніе передъ собою, сознавать, что другіе выдвигаютъ тебя
изъ общаго для всѣхъ уровня, ставятъ на пьедесталъ, хотя бы
ни за что, ни про что, такъ пріятно, что и многіе изъ новыхъ начальниковъ ни чуть не противъ стараго порядка; напротивъ,
не базъ удовольствія его поддерживаютъ. Такъ какъ дѣло пошло
на анекдоты, то разскажу еще анекдотъ и объ одномъ новомъ начальникѣ. Разъ, по поводу одного неправильнаго распоряженія, сдѣланнаго губернаторомъ, я сталъ объяснять ему, что распоряженіе
сдѣлано вопреки закону... «Какъ вопреки закону? Вопреки какого
закона? Какъ вы можете мнѣговорить это? Покажите законъ», — отвѣчалъ, вспыхнувши весь, губернаторъ. Я взялъ со стола его превосходительства томъ Свода Законовъ и отыскалъ статью. Его превосходительство прочиталъ статью, тяжело вздохнулъ и впернвош
въ меня свой проницательный (у всѣхъ начальниковъ непремѣнно
проницательный) взглядъ, спросилъ, дрожа весь отъ злости: «тягъ
вы считаете себя въ правѣ дѣлать мнѣ указанія... въ разумѣти законовъ?» Я зналъ, какъ нужно отвѣчать, чтобы дѣло кончилось къ общему удовольствію, — но, грѣшный человѣкъ, мнѣ хотѣлось видѣть ѵачальетвемую бурю, хотѣлось особенно потому, что губернаторъ былъ
изъ хромыхъ юношей, возращенъ въ вертоградѣ особеннаго рода и
считалъ себя человѣкомъ передовымъ, — и должно отдать ему снраведливость, во многихъ отношеніяхъ былъ начальникъ дѣйствительно ворядочный. «Да, полагаю,что имѣю законное ва это право, — отвѣчалъ
я*, когда наше превосходительство дѣлаете распоряженія вопреки закону.» Надобно было видѣть, въ какое бѣшенство пришелъ отъ этикъ
словъ начальникъ-бюрократъ, вообще выдержанный нвовсѣхъдруDigitized by VjOoqIc
ВНУТПМЮ WWMHII.
потъ случаяхъ умѣвшій во волѣ скрывать в радость «tope. «Тагъ,
такъвыаонимаете отношенія подчиненнаго къ начальнику?» — такую
рѣчь поволь ко маѣ его превосходительство. «Вы думаете учить даже мена? Что жь я должавъ думать объ отношеніяхъ вашихъ къ дру*
гимъ >и т.д. — Впрочемъ, зачѣмъ я усиливаюсь выяснять в доказывать
вещи у насъ всѣмъ общеизвѣстныя. Пусть представитъ себѣ читатель, что какой вибудь, положимъ, столоначальникъ на гуляньѣ, ва
вечерѣ,гдѣ бы то ни было, первый протянулъ руку своему главному
начальнику и спросилъ его также, какъ онъ спрашиваетъ равныхъ
себѣ, положимъ, хоть о здоровьѣ... Я не знаю, что бы изъ этого вышло? Мнѣ кажется, что талое простое дѣйствіе, принятое у всѣхъ
знакомъ обыкновеннаго привѣтствія другъ-другу, было бы отнесено къ числу тягчайшихъ преступленій. Легче было бы столоначальнику, если бы овъ стянулъ всѣ девьги изъ казначейства. Въ послѣднемъ случаѣ не стали бы по крайней мѣрѣ сомнѣваться въ благополучіи его умственныхъ способностей. И такой судъ эа такое простое
дѣйствіе произнесъ бы надъ нимъ ве начальникъ только, а весь городъ, въ которомъ бы это происшествіе случилось, въ лицѣ своихъ
лучшихъ представителей. Мы ве по ошибкѣ употребили слово: яронсшесімй. Такой поступокъ былъ бы дѣйствительно для города происшествіемъ. Онъ сдѣлался бы анекдотомъ, притчей, передавался бы
изъ рода въ родъ, какъ что-то такое, что совершенно несовмѣстимо
съ общепринятымъ міросозерцаніемъ. И ото мы говоримъ еще о сто*
лоначальвжкахъ, а ужь о канцелярскихъ чиновникахъ нашихъ и говорить нечего. Эти находятся вездѣ въ страшномъ заговѣ и униженіи, в ва свое положеніе смотрятъ, какъ ва нормальное. — Въ одинъ
городъ — разскажемъ еще анекдотъ — пріѣхалъ предсѣдатель какогото присутственнаго мѣста. Какъ обыкновенно водится, ему въ назначенный часъ представилась его канцелярія въ полномъ своемъ составѣ. Но къ общему представленію ве успѣли поспѣть два маленькіе
чиновничка. Это повергло ихъ въ великое раздумье: какъ быть?
Нейдти? замѣтитъ послѣ, что не были, — будетъ бѣда. Идти? Но какъ
идти прямо подъ опалу ва первый разъ, — дескать, извините, что опоздали. Думали, думали, наконецъ общимъ совѣтомъ положили: идти.
Перекрестившись, прочитавъ: Да вовкреснет» Богъ, отправились и
черезъ нѣсколько минутъ летятъ назадъ на всѣхъ парусахъ. «Ну,
что?» спрашиваютъ съ нетерпѣніемъ товарищи, ожидавшіе ихъ, какъ
пловцовъ съ бурнаго моря. «Да что, господа, славный начальникъ!
Какъ только доложили объ васъ, вышелъ къ намъ, въ чемъ былъ,
самъ въ переднюю, и не билъ, не ругалъ, — а сказалъ только: «что вы,
свиньи, таскаетесь, когда надо заниматься дѣломъ?»
Такцва оорма отношеній начальниковъ и подчиненныхъ, наслѣDigitized by Google
ЗМ.. ефвмминнммгв.
доварнад нами отъ црадновъосвящежнаа вѣнаипг. Не.говоримъ уже *
томъ, чп въ существѣ своемъ ома нелѣпа, отвратительна, ова, кромѣ того, вредитъ успѣху дѣла на каждомъ шагу тѣмъ самымъ, что
исключаетъ возможность всякихъ человѣчеонихъ отношеніе между
начальникомъ и подчинёнными. Ибо безъ этихъ человѣческихъ отношеніе, основанныхъ на взаимномъ довѣріи и уваженіи, «въ трудныхъ обстоятельствахъ, скажемъ словами П. И. Пирогова, когда
начальнику понадобится серьёзны* трудъ его подчиненныхъ, когда
нужно будетъ сдѣлать воззваніе къ ихъ чувству долга законности,
къ благородству и достоинству, человѣка, онъ не можетъ разсчитывать ни на себя.ни на другихъ». Нѣтъ сомнѣнія, что всѣ начальники
достойные своего званія тяготятся это* Формой отношеній... Но начальники пустые, начальники по имени только, рады ей — этой Формѣ
почтительнаго и даже непочтительнаго отдаленія отъ себи подчиненныхъ. Потому что эта Форма закрываетъ ихъ пустоту, охраняетъ
ихъ внѣшнее значеніе въ главахъ другихъ, и даетъ средство избавляться отъ людей, которые могли бы обнаружить ихъ злоупотребленія, или неспособность. Къ чему сводится обыкновенно вся дѣятельность такихъ ничтожныхъ начальниковъ? Къ тому, чтобы «храпятъ
эту варварскую Форму отношеній во всей ея неприкосновенности. Подчиненный, какъ бы ни былъ талантливъ, какъ бы ни былъ полезенъ
для дѣла, но если онъ сознаетъ сколько нибудь свое человѣческое
достоинство, если онъ не соблюдаетъ этой ормы въ то* гусао*
пунктуальности, ръ какой соблюдаютъ другіе, обвиняется обыкновенно въ.нр/важеніц къ начальству.
Обвиненіе по нашимъ законамъ весьма тяжелое, могущее сопровождаться громадными послѣдствіями для цѣлой жизни пюдчиненныхъ! Въ этомъ согласится съ нами всякій, кто виаетъ, что но нашему законодательству начальникъ имѣетъ право уволить подчиненнаго отъ должности, безъ объясненія причинъ увольненія, тикъ что
уволенный такимъ образомъ не имѣетъ права нигдѣ жаловаться,
если бы увольненіе было и несправедливо; даже мѣото въ другомъ
вѣдомствѣ можетъ получить въ томъ только случаѣ, если новый начальникъ согласится принять его не свой страхъ...
Д между тѣмъ понятіе о неуваженіи начальства, за что скорѣе всего можеуь пострадать человѣкъ, и за что больше м-страдаютъ у насъ,
— такъ гибко, такъ эластично именно для обвиненія, что и сказать
нельзя! 1 Чтобы понять это, мы должны помнить, что нигдѣ власть
начальника не поставлена такъ широко, какъ у насъ. Начальникъ у
насъ,имѣетъ право смотрѣть за подчиненнымъ своимъ не только на
службѣ, но и внѣ службы, вездѣ, наблюдать за ого религіею, за его
нравственностію, за его оеиейавю жизнію, — и такимъобрНэемъ, если
Digitized by VjOoqIc
внутрвивмв оивавэаій.                      389
начальммкъ дуренъ, отравлять жизнь мичинемаго  развращать етр
самого въ самыХъ внутреннихъ освомгіжхъ. Если иодчмиевиый
иначе псаммитъ рашиію, вешели иачашшкъ, если овъ имѣетъ
другія пмвягія о нравственности, чѣжъ вачальшуъ, то — вотъ уже и
неуваженіе къ начальству. А извѣство, какія чудовнищо-деморалжзнрованныя иовлтіі существуютъ у васъ объ этиж> тонкихъ  деликатныхъ предметахъ!
«Оямиъ вазыметъ нравственностью сниманье ему шляпы на улицѣ; другой называетъ нравственностью смотрѣнье сквоеь пальцы м
то, какъ «въ воруетъ; третій называетъ нравственностью услуги,
опнываеиьи его любовницѣ. Вѣдь, обыввовевво, какъ говоритъ
всягій изъ нашей братьи свопгь водчнневвымъ? — свысока говорить: «милостивый государь, старайтесь исаолвить свой долгъ етвоогтельво Вега, государя, отечества, а ты — молъ, ужъ тамъ разумѣй
относительно чего.»
А между тѣагь разсматривая дѣла разумно, едва ли ва 160 тыв.
1 случаевъ мы найдемъ оливъ случай, когда бы можно было основательно  разумно обвинить человѣка въ неуваженіи иъ начальству.
Конечно, мп съ малыхъ лѣтъ привыкли слышать и вродолжаеащ
слышать почти каждодневно о неуваженіи разныхъ субъектовъ пъ
начальству, и такъ орислувелись къ этимъ звукамъ: вяуяяммм* кв
момаыъсіяеу, что ве примѣчаемъ въ нихъ ничего страннаго, ничего
дикаго... Но вникнемъ гъ дѣло.
Что такое начальникъ? — Человѣкъ, который въ извѣствомъ порядкѣ служебной или другой дѣятельности, талантомъ, долголѣтимъ трудомъ, добросовѣстнымъ исполненіемъ обязанностей, пріобрѣлъ званія и опытность, которыхъ никто ие имѣетъ ивъ ого нодчаивемвыкъ, и потому поставленъ въ гламЬ этого порядка, какъ дли
того, чтобы порядокъ этотъ шелъ и на будущее время своимъ лоАрыжъ путемъ, усовершаясь съ каждымъ днемъ, такъ и для того,
чтобы руководствовалъ другихъ для изученія этого порядка... Я лц,
другой ли, третій ли, кому случилось попасть въ колею итого порядка, ве можетъ ве чувствовать водавляющаго превосходства начальника въ маніи служебномъ надъ собою. Если бы иы были
выше его талантами, нямъ никогда ие сравняться съ его онытноетію... Если иы видимъ при этомъ его дѣятельность, его безуворяшиеммую во всѣхъ отношеніяхъ честность, его вполнѣ человѣческія
отношенія къ иаиъ, можемъ ли цы не уважать его? Что такое увцжеміе къ.другому, если не признаніе п игомъ другомъ извѣстныхъ
достоинствъ? — Если это достоинство есть въ мемъ, я не могу ве
уважатъ его, если бы и ве хотѣлъ этого. Въ противномъ случаѣ я
долженъ отказаться отъ моей разумной природы, стать въ ПротивоT. LXXXT11. Отд. и.                                       М
Digitized by VjOoqIc
<990                        юішімкь.
<рѣчіе съ моею мыслію, съмоей совѣстію, съ кявп уваженіемъ п
'семему себѣ. Имѣя внутреннее уваженіе къ человѣку, а буду»ф> жать его  вовнѣ, въ общепринятыхъ ли для этого знавалъ вира»
ніл, иди тмихъ вукахъ, какія я лично нахожу разуивыми дла выраженія моего внутренняго уваженія. Очень возиожно, что маж личныя воззрѣнія несутъ иногда не еойдтвсь съ обиюнрнвяяванж оаазрѣніяин на внѣшніе знаки внутренняго уваженія... Но иячвжіиииъ,
дѣйствительно достойный, никогда не усуннится, чтобы анааюлія эта
'происходила отъ неуваженія къ нему. Потому на уеуажжтся, что
нѣтъ причинъ думать, чтобы разумный человѣкъ, мпходлоь въ
здравомъ умѣ, дѣлалъ вещи, которыя можетъ дѣлать только сушашедпий. Есть извѣстная нравственная вѣра въ людей во всѣхъ
-васъ, основанная на знаніи натуры человѣческой вообще, на знанія
уровня общественнаго образованія, понятій и т. и., — вѣра, катара!
если бы не было въ насъ, то жизнь въ обществѣ была бъ» ве тайна
веноавожжа, во и немыслима. Встрѣчаясь, напримѣръ; каждодневна
-во множествомъ людей, намъ еоверазенио веиэвѣстныхъ,.въ дамахъ,
ва улицахъ, въ городахъ, селахъ, деревняхъ, иы твердо бываеѵъ
увѣрены, что они не укусятъ васъ, ие нападутъ на насъ, бенъ ври, чины ве обругаютъ, мало того: увѣрены, что въ случаѣ меечаегія
окажутъ помощь ши по крайней мѣрѣ покажутъ сочувствіе, каждый,
разумѣется, смотря по тому или другому своему личному взглиыу ва
это дѣло. Конечно, возможны здѣсь, какъ и вездѣ, случш жсвлвш-тельные. Не эти исключительные случая танъ рѣдки и ничтожны,
что ни въ комъ.не подрываютъ общей нравственной вѣры въ людей. Точно также нѣтъ никакихъ пряминъ ве вѣрить, чтобы чела
вѣкъ, Видя въ другемъ достоинства, имѣющія при томъ благотворное вліяніе на его жизнь и дѣятельность, сталъ ие ирмзиавмв имъ,
. или, что то же, сталъ во уважать лицо, имѣжмцее вти достоитстні.
Конечно, возможны и здѣсь исключительные случаи, во они такъ
рѣдки, такъ ничтожны, что никакимъ образомъ ие могутъ опровергать идеи общаго порядка.
Но если вевовможно представить себѣ въ подчиненныхъ неуваженіе къ начальнику, имѣющему истинныя достоинство, тисъ другой стороны невозможно представить и уваженія къ дача іьжшу; -не
-имѣющему такихъ достоинствъ. Здѣсь оно совершенно вемыслиаю
' потому, что гдѣ нѣтъ достоинствъ, тамъ уваженію на на чемъ мяверотьвя. И здѣсь-то начинается окрытая и упорная борьба между вачалваикомъ и подчиненными или, точнѣе сказать, преслѣдованіе
послѣднихъ, которое ведется у насъ въ очень многихъ мѣстахъ, — 
; преслѣдованіе, которое растлѣваетъ нравы водчиаеваыхъж оба»
оім,-служитъ крѣпкимъ Фундаментомъ для пранырства, ми іаЖв
Digitized by VjOoqIc
внкхмямж«мм«ніж.                            391
чеожм. ажзмокрадетва а тому надобныхъ парностей. Начинается съ
wrt, чм мчмідап иинмп подозрѣвать своихъ подчинеиивоъ въ неуваженіи к» себѣ, — начинаетъ слѣдить на тѣмъ, жто
воль клеямъ угломъ спкбаетъ свою спину при поялояехъ ему, застегиваетъ а» пуговмцы или ве застегиваетъ, какъ говоритъ съ
нимъ, какъ держитъ себя въ ого присутствія а проч.  цроч. а проч.
Вее вниманіе вачалькижа поглощается бездѣшцамм. На нбрвый
клавъ вымялъ пролазы, проходимцы... Люда Мыслящіе, даровитые, болѣе или менѣе независимые, отходитъ ила иа второй аланъ,
ими вовсевытѣсняются... Дѣло теряется у всѣхъ изъ виду, вмѣсто
службы начинается прислуживанье... Наступаетъ царство шніонства,
яратѣсневій, носяревединюстей, въ которомъ заслужившіе титулы
‘«ммрвмав, уалжмяильнигв кв мюимаскму нагрѣваютъ обѣими рунами карманы...
«Какъжвбыть?»скажутъ намъ. «Невозможно вѣдьинайдтн всегда
авачальамковъ, вполнѣ достойныхъ своихъ постовъ». Это правда. Но
аввъ бы ни былъ слабъ начальникъ въ своихъ дарованіяхъ а своахъ
. «націальвыхъ знаніяхъ по той части, которою онъ управляетъ, — 
мы ма-таки думаемъ. что устраненіемъ дисциллинарности въ свошъ отношеніяхъ къ подчиненнымъ, человѣческимъ съ ними обращеніемъ, безпристрастіемъ ко всѣмъ по своему крайнему разумѣнію,
овъ успѣетъ ве только скорѣе привлечь къ себѣ людей способныхъ
лая службы, но а скорѣе заставитъ уважать себя за свои человѣческія достоинства, чѣмъ преслѣдованіемъ мнимаго неуваженіе» шаіонстммъ и тому подобными гадостями.
Однакожъ мы нѣсколько уклоняемся отъ дѣда. Изъ смывнаго
вами читатель усмотрѣть можетъ, что странная, повидимому, теорія
В. И. Пирогова объ отноиюніяхъ начальниковъ а подчиненныхъ
же самомъ дѣлѣ весьма проста и естественна, и должва бы быть для
мсѣкъ обыкновенною. На удобопонятный языкъ можно перевести ее
такимъ образомъ:
-.-Когда вы дѣлаетесь начальникомъ, въ особенности большимъ, на
.вапкй обязанности лежитъ и большое дѣло. Какіе бы вы таланты я
. пимы ни имѣла, — однимъ вамъ этого дѣла ве сдѣлать. Вамъ нужны
помощники. Помощники ваши и есть ваши подчиненные.. Они но
. Мастямъбудутъ вьмюдиятв тотъ планъ, ноиорый вы предволожили
'іаыволямть. Отъ ихъ пониманвя, добросовѣстяостж, усердія будетъ
вависѣть болѣе жди менѣе успѣшное выполненіе вашего плена. Натурально, что для успѣха дѣла вы должны выскавать имъ ваши цѣдя и пнкѣренія и способъ самаГо исполненія,* если она не поишкамс», должны имъ объяснить дѣло; если они еоннѣвамггся, не довѣрнЖэть, должны опровергнуть ахъ сомвѣнія, разсѣять недовѣріе.
Digitized by VjOoqIc
392                       еовммшим».
убѣдить ихъ въ совершенномъ номммміи вамя дѣло. Т«пм» нрн разумномъ убѣжденіи ихъ въ дѣлѣ и водномъ довѣрія въ вамъ  можно ожидать отъ нихъ полнаго усердіи. Но съ ото* точна зрѣян
они выходитъ уже но столько мши подчиненные, сколько тееаршни.
Уваженіе м довѣріе къ ихъ личности, къ ямъ усердію н добросовѣстности ложно быть основою вашихъ отношеній жъ пжъ. Тогда
только вы можете быть твердо увѣренны, что дѣло, вамж вронвводнмое, будетъ неволено не но нормѣ только, не дли виду, а съ любовью, съ энергіею, отъ которыхъ зависитъ успѣхъ дѣла. — Камлоеь бы, сдѣлать все это ве такъ трудно; казалось бы, отбило пажтиу начальнику только захотѣть быть хоронишь начальниковъ         и
овъ сдѣлался бы такимъ начальникомъ. Но на самомъ дѣлѣ, для полнаго успѣха дѣла, здѣсь требуется многое: требуется полное маніе
того дѣла, которымъ онъ заправляетъ, требуется ясно сознанная
цѣль и не менѣе ясно сознанный планъ для ея исполненія, твердая
увѣренность въ вѣрности этого плана, глубокое уваженіе къ ляшоети человѣческой, въ какомъ бы видѣ она ни являлась, умѣнье п
словомъ и дѣломъ внушить всякому къ себѣ довѣріе ж вмѣстѣ
съ тѣмъ, разумѣется, дѣйствительная чистота и безукоризненность
своихъ намѣреній и дѣйствій. Всѣ эти качества весьма рѣдко соединяются въ одномъ лицѣ. Но за то человѣкъ, въ которомъ они соединятся, производитъ чудеса... Во время войньі подобныя лица замѣняютъ арміи; гь мирное время каждый изъ нихъ, разумѣется, n
своемъ дѣлѣ замѣняетъ цѣлыя управленія совѣщательныя, распорядительныя, наблюдательныя, исполнительныя и т. д. Такимъ является и Н. И. Пироговъ во время дѣятельности своей въ кіевскомъ
учебномъ округѣ. Цѣлый край съ разнохарактернымъ населеніемъ,
еь разнообразными тенденціями пропивается взглядомъ и мысли»
одного человѣка, высказываетъ ему свое горячее участіе ж сочувствіе въ дѣлѣ, въ которомъ нѣтъ ни дивиденда, никакихъ комверческихъ барышей, и въ которомъ доселѣ никогда не было наиптереоовано наше общество, работаетъ со всею энергіею силъ, со всею
искренностію убѣжденія, что онъ дѣлаетъ дѣло полезное, ноторое
дастъ богатые плоды для жизни въ будущоиъ. Развѣ вито, читатель,
не чудо?
Блистательный уеяѣкЬ, которымъ увѣнчалась дѣятельность И. И.
Пирогова въ Кіевѣ, показываетъ яаиъ, что какъ, повидимому, ми
апатично наше общество, какъ ни мало,. нелишнеому, покиви
ваетъ оно рясмлояювм къ серьёзной дѣятельности, но на самой»
дѣлѣ воскрешеніе его, взбужденіе къ такой дѣятельности новое
не трудно. Нужно только людей, людей и людеМ — Соэвавіе врежнаі
своей пустоты, стремленіе выйдтѵнзъ этой пустоты, общее жанраDigitized by VjOoqIc
внутркняи (жнмвп.                           393
женнее желавіе поставятъ себя иначе, чѣмъ было доселѣ; вообще,
элементы броженія, хаотическая месса, изъ которой должна образоваться новая жизнь, виднѣются повсюду. Но нѣть людей, которые
бы указала, что нужно дѣлать * какъ, указали исходъ ж работу силамъ, дали «ярму хаосу. При отсутствіи такихъ людей, напряженныя
силы сами пнуть себѣ исхода, работы, какой могутъ, по крайнему
своему разумѣнію, и не всегда попадаютъ въ цѣль. Образуется не
надо обществъ съ цѣлями иногда совершенно пустыни, иногда иеудобоясполнимыми, и, натурально, не только не удовлетворяютъ
стремленію къ дѣятельности, а еще болѣе раздражаютъ его гь однихъ, — надрывая вмѣстѣ съ тѣмъ въ другихъ довѣріе къ. обществамъ, дѣйствительно полезнымъ. — Въ дѣло нерѣдко вмѣшивается
спекуляція. Спекуляція поняла лихорадочное напряженіе общества,
жаждущее дѣятельности, и старается извлечь изъ него свою пользу, придумывая разныя промышленныя и торговыя компаніи для
того только, чтобы благовиднѣе обирать милыхъ акціонеровъ. Въ
нынѣшней книжкѣ «Современника» читатели прочтутъ въ»Громо~
оалоадѣ» злую и мѣткую каррмкатуру, какъ ловкіе промышленники,
пользуясь напряженіемъ силъ неопытнаго общества, ловятъ въ путной водѣ рыбку, — и какъ радамъ съ этимъ, неруковидимыя уже никѣмъ. возникаютъ общества, лишенныя всякаго практическаго смысла и цѣли. Приводимъ здѣсь коротенькую сцену, ловко обрисовыдающую: насколько бываетъ практическаго пониманія дѣла въ
учредителяхъ обществъ послѣдняго рода.
МИ IIДвргачввъ и княгиня Подольская.
Кн. Подольская (ва шляпкѣ я съ муфтой върукахъ, входятъ
черезъ контору). Bonjour, М-г Дергачевъ, — какъ поживаете?
Дергачевъ (поспѣшно привставъ). Здравствуйте, княгиня. Вотъ
неожиданно обрадовали! Позвольте вашу муфту (беретъ муфту)\ да
снимите шляпку, и присядьте къ каиину. Я думаю, озябли; — кажется,, холодно.
Кн. Подольская. Нѣтъ, cher, куда озябнуть! Я съ ранняго
утра ужь на ногахъ, и успѣла побывать въ десяти мѣстахъ... Вы
знаете, что я еще очень жива... для моихъ лѣтъ... (Садятся'на по
Дщщое ай кресло, я снимаетъ перчатку).                              т
... Двргачввъ (перебивая). Полноте вызывать пеня на комплимцы
ты,.«Позвольте, лучше, поцаловдть вашу ручку! (Цѣлуетъ вя руку.
Digitized by Google
394                       МІМПЯПП.
съ искуственнымъ увлеченіемъ, и медлитъ ее опуститъ). Какая ручка!
Кажется, не будь я женатъ, я былъ бы способенъ теперь ва чудо*
вищный поступокъ... (Хочетъ повторитъ поцялуй).
Кн. Подольская (кокетливо отдергивая руку, но тт, что
Дергачевъ успѣваетъ ее поцаловать). Finissez, finissez! Я вовсе ве толаю искушать васъ, — перестаньте; — иначе, я буду жалѣть, что вошла сюда безъ Катерины Ивановны... (Съ торжественностію) Мы еъ
ней друзья; я вовсе не хочу равстроивать ваше сенейкое счастіе...
Полноте шутить, успокойтесь, и поговоритмео дѣлѣ...Я еъ утра въ
каретѣ — все хлбпочу о жидовочкѣ, которую завтра будутъ крестить... Что это за милое созданье!.. Заѣзжала купить для нея крестикъ и ризки, а теперь явилась къ Катеринѣ Ивановнѣ — предложить ей билетъ dame patronesse въ нашемъ благотворительномъ обществѣ... Но мнѣ сказали, что ея нѣтъ дома; вотъ я и арняьаа
сюда...
Дергачевъ (перевивая). Въ какомъ благотворительномъ обществѣ?
Кн. Подольская. А какъ же? У насъ устроивается новое благотворительное общество для пособія, швеямъ.
Дергачевъ. Швеямъ, — какимъ швеямъ?
Кн. Подольская. Бѣднымъ швеямъ... Давно бы пора за это
взяться... Вы вѣдь знаете, въ какомъ моральномъ... (ищетъ выраженія) dans quel abrutissement moral находятся эти созданія... Назначеніе нашего общества — поднять ихъ нравственно!.. Неправда
ли, прекрасная цѣль?
Дергачевъ (сдерживая улыбку). Прекрасная, прекрасная; но
какъ же вы этого добьетесь? Приашюсь, мой слабый умъ остановился бы передъ такой задачей...
Кн. Подольская. Это потому, что вы, мужчины, хотите всегда дѣйствовать умомъ, однимъ только умомъ... Нѣтъ, въ такихъ
дѣлахъ нужно участіе сердца, — женскаго, любящаго сердца...
Дергачевъ. Но я все-таки не вижу, какія у васъ средства?...
Кн. Подольская (съ неудовольствіемъ). Какъ не видите?.. Да
развѣ не довольно женщинѣ за-что нибудь взяться, чтобы достигнуть цѣли?.. Мы будемъ посѣщать этихъ швей, бесѣдовать съ ними,
возить имъ книги, заказывать поучительныя статьи для нихъ. Тѣмъ,
которыя будутъ отличаться нравственностію, будемъ выдавать награды — родъ шифра: съ одной стороны пчелка — эмблема трудолюбія, а съ другой надпись: «За добрую нравственность». Наконецъ,
тѣмъ, которыя на возрастѣ, мы.будемъ стараться отыскивать хорошихъ жениховъ... (Съ торжествующимъ видомъ) Таперъ поймай!..
Дергачевъ (показывая видъ совёртеннто участія). ДѣятеЛЬDigitized by VjOoqIc
ВПУТРСЯШШ OeOSPWIIl.                        X»
весть очамъ имтевмя ж очевь занимательная... (Црадлюужно)
Скажите, какъ взгдлды-то рааны!.. Въ молодости, т. е. въ ранней
молодости, до женитьбы, а часто проводилъ время между гризетками; во мнѣ вѣдь, право, иногда и въ голову не приходило приняться ва икъ нравственное возрожденіе...
Кв. Подольская (вокяек нлсмѣшху и умершее Дерілчиа не
рушь). Вотъ вамъ за это, насмѣшникъ! Да еще пожалуюсь Катеринѣ
Ивавомѣ; разскажу ей, какъ ваша супружеская вѣрность держится
на волоскѣ!.. Однако, полноте шутить.
Всякое общество, добросовѣстно учреждаемое, имѣетъ въ виду
добрую цѣль, — и, конечно, грѣшно было бы смѣяться надъ нимъ даже и въ томъ случаѣ, если бы цѣль была избрана имъ не практична
ски, если бы не были разсчитаны вѣрно средства для ея достиженія
и если бы наконецъ самое общество, не сдѣлавъ ничего хорошаго,
исчезло, какъ и исчезаютъ многія подобныя общества. Но жаль силъ,
которыя у насъ, гдѣ и безъ того такъ мало дѣятельности, тратятся
иеразсчетливо, попусту. А кромѣ того, мы замѣтили уже выше, что
эти благонамѣренныя, но безполезныя общества имѣютъ и вредную
сторону» Они подрываютъ довѣріе къ обществамъ дѣйствительно
полезнымъ. Поэтому весьма было бы желательно, чтобы лица, имѣющія въ виду учрежденіе какихъ нибудь обществъ, въ видахъ общаго благосостоянія, свои предположенія объ устройствѣ обществъ
предлагали печатно на общее обсужденіе. Общества пріобрѣтутъ себѣ отъ этого извѣстность при самомъ зарожденіи, — а между тѣмъ
вѣрно найдется много людей свѣдущихъ и практическихъ, которые
укажутъ имъ ошибки въ ихъ предположеніяхъ, укажутъ возможность или невозможность осуществленія предполагаемыхъ ими цѣлей, а вмѣстѣ съ тѣмъ, если цѣль осуществима, укажутъ и сродства, какъ легче достичь ея. Теперь,'когда общества обыкновенно являются ва свѣтъ, какъ грибы, нежданно, негаданно никѣмъ,
жъ одно прекрасное утро, весьма часто приходится удивляться громадности цѣлей, предполагаемыхъ обществомъ, и недоумѣвать о
сршивважъ, какими общество думаетъ достигнуть этихъ цѣлей. Уста*
вы нашихъ обществъ весьма рѣдко объясняютъ что нибудь въ этихъ
случаяхъ. Въ нихъ обыкновеиво изображается только канцелярская
«гарева дѣи, т. е., какъ производить въ члены, секретари, казначаи* предсѣдатели, — да какъ вести письменную часть или казначейскую чаять, — да какъ должно ревизовать отчетность ж прочее, все
въ вокъ же родѣ, я о д/ьліь ни волслова.
Digitized by VjOoqIc
зм                        совгеиквнмкъ.
Возьмемъ, напримѣръ, хотя недявво, теми 3 еовраля имя Іи
наго года, явившееся общество дееякмдешя емияняк вмряшр* м
друписъ пособій нуждающимся жителямъ Петербурга.
.«Общество, это, — тагъ гласить первый  его устава, — ямѣмъ
главною цѣлію наемъ квартиръ для отдача игъ нуждающимся аа возможно умѣренную плату. Впрочемъ, по мѣрѣ увеличенія денежныхъ
средствъ общества, оно можетъ оказывать вспомоществованіе бѣднымъ и въ другихъ видахъ, какъ-то: доставленіемъ имъ работы,
снабженіемъ ихъ пищею, одеждою, медицинскими пособіями ат. в.»
Даже и безъ дополнительнаго впрочемъ, цѣль общества, какъ видите, читатель, почтенная и въ высшей степени интересная для бѣдныхъ жителей Петербурга. Бѣдные люди въ Петербургѣ дѣйствительно раззорены квартирами, — но и, раззоряясь, какія гнусныя они
занимаютъ логовища. Сколько этими логовищами уносится здоровья,
сколько преждевременно истребляется жизней!
Но вопросъ объ удешевленіи квартиръ — вопросъ громадный, и
рѣшить его ве такъ легко, какъ представляется ото обществу.
Дороговизна квартиръ состоитъ, очевидно, въ свази съ общею
дороговизною на всѣ предметы потребленія. Само собою разумѣется,
Что дороговизна квартиръ всегда и останется въ этой необходимой
связи. Не можетъ же домовладѣлецъ, какъ,бы гуманно онъ ни былъ
настроенъ, понизить цѣны на квартиры въ своемъ домѣ, если дороговизна разныхъ предметовъ потребленія отнимаетъ, при пониженіи
цѣны ва квартиры, всякій процентъ на затраченный на домъ капталъ. Вопросъ, значить, въ томъ только: дороговизна квартиръ находится ли, въ точной соразмѣрности съ дороговизною па другіе
предметы? не превышаетъ ли она того нормальнаго уровня, который условливается послѣдней?
Если дѣйствительно превышаетъ, если высокія цѣны на квартиры
зависятъ много отъ произвола хозяевъ, то единственное средство удешевить цѣну квартиръ — вступить въ конкурренцію съ домовладѣльцами. И какъ въ Петербургѣ бѣднаго населенія надобно считать по
крайней мѣрѣ %, то надобно купить или построить, но крайней мѣрѣ, столько же домовъ, сколько по слухамъ имѣетъ прославленный
Сорокинъ,, т. е. до 70, чтобы заставить остальныхъ домовладѣльцевъ довольствоваться умѣреннымъ процентомъ. Гдѣ же общеспо
возьметъ такіе громадные капиталы?
Если же дороговизна квартиръ нормальная, что тутъ будетъ дѣлать общество? Оно можетъ, конечно, закеетрактовывмнь белыніе
дома и, затѣмъ, раздѣливъ ихъ на мелкія квартиры отдавятъ важ квартиры бѣднымъ по дешевой цѣнѣ, такъ, чтобы щѣиы отдѣшлывъ
квартиръ ве превышали той Цѣны, которой стоятъ ваг квартиры
Digitized by VjOoqIc
виуттвшпкж ммюмшв.                           397
гь гуртовой законтрактованной цѣнѣ. Отдѣльныя квартиры могутъ
такимъ образамъ дѣйствительно новмыггься въ цѣнѣ. Во. во-первыхъ. въ Петербургѣ азъ 100 ломовъ едва ля иожно найдти 10 домовъ, которые бы можно было присвосебнть для яиггья бѣднымъ
(мы разумѣемъ улицы, къ житью въ которыхъ бѣдныхъ людей привязываетъ самая работа), — да трудно найдти и дома, которые бы въ
полномъ ихъ составѣ домовладѣльцы- согласились отдать для житья
бѣднымъ людямъ. А кронѣ того, мы думаемъ, что едва общество покажетъ желаніе законтрактовывать дома для бѣдныхъ, домовладѣльцы удобныхъ для этого домовъ непремѣнно возвысятъ цѣны и общество, вопреки, конечно, своему желанію, подастъ поводъ къ повышенію цѣнъ на квартиры вообще.
Впрочемъ, быть можетъ, мы к ошибаемся. Можетъ быть, общество не имѣетъ вовсе въ виду такихъ обширныхъ плановъ. Быть
можетъ, оно хочетъ облегчить наемъ квартиръ для тѣхъ только бѣдныхъ, которые будутъ пользоваться его благотворительностію... Въ
такомъ случаѣ, для чего такое блестящее названіе: общество Поставленія дешевыхъ квартиръ н проч.? И для чего въ такомъ случаѣ даже особенное общество? Почему бы учредителямъ общества не соединить свои силы съ существующими уже многочисленными обществами для вспоможенія вообще бѣднымъ въ какомъ бы то ни было
родѣ?
Но спросятъ насъ: для чего мы дѣлаемъ разныя предположенія о
дѣйствіяхъ и намѣреніяхъ общества? Отчего не справимся въ уставѣ,
что будетъ дѣлать общество? Да ничего, читатель, нѣтъ въ уставѣ.
Въ уставѣ идетъ рѣчь о составѣ комитета, о членахъ, о канцелярскомъ порядкѣ и проч. Вообще уставъ общества доставленія дешевыхъ квартиръ въ Петербургѣ — предмета такого интереснаго и желаннаго — состоитъ всего изъ 30        которые умѣстятся на страничкѣ любаго журнала.
Но въ уставѣ общества доставленія дешевыхъ квартиръ, не смотря ва его миніатюрность, намъ понравилось одно милое и предусмотрительное со стороны учредителей общества примѣчаніе 1 къ  15,
котораго не можемъ не сообщить къ свѣдѣнію для пользы всѣхъ,
намѣревающихся устроивать новыя общества.
Примѣчаніе это гласитъ такъ: «если но поводу найма квартиръ
или во другимъ обстоятельствамъ, комитетъ вступитъ въ какія либо
контрактныя обяеатмьсіма, то, въ случаѣ неисполненія оныхъ, отвѣтственность за сіе обравдается на все имущество общества, не камяеь, впрочемъ, личнаго имущества его члевомъ» (см. Уст. прилож.
къ М'М «Санат. Миом.*).                                     
Digitized by VjOoqIc
3598                      СОВРВИЕНМКЪ.      <
Милое примѣчаніе, читатель, — веранда ли? Дескать, отдувайся
общественное имущество, мкъ знаешь, аа наши грѣхи. Въ сажай бы
восторгъ пришли всѣ строительные и другіе комитеты, если бы такое милое примѣчаніе распространить и на нихъ! — А то у насъ
завовъ въ этомъ случаѣ ужасно неделикатный! Деокать, пусть, отвѣчаютъ всегда виновные! Зачѣмъ тутъ, спрашивается, виновные, когда во всѣхъ комитетахъ есть общественное, есть казенное и другое
имущество? Но вотъ вопросъ: какъ тутъ быть, есаи комитетъ надѣлаетъ и не исполнитъ контрактныхъ обязательствъ слишкомъ
много, такъ что общественнаго имущества на отвѣтственность до
хватитъ? Въ примѣчаніи этого не пояснено. Но надобно полагать
что въ такомъ случаѣ дѣло, за несостоятельностію виновнаго т. е.
общественнаго имущества къ платежу, предается волѣ Божіей. Воображаемъ, съ какимъ восторгомъ домовладѣльцы потекутъ въ комитетъ общества доставленія дешевыхъ квартиръ закаитрактовывать
свои дома, когда узнаютъ о такомъ миломъ примѣчаніи его устава,
вполнѣ обезпечивающемъ сдѣланныя условія!
Читатель видитъ, что таинственность, которою любятъ окружать
себя наши общества, составляетъ для нихъ великое зло уже при самомъ ихъ происхожденіи. Въ дальнѣйшей судьбѣ ихъ она же служитъ ООлыпею частію причиною малоуспѣшнаго, а иногда вовсе неуспѣшнаго ихъ дѣйствія. Такъ, наприиѣръ, по извѣстію «Саратовскихъ Губернскихъ Вѣдомостей», саратовское данское попечительство
о бѣдныхъ, существуя около 3 лѣтъ, для многихъ жителей города
представляется инеемъ, потому что всѣ бѣдные обращаются къ одному иди двумъ извѣстнымъ лицамъ въ городѣ съ просьбою о помощи. и когда одно лицо не имѣетъ Физической вееможности удовлетворить всѣхъ бѣдныхъ, то слышатся въ ранныхъ мѣстахъ до>
удовольствія аа учрежденіе, не исполняющее будто бы своего пивначенія. Между тѣмъ саратовское попечительство о бѣдныхъ состоитъ
изъ нредеѣдательйицы, изъ попечительницъ, завѣдывающихъ разными частями города — отдѣленіями попечительства, изъ сотрудницъ
завѣдывающихъ кварталами, ва которые дѣлится каждое отдѣленіе
повелительства в намнемъ изъ членовъ сотрудниковъ, которыхъ
избираютъ себѣ въ помощь сотрудницы. Въ Москвѣ, — пинаетъ
авторъ, у котораго иы заимствуемъ эти замѣтки, — понечиншаство
о бѣдныхъ «утеетвуеть не три года, какъ саратовское, а кажемся
около 15 лѣтъ, но мы ни разу не видали въ газетахъ шмвиъ еге
членовъ и ихъ, хоть бы, годовыхъ отчехавъ... Общественная благотворительность, говорить далѣе авторъ, — ; нуждается въ полмой
гласности, хотя бы для того только, чтобы днбѣждть цусваго чвавDigitized by LooQle
виттяшивв «апигнніж.                        ЗМ
отпа  оввободитьял отъ бюровратѣчеежмжъ вкусовъ, Наше, общест»о лобяп подражать м всей своей жизни правцузамъ. Отчего же
бы ве вмять за образецъ  полвую гласметь,  строгую отчетность
Французскихъ благотворнтильмыжъ обществъ, мота бы, напримѣръ,
дамскихъ? Во Франціи, жать извѣство, уже около 15 лѣтъ существуютъ пріюты для грудныхъ младенцевъ, извѣстные водъ именемъ яслей (crèches), устроенные дамами. На эти заведенія сначала
было много нападокъ и въ обществѣ, и въ литературѣ, — и дамы не
считали унизительнымъ отвѣчать почетно и принимать къ свѣдѣнію и исполненію, что было въ этихъ вападмакъ справедливаго, *
опровергать то, что было ложно. Самая «трогая отчетность и полная,
гласность, господствующів въ этихъ заведеніяхъ сначала и доселѣ,
сдѣлали ихъ популярными и распространили быстро по всей Франціи (»Совр. Лѣт.» P. В. № 90, ст. 94).
Но если дѣятельность нашего неопытнаго, ищущаго себѣ работы общества обращается иногда на предметы пустые, безполезные
или неосуществимые, то рядомъ съ этимъ основывается не мало
обществъ, задуманныхъ умно, практически, соображенныхъ съ дѣйствительными потребностями и обезпеченныхъ въ средствахъ для
своихъ цѣлей.
Изъ числа такихъ обществъ съ особеннымъ удовольствіемъ сообщаемъ свѣдѣніе объ обществѣ ярославскихъ врачей, основавшихъ
въ Ярославлѣ лечебницу для приходящихъ больныхъ.
«Всѣмъ извѣстно, — пишетъ корреспондентъ P. В. («Совр. Лѣт.
№19, стр. 28), — чтб значитъ болѣзнь отца семейства, сколько
страданій и лишеній это несчастіе приноситъ въ семью, др.того времени жившую спокойно и относительно счастливо! Заболѣлъ труженикъ въ семьѣ: все измѣнилось въ ней, сколько явилось въ ней новыхъ заботъ, и кому неизвѣстны эти заботы? Казалось бы, съ помѣшьеніенъ больнаго въ городскую больницу, труды и заботы семьи
должны были бы облегчиться; нѣтъ, тогда, вмѣсто заботъ, является
горе, тоска и новыя мученія. Оставшаяся семья, для сворго прокормленія, издерживаетъ послѣднюю копѣйку, сбереженную ва черный
дѣвъ. Отецъ же, вмѣсто того, чтобы пріобрѣсть спокойствіе въ
больницѣ, находится въ мучительной тревогѣ обь участи и сред«твахъ домашнихъ: а ври этомъ могутъ.ли облегчаться и его «изнчеевія страданія?
«Та же участь постигаетъ въ больницѣ всякаго служащаго ж работника, хотя бы онъ и ве былъ сецейвымъ чалавѣмамъ. Омъ
остается безъ жалованья и, ещо хуже, теряетъ хорошее мѣсто, коDigitized by LjOoqIc
400                      «іч — 
тѳрыиъ онъ сильно дорожилъ. Поступая въ больницу, всякій оабв
дѣвшій Аблаевъ притонъ заплатить въ бошяичпую кентеру, за цѣлый мѣсяцъ впередъ, зяачптеиьиуі» сумму денегъ, равипюіцумюм
двухъ а даже трекъ-мѣсячному жалованью. Хоп бы провылъ бельво* только одну недѣлю въ больницѣ, во во выздоровленіи, завлеченныя дввьгн ему кевозвратятся, — онѣпоступаютъ въ амму больницы.
«Общество врачей желало, сколь возможно, болѣе практачески
разрѣшить трудную задачу: важдому заболѣвшеиу дать возножвооп
Во всякое время получить приличную помощь. не отрываясь отъ
Обычныхъ занятій и отъ семьи; возможность излечиться tato. cito et
jucunde (по правилу древнихъ врачей, лучше котораго ничего пешая
придумать и для современнаго общества). Общество врачеі доставало за основаніе свое* дѣятельности ту истину, что все родное, кровное и собственное больнаго должно имѣть самыя благодѣтельныя
вліянія, какъ на душевное, такъ и на тѣлесное его состояніе. Конечно, бываютъ исключевія, во бываютъ рѣдко, и развѣ при слишкомъ неблагопріятныхъ внѣшнихъ обстоятельствахъ. Сюда присоединялось и другое соображеніе. Болѣзнь не всегда служитъ помѣхою
къ труду, которымъ въ обычное время занимался больной. Къ чему
же напрасно и у самого больнаго отнимать время и у всего общества
лишнія руки? Вѣдь каждый членъ общества, чѣмъ менѣе остается
безучастнымъ въ общественномъ трудѣ, тѣмъ болѣе выигрываетъ
само общество.
«Мысль объ устройствѣ лечебимцы для приходящихъ больныхъ,
преимущественно бѣдныхъ, уже давно ходила въ ярославскомъ обществѣ; но она выражалась въ видѣ отдѣльныхъ желаній, тѣмъ или
другимъ лицомъ высказываемыхъ. Года два назадъ, въ подобномъ
желаніи соединилось нѣсколько благотворителей. Однимъ врачомъ
составленъ былъ потомъ проектъ устройства лсчебаицы; наконецъ,
іъ настоящее время почта воѣ здѣсь находящіеся врачи, числомъ
18, нѣсколько разъ обсудивъ составленный проектъ устройства лечМннцы, согласились между собою осуществить его, и съ этою цѣлію представили его, въ концѣ декабря, на утвержденіе начальства.
" «Желанія врачей бьш встрѣчены теплымъ участіемъ ярослав
скаго ѣубернятора, ѣняэя Алексѣя Васильевича Оболенскаго: оп
ободрилъ врачей надеждою, что къ развитію ихъ дѣятельности не
могутъ ве явиться матеріальныя средства со стороны яигшжй таро
да, яостапочво наоелеиааго и промышленнаго. Дѣйствительно, мри
парныхъ жн мухахъ, что уставъ лечебницы поступилъ ва рааяве
трѣвм начальство, почетный гражданинъ А* М. Паохужмъ вмшьDigitized by VjOoqIc
wmau вшшн.                                  АЫ
саль, для ycrpottma іфедпріятія, 500 р- еар. Въ тоже врешя майлось п яядудостыжть для исМамуа даровое удобное ношѣщешю.
Въ вервъпъ числамъ-. марта, устань лѣибашды бнп уперк
ждомъг. мпншвтроагь ввутрвааняъ /Лил. Гдаваыя.немашмня амр»
умма еЛѣдушіціа: Общество врачей открываетъ учрежденіе, къ катеромъ больнымъ всѣхъ званій даются врачебные совѣты, а бѣдные
снабжаются и бемыатвыин леаарстмми, выдаваемыми па очень
учрежденія изъ вольныхъ городскихъ аптекъ. Съ этою цѣлію открывается лечебница въ центрѣ города, омоле рывка. Устройство,
поддержаніе и дальнѣйшее сугцеетвомше лечебмцы будетъ завявѣтьотъ деброхвшыхъ жертвевавій. Съ 11 часовъ утра де- 1 чму
и» водудвв въ лечебвжцѣ дежуритъ два врача. обозуюямеея осматривать врнходащнхъ больныхъ и снабжать ихъ совѣтами и рецептами. Тутъ же дается небольшая хирургическая немощь. Съ этою,
между прочивъ, цѣлію, при лечебвицѣ вахадмгея м «едадаверъ. Званіе и лѣта больнаго, его болѣзнь в летаніе записываются въ книгу.
Діа нѣкоторыхъ женскихъ болѣзней, ври лечебвицѣ находится акушерка. Всѣ дѣла, касающіяся до врачебной и хозяйственной дѣятельности лечебницы, рѣшаются врачами во большинству голооовъ.
Чтобы каждый врачъ еохравилъ наиболѣе полное право свободно
высказывать свои мнѣнія и имѣть совершенно равное съ другими
участіе въ дѣлахъ лечебшацы, общество врачей отказалось отъ мысли выбирать начальника, директора лечебницы или президента медицинскихъ совѣщаній. Только непосредственный надсмотръ м норадкомъ, цѣлостію имущества лечебшацы и всѣ оаемціальвыл сношенія поручены одному лицу, А. И. Торопову, пршшнаммму ври
еоставлевіж и осуществленіи проекта особенное участіе. Для болѣе
тѣсной свявн съ городскимъ обществомъ, въ видахъ обезпеченія матеріальныхъ средствъ лечебницы, общество врачей просило у начыьства позволенія мѣть попечителя лечебницы, и, получивъ разрѣшеніе, обратилось сѣ предложеніемъ атого эвавія къ ярославскому купцу г П. И. Кузнецову. Установить же нравственную связь между городскимъ населеніемъ и дѣятельностію лечебвицы — дѣло уже
самихъ врачей; своими научными знаніями и гуманнымъ ихъ прплржеаіенъ ови одни могутъ достигнуть главной своей цѣли.* сдѣлать
лѣчебницу общественною. Разъ въ недѣлю врачи собираются въ лѣчебницу для совѣщаній, частію хозяйственныхъ, касающихся до
устройства ея, частію чисто-медицинскихъ. Предметомъ этихъ послѣднихъ бываетъ: критическій рааборъ вновь предложенныхъ пріемовъ для распознаванія болѣмей; приведеніе способовъ леченія къ
большей простотѣ и ряціоияльнести для скорѣйшаго и удобнѣйшаго
Digitized by VjOoqIc
44)2... un       
фявмЦа болѣзни? рявсуждеиія о злу — яж ЛяіЛяшЛ, мтрѣчве
мѵк врачами ве ярено ажъ двжуреткег  есебвииеоямѣчягвм ияіиі
но трудмстн ли діапюстижя, или м  общирва г і в пвтчілогаческаго
процесса, иди по другимъ втмошешямъ. Здѣсь же чвваюпся  ебну
вдаются статьи, касакнціяея аяып вопросовъ «ауви..іечвбшща
получаетъ русскія медицинскія гаэеты; она смѣняй» пебодщпют.
вепсомъ хирургическихъ ивструмонтопъ, воторый еовремоиеп
вѣрно увеличится.
«Лочебннда помѣщается въ нижнемъ агамѣ дона, припадаете
имнго приказу обществеввагр призрѣнія (приказъ уступилъ даромъ
*м повѣщеніе); здѣсь она имѣетъ и ять опрятныхъ и свѣтлыхъ комватъ. Какъ сказано, она наладится въ центрѣ города, оволо рыли.
«ИжЬа досіаточное помѣщеніе для лечебинцы и надѣясь сверхъ
того м уаеличепіе своихъ матеріальныхъ средствъ, общество врачей составило еще проектъ объ устройствѣ при.той же лечебницѣ
родшьмго отдѣленія. Главною цѣлью этого отдѣленія было бы доставить пріютъ бѣднымъ роженицамъ во время роловъ и въ послѣ- родовомъ состояніи. Медицинскую я акушерскую помощь обоза лигъ
во венное время выполнять 10 врачей, соглосивщивь понедѣльно за пматься въ атомъ отдѣленіи. Въ отдѣльной комнатѣ предполагается
мостзамть м счетъ лечебинцы тесть кроватей съ полнымъ хозяйствомъ и невскою прислугой. Нѣкоторыя благотворительныя дамы
уже снабдили лечебмвцу дѣтскимъ бѣльемъ. Занимающаяся въ лѣчебницѣ акушерка займется хозяйствамъ и. будетъ помогать рояювицамъ своими потнавіями. Отъ роженицъ не потребуется свѣдѣиня
нж о званіи, пн о запятіяхъ и т. д.»
Намъ нѣтъ нужды говорить, яакъ бы было полезно, седи бы
маши врачи во всѣхъ нашихъ губерневийъ городахъ основали изъ
себя подобныя ярославскому общество. Извѣстно всѣмъ, и» скоро
- въ провинціяхъ улетучиваются свѣдѣнія у ббльпмй части врачей,
пріобрѣтенныя ими въ академіяхъ и университетахъ, какъ, потупая въ благословенную провинціальную жизнь, ве терпящую нивавмхъ умственныхъ напряженій, любящую только жирные обѣды,
покой, да карты, они скоро забываютъ и терапію, и хирургію, и
патологію, объ анатоміи и говорить нечего, и по временамъ тольно
справляясь съ оармаяолотіей, — виноваты, съ рецептурой, — чтобы
‘ ве втюрвть въ лекарство какого нибудь нераетваримаго вещества и
не подвергнуться' ваемѣжкмгь аптекаря, дѣлаются людьми вшмпб
милыми и общественными: отлично выпмвазнгь, отлично* нгрмютъ
въ карты, отлично охотятся, разсказываютъ остроумнѣйшіе авектеты, высказываютъ и выдѣлываютъ солидныя академическія любевDigitized by VjOoqIc
інужмичмамни..443
нести передъ даиынв  т. д. Свой иедицнвевое сдутиіе т р w іиаеютьтѣмъ, что, ко-арнглаишнію полиціи, разсѣкаютъ трупы, и
Богъ ихъ вѣилетъ, «то оиж тепъ находятъ, — а нирочежь нагадить
ли что «будь — это виза вопросъ) затѣмъ мрвозаыаъ дамамъ т>
жѣсгвыхъ ариетовратоаъ прописываютъ вензмѣвную aqaa язсеЬав,
исцѣляющую, какъ извѣстно, всѣ дамсніяболѣвпп рідчиаа, — нрдиэойдуть ли этѣ болѣзни отъ домашней яотаоевп супруга съ суяру-имо (игѣ бываетъ аяогдаі), иди веаоауижи нуженъ своей драхюйшер
авлеиввѣ шарабана, который невѣстный въ городѣ откупщикъ Идса
Ивавычъ давно уне купилъ своей супругѣ, или отъ измѣны невѣрнаго, или отъ другихъ причинъ, — остальнымъ юе больнымъ всѣйь
безъ исключенія прописываютъ бузину, малину, аглинкую и другій
если  касторовое масло. Лекарства эти, евиа и ве исцѣляютъ отъ
мѣхъ болѣзней, то и вреда ве дѣлаютъ, — оевованы же они ва глубокомъ званіи натуры русскаго человѣка, который чаще всего, болитъ болями желудка, потону что любитъ покушать въ сласть  въ
сытость. Другія болѣзни если изрѣдка и бываютъ съ нимъ, то отъ
- нихъ онъ отвертится и безъ докторовъ. Да едва лн и найдется много
- провинціальныхъ докторовъ, которые съунѣлн бы, при воиощи
науки, отвертѣть его отъ мудреныхъ болѣзней. Пожалуй, начнутъ
хитрить, еще хуже сдѣлаютъ, — а потону и хороню, что они ведутъ
свое дѣло добросовѣстно и иудревыхъ лекаретвъ ве придумываютъ.
Этимъ мы впрочемъ никакъ не хотимъ сказать, чтобы провинціальнымъ докторамъ ве слѣдовало стоить постоянно въ уровень съ современною медициною и знать всѣ ея хитрости... Напротивъ, эю
было бы весьма хорошо ж весьма желательно... Но это не всегда эа- виситъ отъ нихъ... Случается, что глухая провинціальная жизнь заѣдаетъ самые лучшіе таланты... У доктора пѣгъ средствъ, чтобы
заниматься, пѣть ни книгъ, цц нужныхъ аппаратовъ, ве съ нѣмъ
перенолаить слова о наукѣ, пи въ конъ оельоя найми не только содѣйствія, простаго сочувствія своему дѣлу... Въ этниъ отношеніи
общество, основанное ярославскими врачами, великое дѣла; овб не
только удержитъ отъ улетучовья пріобрѣтенныя имм прежде свѣдѣнія, но дастъ инъ возможность постоянно идти впередъ въ своихъ
званіяхъ ж держаться уровня современной науки.
О пользѣ подобнаго-общеетва для больныхъ и говорить нечего.
Живущіе- въ Петербургѣ знаютъ, кань много дѣлаетъ добра всѣмъ
муссамъ общества и состояніямъ Маисимнліввовская лочебвяца для
мриходящихъ. Не забудемъ прм этомъ, что въ Петербургѣ есть тысячи врачей и множество больницъ съ постоянными дежурствами,
 гдѣ больный во всякое время можетъ вайдти медика. Въ провнаDigitized by VjOoqIc
44H                       атжшшіъ
ціанъ ббльный, оеобенио бѣдный больный, сявпчоиный.адругі», можетъ гь теченіе сутокъ напрасно иромекань врана. -и отправити в на
тогъ свѣтъ, ае дождавнивсь его. Отнравлайтесь за вранемъ в* н»херптцшгъ отлагательства случаѣ, — ж услышпе, что одного жрана
дома нѣтъ, другой уѣхалъ изъ города, третій сицтъ ж его же смѣть
разбудить (такахъ вороченъ ж будить не слѣдуетъ: дрмеесані інраееі).
четвертый... да однимъ сломивъ — никакого ве найдете.
«Хоропш врачи», скажите.вы. Да, дѣйствительно врачей нягшмхъ, по крайней мѣрѣ, многихъ изъ мидъ хвалить нельзя. Немж
схавать, чтобы они были хрцстіавнѣйшіе и сгорали любовію съ человѣчеству. Но, читатель, хороша и вавва публика по отианаенію къ
врачамъ. Она     публика эта — такова, что отобьетъ охоту отъ своего дѣла у какого угодно врача. Замѣтьте, что у насъ — но крайней
мѣрѣ, въ столицахъ — можно пиктъ занятіями всякаго рода, — нельзя
жить только одной врачебной практикой. Врачъ, если оиъ не имѣетъ
казеннаго мѣста, пропащій человѣкъ; онъ находится въ епаскостя
умереть съ голоду. Но когда онъ получилъ казенное мѣсто, когда
онъ успѣлъ пріобрѣсть себѣ renommée иногда вовсе ве своими свѣдѣніями, а Госаедь-знаетъ-чѣмъ, — и ве разберешь,тогда блага
«ортуны сыплются на него, какъ изъ рога изобилія. Случается ж
такъ, что чѣмъ болѣе неглижируетъ онъ своимъ дѣломъ, чѣмъ белѣе шарлатанитъ, чѣмъ болѣе показываетъ невѣжества ва дѣлѣ,
тѣмъ болѣе является желанныхъ паціентовъ съ отверстыми для
него тяжеловѣсными кошельками. Богатая квартира, богатая мебель
и вообще блестящая обстановка, швейцары, лакеи, экипажи, обращеніе свысока съ извѣстнаго рода больныни, кадили до мои съ другими — лучше мето риснространяютъ сладу врача и увеличиваютъ его
благосостояніе... Русская публика такъ ужь создана, что любитъ лѣзть
туда, гдѣ есть внѣшній блескъ и гдѣ съ нее берутъ дорого... Но зато, что ва гнусности дѣлаетъ она съ молодыми, часто та юнт сивыми, всей душой преданными своему дѣду врачами, — это сказать
трудно. Имъ никто не платитъ денегъ... Нѣтъ, виноваты, шапшъ
деньги только бѣдняки, которые едва добываютъ себѣ пропитаніе
тажельімъ трудомъ; эти какъ-то совѣстятся пользоваться чужимъ
трудомъ даромъ. А денди истинные — кровные — и денди буржуаяи
или породъ смѣшанныхъ, также многіе весьма либеральные люди не
платятъ за леченье никогда ничего, — даже едва ли ве считаютъ аа
подлость платить. Одинъ мей знакомый молодой врачъ, практиковавшій довольно удачно въ Петербургѣ,, въ теченіе двухъ лѣтъ пери
дечилъ болѣе 2,000 человѣкъ и вріобрѣлъ за эту практику веси»
247 рублей и мелочью, калится, два им три двугривенныхъ, — * ало
Digitized by Google
ввутбшпмлмяѣмшк.                              4Ôà
ивключйтелши) п Ймиоп., которыхъ лечмлъ. Люди состоятель
ЙВ,     кряймй мѣрѣ ВОСТОЯТСЛЬПЫв па СТОЛЬЯО, ЧТО МОГЛИ бы ИДО
пить з» яеченье, не давали ничего... Да  мало того, что не пампы*;
продѣльгвалмеъппіъ иногда аѣчто такое, чему и названія не приберешь. Тйкъ, напримѣръ, одинъ вольной, страдавшій опаеныиѣ
воевалепіемъ лепгихъ, былъ спасенъ ммъ рѣшительно отъ смерти.
Ожъходѣлъ къ оному больному въ продолженіе двухъ мѣсяцевъ рѣшительно каждой день. Когда больной сталъ поправляться, онъ по*
«оѵінѵмяъ «kj гь одинъ свой винитъ приготовить какой-то особенный сумъ. Болымй сказалъ, что у вето нѣтъ теперь въ рукахъ
девять, что надобно посылать за деньгами туда и туда, а человѣкъ
дававъ и т. и. Докторъ мой отвѣчалъ на ото: «помилуйте, да Лдь
и» эти требуются пустяки», — вынулъ ивъ портмонне и далъ боль»
вожу три рубля... Вольной выздоровѣлъ окончательно и началъ выѣзжать. Проходитъ мѣсяцъ, другой. Докторъ мой, практиковавшій
вебьна усердно, но награждаемый за свою практику только благамй
невеншстпенныии п сильно нуждавшійся въ средствахъ, дуйая, что
бывшій больной забылъ объ одолженныхъ ему 3 р., написалъ ему
записку, съ йокорпѣйшею просьбою мозврапиъ долгъ, если есть
возможность. Что жь, вы думаете, больной — Обругалъ человѣка,
арншедшяго съ запиской, чуть его не вытолкалъ. «Вы, дескать, безпокоите меня и отвлекаете отъ дѣла такими пустяками», а деньги;
три рубля, такъ и аяжнлилъ, не возвратилъ... Встрѣтившись потомъ
въ дикторамъ вакъ-то въ маскарадѣ, Оросто-ва-просЬю отъ него отвернулся. Подпвитесьчже, читатель, какіе ужасные бываютъ монстры изъ вашихъ мииио-обрааованвыхъ людей! '
Въ pendnnt къ извѣстію объ учрежденіи лечебейцы въ Ярославлѣ, не минемъ не сообщить въ высшей степени радостнаго извѣстія
обЬ учрдосдент меивямиміоА хлммвхй «я больницѣ казанскою При»
пава вбщвамепкт» призрѣнія для усовершенствованія медицин«вихъ студентовъ хааансяато университета въ патологической анатовіи и еудебмо-модмдоюкихъ изслѣдованіяхъ. Слухи объ учреждеимя мой клиники носились уже давно, но высочайшее соизволеніе послѣдовало 23 января нынѣшняго года.
Мы назвали это извѣстіе ѵъ высшей степени радостнымъ не безъ
ври шпы. Въ столицахъ, гдѣ такъ много больницъ и гдѣ всѣ боль»
ницы поставлены болѣе или менѣе порядочно н имѣютъ порядоч»
пыхъ, и даже хорошихъ докторовъ; клиники не пользуются такою
жэвѣетиостію, какъ въ городахъ провинціальныхъ. Въ городахъ
провинціальныхъ общественныхъ больницъ, кромѣ принадлежащихъ приказу общеетвеинаге призрѣнія, открытыхъ для всѣхъ coт. LXXXVU, Отд. II.                               дп
Digitized by VjOoqIc
40                       оеивмат, ejositt. нѣтъ. Бальщщы првыщооъ общеопмемаго приврЬпія, ш
своей внѣшней цеулавлетвормтельвой обетавсбсѣ вь мвогжѵъ мѣютакъ вошли въ притчу, — репутаціей медицмижгіітмк» нигдѣ пвчяв
ве пользуются. ПовлтиомФетому, вдвое бямотелваве reootBmée
«вѣютъ университетскія клиники, въ которыхъ отличщяй порядовъ,
матеріальное довольство, ж яажо богатство. во мемъ, въ ееобв — в
сто же въ меднжаиентахъ, дучаіе доктора,' вобмоявніе- за бомпвмни
въ лажѣ ассистентовъ и кураторовъ до тоГо заботливое, что спорѣе
можетъ надоѣсть бодыгему, чѣмъ водать поводъ въ- иалѣЛМиву
ромяѣнію въ томъ, что не обращаютъ серьй&иан» вниманія ва его
болѣзнь или не изучаютъ его болѣзни. Оттого клиника ваэатвая
прв увиверситехѣиост&мво была ваоаамена болыви, паевпльню
могла быть ванолневд по своему штату. Жялавипе востуйвсь въ нее
доджды были часто дониматься вакантнаго мѣвга. Вемѣгжмъ ври
игомъ, что.здѣсь лечились не только люди, м имѣвшіе средствъ ловиться дома, но иногда люди овенъ богапц, особенно изъ вргѣажающвхъ въ Казань для леченья, изъ разныхъ губерній, помѣщиковъ. Въ клирикѣ танъ все устроено дла леченьа* что больно* и съ
больщими средствами не можетъ устроить дла веба такихъ ам
удобствъ дома. Одинъ процессоръ казанской университетское алнвиви говорилъ намъ,- что. больно* на половпу выздоравливаетъ отъ
одной мысли, что онъ лечмтсв въ клиникѣ.
. Клиника, вновь устраиваемо въ больницѣ нрщсам общеетвекнаго призрѣнія, состоитъ изъ двухъ отдѣленій: термевгмчесваго и
хирургическаго,. которыми задѣлываютъ дм профессора медицпаскаго Факультета, по назначенію минскаго увавретпитсааго совѣта въ качествѣ директоровъ. Одинъ изъ вихъ читаетъ лекціи терапіи, другой — хирургіи. Патологическая анатомія и судебная медицина преподаются практически другими двумя профессорами медицинскаго Факультета, таіве по назначенію университетскаго совѣта,
ве завѣдующими однакожъ отдѣльными палатами больницы, танъ
какъ зтого не требуетъ сущность преподаваемыхъ ими наукъ, а посѣщающими больницу только для практическихъ замятій* каждый
по своей части, и для занятій въ анатомической валѣ. Внутреннее
управленіе и надзоръ за клиническими отдѣленіями припая агйітг
директорамъ клиники; конторѣ больницы оетавтся тоНко воняйствеиная часгь клиническихъ отдѣленій. Въ выборѣ и жеволааим
способовъ леченія директоры клиническихъ отдѣленій не зависитъ
ртъ начальства больницы,' но ври назначеніи больнымъ корцій, лекарствъ и другихъ врачебныхъ пособій, овж сообразуются съ <ущ»ствуюлци#ъ для грдждзніскнхЪ больнпцъвоіЛФапвіеВъ и яаобще еяѣ
Digitized by VjOoqIc
ВНУТПЖЖНВ ШМВВМІК.                         Ш
дуювъ-'удову сихъ ббльвицъ. Тыримъ ае на-леаррства Імдругів
вредмодо, «в амвгммыв яла бояьнимъ.вдоааовъ тюнориваыюму
ивъ ваваадогжлв лмдівтячосвіж' адовпаав ваалючвмшМввд мьта*
бани о надоивъ, отиоааггсв на-счетъ донъ кадооваго унпверсѵмли Фочве* паю ва счетъ сушты валоваго увнвереивмм- аваовы»
вмгев икабинетъ для вагоміичвовой аватоаів. Для уепѣшнаго -ди*
сйижаишощм устройства маори а для>соійааіепія йатеріыьиыаь
 другакъ въ тому условій съ ваутреевамъ устройствомъ нуставя»*
лвммывъ въХІолыявмѣ оарядвомъ. старшій драчъ больницы вазва*
пватта мигаетромгъ ввутрвмпикъ дѣлъ, во предвдотелраому вогда*
еемааігааваетрожъ вародваго просвѣщенія, изъ чвыа арЬоовоо»
ровъ мадицавсааго «ваульшга.
Мѣтъ. еамвѣнія, что в<а Казань съ радостію астрѣтияа рта врои
образоваере больвшцы казанскаго вросаэа обацвотвенвагв иризрѣніж. Въ особаваоста же, вѣровик», бвіло радо этому ближайшею- начальетвоі больннцьа, т. е. смотритель болдвнцы о членъ врияизщ
вааѣдвівмамй больницею. Скалвко имъ бѣднымъ, примедопмтвѣ
аріедетвъ, было дооелѣ заботъ ж хлопотъ по больницѣ, особощв
ври лисамъ мвошажвѣ балааыкъ, какъ въ Каваниі Тсверь эта тоню*
«до воспа «вата съ н»ъ( — ж слава Богу! Цмази а» вожолатъ, чмобм
водОбныя клмаикм были устроены въ больвицржъ вримвовъ обдоі
ствевааго ариэрАвів м въ другакъ нроанвціальныкъ городахъ, гдѣ
аотьувнверсятеты.
 £оввра«обгь ѳбщвстмхъ и учреждетахъ иа пользу сграждуцаго
челавѣцестм, нель»в ве ввооишвть объ обЦвмвИб >оест«р* лывломрч
йд... 3 оевраля нывѣшняго года высочайше утверждавъ.уоицт
вавой обдоаы сесявръ ишооердм        ‘Амдоевквй.
Мысль рбъ учреадевіж обвдоъ сестеръ'милооердія для воамсвім
на болтами врняадлежаггъ вавеиу «жлавтроовчосаому.времеаж.
Что жевіцвны лучше умѣютъ ходить за больными, что онѣ забоѵли»
вѣе иувлнмъ, внимателвнѣе, тарцѣим«Ѣв> предупредительнѣй ихъ
ідо паотвлѣ бальнаго,-~тъ люди, вомчно«вцвлн во всѣ вревева;
вац» дрешпя, танъ и новыя, и жто наѣлъ вовможѵоота вельввватьвв
агь балѣзнж жемкамъ аоавчеѵіемъ, тотъ fa поламнале». Кылів, ворм»
жомъ, примѣры еиаа ли но гь вродолжевіе веейкристіияснаМ иств-с
рж,что иѣаооорьм жавши вы, посвятившія себя >йа-виу*еніо«60171
въчииакъ религіозныхъ посвящай себя па хождевіе ва всѣин боли
выми. Мф еодоніе этой обязанности не какъ религіозной11 тоиькоі
йигорой могутъ пвсшмвать себя линь женщины, принявшія об<М*
особеннаго служенія Богу, по какъ общечеловѣческой! которою можетъ занмматвся всякая женщина, безъ врвнштнг; ма себя оеибшDigitized by Google
ш...       
пыхъ обѣтовъ религіоэяыхя», ироашло а» общество съдругжаш гуѵ
манными идеями въ. нате арена,      и «и яюаабопиосііошрыяь ма
этой споеобвосги жеащяиъ жъ иождсшяа ва больиьим ашрама обще»
статное поприще, орадостаояыо везмежшмт» яюльзвмлжса віьбпгяи
выпъ женскимъ ужмемъ важнымъ, «бѣдмогь,  богатымъ, нако*
мдъ, стало пршотовлать жъ атому служенію яинливъ, инбирвя ни»
нихъ шособнѣйшпъ. Въ Россія первая мысль объ образавамів ебмамъ сестеръ милосердія для служенія больнымъ возяшваа аъ ее»
вастенамишую войну. Подвиги Креетовоадвижеиской общпы сестеръ милосердія вр время этой войны извѣстны веѣиж. По оновчаши
войны, Крестозоадвижевсмя община нашла иостоявме поприще дни
своихъ человѣколюбивыхъ подвиговъ въ Петербургѣ, жсъ каждывгъ
даемъ процвѣтаетъ все болѣе и болѣе. Вотъ, что шивать.вашъ
изъ. видѣвшихъ общину въ нынѣшнемъ голу, отъ 12 навара:
. «Надѣли двѣ тому назадъ, мы были, въ числѣ немногихъ,сайдѣ»
телями и участниками саромнаго торжества въ домѣ «авторъ Креста»
Осадлнженской обаишы, около Калнниаша моста. Это былъ день отврытія небольшой маской больивщы, въ вданіи самой общины. Въ
одномъ жмени Крестовоздвиженской общнны слынипся отголосокъ
войны,.живая память о скромныхъ подвигахъ геройскаго самоотявржемія. Это имя неразрывно связано съ воспоминаніемъ о скорбной
эпохѣ IBM и 1855 годовъ; въ ней свѣтитъ оно будто свѣтлынь лученъ сквозь темную тучу. При этомъ имени певолвко вробуждеетея
сочувствіе, и хочется знать, чтб сталось съ этими женщнныик, которьы, бывало, такъ безстрашно, подъ непріятельскими бомбаин, семршадн свое снятое служеніе скорби и страданію, чтб- сталось съ
тѣмъ дѣломъ любви и мира, которое онѣ взяли ва оеблТ Не всѣ, но»
непо, знаютъ, что община крестовоздвиженскихъ сестеръ ве аропала, не разсыпалась; ова дѣлала свое дѣло, тихо, безъ шуиу» безъ
волненія...
«Дѣятельность сестеръ, расширяясь съ теченіемъ времени, потребовала и болѣеобщирнаго помѣщенія. Осаователыипда общины, во»
дикая княгиня Елена Павловна, пріютившая ее подъ свозить яро*
перъ, но мэвраяеміи изъ Крыма, предоставила общинѣ, жу пятимый
года подтор* тоту назадъ, большой домъ около Каляшкина моста,въ
томъ мѣстѣ города, гдѣ всего болѣе больныхъ я бѣднымъ, потояф
что этм люди составляютъ настоящую семью для сестеръ обоймы.
Тутъ у нихъ подъ рукою два отдѣленія больницы черворабочжжъ,
дѣтская болыимца больница морскаго вѣдомства, въ которой онѣ
постоянно ходятъ за больными въ намять о Севастополѣ и по чувству аримательности за все участіе, которое было имяь вывязано се
Digitized by VjOoqIc
внутѵжинев  «нозмніе.                       40>
стороны морскаго министерства; накепсцъ, тутъ же, «одъ рукою у
нихъ все рабочее Фабричное населеніе, стало-быть, «амм бѣддое-н
Оеэномощдое сословіе, новое только есть гь пашенъ огромномъ городѣ. При таквй обстановкѣ, когда входишь въ домъ, невольно кажется съ перваго взгляда, что это домъ скорби и страданія; ожидаешь самьпъ мрачныхъ, самыхъ тяжжихъ виечагтлѣшй. Выходить
противное. Въ этомъ домѣ чувствуешь, что тутъ утѣшеніе въ скорби и въ страданіяхъ. По краемъ большаго двора, съ трокъ сторонѣ
расположёны зданіе общины: въ глубинѣ двора довольно большой
садъ. Въ виляемъ жильѣ главнаго корпуса — коалиты ш пріема бѣдныхъ, больница для вриходящихъ, куда является каждое утро множество больныхъ: сестры перевязываютъ имъ раны водъ руководствомъ заботливаго врача общины Василія Ивановича Тарасова.
Это — рабочіе люди: имъ нельзя оставить работу; извѣство, что они
не любятъ обращаться къ помощи врача, покуда можно терпѣть; а
терпятъ они обыкновенно до тѣхъ тюрь, пока болѣзнь повалить, и
ихъ свезутъ въ-больницу. Сюда же приходятъ лечиться наемные люди, живущіе службой; они боятся потерять мѣсто, сели лягутъ въ
больницу; сюда приходятъ бѣдные изъ всѣхъ частей города: а бѣдность значить болѣзнь, — и еще какое множество болѣзней! Всѣхъ
этихъ приходящихъ можно здѣсь встрѣтить каждыйдень отъ 11 часовъ утра.
«Вънижнемъ жильѣ помѣщаются сверхъ того кухня, службы,столовая сестеръ и нѣсколько комнатъ для нихъ. Во второмъ- ярусѣ — 
церковь. Она помѣщена въ прекрасной залѣ съ волопимш. Въ церкви полный свѣтъ отъ большихъ оконъ; иконостасъ отдѣланъ йровто, но съ большимъ вкусомъ, иконы въ венъ орекраснойробЭТы.
ЖминѢ-то духомъ яснаго благочестія вѣетъ въ этомъ храмѣ. Заглянемъ въ алтарь: тамъ есть вещь, на которую нельзя сЖОтрѣкь равнодушно. Это большая бомба, которая упала однажды къ сестрамъ въ
походную больницу; сестры привезли ее съ собой ивъ Крыиа> до?
еМинин на мой число, водрузили на ней крестъ, и теперь баайііг эта
сдумггъ жертвенниковъ, на которомъ постоянно приноса-гея въ ихъ
церкви молитвы за усопшихъ. Настоятельница, наставница и-всѣ
испытуемыя, состоящія у вей йодъ надзоромъ, живутъ въэтемъже
ярусѣ; кромѣ того, тутъ же общая зала, къ которой но вечерамъ читаются вслухъ духовныя книги и преподаются элементарны* уроки
ирачебйагб искусства. Далѣе, жъ третьемъ ярусѣ однѣ тольКр дарльни, въ которыхъ сестры равнгѣщаюноя и» двѣ или до.три;           сестры въ большой семьѣ. Вообще, посѣтителя съ перваго раза поражаегь во додгь донѣ какой-то духъ сецейноД жизни; видищь пораDigitized by VjOoqIc
4-10                       :  МВМВЕМПЖ*.
докъ, Іовъ оорва лпа; встрѣчаютъ тебя бытъ луетыхъ церемоній,
просто  открыто, кекъ обыкновенно встрѣчаютъ добрые, во сильно
завитые <ио*ж. Съ 88 декабря 1860 года ямъ ещв прибавилось дѣла,
воврадости прибавилось! Послу юайте, вагъ онѣ говорятъ.© «нашей
больницѣ»! 28 дежабра('), дель памятный для сестеръ: въ этотъ имя
ирнягты была первыя больныя въ эту больницу. лазлачоавую не
толбко-дл* служенія больнымъ, но и для приготовленіе жъ служенію.
Новая бодмвцца должна служить для всей обжины образцомъ, какъ
ходить ва больными, какія наблюдать ври атомъ предосторожности
и ор., словоігь сказать, образцомъ и нравственнаго, и Физическаго
ухода да бѣдными женщинами, которыя будутъ въ не* навѣщаемы.
Здѣсь всего только 15 кроватей; комнаты невелтаи, ве просторны:
воздуху много; вентшляція и отопленіе устроены по лучшему снособу, ханой только можво было выбрать. Ни малѣйшей роскоши — чистоту нельзя назвать роскошью. Вся прислуга состоитъ нолхючительво ивъ однѣхъ испытуемыхъ, подъ румподстаомъ сестры, которая пріобрѣла достаточно опытности въ Крыму, ж всю жизнь, всю
душу посвятила своему призванію. Въ атой-то школѣ образуются
испытуемыя прежде, чѣмъ возьмутся за настоящее дѣло въ большихъ больницахъ; здѣсь онѣ проникаются тѣмъ духомъ, который
должны повсюду носить съ собою; здѣсь, пріучаясь съ любовью отдавать себя своему призванію, онѣ пріучаются любить общину, которая предлагаетъ имъ тако* чудный путь къ душевному спасенію,
связываетъ ихъ братствомъ по сердцу, и готовитъ имъ почетный
пріютъ подъ старость, въ исходѣ полезной жизни.» (Соф. Л. P. В.
№4).
Иолоэизя дѣятельность общины Крестовоздвиженской послужила
поводомъ къ основанію новой общины сестеръ милосердія съ тою
же цѣлію — Похрыекой.
 Новдя община состоять подъ новровитеньетвонъ велико* кият
типи Александры Петровны.
Цѣль ея — попеченіе о бѣдныхъ -приходящихъ больныхъ, утѣшеніе скорбящихъ н воспитаніе бѣдныхъ и безпріюгаыгь младенДегь:
 Для этого при мвѳденці учреждены: I.     Обдѣленіе сестеръ мшосердія.
II.     Вольница.
III. Пріютъ для приходящихъ н яшвуяцихъ въ намъ дѣтей, — и
IV. Пріютъ для грудныхъ младенцевъ.,
‘) «Девь рожденія ея высочества велавой Яаягнвм Елены ввЫіеиим.»
Digitized by VjOoqIc
внутптнж Мбзмшж.                           Ш
ВъжвстрыЛлаоердік «р«тиміо*си гражотйЫя вдовы * Лѣвицы
рамслаимаго исповѣданія всѣхъ свободныхъ состоинМ' отъ 17 кЬ
40 лѣтъ, «идвертежж предварительному испьТганію яри общинѣ Яѣ
«род олженіе* оде ого.или двухъ лѣтъ. Приняла#, Но Испытаніи, пѣ
нроолужаміи пяти лѣтуь въ званіи сестры милосердія, приводится въ
кгрвсутствіи ew высочества и всей общины къ присягѣ, т яотНре*
клянется, чтъ ова ясѣ свои попеченія и труды будетъ употреблять
ва богоугодное елужейте болящимъ и безпріютнымъ младенцамъ, м
общинѣ; ириврѣвяемымъ,-*-искренно, со всѣмъ усердіемъ* любввіл,
добросовѣстно, заботясь ве о тѣлесномъ только, но И о дутевножѣ
ихъ благѣ; затѣмъ получаетъ за подвигомъ отъ ея въгсбчеетм еда
дѣтельство ва cnoq званіе и знакъ отличія, состоящій Изъ Золотаго
креста, изображающаго съ одной стороны; покрову преср, Быаррдидо, а съ другой — надпись: «любовь и милосердіе*, для вощенія м
шеѣ ва синей лентѣ. Сеетрьі милосердія получаютъ отъ эдведеЫи
все, и потому не могутъ имѣть ни своей одежды, ни мебели. Жалованья имъ не полагается, а выдаются только деньги па разъѣзды по
порученіямъ отъ заведенія. Сестра не можетъ отлучаться никуда,
ни принимать кого нибудь въ заведеніи безъ разрѣшенія начальницы. Сестра можетъ уволиться изъ заведенія, если не захочетъ быть
въ немъ по какимъ нибудь причинамъ. Уволенная изъ заведенія
вмѣстѣ съ сложеніемъ званія сестры милосердія, возвращаетъ выданное ей свидѣтельство и знакъ отличія. Уволенная изъ заведенія
вслѣдствіе особенныхъ семейныхъ обстоятельствъ получаетъ одобрительныя свидѣтельства о своемъ поведеніи и усердіи, в иногда и
денежное пособіе. Уволенныя отъ должности сестеръ милосердіи
послѣ долговременнаго и усерднаго служенія, по желанію могутъ
оставаться ва жительствѣ въ общинѣ, ж въ такомъ случаѣ во все
время пребыванія ихъ здѣсь сохраняютъ знакъ отличія* Вдовы
крайне бѣдныя, поступающія въ общину, могутъ просить о принятіи своихъ дѣтей въ отдѣленіе безпріютныхъ младенцевъ при заведеніи.
Больница устроивается ва 30 кроватей : 16 для взрослыхъ и 20
для дѣтей. Бъ больвицѣ пользуются безъ изъятія всѣ лица, въ общинѣ живущія. Кромѣ того, принимаются всѣ приходящіе больные"
за пособіемъ. Изъ вихъ только съ необыкновенно трудными хирургическими болѣзнями, требующими оперативной помощи, принимаются на совершенное попеченіе общины, несмотря ни на возркгіу шіііит.
'Ммгдѣшшм мриккрщихъ и живущихъ? М'ІМЩМѢ дѣ№Ѵ при
миімвммд'резіматво дѣти всѣхъ «у задающихся, безъраэйѣчія вѣроисповѣданія и сословія.
Digitized by VjOoqIc
♦12                       дотки кямижъ»
Приходящія дѣти подучаютъ пинку плавнѣ съдѣтъжв, жмущими гь заведеніи. Они носятъ одежду отдѣленія во время нребывашя
въ немъ. Кромѣ того, имъ дается одежда отъ холода, пре хожденіи
въ заведеніе и домой. Въ это отдѣленіе принимаются дѣти отъ 1 до
5 лѣтъ) остаются въ немъ до семилѣтняго возраста. Для надзора за
ними днемъ и ночью дежурятъ сестры и испытуемыя, по очереди,
точно такъ же, какъ и въ отдѣленіи грудныхъ младенцевъ. Въ послѣднемъ отдѣленіи нрннимаются дѣти, не имѣющія матерей, также
такія, которыхъ матери, по болѣзни, не въ состояніи коришь грУ”
дью. Каждый ребенокъ имѣетъ отдѣльную кормилицу. Если у дѣтей
есть благотворители, то за находящихся въ III отдѣленіи платятъ
во 60, а за находящихся въ IV отдѣленіи по 120 р. въ годъ.
Въ прошедшемъ нашемъ «обозрѣніи» мы упомянули объ обще — 
еямя» распространенія полезныхъ книгъ. Считаемъ нужнымъ сказать
тмерь нѣсколько словъ о его цѣли, составѣ и занятіяхъ.
«Общество распространенія полезныхъ книгъ учреждается съ
цѣлію развивать и укрѣплять здравыя нравственныя понятія, и для
того предлагать полезное и общепонятное чтеніе для всѣхъ классовъ и возрастовъ русскихъ читателей. Въ выборѣ всѣхъ, распространяемыхъ обществомъ, книгъ, оно не держится никакой исключительности по предметамъ сочиненій, но руководствуется направленіемъ православно-христіанскимъ.
«Оно имѣетъ въ виду, главнымъ образомъ, не денежныя выгоды, а возвращеніе затратъ своихъ, дабы не лишиться возможности
дадміѣЦшей дѣятельности. Общество допускаетъ и матеріальные
убытки на сколько они согласны съ денежными его средствами.
«Общество распространяетъ книги продажею по возможно-дешевой цѣнѣ.
«Для изданій своихъ общество: 1) пріобрѣтаетъ покупкою сочиненія и переводы, какъ отъ сотрудниковъ своихъ, такъ и отъ постороннихъ авторовъ и переводчиковъ; 2) перепечатываетъ уже
изданныя книги, согласно законамъ о литературной собственности
ж 3) вызываетъ посредствомъ премій появленіе въ свѣтъ новыхъ
сочиненій, которыя и назначаются къ изданію обществомъ. Само
собою разумѣется, что всѣ изданія общества подлежать предварительному разсмотрѣнію ценсуры, на общемъ основаніи.
«Управленіе общества находится въ Москвѣ; но общеянвеищѣм**
ж въ другихъ городахъ Россіи чдмовъ-еетрудимвіъ, м. упввмиія
обществу на мѣстныя ротребцости и ддя сояМвтвіияго яррдамж
Digitized by VjOoqIc
romeceioeopen, дли распространенія квитъ, авдавааиыиъ  пріобрѣтаемыхъ обществомъ.
<Средства общества составляются: изъ пожертвонаиій, ежегодныхъ членскихъ взносовъ, изъ возможной прибыли отъ распространенія книгъ, и затѣмъ общество на средства же свои почитаетъ всякое дѣятельное въ немъ участіе всѣхъ его членовъ ж членовъ-сотрудниковъ.
«Пожертвованія могутъ быть всякаго размѣра, денежныя  другаго рода, соотвѣтствующія цѣли общества, какъ то: безвозмездна*
уступка литературныхъ статей, изданныхъ ве отъ общества книгъ,
матеріаловъ для книгопечатанія и т. п. Въ случаѣ особо выраженной воли о предметѣ назначенія денежнаго пожертвованія, общество
обязуется употреблять оное согласно волѣ жертвователя; при безусловномъ же пожертвованіи денегъ, онѣ причисляются къ общей
суммѣ. О всѣхъ Ножертвовавіяхъ сообщается во всеобщее свѣдѣніе.
«Ежегодные членскіе взносы состоятъ въ уплатѣ каждымъ членомъ 10 руб. сер. въ годъ.
«Общество состоитъ изъ членовъ, членовъ-сотрудниковъ и, коммнссіонеровъ, и дѣйствуетъ чрезъ комитетъ и полное собраніе, Члены общества суть всѣ лица, безъ различія пола и сословій,. изъявляюйця желаніе принять участіе къ его дѣятельности и вносящія
ежегодно по 10 рублей серебромъ въ кассу общества. Члены-сотрудники общества суть всѣ лица, безъ различія званія, избираемыя
обществомъ изъ числа изъявившихъ желаніе принять участіе въ его
трудахъ, въ Москвѣ и въ другихъ городахъ. Они изъемлются отъ
обязательнаго членскаго ежегоднаго взноса. Коммиссіонеры общества суть лица, принимающія,на себя, по вызову его комитета,,
исполненіе хозяйственныхъ распоряженій сего послѣдняго.
«Во вниманіе къ тому,что полному собранію общества, невозможно успѣшно дѣйствовать по всѣмъ отраслямъ его занятій, мяо составляетъ, въ вцдахъ необходимаго сосредоточенія ближайшей ото
дѣятельности, особый комитетъ, который и имѣетъ предметомъ всѣ
занятія по выбору.сочиненій, изданію, покупкѣ и распространеніюкцигъ, Кощкгетъ-общества обстоитъ изъ предсѣдательницы обще-г
ства, дамъ, навѣдымющвіъ отдѣлами общества, помощницы іфЫш
сѣдахадьнмцы, сотрудника предсѣдательницы,.помощницъ амъ,.
завѣдымющиъъ отдѣлами, сотруднмкрвъобящетва.пригдащнецмиъ
въ, отдѣлы-комитета, секретаря, казначея и помощниковъMgnjiPr
слѣдокъ. :
«Предсѣдательство въ обществѣ я комитетѣ всегда предоставляя*Digitized by VjOoqIc
.   соетомвимииъ.
ея. особѣ, енаоаго пола ва томъ аоаованш что шрам маюто-е*»
учрежденіи въ Москвѣ этого общества приводлежитъ данамъ а ЧТО
таково желаніе всѣхъ учредителей...     '
«Для ближайшаго раздѣленія занятій по выберу и разсмотрѣнію
срамвеній, жюряменію переводовъ». по корректурѣ и вообще не
главному надзору за.изданіями, комитетъ подраздѣляется на слѣдующіе пять отдѣловъ:
«I) Qo чиненія духовно-нравственнаго содержанія, независимо отъ
формы ихъ изложенія.
«Ц) Учебники. Сюда относятся руководства по всѣмъ наукамъ
элементарнаго образованія.
 III) Книги для дѣтей и вообщедля первоначальнаго чтенія.
»IVj Литература. Сюда относятся повѣсти, разсказы, историческіе очерки, путеществія, біографіи д проч.
<и V) Домоводство, естествознаніе, ремесла и сочиненіи содержанія многопредметнаго. Сверхъ предсѣдательницы, ея помощницы,
ея сотрудника, секретаря, казначея, число прочихъ членовъ комитета, имѣющихъ полныя права голоса, въ каждомъ отдѣлѣ опредѣляется: дамъ не менѣе 2-хъ и не болѣе 4-хъ (всего въ комитетѣ,
съ правомъ голоса исполнительнаго, дамъ — съ предсѣдательницею,
и ея помощницею — не менѣе 12-ти и не болѣе 22 -хъ) и сотрудниковъ тоже ве.менѣе 2-хъ и не болѣе 4-хъ (всего мужчинъ въ комитетѣ, имѣющихъ право голоса исполнительнаго, еъ секретаремъ,
казначеемъ и сотрудникомъ предсѣдательницы, не менѣе 13-ти и не
болѣе 23-хъ). Посему полное число членовъ комитета, съ правомъ
голоса исполнительнаго, состоитъ не менѣе какъ изъ 25-ти и не болѣе 45-ти особъ. Каждая изъ дамъ комитета, завѣдывающихъ его
отдѣлами, приглашаетъ себѣ изъ членовъ общества помощницу,
предварительно согласившись о томъ съ прочими дамами комитета,
и сіи помощницы, раздѣляя ихъ занятія, нольЗутотся въ комитетѣ
голосомъ совѣщательнымъ. Посему въ полномъ составѣ комитета
вчитается членомъ, безъ различія правъ ихъ голосовъ, не менѣе 37
ж не болѣе <7 особъ, въ каковомъ числѣ членовъ избираемыхъ, безъ
различія нравъ гоЛоса, не менѣе 15-ти и Не болѣе ЖНи, Считая
предсѣдательницу, дамъ отдѣловъ, секретаря, казначея и 2-хъ пОментомктоъ сихъ послѣднихъ, — и членовъ йрмыеииелшяъ, тоже
безъравлМЧІЯ нрава голоса, не менѣе 22 и не болѣе 42, сЧніЧя сотрудника иредсѣдятельМнцьг, ея помощницу, сотрудникамъ ЬМКѢМегь
и номещмицъ дамъ, завѣдывающихъ оТдѢзми. Числѣ «аШеЬ» комитета, обязательное для полноправности его засѣданій, ІЗ чИм»
вѣшм.»..,                                      „ і. ныл >,  /.
Digitized by Google
внгтгамж ининп.                             я»
Говоря въ нрміедлііб разъ объ Общмлжѣ рмпроотрменія жыед
мывъ кнотъ, мы выоклмж уже* ото имѣемъ особедное ошіувотііедеь
атому обществу, яетому.ото общеетоенмм діятельмодьдамъ у вм*
ж вообще очень фѣдка, atm рѣже мрнвымрн мы встрѣчать, дамъ
извѣстныхъ слоевъ общества за серьёзной работой. Пѣть WW9
удивительнаго, что, при нашемъ сочувствія, мы старались, сколько
могли, распространять свѣдѣнія о новомъ обществѣ, высказывая
при этомъ, разумѣется, надежды ва тотъ блестящій успѣхъ, которымъ должны увѣнчаться дѣйствія общества. Только въ одинъ разъ,
говоря о новомъ обществѣ, попались на ходока. Ходокомъ въ дѣлѣ
называется вообще знатокъ извѣстнаго дѣла. Но это знатокъ — не
практикъ только и не эмпирикъ, — напротивъ, въ практическомъ веденіи дѣла, въ званіи мелкихъ подробностей и тонкостей овъ можетъ
быть и вссилевъ. Ходокъ — это человѣкъ, который отъ долгаго обращенія въ завятіяхъ извѣстнымъ дѣломъ составилъ наконецъ правильную теорію или идею этого дѣла, узналъ тѣхъ незримыхъ ви
для кого, но тѣмъ не менѣе необходимыхъ дѣятелей въ дѣлѣ, безъ
которыхъ не пойдетъ никакое дѣло, — и поэтому можетъ по двумъ
пли тремъ извѣстнымъ даннымъ предсказать, весьма рѣдко ошибаясь, успѣхъ или неуспѣхъ новаго дѣла.
КоТда въ одинъ разъ иы съ демосееновскимъ краснорѣчіемъ
разсыпались въ похвалахъ обществу распространенія полезныхъ
книгъ и высказывали, какими плодотворными послѣдствіями можетъ
сопровождаться дѣятельность его для всей Россія, — ходокъ остановилъ насъ среди саиаго патетическаго мѣста слѣдующими прозаиче*
скими словами:                                             '
— Ничего не будетъ! — Ничего не будетъ!
Признаемся, что эти зловѣщія слова подЬйствовали на насъ весьма непріятно.
— Отчего вы думаете, что ничего не будетъ? — Какъ вы можете,
же имѣя въ виду никакихъ дѣйствій общества, опредѣлять такъ саму вѣренно и такъ странно его будущее, когда и составу самого
общества, и средства его, и цѣли обѣщаютъ такъ много прекраснаго?
— Ничего не будетъ, — повторивъ снова ходор: — вѣрьте мнѣА
мчего не будетъ.
Да отчего див? Отчего жы такъ думаете? — » опросилъ д.
. — Опаго... откем.о началъ кодекъ,         ото еоди бщ. мы ед
тми осммем общеотяо» мяя бы, имъ іѵмыю бьые.дме дмтбм
уя беме меге лесдедвдбий въядоы
Digitized by VjOoqIc
416                       «овемиммн.
насъ въ дѣлѣ была бы мысль, было бы сердце» слѣдовательно была
бы ша. — Тамъ ничего этого не будетъ. Мысль энтвряетея въ «ор*
мѣ, сердца станетъ только ва «окроемтельсгво,-сіянья будетъ много, тепла «ало, кекъ при зитеаъ солнцѣ. Ничего не будетъ, — заключилъ снова ходокъ.
Я зналъ, что ходокъ по убѣжденіямъ своимъ немножно демократъ.
— Послушайте, сказалъ я. — Вы предубѣждены, — и предубѣждены
слишкомъ крайне. Можно ли доводить свое предубѣжденіе до тако*
степени, чтобы не ожидать въ десяткахъ, сотняхъ тысячахъ найти
даже сколько нибудь дѣльныхъ людей только потому, что эти тысячи
извѣстнымъ образомъ поставлены?..Вѣдь они люди же и русскіе?Какъ
вы можете думать, чтобы среди нихъ не могло явиться людей талантливыхъ, съ полнымъ пониманіемъ дѣла, горячо преданныхъ общему благу? — Мы, напротивъ, должны радоваться, что слитіе народа
начинается въ наше время, что тѣ, которымъ прежде всѣхъ слѣдовало бы понять, что отъ этого зависитъ сила и счастіе Россіи, въ
лучшихъ своихъ представителяхъ берутся нанонецъза это дѣло безъ
эгоизма, безъ предубѣжденія, безъ заднихъ какихъ нибудь мыслей...
Ходокъ ве далъ мнѣ докончить рѣчи, — и только махнулъ рукой.
Само собою разумѣется, слова ходока не переу(№дили меня въ моихъ убѣжденіяхъ, И если я счелъ нужнымъ передать здѣсь мой разговоръ съ нимъ, то единственно для свѣдѣнія общества... Пусть оно
помнитъ, что на него обращены глаза всѣхъ болѣе, чѣмъ на другія
общества, — и отъ него зависитъ разсѣять разнаго рода сомнѣнія,
въ началѣ его дѣятельности... весьма естественныя, скажемъ болѣе,
неизбѣжныя...
Мы съ своей стороны, время отъ времени, не оставимъ говорить
о дѣятельности общества съ обычною намъ откровенностію и непринужденностію. И на первый разъ скажемъ только нѣсколько словъ
объ дбъявленномъ имъ конкурсѣ ва составленіе руководства кк перооначальпому обученію грамотѣ.
«Руководство это, — такъ объявлено отъ общества, — должно
срстоять въ азбукѣ гражданской и церковной, съ присовокупленіемъ
молитвъ и самыхъ необходимыхъ для всякаго грамотнаго челбИѣка
статей назидательнаго и практическаго содержанія, — каковы: оснсЫ
ныя положенія и нѣкоторыя общія статьи изъ Свода Законовъ о
нраКахъ и.обязанностяхъ гражданина и о «рисутствеииьжь мѣстахъ; краткія свѣдѣнія о Россіи и особенно гь могрмншсмомм м
статистическомъ отношеніяхъ, съ указателемъ «яаиѵИіамм пръ*
Digitized by VjOoqIc
ВНУТПЯНВ* NMMBII.                           411
доя»  мѣстностей, важныхъ для парода в» вящіе в а мдип»  яро*
ныяыеавоиъ вваченіи; іртпіі же овѣдѣпі* «прпымнааъ и ѵаАмы
вывъ дняхъ; элементарныя повнті* о счетѣ, сѣ ирняавѳпувлвнммъ
жбанцы царкоено-алавансааго счнолеяіе. Модятвы долмы 4ып
ва щарвшмо»-славяяекомъ траотЬ, съ руппаимя объмненівмж во*
удобеиовятявіхъ словъ квыражевій; прочія же стать* грашапевай
печати должны быта зі — ствовавы изъ Саеда Завозовъ, имъ лучшихъ истерическихъ, геограмческихъ и статистическихъ смтейі
изъ календарей и мѣеяцослововъ, я ивъ другихъ источниковъ, еооя»
вѣтствуюпінхъ цѣли <Руководства». Изложеніе аткхъ статей должно
быта по воаножностн упрощено, и всѣ затруднительны* выраженія
объяснены. Объеиъ «Руководства» полагается не больше шести лег
чапыхъ листовъ».
Такова иротраима предложеннаго для конкурса «Руководства».
Добраго жалавія проглядываетъ въ этой программѣ весьма много, — 
составителю м хочется всучитъ дѣтой всему, и религіи, и геограей
и статистикѣ, и исторіи, и заноновѣдевію, — и, ножалуй, всѣмъ
наукаиъ. Все это, конечно, прекрасно. Но состанятелю врограммы
ве пришло на мысль предварительно спросить себя: нужно ли все ано
полезно ли для развитіи дѣтсваго смысла! — Разнородная масса свѣдѣній, поименованныхъ въ программѣ, не подавитъ ди, напротивъ, дѣт»
екавъ голоногъ и не послужитъ ли препятствіемъ къ естественному,
нормальному развитію ихъ способностей? — Если бы все это вришло
и* нывль составителю программы, мы увѣрены,' что онъ сейчасъ
вспомнилъ бы, что онъ не педагогъ и что потому ему, какъ
не педагогу, не уваэать содержанія того знанія, которымъ иожегъ бытъ постепенно развиваема дѣтская головка, — и что программѣ нѣтъ никакой и нужды указывать того, что должно бытъ
помѣщено въ «Руководствѣ». Дѣло врограммы указать, во-нервывъ, цѣлъ сочиненія. Повидимому, цѣль эта увавава въ самомъ
названіи руководства «Руковойетяолж ко *мр*омвъалькол«у обрщі
всю ірамотл». Йо программа нашла нужнымъ, чтобы въ атомъ
руководствѣ были помѣщены необходимыя для всякаго грамотнаго человѣка статьи назидательнаго и практическаго содержанія.
Спрашивается, съ какою цѣлію? Для развитіи гранатныхъ людей,
религіознаго, нравственнаго, умственнаго, или для справокъ? Въ
томъ и другомъ случаѣ изложеніе требуется еоверніоево. различное.
Далѣе, если руководство предполагается для развитія, то какой именно возрастъ, по крайней мѣрѣ преимущественно, имѣется въ вдду? — 
Овевидно, что книга, вавваченва* для раавитіа дѣтей, явкамъ ве можетъ годиться для взрослыхъ, и наоборотъ» Вотъ это именно только
Digitized by VjOoqIc
жтрсбовмоом ебъвошіть въ программѣ,  * есть n nam цѣлвкъ
и яла какого встревай долшао бытьавпвеааа рувомолстий — А. пари»
дѣлалъ еодоршааш*«Руковояствея-дла той ми други* <ѣли, для того
или другаго возраста — это уяю «ѣло таланта  овьпноскж мдигвга,
второй будетъ «отвить руководство. Мы дунмаъ, чао жж-оатв
внлвпмивый педагогъ ве воэьветсв цапать «Руваполвіве» a» то*
врогроаанѣ, которая объявлеаа оіяцо санная, Не воэьавтса потону,
-первыхъ, что, котъ мы уже с ивовая, ивмвѣстно, для чем мжано ж длявого мженію нужно писать руководство; а во-вторыхъ, ш>«тону, что програипа нѣкоторыми свааажж частвыаяв указаніями аа
еодеряшвй будуидато руководства, ввяжетъ его по рувамъ ж во йогамъ. Спрашивается, напримѣръ, кавін еяямнмн моложеійл к м»>
которыя общія статьи изъ Свода Законовъ о правокъ ж облзажаистяхъ вражданипа и о ярмвутсжоевяыяе лнвстявв нувшо мать, поаожжиъѵ даже жраотъявяну воэрастаому? Ужь если крестъявиву пуаиванать кавія статьи ааъ Законовъ, то скорѣе стала частныя, чѣмъ
ейЩія, то есть статьи непосредственно относящіяся къ его блазвайаммубыту, аапрвмѣръі статьи о вірскихъ сводкахъ, о правахъ а
рбмзамоетяхъ волостныхъ правленій, о податяхъ, о повинностяхъ?
№ь чему ему наученіе положеній основныхъ и общихъ статей о равныхъ разностяхъ, да еще и о присутственныхъ мѣстахъ? Помилуй
Вегъ! — Всего этого по знаютъ люди даже выеожоблагородвмеа
превосходительные, — и когда дойдетъ дѣло до этого, то обыжвопенно справляются въ законѣ идигдѣ то надлежитъ, — безъ чего въ
случаѣ касательства ве обойдется и крестьянинъ, какъ бы нж наы
стрился еръ в«руководству въ вааніж номенклатуры присутственныхъ мѣстъ. Въ существо ихъ вѣдь не проникнетъ,темна ба eoèa.~
Далѣе рекомендуется программой помѣстивъ въ руководствѣ ярнг*
кія свѣдѣнія о Россіи въ географическомъ н статистическомъ опзовіеніи.Положись,что указаніе это общее и что педагогъ ве стѣснился бы исполнять требованіе програимы; но, къ сожалѣнію, эя асанъ
елѣдуетъ уже болѣе частное указаніе, которое непремѣнно стѣснятъ
уинагп педагога. Программа требуетъ коватвля влавшьдмтяп ъароіооъ п млетмотвй, ввюкяцвая для народа в» нащіепвльналл агвромы
Щлвнномъ вявчоіин, Чѣиъ можетъ быть этотъ указатель, ве долю аотораго можетъ прмдтись въ «Рупооодствѣя не 6«лѣв кдкжхъ нибудь
трехъ-четырехъ етраничекъ. кааъ не пустой аоменклятурой? — Для
тутъ еще, дескать, н національною значенія городомъ не эабугдьхе,
то'еей> ейажите, что тутъ-то венъ была бородинская бжпа, а тутъ
Дмитрій Донской разбилъ Мстзав, а тутъ Петръ Водный одержалъ
побѣду надъ юяедаЯН и вроч. во указавъ на вѣдѣаія геограааме
Digitized by VjOoqIc
ВНУПЯВОЮЯМЯМНІЕ.
яаія> BiMWiMiii, смтжяичишѵ «рмѵрмжва онутиів одМЫя
сИмьи нужныядлярястшаъ, < напримѣръ, агремашчмгі*> иирммАфъ врачебныя, шмримѣръ, маячевкія. Говоря* в< фьяпр»
чемъ, вяканъ м мешмъ онаямъ, лфобм  ужявываемыгврчіфаммпю
свѣдѣіпя né мт*М яеіЬгпі ѵы№уж«Ьодягют»вчгаь яваютпж, см і «м
нейдутъ, во войдутъ неяъ такемънниѣ, ю мкоагь хечетъ'Ирчгрмн
на; веівъ тетшгь объемѣ, ве сътѣгь етеровъ во волкомъ случаѣ
опредѣлить все это будетъ дѣломъ талантливаго и опытнаго педагога, который будетъ писать «Руководство», а никакъ не программы.
Программа, какъ мы уже сказали, должна была опредѣлить ясно и
точно толькоцяиь «Руководства» и возрастъ, для котораго оно предполагается — ве болѣе.
Не можемъ не сказать, наконецъ, что едва ли какой талантливый
педагогъ возьмется писать руководство, кромѣ всего вышесказаннаго, и потому, что назначена за составленіе его слишкомъ ничтожная
премія, 300 р. серебромъ. Составить «Руководство» дѣльное для дѣтей, при хаотическомъ состояніи у насъ педагогической науки, дѣло
нелегкое. При этомъ не должно опускать изъ виду, что всякая другая ученая работа на конкурсъ, разумѣется дѣльная, если она и не
была бы принята лицами,назначившими конкурсъ, можетъ окупиться. Авторъ можетъ отдать ее въ журналы. Но куда пойдетъ съ своей работой составитель «Руководства», если общество почему нибудь
признаетъ трудъ его неудовлетворительнымъ? — Но если и признаетъ
удовлетворительнымъ, чтб за вознагражденіе за трудъ 300 рублей? — 
Мы полагаемъ, что авторъ эту именно сумму издержитъ на покупку
пособій для своего дѣла, матеріаловъ, на разъѣзды, если захочетъ
практичность своихъ соображеній относительно содержанія «Руководства» повѣрить въ томъ бытѣ, для котораго будетъ составляться
руководство я проч. Конечно, общество говорятъ, что если «Руководство» удовлетворитъ требованіямъ, то сверхъ 300 р. оно готово
вступить съ составителемъ въ соглашеніе относительно изданія «Руководства» на условіяхъ, которыя будутъ приняты съ обѣихъ сторонъ». Но какія условія общество найдетъ для себя выгодными?
Какъ много можетъ разсчитывать авторъ на общество? Это покрыто
мракомъ неизвѣстности. Такая неизвѣстность не можетъ привлечь
къ объявленному конкурсу людей способныхъ, но живущихъ своимъ
трудомъ. По крайней мѣрѣ мы, если бы чувствовали въ себѣ самый
сильный педагогическій талантъ, за подобную работу не принялись
бы. Такъ — мы полагаемъ — посмотрятъ на это дѣло и педагоги. И
потому общество, при той ничтожной премія, какую назначило теперь, можетъ ожидать конкуррентовъ или изъ лицъ даровитыхъ,
Digitized by VjOoqIc
4M                     * С9В9ММНЮТВ*
жѣівоввжъ мстоміе веоаоввавоо; во топа лодв с*м лв вааамутеа
за соета&мміе румеодатва; амв, ото воаво вѣреотяѣе, изъ мни*,
дм вокраіжв пвеать «руммжжма для мрмема'іальваго «буявая
грамотѣ вмаего ве амп  жмерыеяг» годъ ваавтутъ певга ру*
вавожпж жт жѣлы* жмвпигь. Въкоп случаѣРаоега, шмс*бм> разумѣется, мала вывгравгь оттого, ото у васъ одявмъ «Руаа»
одстаоіп» къ во|Ьовачамвому обуванію грамотѣ будетъ бошае.
