ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗПЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА»
Замѣчанія по поводу концерта въ пользу общества нуждающихся литераторовъ
и ученыхъ. — Выставка картинъ и рѣдкихъ произведеній художества въ
залахъ академіи, въ пользу бѣдныхъ художниковъ. — Нѣсколько бѣглыхъ
заиѣчаній по поводу выставки и два слова о Брюловѣ. — Г. Погодинъ,
разсуждающій о Бѣлинскомъ. — * Выставка г. Айвазовскаго. — Русскій, Брихоленъ. — Пассажѣ и черный народъ. — ЗвФироты. — Засѣданіе политикоэкономическаго комитета географическаго общества 8 апрѣля. — Разныя
мелочи.
Я не буду говорить ни о Фокусникахъ, ни о живыхъ картинахъ,
ни о публичныхъ лекціяхъ иностранныхъ и отечественнынхъ мысли*
телей и ораторовъ, ни о литературныхъ чтеніяхъ, ни о птичьемъ талантѣ г. Леотара, потому что — говоря откровенно — я не былъ ни на
одномъ концертѣ, не исключая концерта г. Лазарева, не видалъ ни
одной живой картины, не слышалъ ни одного оратора и мыслителя и,
къ стыду моему, даже не восхищался полетами новаго Икара... Обо
всѣхъ этихъ представленіяхъ, чтеніяхъ, музыкальныхъ, ученыхъ,
литературныхъ и другихъ вечерахъ и утренникахъ благосклонные читатели мои вѣроятно давно уже прочли въ газетныхъ
Фельетонахъ. Особенно, говорятъ, хороши Фельетоны «Ц.-Пѳгербугскихъ Вѣдомостей», описывающіе все это прелестнымъ
стилемъ. Я только позволю себѣ замѣтить два слова о концергѣ въ пользу Общества пособія нуждающимся литераторамъ и
ученымъ (происходившемъ 9 апрѣля въ залѣ Дворянскаго Собранія). Программа концерта составлена была превосходно. Въ
іеиъ участвовали самые замѣчательные изъ нашихъ артистовъ и
гамые талантливые изъ любителей. — Судя по программѣ, концертъ
наОИТа ОИТКОМЪ и литературный фондъ значительно видеысптыл, — 
но увы!... оказалось, что огромная зала Дворянскаго Собранія оказалась почти пустою, и въ ней, говорятъ, было такъ холодно, что немногіе благотворительницы и благотворители потребовали салоновъ
и шубъ. Надобно замѣтить, что хотя по календарю весна, нона»ак-'
тѣ въ первую половину апрѣля въ Петербургѣ была еще зима: Нева
и каналы петербургскіе покрылись въ эти дни новымъ толстыхъ
слоемъ льда. При такихъ климатическихъ обстоятельствахъ протопить залу передъ концертомъ, конечно, не мѣшало бы, но кому se
могло прійти въ голову, что зала окажется пустою?... Скорѣе1*должно было предполагать, что въ залѣ негдѣ будетъ проронить яблока,
и что публика, такимъ образомъ, нагрѣетъ ее собственнымъ дыіаніемъ...
Чѣмъ же однако объяснить пустоту залы? Многіе Фельетонисты приходятъ отъ этого Факта въ изумленіе, во дѣло объясняется просто. О концертѣ въ пользу литературнаго Фонда
объявлена было только за нѣсколько дней лшкроасоимческіиім
буквами въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ». (NB. Когда г. Краевскій былъ назначаемъ Общества, то всѣ объявленія отъ Общества
печатались въ «Вѣдомостяхъ», на болѣе видномъ мѣстѣ и крупаѣе).
А наканунѣ концерта и въ день его, какъ водится, возвѣстили объ
этомъ концертѣ эфиши. Многіе и не знали объ немъ.
Большинство почтеннаго комитета Общества, состоящее изъ лятераторовъ, ноэтовъ и мыслителей — людей непрактическихъ — конечно, могло упустить изъ виду, что всякое предпріятіе, разсчитывающее на увеличеніе какого бы то ни было Фонда, чтобы имѣть успѣхъ, требуетъ наибольшей гласности, т. е. наибольшаго количества
публикацій; но истина эта должна была быть извѣстна по крайне!
мѣрѣ нѣкоторымъ изъ членовъ комитета, въ числѣ которыхъ находятся журналисты или ихъ помощники, какъ слѣдуетъ предполагать, люди практическіе... Знаменитый Французскій спекулаторъ 
журналистъ г. Эмиль де Жирарденъ, — которому безъ сомнѣнія всетаки долженъ уступить, несмотря на свой коммерческій талантъ,
одинъ изъ иашихъ соотечественниковъ-журналистовъ, — Жирарденъ говорилъ, что на предпріятіе, напримѣръ, хоть въ 50 тысячъ
Франковъ — необходимо израсходовать половину этой сунны на
объявленіе, для того, чтобы предпріятіе имѣло успѣхъ. И это вепреувеличено. Вообще объявленія, публикація, всякіа рекламы, ва
которыя такіе мастера Французы — великая вещь, вѣрные залога
успѣха...
Озаботясь разослать заранѣе объявленіе о своемъ концертѣ во
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         503
всѣ газеты, съ просьбою напечатать его иовиднѣе и покрупнѣе, комитетъ общества не рисковалъ большими издержками, а поступилъ
бы, безъ всямго сомнѣнія, весьма практически.
Концертовъ въ ноету и безъ тогр много, концерты всѣмъ надрѣли; но публика, обнаруживавшая вначалѣ такое участіе къ литературному Фонду, вѣрно обратила бы и теперь особенное вниманіе на
публикаціи о его концертѣ, программа котораго притомъ была составлена такъ заманчиво.
Но лен (почему не высказать правды?) русскіе люди вообще и въ
особенности публицисты, поэты и мыслители — дѣйствуемъ во
всякомъ дѣлѣ все еще по старой привычкѣ на авось. Поручимъ
- кому-нибудь изъ среды нашей устроить дѣльцо, да и совершенно
положимся на это лицо, а сами ужь и не заботимся объ немъ и макнемъ рукой, —                        і
«Подписано — такъ съ пдечь долой!»
Но ни намъ, ни поручителю нашему, и въ голову не приходитъ,
что на дворѣ 5 градусовъ мороза, что зала нетоплена, что благотворители могутъ простудиться, что объявленій о копцертЪ почти небыло... и такъ далѣе.
Мы живемъ заднимъ умомъ... Обо всемъ этомъ мы начинаемъ
смѣкать, когда уже поздно поправить дѣло, когда въ пустой залѣ
прохаживаются печально Нѣсколько индивидуумовъ, потирая руки
и жалуясь на то, что они себѣ рискуютъ носы отморозить.
Глядя на корчащихся отъ холода благотворителей, и артистамъ,
которымъ было также вѣроятно не тепло, должно было казаться
еще холоднѣе... При такихъ обстоятельствахъ вдохновеніе невольно застываетъ : руки не такъ охотно бѣгаютъ по клавишамъ", смычокъ грубѣетъ въ рукѣ и голосъ хрипнетъ... Этого,
конечно, не случилось въ концертѣ Общества пособія нуждающимся
литераторамъ и ученымъ, — потому что, говорятъ, клавиши издавали чудные звуки подъ магическими перстами Рубинштейна, смычокъ Венявскаго былъ также, какъ и всегда, исполненъ тонкости,
гармоніи и чувста, а голоса Г-жъ Штубе и Шиловской были, х какъ
Ж всегда, полны свѣжести и симпатичности...
Всѣ мы, члены общества, должны питать къ нимъ чувство глубочайшей благодарности...
Мы имѣли случай познакомиться съ дѣйствіями комитета Общества во всѣхъ подробностяхъ, и знаемъ, что всѣ дѣйствія его заслуживаютъ полнаго одобренія; остается только пожелать, чтобы комитетъ относительно приращенія фонда обнаруживалъ болѣе изобрѣтательности, заботливости, энергіи и практичности. Тогда ни
чтенія, ни концерты въ пользу Фонда не будутъ пусты...
Digitized by LnOOQle
жащихъ членамъ Императорскаго дома и частнымъ лицамъ Петербурга, въ пользу бѣдныхъ художниковъ. Выставка эта привлекаетъ
ежедневно многочисленную и самую блестящую петербургскую публику. Выставка точно заслуживаетъ полнаго вниманія любителеі
и знатаковъ искусства, и чтобы осмотрѣть ее въ подробности необходимо не разъ и не два обойти залы.
Я замѣчалъ уже о томъ, что въ послѣднее время въ Петербургѣ распространилась страсть къ собранію картинъ и рѣдкихъ
вещей, и каждый богатый, или случайно разбогатѣвшій господинъ
желаетъ прослыть изъ тщеславія знатокомъ и цѣнителемъ искусства...
Настоящая выставка можетъ служить подтвержденіемъ этихъ
словъ... Къ извѣстнымъ стариннымъ собраціямъ Строгановыхъ,
Нарышкиныхъ, Шуваловыхъ, Мятлевыхъ, Юсуповыхъ, Кушелевыхъ, Демидовыхъ, — присоединились въ послѣднее время замѣчательныя собранія Бенардаки, Якунчикова, Громова, Утина, Родоконаки, и другихъ... Графъ Н. А. Кушелевъ-Безбородко къ своей на
, слѣдственной галлереѣ присоединилъ въ послѣднее время много превосходныхъ произведеній новѣйшей Французской и бельгійскоі
школъ.
Русская школа, или, вѣрнѣе, сообраніе картинъ нашихъ русскихъ живописцевъ, занимаетъ весьма небольшое пространство и
выставкѣ... Изъ нихъ шестнадцать принадлежатъ Брюлову..
Съ грустнымъ чувствомъ мы смотрѣли на эти картины, напомнившія намъ дни нашей молодости, несбывшихся надеждъ и увлеченій и эпоху славы Брюлова. УвыІ какъ блѣдны и вялы показались
намъ теперь эти давно знакомыя намъ произведенія кисти, которую
мы считали нѣкогда геніальною! Брюловъ, какъ художникъ, никогда
не отличался глубиною мысли, для него были недоступны таинства
внутренняго мір, — но только немногіе истинные и строгіе цѣлители искусства могли понимать это тогда; — на большинство Брюловъ дѣйствовалъ обаятельно, и всѣмъ намъ казалось нѣкогда, что
ничего не можетъ быть эффектнѣе, великолѣпнѣе и блестящѣе сто
«Послѣдняго дня Помпеи». Мы тогда бредили «Послѣднимъ днемъ
осужденнаго», «Церковью Парижской Богоматери» и всѣми блестящими, но странными порожденіями Французскаго романтизма...«Истина, глубина мысли, великая и строгая простота въ искусствѣ
были непонятны намъ, — мы тогда за одинъ романъ Гюго готовы
были отдать всего Шекспира, за одну брюловскую картину — всѣхъ
лучшихъ мадонъ Рафаэля...
Digitized by LnOOQle
будетъ непонятно, почему отцы ихъ величали ьрюлова геніальнымъ, — мы такого смѣльчака, навѣрно, сочли бы.за сумасшедшаго...
À между тѣмъ взгляните теперь безпристрастно на 16 выставленныхъ картинъ Брюлова, — но такъ-какъ онѣ принадлежатъ не къ
лучшимъ произведеніямъ его, то прибавьте къ нимъ пожалуй и «Послѣдній день Помпеи» — произведеніе,составившее его славу, — и скажите, производятъ ли на васъ всѣ эти произведенія тотъ поражающій эффектъ, который производили во время оно?
Чтб, напримѣръ, передъ этими Эффектами нашей молодости,
передъ брюловскими Эффектами — современные Эффекты нѣмца
Риделя?
Что за блескъ, что за яркость, что за выкуплостьі Сравните дѣвушку, собирающую виноградъ, Риделя, и поставьте ее рядомъ съ
дѣвушкой Брюлова, собирающей виноградъ, съ картиной, извѣстной
подъ именемъ Итальянскаго полдня... Могутъ возразить, что эта
картина принадлежитъ къ первымъ опытамъ Брюлова; но возьмите нѣкоторыя изъ его послѣднихъ извѣстныхъ произведеній,
взятыя имъ изъ міра миѳологическаго, изъ итальянской или восточной жизни, и сравните ихъ съ Риделемъ относительно Эффекта!...
Я совсѣмъ не охотникъ до Риделя, я заговорилъ объ немъ только по
поводу Брюлова, потому что Ридель славится нынѣ своимъ блескомъ и Эффектностію, какъ въ наши дни славился Брюловъ.
Ридель довелъ свою эффектность до послѣднихъ предѣловъ... Это
уже не живопись, а стереоскопъ. Въ самомъ дѣлѣ, женщины Риделя напоминаютъ женщинъ, разсматриваемыхъ въ стереоскопъ.
Картины Риделя поражаютъ съ перваго взгляда, но глазъ утомляется прозрачностію, яркостію его праздничныхъ красокъ, напоминающихъ даже блескъ фольги... Такія картины могутъ продаваться
нѣкоторое время на вѣсъ золота, — это понятно, — и доставить
живописцу славу, но только славу, скоропреходящую, непрочную.
Когда отъ ЭФФектной блестящей кисти въ родѣ Брюлова и Риделя мы переходимъ, напримѣръ,къ строгой и немного суровой кисти
такого художника, каковъ напримѣръ Поль-Деларошъ, тутъ только
становится понятнымъ, до какой степени ничтожны и жалки
эти внѣшніе Эффекты и вычуры, за которыми гоняются, къ сожалѣнію, многіе современные живописцы изъ самыхъ знаменитыхъ...
Сравните доть блестящіе портреты кисти Брюлова и нѣкоторыхъ
современныхъ иностранныхъ знаменитостей — съ портретами ПольДелароша, находящимися на выставкѣ. Вотъ, напримѣръ, портретъ
блестящимъ образомъ набросанный & Іа Брюловъ или à Іа Вннтергальтсръ, — Это замѣчательнѣйшее художественное произведеніе,
отъ котораго не хочется оторваться и передъ которымъ навѣрно простоишь нѣсколько минутъ въ раздумьи... Нечего говорятъ
объ изумительномъ сходствѣ этого портрета съ оригиналомъ, во
сколько глубины, простоты, мысли и правды въ этомъ удивительномъ произведеніи! Кстати о портретахъ. Брюловъ считается у насъ
доселѣ первымъ портретистомъ — и дѣйствительно нѣкоторые изъ
его портретовъ превосходны, — но, признаюсь, многіе изъ блестящихъ брюловскихъ портретовъ я охотно бы промѣнялъ на одип
портретъ стариннаго русскаго живописца, извѣстнаго по пеня
только немногимъ любителямъ искусства. Я говорю о портретѣ Jeвицкаго, — изображающемъ старичка-священника (Н° 168). Оливъ
этотъ портретъ можетъ служить доказательствомъ, какимъ глубокимъ и высоко-художественнымъ талантомъ обладалъ Левицкій...
О художественной выставкѣ можно бы сказать много: она представляетъ превосходные образцы старинныхъ и новѣйшихъ школъ,
но отдавать отчетъ объ ней должны знатоки искусства. Мы упоминаемъ объ ней только потому, что она занимаетъ и продолжаетъ
еще до сихъ поръ занимать петербургскихъ жителей.
При взглядѣ на картипы Брюлова я позволилъ себѣ грустно
вздохнуть райкомъ, невольно пораженный мыслью о непрочности
въ искусствѣ громкихъ славъ и авторитетовъ, основанныхъ
на одномъ внѣшнемъ блескѣ. Если бы художественные и другіе
рутинеры, безусловно преклоняющіеся передъ всякими авторитетами безъ раэбора, вслѣдствіе старческой тупости, или отсутствія
критическаго, поэтическаго и эстетическаго чувства, какъ нибудь
подслушали ной вздохъ; они непремѣнно подняли бы страшный
гвалтъ.
«Дерзость!... закричали бы они: «какбй-то ничтожный Фельетонистъ осмѣливается посягать на славу Брюлова! геніальнаго великаго безсмертнаго Брюлова — творца «Послѣдняго дня Поипеи» и
«Осады Пскова!!...»
— Но чѣмъ же я виноватъ, господа? Я тоже нѣкогда думалъ, что Брюловъ великъ, безсмертенъ — и мнѣ тяжело разочаровываться теперь въ этомъ. Къ тому же дерзкое мнѣніе, что въ
произведеніяхъ Брюлова болѣе внѣшняго блеска и Эффекта, чѣмъ
простоты, правды и мысли, принадлежитъ въ настоящее врежк
не мнѣ одному. Я слышалъ это отъ многихъ любителей и знатоковъ искусства... Сходите въ академію, вглядитесь въ группу карDigitized by LnOOQle
пвсцевъ, и вы можетъ быть сами измѣните ваше рутинное мнѣніе о
его геніальности.
— Напротивъ! съ озлобленіемъ кричатъ намъ рутинеры: — эта
выставка 16 Брюловыхъ картинъ утверждаетъ насъ окончательно
въ его геніальности; сомнѣваться теперь въ этомъ могутъ только
люди ничего несмыслящіе въ живописи...
Съ рутинерами не столкуешь.
Это напоминаетъ мнѣ недавно напечатанную въ «Сѣверной Пче-,
лѣ» статейку г. Погодина, написанную свойственнымъ ему отрывочнымъ (афористическимъ) слогомъ. Замѣчая, что несчастные (какъ
это мило!) поклонники Бѣлинскаго ругали и ругаютъ Хомякова,
Языкова, Глинку (?), Марлинскаго, Бенедиктова и друг., по указу,
данному Бѣлинскимъ... г. Погодинъ продолжаетъ:
«Вотъ теперь вышли стихотворенія Хомякова. И новые приверженцы, м старые противники могутъ читать ихъ сполна. Извольте
сказать ваше мнѣніе и потомъ сравните (съ чѣмъ?), что говорилъ о
Хомяковѣ Бѣлинскій*.
Что же?
Мы сполна прочли стихотворенія Хомякова въ новомъ изданіи и
окончательно только убѣдились въ томъ, что Бѣлинскій былъ совершенно правъ,отрицая въ стихахъ ХомяКова поэзію.Хомяковъ былъ
человѣкъ безспорно замѣчательный, съ умомъ блестящимъ и парадоксальнымъ, озадачивавшимъ и поражавшимъ съ перваго раза; онъ
былъ превосходный діалектикъ и — что важнѣе всего, особенно у
насъ — человѣкъ съ убѣжденіемъ; но въ его стихотвореніяхъ убѣжденія его выражались какъ-то холодно, въ пышныхъ и нарядныхъ
Фразахъ, которыя дѣйствуютъ, можетъ быть, пріятно на ухо, но никогда не ватрогиваютъ сердца. Тенерв мы въ свою очередь можемъ
обратиться ко всѣмъ людямъ съ поэтическимъ чувствомъ и сказать
имъ...                      ’ 
«Прочтите Хомякова стихи и извольте произнесіи ваіпе мнѣніе — 
свяжите, кто правъ: ПбгоДинъ или Бѣлинскій?...       1 h
Но г. Погодина не убѣдишь въ томъ, что Языковъ, Марлинскій,
Хомяковъ и Бенедиктовъ, дѣйствйтельмб, мало имѣли поэтическаго
въ Своихъ талантахъ, что бЯёОДИЦія, Громкій и завитыя Фразы — не
поэзія. Онъ принадлежитъ'Къ оТсталдй школѣ риторбіъ и рутинеровъ въ литературѣ, и несмотря нИ'нЯЯКія доказательства, будетъ
до скончаній дней своиКѢ крйййТь Мамѣ,1 что мЫ несчастные, что мы
отрицаемъ поэзію въ этихъ людяхъ только по указу Бѣлинскаго...
Т. Погодинъ Имѣетъ наивнбстК обвинятъ Бѣлинскаго даже въ
Счастливый г. Погодинъ! Онъ признаетъ в г. Глинку поэтомъ!...
Что же касается до насъ, мы, съ осторожностію обходя учевыі
авторитетъ г. Погодина, никакъ не можемъ признать его критическій авторитетъ въ дѣлѣ поэзіи, и никто не поколеблетъ васъ въ
мнѣніи, что неученый Бѣлинскій имѣлъ несравненно болѣе поэтическаго и эстетическаго чувства и такта, чѣмъ ученый г. Погодинъ!...
Съ свойственною ученому и академику гордостію г. Погодинъ
въ статейкѣ своей намекаетъ на невѣжество Бѣлинскаго, на его
промахи и т. д.
Боже мой! да кто же изъ самыхъ жаркихъ поклонниковъ Бѣлинскаго не знаетъ, что онъ, дѣйствительно, не только не обладалъ такою ученостію, какъ почтенный академикъ Погодинъ иля не менѣе
почтенный другъ его, ех-нроФессоръ Шевыревъ, во даже в обраэовавіе-то имѣлъ самое посредственное. Тѣмъ не менѣе имя неученаго Бѣлинскаго никогда не забудется не только несчастными его учениками, но и исторіей русской цивилизаціи. Въ этой будущей исторіи (которую будетъ, конечно, сочинять не г. Погодивъ) имя неученаго Бѣлинскаго займетъ гораздо почетнѣйшее мѣсто, чѣмъ имена
многихъ академиковъ, профессоровъ и ех-профессоровъ, ученыхъ,
книжниковъ в Фарисеевъ!
Уваженіе къ памяти Бѣлинскаго — ученый г. Погодинъ называетъ энергически и лаконически: несчастнымъ, отсталымъ, такимъ фетишизмомъ.
По словамъ г. Погодина,у несчастнымъ Фетишей,поклонниковъ Бѣлинскаго, нѣтъ сердца и если есть умъ, то относительный,  то залитый какою-то лимфой, для которой ученый и краснорѣчивый академикъ ве можетъ прибрать даже эпитета.
Бѣдныя молодыя поколѣнія!... Вотъ какое понятіе имѣютъ о
васъ ученые старцы 1...
Ученый г. Погодинъ заключаетъ свою курьёзную статейку такимъ образомъ:
«Въ Аѳинской Республикѣ (какъ далеко заѣхалъ почтенный историкъ!) Солонъ постановилъ заколемъ, что въ нѣкоторыхъ случаяхъ граждане обязываются непремѣнно заявлять свое мнѣніе и
становиться ва ту или друіую сторону. Мнѣ кажется, что для нанаего еще шаткаго общественнаго мнѣнія, подобныя заявленія имѣли
бы свою пользу...»
Если бы остроумная мысль ученаго г. Погодина, или, вѣрмѣе,
Digitized byQjOOqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        509
мудреца Сомова, могла бы бытъ осуществлена у васъ хоть во поводу настоящаго нашего разговора съ г. Погодинымъ, любопытно
было бы узнать, на чьей сторонѣ было бы большинство русскихъ
гражданъ — на сторонѣ ученаго академика и его друзей, передъ которыми онъ колѣнопреклоѣяетсл, или на сторонѣ насъ, несчастныхъ, обвиняемыхъ въ гнусномъ Фетишизмѣ,, у которыхъ относительный умъ облитъ лимфою и нѣтъ сердца?
Сердца!... Но о такомъ нѣжномъ и щекотливомъ предметѣ, какъ
сердце, мы когда нибудь подробно поговоримъ съ почтеннымъ академикомъ и кстати затронемъ уже и другіе немевѣе любопытные вопросы*. о ханженстеѣ, лицемѣріи и такъ далѣе.
Заговоривъ объ цзящной выставкѣ, я самъ не знаю, кань наткнулся на г. Погодина и его статейку. Этотъ предметъ такъ далекъ
отъ изящнаго, что я спѣшу снова обратиться поскорѣй къ выставкѣ, но уже не къ обширной академической выставкѣ, а къ небольшой выставкѣ картинъ г. Айвазовскаго, ва его квартирѣ, въ Большой Конюшенной, противъ Демутова трактира.
Дѣятельность г. Айвазовскаго изумительна. Онъ въ теченіе зимы
написалъ въ Петербургѣ 16 картинъ разныхъ величинъ и выставилъ ихъ теперь для публики.
Я ве могъ не сообщить моего изумленія художнику.
— Я не новимаю, какъ вы это пишете, сказалъ я ему: — зимой
въ Петербургѣ въ эти короткіе, безразсвѣтные дни, наводящіе уныніе и тоску?
— Что жь? отвѣчалъ Айвазовскій: — я никогда ве пишу съ натуры, я все беру изъ паиятн, изъ Фантазіи. Зимой-то мнѣ и хорошо
писать.
Счастливъ художникъ, на котораго не имѣетъ вліянія ни климатъ, ни обстановка) и который можетъ по волѣ пробуждать въ
себѣ вдохновеніе и изображать на полотнѣ свѣтлыя, праздвнчньи
Фантазіи, нѣгу и красоту южной природы, пальмы и изумрудную зелень, моря и корабли въ золоченомъ утреннемъ тумакѣ южнаго
солнца, когда въ дѣйствительности съ мутно-еереньнаго неба порхаетъ снѣжокъ или мороситъ дождь, каменныя стѣны кругомъ душатъ, какъ тюрьма, а на тротуарахъ и на улицахъ ямы, лужи, грязь,
иосывавиаяелыакомъ.и двѣ клячи въ траурѣ,запряженныя въ дро-тж, на которыхъ трясется гробъ,.. (Это картина петербургскаго
-утра, Си. Стихотв. Некрасова).
Изъ 16-тя новыхъ картинъ Айвазовскаго, инѣ всего болѣе поправились слѣдующія!
«Туманное утро» — корабль въ туманномъ золотистомъ утрѣ (иеболывав картина).
Digitized by CjOOQle
изображающая тарантасъ на большой дорогѣ во время дождя я
бури.
Небо безъ просвѣту, косой дождь льетъ ливнемъ, вѣтеръ ломаетъ
сукъ дерева, стоящаго неподалеку отъ проѣзжей дороги... гладь 
пустырь кругомъ... По дорогѣ тащится тарантасъ, и тонетъ выгодѣ по ступицу, съ колесъ его льетъ вода... Мрачно, сѣро и нѣтъ
никакой надежды на просвѣтъ... Этотъ мракъ и дождь продолжаются нѣсколько сутокъ. Бѣдные путешественники!
Должно быть, самый безотрадный и безразсвѣтный петербургскій день навѣялъ художнику эту печальную, во чрезвычайно-вѣрную дѣйствительности картину. Я не буду говорить обо всѣхъ картинахъ Айвазовскаго... Многія изъ нихъ уже проданы,...
Тѣхъ изъ любителей, которые еще не были на выставкѣ г. Айвазовскаго, ожидаетъ большое художественное наслажденіе, если
только выставка продолжается.
Когда я достаточно налюбовался всѣми этими произведеніями,
художникъ пригласилъ меня къ себѣ въ кабинетъ, и не выпуская
кисть и палитру изъ рукъ (онъ писалъ при мнѣ небольшую картину — какое-то зданіе, отражающееся въ водѣ), передалъ мнѣ содержаніе нѣсколькихъ новыхъ картинъ, замышляемыхъ имъ, и въ числѣ ихъ большую картину всемірнаго потопа, которая давно тревожитъ воображеніе художника. Любопытно будетъ увидѣть осуществленіе этой оригинальной и колоссальной Фантазіи на полотнѣ.
Кстати о выставкахъ...
До чего не доходитъ мелкое человѣческое тщеславіе!
Я слышалъ, что одинъ мудрецъ, ничего несмыслящій ни въ наукѣ, ни въ литературѣ, ни въ искусствѣ, всю жизнь свою усердна
хлопочащій о томъ, чтобы имя и Фамилію свою печатать на заглавныхъ листкахъ и оберткахъ различныхъ газетъ, журналовъ, ученыхъ изданій и ироч., добившійся наконецъ порядочнаго капитальца, кое-какой извѣстности и превратившійся въ мп>щтнна фо Эмрлнстмѣъ подобіе жоржъ-сандовскаго £ртеколема,воспылалъ желаніемъ, чтобы имя и Фамилія его красовалась также и на художественной академической выставкѣ «а ряду съ именам Бемардакж, Родоконаки, Утиныхъ, Якунчиковыхъ и другакъ обладателей художественныхъ сокровищъ. Художественныя сокровища моего Бриколена заключаются только въ нѣсколькихъ иосредствеяныхъ гравюрахъ,
плохихъ литографіяхъ й одной картины масляными краскани, ижчего нестоющей, но которой Бриколенъ, по своецу невѣямству въ
искусствѣ и по чувству собственности, придаетъ болъшѳр значеніе...
Digitized by LnOOQle
щаго съ этой картиной на выставку, и управляющій четыре раза
возвращался назадъ съ картиной. Ее не приняли учредители выставки... Бриколенъ ужасно огорченъ тѣмъ, что имя и Фамилія его не
красуются на выставкѣ, и обвиняетъ учредителей въ томъ, что они
ничего не смыслятъ въ дѣлѣ искусства... Въ самомъ дѣлѣ /учредители большіе чудаки! Какъ бы не повѣрить Бриколену на слово, что
его картина замѣчательное художественное произведеніе, — ему, ко.торый нѣсколько лѣтъ сряду объявляетъ о себѣ, что цѣль всей его
жизни — истина въ наукѣ, истина въ искусствѣ и истина въ жизни!
На дняхъ я заходилъ въ Пассажъ. Я полагаю, что знаменитый
штейнбоковскій Пассажъ, въ которомъ преобладаютъ мозольные
операторы, торгующіе разною мелочью, въ родѣ той, которая продается въ Гостиномъ дворѣ на страстной недѣли, и гдѣ по вечерамъ
прогуливаются разныя барышни и престарѣлые любители прекраснаго пола въ парикахъ и съ накрашенными усами, — достаточно
извѣстенъ не только петербургской, но и провинціальной публикѣ...
Обладатели этой неудавшейся колоссальной спекуляціи постоянно и неусыпно заботились и заботятся (тщетно) о соблюденіи въ Пассажѣ чистоты нравовъ и приличія. Для этого приставленъ былъ нѣкогда къ Пассажу какой-то господинъ въ архалукѣ, съ длинными
откидными рукавами, и въ высокой бараньей шапкѣ. Онъ не допускалъ въ Пассажъ подозрительныхъ на его взглядъ дамъ, но такъ
какъ его взглядъ былъ не совсѣмъ проницателенъ и вѣренъ, то онъ
часто оскорблялъ весьма порядочныхъ женщинъ, вслѣдствіе чего ни
одна порядочная женщина не рѣшается входить, по крайней мѣрѣ вечеромъ, подъ стеклянные своды этой великолѣпной галлереи. Господинъ въ бараньей шапкѣ давно исчезъ... Его замѣнили'два грязные
швейцара: одинъ со стороны Невскаго проспекта, другой со стороны Итальянской улицы.
Въ ту самую минуту, когда я входилъ въ Пассажъ, гряз»й>ій
швейцаръ остановилъ мастероваго, очень чисто одѣтаго въ длиннополомъ синемъ сюртукѣ, сверхъ котораго былъ повязанъ красный
кушакъ.
— Куда лѣзешь! закричалъ на него грязный швейцаръ: — поди
назадъ. Здѣсь не ваше мѣсто.
— Позвольте только пройти, возразилъ умильно мастеровой: — 
вичего-съ, у меня сапоги чистые...
— Сиволапый, туда же лѣзетъ! проговорилъ грязный швейцаръ
съ достоинствомъ. — Васъ, мужиковъ, не велѣно пускать — слышишь?
Я говорю, кажется, по-русски.
рытыея пустить его съ темъ, чтооы онъ снялъ съ сем кушакъ...
— Отчего безъ кушака можно, а съ кушакомъ нельзя? спросшъ
я швейцара.
— Оттого, что кушакъ восцтъ черный народъ,.а чернаго народа
не велѣно пускать... Я на то и приставленъ сюда. Я исполняю должность. Не велѣно — значитъ, не лѣзь. — У никъ каблучищи-то гвоздями подбиты, а здѣсь паркетъ... Для чернаго народа есть улица...
— Да отчего жь этотъ мастеровой черный? возразилъ я: — овъ
гораздо опрятнѣе я чище тебя...
Швейцаръ мрачно посмотрѣлъ на меня и проворчалъ сквозь
х зубы :                                               4
— Да говорятъ вамъ, не велѣно, — вотъ и все. Что тутъ толковать по-пусту.
Швейцаръ правъ. Онъ исполняетъ свое дѣло...
Но владѣтелямъ Пассажа можно бы, кажется, смотрѣть на черный народъ поснисходительнѣе, особенно послѣ 19 Февраля. Въ настоящее время, если я не ошибаюсь, на академическія и другія выставки допускается черный народъ... Отчего жь бы не позволить
ему иногда пройтигься по Пассажу? И что такое Пассажъ? Собраніе
магазиновъ и лавокъ, въ которыхъ большею частію торгуютъ всякой всячиной для взаимной выгоды мозольные операторы?...
Утъ-дгэзъ, потерянный на дорогѣ цзъ чужихъ краевъ въ отечество г. Кравцовымъ, найденъ, говорятъ, нынѣ г. Никольскимъ, который въ концертѣ, данномъ имъ въ залѣ купеческаго клуба, спѣлъ
между прочимъ дуэтъ изъ «Отелло*, и публика съ восторгомъ рукоплескала, услышавъ настоящій тамберликовскій ut-diez изъ устъ
г. Никольскаго, — тотъ самый, который она думала услышать изъ
устъ г. Кравцова.
У вербъ и въ нынѣшнемъ году, какъ и всегда, была порядочная
давка. Въ Гостиномъ дворѣ рѣшительно не было прохода... Выставка вербъ, яицъ (на страстной недѣли) и издѣлій всякой мелкой
промышленности не представляетъ вообще большаго интереса. Но
ббльшая часть является сюда не для покупки, а просто для прогулокъ. — Охота жеі Гулянье съ толкотнею подъ вербами — довольно
тупоумное занятіе.
Одинъ изъ извѣстнѣйшихъ нашихъ литераторовъ, имя котораго
впрочемъ давно не появлялось въ литературѣ (изъ скромности, мы
не назовемъ его), напечаталъ въ «Сѣверной Пчелѣ» остроумную
шутку-Фантазію, въ родѣ идилліи, подъ заглавіемъ: «Зеонроты»
(люди-птицы, открытые будто бы между Мексиканскимъ заливомъ и
Великимъ океаномъ)... Шутка эта была напечатана I апрѣля. Она
Digitized by CjOOQle
сгоа жмиги іѵлАиль. пашлпиь даже такія гѵѵиижи кгиѵиида, киторые
приняли зеФиротовъ серьёзно, за дѣйствительное открытіе... Авторъ не только достигъ своей цѣли, но совершеннымъ сюрпризомъ
для него — статейка его Черезъ нѣсколько дней появилась особой брошюркой, съ изображеніемъ на оберткѣ летящаго зеФирота (неизвѣстно впрочемъ, какого пола), и съ прибавленіемъ о зѣлоротахъ, и теперь
продается на всѣхъ петербургскихъ улицахъ вмѣстѣ съ лубочными
картинами и различными книжечками издѣлія толкучаго рынка. ЭеФироты пріобрѣтутъ такимъ образомъ народность, о которой, вѣроятно, и не мечталъ остроумный авторъ...
Мы давно ничего не говорили о географическомъ обществѣ, а
въ нынѣшнемъ году засѣданія политико-экономическаго комитета
общества представляли особенный интересъ. Какъ доказательство
этого, мы приведемъ здѣсь перечень засѣданія политико-экономическаго комитета 8 апрѣля.
«Засѣданіе это началось около 7 съ половиною часовъ,по прибытіи великаго князя Константина Николаевича. Открывая пренія,
предсѣдатель Левшинъ обратился къ собранію съ рѣчью, опредѣливъ въ ней рамку, которой должны держаться гг. члены и гости,
желающіе выразить свое мнѣніе по упомянутымъ вопросамъ. Изъ
этой рѣчи было видно, что никакой критическій разборъ обнародованныхъ положеній по крестьянскому дѣлу не долженъ имѣть мѣста
въ засѣданіи комитета, гдѣ достаточно заняться разсмотрѣніемъ
способовъ окончательныхъ развязокъ со стороны политико-экономической науки. Послѣ этой рѣчи г. Вернадскій говорилъ о томъ:
Какъ относятся извѣстные политико-экономическіе законы къ извѣстнымъ положеніямъ кодекса о крестьянахъ, вышедшихъ изъ крѣпостной зависиности; привелъ системы мекленбургскаго политикоэконома Тюнена,принимавшаго необходимость увеличенія участковъ
по мѣрѣ удаленія отъ городовъ (вообще центровъ), и окончилъ заявленіемъ своего убѣжденія о необходимости возможной самостоятельности труда. Г. Тернеръ говорилъ о значеніи большихъ и
малыхъ земельныхъ участковъ, привелъ взгляды наэтоть предметъ
въ Англіи (гдѣ извѣстна большая собственность) и во Франціи
(гдѣ существуютъ малые участки и гдѣ нѣтъ англійскаго пролетаріата). Г. Вернадскій выразилъ мысль, что поземельная собственность еще не гарантія отъ пролетаріата; г. Безобразовъ (секретарь) говорилъ о необходимости правительственнаго содѣйствія въ
нѣкоторыхъ пунктахъ окончательной развязки. Затѣмъ снова говорилъ г. Вернадскій, а за нимъ г. Лѣсковъ о томъ, что въ Россія нечего бояться излишняго дробленія земельныхъ участковъ, и думать
открытія; проФес. Калиновскій и г. (Е.) Даманскій говорили о
способахъ выкупа крестьянскихъ участковъ при содѣйствіи государственныхъ кредитныхъ учрежденійа г. Серно-Соловьевнчъ
вступился за общину, которую одинъ изъ прежде говорившихъ назвалъ «отжившею*, и указывалъ на возможность выкупа посредствомъ кредитныхъ операцій, съ земельными участками. Г. Безобразовъ резюмировалъ слова гг. Калиновскаго, Даманскаго и Серно-Соловьевича и, ( по приглашенію г. предсѣдателя,, сказалъ прощальное слово, въ которомъ благодарилъ отъ лица комитета всѣхъ
посѣтителей, раздѣлявшихъ труды комитета въ истекшій сезонъ, н
затѣмъ изложилъ вкратцѣ исторію политико-экономическаго комитета, который существуетъ всего около двухъ съ половиною лѣтъ
(съ конца 1858 года) и имѣлъ сначала только 17, а теперь имѣетъ
уже 37 членовъ, встрѣчая въ обществѣ и сочувствіе, и содѣйствіе.
Г, Безобразовъ указалъ на цѣль комитета собрать экономическія понятія, выроботанныя практическою жизнью; поставить ихъ лицемъ
къ лицу съ выводами людей, разработывающихъ экономическую науку въ кабинетахъ, и указалъ также на его задачу парализировать
замкнутость отдѣльныхъ кружковъ и сгруппировать общественныя
понятія въ однос мѣсто, гдѣ возможно и ихъ обсужденіе, и ихъ
оцѣнка...»
Изъ эфишъ мы знаемъ уже, что составъ итальянской оперы ва
будущій сезонъ вовсе не измѣняется. Возобновлены почти всѣ ангажементы и приглашены два новые сюжеты...
Много говорятъ о различныхъ новостяхъ, готовящихся къ свѣтлому празднику. Выставки въ магазинахъ въ настоящемъ году еще
блестящее, чѣмъ въ прошломъ... Одна непріятность — денегъ нѣтъ,
по крайней мѣрѣ всѣ жалуются на безденежье... Вотъ какъ помочь
этому горю?... Но несмотря на это, однако, всѣ магазины и Гостиный дворъ биткомъ набиты покупающими. Нева разошлась 12 апрѣля... Черезъ мѣсяцъ всѣ разъѣдутся по дачамъ и по деревнямъ, — 
а до сихъ поръ ходятъ еще въ шубахъ, и снѣгъ попархиваетъ...
