МАТЕРИ.
Ну, сяду я къ огню роднаго камелька, — 
Мы здѣсь опять твои послушливыя дѣти.
Я плачу радостно, мнѣ снова жизнь легка...
Пусть у кого нибудь поднимется рука
Каменьями бросать въ меня за слезы эти!
Прими, прими меня! Прости и все забудь:
И горечь быстрыхъ словъ, размолвокъ и разлуки,
И все, чѣмъ оскорблялъ я любящую грудь,
Въ объятіяхъ своихъ дай снова отдохнуть,
Какъ прежде, протяни скорѣй мнѣ эти руки!
Мы рано вышли въ путь, тревожны а больны.
Шумиху словъ чужихъ борьбою называли
И бились, и рвались, ненужны и смѣшны,
. Но, искупительнымъ страданьемъ спасены,
Предъ жизнью трудною въ испугѣ не бѣжали...
Я все любви искалъ, а отъ любви твоей
Ушелъ..., Но Боже! ты — мнѣ все опять простилді
Я снова сердцемъ простъ. Прими жь меня скорѣй
И защити отъ нихъ, отъ этихъ злыхъ людей,
Отъ оскорбляющихъ, холодныхъ, какъ мргилмі.
