КОРОБЕЙНИКИ.
«Кумачу я ве хочу,
Китайки не надо!»
ПѢСНЯ.
«Ой, полна, полна коробушка,
Есть и ситцы, и парча.
Пожалѣй, ноя зазнобушка,
Молодецкаго плеча!
Выди, выди въ рожь высокую!
Танъ до ночки погожу,
А завижу черноокую — 
Всѣ товары разложу.
Цѣны самъ платилъ не малыя,
Не торгуйся, не скупись:
Подставляй-ка губы алыя,
Ближе къ милому садись!»
T. LUXIX. Отд. I.                                           40
Digitized by kjOOQle
600               СОВРКМЕННИКЪ.
Вотъ и пала ночь туманная,
Ждетъ удалый молодецъ.
Чу, идетъ! — пришла желанная.
Продаетъ товаръ купецъ.
Катя бережно торгуется,
Все боится передать.
Парень съ дѣвицей цалуется,
Проситъ цѣну набавлять.
Знаетъ только ночь глубокая,
Какъ поладили они.
Распрямись ты, рожь высокая,
Тайну свято сохрани!
«Ой! легка, легка коробушка,
Плечъ не рѣжетъ ремешокъ!
А всего взяла зазнобушка
Бирюзовый перстенекъ.
Далъ ей ситцу штуку цѣлую,
Ленту алую для косъ,
Поясокъ — рубаху бѣлую
Подпоясать въ сѣнокбсъ.
Все поклала, ненаглядная,
Въ коробъ, кромѣ перстенька :
«Не хочу ходить нарядная
Безъ сердечнаго дружка!»
То-то дуры вы, молодочки!
Не сама ли принесла
Полуштофчикъ сладкой водочки?
А подарковъ не взяла!
Такъ постойте же! Нерушимое
Обѣщаньице даю:
У отца дитя любимое
Ты попомни рѣчь мою:
Опорожится коробушка,
На Покровъ домой приду
И тебя, душа зазнобушка,
Въ божью церковь поведу!»
Digitized by Google
КОГОВЕЙПИКИ                               601
Вплоть до вечера дождливаго
Молодецъ бѣжитъ бѣгомъ
И товарища ворчливаго
Нагоняетъ подъ селомъ.
Старый Тихонычъ ругается:
«Я ужь думалъ — ты пропалъ!»
Ванька только ухмыляется — 
Я-де ситцы продавалъ!.
И.
«Зачади — почали
Поповы дочери.»
Кривѣвъ дкревввсвнхъ торгашій,
«Эй, Федорушки! Варварушки!
Отпирайте сундуки I
Выходите къ намъ, сударушки,
Выносите пятаки!»
Жены мужнія — молодушки,
Къ коробейникамъ идутъ,
Красны дѣвушки-лебедушки
Новины свои несутъ,
И старушки вожеватыя
Глядь, туда же приплелись.
/
«Ситцы есть у насъ богатые,
Есть миткаль, кумачъ и плисъ.
Есть у насъ мыла пахучія — 
По двѣ гривны за кусокъ,
Есть румяна не линючія — 
Молодись за пятачокъ!
Видишь, камни самоцвѣтные,
Вь перстенькѣ какъ жаръ горятъ.
Digitized by  Google
602                          совркмкиник».
Есть и любчики (*) завѣтные — 
Хоть кого приворожатъ!»
Началися толки рьяные,
Посреди села базаръ,
Бабы ходятъ словно пьяныя,
Другъ у дружки рвутъ товаръ.
Старый Тихонычъ такъ божится
Изъ-за каждаго гроша.
Что Ванюха только ёжится :
«Пропади моя душа!
«Чтобъ тотчасъ же очи лопнули,
«Чтобы съ мѣста мнѣ не встать,
Провались я!...» Глядь, и хлопнули
По рукамъ! Ну, исполать!
Не торговецъ — удивленіе!
Какъ божиться-то не лѣнь...
Долго, долго все селеніе
Волновалось въ этотъ день.
Гдѣ грошн какіе мѣдные
Были спрятаны въ моткахъ,
Все достали бабы бѣдныя,
Ходятъ въ новенькихъ платкахъ.
Двѣ снохи за ленту пеструю
Разцарапалися въ-кровь.
На Ѳеклушу, бабу вострую,
Раскудахталась свекровь.
А потомъ и коробейниковъ
Поругала баба всласть :
«Принесло же васъ, мощейниковъ!
Вотъ ужь подлинно напасть I
Вишь вы жадны какъ кутейники,
Изъ села бы васъ коломъ...»
Посмѣялись коробейники
И пошли своимъ путемъ.
(*) Любчики — деревенскіе талисманы, Имѣющіе, по Понятіямъ простолюдинокъ, привораживающую силу.
Digitized by tjOOQle
КОРОБЕЙНИКИ.                              603
III.
«Ужь ты пей до дна, коли хоть добра,
А не хоть добра, такъ не пей до дна.»
СТАРИННАЯ БЫЛИНА.
За селомъ ѳетановвлися,
Подѣлили барыши,
И на церковь нокрестилися,
Повздыхали отъ души.
— Славно, дядя, ты торгуешься!
Что не веселъ? охъ! да оіъ! — 
«Въ день теперя не отплюешься,
КАкъ еще прощаетъ Богъ?
Осквернилъ уста я ложію — 
Не обманешь — не продашь!»
И опять на церковь Божію
Долго крестится торгашъ.
«Кабы въ строку прнходилися
Всѣ-то рѣчи продавца,
Всѣ давно бы провалилися
До единаго купца — 
Сквозь сырую землю-иатушку
Провалились бы... эх-эхъ!»
— Понагрѣлъ ты Калистратушку.
«Ну его нагрѣть не грѣхъ,
Самъ сдираетъ крестъ съ убогаго».
— Рыжій, клиномъ борода. — 
«Нашимъ дѣломъ нынче многаго
Не добыть — не тѣ года!
Подошла война проклятая
Да в больно ужь лиха,
Гдѣ бы свадебка богатая — 
Цопъ въ солдаты жениха!
Врагъ дуритъ — народу горюшко!
Точитъ русскую казну,
Краситъ кровью Чорно Морюшко,
Digitized by Google
604                современникъ.
Корабли валитъ ко дну;
Переводъ свинцу да олову,
Да удалымъ молодцамъ — 
Весь народъ повѣсилъ голову,
Стонъ стоитъ по деревнямъ.
Ой! бабье неугомонное,
Полно взапуски ревѣть!
Причитанье похоронное
Надъ живымъ*то рано пѣть!
Не уймешь ихъ! Какъ отпѣтаго
Парня въ городъ отвезутъ,
Бабы сохнутъ съ горя съ этого,
Мужики въ кабакъ идутъ.
Ты попомни цаловальника,
Что сказалъ — подлецъ сѣдой!
— «Выше нѣтъ меня начальника,
Весь народъ — работникъ мой!
Лѣто, осень убиваются,
А спроси-ко на кого             ч
Православные стараются?
Имъ не нужно ничего!
Все безсребренники, сватушка,
Самъ не сѣю и не жну,
Что родитъ земля имъ, матушка,
Все несутъ въ мою.казну!...»
— «Пропилися, подоконники,
Гдѣ ужь бабъ имъ наряжать?
Въ городъ ѣдутъ балахонники,
Ходятъ лапти занимать!
Ой! ты зеліе кабапшое
Да китайскіе чаи
Да куреніе табашное!
Бродимъ сами не свои.
Съ этимъ пьянствомъ да куреніемъ
Сломишь голову какъ разъ.
Передъ свѣто-преставленіемъ
Знать война-то началась.
Грянутъ, грянутъ гласы трубные!
Станутъ мертвые вставать!
Digitized by tjOOQle
КАРОНЯЙНИКИ.                               605
За дѣла-то душегубныя
Какъ придется отвѣчать?
Вотъ и мы гнѣвимъ Всевышняго...»
— Полно, дядя! Страшно мнѣ!
Ужь не взять рублишка лишняго
На чужой-то сторонѣ?...
IV.
«Ай, барыня! барыня!»
ПѢСНЯ.
— «Эй, вы купчики-голубчики,
Къ намъ ступайте ночевать!»
Ночевали наши купчики,
Утромъ тронулись опять.
По-легоньку подвигаются,
Накопляютъ барыши,
Чѣмъ попало развлекаются
По дорогѣ торгаши.
По рѣкѣ идутъ — съ бурлаками
Разговоры заведутъ:
«Кто васъ спуталъ?» (*) и собаками
Ихъ бурлаки назовутъ.
Подѣломъ вамъ пересмѣшники,
Лыкомъ шитые купцы!
Потянулись огурешники :
«Эй! просыпалъ огурцы!»
Ванька вдругъ какъ захихикаетъ
И на Стадо показалъ:
() Общеизвѣстная народная шутка падъ бурлаками, которая съ-поконъ вѣку
приводить бурлаковъ въ сильнѣйшее негодованіе.
Digitized by Google
606               совркнвввнкъ.
Старичовко въ стадѣ прыгаетъ
За савраской, — длиненъ, вялъ,
И ва цыпочки становится
И лукошечкомъ навить, — 
Нѣтъ! проклятый конь ве ловится!
Вотъ подходитъ, вотъ стоить,
Сунулъ голову въ лукошечко,
Старичокъ за холку хвать.
— Эй! еще, еще немножечко! — 
Нѣтъ! урвался конь опять
И подбросивъ ноги заднія,
Брызнулъ грязью въ старика.
— «Звано въ стадѣ-то поваднѣе,
Чѣнъ въ косулѣ нужика!
Эхъ ты, пареной да вяленой!
Гдѣ тебѣ его пойнать?
Потерялъ сапогъ-то валяной,
Надо новый покупать!»
Инъ обозики военные
Попадались иногда :
«Поглядит-ко, турки плѣнные — 
Эка пестрая орда!»
Ванька искоса поглядывалъ
На турецкихъ усачей
И въ свиное ухо складывалъ
Полы свиточки своей.
— «Эй вы нехристи, табачники,
Карачунъ приходитъ ванъ!..»
Попадались инъ собачники:
Псы носились по кустанъ,
А охотничекъ покрикивалъ,
Въ роги звонкіе трубилъ,
Чтобы сѣрый зайко спрыгивалъ,
Въ чисто поле выходилъ.
Остановятся съ ребятами :
— Чьи такіе господа?
Digitized by
КОРОБЕЙНИКИ.                               607
«Кашпирята съ Зюэенятами (*     )...
«Заяцъ! вонъ гляди туда!...»
Всполошилися борзители — 
«Ай! а-ту его! а-ту!»
Ну собачки! ву губители!
Подхватили налету.,..
Посидѣли на пригорочкѣ,
Закусили какъ инбудь
(Неразъѣшься чорствой корочки)
И опять пустились въ путь.
— Счастье, Тихонычъ, неровное,
Нынче выручка плохал. />
«Встрѣлось намъ лицо'
Хуже не было бъ грѣха.
*
Хоть душа-то христіанская,
Согрѣшилъ — поджалъ я хвостъ».,..
— Вонъ усадьбишка дворянская,
Завернемъ?... «Ты, Ваня, простъ!
Нынче баре деревенскіе
Не живутъ по деревнямъ,                        '
И такія моды женскія
Завелись... куда ужь нанъ!
Хоть бы наша : баба старая,
Угреватая лицомъ,
Безволосая, поджарая,
А одѣлась — стогъ стогомъ!
Говорить съ тобой гнушается:
Ты мужикъ, такъ ты нечистъ!
А тобой-то кто прельщается?
Дологъ хвостъ да не пушистъ!
Ой! ты барыня спѣсивая,
Ты стыдись глядѣть на свѣтъ!
У тебя коса Фальшивая,
Ни зубовъ, ни груди нѣтъ,
Все подклѣено, подвязано!
(*) Кяшпировы, Зюзины. Крестьяне, бесѣдуя между собою объ извѣстныхъ
предметахъ и лицахъ, рѣдко употребляютъ другую Форму выраженія.
Digitized by vooQle
608               СОВРЕМЯНВЯКЪ.
Городъ есть такой: Парижъ, '
Про него не даромъ сказано:
Какъ заѣдешь — угоришь.
По всему по свѣту славится
Мастеръ nà-міру пустить.
Коли носъ тебѣ не нравится,
Могутъ новый наклеить!
Вотъ отъ этихъ>то мошейниковъ,
Что въ томъ городѣ живутъ,
Ничего у коробейниковъ
Нынче баре не берутъ.
Чортъ побралъ бы моду новую!
А бывало встарину
Приведутъ меня въ столовую,
Всѣ товары разверну.
Выдетъ барыня красивая,
Съ настоящею косой,.
Вожеватая, учтивая.
Дѣтки выбѣгутъ гурьбой,
Дѣвки горничныя, нянюшки,
Слуги высыплютъ къ дверямъ.
На рубашечки для Ванюшки
И на платья дочярямъ
Все сама, руками бѣлыми
Отбираетъ, не спѣша,
И беретъ кусками цѣлыми — 
Вотъ такъ барыня-душа!
«Что возьмешь за серьги съ бусами?
Что за алую парчу?»
Я тряхну кудрями русыми — 
Заломлю — чего хочу!
Навалитъ покупки кучею,
Разочтется — Богъ съ тобой!...
А то разъ попалъ я къ случаю,
За рѣкой за Костромой.
Именины были званые — 
Расходился баринокъ!
Слышу, кличутъ гости пьяные :
«Подходи сюда, дружокъ!»
Digitized by tjOOQle
КПРОМЙИНКИ.                                 609
Подбѣгаю къ нимъ скорехонькое
«Что возьмешь за коробъ весь?»
Усмѣхнулся я легохонько :
— Дорогъ будетъ, вата чесь. —Слово за слово, пріятели
Посмѣялись меж» собой
Да три сотни и отпятили
Неглядя за коробъ мой,
Ужь тогда товары вынули
Да въ дѣвичій хороводъ
Середи двора и кинули :
«Подбирай, честной народъ!»
Закипѣла свалка знатная.
Вотъ такъ были господа:
Угодилъ домой обратно я
На девятый день тогда!
ег — Много лж верстъ до Гогулжна?
— Да обаодгаж три, а жрямо-то шесть».
КРВСТЬЯЦСКАЯ ШУТКА.
Хорошо было дѣтинушкѣ
Сыпать ласковы слова,
Да трудненько Катерину шкѣ
Парня ждать до Покрова.
Часто въ ночку одинокую
Дѣвка часу не спала,
А какъ жала рожь высокую
Слезы въ три ручья лила!
Извелась бы неутѣшная,
Кабы время горевать;
Да пора страдная, спѣшная — 
Надо десять дѣлъ кончать.
Какъ ни часто приходилося
Digitized by Google
СОВРКИКИНИКЪ.
Молодицѣ не втерпежъ,
Подъ косой трава валилася,
Подъ серповъ горѣла рожь,
Изо всей-то силы-моченьки
Молотила по утрамъ,
Ленъ стлала до темной ноченьки
По росистымъ по лугавъ.
Стелетъ ленъ, а неотвязная
Дува на сердцѣ лежатъ :
«Какъ другая дѣвка красная
Молодца приворожитъ?
Какъ измѣнитъ? какъ засватаетъ
На чужой на сторонѣ?»
И у дѣвки сердце падаетъ.
«Ты женись, женись ва мнѣ I
Ни тебѣ, ни свекру-батнмпкѣ
Николи не согрублю,
Отъ свекрови, твоей матушки,
Слово всякое стерплю.
Не дворянка, не купчиха я,
Да и вравомъ-то смирна,
Буду я невѣстка тихая,
Работящая жена.
Ты не нудь себя работою — 
Сиды мнѣ не занимать,
За тебя, дружокъ, съ охотою
Буду пашенку пахать.
Ты живи себѣ гуляючн,
За работницей женой,
По базарамъ разъѣзжаючи,
Веселися, пѣсни пой!
А вернешься съ торгу пьяненькой,
Накормлю и уложу:
«Спи, пригожій! спи, румяненькой! я
Больше слова не скажу.
Видитъ Богъ, не осердилась бы!
Обрядила бы коня,
Да къ тебѣ н подвалилась бЫ:
— Поцалуй, дружокъ, меня!...»
Digitized by
КОРОБЕЙНИКИ.                     £11
Думы дѣвичьи завѣтныя,
Гдѣ васъ всѣ-то угадать?
Легче камни самоцвѣтныя
На днѣ моря сосчитать.
Ужь овечка опушается.,
Чуя близость холодовъ,
Катя нуще разгорается...
Вотъ и праздничекъ Покровъ I
«Ой! пуста, пуста коробушка,
Полонъ денегъ кошелекъ.
Ждн-пождн, душа-зазнобушка,
Не обманетъ милъ-дружокъ!»
Веселъ Ванька. Припѣваючи,
Прямикомъ домой идетъ.
Старый Тихонычъ зѣваючи
То-и-дѣло креститъ ротъ.
Въ эту ночку не уснулося
Ни минуточки ему:
Какъ мошна-то пораздулася
Такъ Богъ-знаетъ почему,
Все такія мысли страшныя
Забираются въ башку.
Прощелыги'ли кабашные
Подзываютъ къ кабаку,
Попадутся ли солдатики — 
Коробейникъ самъ не свой :
«Проходите съ Богомъ, братики!»
И ударится рысцой.
Словно пятки-то иголками
Понатыканы — бѣжитъ.
Цѣлый день идутъ проселками,
По болоту путь лежитъ,
То кочажникомъ, то бродами.
«Эхъ! пословица-то есть:
Коли три версты обходами,
Прямиками будетъ шестъ.
Digitized by Google
612              современникъ.
Да въ Трубѣ въ селѣ мошенники,
Сбили съ толку мужика :
— Вы подите, коробейника,
Въ Кострому-то напрямки,
Вѣрныхъ сорокъ съ половиною
По нагорной сторонѣ,
А болотной-то тропиною
Двадцать восемь. — Вотъ онѣ!
Чортъ попуталъ — мы повѣрили,
А кто версты тутъ считалъ?»
— Бабы ихъ клюкою мѣряли,
Ванька съ важностью сказалъ:
— Не ругайся! Самъ я слыхивалъ
Тутъ дорога попрямѣй.
«Дьяволъ что ли понапихивалъ
Этихъ кочекъ да корней?
Доведись пора вечерняя,
Не дойдешь — сойдешь съума!
Хороша наша губерніи,
Славенъ городъ Кострома,
Да лѣса, лѣса дремучіе,
Да болота къ ней ведутъ,
Да пески, пески сыпучіе...»
— Стой-ка, дядя! чу, идутъ!
VI.
«Только молодецъ м живъ бывалъ.»
' СТАРИННАЯ ВЫЛІ4.
Не тросникѣ высокъ колышется,
Не дубровушки шумятъ,
Молодецкій посвистъ слышится,
Подъ ногой сучки трещать.
Digitized by CaOOQlC
комивймѣм.                          èi3
Показался песъ et ошейничкѣ,
Вотъ и добрый молодецъ:
— Путь-дорога, коробейнички!           '
«Путь-дороженька, стрѣлецъ!»
— Что ты смотришь? «Не прохаживалъ
Ты какъ давеча въ Трубѣ
Про дорогу я распрашивалъ?»
— Нѣтъ, почудилось тебѣ.
Трои сутки не былъ дома я,
Жить ли дома лѣснику?
— «А кажись лицо знакомое»,
Шепчетъ Ванька старику.
— Что вы шепчетесь? «Да каемся,
Лучше бъ намъ горой идти.
Такъ ли, малый, пробираемся
Въ Кострому?» — Намъ по пути,
Я изъ Шуньи. «А далеко ли
До деревни до твоей?»
— Верстъ двѣнадцать... А по многу ли
Подѣлили барышей?
«Коли знать всю правду хочется,
Весь товаръ несемъ назадъ.»
Лѣсничокъ кдкъ расхохочется I
— Ты, я вижу, прокуратъ!
Кабы весь, небось, не скоро бы
Шелъ ты, старый воробей! — 
И лѣсникъ приподнялъ коробы
На плечахъ у торгашей :
— Ой! легохоньки коробушки,
Все повыпродали знать?
Наклевалися воробушки,
Полетѣли отдыхать!
«Что, дойдемъ въ село до ноченьки?»
— Надо, парень, добрести,
Самъ усталъ я, нѣту моченьки,
Тяжело ружье нести.
Наше дѣло подневольное,
День и ночь броди въ лѣсу. — 
И съ плеча ружье двуствольное
Снялъ — и держитъ на вѣсу.
Digitized by
СОВРВЦИННЦИЪ,
— Эхъ вы, стволики-голубчякці
Больно вы ужь тяжелы. — ..
Покосились наши купчики
На тяжелые стволы :
Сколько нитокъ нонамотано!
Въ палецъ щели у замковъ.
<Неужели, парень, бьетъ оно?»
— Бьетъ на семьдесятъ шаговъ...
Деревенскій видно плотцичекъ,
Строилъ ложу — тяпъ да ллиъі
4 Да и самъ Христовъ охотничекъ
Ростомъ малъ и съ виду, слабъ.
Выше пояса замочена
Одежонка лѣсника,
Борода густая склочена,
Лычко вмѣсто пояска.
А туда же песъ въ ошейникѣ,.
По прозванію: Упырь,
Посмѣялись коробейники:
«Эхъ ты, горе-богатырь!...
Часъ идутъ, другей... «Далеко ли?»
— Близко. — «Что ты?» — У рѣки
Куропаточки закокалн. — >
И дѣтина взвелъ курки.
— Ай, курочки! важно-щелкнули, 
Хоть медвѣдя уложу!
Что вы, други, преумолкнули?
Запоемъ для куражу 1                        ~
Коробейникамъ не пѣлося,
Ужь темнѣли небеса,
Надъ болотомъ засинѣлася,
Понависнула роса.
«День деньской и такъ у мелешься, — 
Самъ бы лучше ты запѣлъ...
Что ты?... Эй!... въ кого ты цѣлишься!»
— Такъ, я пробую прицѣлъ...
Digitized by Google
оммйшжи.                                        1»
Дождикъ что ли собирается «Ходятшпйчюбу бычка (*)
Вечеръ пуще нодавгаотаа,
Прытче идутъ нужная.
Песъ бѣжитъ сторонкой, ѣюкмтъ,
Поминутно слышитъ дачъ.
Чу! какъ ухалицй (*!> ухаетъ,
Чу! ребенкомъ станетъ сычъ.
Поглядѣлъ старинъ уирадкою»
Парня словно дрожа беретъ.
«Аль спознался съ лихорадкою?..
— Да, ужь три надѣли біетъ
Полечи! — А самъ орвипуралоя,
Словно въ Ваньку -наровнѵ».
Старый Тихонычъ наамуршонг;
«Что за шутки?
*          говорахъі
«Чѣмъ шутить такія шуточки.
Лучше пѣсню.оѣвв м всрямь.
Погодите пол-минуточке —Затяну лихую вамъ! 
Зналъ я старца еле зрячаго,
Онъ весь вѣкъ съ сумой ходилъ
И про странйичиа. бродячаго
Пѣсню длинную сложилъ.
Ней отъ старости, вей съ галиду
Онъ въ канавкѣ кончилъ вѣкъ,
А живалъ богато смолоду,
Былъ хорошій- чолаайкъ.
Вспоминаютъ обыватели.
Да его попуталъ Богъ:
По ошибкѣ ааефдатели
Упекли его въ острогъ:
Нужно было изъ Свиридова
Вызвать Тита Кузмича,
Описалнсвмгь Давыдова — 
() Бычка — вародвое ваававіе небольшихъ отрывочвЫП тутъ,               (Ярова.
Г®ер.).                 ।      :
(") Ухалица — вародвое вазврвй ♦жаива-пугача і grand Дао).
T. LXXXIX Отд. I.                                            41
Digitized by
te
Взяли Титушиучгнана!
Ждетъ, сердечной: «завтра, маче ЛИ'
Ворочусь на вольныйі свѣтъ?»
Наконецъ и дѣло комика т *
А ему рѣшенья нѣтъ..
«Эй, хозяйка! нѣту мочевый,
Ты иди къ судьямъ опять I
Изойдутъ слезами очеяыса,
Какъ полотна буду тмятъ?»
Да не то у Степавадушка 
Завелося на умёяі ло
Съ той поры-еві у Татушш
Не видали ужь въ тюрьмѣ,
Захворала ли, покинула — *
Титъ не вѣдалъ нечего.
Лѣтъ двѣнадцать атакъ минуло
Призываютъ въ судъ его :
Предъ зерцаломъ, въ облаченіи,
Молодой судья сидѣлъ,
Прочиталъ ему рѣшеніе,
Росписаться повелѣлъ,
И на всѣ четыре стороны
Отпустилъ — ступай къ женѣ!
«А за что вы, черны вороны.
Очи выклевала мнѣ?»
Тутъ и самъ судья покаялся:
— Ты прости, проста любя!
Вправду ты задаромъ маялся — 
Позабыли про тебя!
Титъ — домой. Поля не ораны,
ДомЪ"растасканъ на клочки»
Продала косули, бороны
И одёжу, и станки,,
Съ баринкомъ слюбилась жонушка,
Укатила въ Кострому.
Тутъ родимая сторонушка
Опостылѣла ему.
Плюнулъ! Долго не разгадывалъ,
Безъ дорога въ путъ пошелъ.
Digitized by ijOOQle
нововиймвкя.                             ИТ
Шелъ — да пѣсню эту складывалъ,
Санъ съ собою рѣчи валъ.
И говаривалъ старинушка :.
«Вся-то пѣсня два словца,
А запой ее, дѣтинушка — 
Не дотянешь до конца!
Эту пѣсенку мудреную
Тотъ до слова допоетъ,
Кто всю землю, Русь крещеную,
Изъ конца въ конецъ пройдетъ >.
Самъ ее Христовъ угодничекъ 
Не допѣлъ — спить вѣчнымъ сномъ.
Ну! подтягивай, охотничекъ!
Да иди ты передомъ!
ПѢСНЯ УБОГАГО СТРАННИКА.
Я лугами иду — вѣтеръ свищетъ въ лугахѣ :
Холодно, странничекъ, холодно,
Холодно, родименькой, холодно!
Я лѣсами иду — звѣри воютъ въ лѣсахъ:
Голодно, странничекъ, голодно,
Голодно, родименькой, голодно!
Я хлѣбами иду — что вы тощи хлѣба?
Съ холоду, странничекъ, съ холоду,
Съ холоду, родименькой, съ холоду!
Я стадами иду : что скотинка слаба?
Съ голоду, странничекъ, съ голоду, 
Съ голоду, родиненыюй, съ голоду! '
Я въ деревню: мужикъ! ты тепло ли живёшь?
Холодно, странничекъ, холодно,
Холодно, родименькой, - холодно!
Digitized by tjOOQle
бі»                СОМШШВВПі
Я въ другу»: мужикъ! хороню ли ѣшь, тешъ?
Голодно, странничекъ, голодно,
Голодно, родименькой, голодно!
Ужь я въ третью: мужикъ! что ты бобу бьешь?
Съ холоду, странничекъ, съ холоду,
Съ холоду, родименькой, съ холоду!
Я въ четверту: мужикъ! что въ кабакъ ты ждешь?
Съ голоду,сграыцичвкъ, съ голоду.
Съ голоду, родименькой, съ голоду!.
Я опять во луга, — вѣтеръ свищетъ въ лугахъ:
Холодно, странничекъ, холодно,
Холодно, родименькой, холодно!
Я опять во лѣса — звѣри воютъ въ лѣсахъ:
Голодно, странничекъ, голодно,.
Голодно, родименькой, голодно!
Я опять во хлѣба...
Я опить во стада..,.
и т. д.
Пѣлъ старикъ, а самъ поглядывалъ :
Поминутно лѣсничемъ,
То къ «лечу ружье ирякладывкгь,
То потрогявалъ курокъ.
«На бѣду, ни съ кѣмъ не встрѣтишься!
Полно пѣть,... Эй, молодецъ!
Что отесалъ?... Въ мото ты мѣтишься?
Что ты дѣлаешь, подлецъ?>
— Трусы, трусы вы великіе! — 
И лѣсникъ захохоталъ,
А глаза такіе дикіе!
«Стыдно!» Тихонычъ сказалъ:
«Какъ не грѣхъ тебѣ захожаго
Человѣка такъ пугать?
А еще хотѣлъ я дешево
Digitized by Google
коровжйимки.                          М9
Миткалю тебѣ продать!»
Молодецъ не унимается»
Штуки дѣлаетъ ружьемъ,
Воемъ, лаемъ отзывается
Хохотъ глупаго кругомъ.
— «Эй! уймись! чего дурачишься?»
Молвилъ Ванька: — «я молчу,
А заѣду, такъ наплачешься,
Разомъ скулы сворочу 1
Коли ты ужь съ нами встрѣтился*
Долженъ честью проводятъ». — 
А лѣсникъ опять намѣтился.
— Не шути! — Чаво шутить? — 
Коробейники отпрянули :
Богъ помилуй — смерть пришла!
Почитай-что разомъ грянули
Два ружейные ствола.
Безъ словечка Ванька валится,
Съ крикомъ падаетъ старикъ...
Въ кабакѣ бурлить, бахвалится
Тѣмъ же вечеромъ лѣсникъ :
— Пейте, пейте, православные!
Я, ребятушки, богать:
Два бекаса нынче славные
Мнѣ попали подъ зарядъ!
Много серебра и золотца,
Много всякаго добра 
Богъ послалъ!» — Глядятъ: у молодца
Точно куча серебра.
Подзадорили дѣтинушку — 
Онъ почти всю правду бухъ!
На бѣду его, скотинушку
Тѣмъ болотомъ гналъ пастухъ,
Слышалъ выстрѣлы ружейные,
Слышалъ крикн... «Стой! винись!»
И мирскія и питейныя
Тотчасъ власти собрались.
Digitized by VjOOQle
630                  соѵшвмп.
 Молодцу скрутили ручейки :
* «Ты вяжи меня, вяжи,
Да не тронь мои внученьки I»
— Ихъ-то намъ и покажи!
Поглядѣли : подъ онучами
Денегъ съ тысячу рублей — 
Серебро, бумажки кучами.
Утромъ позвали судей.
Судьи тотчасъ все довѣдали,
(Только денегъ не нашла),
Погребенью мертвыхъ предали,
Лѣсника въ острогъ свезли...
В. НЕКРАСОВЪ
