XyPHAJRCTHRA ВО ФРАІЦІІ ДО ІЕРВОІ РЕВОЛОЦІІ (*).
Во Франціи журналистика успѣла привиться къ нравамъ цѣлой
націи до такой степени, что журналъ уже считается общественною
потребностью, какъ насущный хлѣбъ, безъ котораго обойтись нѣтъ
возможности. Французы такъ привыкли видѣть каждое утро» въ
опредѣленные часы, несмотря ни ва какую погоду, этого неутоммімго вѣстника съ его новостями изо всѣхъ частей свѣта, такъ находятъ это удобнымъ и естественнымъ, что каждый увѣренъ, что
иначе и быть не можетъ и не могло. Между тѣмъ журналъ извѣГ) Въ 1859 — 60 годахъ, въ Парижѣ печатается «Histoire politique et littéraire
Де la preue en France par Eugène Haün». которой донынѣ вышло пять тамовъ» обилмаишіихъ истерію французской журналистики отъ провсхожденія ея
въ XVII вѣкѣ до посдѣдаяхъ годовъ ХѴІ11 столѣтія. Сочиненіе это наполнено
яножествомъ выписокъ изъ програииъ я предисловій старинныхъ журналовъ,
а также разныии подробностями, интересными развѣ для библіографовъ, — слѣдовательно трудъ г. Гатака едва ли найдетъ себѣ читателей въ большинствѣ
публики Между тѣмъ, при всей щедрости автора на матеріалы для внѣшней
истеріи журналистики во Франціи в скупости его па данныя для знакомства въ
направлевіенъ и образомъ мыслей редакторовъ я издателей разныхъ журналовъ, въ названномъ трудѣ сообщено не мало любопытныхъ чертъ ве только
для исторіи собственно Французской прессы, но и для сравнительнаго изученія
этого учрежденія въ другихъ земляхъ, а потопу въ вастояшеиъ бѣгломъ очеркѣ волагвемъ ве язлипшвмъ поэпакормтъ читателей «Совремемика» съ главиѣйнввм* игъ выводовъ г. Гатааа, егравнчвваясь ва первый разъ Французское»
журналистикою до первой революціи, такъ-какъ въ слѣдующихъ, не изданныхъ
топахъ, г. Шатенъ будетъ еще говорить о прессѣ во времена республики.
Примѣч. автора.
Digitized by GooqI '
140                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стенъ едва двѣсти лѣтъ, и лѣтъ сто не болѣе, какъ получилъ то
значеніе, какое придаютъ ему нынѣ.
Запасные ученые искали слѣдовъ его происхожденія не только
у грековъ и римлянъ, но даже у вавилонянъ. Даже глубоко уважая
Фоліанты, цитаты на всѣхъ возможныхъ языкахъ и прочій скарбъ
истыхъ ученыхъ и академиковъ,можно,однако, не ошибаясь, замѣтить, что существованіе журнала неразрывно связано съ успѣхами
книгопечатанія и неудобомыслимо безъ типографскаго станка.
Если читать теперь старинныхъ Французскихъ лѣтописцевъ, то
нельзя не подивиться, видя, какъ мало было во Франціи до XVI вѣка взаимныхъ сношеній и сближенія между разными областями, или
даже городами одной и той же области. Обнесенные двойнымъ рядомъ рвовъ и стѣнъ, каждый городъ, каждое мѣстечко жили своею
отдѣльною жизнію, независимо отъ сосѣднихъ поселеній, съ которыми и самыя сообщенія часто были затруднены до чрезвычайности, почевіу неудивительно, что обитатели такихъ городовъ и мѣстечекъ оставались въ совершенномъ невѣдѣніи о томъ, что называемъ нынѣ внѣшнею политикою. Занятіе ею было предоставлено
исключительно королямъ и ихъ министрамъ, а народъ мало думалъ,
что дѣлалось у его сосѣдей. Религіозныя войны положили конецъ
этому взаимному индиФерентизму: у народовъ явились собственные
интересы, помимо личнаго соперничества владѣтелей ихъ. Борьба
за вѣру, рѣшавшаяся оружіемъ въ Германіи и Голландіи, была
борьбою для всѣхъ протестантовъ и для всѣхъ католиковъ; всякаи
битва, всякое взятіе города одну половину Европы заставляло ликовать, другую повергало въ отчаянье. Тогда-то новости изъ странъ,
даже самыхъ отдаленныхъ, сдѣлались предметомъ живѣйшаго любопытства для всѣхъ классовъ народа, и быстрое, правильное распространеніе этихъ новостей сдѣлалось общественною потребностью.
Вотъ, когда родился журналъ. Религіозные споры, столь горячіе
въ XVI вѣкѣ, нашли въ типографскомъ станкѣ въ одно и то же время орудіе и пищу. Огромныя книги, которыя надобно было долго
сочинять и еще долѣе читать, уступили мѣсто небольшимъ летучимъ трактатамъ, особенно удобнымъ для распространенія повсюду;
но и эти, въ свою очередь, были замѣнены потомъ манифестами,
прокламаціями, сатирами, печатанными на отдѣльныхъ листкахъ и,
по обыкновенію, на одной сторонѣ, — ихъ можно было доставать за
дешевд, проносить подъ одеждой, а при случаѣ, ночною норою,
наклеивать на стѣнѣ. Враждующія стороны, чтобы возбудить рвеніе
или поддержать увлеченіе въ своихъ сторонникахъ, печатали и распространяли реляціи объ одержанныхъ ими побѣдахъ. При помощи
такихъ-то циркуляровъ, скрытыхъ зачастую въ сѣдлѣ или въ подDigitized by Google
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ФРАНЦІИ ДО ВЕРВОЙ РЕВОЛЮЦІИ»            141
кладкѣ дорожнаго платья, Французскіе протестанты змвали о побѣдахъ своихъ единовѣрцевъ въ Германіи,  въ свою очередь пользовались тѣми же способами для передачи извѣстій о себѣ. Скоро
сдѣлался общимъ обычай печатать на отдѣльныхъ листкахъ и по
дешевой цѣнѣ новости обо всѣхъ примѣчательныхъ происюестніяхъ, обо всѣхъ случаяхъ, достойныхъ возбудить любопытство большинства. Естественно, что за тѣмъ должны были придти нъ мысли
о помѣщеніи на одномъ печатномъ листѣ извѣстій о многихъ событіяхъ, и когда изобрѣтательность человѣка, поддерживаемая вовраставшею любознательностью публики, дала однообразное заглавіе
нпмъ летучимъ листамъ, сообщила имъ послѣдовательность и назначила для появленія ихъ опредѣленные промежутки времени — 
тогда газета, журналъ были уже созданы.
Журналъ родился почти одновременно и подъ вліяніемъ однихъ
и тѣхъ же причинъ во Франціи, Англіи и Голландіи въ началѣ
XVII столѣтія; впрочемъ, если придерживаться строгой хронологической точности, то честь появленія перваго журнала принадлежитъ
Франціи. Венеція можетъ оспоривать у ней это изобрѣтеніе единственно на основаніи этимологіи слова «газета».Говорятъ, что тамъ
еловомъ gazetta давно обозначались политическіе листы, въ которыхъ, во времена войнъ съ Турціею, сообщались краткія извѣстія
съ театра войны, и что они читались на площадяхъ, а слушатели
нлаггали за то мелкую монету, называвшуюся gazetta, отъ которой
самые листы получили названіе gazetta. Злые языки хотѣли увѣ*
рип, что слово «газета» происходитъ отъ сороки (gazza), извѣстной
всему свѣту болтушки. Въ Англіи и недавно въ Герианіи утверждали, что первьйі цурналъ явился тамъ. Можетъ быть дѣйствительно
тамъ встрѣчались попытки къ основанію періодическихъ изданій
прежде Франціи, но.онѣ и оставались только повытками.
Въ первые годы XVII столѣтія, въ Парижѣ поселился молодой
медикъ, который скоро заставилъ говорить о себѣ всѣхъ; — его звали Теофрастъ Ренодо. Онъ родился въ 1584 году; изучивъ въ Парижѣ хирургію, Ренодо сначала отправился докторомъ въ Монпельб,
потомъ нѣсколько лѣтъ путешествовалъ, возвратился въ родиимй
люрожь Лудюнъ и здѣсь пользовалъ больныхъ съ такимъ успѣхомъ,
что слава о немъ распространилась даже по сосѣднимъ провинціямъ. Ренодо, не довольствуясь узкою дѣятельностью въ своемъ
захолустьѣ, отправился въ 1612 г. въ Партъ и получилъ тамъ титулъ королевскаго медика. Кардиналъ Ришелье, угадавъ способность его, назначилъ Ренодо главнымъ коммиссаромъ для надзора за
больными 1н увѣчными въ королевствѣ. Въ этомъ званіи, медикъ
отличался стараніемъ, благотворительностью и успѣшнымъ пользоDigitized by Google
142                       совгимшмжъ.
вавіемъ хммвбѣапімм леааротммн, «вторыя тогда считались новыми, почему  подвергалась гоненіямъ, вмѣстѣ еъ Реводо, отъ аарижскаго медицинскаго егакультеге. Про тмихъ завлтіакъ, Реаодо
вахсцвлъ еще время прияиметься за самыя рознообразмыв предпріятія скоро учредилъ омъ первую въ Парижѣ ссудную казну (mont de
piété), гдѣ недостаточные люди ссужались деньгами йодъ закладъ sa
весьма умѣренные проценты (3%), потомъ открылъ справочное-arbore, гдѣ мойте было доставать разныя коммерческія укачанія,
евравки овъ адресахъ и т. п., здѣсь встрѣчались покупщики и продавцы, велись реестры тѣмъ, пто желалъ сбыть товаръ и кто хотѣлъ что нибудь пріобрѣсти. Учрежденіе ото, неоцѣненное врж
отсутствіи всякихъ органовъ гласности, привилось какъ нельзя
лучше: справочныя мѣста быстро размножились въ Парижѣ и главнымъ распорядителемъ нхъ былъ тотъ же Реводо.
Этотъ изобрѣтательны* человѣкъ имѣлъ возможность слѣдить за воѣжм возможными новостями: чрезъ справочныя мѣста ему было
извѣство обо веекъ, что ни происходило въ городѣ, а его пріятель
д’Овье, генеалогъ, бывшіе во своимъ занятіямъ въ перепискѣ съ
провивціямж и разными государствами, доставлялъ ему извѣстія о
новостяхъ провинціальныхъ и заграничныхъ. Сверхъ того, у Реводо былъ вевотощвиы* запасъ анекдотовъ, служившихъ развлеченіемъ для его благородныхъ больныхъ, и послѣдніе имъ дорожили
не только какъ исвусвымъ медикомъ, во и какъ веселымъ и неутомимымъ разсказчикомъ. Замѣтивъ въ обществѣ сильную наклонность къ новостямъ, Реводо пришла мысль записывать все, что удавалось ему собирать изъ разныхъ источниковъ и потомъ въ копіяхъ раздавать своимъ паціентамъ. Эти записки имѣли огромны*
уввѣвъ, такъ что докторъ увидѣлъ себя въ невозможности удовлетворять всѣмъ требованіямъ на нихъ м придумалъ печатать сборнипн своихъ повоете*.
Таково преданіе о томъ, маннъ обраеомъ Реводо дошелъ до мысли о журналѣ. Нѣтъ ничего удивжтольваго, что онъ, создавъ своими справочными мѣстами гласность въ коммерческихъ дѣлахъ, задумалъ такаю о виеденім ея въ политическихъ дѣлахъ. Кардиналъ
Ришелье, къ которому Реводо обращался съ просьбою о разрѣшеніи
ему изданія газеты, поспѣшилъ дать ва то согласіе, такъ какъ очень
хорошо сообразилъ всю выгоду для правительства въ изданіи, которое сообщало бы нубликѣ извѣстія о политическихъ событіяхъ подъ
дня і овну и въ видахъ правительства.
Реводо даль своену журналу названіе Gazette, которая съ 1631'
года существуетъ и донынѣ, слѣдовательно о* тонеръ 230 лѣтъ, м
она самая старѣвшая изъ всѣхъ газетъ въ Европѣ. Послѣ нея, верDigitized by Google
ЖУРНАЛИСТИКА во ФРАНЦНІ ДО DKPBO& РКВОЛЮЦІИ.                 143
вое мѣсто не старшинству лѣтъ занимаетъ шмдскаа офиціальная
газета «Postoech Inrikes Tidning», основанная жъ 1644 году.
Изъ предисловій и посвященій Ренодо гь «Газетѣ» всего лучше
вжаны цѣль  направленіе ея. Танъ, въ одномъ восвященіи Дамовану XIII, онъ писалъ: «Государь! достойно вниманія исторіи, что въ
продолженіе 63 королей, такая охотница до новостей, конъ Франціи
но придумала издавать газеты пли еженедѣльнаго сборника извѣстій
о внутреивпъ и внѣшнихъ событіяхъ... Память человѣческая слишаомъ слабо, чтобы ей довѣрить тѣ чудеса, которыми вайю величосиво наполнили Западъ и весь континентъ. Отнынѣ, необходимо покатать ей писаніями, которыя бы могла облетать съ Сѣвера на Югъ
всѣ концы вселенной. Теперь, государь, это принимай на себя я съ
тѣмъ бблынею смѣлостью, что.заше величество, по своему благодушію, не презираете чтеніемъ моихъ листовъ. Въ нихъ малый только объемъ и стиль, но за то ото журналъ королей и снльнріхъ земли;
здѣсь все, что для нихъ и чрезъ нихъ составляетъ главное основаніе, врочія же лица ни что иное, какъ принадлежности»...
Ришелье смотрѣлъ на «Газету», какъ на могущественное для нрампельства пособіе, и посылалъ къ Ренодо цѣлыя статьи о предметахъ, которые было выгодно для кардинала распространять во всеобщее извѣстіе по цѣлой Европѣ. Кто бы подумалъ, что Людовикъ XIII тайкомъ покидалъ свой Лувръ и отправлялся украдной въ
газетную лавку, увѣнчанную такъ кстати, вмѣсто вывѣски, пѣтухомъ — эмблемою крикуна? * Здѣсь, запуганный король пускался въ
разсужденія съ педантомъ Ренодо, ва ухо и по секрету высваэымьп
ему крошечныя дворскія сплетни и тѣмъ вымещалъ безмолвіе и бе»дѣйствіе, ва которыя обрекалъ его деспотическій министръ. Несомнѣнно также, что Людовикъ XIII, во смѣвшій, какъ намѣняно, имѣть
своей ноли, не говорившій громка двшп’онмй женѣ, этотъ же Людомкъ ХШ бывалъ не разъ сотрудникомъ «Газеты». Если случалась
хавая пибудь политическая размошка въ королевскомъ семействѣ, то
король чрезъ «Газету» повѣдывалъ свѣту свей огорченія. Танинъ
образомъ, омъ предавалъ печати то, что не смѣлъ сказать мила г тру
 «инѣ, и послѣ изподгишка смѣялся надъ своимъ авовиивьмгъ шцн>
віемь, подмѣчая, какое оно производило дѣйствіе ва королеву. Во
сверти короли. Авва Австрійская стала во главѣ регентства, и Ренодо, угроашевый въ своей привилегіи, дожвенъ былъ дать отчетъ въ
прошедшемъ злословіи «Газеты», такъ ханъ завистники не преминули вспомнить о томъ королевѣ. У Ренодо, какъ у истаго журналиста,
мема были м-готовѣ быстрое возраженіе, ловкая увертка, и омъ,
къ просьбѣ на мня королевы, отвѣчалъ ва обвивевів: «всякому напѣто, что покойный король не только чикалъ мою «Газету» и ПО
Digitized by LrrOOQle
144                       СОВРЕМЕННИКЪ.
терпѣлъ въ ней ни малѣйшей опечатки, во даже посылалъ почти постоянно статьи дли напечатанья въ вей... Развѣ могу а обсуждать
дѣйствія правительства? Мое перо въ этомъ случаѣ служило только
для переписки. Мои ставки виновны за печатаніе этихъ статей столько же, сколько священникъ, которому бы велѣли ихъ прочесть съ
каѳедры, сколько экзекуторъ, обнародовавшій ихъ ва площади»...
Реводо выигралъ свой процессъ и попалъ при Мазарини еще въ большую милость, нежели при Ришелье, и эта та благосклонность правительственныхъ лицъ возбуждала противъ Реводо со всѣхъ сторонъ
нападки. Не говоря уже о томъ, что его на каждомъ шагу честили
прозваніями безстыжаго ростовщика, шарлатана и т. д., враги Рено»
до не оставили въ покоѣ даже его семейную жизнь, его внѣшніе недостатки. Въ большихъ библіотекахъ во Франціи сохранилось не
мало шутовскихъ стихотвореній, гдѣ Ренодо выводился ва всеобщее
посмѣяніе. Да бѣду свою, онъ, бывши уже дряхлымъ старикомъ, женился, послѣ долгаго вдовства, на хорошенькой и молоденькой женщинѣ. Бракъ не былъ счастливъ: г-жа Ренодо, по настоянію своихъ
родныхъ, развелась съ своимъ безсильнымъ мужемъ (ему было тогда 68 лѣтъ). Тотчасъ же, ва это приключеніе явилась въ публикѣ
длинная сатира, гдѣ повѣдано о несчастій Ренодо съ тою безцеремонностью и подробностями, которыя могли проходить въ печати
лишь въ доброе старое время.
Ренодо былъ курносъ — и этотъ недостатокъ не оставили воспѣть
современные поэты-насмѣшники въ разныхъ рондо, тріолетахъ, озаглавленныхъ, напримѣръ : Le nez pourri de Th. Renodot и т. п. Того
мало: медицинскій Факультетъ, враждовавшій противъ Ренодо за введеніе послѣднимъ въ леченіе новыхъ лекарствъ, говорилъ: «происхожденіе и нравы Ренодо заслуживаютъ разсмотрѣнія: онъ родился
въ Лудюнѣ, гдѣ, какъ извѣстно по Лабардемону, обитали демоны, а
Реводо выказалъ себя участникомъ ихъ секретовъ и хитростей. Въ
самомъ дѣлѣ, Торту ліанъ замѣчалъ два обстоятельства, которыя дотвидѣ дьяволу довѣріе — это распространеніе новостей и рецепты
дли больныхъ»... Ренодо издавалъ газету, гдѣ помѣщались политическія* повести и былъ медикомъ, слѣдовательно, по мнѣнію медмцинскаго Факультета, состоялъ въ сношеніяхъ съ дьяволомъ.
Е&мі разсматривать нынѣ политическое значеніе газеты Ренодо,
то оно было ничтожно: народа не существовало для нея, такъ какъ
по собственному признанію Ренодо, она была «журналомъ королей
и сильныхъ земли», — да и трудно представить себѣ что нибудь иное
во времена, когда король могъ сказать: «L’Etat c’est moi» (я — государство!) Во всякомъ случаѣ, Ренодо принадлежитъ честь созданія
тѣла, воторему не доставало бездѣлицы — души, а она явилась въ
Digitized by tnOOQle
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ФРАНЦІИ ДО ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦІИ.             145
революцію, когда сообщенъ былъ толчекъ жизни и движенію впередъ.
По смерти Ренодо, газета продолжалась въ томъ же духѣ его сыновьями и потомъ однимъ изъ внуковъ. Впослѣдствіи времени, именно съ 1762 года, она стала называться «Gazette de France» и сдѣлалась открытымъ органомъ правительства. Послѣднее, въ видахъ распространенія ея въ публикѣ, постоянно хлопотало о приданіи ббльшаго интереса своему журналу, приглашало въ редакторы его болѣе
или менѣе извѣстныхъ писателей, увеличивало Форматы листовъ, но
все было напрасно: журналъ оставался тѣмъ же, чѣмъ былъ и при
Ренодо, т. е. сухимъ, скучнымъ и при томъ неполнымъ сборникомъ
разныхъ политическихъ извѣстій и панегириковъ тѣмъ, отъ кого зависѣла «Gazette de France». Съ революціи, для нея кончилась продолжавшаяся 150 лѣтъ привилегія быть единственнымъ политическимъ журналомъ — и тогда конкурренція не замедлила оказать свое
вліяніе: существованію «Газеты» стала угрожать толпа соперниковъ»
которымъ свобода книгопечатанія наконецъ развязала руки. Съ
1 мая 1792 года «Газета» сдѣлалась ежедневною (до того времени она
была еженедѣльною); три мЪсяца спустя, при заглавіи ея явились
слова: свобода, равенство.
Полемическій духъ во Французской литературѣ имѣлъ случай высказаться съ замѣчательною рѣзкостью и силою еще въ половинѣ
XVИ вѣка, когда во Франціи наступили времена, извѣстныя'подъ названіемъ Фронды. Тогда тамъ явились миріады памфлетовъ, которые
въ продолженіе четырехъ лѣтъ каждый день наполняли Парижъ,
чтобы питать и разжигать любопытство и страсти публики. Хотя
большая часть этихъ брошюръ лишены внутренняго достоинства,
тѣмъ ве менѣе однако онѣ заслуживаютъ вниманія, какъ представительницы мелкой Французской прессы, въ которой можно найдти
много живаго, смѣлаго и остроумнаго. Сатирическія произведенія
временъ «Фронды» называются обыкновенно мазаринадами.Въ строгомъ смыслѣ, подъ мазаринадами надобно донимать памфлеты, сатиры и пасквили, въ стихахъ и прозѣ, противъ кардпнала Мазарини.
Въ 1651 году появилась одна изъ знаменитыхъ въ этомъ родѣ пьесъ,
подъ заглавіемъ «La Mazarinade», отъ которой и прочія стали называться мазаринадами. Впослѣдствіи укоренился обычай называть
такъ и брошюры, писанныя въ защиту кардинала, и даже въ общемъ
смыслѣ всѣ пьесы, изданныя по случаю борьбы Мазарини съ парламентомъ и принцами. Число печатныхъ и рукописныхъ мазаринадъ
поистинѣ изумительно, такъ какъ Французскіе библіографы насчитываютъ ихъ, съ января 1649 года по октябрь 1652 года, по крайней
T. LXXXV1. Отд. і.                                        ю
Digitized by CjOOQle
146                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣрѣ до 7 или 8 тысячъ названій. Современники говорятъ о нихъ,
какъ о роѣ мухъ и слѣпней, во время сильныхъ лѣтнихъ жаревъ,
Мазаринадь/ 1649 года отличались особенно шутовствомъ, часто цинизмомъ, иногда здравымъ смысломъ, увлеченіемъ. Для первыхъ сатириковъ въ этой борьбѣ итальянское произношеніе Мазарини было
гораздо важнѣе, нежели бѣдствія народа; надъ министромъ еще
смѣялись, но не проклинали. Въ слѣдующемъ году памфлеты уже занялись политическими толками и говорили съ нѣкоторою свободою
о правительствѣ. Далѣе, въ 1651 году, брошюры падали какъ градъ;
въ нихъ явилась смѣлость, которой до того не было, и затрогивались
самые жгучіе современные вопросы. Мазарини еще преслѣдовался
тамъ съ ожесточеніемъ, но вражда особенно высказывалась противъ
королевы. Въ тогдашнемъ Парижѣ только и было разговоровъ о республикѣ и свободѣ, указывали на Англію, утверждали, что Форма
правленія устарѣла и что съ нею слѣдуетъ покончить. Въ этотъ періодъ мазаринады сочинялись знаменитѣйшими изъ памфлетистовъ.
Замѣчательно, что наводненіе стиховъ и прозы во времена «Фронды» не поглотило газеты Ренодо, и хотя тогда появилось было множество журналовъ, однако всѣ они какъ быстро возникали, такъ же
скоро и прекращались. Замѣчателенъ маневръ, который исполнилъ
во времена сумятицы Фронды Ренодо: въ январѣ 1649 года Французскій дворъ и кардиналъ Мазарини должны были оставить волновавшійся Парижъ. За дворомъ предложено было отправиться и Ренодо,
на котораго возлагалось завѣдываніе типографіею, взятою Мазари — 
ни изъ Парижа, въ намѣреніи продолжать борьбу съ своими врагами при помощи типографскаго станка. Для Ренояо предложеніе это
было очень привлекательно, но въ отсутствіе его изъ Парижа парламентъ могъ у пего отнять привилегію на газету; притомъ же, при
началѣ борьбы, нельзя еще было предвидѣть, кто потомъ одержитъ
въ ней верхъ. Ренодо придумалъ такъ, что въ Сенъ-Жерменѣ, гдѣ
былъ онъ съ дворомъ, издавалась его газета въ видахъ Анны Австрійской, а въ Парижѣ онъ поручилъ своимъ двумъ сыновьямъ печатать новый журналъ «Французскій Курьеръ», совершенно въ духѣ
враждовавшаго съ Мазарини парламента. Такимъ образомъ докторъ
обезпечилъ себя съ обѣихъ сторонъ, и каковъ бы исходъ Фронды ни
былъ, у него оставалась одна изъ двухъ газетъ. По окончаніи борьбы, Ренодо и его газета снова явились въ Парижѣ. Издатели «Французскаго Курьера», чтобы отдалить всякое подозрѣніе, сдѣлали видъ
что они Хотятъ сопротивляться продолженію газеты, но Ренодо, разумѣется, одержалъ верхѣ и Курьеръ» прекращенъ.
Сказавъ о недолговѣчносѣи всѣхъ другйхъ журналовъ во времена Фронды, надобно сдѣлать исключеніе для одной газетки, пазыDigitized by CjOOQle
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ФРАНЦІИ ДО ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦІИ.                  147
мошеМея «Яетормчееко* МувоА» — прародительницы пошлыхъ великфсвѢтскпъ хроникъ, которыя и донынѣ еще процвѣтаютъ во
ввопть Французскихъ журналахъ.
Основатель «Исторической MÿeH» — Лоре родился въ началѣ XVII
столѣтія. Все его образованіе заключалось въ тѣхъ свѣдѣніяхъ, которыя могъ пріобрѣсти онъ/ въ тогдашней деревенской школѣ. Не
смотря на то, онъ пришелъ въ Парижъ искать счастья и началъ
писать посланія въ стихахъ. Съ 1650 г. Лоре къ каждой субботѣ или
воскресенью составлялъ стихотворныя письма обо всемъ, что происходило въ Парнягѣ въ продолженіе недѣли. Письма эти представлялъ Лоре принцессѣ Лонгевиль, которая платила ему за нихъ ежегодно 250 ливровъ, почему онъ сайъ себя называлъ ея serviteur gagé.
Сочинивъ свое письмо, Лоре, чтобы доказать свое усердіе и приверженность, несмотря ни на какую погоду, отправлялся пѣшкомъ, въ
плохомъ плащѣ, къ своей благодѣтельницѣ, которую считалъ Аполлономъ, вдохновлявшимъ его музу — и это дѣлалось каждую недѣлю
въ продолженіе пятнадцати лѣтъ непрерывно! Только въ страстную
недѣлю, когда авторъ газеты говѣлъ, ему дозволялось не представлять еженедѣльнаго приношенія. Лоре продолжалъ газету до своей
смерти, и подъ-конецъ въ его письмахъ начитывалось болѣе 400,000
стиховъ. Сначала онъ представлялъ принцессѣ Лонгевиль свои періодическія посланія въ рукописи; потомъ, когда явились желающіе
имѣть списки съ нея, то переписывалось нѣсколько копій; наконецъ
съ 1652года, стихотворный недѣльный отчетъ Лоре стали печатать.
Зготъ отчетъ, въ Формѣ посланія, имѣлъ, вмѣсто заглавія, какой
нибудь эпитетъ, который мѣнялся каждую недѣлю. Такъ одно
посланіе называлось чувствительнымъ, другое — меланхолическимъ,
третье — веселымъ и т. д. Можно себѣ представить затрудненія Лоре
въ пріисканіи эпитетовъ для каждой недѣли въ продолженіе 15 лѣтъ!
Посланіе начиналось введеніемъ, краткимъ или длиннымъ, смотря по
тому, сколько авторъ имѣлъ времени, но всегда съ разными варіаціями, разнообразіемъ которыхъ онъ удивлялъ не мало своихъ современниковъ. Здѣсь-то поэтъ преимущественно распространялся
въ похвалахъ своей благодѣтельницѣ, говорилъ о своихъ нуждахъ,
изливалъ благодаревія и т. п. Если у него было много матеріала для
нумера, то эти предисловія были кратки и онъ въ томъ извинялся:
Aujourd'hui j’ai plus de matière
Qu’il n'en faut pour la feuille entière:
Relie princesse, excusez donc
Si le compliment n’est pas long.
(t. e, — сегодня y меня матеріала болѣе, нежели па цѣлый листъ. И
такъ простите, прелестная принцесса, за краткость похвалъ).
Digitized by Google
14-8. скмн шдшишь         I
За введеніемъ слѣдовало стихотворное изложеніе впвоетейпро — 
текшей недѣля, новостей, вонорыя Лоре собиралъ іапмвяму, въ домахъ  на улицѣ. Когда уже онъ сталъ вользомться иввѣстаостыо,
то ему доставлялись разными лицами рукописные замѣтки, а>оиъ перелагалъ ихъ въ стихи. Кромѣ политики, заимствованной изъ газеты
1'енодо, Лоре укладывалъ въ свои рнемовмшыв строчки, «луни
городскіе и придворные, прибытіе владѣтельныхъ и знатныхъ
особъ, публичные праздники, королевскія торжества, театратѳяьимя новости, балы, балеты у короля или у аристократовъ, знаменитыя рожденія, свадьбы, покорены, литературныя новости, появленіе новыхъ книгъ, тайны уличныя, а иногда и домашнія.
Похвалы и рекламы, которыя расточалъ Лоре въ своей газетѣ,
ве были безкорыстны: онъ принималъ охотно наличныя деньги за
честь помѣстить въ листкѣ имя того или другаго Фата. Скарронъ,
пошедшій потомъ путемъ нашего газетчика, говорилъ, что Лоре
пишетъ за того, кто ему платитъ.. Когда успѣхъ «Яапормчеекой
Музы» возросъ и на нее была даже йода, то Лоре стали шатать пенсіоны и такія могущественныя лица, какъ Фуко. Мазарпни еиу давалъ 200 акю въ годъ; самъ король посылалъ ему деньги; тоже дѣлывали и сильные придворные, изъ опасенія болтливости газеты. Лоре
могъ бы такимъ образомъ составить себѣ состояніе; но онъ любилъ
карты., ве прочь былъ выпить и вообще прокутить цѣлую ночь на
пролетъ, — ютъ этого у него были долги и онъ не стыдился выпрашивать въ галетѣ тѣмъ или другимъ способомъ пособій, подариовъ.
Въ ваше врема писатель, если только онъ дорожитъ своимъ призваніемъ и честью, долженъ быть независимъ, но въ тѣ времена во
Франціи думали иначе. Притомъ же сами Французы сознаются, что
у нихъ до сихъ поръ ведутся послѣдователи Лоре, и вся разница послѣднихъ огь ихъ проролнтелд заключается въ усовершенствованіи
способовъ торговать къ газетахъ своими мнѣніями.
Лоре подъ-конецъ пріобрѣлъ себѣ такую извѣстность, что его
приглашали на всѣ большіе праздники: тщеславіе знатныхъ временъ
Людовика XIV было слѣдовательно такъ же развито, какъи у нынѣшнихъ. И теперь, въ Парижѣ и Лондонѣ приглашаютъ на парадные
балы и пиры разныхъ Фельетонастовъ, въ тѣхъ, конечно, видахъ,
чтобы они потомъ описывали поэтическими красками великолѣпіе
знатныхъ амфитріоновъ, умѣніе ихъ жить и проч. Лоре приглашаемъ былъ также на придворныя торжества. Въ такихъ случаяхъ
его особенно трогало то, что ему, какъ и другимъ присутствовавшимъ на балѣ, подавали разныя прохладительныя и даже говорили
съ нимъ.
«Историческая Муза» Лоре, по содержанію своему, принадлежаDigitized by Google
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ФВЯНЦІПДФИКРВОЙ РЕВОЛЮЦІИ.                   149
да къ разряду нынѣшнихъполитѵческихъ журналовъ, во по Формѣ
и внѣшнимъ пріемамъ она уже приближалась къ литературнымъ періодическимъ изданіямъ. Продолжатель этой газеты, послѣ Лоре,
Майола (Majolas), ввелъ въ пее длиннѣйшій романъ въ прозѣ: въ
одномъ нумерѣ помѣщалось письмо пастушка; въ слѣдующемъ
отвѣтъ пастушки. Сначала идетъ объясненіе въ любви, подъ заглавіемъ «предложеніе услугъ», отвѣтъ озаглавленъ «негодованіе»;
потомъ «подарокъ, усмиренная гордость» и т. д. По одному письму
въ такомъ родѣ помѣщалось въ каждомъ нумерѣ «Музы» въ теченіе
нѣсколькихъ лѣтъ, пока наконецъ любовники, послѣ разныхъ перипитій, достигли въ гавань соединенія.
Въ 1672 году явился во Франціи первый ежемѣсячный политико-литературный журналъ «Mercure galant». Разные рондо, тріолеты, хвалебные стихи въ честь короля, политическія извѣстія въ
духѣ Французскаго правительства, парижская хроника — вотъ главнѣйшій баластъ этого журнала. «Меркурій» осыпали насмѣшками
современники, а теперь его совершенно забыли; но Французскіе библіограФы думаютъ иначе: они съ гордостью указываютъ, что этотъ
журналъ продолжался 150 лѣтъ, состоитъ ни болѣе, ни менѣе, какъ
изъ 1800 томовъ, что если перечитать ихъ всѣ, то въ нихъ найдется
множество любопытныхъ чертъ для современной эпохи, нынѣ уже
забытыхъ, но достойныхъ занять мѣсто въ исторіи, что наконецъ
въ немъ участвовали ббльшая часть литературныхъ знаменитостей и
проч. Мы оставимъ библіографовъ восхищаться разнымъ хламомъ,
которымъ они такъ дорожатъ въ «Mercure galant», и обратимъ вниманіе русскихъ читателей на одну особенность въ хозяйственномъ управленіи этого журнала. Она дѣйствигельно представляетъ
нѣсколько крупныхъ чертъ для исторіи Французской журналистики
и отчасти объясняетъ продажность мнѣній, которыя и нынѣ въ
большомъ ходу у значительнѣйшихъ представителей Французской
прессы. Не смотря на всю пошлость внутренняго содержанія «Меркурія», онъ находилъ огромный сбытъ во Франціи, чтб очень характеризуетъ тамошнюю читающую публику въ концѣ XVII и въ XVIII
вѣковъ. Де-Вйзе, редакторъ-основатель его, взамѣнъ похвалъ и лести, расточаемыхъ имъ Людовику XIV, получалъ частыя пособія
отъ правительства: по званію исторіографа короля, онъ пользовался
пенсіономъ въ 500 экю и помѣщеніемъ въ Луврѣ. Кромѣ того, де
Визе (хотя и безкорыстный человѣкъ, наивно прибавляетъ Французскій библіографъ!) не брезговалъ и другими приношеніями, и современникъ имѣлъ право сказать ему:
Votre plume aujourd'hui, par son invention,
Met ce que bon lui semble en réputation;
Digitized by LnOOQle
150                        СИВПМКНННКЪ.
Pour être, dans le monde, illustre à juste titre,
II faut dans le Mercure occuper un chapitre.
(t. e. — нынѣ ваше перо, своею изобрѣтательностью, даетъ извѣстность, кому ему угодно; чтобы имѣть въ свѣтѣ извѣстность по заслугамъ, необходимо быть помѣщеннымъ въ «Меркур,іѣ.»
Послѣ смерти де-Визе, право на изданіе Mercure galant перешло
къ Ривіеру ДюФресни (Rivière Dufresny). Замѣчательно, что тогдашнее Французское правительство имѣло довольно оригинальное понятіе о литературной собственности: оно думало, что журналомъ, который былъ очень выгоденъ и приносилъ большіе доходы, можно
было распоряжаться по собственному усмотрѣнію. Такимъ образомъ,
скоро редакторъ «Меркурія» сдѣлался чиновникомъ, котораго правительство назначало рѣшительно по своему произволу, давало ему
постоянное жалованье и требовало отъ него отчета въ получаемыхъ
прибыляхъ. Прибылями этими правительство распоряжалось по своему усмотрѣнію, и также довольно оригинально. Оно скоро замѣтило
вліяніе, которое могли имѣть па общество даровитые писатели и
журналисты, замѣтило также и то, что общество на столько уже созрѣло, что для ослабленія этого вліянія одни репрессивныя мѣры
уже оказывались недостаточными. При такомъ положеніи, придумано быдо дѣйствовать другимъ путемъ, именно чрезъ нравственное
растлѣніе писателей и журналистовъ назначеніемъ имъ въ видѣ пенсіоновъ и пособій денегъ за то, чтобы они расточали похвалы существующему порядку или молчали о томъ, что могло поколебать
къ нему довѣріе. Эта покупка мнѣній, какъ извѣстно, не повела ни
къ чему и не помѣшала разразиться Французской революціи, тѣмъ
не менѣе однако, Французское правительство распоряжалось повидимому очень замысловато, а именно: подкупало въ свою пользу писателей и журналистовъ, не истрачивая на это ни копѣйки изъ государственныхъ суммъ. Оно разложило всѣ литературные пенсіоны
и пособія на читающую публику. Такъ, всѣ доходы съ «Меркурія»
раздавались разнымъ писателямъ и журналистамъ, а послѣ смерти
ихъ пенсіоны и вспоможенія переходили къ другимъ лицамъ, часто
совершенно постороннимъ редакціи «Меркурія». Въ 1762 г. этотъ
журналъ платилъ такихъ денегъ 28,000 ливровъ. Литераторы постоянно и съ жадною настойчивостью осаждали правительство своими ходатайствами о помѣщеніи ихъ въ число пенсіонеровъ «Меркурія». Однако встрѣчались, хотя и рѣдко, случаи великодушія: аббатъ РеЙналь получалъ отъ «Меркурія» 1,200 ливровъ, но потомъ
принужденный экспатрироваться за изданіе своей «Философической
исторіи Индіи», лишился этого пенсіона. Министръ предложилъ его
Digitized by CooQle
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ФРАНЦІИ ДО ПКМОЙ РЖ ВО ЛЮЦІИ.              151
писателю Гирй, но оаъ отказался* говора* что не умѣетъ обогащаться наслѣдствомъ живыхъ.
Мармонтель* во время оно извѣстный Французскій писатель,
былъ въ милости у г-жи Помпа іуръ, потому что былъ друженъ съ
ея медикомъ Кене. Однажды на вечерѣ у королевской Фаворитки*
пишетъ самъ Мармонтель въ своихъ запаскахъ* она подозвала его
къ себѣ и говоритъ: «знаети ли* что Лабрюйеръ умеръ въ Римѣ? У
него была привилегія на «Меркурій»* чтб приносило ему 25 т, ливровъ годоваго дохода. Эга сумма можетъ осчастливить не одного, и
мы намѣрены выдать новый списокъ пенсіонеровъ «Меркуріи». Вы
всѣхъ ихъ знаете, назовите мнѣ тѣхъ* кто нуждается и имѣетъ на
то право.» Мармонтель назвалъ Кребильона* д'Аламбера, Буаси и еще
нѣсколькихъ другихъ. Себя онъ ве упомянулъ* вполнѣ увѣренный,
что будетъ помѣщенъ самою королевскою Фавориткою* но эта* по
разсѣянности* надъ которой сама послѣ смѣялась, совсѣмъ забыла
о покровительствуемомъ ею Мармонтелѣ. Впрочемъ* забывчивость
была скоро исправлена: онъ попалъ въ списокъ пенсіонеровъ «Меркурія» и получалъ съ того времени 1*200 ливровъ въ годъ. ‘
«Меркурій», въ свою очередь, не остался безъ подражателей но
всѣ они долго оставались безъ успѣха* пока наконецъ не основавъ
былъ въ 1777 году первый во Франціи ежедневный журналъ «Journal de Paris ou poste du soir.» Объявленіе объ этомъ новомъ листкѣ
было пущено въ ноябрѣ 1776 года и произвело огромное впечатлѣтлѣвіе. Ежедневный журналъ! Какое счастье для удовлетворенія любопытства* а также и для промышленности! Въ составъ новаго журнала должны были входить объявленія о выходящихъ книгахъ, гравюрахъ* музыкальныхъ пьесахъ* легкія литературныя произведенія,
анекдоты, мадригалы и стихотворныя пьесы — плодъ вкуса и приличной веселости; разсказы о доблестныхъ поступкахъ во всѣхъ родахъ; цѣны на припасы; прибытія знатныхъ* ученыхъ и артистовъ
иностранныхъ и проч.; судебная хроника* астрономическія наблюденія и ороч. Несмотря на разнообразіе этой программы, нумеръ парижскаго журнала легко умѣстился бы въ одномъ столбцѣ нынѣшняго
ежедневнаго Французскаго журнала. Какъ бы то ни было, но у него
было для Французовъ, и особенно парижанъ, неоцѣненное преимущество предъ современными его собратіямп: это ежедневный выходъ въ
свѣтъ. Такое преимущество возбудило тысячу продѣлокъ со стороны
его соперниковъ по ремеслу: каждый старался наперерывъ подгадить
ему, и сначала это удавалось. 23 января перваго года своего существованія «Journal de Paris» не явился къ своимъ подписчикамъ. Тотчасъ распространился слухъ* что его запретили* и новость эта взволновала Парижъ, гдѣ было очень много подписчиковъ новаго журнала.
Digitized by LooQle
Г>2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Знатный придворные хотѣли неоремѣйло имѣть его; воролева, королевская Фамилія читали «Journal de Paris»! И несмотря на то, серьёзно опасались, что журналъ не возобновится, такъ какъ у него была
цѣлая ватага враговъ, между которыми были не одйи соперйнки
журналисты. Самъ генералъ адвокатъ Сегьс пе хотѣлъ, чтобы въ
журналѣ говорили о мемъ, и слѣдовательно о судебныхъ Дѣлахъ; духовенство возстало по поводу напечатанной въ журналѣ исторіи объ
одномъ аббатъ; нѣкій гвардейскій офицеръ де ла Руари металъ молніи я громы за анекдотъ, который принялъ на свой счетъ. Однимъ
словомъ — волненіе было всеобщее... Журналъ однако выдержалъ
бурю, я нѣсколько дней спустя снова сталъ являться къ своимъ подписчикамъ. Что же, однако, была за причина первой остановки журнала? Редакторы ограничились, какъ само собою разумѣется, Фразами въ томъ родѣ, что они не могутъ не уважать и не отдать должной справедливости мотивамъ, подавшимъ поводъ къ такой остановкѣ. Ла Гарпъ разсказываетъ, что вся буря вышла изъ анекдота, напечатаннаго въ немъ насчетъ великаго собирателя милостыни я одного аббата, знаменитаго своимъ искусствомъ въ пѣніи. Послѣдній
просилъ у прелата какого-то награжденія, но тотъ отвѣчалъ ему
стихами:
Qnand on sait aimer et plaire
A-l-on besoin d'autre bien?
(Когда умѣешь нравиться и любить, на что тогда другія блага?)
Анекдотъ, хотя былъ напечатанъ безъ означенія именъ дѣйствующихъ лицъ, но все-таки показался немного нескромнымъ. '
Журналъ не выходилъ въ свѣтъ шесть дней, но гоненіе его принесло ему пользу: желающихъ подписаться на него явилось столько,
что его собственники должны были прекратить дальнѣйшую подписку. Однако, на этомъ не кончились нападки на Journal de Paris.
Борьба между нимъ со старыми журналами, въ особенности съ Оа-'
set te de France, продолжалась долгое время послѣ за право печатанія
объявленій. Gasette de France пользовалась въ этомъ случаѣ монополіею, и аббатъ Оберъ, редакторъ этой газеты, преслѣдовалъ Journal
de Paris съ удивительнымъ ожесточеніемъ. Его никогда не покидала
сладостная надежда уморить Парижскій журналъ*, то онъ жаловался министру, что листокъ напечаталъ о назначеніи одного аббата въ
академію прежде газеты; то, для возбужденія противъ журнала людей сильныхъ, онъ нашептывалъ д Ангевиллю, что всѣ статьи о художественныхъ выставкахъ должны быть представляемы къ нему
на просмотръ, а Кросну, что онъ долженъ знать имена анонимныхъ
критиковъ и художниковъ. Оберъ пошелъ и далѣе: онъ старался
увѣрить министерство, что Journal de Paris воспроизводитъ на своихъ
Digitized by LnOOQle
ЖУРНАЛИСТИКА BO'WAMSNI ДО Первой РЕВОЛЮЦІИ.              153
страницахъ скандалы и пеобуэдппн«сть рухоовсей, обращавшихся
въ публикѣ. «Тамъ» писалъ въсудебнойзапискѣ Оберъ*, «читали между безчисленными аеяѣрцыми мзвѣстйин; чф» Madame (невѣстка королв)-беременна и чувствовала уже движеніе робенка; тамъ, были мередяямнын вносимы всѣ преувеличенія о магнотизиѣ; тамъ собирали подписку для мимическаго существа, который долженъ былъ
перейти Сену въ эластическихъ саперахъ вухъ и невреденъ; тамъ
было нѣсколько разъ напечатано о лотереи запрещеннаго изданія
сочиненій Вольтера; тамъ превознесено было такъ-паэываемѳе открытіе одного тарлатана, который обѣщалъ очищать воздухъ въ
отхожихъ мѣстахъ при помощи одной пинты уксуса и йогомъ
скрылся, бывъ причиною смерти двухъ людей. Этотъ журналъ, которому правительство вынуждено безпрестанно дѣлать выговоры и
опроверженіи, сдѣлался складочнымъ мѣстомъ всѣхъ несправедливыхъ измѣсМй'.'Шіѣхъ подложныхъ событій, Всѣхъ изобрѣтеній или
воображаемыхъ, или вредныхъ, всѣхъ ссоръ между литераторами,
артистами и частными лицами. Легкость, съ которою печатаютъ
тамъ сочиненія даже сатирическія, была причиною къ опубликованію тамъ скандалезнаго письма, которое подвигнуло короля къ строгому приговору противъ писателя, неумѣвшаго владѣть своимъ воображеніемъ и первыми впечатлѣніями, но который не испыталъ бы
такой опалы. еЪли бы не находилъ свободнаго пути для необузданности своего тера»...
Между тѣмъ какъ Journal de Paris долженъ былъ въ 1777 году
препираться съ завистливымъ редакторомъ и доносчикомъ Gasette
de France, на него воэдвигнулась гроза съ другой стороны и болѣе
опасная. Шейалье Буфлеръ былъ отправленъ лѣтъ 20 передъ тѣмъ
съ дипломатическимъ порученіемъ къ принцессѣ Христинѣ Саксонской, теткѣ короля. Недовольный пріемомъ de son altesse sauvage,
овъ тотчасъ же написалъ ва нее эпиграмму, которую въ Парижѣ всѣ
звали наизусть. Стихи ходили въ рукописи лѣтъ 20, потомъ были
напечатаны въ одной книгѣ, а оттуда, по вевѣдѣнію редакторовъ и
притомъ не вполнѣ, напечатаны были въ Journal de Paris. Братъ
принцессы;граѣѣ Лозаеъ, возсталъ противъ журнала. Сама Христина Саксонская, хотя ея имени не было въ куплетахъ, пришла въ
ужасъ и французскій дворъ долженъ былъ сдѣлать видъ, что раздѣляетъ это негодованіе. Журналъ запретили. Тогда редакторы его
обратились къ академику Сюару и обѣщали ’ ему давать четвертую
или нятую часть своихъ прибылей, если только онъ спасетъ журналъ. Сюарь, иа#дя предложеніе выгоднымъ, представилъ королю,
что въ поступкѣ парижскаго журнала не было и тѣни неуваженія
къ высокимъ особамъ* но лишь иммимтелиіая' неостороямость.
Digitized by Google
154                         COBFBM КИНИКЪ.
Чрезъ 23 два послѣ своего прекращенія, журналъ снова сталъ выходить.
Journal de Paris пряіходмлоеь не одинъ разъ испытывать подобныя затрудненія. Танъ, незадолго предъ тѣлъ, онъ былъ превращенъ за то, что разбвралъ надгробное слово, произнесенное въ
церкви Notre dame епископомъ Бдуа. Слово дѣйствительно было
сильно плохо, и все-таки его разбирали съ большою осторожностью.
Но, видно, прелаты еще обидчивѣе, да притомъ и посильнѣе поэтовъ. Рецензентъ съ намѣреніемъ не уиомцналъ о томъ, что бы могло повредить самолюбивому оратору и только не рѣшился хвалить,
такъ макъ этого не могъ сдѣлать безъ ущерба истинѣ. Но это не
помогло — журналъ пострадалъ эа свою любовь къ правдѣ. Впрочемъ,
въ этомъ случаѣ публика приняла рѣшительно сторону журнала.
Собственники Journal de Paris, кинувшись къ ногамъ графа Морена,
получили, прощеніе и листокъ выходилъ по прежнему. Они, безъ сомнѣнія, обѣщались не потѣшаться болѣе насчетъ прелатовъ, но вѣроятно отъ нихъ не требовали того же въ отношенія простыхъ аббатовъ. По крайней мѣрѣ въ Journal de Paris общипали крайне жестоко надгробное слово аббата Буасмона, произнесенное въ Луврской
церкви въ присутствіи Французской академіи. Эта критика навлекла
новую бѣду журналу, такъ какъ академія,...по страеному самообольщенію, не терпѣла, чтобы журналистика осмѣливалась затрагивать
кого либо изъ ея членовъ. Однажды Journal de. Paris нѣсколько легкомысленно отозвался о философской смерти поэта Дарта: редакторы за то получили сильный нагоняй и, сверхъ того, должны были
искупить свой промахъ пожертвованіемъ въ 600 ливровъ на бѣдныхъ
прихода Св. Роша. Журналъ такимъ путемъ шелъ до Французской
революціи, въ которую онъ, подобно своимъ прочимъ собратьямъ,
былъ совершенно преобразованъ.
Первый журналъ, исключительно посвященный литературѣ и наукамъ, явился также во Франціи. Совѣтнику парижскаго парламента Дени де Салло (Denis de Sallo) пришла мысль создать для событій
въ области литературы и наукъ то же, что для общественныхъ событій была «Газета», то есть лѣтопись литературы и науки. Замѣчательно, что старѣйшій литературный журналъ, подобно праотцу политической прессы, продолжается во Франціи до нынѣшняго времени. Основатель Journal des savants былъ человѣкъ съ огромною начитанностью и зналъ древніе и новые языки. Онъ принадлежалъ къ
избранному, не многочисленному кружку ученыхъ, съ которыми
Кольберъ всегда совѣтовался касательно литературы, ц часто министръ требовалъ мнѣній отъ Салло не только въ вопросахъ литературныхъ, но также касающихся мореходства,законодательстваипроч.
Digitized by CjOOQle
ЖУТВАЛВСТВКА ВО ОДАВЦІИ ДО ЕЖРВОЙ РЖВОЛЮЦІИ.              15
Салло былъ такъ аредовъ труду, таль горячо заминался маунами,
что сдѣлался дряхлымъ гораздо прежде достиженія преклонныхъ
лѣтъ. Онъ поста налъ себѣ за ораввло внимательно читать всѣ ноля*
давшіяся ему подъ руяу сочиненія и дѣлать, ори помощи многихъ
вереяиочмковъ, извлеченія изъ всего, что находилъ темъ примѣчай
тельнаго. Такимъ образомъ, у него мамиивлаеь масса матеріаловъ,
при пособіи которыхъ онъ въ нѣсколько дней былъ въ состояніи составить обстоятельныя статьи на самыя разнообразныя темы. Отсюда попятно, какимъ образомъ-онъ дошелъ до мысли сдѣлать нублниу участницею своихъ изысканій иосредотвемъ журнала, который, появляясь въ опредѣленные сроки, иввѣщелъ бы о новыхъ
книгахъ, давалъ бы понятіе объ ивъ содержаніи и служилъ бы хранилищемъ открытій, дѣлаемыхъ въ наукахъ. Предпріятіе этб, кажущееся нынѣ столь простымъ и естественнымъ, имѣло всю важность
открытія для своего времени и было принято съ единодушнымъ
одобреніемъ. Скоро, какъ во Франціи, такъ и за границей-въ Англіи,
Голландіи и Германіи явились изданія въ иодреженіе Journal des savante, и въ XVIII вѣкѣ размножилось до такой степени, что насмѣшники говорили тогда, что журналовъ, разсматривающихъ новыя
книги, печатается болѣе, нежели самыхъ книгъ.
, Journal des savants началъ выходить съ 1665 года: Главнѣйшею
задачею его была критика вновь выходящихъ сочиненій и, по отзыву современниковъ, Салло отличался на этомъ поприщѣ умѣренностью и осторожностью. Несмотря на то, критика казалась въ ХѴН
вѣкѣ дѣломъ столь новымъ, что не могла не возбудить бури между
genos irritabile vatum. Литературная республика не была еще пріучена тогда къ верховной власти журналистики и возстала противъ
этого новаго ценсора, который собственною властію являлся- сунеръарбитромъ науки, литературы и искусства. До того времени осаистаѣные авторы находили себѣ утѣшеніе въ хвалахъ своихъ кружковъ, которые ихъ вознаграждали за зеввегь будто бы своихъ соперажсовъ; во вдругъ журналъ сталъ призывать къ своему вуду писателей и велйжихъ и мелкихъ, оглашалъ во всеобщее извѣстіе вритмя, до тѣхъ моръ глухія и скрытыя, — журналъ, слѣдовательно, на*
восжлъ непростительный ущербъ непогрѣшимости, которую обыкновенно приписываютъ себѣ авторы. Одмнко всѣ крики обиженнаго
самолюбія могли бы только содѣйствовать успѣху новаго журнала;
если Ды къ яшмъ не присоединились жадобы, еще болѣе явсореведлшы<, во з» то поддерживаемыя правамъ» еяаьмго. Имвизищім
осудило знаменитый трудъ Марка De concordance aacedurtii et ішрегГі
и трактатъ де-Ломе, защищавшій общія права вротнкА тапь-яазьо
ваемыхъ привилегій религіозныхъ уставоплміД. Салло дорожалъ
Digitized by CrOOQle
156                        «СрВВЕМКННИКЪ.
правами галликанской церк w в думалъ, что ояъ бы измѣвнлъ своей
обязанности и интересамъ націи, если бы не.возсталъ противъ за*
цщсловъ, которые, по его мнѣнію, могли нанести ущербъ ей. Извѣстивъ читателев объ этомъ осужденіи, онъ выразился съ благородною свободою, какъ достоитъ всякому гражданину и въ особенности судьѣ; онъ говорилъ.между прочимъ, что приговоръ инквизиціи не уменьшитъ значенія, труда Марка, такъ какъ въ этомъ
трудѣ изложены твердыя начала, могущія служить основными законами монархіи. Съ такою же независимостью онъ защищалъ и трактатъ дс-Лоне. Іезуиты не могли безъ неудовольствія видѣть возникающаго литературнаго и философскяго судилища, которое было
независимо отъ нихъ; кромѣ того, они ненавидѣли Салло, какъ принадлежавшаго къ парламенту и подозрительнаго въ янсенизмѣ. Все
это заставило іезуитовъ обратиться къ папскому нунцію, а этогъ,
послѣ многихъ настояній, выхлопоталъ запрещеніе журнала. Салло
былъ пораженъ этимъ несправедливымъ ударомъ; всѣ привязанности его сосредоточивались въ журналѣ, всѣ его мысли и усилія клонились къ усовершенствованію своего изданія, и вдругъ оно-то и запрещается едва только явившись въ свѣтъ. Запрещеніе было для него
чувствительно, и онъ рѣшился попытаться выхлопотать новую привилегію «Безъ сомнѣнія, она была бы ему дана, когда бы онъ согласился
подчиниться нѣкоторымъ условіямъ; но любовь къ истинѣ и честь
не позволяли Салло склоняться подъ игомъ инквизиторовъ, которымъ хотѣли его предать, и онъ рѣшился отяазаться отъ журнала,
обязаннаго ему своимъ существованіемъ. Кольберъ, однако, понималъ хорошо, что такое предпріятіе, какъ Journal des savants, приносило огромную пользу, и что нельзя было оставить его, а потому
аббатъ Галліо былъ назначенъ продолжателемъ этого изданія. Съ
тѣхъ поръ до революціи Journal des savants пользовался глубокимъ
миромъ, и его исторія не представляетъ никакихъ особенностей.
Въ 1791 г. онъ расширилъ свою дѣятельность и преобразовался повидимому на прочныхъ и широкихъ основаніяхъ. Въ тогдашней его
программѣ замѣтны новое направленіе, новыя идеи; видно, что уже
тогда Франція была близка къ революціи. Громкія Фразы о гражданскихъ добродѣтеляхъ и Филантропіи встрѣчаются въ нумерахъ
его за 1791 и 92 годы; разоблачаются всѣ злоупотребленія, улыбаются всѣмъ преобразованіямъ; новая наука — политическая экономія занимаетъ, тамъ видное мѣсто и т. д. Всѣ эти уступки духу времени однако не поведи ни къ чему, и журналъ прекратился въ ноябрѣ 1792 года. Овъггозобновляемъ былъ не надолго въ 1796 году,
а.потомъ въ 1816 году окончательно рѣшено продолжать это изданіе, которое не. прерывается н о сихъ поръ.
Digitized by LnOOQle
ЖУРНАЛИСТИКА ВО-ФРАНЦІЯ ДО ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦІИ.             157
Предѣлы иастгащей статьи и назначеніе ея для русскихъ Читателей ветребуюгь подробнаго разсмотрѣнія многочисленнаго йотой**
cm Journal des savants, и мы налагаемъ перейти къ иолеяпческой
критикѣ, крторой въ ХѴШ столѣтіи было Фгведеяо ятчнтельпве
мѣсто въ литературныхъ журналахъ той эпожж.
Тогдашніе арктическіе пріемы далеко отличались отъ вывѣю *
вить. Новѣйшіе критики обыиновеино мало заботятся о томъ, что*
бы дать понятіе о сочиненіи, которое они разбираютъ, и гадятъ въ
немъ только поводъ къ развитію собственныхъ взглядовъ. Въ га*
китъ раэборахъ авторъ книги, подавшей поводъ къ статьѣ, исче*
заетъ, и критикъ дѣлается главнымъ и настоящимъ авторомъ: отсюда выходятъ изсл Ьдованія, написанныя во поводу изслѣдованій.
Напротивъ того, критики Journal des savants и послѣдователи ихъ
совершенно скрывались за книгою, о которой они говорили. Цѣль
вхъ была доставить ученымъ разныхъ странъ возможность слѣдить
за всѣми вновь выходящими книгами и представить ихъ въ вѣрныхъ
и точныхъ извлеченіяхъ, въ ожиданіи, пока ве будетъ пріобрѣтена
самая книга. Въ этихъ видахъ, чаще всего ограничивались отчетли*
вымъ и сухимъ анализомъ, въ родѣ простаго описанія книги, рѣдко
отличавшагося отъ оглавленія, чтобы показать сущность, представлялся одинъ остовъ. Можно найти возраженія противъ такой тяжелой закоснѣлой критики, столь похожей ва судебное изложеніе дѣла,
однако она приносила свою пользу въ эпоху, когда сообщенія очень
были далеки отъ того, чтобы быть легкими.
Независимо отъ того, что такое направленіе въ критикѣ было
усвоено отъ Journal des savants и освящено его примѣромъ, другія
причины разныхъ свойствъ способствовали къ долгому застою Французской прессы. Такъ, налр., сюда можно отнести жадность, съ которою спекуляція поспѣшила завладѣть этимъ оружіемъ. Дѣйствительно, журналистика представлялась удобнымъ проводникомъ для
сбыта квнгопродавекихъ произведеній, въ эпоху, когда средства
гласности, какъ и самыя сообщенія, были такъ ограниченны. По-*
этому-то и явилось множество періодическихъ листовъ, изъ которыхъ нѣкоторые походили болѣе на каталоги, въ которыхъ нечего
было дѣлать критикѣ. Способность критическая, конечно, встрѣчается весьма не у многихъ; кромѣ особеннаго склада, ремесло критика требуетъ долгаго терпѣнія и долгаго изученія, познаній почти
всеобщихъ, большой опытности и ума. Но въ тѣ времена умѣли об
холиться и безъ такого груза; тогда, какъ и теперь, издатель держалъ въ своемъ распоряженіи толпу голодныхъ писакъ, которые не
мѣли двухъ идей связенъ вмѣстѣ, но за то не колебались брать ни
себя обязанности судей и горделиво Высказываться аристархами?
Digitized by Слоодіе
168                       соввепвиииъ.
Де* другія бкт*ятелі»ства ве менѣе вредила тогдашней французской журмаметикѣ, это — привилегія, которою польвовался Journal
des sevaets, и огрпвчетяі которымъ были подвергнуты Французскіе писатели. Тогда была эпоха господства привилегій всякаго рода:
въ концѣ XVII и начала XVIII вѣковъ, театръ La comedie française
противился всѣми зависящими отъ него мѣрами основанію народныхъ театровъ и нерѣдко, опасаясь соперничества, закрывалъ ихъ.
Королевская академія музыки интриговала противъ итальянскаго и
опернаго театровъ и выказывала свое господство надъ ними. То же
было и въ литературѣ: если бѣдный молодой писатель затѣвалъ изданіе какого нибудь  литературно-критическаго листка и если не
имѣлъ изъ чего заплатитъ 300 Франковъ пошлины отцу и верховно*
му властителю литературныхъ періодическихъ изданій — Journal
des savants, то ' былъ въ необходимости приниматься за журналистику тайкомъ. Вотъ, почему большая часть литературныхъ Французскихъ журналовъ издавались эа-границей, преимущественно же
въ Голландіи, а въ самой Франціи пресса вообще встрѣчала затрудненія и страдала не столько отъ правительства, сколько отъ нетерпимости частныхъ лицъ. Эти послѣдніе въ тѣ времена не доросли
еще до пониманія свободы книгопечатанія, почему обижались почти
всѣмъ, что ни печаталось, и усердно надоѣдали правительству мелкими жалобами и дояосцами на редакторовъ, издателей и ценсоровъ.
Въ царствованіе Людовика XVI, разные Французскіе сановники,
вмѣсто того, чтобы стараться объ улучшеніи ввѣренныхъ имъ частей, любили и считали первѣйшею свою обязанностью придираться
но всякимъ печатнымъ пустякамъ, ко всякому, иногда даже мнимому намеку въ печати на икъ личность или поступки; разъѣзжали съ
несчастными листами но полицейскимъ чиновникамъ съ жалобами,
угрозами и требованіями отмщенія, и часто тѣмъ поднимали такой
гвалтъ, что публика, наконецъ, обращала вниманіе и кидалась съ
жадностью на чтеніе того, что прошло бы во всякомъ случаѣ незамѣтнымъ.
Религіозныя преслѣдованія, яьѵтѣвппвщія изъ Франціи толмы
образованныхъ - людей, вынуждали ихъ выходить ва литературную
арену для защиты своихъ убѣжденій, или просто для пріобрѣтенія
средствъ существованія, почему бблыпая часть журналистовъ были
изъ протестантскихъ ' изгнанниковъ. Еще прежде возобновленія
нантскаго эдикта, отсталая партія насилія взяла верхъ надъ благой
разуміемъ, и тогда-то началась разрушительная война противъ протестантскихъ церквей и училищъ. Профессора и пасторы, вынужденные внѣ отечества искать дѣятельности для проповѣди и знаній,
были, первыми эмигрантами. Въ XVI вѣкѣ, они по большей чагти
Digitized by CjOOQle
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ФРАНЦІЯ ДО ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦІЯ.               159
спасались въ Женевѣ или въ швейцарскихъ кантонахъ; незначительное число удалялось въ Англію я очень пало въ Голландію — 
убѣжище въ тѣ времена еще очень опасное. Долго Французскіе протестанты слѣдовали одной и то* же дорого*» во уже во времена
Ришелье они болѣе направлялись къ Голландіи, сдѣлавшейся скоро
главнымъ притономъ людей, почему либо подозрительныхъ Французскому правительству, а также всѣхъ искателей приключеній. Въ Голландію явился Декартъ искать своей философской ѳиваиды. Въ Голландіи типографскій станокъ предлагалъ свои услуги и ва защиту, и
для нападеній, которымъ не было свободнаго поприща во Франціи.
Женева продолжала привлекать къ себѣ людей, воодушевленныхъ
усердіемъ къ религіи, для которыкъ было потребностью молиться
Богу въ великолѣпныхъ храмахъ и слушать проповѣдь изъ устъ послѣдователей Кальвина. Умы же дѣятельные, независимые, наклонные къ борьбѣ, преимущественно направлялись въ Голландію, гдѣ
для жизни встрѣчали менѣе стѣсненій, для сочиненій издателей, подвергавшихся меньшему надзору, наконецъ, пониманіе и наклонность
къ Французскому языку. Этотъ небольшой уголъ земли, затерянный
между песковъ и болотъ, сдѣлался скоро сборнымъ пунктомъ протестантской и либеральной оппозиціи противъ католмко-монаргхвь
ческихъ принциповъ, олицетворявшихся въ Людовикѣ XIV, и борьба противъ лица, правительства и идей короля продолжалась болѣе
вѣка. Голландія высылала противъ него свои корабли, свою дипломатію, свои деньги, свои книги. Между тѣмъ какъ Вильгельмъ
Оранскій, въ сверхъестественномъ напряженіи, воздвигалъ на Францію всю европейскую коалицію, гагскіе я амстердамскіе книгопродавцы. съ своей стороны, составляли лигу ва пораженіе того же
врага: неутомимые станки ихъ денно и нощно работали тысячи
памфлетовъ и возмутительныхъ сочиненій, которые падали на зданіе Французской монархіи, подобно воспаляющимся бомбамъ.
Когда возобновленіе нантскаго эдикта и предшествовавшія ему
притѣсненія изгнали большинство протестантовъ изъ Франціи, то
въ первую минуту потокъ эмиграціи разлился безъ раэбору но разнымъ гостепріимнымъ странамъ; но скоро, на сколько то позволяли
обстоятельства, обнаружилось влеченіе къ Годлаидіи, и туда хлынула вся гературпая партія эмигрантовъ. Между людьми учеными
одни — теологи, горячіе и неутомимые — продолжали съ наяряжеяною энергіею борьбу, которую вели во Франціи съ католическими
оогословамн; другіе занимались проповѣдью; многіе вступили въ
голландскія академіи и принялись за науки я обученіе; значительное
число кинулись на изданіе періодическихъ листовъ, серьёзныхъ или
легкихъ, ученыхъ или доступныхъ всѣмъ. Должно замѣтятъ яри
Digitized by tnOOQle
іео                       СОВРЕМЕННОМЪ.
тонъ» что ряды дѣйствительно даровитыхъ изгнанниковъ унедицвались бѣдными изгнанниками, которые изъ праздности, бѣдцостп
и отчаянья дѣлались писателями, не имѣя къ, тому никакого призванія, и. марали жалкіе памфлеты или компиляціи; однако, они,
вслѣдствіе стѣсненія книгопечатанія въ самой Франціи, находили
себѣ тамъ читателей и успѣшно сбывались находчивыми голландскими книгопродавцами.
Такимъ образомъ, литературная пресса исключительно почтѣ со*
ередоточидась въ рукахъ протестантовъ, и получила свой особенный оттѣнокъ. Споры по большей части вращались въ религіозной
смрѣ, и критики въ вопросахъ литературныхъ удерживались отъ
обязанности судей, а эта воздержность не соотвѣтствовала назначенію журналистики, призваніе которой именно состоитъ въ рѣшеніи,
произнесеніи приговора.
Во второй воловинѣ ХѴШ вѣка стеченіе разныхъ обстоятельствъ
помогло оживиться Французской журналистикѣ и она явилась какъ»
бы новымъ оружіемъ, которое сначала употреблено было на защиту всего'стараго и отсталаго, на борьбу противъ революціи мысли, революціи, въ главѣ которой съ такимъ блескомъ стоялъ Вольтеръ. Это — любопытный Фактъ въ исторіи Французской журналистики, впрочемъ легко объясняемый искуственною зависимостью,
въ которую поставлена была она тамъ съ самаго перваго дня своего рожденія. Такимъ образомъ, пресса описываемой эпохи была
защитницею принциповъ Людовика XIV, казавшихся для второй
половины ХѴШ столѣтія устарѣлыми, послѣдовательницею литературы XVII вѣна Расина и Буало, которыхъ пора также прошла,
наконецъ проповѣдницею старинныхъ вѣрованій, которыхъ возвратить было не въ человѣческихъ силахъ. Дсфоптснъ стоитъ первым ъ
въ тріумвиратѣ критиковъ, продолжавшемся въ Фреронѣ, а потом ъ
въ аббатѣ ЖоФруа (ум. 1814 г.), тріумвиратѣ, боровшемся въ продолженіе почти столѣтія противъ славы и вліянія такъ-пазываемой философской школы Вольтера. Замѣчательно, что этотъ прославленный и прославляемый писатель, проповѣдывадшій вездѣ
и повсюду о свободѣ книгопечатанія, однимъ словомъ — Вольтеръ не могъ сносить никакой критики и прибѣгалъ ко всѣмъ
возможнымъ, унизительнымъ для честнаго писателя мѣріъ противъ тѣхъ, кто печатно осмѣливался ве приходить отъ него въ
восторгъ. Кромѣ этой врожденной щепетильности, Вольтеръ имѣлъ
личную вражду къ.первому изъ своихъ враговъ-критиковъ — ДеФонтеву. Этотъ сначала.былъ аббатомъ, потомъ вышелъ изъ
духовнаго званія и сдѣлался журналистомъ. Человѣкъ развратный и распущенный, ДеФонтснъ однако защищалъ печатно коDigitized by CjOOQle
журналистика ВО ОРАВШИ ДО ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦІИ.                       161
ролевство, католицизмъ и добрые нравы. Однажды овъ попался
' бъ грйэйонѣ преступлены, за которое его воя на три въ бимири»,
'Чтобы осудить питонъ на яюетокую казнъ. По сломи» Вольвяра,
Овъ познакомился съ Деоонтевомъ за абсколько меяѣиь до «того событія, гбрячо хлопоталъ объ освобожденіи птргп бѣяпаго ippu
 наконецъ успѣлъ'ѣъ Томь. Послѣ тако* услуги, Деооимра но
мнѣнію Вольтера, обязанъ былъ только прославлять евбего оммТелі, во вышло иначе: критикъ, кмътолыю выеообонилев изъ
тюрьмы, напасалъ противъ Вольтера васквиль, которая* и боагь
УлавнѢйшеЮ причиною вражды двухъ писателей, и о но* оервейсві*
мудрецѣ толНонНлъ до вресьиценія въевое* перепискѣ. €нмам ояъ
однако сдерживалъ свое негодованіе и дали поручалъ Дмюмрну
перевести «Опытъ объ эпопеѣ>, который написалъ по-ааглійски въ
бытность свою въ Лондонѣ. Недовольный потопъ этанъ переволокъ, Вольтеръ передѣлалъ его самъ и издалъ подъ своинъ именемъ. ДеФонтенъ, разумѣется, разсердился, и съ того времени не
считалъ уже себя ва столько свазаввыпъ признательностью, чтобы
измѣнять обязанностямъ журналиста въ отношенія сочиненій Вольтера. Послѣдній, разсердись не на шутку за разборъ ДѳФОнтена его
Драли вкуса, прибѣгнулъ для отмщенія себя къ способу, которымъ
уже* не разъ пользовался въ минуты раздраженія авторскаго самолюбія, и который состоялъ въ сочиненіи небольшихъ стихотвореній
въ иорѵѣ оды, посланія или сатиры, съ ясными намеками ва своихъ
іфотявнивовъ. Публика тотчасъ же узнавала послѣднихъ, хота.рвц ж
небыли называемы. Такимъ-то способомъ, Вольтеръ описалъ Деооитева въ своемъ Разсужденіи о зависти, которое закончивалось такъ:
Chacun avec mépris ее détourne de toi
Tout fntt, jusqu'aux enfanta, et l’on sait trop pourquoi.
(т. e. каждый съ опервѣніемъ отворачивается отъ тебя, все бѣжмгь
тебя, даже дѣти, и тѣ знаютъ хорошо — почему).
Деооитенъ, съ своей стороны, отвѣтилъ ѣдкой критикою на новую
передѣлку Храма вкуса, — передѣлку, на которую авторъ вынужденъ
былъ угрозами правительства заключить его, въ противнемъ случаѣ,
въ тюрьму. Вальтерѣ снова пришелъ въ ярость. «Замѣчанія аббата
Дыювтева», писалъ юнъ: «оскорбляютъ разсудомъ, метину, муку,
жусъ,.,. Сильва каюсь, что извлекъ его изъ бисетра, сиасъ отъ
зепекой площади. Лучше бы сжечь аббата, нежели надоѣдать имъ
пуФлнмѣ. Oportel аНфюш пюв рта populi: Если бы, я оставилъ е₽0 на
ыцввювіе, то избавилъ бы публику отъ многихъ глупости*...».
' " Повгѣ ново* бури ва приткну Деоовтова Смерти Цззарл послѣT.LXXXVI. Омь k                                                И
Digitized by Google
.1...                           ? 
162                        СОВРЕМЕННИКЪ.
H. ..                *.          -.
,<лрШ0 пережнфіе.1ймьиеръ обвялъ, что.-Ду’мия/Ммѣргь кьДеронтерѣ
,друге, аежояв врага» а змгтиму, ври ммопн разныхъ прсрсдниходъ,
-восмрелоя уговорить есо написать новый разборъ.. Деоонтеръ ço«глпдося, «во второй статьѣ о Слирпш. Црзярл былъ смягченъ идя,
«о лрайнвй мѣрѣ, нстолимвыныся въ пользу Вольтера.иррв приговоръ. Философъ расчувствовался а послалъ критику сладкое, блаі імдарсхмнвое письмо. Однако, миръ продолжался недолго, такъ
аакъ Вольтеръ цосмѣшндъ пустить въ-ДеФОЯтана новымъ памФлег томъ (Le. preeervatif), слѣлавпамся оообеино знаменитымъ. Онъ
 башъ важавъ съ гравюрой, на шпорой аббата сѣкутъ кнутомъ въ
* мрчутгАвіж Вдоры а оскорбленнаго Амура] внизу ея стихи :
Jadis curé, jadis Jésuite,
"                     Partout cohnn, partout ehaseé,
Il devint auteur pa rosit te
£t le publie ou (ut lassé.
11 ae dedara...
A Bissélre il (Al bien fessé
Dieu récompense le ncrilte.
Вольтеръ, при изданіи этой сатиры, слѣдовалъ своей обычной
тактикѣ*, онъ напечаталъ ее подъ вымышлевяымъ именемъ. Нельзя
было только отказаться отъ письма къ МаФеи. помѣщѳннего ври той
' же сатирѣ и имѣвшаго подпись Вольтера. Впрочемъ, ни нубдвма, ви
1 Самъ ДеФоптенъ, ни минуты не колебались узнать руку, пивавшую
‘ саіиру, и критикъ въ слою очередь задумалъ ечмспт врагу той же
монетой. Узнавъ о томъ, Вольтеръ смутился и употреблялъ псѣ
средства, чтобы отвратить угрожавшій ему ударъ : то онъ рздкаевался, что зашелъ далеко, то грозилъ, что пойдетъ далѣе. «Увѣрьте
его, эйопо мошенника, отого злодѣя»» писалъ онъ, къ Тиріо: «что у
пеня въ рукахъ есть чѣмъ смутить и уморить его отъ стыда, и что
' я врагъ болѣе страшный, нежели вяъ думаогь». Такія угрозы не
помѣшали ДеФонтону исполнитъ свое намѣреніе и, ль отвѣтъ выше' мрнвеяеямо* сатирѣ, явилась/Іольпиролцмвл, гдѣ Вольтеру воздано
! обидами за обиды.
Вольтеръ, хотѣвшій толвно для себя мяжопош оскврДледый,
1 былъ пораженъ до столбняка чтеніемъ «Волыгеромаафі»., и, на бѣду
 ’.-до» къиему (оив былътогдолъ.Снроѣ) со ввѣкъ сторонъ прархо. диЛи иэвѣегін, что чтеяіе snxrit аистовой омары > самимъ авторомъ
бяеъ тѣмъ умѣньемъ, которое употребляютъ въ текмхъ случаяхъ
писатели, возбуждало въ Парнягѣ всеобщи рукоплесканія». Тогда
оернейскій мудрецъ вабьмъ всѣ свом блестящія нярады и лроповѣдн о свободѣ кннгоаеѵатмік и рѣптрся на дагтарахурный донос-ъ
«Вы ве знаете, писалъ онъ къ Тиріо, что ДвФоНтевъ — оракулъ проDigitized by  Google
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ФРАНЦІИ ДО ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦІИ.             163
впйцій. Мнѣ пишутъ изъ Парижа, что врагъ мой презираемъ, одвако
я вяжу, чтО его журналъ расходится лучше всвкнхъ другихъ изданій. Вы говорите, что молчаніе мое приводитъ его въ отчаянье.
Ахъ, какъ далеки вы отъ того, чтобы знать егоі Онъ сочтетъ это
молчаніе за признаніе его превосходства, и я еще разъ буду оскорбленъ этимъ презрѣннѣйшимъ изъ людей, не будучи въ состояніи
отмстить, оправдаться!» Затѣмъ Вольтеръ обратился ко властямъ, и
ему уже быіо обѣщано преслѣдовать его оскорбителя уголовнымъ
порядкомъ; во онъ все испортилъ самъ же своими понужденіями и
требовательностью: такъ, напримѣръ, настаивалъ, чтобы прежде
окончанія процесса, Вольтераманія была сожжена рукою палача.
Это’ охладило готовность судей услужить философу, и ДеФонтенъ
отдѣлался письменнымъ отреченіемъ отъ своего памфлета.
Въ продолженіи десяти лѣтъ, одно имя ДеФонтена (и позже Фрерона) приводило въ изступленіе Вольтера и овъ въ продолженіи десяти лѣтъ не переставалъ преслѣдовать своего противника повсюду — 
ягъ стихахъ и прозѣ, предисловіяхъ и брошюрахъ, поэмахъ и романахъ. Тѣ, кто читалъ критики ДеФонтена, должны сознаться, что
вражда Вольтера, доведенная до скандала, Проистекала единственно
изъ мелкаго авторскаго самолюбія, жаднаго до похвалы и даже сажай грубой лести и въ тоже время ве сносившаго певпвнѣйшей крипкя. Нельзя не замѣтить, что во Французской журналистикѣ
ХѴНІ столѣтія преобладалъ обычай дѣлиться печстмо съ публикою
своими домашними враждами и выказывать при каждомъ удобномъ
случаѣ свой задоръ я нетерпимость даже невинныхъ и безвредныхъ
шу іонъ. Это можно объяснить себѣ тогдашнимъ положеніемъ журжалжстмкн. Французскіе журналы ХѴШ столѣтія, разумѣется не
но чему иному, какъ по легкомыслію, растрачивали свои дарованія
а мелкія литературныя распри, въ которыхъ находили пищу для
своего тщеславія и которыя однѣ дозволялось безвозбранно повѣдывать публикѣ. Въ примѣръ задора тогдашнихъ писателей можно привести здѣсь анекдотъ о Пировѣ. Обидѣвшись одной хригивй’ ДеФонтен», онъ обѣщалъ ему присылать по эпиграммѣ въ продолженіи пятидесяти дней — и сдержалъ свое слова. Правда; что
Пировъ легко писалъ заигранны и самъ про себя говорилъ, что онъ
чшиаетъ имя, но все тави если бы онъ былъ занятъ, какъ писатель,
рймт нибудь посерьёзнѣвъ то. разумѣется,не заботился бы о критикѣ
Двепетсим.И тѣмъ болѣе не сочинялъ бы пятьдесятъ плохихъ эвицрмйаъ въ отмщеніе ему.
Другой врагъ Вольтера и энциклопедистовъ — Фреропъ казался
шагъ- омерзительнымъ по многимъ причинамъ: онъ учился у іезуит»въ, былъ уннаияомъ м послѣдователемъ ДемоміОДа ИяВйіСя на
Digitized by LjOoqIc
164-                     совриияннкъ.
литературное попринве заклятымъ врагомъ такъ называемыхъ философовъ. Фреропъ бьиъ въ большой милости у тести Людовика XV*,
Станислава Лещинскаго, а слѣдовательно состоялъ подъ покровительствомъ его дочери, Французской королевы Маріи. Оба, и отецъ,
и дочь, были во власти іезуитовъ, какъ большая часть знатныхъ поляковъ того времени, и извѣстны были цѣлой Франціи своимъ ханжествомъ. Королева не терпѣла энциклопедистовъ; извѣство также,
какъ внутренно боялся, а наружно презиралъ ихъ Людовикъ XV.
' фреронъ, облагодѣтельствованный ханжами, считалъ священнѣйшею
обязанностью бороться въ журналистикѣ противъ Вольтера и энциклопедистовъ. Фернейскій мудрецъ сначала ограничивался внагрлм- мани и выходками въ письмахъ къ друзьямъ. «Зачѣмъ,» писалъ>яъ
однажды, «позволяютъ этому мошеннику Фрерону идти по слѣдамъ
Дефонтена? Зачѣмъ терпѣть РаФФІа послѣ Картуша? или Бисетръ уже
полонъ?»
Въ 1752 году Фреронъ началъ такимъ образомъ одинъ нумеръ
своего журнала: «Если бы у васъ былъ писатель, который бы страстно любилъ славу и часто ошибался бы въ средствахъ къ пріобрѣтенію ѳв; варящій въ нѣкоторыхъ изъ-своихъ произведеній — пресмыкающійся въ жизни; удачно изображающій иногда возвышенныя
страсти — и всегда занятый мелкими; безпрерывно проповѣдующій
братство и равенство между писателями и требующій себѣ верховной
власти на Паржассѣ, не терпя, подобно турку, чтобы кто нибудь изъ
его братьевъ раздѣлялъ съ нимъ тронъ; на бумагѣ толкующій о величіи и чести — на дѣлѣ строющій ковы добросовѣстности: перемѣняющій убѣжденія, смотря по времени и мѣсту — независимый въ
Лондонѣ, католикъ въ Парижѣ, ханжа въ Австріи, равнодушный
жъ вѣрѣ въ Германіи — если бы, говорю я, отечество имѣло писателя съ подобнымъ характеромъ, то увѣренъ, что изъ снисхожденія къ
его дарованіямъ, были бы снисходительны къ разврату его ума, къ
недостаткамъ его сердца»... Этотъ портретъ произвелъ впечатлѣніе
ж распространился въ Парижѣ въ тысячахъ рукописныхъ копіяхъ.
Здѣсь никто не бьиъ названъ, но отгадать было не трудно. Конеч, но, Вольтеру, ради своей славы, не слѣдовало бы принимать ва свой
счетъ этого наображевія и тѣмъ подтверждать толки публики; но онъ
лучше хотѣлъ сознаться въ сходствѣ, чѣмъ оставить противника въ
покоѣ. Вольтера не было тогда въ Парижѣ, но вмѣсто него предприняла походъ племянница его, г-жа Дени: ояа обила всѣ министерскіе
пороги и выхлопотала запрещеніе журнала и строгое наказаніе мэдатвлю его — Фрерону.
Послѣ того, Вольтеръ преслѣдовалъ журналиста сатирами, изъ
которыхъ самая ожесточенная написана въ Формѣ комедія, подъ заDigitized by LrrOOQle
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ФРАНЦІИ ДО ПНРВОЙ РЕВОЛЮЦІИ.               Ю5
главіемъ «Шмминйм», будто бы намаканная Юмомъ и переведенная съ англійскаго. Здѣсь Фреронъ выведенъ подъ именемъ Фрелова (frelon — шеретень), играетъ унизительную роль политическаго
шпіона и доносчика и надѣленъ эпитетами плута, жабы, ужа, паука,
гіены, негодяя, бульдога... (*)
Фреронъ, при разборѣ этой пьесы, сдѣлалъ видъ, что не попинаетъ продѣлки и серьезно доказывалъ, что опа не могла принадлежать Юму, а тѣмъ болѣе Вольтеру. «Въ самомъ дѣлѣ,» говорилъ
онъ, «какія доказательства тому, что ото посредственное произвело*
aie вьнпло изъ подъ пера такого знаменитаго писателя? До меня доходятъ служи, что нѣкоторые бумагомаратели указываютъ на меня,
при имени Фрелона. Въ добрый часъ! Пусть они вѣрятъ или притво*
ряібтся вѣрующими, пусть даже они стараются увѣрить другихъ.
Если же дѣйствительно авторъ комедіи меня имѣлъ въ виду, та и
уже прямо убѣждаюсь, что она не можетъ быть сочинена г. Вольтеромъ. У этого великаго поэта столько генія и творчества, что ось
ве уннаится до литературной кражи у г. Пирона, остроумно назвавшаго меня Фреловомъ гораздо ранѣе появленія  Шотландки». Правда, что и самъ г. Пиронъ заимствовалъ это острое слово у чреввычаіно шутливаго автора, именно у г. Шеврьв. Кромѣ того, рѣшится
ли г. Вольтеръ называть кого бы то ни было мошенникомъ? Онъ
знаетъ приличія, онъ знаетъ свои обязанности въ отношеніи къ. себѣ и къ другимъ. Остановившись надъ этой кучей грязи, я показался бы оскорбленнымъ ею, но я объявляю, что радъ этой пьесѣ столько же, сколько и враги мои. Я уле давно привыкъ къ неудовольствіямъ писателей...»
Шотландку» ее только напечатали, но, по настояніямъ Вольтера, поставили даже на сцену. Фреронъ и тогда не потерялся! въ
первое представленіе пьесы онъ занялъ мѣсто во срединѣ оркестра,
гдѣ на виду всей публики просидѣлъ, не поморщившись, воль спектакль до конца, между тѣмъ какъ зрители, друзья Вольтера и энциклопедистовъ, рукоплескали всякому найму до неистовства. По пр»,
казаній своего мужа, г-жа Фреронъ сидѣаа въ театрѣ въ первомъ
раду, ко она не выдержала тяжелаго испытанія до конца и лишилась
чувствъ — ее вынесли изъ театра въ безпамятствѣ. Фраровъ написалъ отчетъ объ этомъ представленіи подъ заглавіемъ «Реляція Маякой баталіи, Данной во Французскомъ театрѣ при первомъ представленіи «ШоТЛапіки». Ценсоръ не хотѣлъ нровуетнть этой статьи,
тмъ кекъ ока была написана, когда у Фрерона не остыло вегодовь*
— -*4!--   -- - 
Г) Жъ Форнеѣ     громвмМ бульдогъ, вѣчно со всклоченною шерстью 
де того Мр*, чо даллъ на собственную тѣнь. Ьольтеръ далъ ему клнчку
Фрерона.           ’                   ’
Digitized by Google
166                       СОВРКМКННИКЪ.
ніе и потому изобиловала личностями, намеками и оскорбленіями.
Внѣ себя отъ притязаніи цевсора, «ритмъ писалъ къ начальнику
тогдашней Французской цейсу ры-Мадьзербу : «это ничтожнѣйшая
вещь, что я отвѣчаю шутками человѣку, обзывавшему меня мошенникомъ, плутомъ, безстыднымъ. Прибѣгаю къ вашей, милостивый
государь, справедливости: въ Парижѣ ежедневно печатаютъ сотни
мерзостей, и я льщу себя надеждой; что мнѣ пропустятъ шугку. Работая для своего журнала, я не могу издавать небольшія брошюры;
ной трудъ у меня поглощаетъ все свободное время такъ что а не въ
состояніи писать что нибудь иное. Журналъ для меня — театръ, поле
битвы, гдѣ я ожидаю своикъ враговъ и гдѣ долженъ отражать икъ
удары...» Мальзербъ былъ, на этотъ разъ, того мнѣнія, что Фрерову
надобно оказать снискождевіе и въ статьѣ вычеркнули только личныя выходки, оставивъ всѣ намеки. Разборъ выигралъ ось того въ
остроуміи и донынѣ считается образцомъ въ полемической Французской литературѣ. Онъ оканчивался тѣмъ, что главные друзья Вольтера, стремившіеся быть законодателями въ литературѣ и потому
названные Фрерономъ сенаторами, по окончаніи пьесы, съ торжествомъ назначаютъ собраніе въ Тюльери, чтобы ирорѣть Te VUtarium. Удержать въ статьѣ послѣднюю выходку было не легко Фрерону. Ценсоръ представлялъ, что Te Voltanum примутъ за неприличную пародію и прОФанацію. Фреронъ опять прибѣгнулъ къ Мальзербу, такъ какъ очень дорожилъ своимъ окончаніемъ и придавалъ ему
значенія болѣе, нежели всей статьѣ. «Поэтому.» писалъ онъ, «прошу васъ, милостивый государь, какъ милости, пропустить мнѣ мое
окончаніе: я погибъ, если вы запретите его. Умоляю васъ, окажите
мнѣ это снисхожденіе. При томъ почтительнѣйше докладываю, что я
читалъ Te Voltanum двумъ епископамъ — это несомнѣнно и вѣрно. Я
объявлю вамъ ихъ имена, когда буду имѣть честь видѣться съ вами — они только смѣялись...»
Мальзербъ также смѣялся и окончаніе статьи явилось въ печати
ве искаженнымъ. Вольтеръ чрезвычайно озлобился на такую, по его
имѣнію, дерзость Фрерона и даже на Мальзерба. Всѣ письма срнейскаго мудреца наполнены были тогда бранью противъ послѣдняго.
Между тѣмъ Мальзербъ былъ только справедливый человѣкъ и не
любилъ гоненій. Когда онъ вышелъ изъ управленія ценсуры, то
тотъ же Вольтеръ писалъ: «Мальзербъ не пропустилъ случая оказать
услугу человѣческому уму, давъ прессѣ свободу, которой она до него
не имѣла. Мы были почти на цолъ дорогѣ отъ англичанъ». Дѣйствительно, Мальзербъ, несмотря на всю трудность своей обязанности, съумѣлъ исполнять ее съ достоинствомъ и рѣдкою твердостью.
Министръ аббатъ Берни предлагалъ ему однажды принять болѣб рѣ~
Digitized by LnOOQle
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ФРАНЦІИ ДО ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦІИ.             ' 167
. Г.!
тигельныя цензурныя мѣры противъ энциклопедіи и получилъ въ
отвѣтъ отъ Малмвербе: «если бы я зааѣдывыъ уголовною честью,
„то мой долгъ былъ бы.стращать двѣ» «еочмогныъ, имѣвшихъ до
меая дѣло. Не знаю,*былъ ли бы я въ состоянія исполнять таку#
эваые. во, къ счастью, я во ношу его. Мнѣ ввѣренъ надзоръ, касающійся всѣхъ писателей и ученыхъ, которыхъ я люблю и уважаю,
съ шпорымж я бы всегда желалъ дѣлить мое время, которые, наконецъ. приносятъ честь своему вѣку и отечеству»...
Не одинъ Вольтеръ хотѣлъ заставить несильно молчать своихъ
литературныхъ критиковъ. Изъ врославлеввыкъ либераловъ его.
друзей д’Аламберъ, таимо кричавшій о свободѣ книгопечатанія (толр*
ко для себя, какъ видно) писалъ къ Мальвербу въ 1758 году :
«Милостивый государь I друзья пои заставляютъ мавя прервать
молчаніе, которое н было рѣшился хравить о. вослѣднемъ листкѣ
Фрерова. Авторъ Яыуокя (тагъ названа была шутливая статейра
Моро противъ мциклоаедвегоеъ), нападая вообще на энциклопедію
и на нѣкоторыхъ авторовъ въособеввосгги, не «челъ за нужное назвать меня пряно. Фрерону не угодно было слѣдовать атому примѣру и онъ въ одномъ мѣстѣ статьи, гдѣ говоритоя о геометріи, прибавилъ подстрочное примѣчаніе, въ моторомъ приводитъ ораву будто бы изъ моихъ семипешй, съ намѣреніемъ разъяснить, что авторъ
fикуака имѣлъ заѣвъ въ виду именно мевя. Между тѣмъ приваденпой имъ мразы пѣгъ ни въ одномъ изъ моихъ трудовъ. Маѣ представляли друзья, что обвиненія автора Какуакъ слишкомъ важны и
жестоки, чтобы я могъ стерпѣть икъ> а потому беру смѣлееть привести вамъ жалобу на сдѣланныя Фроровомъ на мой счетъ комеитбрш ж требовать у васъ правосудія»...
Мальзербъ правилъ, отъ Фрерова поэтому виоьму объясненій*
тотъ отвѣчалъ: «Миммивый-гесударьі Я не въ смзеяшн пренроводміъ къ вамъ реестра всѣхъ эецвклопедичеснихъ статей, ль которыхъ прямо или косвенно былъ оскорбленъ. Я никогда не читалъ
всей энциклопедіи, да и никогда ве-стану читать ее. рвавѣ еммраду
кавео нибудь преступленіе  буду приговоренъ къ прочтенію ОЯ.
Впрочемъ, эти господа выводятъ меня ивъ пустяковъ яъ самыхъ
пошлыхъ статьяхъ, ять поторви никогда бы не думалъ.и попасть*
Мнѣ говорили, что въ статьѣ «Cependant», велрммѣръ, лвѣвыходкит
вина претивъ Бога, Другая вративъ мама; но всего болѣе ежи ра«т
нростраяялиеь на мой счетъ пъ статьѣ Душными Тоже встрѣчается
къ тысячи статей, яоторыхъ я во помаю и въ тьмячюдругихъ, вог
торымъ я вечмпиѣ»...
Степень сяоей тернвмоети 'д’Аламберъ показалъ, еию въ другомъ
случаѣ, Редаиторъ іЬюямсреемзшаолурырв, мвдадаонмгвся п рблаDigitized by Google
168                        совмикнникъ.
стахъ прусскаго короля, кжгь-то задѣлъ д’-Аламбора-жде» оосйѣпіѣлъ съ доносомъ на <нвго Фредрику, с* моторамъ, какъ наоѣстао,
быть m коротки*» сманеніяхъ, и, слѣдовательно, могъ пм«подгадятъ журналисту» Однако, еякюоов» «пЛі -въ разсчетѣ  въ
отвѣтѣ короля получилъ собѣ эеелужонный урокъ:
~ «Я знаю, писалъ король, что «дивъ французъ, мап> соотечественникъ, мараетъ постоянно два листа въ велѣло; паю также, что
вти листы раскупаютъ иа томъ основаніи, что глупецъ всегда находитъ большаго глумца, который ого читаетъ; во меня трудно уѣЬ*
дить притонъ, чтобы Писатель такого рода могъ вредятъ такіай репутаціи. Ахъ, мой добры* д’Аламберъ, если бы вы были англійскимъ королемъ, вы бы увиалж много другихъ праговоромц которые ваши вѣрмооддеипые изрекали бы мш ди иеиымааів вммги
терпѣнія. Если бы вы ввали, какое огромное млпчеотм моэорвіжъ
Сочиненій накали противъ йена, въ «родоламніе войны, boom соеггочественникн, то, конечно, посмѣялись- бы талька вадъ сваннъ презрѣннымъ критикомъ. Я не удостоилъ прочтеніемъ всѣвти ираип веденія ненависти и ваянстя монхъ враговъ и вомангаалъ превосходную оду Горація «Мудрый-остается имомлебимъж...
. Къчеетм Дядерота должна сказать, чтооиъникярдвве бывъ ари->
честенъ тактгь продѣлкамъ противъ своихъ критиковъ; которыми
справедливо  вачервнли себя въ главахъ потомство Вольтеръ и
/Алаяберъ.
-Французскіе писатели XVIII столѣтіи не тольво обращались «ъ
своими жалобами Другъ ва tfgn въ цензуру, во даже и къ-начальникамъ полиціи. Французы той эпохи слѣва вѣрили-, что полиціи
Все видѣла, все звала и все могла судить. Полицейское управленіе
сыпалось ва судплшце, е*о объявленія нрпшиииѣеь за приговоры,
распоряженія — ва указы. Эго происходило отъ того, что топавМіе оранцузокіе вокопы были влеки, что хранимое были увѣрены,
ЧТО начальшшм воли» бьыи лучше-инъ. Трудно повѣрить, что писатели болѣе войнъ- боялись нмицойсвой ровги, писатели, которые
Доливы были бы первые изучить въ вводѣ ревуна, что не аеімк
должно поэянонатьсм только анкону, капъ.на вебѣ Воту» И вотъ,
нужно ли было исхлонотпгь инъ кацую нибудь мжаость, пожаловать»
ея ли на лого нибудь, требовать ли уловленворемія — швамели крв»
бѢгилн-ИЬ начальнику полиціи, потораго въ такикъслучая» морей
ждали титуломъ «Bonseigneor»; нота м дѣлі| онъ былъ прмтокпкиы
віеиг». Фреронъ затронулъ въ журналѣ маркиза Ксммевеса/а «вет»і
немедля ни минуты, стречагаъ начальнику моиціи пяпое иммніе:
 «€ъ тѣхъ норъ, каиъ-ииѣю очостае бвдт» аяакявыжь «ъ вамж
м. г., я всегда пользовался вашею благосклонностью, къ которой не
Digitized by LnOOQle
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ФРАНЦІИ ДО ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦІИ.               169
прибѣгалъ никогда лично діа себя. Теперь представляется случай
обратиться къней для себя самого  я надѣюсь, что вы отличите
мою оороведіавую жалобу отъ тѣхъ, которыя вамъ. по. вашему эванію, приходится выслушивать ежедневно. Я дорожу лишь честью и
ом-то одна вынуждаетъ мена жаловаться вамъ на дойстойное наказаніи баэстыдетво этого негодяя Фрерона, которому я бы ногъ
отмстить ареврѣніемъ, если бы лица, съ которыми по своему положенію нахожусь въ сношеніяхъ, раздѣляли иое мнѣніе объ этомъ
презрѣнномъ писакѣ. Я не буду распространяться предъ вами о
мѣхъ личностяхъ., которыя позволяетъ себѣ этотъ наглый ехіезуитъ обо мнѣ, писавшемъ только подъ вашимъ покровительствомъ
н еджнственно. въ надевыѣ воздать должное талантамъ, заслужившимъ но Французскомъ театрѣ рукоплесканія публики. Судите, мнл.
гмуд., прилично ли унижать литературу до того, чтобы дозволять
обижать безнаказанно такого человѣка, какъ я, за то, что на двухъ
страницахъ передалъ приговоръ общественнаго мнѣнія. Если вы не
прекратите подобное своеволіе, то это будетъ значить лишать иысіящитъ людей свободы писать, или требовать, чтобы всякій оскорбленный отказался отъ правилъ чести, которая не допускаетъ
оскорбленій..*- Вотъ, мнл. госуд., печальныя послѣдствія покровительства, которымъ, не знаю за какія заслуги, пользуется авторъ
противнаго журнала. Осмѣливаясь искать у васъ правосудія пропвь него, умоляю вѣрить, что это инѣ дорого стоитъ: уважая себя
менѣе, Я не имѣлъ бы нужды искать защиты для удовлетворенія
себя. Я бы оказался недостойнымъ той благосклонности, которую
столько разъ испыталъ съ вашей стороны, если бы отклонилъ наказапіе заслуженное Фрерономъ за оскорбленіе меня. Что же касаетея доівавазааія, то предоставляю его на ваше усмотрѣніе: самое
легкое удовлетворитъ меня, лишь бы только Фреронъ зналъ, что
имъ онъ обязанъ мнѣ и не за меня, котораго онъ оскорбить не можетъ. -а за мою честь, налагающую на меня обязанность быть
чувствительнымъ къ оскорбленіямъ, даже хотя бы  задумянЮИРВи.»
.Читая это письмо, можно подумать, что Фреронъ жестоко оскорбжабамрнма-доиоечжм, а мшкду тѣмъ вся буря произошла за слѣдующуЮ' заиѣяпу въ. журналѣ фрерона : «я не знаю того, кто рѣчь
нивакранпо Французскаго театра произносилъ г. Оже, но я ему совѣтую нрашвп, строжайшій анонимъ и благословлять свою безвѣстМСТМЛк*)..к  ч >.1...
). Аманныей портятъ, макъ хорошенькихъ щрящцнъ. Съ той минуимаимш.быам /Запрещено говорить         маркизѣ Ксиценесѣ, что
онъ глупъ, онъ уже не могъ обходиться безъ похвалъ я если даже
Digitized by CjOOQle
170                       СОВРЕМЕННИКЪ.
издали чуялъ о критикѣ, тотчасъ же искалъ спасенія въ полиціи.
Позднѣе, онъ писалъ къ другому начальнику полиція:
«Ваша извѣстность, милостивый государь, и осторожное благоразуміе, отличающее вашу администрацію, заставляютъ меня думать, что вы изъ числа тѣхъ почтенныхъ судей, которые желаютъ
лучше предупредить проступки, нежели наказывать икъ. Я имѣю
данныя думать, что «Парижскій журналъ» приготовляетъ жестокую
критику на мое посланіе въ стикахъ къ г. Риваролю, изданное по
одобренію вашему и г. хранителя государственной печати. &га критика еще у типографщика Кильо, и вы меня очень обяжете, если ие
прикажете печатать ее до новыхъ приказаній съ вашей стороны.
Вы свидѣтель и судья моей осмотрительности, съ кОторою я рѣшаюсь судить сочиненія, изданныя въ свѣтъ, моей осторожности
не называть ни одного изъ живыхъ авторовъ. Это одно, кажется,
заслуживаетъ, чтобы вы удержали перо журналистовъ, которые могутъ быть менѣе вѣжливы и болѣе несправедливы, нежелися былъ
противъ тѣхъ, кому они покровительствуютъ».
Ксименесъ не только обращался въ полицію съ просьбами объ
отмщеніи за себя, но имѣлъ еще бодрость хлопотать тамъ и за другихъ. «Милостивый государь, писалъ онъ однажды къ начальнику
полиціи, если бы у васъ было свободное время читать «Меркурій», то
замѣтили бы, какъ непочтительно тамъ г. Тара позволилъ себѣ говорить о рѣчи, увѣнчанной въ Берлинѣ. Тибо, одинъ изъ наиболѣе
уважаемыхъ членовъ этой академіи, въ которую принятъ г. граетъ
Ривироль, нынѣ въ Парижѣ и очень скандализованъ тѣмъ. Я думаю,
что было бы съ вашей стороны справедливо распорядиться объ удовлетвореніи, соотвѣтствующемъ обидѣ».
Кажется, что это несчастіе людей знатныхъ быть слишкомъ
обидчивыми. Въ одномъ плохомъ стихотвореніи «Меркурія», была
поиѣщена между прочимъ загадка соивкса о нѣкіемъ Безанвалѣ
(Bezenval), «мѣдномъ лбѣ».
Генералъ-лейтенантъ баронъ Беэавваль (Besenval), начальшпгь
семи провинцій, вздумалъ принять это на свой счетъ и обидѣлся же
на шутку. Въ письмѣ къ начальнику полиціи, высказывая сначала
свои опасенія, что онъ отнимаетъ у него нѣсколько минутъ, полезныхъ для счастья столькихъ людей, онъ потомъ объяснялся: «Меѣ
кажется, что производитъ много шума небреженіе*или наглость
дателей журнала и цензоровъ, допустившихъ тамъ напечатать кэвѣстное имя, хотя г. Лакомбъ (авторъ загадки) и сказалъ мнѣ, чта
онъ не знаетъ иоего; во такъ какъ ово встрѣчается во иаогихъ игіЬ»
стахъ адресѣ-калевдаря, то извиненіе недостаточно, и к итжмъ'удовольствовался Только потому, что мнѣ 50 лѣтъ. Чувства, жлюрмж ж
Digitized by Google
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ФРАНЦІИ ДО ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦІИ.              171
питаю къ вамъ, заставляютъ меня предувѣдомить васъ, что пеня
безпрестанно спрашиваютъ, какое наказаніе вы наложили на этихъ
господъ? Я отвѣчаю, что о томъ можно узнать отъ васъ. Вы понимаете, что это касается всего общества, и что всякій желаетъ себѣ
защиты. Нельзя опровергать, чтобы къ тому не было основаній.»
Ценсору много стоило труда увѣрить этого героя, что Bezenval
съ z не значитъ одно и то же, что Besenval съ s, что есть Molé въ
парламентѣ и Mole на театрѣ, есть Дюпюи въ комедіи и Дюпюи въ
академіи. Слѣдующій только доводъ обезоружилъ барона и генералълейтенанта: «Сцена», уговаривалъ его ценсоръ: «происходитъ въ
каФе, стало быть генералъ-лейтенантъ арміи короля, человѣкъ титулованный, офицеръ, украшенный орденами, какъ г. баровъ, никогда не вмѣшается въ подобную толпу, а если бы онъ и удостоилъ
ее своимъ присутствіемъ, то все-таки есть ли какое нибудь вѣроятіе подозрѣвать его въ чемъ нибудь несообразномъ его рожденію и
его чину?» Ценсоръ получилъ прощеніе, а баровъ Безавваль навсегда остался великимъ человѣкомъ... въ адресъ-календарѣ, несмотря на увѣренія одной знатной дамы, что онъ годенъ былъ
только въ швейцары къ дверямъ Цнтеры.
Не одни, впрочемъ, цензоры улещали сильныхъ тогдашняго общества. Палиссо, безбоязненно судившій и мертвыхъ и живыхъ, говорилъ Сартиву, чтобы заставить пропустить его Дунсіаду: «я хвалилъ короля, г. Дюка де-Шуазеля и другихъ высоко поставленныхъ
особъ, которыя, какъ и вы, составляютъ славу націи... Была жалоба въ парламентѣ противъ Депрео; но тогда жили Ламуаньоны, Комартены, Биньоны, Термы, Дагессо. Тщетно глупость пыталась
найти себѣ защиту въ ихъ власти. Я льщу себя надеждою, что подобныя попытки останутся также безъ успѣха, пока Франція будетъ имѣть такихъ людей, какъ вы и г. Мопу.»
Часто жалобы возникали изъ описокъ и тогда смѣшили самую
полицію. ЛаГарпъ, взбѣшенный критикою на одну изъ его трагедій, разразился браннымъ письмамъ къ Дюсьё, которое окончивалос такъ: «вамъ очень пристойно судить геніальныя произведенія — 
вамъ, извѣстнымъ лишь въ подвалахъ!» Дюсьё, принявъ слово caveau (подвалъ) за carcan (цѣпь, которою сковываются преступники),
поепѣшилъ принести жалобу въ уголовный судъ и письмо задорнаго
литератора попаю было на разсмотрѣніе прокурора, пока наконецъ
не разъяснилось, что дѣло шло о caveau, а не carcan.
Редакторъ журнала «Année littéraire», ЖоФруа л’Ангевинъ ужасна Меил'ъ своими«ритикамн щепетильныхъ водевилистовъ. Одинъ
денникъ написалъ на него четверостишіе съ намекомъ на критика
йето йЙаЛи «Aûttée littéraire», именно, что его слѣдуетъ вазы»
Digitized by LnOOQle
172                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ватъ не ЖоФруа л’Ангевинъ а ЖоФруа л’Анье («апіег» — ослиный погонщикъ). Критикъ отвѣчалъ также эпиграммой, которая заставила
насмѣшниковъ перейти на его сторону:
Oui, je suis un Anier sans doute,
Et je le prouve à coups de fouet
Que je donne A chaque baudet
Que je rencontre sur ma route.
(т. e.: Да, конечно, я ослиный погонщикъ и доказываю это ударами бича, которыми награждаю каждаго осла, встрѣчающагося на
моемъ пути).
Во второй половинѣ XVII в., во Франціи уже было нетрудно
выхлопотать дозволеніе ва изданіе журнала, но яри этомъ редакторы почти всегда принимали обязательство платить извѣстную сумму
на пенсіоны разнымъ лицамъ и преимущественно писателямъ. Такъ
напр., журналъ «Année littéraire» обложенъ былъ подобною податью въ 5 т. Франковъ. Журналы заграничные или печатавшіеся
въ Парижѣ, но съ обозначеніемъ, что печатаны за границей, платили ежегодно въ кассу министерства иностранныхъ дѣлъ извѣстную пошлину, измѣнявшуюся смотря по разнымъ обстоятельствамъ,
такъ Политическій журналъ вносилъ каждый годъ въ министерство
22 т. Франковъ.
Выше было уже говорено, что не столько правительство, сколько
частные люди и нѣкоторыя установленія выказывали нетерпимость
и подозрительность къ журналистикѣ. Академія наукъ, напр., простирала свою щепетильность въ этомъ случаѣ до крайностей; она не
хотѣла и слышать, чтобы жалкіе и продажныя, по ея мнѣнію, писаки (*) не оказывали должнаго почтенія къ которому либо изъ ей сочленовъ; но какъ ей, не смотря ни на что, не удавалось принудить
къ молчанію шутниковъ, то академія придумала было удивительную
мѣру къ достиженію своего благаго намѣренія. Она сильно интриговала, чтобы ей было предоставлено право разрѣшать журналы,
кому она захочетъ. Говорятъ, что Вольтеръ былъ однимъ изъ самыхъ жаркихъ поборниковъ такой странной мѣры, которая, однако, окончилась тѣмъ, чего заслуживала, т. е. ничемъ.
(*) Академики считали жалкими и продажными писателями всѣхъ, кто получалъ вознагражденіе за свои литературные труды; но оииг въ то же время ае
іотѣли подумать, что, получая жаломиье еъ академіи, сами гг, академика
бавлѵ далеко не беэвоамезжжіе, <ырт пауки. Слѣдовательно. ихъ бларродвыЦ
пылъ къ Минервѣ поддерживался также, какъ и у презираемыхъ иКи писакъ.
Digitized by VjOoqIc
ЖУРНАЛИСТИКА ВО ФРАНЦІИ ДО ПЕРВОЙ РЕВОЛЮЦІИ.              173
Не менѣе академиковъ, оказывались щепетильными во Франціи
и актеры. «Année littéraire» едва не былъ запрещенъ за то, что танъ
одинъ актеръ былъ названъ вантрилогомъ. Съ 1776 г.» издавался
Твямралышый журнала, редактора котораго Мерпкура не терпѣли
актеры за его насмѣшки и потому употребляли всѣ усилія, чтобы
врекратить непріязненное имъ изданіе. Однажды, Мерикуръ тяжко
заболѣлъ, кони, пользуясь тѣмъ, выхлопотали его журналу другаго
издателя, который взялся превозносить всѣхъ артистовъ до небесъ.
Административныя учрежденія, въ свою очередь, также не хотѣли слышать о терпимости. Рѣшеніемъ совѣта, въ 1785 г., воспрещалось всѣмъ журналамъ печатать статьи или разсужденія о какомъ
бы то ни было лицѣ, также о пред метахъ, касающихся толкованія законовъ. Въ 1786 г., слѣдовательно не далѣе, какъ за пять лѣтъ до реолюціи, маршалъ Сегщръ писалъ къ цензору «Парижскою журнала» :
Милостивый государь! Я читалъ въ «Journal de Paris», отъ 22 декабря, похвальное слово покойному грану Гиберу, губернатору инвалидовъ. напечатанное безъ моего согласія. Я прошу васъ запретить
редактору этого журнала печатать обо всемъ, касающемся военныхъ, прежде испрошенія на то моего согласія, и въ особенности
внушить ему, чтобы онъ никогда не дозволялъ себѣ печатать на
страницахъ своего журнала моего имени, все равно — въ худую ли,
въ хорошую ли сторону. Вмѣстѣ съ тѣмъ, имѣете предупредить редактора, что если онъ нарушитъ это запрещеніе, то я вынужденнымъ найдусь о.рго неповиновеніи всеподданнѣйше испрашивать
королевскаго указа...»
Отвѣтъ на это предписаніе былъ таковъ: «Собственники Паризюскаю журнала, конечно, никогда не дерзнутъ ослушаться предъ кородевскимъ циннстерствомъ, которому стоитъ только объявить свою
волю, не угрожая всемогуществомъ. Отнынѣ все, болѣе или менѣе
карающееся военнаго министерства, будетъ печататься во журналѣ
ир иначе, какъ съ соизволенія господина министра».
.. Микеръ привялъ за правило ве допускать никакой печатной похвалы своему вѣдомству и держался этого правила такъ строго. что
однажды приказалъ запретить журналъ, который забылся до того,
что напечаталъ на своихъ страницахъ четверостишіе въ честь Некера.
Такое положеніе Французской прессы не мѣшало, впрочемъ являться ежедневно новыми журналамъ. Въ Секретныхъ запискахъ,
подъ 1775ГОЛОМЪ, читаемъ: «алчность къ деньгамъ не прекращается
и, подъ предлогомъ пользы общества, тысячи писакъ хлопочутъ о
томъ, какъ бы надуть публику. Такимъ образомъ, каждый день выходятъ заманчивыя программы новыхъ журналовъ, гдѣ въ громкихъ
Digitized by kjOOQlC
174-                      СОВРКМКНПНКЪ.
и надутыхъ Фразахъ извѣщается о новомъ и превосходномъ направленіи предполагаемыхъ изданій на пользу государства и для преуспѣнія общества...»
«Журналы во всѣхъ родахъ, говорилъ Ла-Гарпъ, составляютъ
нынѣ главный источникъ мелкой литературы, такъ какъ это дѣло
самое легкое. Каждый хочетъ быть журналистомъ. Журналъ дѣлается крѣпостью, откуда всякій авторъ, всякая партія ведетъ войну съ
противниками. Эти крѣпости ужасно размножились на вашемъ Парнассѣ и, конечно, не всѣ онѣ цитадели изящнаго вкуса». Въ «Проаммціальныхъ афишахъ* 1772 г.. было сказано: «Періодическія изданія
размножаются во всѣхъ видахъ я въ такомъ изобиліи, что лучшія изъ
нихъ по издателямъ, по выполненію и,наконецъ, по давности, заставляющей предпочитать ихъ новымъ пришельцамъ, чувствуютъ боЬе
или менѣе послѣдствія этой журнальной маніи, которая клонится ко
вреду литературы. Ббльшая часть новыхъ изданій — отребье литературной производительности, заглушающее добрыя сѣмена; при всемъ
томъ, каждому хочется попробовать счастья, ивотъ подъ видомъ новости, въ которой новаго одно только заглавіе, самыя посредственныя
изданія находятъ подписчиковъ... Страсть къ журналамъ, листкамъ
ѵ вообще ко всему, что носитъ названіе періодическаго изданія, не
остываетъ и вмѣсто того, чтобы отъ пресыщенія такого рода произведеніями остановилось размноженіе ихъ, они продолжаютъ нарождаться... Теперь журналъ сдѣлался чѣмъ — то Въ родѣ отку На,
успѣхъ котораго подверженъ многимъ случайностямъ, Однако на
него всегда много охотниковъ, а еше болѣе ваддачь. Теперь журналистика есть дѣло сколько литературы, столько же и комерческой
спекуляціи»...                                           і
Прибавимъ къ этому, что во Франціи XVIII столѣтія не было:ни
одного писателя, мало мальски извѣстнаго, который бы не сотрудничалъ въ какомъ нибудь журналѣ. Это время не было временемъ самостоятельныхъ произведеній, но лишь начитанности, критики- и,
подъ конецъ, должно сознаться — бумагомаранья. Объемъ разширился, но за то, вмѣсто немногихъ великихъ писателей, развелось множество журналистовъ, изъ которыхъ весьма и весьма немгіогіе заслуживали ими быть. Литературные журналы, подъ конецъ, размножились до безконечности и немногіе изъ нихъ пользовались-ВДМцностью, а тѣмъ еще менѣе сохранились въ памяти потомства...
Я. ВИКАРСКІЙ.
