новыя книги.
Крапвме жмежеиіе русской жсторіж. Составилъ Н. Тѵламъ. Шд. второе. Спб. 1861.
«Въ настоящее время» множество рукъ трудится надъ собираніемъ уликъ въ прегрѣшеніяхъ «Современника». Г. Тимаевъ такъ
счастливъ, что получилъ отъ публики, — замѣтьте отъ самой публики! это не шутка, — одну улику подобнаго рода, и такъ добръ, что
выставляетъ эту улику на общее пользованіе. Публика, говоритъ
онъ въ предисловіи ко 2 изданію своего «Краткаго изложенія русской исторіи»: раскупила все прежнее изданіе, а требованія на книгу
продолжаются: «это, вопреки мнѣнію рецензента «Современника»
1859 г. показываетъ или то, что книга моя имѣетъ свои достоинства, или же то, что въ литературѣ нашей не достаетъ именно такого-рода руководства». Должно быть или то или другое. Поищемъ
сначала достоинствъ. Русскіе, говорить г. Тимаевъ: — славяне; а
славяне, говоритъ онъ, бываютъ разные: восточные, сѣверозападные и югозападные. «Къ югозападвымъ славянамъ принадлежатъ:
болгары, сербы, хорваты, хорутане, черногорцы; они находятся
подъ властію Турціи и Австріи». Что же это, значитъ черногорцы
не сербы? и подъ чьей же это властью они находятся: подъ властью
Турціи или подъ властью Австріи? — «Къ сѣверозападнымъ славянамъ (продолжаетъ г. Тимаевъ) принадлежатъ: поляки, чехи, моравы, находящіеся подъ властью Австріи и Пруссіи». А не существуетъ ли на свѣтѣ еще лужичанъ, не существуетъ ли тоже словаковъ? и не находится ли поляковъ подъ властью еще какой нибудь
Digitized by VjOoqIc
1-18                     СОВРЕМЕННИКЪ.
другой державы, кромѣ Австріи и Пруссіи? — Впрочемъ кромѣ славянъ жили на пространствѣ нынѣшней Россіи и другія племена, говоритъ г. Тимаевъ : «на сѣверъ отъ Волги многочисленное Финское
племя*, — ну а мордва, до нынѣ остающаяся въ губерніяхъ Пензенской и Саратовской, къ какому племени принадлежитъ? какими же
это судьбами губерніи Пензенская и Саратовская лежатъ на сѣверъ
отъ Волги?
Мы видимъ, что г. Тимаевъ только изъ скромности говоритъ,
будто бы въ его «сочиненіи нѣтъ ни новыхъ Фактовъ, ни новыхъ
изслѣдованій и выводовъ». — Мы пересматриваемъ книгу слегка;
что попадется подъ глаза, то и выбираемъ: вотъ, напримѣръ, параграфъ объ уніи. «Поляки обратили вниманіе на вѣру (говоритъ г.
Тимаевъ), стараясь подавите православіе и распространить католицизмъ во всемъ кіевскомъ княжествѣ. Кириллъ Терлецкій, епископъ
луцкій, Михаилъ Рагоза, митрополитъ кіевскій, и хитрый Ипатій
Поцей, епископъ Владимірскій, не довольные константинопольскимъ
патріархомъ, рѣшились отдѣлиться отъ православія и искать покровительства у папы, главы западной церкви», и т. д. Что же, — Кириллъ Терлецкій, Михаилъ Рагоза и хитрый Ипатій Поцей были
поляки? а если они были русскіе, то поляки ли йавеліг унію? А вотъ
параграфъ: «Образованіе Петра Великаго.» — «О дѣтствѣ Петра расказываютъ, что однажды во время Алексѣя Михайловича купецъ
принесъ Петру подарки, между которыми находилась маленькая сабля; трехлѣтній царевичъ схватился за саблю», и — ждете вы по
этому началу — прибавилъ, что, дескать, когда я выросту, я этою
саблею побью Карла ХИ подъ Полтавою; но нѣтъ : г. Тимаевъ не
догадался, что его анекдотъ"слѣдовало бы закончить такимъ манеромъ. А вотъ «Отечественная война 1812 г.» — «Наполеонъ, желая
покорить к самую Россію, вскорѣ нашелъ иредлогъ къ войнѣ.» Вотъ
какъ, Наполеонъ желалъ покорить Россію! Такой скрытный былъ
человѣкъ: никто до г. Тимаева не умѣлъ узнать этого! Нѣтъ, что
ни говорите, новыхъ Фактовъ въ маленькой книжкѣ г. Тимаева не
мало. Судя по этимъ небольшимъ выдержкамъ, надобно отвергнуть
первую половину дилеммы автора: «или то, что книга моя имѣетъ
свои достоинства». Значитъ, объяснить продолжающееся требованіе
яа нее можно только второю половиною дилеммы: «паи же то, что
въ литературѣ нашей не достаетъ именно такого рода руководства»;
Именно не достаетъ такого рода руководства: есть руководства не
дурныя; есть много руководствъ плохихъ, но и плохія все таки
лисаны людьми, хоть сколько нибудь знакомыми съ предметомъ; а
такого руководства, которое имѣло бы совершенно рябяческій характеръ, до изданія книжки г. Тимаева не было. Полная благодарDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ JBTBFATVFA.                          149
ноетъ ему за то. что омъ потрудился восполнить этотъ недостатогъ.
И какой плодовитый педагогъ г. Танаевъ! На оберткѣ его книжка читаемъ, что въ книжныхъ магазинахъ С.-Петербурга, кромѣ
Краткаго изложенія русской исторіи», поступили въ продажу тоже
его сочиненія: «Краткій учебникъ всеобщей исторіи», ч. I: Исторіи
древняго иіра», «Тетрадь всеобщей географіи», — это все сочиненія
г. Тимаева; а дальше поставлены еще двѣ книга: «Греческая ииоологіа» и «Філоктіт, трагедія Софокля, перевод с греческова», — 
чьего сочиненія эти двѣ книжки, не написано; только поставлены онѣ
рядомъ съ сочиненіями г. Тимаева. Но кѣмъ бы ни былъ напечатанъ
Філоктіт, перевод с греческова», этотъ господинъ, т. е. не Філоктіт, а человѣкъ, его напечатавшій, долженъ быть — отважный прогрессистъ, бойкая голова, нововводнтель; такъ-что не даромъ поставлена его книжка рядомъ съ сочиненіями самого г. Тимаева:
одинъ уничтожаетъ букву я, замѣняетъ букву и буквою», а другой
открываетъ, что Наполеонъ желалъ покорить Россію и что черногорцы — не сербы. Оба молодцы. Однако погодите, это еще не все: на
оберткѣ «Краткаго изложенія Русской исторіи» напечатано еще, что
въ непродолжительномъ времени выйдетъ въ свѣтъ «Краткій учебникъ Всеобщей Исторіи. Часть 2. Исторія среднихъ вѣковъ. Составитъ Н. Тимаевъ».
Скоро ди г. Тимаевъ исполнитъ это обѣщаніе, скоро ли подаритъ
васъ «Исторіею среднихъ вѣковъ» такого же ребяческаго характера, какъ «Краткое изложеніе русской исторіи»?
