ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
СКРОМНАЯ НАША ПОХВАЛА САМИМЪ СЕБѢ,       СЪ ПОКАЗАНІЕМЪ ПРИЧИНЪ НАШИХЪ
ВЛСТАТЕЛЬНЫХЪ УСПѢХОВЪ. — МУЖИКИ — ЛОДИ           ЛИ? — НАШК МНѢНІЕ овъ
ВТОКЪ. — ВЗГЛЯДЪ ДРЕВНИХЪ. — РАЗСУЖДЕНІЕ ДВОРЯНИНА КОЦПУ О НАСЛѢДетнвомь влагородстм души. — мысли онъ атомъ ливераловъ. — изслѣловлшя    швийшвй      науки  о шкодахъ   людей. — вужш        ли    мужиковъ
УЧИТЬ ГРАМОТѢ? — ГРАМОТНОСТЬ ВЪ ЕЯРОВѢ. — ПОТРЕБНОСТЬ ГРАМОТНОСТИ въ
НАРЯДѢ ЖЪ ВШАХЪ ГОСУДАРСТВШНЫХЪ. — НУЖНО          ЛИ ДОПУСКАТЬ       МУЖИКОВЪ
» шашо         ОБРАЗОВАНІЯ? — РАЗНЫЯ МНѢНІЯ о томъ : женщины — ЛЮДИ ЛИ? — 
КНѢШЯ ДРКВННХЪ, МНѢНІЯ НОВѢЙШІЯ. — НАШК          ПРЕДУБѢЖДЕНІЕ ВЪ ПОЛЬЗУ
ЖЕШЦННЪ. ---- МОСКОВСКОЙ ОБЩЕСТВО РАСПРОСТРАНЕНІЯ ПОЛЕЗНЫХЪ книгъ въ
НАРОДѢ.---- БЛАГОРОДСТВО И ПРЕВОСХОДСТВО ЖЕНСКАГО ПОЛА ПЕРЕДЪ МУЖСКИМЪ,
НЕОПРОВЕРЖИМО ДОКАЗАННОЕ ИЗЪ НАИМЕНОВАНІЯ ПЕРВОЙ ЖЕНЫ, ОТЪ ВРЕМЕНИ
El СОТВОРЕНІЯ,    МѢСТА  СОТВОРЕНІЯ, ВЕЩЕСТВА, ИЗЪ КОТОРАГО ОНА СОЗДАНА,
ОТЪ ОСОБЕННЫХЪ       ДАРОВЪ, КОТОРЫМИ   ОНА УКРАШЕНА   И ПрОЧ. — ТИРАНІЯ
МУЖЧИНЪ НАДЪ ЖЕНЩИНАМИ. — ВАКЛОЧИНІК.
Мы въ восторгѣ, читатель, — въ восторгѣ оттого, что теплота
чувствъ наконецъ взяла таки свое. Отвсюду мы слышимъ похвалы
ж одобренія за маши «внутреннія обозрѣніи». Читатели и даже читтльнмцы, получая новую книжку «Современника», прежде всего
разрѣзываютъ «внутреннее обозрѣніе» и читаютъ насъ; нѣкоторые
нхгь только даже и ограничиваются, не заглядывая въ другіе отдѣлы. Успѣхъ нашъ такъ великъ, что другіе отдѣлы въ «Современникѣ» начинаютъ нѣсколько даже коснтьяя на насъ. «Дескать, отбимнете лавочку».
Ямсете посА этого сулпъ, как»* гляпмж смотрятъ яа насъ
Digitized by Google
54                         СОВРЕМЕННИКЪ.
другіе журналы. Отъ горя и злости они рѣшительно не знаютъ, что
имъ и дѣлать Салату.ика съ отчаянія бросилъ писать и исчезъ безъ
вѣсти, неизвѣстно, куда. Другіе, желая сдѣлать «Внутреннее обозрѣніе» какъ нибудь позанимательнѣе, начали, вмѣсто органическихъ
явленій жизни общественной и политической, помѣщать въ немъ случайные скандалы, — имѣющіе большею частію смыслъ «дня» — не болѣе. Вотъ одолжили-то! Третіе рѣшились вступить съ нами въ ковкурренцію. Полагая, что успѣхъ вашъ зависитъ оттого, что мы, въ
случаѣ нужды, пользуемся науками и разными учеными свѣдѣніями,
они попытались начинять свои обозрѣнія -свѣдѣніями историческими, Философическими и т. п. Вышло нѣчто ужасвоеі Читатели только махнули рукой. «Нѣтъ — говорятъ — пшввп лучше умъ такъ, какъ
писали. А то это... невыносимо!...»
Такимъ образомъ, мы остаемся по прежнему господами положенія. Да еще какими господами? — Наши собратія не могутъ довольно
надивиться той невѣроятной благосклонности, которую имѣютъ къ
намъ читатели, ни тѣмъ болѣе понять причины ея. И въ самомъ дѣлѣ, что у насъ есть такого, что могло бы привлекать читателя? Учености ве только Фундаментальной, патентованной, которая бы отзывалась погребомъ, сыростью,или попахивала пергаментомъ» но даже
и никакой — рѣшительно нѣтъ. КоіЬвакія ученыя свѣдѣнія, встрѣчающіяся въ вашихъ статьяхъ, всѣ нонадерганы и понадерганы не «е,
чтобы изъ иностранныхъ книгъ, семретме отъ читателя, а просто
изъ россійскихъ книгъ, которыя у веннаго читателя подъ рукой, въ
виду, такъ сказать, самого читателя. Сдѣлай это кто нибудь другой,
сейчасъ закричали бы: «Посмотрите, дескать, какъ онъ дергаетъ и
у того-то, и у того-то! И какъ безстыдно дергаетъ — въ виду всѣхъ!»
И проходу бы не было; такъ и сжили бы съ литературнаго поприща. А когда мы это дѣлаемъ, читатели только улыбаются. «Вамъ,
дескать, позволяется дергать, сколько вамъ угодно. Вы такъ мило
дергаете.» Не тоже ли самое, читатель, бываетъ жъ жизни?Возьметъ
одинъ взятку, и взятку какую нибудь сквернѣйшую... такъ изъ-за
уголка себѣ сдернетъ гдѣ нибудь цѣлкомшекъ десять, двадцать...
Всѣ закричатъ: «вонъ онъ воръ, взяточникъ, казнокрадъ... дредаяь
его слѣдствію, суду» и проч., однимъ словомъ, упекутъ. Другой постоянно обдергиваетъ просителей, подрядчиковъ,казну,богоугодныя
и другія заведенія, я обдергиваетъ нисколько не женмруясь, въ виду всѣхъ, — и всѣ только улыбаются ж жмутъ ему руку. «Десмд,
продолжайте; вы такъ мило всѣхъ обдергиваете.» Мы оджадяжьнѣсколько уклоняемся отъ предмета. Мы сказадж,. что въ статьяхъ нашихъ нѣтъ учености. Ученость, конечно, еще не такаявджвая вещь
безъ которой нельзя бы быдобойдтисьОбходитсяжебеъвеиныDigitized by VjOOQle
внгтгажнк евмгмік.                             М
иѣ нентеташй Ж И. Пегндивъ, «п, піхчим — іМ — учености всю
ниявь свою, — да еще какія уееевляямлышл сіялъ пошпывать грамотны Но вранѣ учености въстатъяхъ нашихъ недостаетъ ітаогаго: недостаетъ, вапр., внутренвей стройности. Нѣтъ ва едмй статье, въ котерейбы не было проптаорѣчій. Въ мацѣ статье иепраиѣм* утверждайся что нибудь такое, чтопъ вмалѣ акридалось, ала ва обо**
рать. Инирнбуй сдѣлать это кто нибудь другой, опять поднялся бы
гвалтъ. «Логипа-то, дескать, логака-то у него кака я I Посметрнтомі» Вакъотыяь икчего и тутъ. Какъ будто пикаанхъ противорѣчій
иивгоипеаримѣчаеігьі Навонвдъ, послѣдомтельностн, серьезности
въ излонепіи у васъ рѣмитольно никакой нѣтъ. Отступленія отъ
ярадмта на паященъ шагу; о чемъ бы мы нивахотѣзи, о томъ сейчасъ  начинаемъ говорить — и гоеорнмъ не то, чтобъ что пабу»
лѣпное, есрьбмвее, а такъ себѣ... мечтанія наши, парадоксы, вообав кто нибудь легонькое. Сдѣлай это кто нибудь другой, сейчасъ бы
аакрапилн: «егоі ерунду понесъі» — и заклевали бы безъ всякой помады... А вамъ все au» рѣшите и но, какъ съ гуся вода. Читатели
только улыбаются. «Это — говорятъ — ничего, что ерунда... у васъ
воруида выходитъ такъ мила, такъ сочувственна... Пожалуйста,
вряделякайте.»
Что же все это значитъ? Чѣмъ объяснить такую безпримѣрную
Дыгоеклониоскъ въ намъ читателей?
Вое объясненіе, благое я іонный читатель, заключается въ двухч.
смаянъ; которые иы унтаискаеалн въ и ера ой сорокѣ вашей статьи...
Тамотнчуамма...- вотъ тотъ татаемаиъ, которымъ владѣемъ мы и
приковываемъ къ сабѣ васъ; въ венъ вся тайна наминъ успѣховъ.
Каэелоеь бы, трудно представитъ ппоателя.который бы, начиная
писать е чемъ бы то ни было, ве проникался вмѣстѣ съ Тѣмъ теплотою чувствъ къ чиптадік талантъ ли побуждаетъ писать авто*
ра.еяономичесшя ли соображенія, въ томъ и другомъ случаѣ шалота
чувствъ составляетъ внобнедимое условіе дѣла и успѣха. Ибо что
такое томитъ? Ничто иное, капъ тотъ же уаг», по владѣющій боль*
j жи» яеиеетыо, болываво широтою м глубиною взгляда по отаотеамва» всѣмъ или тольво шзвѣотнымъ отраслямъ человѣческаго еиа>
анюСущепвешив же свойство ума пропагандироваться, стрежиться
ваебуяикъ въ другихъ любовь къ знанію, стрениться привлечь вотъ
пьаабѣ<ебабиіеиъ вмго добраго и прекраснаго, заключающагося
п истинномъ знаніи, однимъ словомъ: существенное свойство ума,
втѣнбаіѣоталанта, есть любовь, общктелыювть... Съ вммоншчеамйтнчвж врѣвѣв аимтель есть ничто иное, какъ нроиващщтелх, а
ничтащі ивірвбвпальі Эпнп-емеано все. Ибо какія ню отвоаннія
мута биіт»>болѣе нитки, болѣе любезны, болѣе делмпатпы отпемеDigitized by VjOoqIc
ній производителя въ нетребнтѳлю, особенно ясли вр — іводчияв
самъ и посредникъ? Какой производитель не хлопочетъ о томъ, чжм
бы издѣлія его были по вкусу пубдпи, нравились ей.нрнвдатяи въ
себѣ, а не отталкивали? Такимъ образомъ, и съ нвихичееной и съ
экономической точки зрѣнія любовь къ читателямъ, иредунредмввмноетъ, любезность должны бы быть повидимому неотъемлемыми
качествами каждаго писателя и бить ключомъ въ каждой скровѣ его
твореній.
Надѣлѣ оказывается однакожъ совершенно не со. Нѣтъ суадестаа
болѣе нелюдимаго, болѣе чыовѣконѳпашсгваігв, болѣе етреапнвм»
го, какъ писатель въ его твореніи. Какой-то непонятной враждой
къ читателямъ бываетъ проникнута каждая строчка его твореній.
Читателей онъ не называетъ иначе, какъ толпа веиросвѣиѵмиим,
чернь, безсмысленный народъ, узколобые, тупоголовые ит. и. Даже
самые гуманнѣйшіе писатели трактуютъ читателя, начти какъ
школьника, если только еще не хуже, и высказываютъ ему важное
очень лестны*. «Вы, — говорятъ они обращаясь въ читателю, — и
второ не понимаете. Это удивительно. А какъ простого, какъ легыі
Кажется немного нужно прѣть смыслу; довольно каоамки посту,
чтобы это понять», и такъ далѣе въ тонъ же родѣ. Биагоскмннмй
читатель все это выслушиваетъ, не моргнувши глазомъ. Читатель потому н титудуется съ незапамятныхъ еще временъ бдаисклоинмлш, что онъ иредетевляетъ собою существо краткое, мяклое,
довѣрчивое, терпѣливое; ва венъ всѣ ѣздятъ, всѣ его терзаютъ.
Онъ вее переноситъ. «Чортъ васъ побери!» думаетъ онъ себѣ о ни*
сателлхъ. «Бранитесь сколько хотите, если у висъ уже тикая натура. Авось среди брани что ипбудь и дѣльное скажете, научите чеку
нпбудь.» Должны мы сказать едваношь, что въ послѣднее время
и такія скромныя мечты читателей стали осуществляться очень рѣю
но, оттого довѣріе чшгапгели къ писатвдяиъ сильно номівебалм*»
Явнлиоь пшителп ужасные, которые никакимъ наукамъ-не умнивзіц
жизни нипмвой невидали, и которые между пѣнъ вишутыбезусевя»
по, бевпощалво, денно-нощно; и яишутъввжлюшоелпо чишую
ерунду. Для читателя еамое чтеніе сдѣлалось божмапмъ моаваин
емъ, а между тѣнь аруидяюты въ обращеніи съ щитъ сизо безмра
ноанѣе, чѣмъ другое висавали, и бранятъ его па«чвммжѣпгом>
итъ. Кань инкблагоснламевъ читатель, но тернѣть маму пклаемн на
въ «окоту«<.
Ко магъ всѣхъ, писателей самыми.педяминьмн, гамыни строоню
вынж.являлись «внутренніе обоерѣвателия. КаюлыАкютаяивъдиеч
терній влѣмлъ ве «внутреннее обозрѣніе», браяитма яочжпмяьммееш свннщнмш обнкщівпгтівіі Нршкмыило л», что швбудь нормъ
Digitized by VjOoqIc
вііі и — м омегаяік.                            BT
вип н» облветж мвомдатыытва, вдввпвстрацй, торговлѣ, наукѣ
ж естественной  т. д. — онъ во всову етпосялсж ала веоріво»
велее, жв п велвчайшваъекеогвщвмюмъ, вадовѣріевъвт. .Вма
акавыми* иногда а вохвалу челу ввбудь, — то похвала была по»
кавчѵ хоіемая, что-то тавое яровзвесеянео сквозь зубы — ідееамъ,
пожалуй... почта... быть пожегъ, что ввбудь в выйдетъ». Икакай вмеопоѵѣриый товъ праввпалъ всегда гоеведпиь, сидѣвшій во
мутреияевъ обозрѣнія». Отъ давалъ видъ, что рѣиштвльво зее
зоветъ, — а вжато не ногъ подступиться къ неву апаче, какъ въ качмнѣучзнжво, школьника ши оглашамаго. Образовывалась да каінишбудь тергопааилж промывілешіая компанія — для нродавоа тер»
ста, для выдѣлки поташа, мыла и т. и., господинъ, сидѣвшій во «виу»
травивъ сбеорйвзи», хота апчего м понималъ пи, въ торговлѣ, на
къ врьмыаиеншости, а тутъ прядиралел а бранился. Дескать, и коамвія образовалась ne текъ, а средства ве тміа.в потребленіе ве раа»
считаю, — однимъ слооомъ, внутренній обозрѣватель быть человѣкъ
соный бзэаоиойиый, брпеглнвый, педантъ, который, поавкал очень
вал», совался одаакояп, вездѣ, всѣхъ хотѣлъ учить, говорилъ веѣш
кучу еоярітостей и даже оскорбленій. Къ талому характеру ввутршмиъ обеврѣвателей такъ всѣ праоыклп, что стали наконецъ
брмвг леи ость, строптивость считать существенною ихъ облзаное*
стіи. НЬкоторые редакторы, чтобы сдѣлать отдѣлъ «анутрежваго.
ббоэрѣвіа» эампательвѣо, стали приглашать вести его людей, со»
ставившихъ себѣ лнтературиуіб иовѣсіиость едижствежао умѣньемъ
бровніьсл. Читатели перестали читать «внутреннее обоерѣніе», даже
е стали раэрѣзывать тѣхъ листовъ, гдѣ оно печаталось. Вотъ*
заапъ, до чего дошло бы наконецъ дѣло, — если бы но явшнсвлзы.
Доли* уже, благосклонный читатель, иы не испытывали много
чиваго и возвышевнаго васлаждепіа, какое иепъттываепъ теперь,
яршыыоива ото воровеньвоо, это яеаржжѣтиоо для васъ лш. Какое
нмырасжп» пріятное, ши съ чѣжъ не еравинвое ощущеніе иочув*
стмвмжиы во несши <сущоствѣ своыгьі Не даровъ вѣвоѵорыеваъ
мвнщѣйашЕвъ вваваъъ вис отелей ие муенають ннжогда удобнаго
«утаи подвалить себя. Ови хорошо шмишымъ и увѣаоеъ цѣнить
шоркіе иммигьь мото по истинѣ несеннаго наслажденія!
* Веіунааг» пъяшзѣдывлжіе «внугреяшигь обоорѣжіепъ» иы нано*
лн*дѣе»«онсѣшъ иннчсі Мы ие стали вовишіічгя ни врикивой нано»
втъ.пюправмелычпетыкъ раепорязшній, пи шродпрілтіамжиарга»
Мицврипяшыапяымі жт. в.ори ихъ иервопачальвоиъ обнярмепа»
яЬѵаиѣшвширжынмМваъ дѣлу. ГдйнаиъТ — Мы не ввѣевъ ж сажей
мни ііуишкъ дмомгв свѣдѣній. Мы-маялись лвмпіяиж живая
обоишемниьиш, всѣжъдостуввымж, всѣмъ иэвѣстпынж, — н тоеин»
Digitized by Google
58                        симаянт.
тѣмъ, чтобы учить другихъ, а такъ, чтобы по дружески бесѣдовать къ
другими о тѣхъ ила другихъ предметахъ.»Вотъ» говорили мы ебыа»
мевевночитателю: «это дѣло илекъ у весь такъ-то «такъ-то, — я
идетъ, модъ, ладно себѣ, нечего;****а вегъ, модъ, евеи ово-вейдмъ
такъ-то и такъ-то, также будетъ ижчвое, ладно, імжмуй «цел
лучше». Читатели приталивъ восторгъ отъ нашихъ скромны» бесѣдъ — и толпой довалили всѣ во «внутреннее обозрѣніе?» — и ѵв*
верь скорѣе вы встрѣтнтенеразрѣзавнымъ какой нибудь другоАмдѣлъ въ «Современникѣ», чѣмъ «внутреннееобозрѣніе*...
. Впрочемъ, если мы завели рѣчь о мапмкхъ успѣхахъ, то вомене
съ тѣмъ, чтобы хвалить оеба. Мы увѣрены, что читатель,.ашвицйі
очень хорошо нашу скромность, и не усумнитса въ атомъ. Праам,
мы не онустили случая сказать по сяопутности слова два-три,о машгъ заслугахъ, во при этомъ надобно помнить, что.между россіянами и трудно найдтм ннсателя, который бы, имѣя таной благопріжтцый. случай указать на свои достоинства, на сдѣлалъ бы тоге не
емаго, что «дѣлали мы. Цѣль нашего небольдіаго раэсу-ждашяіо
нашихъ заслугахъ была та, чтобы 1) раеказать нажимъ себратьамь
тайну нашихъ успѣховъ, в этимъ самымъ указать средства, доторымр и они могутъ пріобрѣсть себѣ благосклонность читателей, лЗ)
то» чтобы своею откровенностію расположить еще болѣе в».сваю
пользу читатели. Тенами для нынѣшняго. иаиюго обозрѣнія мы выбрали вопросы оамые щекотливые и притомъ, по новости своеби для
рѣшеніи весьма трудные. Мы чувствуемъ, что они намъ не амь свду,и если рѣшаемся говорить о нихъ, то только потому, что твердо
надѣемся на благосклонность къ вамъ читателей.
Первый изъ этихъ вопросовъ есть слѣдующій: жуавмкм, по краѣшьѣ-лпьріь русскіе, льрмсмкм — люймлм! Сколько вамъ извѣстно,
вопроса эвого нипто еще, же ставилъ въ нашей литературѣ, поврай*
вей мѣрѣ никто не-выражалъ его талъ категоричеамі» кашьаыраяк*
ли мы. Между тѣмъ меебходимасть посіжнаакимнге вопрвм чусѵж
- всѣми и всюду{ элементы его носятся въ той умотванаай ахмооверѣ,
которой мы дышавъ. Если бы никто не сомнѣвался, те.аѵжммп?
люди, не могло бы быть никакого сомнѣнія и въ. тамъ, что.езя
имѣютъ права быть грамотными, кань и всѣ,-'имѣютъ ярмо
наравнѣ, съ-другими унитося каклмъ угаам,наукмъ»жшмп<ыше, жавъ имѣютъ право отравить разныя дѣла «вож ао.своояр»уиг
монрѣнмэ, не имѣя нужды.пн въ.каы>й пАвноватй «маѣ имъ еег
' баао югъ другихъ и т.,д м — чю въ такихъ.правахъ муаеж.гпежѣ
aaeesc* очеяьмпоеіе. Ясно, что. эти. «аммѣааяеаціеат.аравямаоаамѣг
ваимн хатой іаоііалмйо, інв тѣмъ на.меаѣа -крѣпко а-яш айам
.нупшни «»- паля ня?          <..                   мян.л<н»ыDigitized by Google
ЭНУТПИІШ»»ИМН1І.
Присосемся открооевно, что мы  сами въ втомъ пѣсволько соИЙМНКІІ Скампо бы мы п увлемлиеь ляберяивымп, МОДВЫМИ
идеями  ревеметвѣ людей, во доеолыіе одного бѣглаго, только ве
врелубѣвймввго, взгляда, чтобы видѣть все безконечное различіе»
висрее naiwia природа между музмпмамі  мыая другихъ со»
словій, благородвымв. Возьмите вы перваго ваегантнаго, блмекательнаго барина, восямвьвв его подлѣ мужика, сравните обоихъ м однейтолко наружности —  какіе беэвонечво различные результаты
выучите вы изъ итого сравненія. Посмотрите, конов упорнаго оолѣвнтеяымя бѣлизна ложи не тольво ва лажѣ, во и ма всемъ тѣлѣ! вапа пропоржіальпоеть ве только въ восадкѣ цѣлаго стана, во и въ
очдЬаьвьаъ частяхъ! нигдѣ  безобразной толстоты, нн еще беэобрамМпіеМ худобы! Вездѣ умѣренная, пріятная округлость «ормъ!
Дше то, что Павелъ Иванычъ Чичиковъ называлъ барабаномъ,
имѣетъ волвоты и округлости ва столько именно, насколько нужно,
чтобы представить картину въ цѣломъ! При этомъ умное выража»віе лица, главъ, мелодическій голосъ, пріятныя, мягкія манеры,
юконецъ мозигуре всего цѣлаго такова, что вы сейчасъ видите, что
этотъ,человѣкъ оовдавъ господствовать, повелѣвать! И вдругъ
аодтѣ этого момлтнимаю человѣка ставятъ какого-то двуногаго — 
(горбленнаго, до безобразія насохшаго или растолстѣвшаго, цвѣтомъ кожи поножаге на египетскую мумію, съ тупымъ, беэсмыслеиплгь выраженіемъ лица, еъ хриплымъ или непріятно рѣзкимъ гоюсовъ, по вріемамъ похожаго скорѣе ве медвѣдя, чѣмъ на человѣ*
п, вдобавокъ къ тому держащаго себя съ какимъ-то вриторнымъ
подобострастіемъ, — и говорятъ: это тоже человѣкъ! Пощадите,
Ббга ради, гг. либералы!
Во если выпи тѣлесныя очи не довольно хороши для того, чтобы
имѣть это безмѣрное различіе между истиннымъ человѣкомъ 
пувопмгь, похожимъ ва человѣка, то обратите вниманіе на ихъ
умепмшое различіе. Истинный человѣкъ даже и въ томъ случаѣ,
когда онъ ае имѣлъ возможности получить образованія, уже по сайту требованію своей натуры какими всегда высокими зажать вокислами о благородствѣ своего происхожденія, о пользѣ своей для
«маесква, о воддержавіж честя своеіч) рода, какъ зорко слѣдить онъ
м вдѣмн пренанодстааиж во разнымъ вѣдомствамъ разныхъ лицъ,
мп овъ умѣетъ услужить и оказать уваженіе каждому по стелена
«о ранга, какъ но врпронианвему ему мастинжту умѣетъ онъ замѣтавьи отличить арасоту даже въ сословіяхъ нисшжхъ, съ какими
мумращшнт порывами стремится омъ гь прекраевому во всѣхъ
*»родахъ, югъ музыкѣ, * въ театру, и къ віамвапскэму, съ какою
баночною щедростію бросаетъ онъ деньги на поощреніе талантовъ,
Digitized by VjOQQle
во                        СОВРКИКЙНИИЪ.
красоты, общественныхъ удовольствій! Но всего не иерочвеожь.
Что же вы войдете п томъ необразоеашзомъ двуногомъ, аоаерм
называется мужикомъ! Никакихъ возвышенныхъ помысловъ, я»
какихъ благородныхъ стремленій и порывовъ, въ образѣ ипзжі
какое-то отвратительное екаредстео, — и самая рѣчь только о хлѣвѣ,
да урожаѣ, да трудѣ! Фи!
Это безконечное различіе между природами благородными и неблагородными либералы хотятъ обыкновенно объяснить обрамоаніемъ. Потону мы и взяли для сравненія два лица одинаково необразованныя. Но еслибы мы ваяли два лица одинаково образованныя,
разница вышла бы еще рѣзче, ещеогромнѣе. Писатели-плебеи нрщ»
ставляютъ обыкновенно въ примѣръ Ломоносова, вышедшаго прямо
изъ крестьянскаго быта. Но что такое былъ Ломоносовъ! — Ученый
работникъ, — не болѣе. Съ такимъ клеймомъ выходятъ почта всѣ
образованные люди, вышедшіе изъ ннэшхъ классовъ общества.
. Эго тѣ же чернорабочіе, съ тѣмъ только различіемъ, что послѣ образованій они обратили свои силы и дѣятельность на другіе предметы.
Съ тою же неутомимостью, съ которою прежде пахали землю, яви
начинаютъ потомъ писать ученые трактаты, стати и т. н. Но никогда
образованіе ве можетъ привить къ нимъ ни того тонкаго зстепаческаго чувства наслажденій, какимъ обладаютъ лица благородныя но
рожденію, ни того умѣнья властвовать надъ другими, ни того совковая
преимуществъ своей природы, ни того такта — тонко и непримѣтно,
во тѣйъ не менѣе дѣйствительно дать другимъ почувствовать ати
преимущества, ни многаго множества другихъ пріятныхъ качествъ
породы, которыми владѣютъ только люди благородные по природѣ.
Однимъ словомъ, въ самомъ образованіи выходитъ то, да не то. Да
чего! — Чернорабочіе поучившіеся выходятъ относительно различенія породъ еще тупѣе, чѣмъ были прежде. Они не только не примѣчаютъ несомнѣннаго различія породъ, напротивъ, натанаютъ
кричать во всеуслышаніе, что всѣ двуногіе, называемые людьми, одной природы, что надобно не имѣть здраваго смысла, чтобы признавать какой-то особенный классъ высшаго порядка людей я т. п., все
въ тонъ же родѣ.
Подите толкуйте съ ними! Но разумѣется, что парадоксы, какъ
бы ихъ блистательно ни доказывали, все-таки остяпутоя парадомъ
еамн.
' Еще бъ древнихъ временъ люта болѣе проницательные «тали
примѣчать, что при веей видимой отаимковоспі щунотъ, ммемуе
мьтхъ людьми, они по природѣ своей вовсе неодинаковы. Одни сапою природою паммчены къ тому, чтобы тосподстиввапъ, другіе
служить, новмноватьея. Арнсготе* въпервой кашгѣ своей «Нилійн
Digitized by VjOoqIc
ВНУХВИНИВК овоаганік.                         e»
вв> говоритъ: «гмножтвивап вриввапо толи» то, что отлтено лу»
новыми ларяни — что ииѣттольао гѣдееную силу для ноиплшаій
врнкавяній, топазнатся» дія амавомш. — Что робочій святъ лая
бѣлаго, то вп созданные для повиновенія низшаго разряда лама
для богатаго. Кать для зЛпггіа каяпвч бы то ни было вяяуееіъомъ
уивы оружія, тага нужны орудія идля домаамяго жшѣпвм одна
иньетигь орудій неодушевленныя, другія одушевленныя; къ ребро
ду ееслѣдввпъ крива длежнтъ а лица низшаго порядна... Отъ ли»
щанаго енота оп отличаются весьаш неинегингъ: точно также,
іанъ в доавшниій святъ, она пригодны тольво для удовмтвершш тѣ»
леяяьпъ вуждъ. Правда, она одарены реаувоиъ, а «вегъ водится
шлмя» анстаптопъ, но не должно забывать вра атомъ, что оаа швѣ»
игъ соеообяеегь только понимать разумныя приказаніи, сана ни ра*
іулпми на елаймояш.» Внѣстѣ съ мяіигіеиъ о роаянчів натуръ, oos»
даипьигъ иі господства а для повиновенія, Аристотель допускалъ
мсаѣдетмипую передачу душевныхъ достоинствъ, отъ одного липа
п яуупяяу. «Если первый человѣкъ, — говоритъ онъ, — воней либо
оаавліи будетъ имѣть иренмуіцеспевме достоинство, то онъ про*
навадаіъ еже многихъ себѣ ровныхъ, ибо каковъ иродовъ, таВовы
ебимомвао бываютъ и потомни пъ.»
Мыши Аристотеля тагъ естественны, тагъ очевидны съ вермго
впнада, что она нрвнмвалвсъ за доетовѣрпыя почта во асѣ врмм«ва. Право дай і» здѣсь замѣчательное мнѣніе по атому вреднату днораевва Коцебу, который ебъасаяетъ: кмпнгъ образомъ благородство
пожегъ передаваться отъ одного челоеѣаа друтоиу, отъ одного но»
іыѣвіа другоау. Дворянвнъ Коцебу пачвваегъсаое объоемаіесаЬ
дунцваи стахани Горація :
Forte» creantur fortibua et bonii,
Est in juveocis, est en equis patrum
Virtus, nec imbecillem feroces
Progenerant aquilae columbam.
«Сильные родятся тольяо отъ сильныхъ, орлы ве высмаишзштъ
голубей, оселъ передаетъ свою лѣность, лвсица свою хитрость, левъ
саше крѣпость и человѣкъ свое благородство. Филосоейжій вречъ
Мварлъ говоритъ, что не только цѣлые сенейства были о пяти и
взяти пальцахъ пли съ рогами, по также цѣлыя ееиейства само»
ЯКць или глупыхъ людей. «Когда», говоритъ Сципіонъ о Mo»
гаыѣ: «копя сто иать родитъ пятаго ребенка, то онъ конечно
Судетъ оселъ*.
«Вели свейспа тѣлесныя,. какъ пальцы и рога; если качества
іувивныа, какъ еавоубійство плв глупость, переходагъ въ цѣлыя
Digitized by VjOoqIc
ts                        ДОВММІІПИІИ
го зачѣмъ также не величіе души? благородотво яувяЛ
Человѣкъ имѣетъ право ожидать отъ клуныт родителе* алрми
сажа; такъ нечему же отъ блааоредния» родителей не блаворойжю
сама?
«Что талое душа! О, кто знаетъ ото?*~*Отдѣша№гЬзиотуя»ммго
атъ ея оиорястова, и катитъ ва будетъ болѣе притягивать жеаѣааь
Отдѣли состааныд части тѣла, и человѣкъ не мыслитъ болѣе. Пре*
еьнцеиныМ желудокъ аатмѣиаетъ божественны* свѣтъ души. Но какъ
бы то ни было, лукъ ли душа; однако вслмгі* сквитанъ долженъ со»
гласегговя, что то мыслящее существо, которое управляетъ морали
пьпиа поступками, иногда бываетъ ограничено совершеннѣбаеіе,
паи иевомршепвѣ*шея> ограмизаціею тѣла, а иногда онабсмие
свободнѣйшею дѣательнаетім. Но кому обазаны мы крѣноетія» мая
безсиліемъ, красотою или безобразіемъ тѣла? — нажать родителямъ. Итакъ почему же все равно, благородны* или неблагородны*
аавбіди аъ мнѣ свою организацію? Сып подучаетъ въ нослѣдспо
отъ отца своего ипохондрію, больавь Эушм; такъ нечему же на
шмучаотъ онъ и благородство, віороаы умш?
- «Если добродѣтель, говора съ Плутархомъ, есть «дна талаго
долговременная привычка, то почему не такъ легко можетъ прима
кнутъ гь нсоолнешао добродѣтели цѣлая Фамилія, какъ одинъ человѣкъ? Молодо* дворянинъ родится; правила чести еще прежде него
еугоествовали ѵъ его семёМствѣ, все что ни окружаетъ его, внуаиетв
ему ея запоны, и онъ непримѣтно становится честнымъ мампѣкеи»,
нодобмо тому, какъ въ тѣхъ земляхъ, гдѣ видишь около себя одни
тольво врмивыа лица, родател только и красивые люди.
«Когда Гомеръ думаетъ въ Одиссеѣ и Евривидъ въ Гѳрмаидѣ,
что весьма мало сыновъ были подобны отцамъ; когда Демосѳееъ
ставитъ почти закономъ судьбы, что лучшіе отцы всегда оставляли
по себѣ худшихъ сыновъ; то это слова только стихотворца и оратора; я держусь опыта и восклицаю съ Лессингомъ: «кто увеличиваетъ, тотъ ничего не говоритъ! Зачѣмъ намъ сражаться чувашъ
оружіемъ? мы рождены съ тѣмъ, чтобы самимъ думать, в
«Однако съ гордостію и радостію ссылаюсь я на оаыосот Каяям когда опъ говоритъ ораэличиыхѣ человѣческихъ поколѣніи».
Все, что только принадлежитъ къ разностямъ, и нетему не бываетъ
въ самомъ себѣ наслѣдственно, можно пронваести со временемъ
чрезъ браки, всегда остающіеся въ однѣхъ и тѣкъ же оамндінгі,
что д называю алжммыдг» «яюсжаели, гдѣ наконецъ нѣчто характеристическое столь глубоко вкоренаетса въ силу ароиэраящемія,
что становнтса похояшнъ ва отродье, и подобно сену безпрерывно
яродолжаете а. Сіе примѣчено ва старомъ вемціакекамъ дворямсгоѣ
Digitized by VjOoqIc
ЗНУТВВШШВ. овоавняік.
мебкизо па тимп — тъ даетъ..Ве крайней мѣрѣ въ Оптчйтѣ бшк
герадныя жацті воѣ вообще гораидо белынаго ролу. вежема
рюыі. Ва вознеаюеети, чрезъ рачительнео отдѣлено выродимъ
я хорошихъ родовъ, наконецъ утвердить ородолжягомое яяямяа
м скенстно, основаловь мнѣніе г*наМлаяыряіумев,-»чѵобы вереоевш едва fjunofène» отъ натуры понолѣвіе въ савуп» либо провинцію, гдѣ умъ, способности и праводушіе дѣлаляпь бы-нашИкдатмаянм.
Когда натура ©отворила вообаде благородныя и яеблагорщшыя
мяюллкіл, то нечему же не сотворила опа благородныхъ и пвбавго»
родныхъ млсмляб? Америинаиоцъ и негръ, народы юаивой и воетеч
яяй Азіи, признаютъ вывшее дворанотео европейцевъ  они врано»
югъ явь евоихъ женъ и дочерей, желаютъ привитъ вѣтвь сего бла»
іеродшго поколѣнія въ евоеиу, и ставятъ то собѣ за чаетъ, за что
оав вакаэываюгъ емертію изъ собственнаго своего народа въ-аиру
реинвости. Европейцы благороднѣе- ареологъ, мудилы net тицм а»
мраородныѳ индѣйцы яаибиоооъ, вольные негры и огарыо негры
шммыппмя своихъ аорпмаясннхъ братьевъ. Что касается вообще ба
версіи, то относится въ мязейодоу пореовь. Натура сотворила бла-»
іередиые воробы, натура сотворяла благородныя яваюлАжл. Кслн
смѣетъ гренданценъ съ евронейцаип, то вяробвое бламоробстое интермется, а если сочетать Геца Берлпхпнскаго съ дочерью Ридгарат*
м, то потеряется кылнши блгпороёаям. Какъ въ тринадцатомъ
столѣтіи дворянство было столь многочнсленно, что нѣмецкая эеи»
я ве могла его кормитъ, тогда многіе дворяне перешли въ иноетрои»
яро службу, даже въ Константинополь къ греческому императору.
Maorie переселились въ Венгрію, составили тамъ королооеаую лейбгеордію; игъ почитали ва развѣ съ князь жми и такъ же получили наmaie Prineipes. Ортонъ новъ ФреИзагагенъ утвержаетъ: что до тѣхъ
поръ безобразная венгерская нація чрезъ смѣшеніе съ нѣаицияшя
травами была облагородствомяа. Если бы къ нимъ послали
гренландцевъ, то бы этого не произошло. «Кровь м родъ обще», бмн
иробяеб или етятелмобв. Такъ говорили старые дворяне датчане. 
Пледъ соотвѣтствуетъ дереву, сынъ Подобенъ благородному отцу.
Благородство души очевидно ванечатлѣваетев въ чертахъ сывовъ я
«жуковъ. Въ пастушеской одеждѣ приближался Вегнеръ къ милой
Сонатѣ, но едва молодая дѣвица увидѣла его благородный видъ,
мшенные глаза, какъ вскричала; «Ты не тотъ, чѣмъоебя иредстам*
«ея»| Твои глаза показываютъ королевскаго сына! Саксо Граи*
атакъ приводитъ многіе примѣры, отчасти смѣшные, въ которыхъ
благородство рода было узнано по одному только виду, даже и геа
л, когда ово было покрыто рубищемъ.
«Съ вони точно такъ бываетъ, кекъ съ благородными ообакааш
Digitized by VjOoqIc
<4                        «BWntWT.
 лошадьми. Голословныя арабскихъ дмвадей простираются часто
въ тринадцатое столѣтіе. Такія благородныя лоамимпыа вьы. лЬиіл отлвчаагтоа не только краеотою, во даже кротостію, общежктеавместію, умомъ  терпѣніемъ... Потта также поступаютъ съ лошадьми въ Парагваѣ. Вообще все ровно, дѣлаетъ ли наблюдатель
евоя мвелѣдававія метины надъ людьми или звѣрями, — заключенія
скитаются однѣ  тѣ же.
«Правда, воепитеніе молодаго дворянина весьма различно отъ воснитасйя неблагороднаго, и дѣйствуетъ на душу м тѣло; кто ото отвергаетъ? Олпапо тотъ былъ бы слѣпой подражатель Гельвеціевъ,
который бы утверждалъ, что воспитаніе можетъ перемѣнить Герострата въ Сократа. Съ тѣламъ крѣпко соединено то иепомтнм,
что мьі называемъ ушею. Если болитъ одно, то и другая страждетъ; и воли здорово и крѣпко первое, то добродѣтель имѣетъ свободное мѣсто я въ другой. Злодѣй всегда боленъ, хотъ мы наружно
ж ме примѣчаемъ того, — сѣмя всѣхъ пороковъ всегда лежитъ въ
недостаточной организація тѣла, которое дали отецъ и мать. Сколь
много, или сколь мало имѣютъ вліянія на то отецъ и мать, то основывается па неизвѣстныхъ вааонахъ природы. Но если оба они бмировы, то номечно и сынъ бумм блтѳродным», и тогда заанопъ
только отъ восвитамія бмюроЗмо образовать сто.»
Съ неотразимою сплою доводовъ, приводимыхъ г. Коцебу въ
иодьзу потомственнаго благородства души, трудно ве согласиться.
Очень жель только, что онъ опровергаетъ самъ себя самымъ усерднымъ образомъ, доназьшая въ другихъ мѣстахъ своего сочиненія, что вовможна не только передача благородства титуломшаім
отъ предковъ потоикамъ, безъ внутренняго благородства дуящ
но что и внутреннее благородство самихъ предковъ во многихъ случаяхъ мажетъ подлежать большому сомнѣнію.
«Весь свѣтъ, говоритъ онъ: есть только одно великое семейство.
Мужикъ доводится съ родни Габсбургскому дому и нищій — Вельвевспяму.Родословная, сбереженная отъ крысъ и мышей, не есть достеимство. Стыдливая улыбочка баеститъ на щекахъ истиннаго дворянина, когда енъ смотрятъ ва особливое производство слова предиоиъ (Abneu) въ примѣчаніи Саксонскаго зерцала. Спартанскіе короли имѣли нри себѣ поваровъ и трубачей, которые оставляли чины
евои въ наслѣдство своимъ дѣтямъ, несмотря на то, умѣли ли иеелѣдніе стряпать кушанья иди трубить. Также смѣшно благородство
предковъ бевя боребшиелм яребксы, съ тѣмъ только различіемъ»
что но во заслугамъ пріобрѣтенное дворянство можетъ дѣлать тысячу несчастныхъ, и, напротивъ того, не очень важно было, если шра
ве меяь нравилась спартанскому королю,иди пригорѣла бы его черDigitized by <jOO'
BBFTHWMK.                                           05
nu дохлебка, Также raaa, предковъ донр ДОЧ рбмавываотълдеъ.
АКУ5°Я.дщиптабъ мд елцвостн; часто вс
доставало у астериковъ собственнаго благородства дути. чтобы оо
достоинству цѣнить чужія дѣлд. Многіе бѣжали бы отъ своихъ предковъ, если бы поставить ихъ. въ срединѣ овыхъ. Только бросьте
взглядъ ва необразованныхъ людей XIV и XV вѣка, и увидите какъ
они думали только 9 турнирахъ и войнахъ; дакъ стремились «о имя
Господне повергать на стогнахъ бѣднымъ ремесленниковъ и ихъ
грабить; какъ они въ одинъ часъ умерщвляли, а въ другой напивались до пьяра; какъ забавлялись жалостною ж бѣдственною пѣснію
народа, и смѣялись глупымъ словамъ придворнаго шута; какъ продавали съ публичнаго торга свое мщеніе. Посмотрите, какъ они ожидали неосторожнаго путешественника въ своемъ высокомъ замкѣ,
повергали его ва землю, или требовали у него рыцарской милостыни; вы увидите, что не было конца войнамъ, и что даже поваренные
мальчишки объявляли ее милостивымъ своимъ Г осударамъ... О, ежели бы я, говоритъ Коцебу: — не слышалъ къ несчастій) часто справедщвыхъ жалобъ, что, благородное происхожденіе подавляетъ
обыкновенно прилежаніе ж поревнованіе, что дворянинъ близокъ къ
«еріу.ему стоитъ сдѣлать нѣсколько ступеней/ — оттого онъ дѣрцтсі и думаетъ, что тому надобно быть такъ, что ему не нужно заслуги, что благородное происхожденіе подобно богатому наслѣдству,
отъ процентовъ котораго онъ можетъ кормиться. Ахъ! знатное происхожденіе прилично благородному Телеману, но заслуги, додидьд
быть рго менторомъ.».
Tujes grande tu es puissant, ce n’est pas assez, fais quezje te’e&time»
Во еслц дворявцнъ Коцебу впадаетъ въ противорѣчіе съ самимъ
собою, не находя возможности жизненныхъ явленій уладить съ, мнѣніемъ о потомственной передачѣ внутренняго.б-**горрдстдв.уовѣ<9?
торые вольнодумцы идутъ гораздо далѣп- Несмотря пя нееороверкимые доводы Коцебу, они отвергаютъ совершенно теорію о передачѣ внутренняго благородства. Врдццдъ насмѣхается нодъ иьдоур,
что.дѣтей простыхъ гражданъ должно считать неблагородными;
яысдазываетъ сомнѣніе въ строгомъ цѣломудріи всѣхъярщихъ матерей, бабокъ и прабабокъ; говорятъ, что дворянинъ цн,чѣмъ ре
лучше pf рожденію сапожника, что онъ не.клалъ въ своихъ недея?
кахъ ни повретъ, ни Сгеше а Іа Пещ d’Orange, ж т. п. Другід одутъ
еще дальше. Дюдеръ въ своей исторіи < Histoire de la noblesse а, обднчад,во лжи стихъ Гадлрра:.,
* Яеіа' ѴеѣеІ auf/éer xreft da» niebt еіа pfaffis thaif
i.                 i.                        говоритъ, что, по его мнѣнію, нѣтъ ни маеги ала въ мірѣ,                   котоt. LXXXVII. Отд. IL                                         В
Digitized by VjOoqIc
68                     - ёовгхмйппжъ.
paro ne учини.гь быдвпркниПъ. Сочинитель Греяландстлл процессовъ сравниваетъ древПёе дворянство съ ста рыжъ сыромъ, предковъ
съ Червячками. Онъ Думаетъ, Что потомки представляютъ въ себѣ
намъ предковъ, подобно лужѣ, изображающей солнце. На всѣ эти
крайнія выходки людей, очевидно раздраженныхъ, бѣсится дворянинъ Коцебу,' — и, по нашему ннѣнію, совершенно справедливо.
Мнѣніе 0 существованіи различныхъ породѣ людей съ потомственною, разумѣется, передачею качествъ породы подтверждается
отчасти современною наукою. Читателямъ конечно извѣстно предположеніе новѣйшихъ ученыхъ естествоиспытателей о постепенномъ развитіи различныхъ видовъ животныхъ, ни въ чемъ повидимому въ настоящее время между соббю не сходныхъ, отъ одной или
немногихъ первоначальныхъ Формъ. Различія въ настоящее вреня
существенныя могли Произойти отъ разныхъ случайныхъ причинъ,
давшихъ немногимъ недѣлимымъ извѣстнаго вида другую, видоизмѣненную отъ другихъ недѣлимыхъ того же вида, Форму;Форма эта
при благопріятныхъ условіяхъ сложилась счастливо, окрѣпла и узаконИлась чрезъ размноженіе подобныхъ недѣлимыхъ, — и такимъ
образомъ произошла ноВая порода, лучіпая и высшая той, отъ кото*
роЙ она произошла. Ученые Французскіе находятъ возможнымъ эту
теорію перехода видовъ приложить ВЪ человѣческимъ расамъ, доказывая между прочимъ, что одна порода людей но могла бы распространиться во всѣ части земнаго шара, гдѣ теперь встрѣчается
человѣкъ.
Распространеніе изслѣдованій естественно-историческихъ на человѣка дѣло и еЩе нѣкоторые поЛолсюпельиыя результаты. Уже съ
1839 года БуЖе Де Пертъ сос'гавл'яетЪ Коллекцію различныхъ предметовъ, встрѣчающихся ВЪ прежнихъ геологическихъ Формаціяхъ.
МежДу Пикѣ находятся въ значительномъ количествѣ каменные топоры. ВЪ 1819 году оИЪ издавъ сочиненіе но этому предмету и достовѣрВОсХъ его открытіе была повѣрена рядомъ ученыхъ путешествевиЖкОВЪ, разсИЯтривквНлкХъ его коллекцію. Эго грубые влли*
тичеЛіе куски, обточенньіЬ пО Всей своей окружности, пеполировавныѣ И ‘ПреДставЛЯющіе Множество неровностей и трещинъ. Они
найдены вЪ дилувіумѣ, Формаціи, древность которой далеко превосходитъ дреВнбсТь нИЖнИхъ слоевъ Нильскаго аллувіума. Въ тѣхъ
же слоѣхЪ, гдѣ ПВхддѣтся упомянутые топоры, встрѣчаются
остатки пёркОбьнѣато слонѣ, Ископаемаго быка и т. п., принадлежащіе къ исчезнувшимъ породамъ. Двѣ года тому назадъ Фонтенъ открылъ» Циренедхъ двухъ-втщкмуя>, пещеру, да, верхнемъ
этажѣ которой находились различныя кости ископаемыхъ животныхъ вмѣстѣсь костями человѣка; внизу же, среди подобныхъ ж»
Digitized by CïOOQle
іяутшпі оммр-впік.'
костей животныхъ, острой стрѣлъ изъ оленьяго рога  изъ костя.
Эш оетреж были снабжены зазубринами я внадимми, какъ бы для
яоиѣщевія въ послѣднихъ «да. Въ Англіи нашли остріе стрѣлы, воткнутое въ кость ясковаекаго оленя. Всѣ этѣ остатки дошываюгь древность человѣческаго рода. Возраженія, при этомъ
врадставленввіа Пастельно, оказались вееостоггельнымп. По всей
гкревтаостя, вти первые люди изготовляли своя каменныя орудіи
ве ия битвъ, во дли рубки и обдѣлки лѣса, который доставлялъ инъ
оружіе. Когда нужно было рубить дерево, они ударили одинъ камень
о другой, вока его обтачивали; неровности служили дла удобнѣйшаго обращеніи съ этимъ орудіемъ, и чтобы дольше употреблять, его
обтачивали по всей окружности. Впрочемъ Форма череповъ этихъ
старинныхъ породъ показываетъ ихъ слабое развитіе, сближающее
ni съ современными иретивами. Въ пейерѣ горы Шово, ва 40 метрегь ниже ложа Мааса, найдены головы съ маленькимъ черепомъ,
выдавшимися челюстями, наклонными зубами и лицевымъ угломъ
въ 70е. Даже въ эпоху, когда люди научились полировать камень,
п эпоху несравненно ближайшую къ историческому времени, жили
люди съ плоекиаи головам (брахикефалы), по изслѣдованіямъ датскаго ученаго Стеенстреоа. Оан полировали каини треніемъ въ круглыхъ пахъ. Не порода людей, которымъ принадлежатъ топоры,
найденные Буше де Пертомъ, должна быть несравненно древнѣе
тѣгь, черева которыхъ найдены въ пещерахъ. Шово и въ Данія.
Въ совремеяимгь состояти человѣческаго рода Пандоръ Жеооруа
Сеат-Иллеръ насчнтываетъ 12 расъ, и язь иннъ четыре главныхъ?
інказскую, монгольскую, звіовскую и готтентотскую, указывая при
этомъ нѣсколько замѣчательныхъ Физіологическихъ отличій между
мши» («От. Зап.» Февраль).
Приминая ве вниманіе изысканія современной науки, прятанная
о вниманіе безконечную разницу, которая усматривается въ важенъ
отечествѣ между людьми благородными и мужиками, почему бы мы
ае ногли отнести послѣднихъ къ тѣмъ низшимъ, нерееиачальвымъ
оормамъ людей, отъ которыхъ въ незапамятныя еще времена, яри
содѣйствіи счастливыхъ обстоятельствъ, нѣсколько Недѣлимыхъ
успѣли отдѣлиться, счастливо организоваться и, востепемо усоверлеаствуясь, образовать нынѣшнюю породу людей благородныхъ, — 
нлп почему бы не отнести ихъ къ потомкамъ ископаемыхъ хотя не
тѣхъ, которымъ принадлежатъ каменные топоры, найденные Буше
де Пертъ, а положимъ тѣхъ, черепа которыхъ найдены въ пещерахъ
Шово и Даніи У Нанъ кажется, что нужнчпи наши этанъ ве обидятся. Да и обидѣться, кажется, нечѣмъ. Все таки мы не исключаемъ
вѣдь нхъ Изъ числа людей, а относимъ только къ породамъ низшимъ.
Digitized byLooQle
68                        СОЖИКИННКЪ.     * і
Если жвмужикм не люди, ши люди,.во визшаго порядка/ не того, къ которому принадлежатъ люди истинные, т. е. благородные,
токазалось бы и образовывать жхъ, и даже учить грамотѣ нѣть никакой надобности. Такъ дѣйствительно и* думали древніе. Тоже мнѣніе высказывали и нѣкоторые игъ новѣйшихъ роесіямъ, люди менъ
почтенные. Если не ошибаемся, то того же мнѣній держится и Викторъ Ипатьичъ Аскоченскій. Но его мнѣнію, если человѣкъ кренись
вѣру и чистое сердце, то онъ легко можетъ обойдтись безъ грамот*аости; грамотность, пожалуй, еще развратитъ и погубитъ'его.
. Какъ ни основательно это мнѣніе, оно оказывается однакожъ не
совсѣмъ удобоприложимымъ на дѣлѣ, уже потому одному, что ваше
любезное отечество имѣетъ слабость причислять себя къ евронеВ*
скинъ государствамъ, а въ послѣднихъ обрадованіе мужиковъ, неизвѣстно почему,, почитается дѣломъ необходимости. И не то, чтобы
хлооотади объ этомъ только неугомонные либералы, а хлопочутъ
сами правительства. Еще Фридрихъ Вильгельмъ Ш, немедленно по
вступленіи своемъ на прусскій престолъ, далъ слѣдующій замѣчательный приказъ министру Массову:
«Вамъ иввѣстно, что ва школьное обрамвавіе въ моемъ государствѣ я смотрю какънЯ предметъ, заслуживающій всего моего вниманія и заботливости. Ученіе и воспитаніе образуйтъ человѣка и
гражданина. То в другое ввѣряется обыкновенно шкоЛАмъ; потому
школа имѣетъ весьма важное вліяніе на благосостояніе государства.
Этодввйо уже нризмаво всѣми, и однакожъ дооелѣ почти исключи*
тельво заботились только о такъ называемыхъ ученыхъ шкалахъ,
тогда >ткъ гораздо большей заботливости требовали шкоды сельскія
9 школы для горожанъ, какъ потому, что въ этихъ школахъ нуждается гораздо ббльшее число моихъ подкупныхъ, такъ ж потому, что.исключая немногихъ опытовъ, для этикъ школъ ддселѣ
ничего предпринимаемо не было. Теперь время позаботиться о оряличномъ'воспитаніи и крестьянскихъ дѣтей.я дѣтей горожанъ- -При
отюѵь ложно прѣть въ виду ту цѣль, чтобы образовать изъ нихъ
бдягоиыслящихъ, покорныхъ я трудолюбивыхъ гражданъ * зомде
дѣльцовъ.* Сообразно съ этою цѣлію со всею тщательностію должна
быть составлена программа для ихъ ученія. Если будетъ недостатокъ въ деньгахъ, то недостатокъ этотъ должно пополнить государство. Я перло увѣренъ, что вы употребите всѣ силы», чтобы арнм?
сгибъ исполненіе это мое отеческое намѣреніе относительно моихъ
деддошыхъ. я
Нынѣ Германія учится поголовно. «Дѣти обязаны учиться. >гь
Германіи всѣ безъ исключенія, и, согласно этой облзашюсти,л>тъ 6
и во крайней мѣрѣ до 12 лѣіъ посѣщать школу. Время какой обяDigitized by VjOoqIc
ВВУТВШНІВ&вВМЮНІІ.-                           Mt
заяввсти- въ будничныхъ училищахъ для нрогестаитсивхъ дѣтей ирмдоапается До лнй шмаоирмойавів. Ковмнфнація амтуямМ со 13 гІГ
вря темъ доажна бьнж исполнена не позже 30 апрѣля. Кто до ЭѲ-г*
апрѣля достигнетъ 13 лѣтъ, того копмпрмукгтъ. Послѣ обученія тъі
будничныхъ школахъ наступаетъ обжааввость посѣщенія аоскресвой-школы прежде до 18 лѣтъ, нынѣ до Іб-тилѣтняго возраста.'
Нито ве можетъ принтъ ва себя никакой общественной должноетя, ни ааиятъсж промысломъ, ни жениться, если не представитъ
надлежащаго свидѣтельства о посѣщеніи праздничнаго училища.
Обязанность вмѣщенія праздничной школы продолжается а во вре>
и бытности въ латинскомъ училищѣ или гимназіи. Сидѣльцы, ученики и подмастерья ремесленниковъ и торговцевъ отъ таяого посѣйте не увольняются. Всѣ предложенія о продолженіи ученія въ
будничныхъ школахъ и сокращеніи срока для посѣщенія преадничпыхъ до 1856 года рѣшительно отвергались. Въ этомъ же году продолженъ срокъ будничныхъ школъ для католиковъ до достиженія
вп 13-тилѣтияго возраста, воскресное ученіе сокращено 2-м я голами для всѣхъ исповѣданій, обязательный срокъ изученія закона
Божія до 18-тилѣтвяго возраста остался и теперь въ сжаѣ. Подожешевъ 1856 года, частное обученіе и частныя воспитательныя заведшія подчинены строгому контролю, дабы подъ видомъ частнаго
обученія, чрето допускающаго послабленіе, не обходили обязанности
посѣщать школуДавать девволеніе заниматься частнымъ вреоодамвіемъ предостввлоае низшимъ инстанціямъ управленія. Дабы ни одно дитя и на
еаиое короткое время при переходѣ въ другой училищный округъ
ве могло ускольннуть отъ школьнаго ученія, назначается время для
перевода и даже требуется удостовѣреніе въ дѣйствительности такого парохода» («Руос. Педаг. Вѣст.» № 2).
Ивъ приведеннаго нами приказа Фридриха Вильгельма Ш-го читатель усмотрѣлъ уже, что грамотность необходима не только для
еамаго иррода, но и для государства, образуя изъ народа гражданъ
баугомыслащихъ, покорныхъ... Въ этомъ отноавеани и у васъочцвь
многіе признаютъ необходимость грамотности, какъ средства для
рынгіоажаго воежмважія народа, весьма мало знакомаго съ истивныпрелигіоааымж повитіями. Одинъ начальникъ, во время сбояхъ
объѣздовъ аю велемъ и деревнямъ, усмотрѣлъ разительные и ужасаищіе примѣры религіознаго невѣжества въ зародѣ. Не только въ
вѣстяхъ етепзьпъ, но й въ селахъ торговыхъ ж даже подгород-г
ньпгь, гдѣ самыя условія быта епоообствують къ обобщенію съ
лкмкнв веяяако заашя>и ааѣдеватшьно всякаго развитія, многіе ве
мѣмтъ им малѣйшаго понятія о со» Троицѣ, — о Іисусѣ Христѣ
Digitized by kjOOQle
то                        совэкнпшикъ.
эпаютъ только то. что ему надо молиться, во молиться также, un
Миколѣ и Мптрооешю у го Димкамъ, — о Пресвятой Дѣвѣ Марія шп
бы- И ве слыхивали вовсе, а если погда ва молитвѣ  выговариваютъ
Вогородице, то или совериевво безсознательно, или представляя
еебѣ что-то неопредѣленное, чему также слѣдуетъ молиться («Русс.
Инв.» № 100).
Но грамотность нужна для народа не толыоо въ видавъ наставленія его въ религіи, въ видавъ образованія благомыслящихъ  на*
корвыхъ гражданъ, во и въ видахъ сельско-хозяйственныхъ, въ видахъ привитія къ народу разныхъ улучшеній въ зеиледѣліи, въ домываемъ быту и т. д, Вотъ что говоритъ во атому предмету одинъ
сельскій хозяинъ:
«Возможна ли предпріимчивость въ народѣ, смотрящемъ всяоса
иа всякое орудіе, боящемся, какъ звѣря, какъ «юсагателвагао на
личность ши собственность всякаго улучшенія (нововведеніи) въ
земледѣльческомъ, ремесленномъ или другомъ трудѣ. Даже улучаюиія въ собственномъ быту поселянина, какъ бы они видимы, осязательны ни были, не доступны крестьянину, не понимамякему пи
вольны, ни-выгоды этого улучшенія. Скажите, напримѣръ, чйобы
онъ поставилъ свою избу на каменномъ фундаментѣ, ши хопы
каменныхъ (вмѣсто деревянныхъ) столбахъ, даже тамъ, пдѣ кааммь
ладъ бокомъ, бери, сколько хочешь, а лѣсъ далеки и дорогъ; доказывайте ему, сколько хотите, что это выгоднѣе, что вто чаевое сбероженіе денегъ и труда, что лѣсъ скоро подгвіетъ изба развалится,
а на коммѣ она простоитъ долго безъ терпки, онъ ни. за чтвме вослушаетъ, никакія убѣжденія, примѣры, даже поощренія не подѣйствуютъ, его надобно заставить это сдѣлать насильно (подъ <ц>а«хонъ наказанія) для его соботвевааго благи. Скажите ему, чтобы
овъ исправилъ дорогу, заровнялъ канавку, водомоину ши рытвину,
которую ежедневно переѣзжаетъ, иначе онъ потеряетъ иного хлѣба
(отъ раэструски) ари перевозкѣ и вдобавокъ изломаетъ тамгу,
онъ яе нослушаетъ, и нота точно изломаетъ телегу разъ, другой» — 
дороги все-таки не заровняетъ; тогда какъ ва поправку дороги три*
буатся гораздо меньше врененп, чѣмъ па починяу телеги. Поповѣ»
туйте ему подковать лошадь въ гололедицу, доаашште ему необходимость примѣромъ сосѣда, у котораго, въ врошую овенъ, нваоваипая
лошадь изломала ногу, падая, — онъ не послушаетъ; Посовѣтуйте
не мнмадывать въ гору такихъ огромныхъ меэовъ, доиеяыввйте,
сколько хотите, что въ стонъ нѣтъ никакого разсчета, что енъ спорѣе въ два раза перевезетъ тоже и меньше заморитъ -лошадь, нпавели
втянетъ разъ очень тяжелый возъ, что лошадь иевютъ вадермпасл;
Нѣтъ, не послушаетъ, будетъ цѣлый часъ бить палкше амсчаотшее
Digitized by VjOoqIc
внутгквжи омолгжяік.                        74
жотвое, чтобы ово-втажшлояазъ не но сшмъ, забьетъ ее доцододоч лошадь надорветел, овъ ее продаетъ татарамъ по негодвосл за безцѣнокъ,  въ будущемъ году будетъ опять пакладыдать
тжіе же возы. Скажите ему, что хлѣбъ на его нолѣ перезрѣла, что
пора жать, иначе высывятся, посовѣтуйте ему самому убѣдиться въ
справедливости вашихъ словъ (сжавъ     десятины ве-времд), ни «а
чм ве исполнитъ, не послѣдуетъ даже примѣру, особенно ерлн выгодныхъ послѣдствій достигъ не мужикъ просто*, а аомѣчцдъ, поместь и обров о-содержатель.»
«Во всего не перечислишь. Даже самаго доступнаго понятіямъ
крестьянъ жижъ быту, изъ того, что поселянинъ легко.бы могъ
оілать лучше, не дѣлаетъ потому только, что закаленъ въ недѣжеспенной неподвижности. Послѣ зтого и подавно возможно ли вве-.
мвіе порядка, образованнаго административнаго устройства, среди
парода совершенно невѣжественнаго? Возможно ли искорененіе раскодовъ въ народѣ, неимѣаощемъ никакихъ понятій о правилахъ выры! Если признавать расколы нравственными болѣзнями, эпидемія»
ни, то надобно и дѣйствовать противъ вихъ точно такъ, какъ дѣй»
шуютъ противъ, эпидеміи. Начинаютъ лечитъ ре только забадѣянихъ, — ихль часто лечить бываетъ уже поздно, а стараются иредотарагнтъ распространеніе эпидеміи на здоровыхъ, укрѣлшъ ихъ
«шияеческія сиды правильнымъ образомъ жизни (гнгіеншо). Нач
мба а связать народъ съ церковью, укрѣпивъ его въ правилахъ вѣры
в христіанскаго благочестія дознаніемъ евангельскихъ мстимъ и
наставленій. Отчего расколы такъ распространяются? Оттого, что
мѣраскальаіцикд седтацты большею частію грамотны, хотя мало и
тверды иъ правилахъ своей вѣры и убѣжденіяхъ, каковы бы они ни
быж тогда какъ нашъ православный мужичокъ только крестное
знаменіе творитъ, а рѣдкій- знаетъ только молитву Господню яавзуегь, не понимая смысла ея; о правилахъ свое* вѣры и богослужошяявтр повитіи не имѣетъ. Всѣ иновѣрцы ве только христіанскихъ женовѣдалій, во даже евреи и магометане грамотны, хота ян»
езрдыогнп» могутъ читать въ воскресные дни свои духовный книги,
а вашъ православный поселянинъ лишенъ этого утѣшенія и врав/
авмаа-ноленнаго препровожденія времени» («Экон. Заш» № 2).
Изъ всѣхъ приведенныхъ вами соображеній очевидно, что гра»»
шмостъ для мужиковъ необходима.
Другое дѣла     образованіе ихъ высшимъ наукамъ. Это для вихъ
ужа налишняя» ничѣмъ неояраэдываемая роскошь. Правда, либералы
в здѣсь кричатъ за мужиковъ. Они говорятъ, ‘ что каждый талантъ
есть т.ыщтпіъдлд государства даже въ экономическомъ отношеніи,
чвэ-аъ массамъ родится.множество талантовъ, что есл юъ закрыть
Digitized by Google
72                        совркйкпйттъ.
путь къ вьіёшему образованію, То государство будетъ разорять1 само
себя.'ЕщеПлатонъвъсъоей«1Ьеспубликѣ*г0ворилъ, чтъ одни золотые
созданы владычествовать. Но такъ каг зблотой человѣкъ мойетъ
быть отцомъ желѣзнаго', то послѣ рожденія должно дѣтей всѣхъ перемѣйтваіь й по обнаруженію способностей обличать лучшпТЪ оТь
худшихъ. О нѣмецкихъ писателяхъ извѣстно, что почти вбѣ они,
а особенно лучшіе изъ нихъ, были изъ разночинцевъ. Нагни либералы разсуждаютъ объ этомъ, такимъ образомъ : <если мы станетъ
разсматривать образованіе съ экономической точки зрѣніе, то увидимъ, что образованіе доставляетъ пожизненный капиталъ индивидуума и сильнѣйшее орудіе человѣчества для дальнѣйшаго развитія
своего благосостоянія, своихъ богатствъ. Образованіе этого капитала есть самая выгодная промышленная операція государства, ибо
капиталъ этотъ такого рода, что онъ не можетъ служить къ удовлетворенію инаго потребленія, кромѣ производительнаго — »это еН> характеристическая черта, — и если еще до сихъ поръ пеоцѣнево
вполнѣ это экономическое его достоинство, то единственно потому,
что до наНіихъ временъ всѣ болѣе или меНѢе заражены бЬтіи дуализмомъ, который вошелъ въ плоть и кровь нашей мысли. Образованіе, разсматриваемое, какъ самый надежный и полезный капиталъ,
представляетъ обществу самую выгодную затрату й помѣщеніи капиталовъ, и потому въ интересѣ самаго государства — доставлять
помощь желающимъ продолжать свое интеллектуальное размгйегь
какомъ вгибудь изъ высшихъ учебныхъ заведеній; государство,чтобъ
не Пострадали его экономическіе интересы, должно только наблюдать,
Дѣйствительно ли въ субъектѣ, къ которому оно приложило чгкть
своихъ матеріальныхъ запасовъ, Находится на* столько способностей,
ЧТо присоединеніе къ нимъ первыхъ не будетъ безплодно Ж прешведтъ человѣка, который въ состбяніи будётъ вознаградить общество, за данный ему въ заемъ средства! 'выплатить или тНОеіб дѣятельностію, или выплатить ихъ ему деньгами съ извѣстный* процентамй.э — «Въ дѣлѣ образованія маТеріёльпаА затрата на учбМеу 1<ня
й необходима, но чрезвычайно нала въ сравненій съ чиСТый* Доходомѣ, получаемымъ отъ присоединенія ея къ хорошимъ способностямъ человѣка; общество и человѣкъ — это не Іва, а Ьдйо существо,
И правительство, развивая личность, развйваетѣ и укргѣплйеТъ*еамо
себя. Получивъ высшее образованіе/ личность ВьтгрЫМайгъ/ НО’Общество выиграетъ оттого вдесятеро/ ибо плоды и результаты этого образованія имѣютъ характеръ чистб общедТнёнПЫЙь («Туеск.
п<в:>іжмх).'                              '        '     <"
Все это мы приводимъ здѣсь/впроЧеіъ’, ѢЬ hofdMyJ ’чійвбі' сЖйн
хбчувствбваій всѣмъ эТимъ мысіймъ, à
Digitized by VjOoqIc
ВЮІРѢНМХ 6В09МГВІЕ.                         7
спалъ чйЧяТелю Образчики странныхъ и легонькихъ waWi либоралогь. СНпи ке мы, напротивъ, думаемъ, что нѣть Никакой нужды
дмть мужикамъ доступъ къ вымпеиу образованію. *fto за выгода,
что въгосударствѣ будетъ много Ломоносовыхъ, Кольцовыхъ и т. я.
Государство мало можетъ чувствоьать потребности въ ученыхъ.пов*
тагъ  т. л: Ему бозѣенужны солдаты, чиновники, ремесленники,
чернорабочіе и т. и. Впрочемъ,и безъ ученыхъ и особенно безъ по»токъ государство Никогда не останется. Въ случаѣ нужды по части
поэзіи лирической подтянутъ и князь Вяземскій, и князь Кугушевъ,
t іраоъ Соллогубъ и др. А давать мужикамъ доступъ къ обраэовав» неудобно уже и потому, говоритъ баронъ Николаи, что отнмъ
искуственно возбуждаются въ нихъ потребности, которыхъ они въ
въ настоящее время не имѣютъ, п которымъ удовлетворить ве всегда въ состояніи. А кромѣ того баровъ Николаи думаетъ, если всѣ
мужики нМдутъ въ университетъ, кто же будетъ землю пахать? — 
Пожалуй, такъ мы насидимся безъ и хлѣба. Однимъ словомъ: мы еолераенно согласны съ барономъ Николаи, который разсуждаетъ
объ внять предметѣ такъ резонно, что мы поставляемъ за особенное
удовольствіе украсятъ вашу статью его подлинными словами.
«Никакое благоразумное правительство не только ве захочетъ
армглаемть земледѣльца, чернорабочаго, однимъ словомъ — сословіе,
жмущее трудами рунъ своихъ, къ такому образованію, которое прилично и нужно для сословія, дѣйствующаго ва поприщѣ духовномъ,
государственномъ и ученомъ, но сочтетъ необходимымъ направить
важное-сословіе къ той стенеаж просвѣщенія, которая, удовлетворяя
етовряветвевиыиъ овоеобвостямъ, не созидала бы нужды яенуо*
еімнвыи, неумвлетооримыя, порождающія только неудовольелгіо,
займетъ и тѣ чувства люаюдуеослооямл, неторыя въ разныхъ стр»»
вахъ Европы такъ много свособствомалм къ потрясенію обществевhWo порядна н къ разстройству вародааго благосостоянія.
«Воли еывъ векмедѣлца поступитъ въ университетъ,' то онъ,
вйрмтио, по окончанія курса не обратится къ полевымъ' работамъ
п Иа-вромдетъ мммь свою за плугомъ, ва повозкѣ, каѣемцмкоиъ
кпд столяромъ; авъ сдѣлается или медикомъ, или чина венномъ, или
учеяьагь, нм промьмялеииижомъ въ огромныхъ размѣренъ, г. о*
Главою вакето нибудь промышленнаго заведенія; и если бы воѣ
нужная новый мь увашорситетъ, то мы остались бы при одной ду«мной камнѣ, бенъ влѣво, чтб было бы довольно неудобно.
«Ашрхясты н еоцЬлнены большею частію принадлежатъ гь та*
инуравряву людей, которые отстали отъ бѣдныхъ и слабыхъ кдво
игъ, н гяушшгсн ниц;* которые учнмшпев, но недоучившись,
пита ееби дунераонрбмоеходвып.н желая пристать иъ другимъ
Digitized by VjOoqIc
7*
сословіямъ, готовы метать каждому за неготовность признать это
мнимое духовное превоходство. Для такихъ людей разрушеніе всего
существующаго есть вѣрнѣйшій способъ выйдти изъ дойнаго положенія. Если бы они остались въ той соерѣ, къ иоторой они были
предназначены, если бы они пахали землю или шили сапоги, вмѣсто того, чтобы слушать курсы, не дослушавъ ихъ, то имѣя обезпеченное существованіе, они не нуждались бы. въ томъ, чтобы жить ж
наслаждаться на счетъ общественнаго спокойствія, Schuster- bleib bei
deinen Leisten, также старая, но хорошая поговорка; въ теть день,
когда всѣ мужики захотятъ идти въ университетъ, приговоръ общества будетъ произнесенъ. Для теоріи это можетъ быть ирнкорбно; но на практикѣ это такъ; всякому желудку можно предложить
только то, что онъ можетъ переварить» («Русск. Цедаг».ВѢст. 1860.
№Х, VII).
'Всѣ эти разсужденія барона Николаи такъ милы и, такъ цадовы,
что даже трогать ихъ жаль. Quieecant іп расе!
Переходимъ теперь къ вопросу о женщинахъ. Женщины — люди
ли? — Вопросъ этотъ для рѣшенія гораздо труднѣе или, точнѣе сказать, щекотливѣе, чѣмъ- вопросъ о мужчинахъ. Относительно женщинъ существуютъ мнѣнія самыя крайнія. Одни говорятъ, что онѣ
несравненно ниже мужчинъ, другія, — что. онѣ-безконечно, выше
жхъ. И такъ какъ мнѣнія эти крайнія, то сторонники того и другаго
мнѣнія никакъ не могутъ разсуждать спокойно и готовы идти «а
ножи. Потому разсуждать и рго и contra станоаитя. весьма окаено.
Если мы съ вопросомъ о женщинахъ обратимся къ древнее»,
то уакыимъ, что древность была не. особенно лестнаго ммѣнія о же»*
щяиахъ. О Востокѣ нечего и говорить. Весь Постомъ держалъ жемнимву
въ, ежовыхъ рукавицахъ. Въ Индіи жена была рябое», мужа,'и деииотизмъ послѣдняго освящалоасамой религіей. Законъ Ману гоанрігтъо
'«Женщина вполнѣ зависитъ отъ своего мужа,-своякъ дѣтей, ближайшихъ но мужѣ родственниковъ и никогда» не можетъ управлять
мама собою. Если бы мужъ ея водъ жизнь самую порочную, ноли бы
иъ не имѣлъ ни одного добраго качества, — то жма лмщкдажвлщм
постоянно чтить его, какъ Бога». По ралигіооному взгляду индійцевъ рожденіе дочерей почиталось послѣдствіемъ множества грѣховъ, совершенныхъ духамъ, за которые иеслѣлоій присуждали жъ
рожденію дѣвочекъ? Законъ дозволялъ мужшніѣ йодъ всѣщв мвможными предлогами.оставлять жену, но жени ни въ канемъ случаѣ
не метла оставить мужа, ни просить развода еъ нимъ. По неродной
вѣрѣ индійская жена могла въ двухъ ыучаяхъ жнаучжвь небесное
бможевство — когда ома омеынма беаусдойцую» районуюиопорноеть
еьоему мужу, или-когда веспидыеала сына, конирый, меж» оеое
Digitized by VjOoqIc
внутпмкв-мммвіж.                                70ï
актъ мп «ею погребальныя церемовіж. Множество вавораяизи,
шъ дѣвочекъ было умерщвляемо..
Въ Китаѣ на рождены дочери смотрятъ, жавъ за семойаое имчаcrie. Женщина имѣетъ такое же эвачовіе въ дамѣ* вапъ раба. Мужъ
сть «небо» саоой жемы, жева только «тѣмъ ею ж mû». Мужъ
ммйлъ араво оставитъ свою жену, если ова ему м нравится. Об»
отнмвеніяжъ къ аинщинѣ народомъ магометавшіжвъ намъ нѣтъ
нужды говорить; ови всѣмъ извѣстны. Потому обращаемся въ древ<»
вамъ образованнымъ народамъ, грекамъ и римлянамъ.
Положеніе женщины въ Греціи и Римѣ было лучше въ первоначальныя. времена этихъ государствъ, чѣмъ впослѣдствіи, когда
достоинство людей стало оцѣниваться исключительно политиче*
сдамъ ихъ значеніемъ. Уже потому самому, что женщина не играла
ннкакой роли на политической аренѣ, что ея дѣятельность ограничивалась только домашними занятіями, она могла занимать въ общественной лѣстницѣ мѣсто самое незначительное. Въ Аѳинахъ
женщина могла наслѣдовать въ томъ только случаѣ, когда ве было
наслѣдниковъ мужескаго пола. Сыновья наслѣдовали равныя части,
дочерямъ выдѣлялось наслѣдство по усмотрѣнію ихъ братьевъ.
Женщины почитались какъ бы несовершеннолѣтними и въ отношеніи дѣтей были безсильны противъ отеческой власти мужчинъ.
Браки заключались безъ взаимнаго согласія брачущихся, отецъ самъ
изъявлялъ согласіе за своихъ дѣтей,ве спрашивая о ихъ склонности.
Объ образованіи жёвщинъ заботились весьма мало; оно ограничивалась белыпею чясяію только музьжою. Государственные мужи И/филаоааы лжбжлмлфомдкть время не въ замужними жгппмпммщ, асъ
щмрамиь матерый при тѣненной красотѣ блистали ие рѣяно ж утеш
чайнымъ образованіемъ, магъ, напримѣръ, Асиааы, ▲рметотмь.геч
варгігь ѳжешцивѣс «емж она л имѣетъ волю, то ввриом бенъ
врана, ж если.ова способна къ добродѣтели, tto arn» аобродѣмль мая
дымъ чѣмъ отлинаатся осъ добродѣтели рабовъ. Мужъ составляетъ
дужу, которой врмвадиммигъ госполотм, ажевщима только тѣао»
катароо должно новмаемться. «Онъ же говорись въ другомъ мѣстѣ,
чзоіжаищжвы представляютъ собою редъ чудовищъ и елужатъ.па
чадомъ къ извращенію натуры. Плаховъ говоритъ въ своемъ Тли
меѣінъо килъ бе таено иво, тотъ во второмъ сосемъ рвпювгпіи вари»»
ходитъвъ тѣло женщины t — а селимъ и здѣсь же отстанетъ «го
Шу то переходить ва тѣмъ во образъ каоого. нибудь друивооводобнаго ей животнаго».
У римлянъ женщина- также ио.-шымиваяа<ь полными нраммн «о»
лаяѣчесвой личметн. Выходя замужъ, ом перемцила или» лежаніи
во, во юрщінчеамв.вырмпщюподаруау едуаюжнбиадасьѵъдшвѣ
Digitized by VjOoqIc
те                        ООВВПЕИИИКЪ. s
его чѣмъ-то въ родѣпр&мыж». Ой* йогъ устущиъ ее другому мужу, какъ Катовъ уступилъ свою- ясену другу вмму Горчоаеімн Вй
время жизни «ужа, ома состодлапогь его омскою, во- смерти мужа
водъ опекоц» муиниаыхъ родственниковъ. Въ Ригѣ, какъ ж въ Греціи.мужъ могъ умертвитъ свою преступную же«у, или, если онъ ве
хотѣлъ мстить самъ -ва оскорбленіесвоей чести, могъ принести ва
нее жалобу, тогда какъ жена ве имѣла права жаловаться ва невѣрность своего мужа.
Такъ смотрѣли ва женщину въ древности. Въ новѣйшія времена,
въ большинствѣ европейскихъ обществъ, взглядъ ва женщину установился совершенно другой. Къ этому большинству пристали и многіе изъ вашихъ россіянъ. Нынѣ во многихъ вашихъ ученыхъ обществахъ женщины принимаются въ члены, несмотря ва то,что у нихъ
нѣтъ ученыхъ дипломовъ. А насчетъ дипломовъ, извѣство, какъ
щекотливы ваши ученыя общества! Лучше свѣдѣній никакихъ не
имѣй и дѣла никакого не дѣлай, а ученый дипломъ чтобъ непремѣнно былъ! Вновь.рождающееся Общество поощренія промышленныхъ
способностей простерло свою любезность къ женщинамъ до того, что
значительную часть перваго своего засѣданія употребило на разрѣшеніе глубокомысленнаго вопроса о томъ: могутъ ли женщины,
сдѣлавшись уже членами общества, занимать должности президентовъ, вицепрезидентовъ, секретарей въ обществѣ и т. п., я съ Божіею помощію рѣшило вопросэтотъ въ пользу женщинъ.
- Мы также по безпристрастны къ женщинамъ и полагаемъ, «пъ
женщины, же крайней* мѣрѣ, у насъ въ Россіи ничѣмъ не хуже мужчинъ ж даже получвве икъ; ва границей мы не бывали. Не имѣя никакого обязательнаго призванія къ общеспіепюй дѣятельности, онѣ
однекожь принимаютъ, на сколько могутъ, горяча» участіе въ совершающемся движеніи. Во многихъ городахъ образуются ранныя «ейскія общества съ извѣстными цѣлями для пользы общественной.
Тамъ въ Саратовѣ образовалось недавно ясеневое благатэорятельаюа
общботвоу на Капканомъ общество св. Нины для распространеніи на
Кавказѣ просвѣщеніи; въ Москвѣ основалось недавно общимъ» раоврСстрааенія иолеэщ>ікъ книгъ въ народѣ; это общество не исключительно жомщое, но женщины жрпяли въ йенъ еаиое дѣятельное
участіе, дзо -общееию особенно заинтересовало насъ въ овою ігальэу. Мы дамне уже читали объ учрежденіи общества распространенія
полезныхъ книгъ для народа. Но никакъ не думали; чтобы иниціатива 'уярщелемія мівго общеоква и еаиое учрежденіе «равнииеііалн
женщинамъ; И мегому были пріятно изумлены, «егда прочитали,
ѣта честьэта шринелавжптъдѣйстякгевлющенпщимъ. Пащмвлаеаая
Digitized by Google
ВНХТѴЫНШК OBO»FBH1K.
сабѣ въ особенное удовольствіе мерядать жэеѣятіе а члеиакъ-учредателяхъ ебщестяя.
Въ четвергъ H7 апрѣля были первое собраніе втого общества, гь
авторомъ предложено было собранію приступитъ жъ выбору комитета
влицъ.долженетвуюіцихъсоставпть управляя» ебякветве.Ио ироале
чѣмъ приступлево было къ избранію, одинъ жатъ членовъ общества — 
Г. Н. Гевнади предложилъ изъявитъ благодарвость составлявшимъ
аремеияы* комитетъ членамъ-учредитадямъ за жхъ предварнтельвыв труды но устройству общества и м избирать отдѣльно каждаго
ж» нихъ, а утвердятъ весь комитетъ въ цѣломъ его составѣ, Предг
ломкія ятя было водвергнуто баллотяровавію я примата эиачааелы
вынь большинствомъ голосовъ. Комитетъ утверждавъ обществомъ
въ слѣдующемъ составѣ!
l-й ояймиа — ккмам гоамсніфсюлвмммфо содержась*;
Кн. Дар. Андр. Голицына, кн. Елнз. Петр. ДолЬорукоаа, Ап.Пег.
Исакова, кв. Соф. В. Мещерская. Сотрудники! протоіереѣ Серг.
Григ. Тераовскій, священникъ Вас. Алексѣев. Погожевъ.
Й-Д отджлв — учебмикя:
Кн. Ек. Вл. Гагарина, Ек. Алексѣев. Палтова, Вар. Евг. Чертова.
Сотрудники: Г. Н. Гевнади, И. И. Красовскій, H. И. Павловъ, if Ѳ.
Самарипъ.,
5-й отдѣла — кнмсм для дѣтей :
Ват. Юр. Арсеньева, Елиэ. Стео. Дьякова, Ол. Ал. Ковалевсвая,
«я. Алекс. Петр. Урусова. Сотрудникъ: Ди. Кап. Гевдать.
♦  
4й отдѣла — литератора:
Цел. Пав. Ахлестышева, кн. Ек. Ник. Лявенъ, грао. Елиз. Вас.
Сальясъ, кн. Нат. Борис. Трубецкая. Сотрудники: В. И. Герье, кн.
Я. А. Долгорукой, Ѳ. И. Тимирязевъ.
5-й отдѣла — домоводство, естествознаніе м проч.:
Гр. Еля». Ннкол. Гейдояь, Ели?. Алексѣев. Дрмцусова, вн. Ац.
Дв. Оболенская, кн. Марья Пава. Щербдтова..Сотрудяяиш: H. С.
Арсеньевъ, Г. В. Дмитревскій, А. П. Ефремовъ, А. 3. Зиновьевъ.
Сотрудникъ предсѣдательницы Мпх. Ник. Капустинъ.
Вредаѣдательницвю избрала Александра Николаевна Стрекодова
4M. В. № 103).
Digitized by VjOoqIc
УВ                        совткмнтппгв; ' 
Петербургское общмгво яюящрекія промышленныхъ спыоІпотчЛ
доселѣ не можетъ довольно надивиться: какимъ образомъ могло такъ
смѣло московское общество, безъ всякихъ раѳсужданій, избратьдаму
жредоѣдателыпіцвй общества? Вотъ оно, общемме поощренія яролмяивнмыхъ еяембямтвй, если  сдѣлаетъ ато, такъ оно предваритемно хорошо обсудило этагъ предметъ, т. е. что дама-членъ новѣетъ быть и предсѣдательницею.!
Мы съ своей стороны въ удивленіе отъ этого не при юдимъ, — и
радуемся отъ дути, что наши дамы стали сажи смотрѣть на себя,
пакъ на полныхъ человѣковъ и принижать дѣятельное участіе мъ еявременномъ дммшнім... При атомъ приходитъ намъ на намятъ слѣдующій старинный апологъ:
Когда-то и гдѣ-то былъ чудный садовникъ, который отрощалъ
прекрасныя розы... Въ одинъ день розы стали просить его, чтобы
онъ сшилъ ниъ золотыя и шелковыя богатыя платья. Садовникъ
номиналъ истинную красоту розъ, и жаль ему было одѣть икъ п неуклюжія, хотами другія платья, но по слабости сердца онъ не могъ
отказать розамъ въ ихъ просьбѣ и одѣлъ ихъ въ блестящія платья.
Тогда, посмотрѣвъ на розы, засмѣялись большія деревья, которыя
росли близъ розъ, а съ нами засмѣялись и всѣ полевые цвѣты. Розы
до маковокъ были въ золотѣ и шелку, и воздухъ вокругъ нихъ уже
не наполнялся болѣе сладостнымъ ихъ благоуханіёмъ.
Смыслъ притчи' сей таковъ, что у всякой розы есть такія достоинства, передъ которыми ничтожны титулы и богатыя тряпки...
Если ко всему нами вышесказанному мы присовокупимъ еще, что
нѣкоторыя изъ нашихъ женщинъ стали выказывать недовольство
тѣмъ образованіемъ, которое дается въ анетитутахъ, ж храбро идутъ
слушать локяйк     унивѳромтеты, несмотря на нѣкоторыя иепрмітмости, встрѣчаемыя ими здѣсь, то читатель пойметъ, почему мы убѣждены, что женщины не только не ниже, но выше мужчинъ...
Впрочемъ, читатель, такъ какъ мы привыкли уже всегда говорить тебѣ црааду, то не скроемъ и теперь, что не одно это убѣжденіе заставляетъ насъ такъ говорить о женщинахъ, а и опасеніе огорчить людей образованныхъ. У всѣхъ еще въ свѣжей памяти, съ какими недавно громами вышли они противъ «Иллюстраціи», осмѣлившейся сказать какое-то оскорбительное слово противъ евреевъ. Мы
видѣли тогда цѣлый пукъ протестовъ. Воображаемъ, какими бы они
разразились громами,если бы увидѣли, что мы во «внутреннемъ обозрѣніи» вмѣсто того, чтобы защищать — стали ниспровергать прам
женщинъ? Правда, мы могли бы вопросъ о женщинахъ поставить въ
другомъ видѣ въ параллель вопросу о мужчинахъ т. е. могли бы нв то
изслѣдовать: женщины — люди ли? Что женщины благородныя — 
Digitized by VjOoqIc
вдоѣмми НмНви.                                 ТВ
люди, — п этомъ если  уеумнжТся, то Немногіе... А люди ли деревенскія бабЬі?
Во. приэтемея, вы нобапваемея ставить вопросъ даже и въ такомъ
*дѣ,п«тому что ве знаемъ, «мъ па ого взглянетъ г. Хавбекъ. Потому и рѣшаемся доказывать обо всѣхъ женщинахъ, что омѣ во
только люди, но  люди, по преимуществу, гораздо высшія муж — 
шп, тѣмъ болѣе, что у насъ подъ руками есть дмесертажія, гдѣ
ото и доказано самымъ неопровержимымъ образомъ.
Какъ же ото», спроситъ пасъ читатель: «вѣдь это будетъ иротю*
корѣчіе: мужики, говорили вы, люди низшаго порядка, а бабы — яшиы ихъ — будутъ выше мужчинъ даже высшаго порядка, — это какъ?»
Благосклонный читатель! Мы уже предупредили васъ, что у насъ
противорѣчій всегда бездна, что безъ этого мы вовсе не можемъ писать. Ужъ какъ это тамъ случилось, что женщины всѣхъ сортовъ и
вклогь вышли выше мужчинѣ всѣхъ же сортовъ ж Пидовъ, только
кыимн. Вотъ вамъ и доказательства.
Хотя жѣтъ никакого, по сущности души, между нуженъ и
женою одного предъ другимъ преимущества, и въ обоихъ равнаго достоинства врождено свободное произволеніе, во что ирмнадлежитъ до прочаго, кромѣ сущности души въ человѣкѣ, въ
токъ женскій знали нятый родъ npeeocxodtnnf суровыхъ муж — 
яма безконечно. Истина сія тѣмъ безсумнительнѣе покажется,
когда оная (въ чемъ состоитъ и намѣреніе наше) не вымышлеикьпш и украшенными словами, ниже логическими хитросплетенными рѣченіями, коими многіе софисты другихъ уловлять обыклн; во сколько свидѣтельствомъ превосходныхъ писателей, истияиьпм повѣствованіями и ясными доводами — не меньше священньшъ писаніемъ и обоего права узаконеніями — доказана будетъ.
Итакъ, во первыхъ, чтобъ приступить къ самому дѣлу, жена тѣнь
превосходнѣе мужа, чѣмъ превосходнѣе оная получила имя, ибо
Адамъ значитъ зелмю, напротивъ того Евва — агизнь зиамеиуетъ.
Чего ради, сколько синая жизнь земли превосходнѣе, столько жена
должна быть предпочтена иужу. Но не почелъ бы кто слабымъ сіе
доказательствомъ, чтобъ изъ именъ заключать о вещахъ самыхъ.
Особливо знаемъ мы, что вышній Творецъ вещей и ваимевовятель
оныхъ позналъ прежде вещи, нежели именовалъ ояыя,которъгіІ какъ
вавмалѣйшей не могъ учинить погрѣшности, то твкія имена далъ
овымъ, которыя бы естество, свойства и употребленіе вещей изображали.
«Въ твореніи Богъ поступалъ таковымъ порядкомъ, что отъ одного превосходнаго дѣла начиная, преставалъ ва другомъ превосходвѣйшемъ. Итакъ, вопервыкъ, Богъ сотворилъ безплотныхъ
Digitized by VjOoqIc
и                             глвииищппмс
ацгедокь, а потому ц меД4ѣачЫ»*Р «*                             jtfm.'Mto
Августинъ мнитъ, что душа перваго человѣка прежде црожатдвнія
тѣла, сотворена. съамгелами.ъувдо. Дотомъ сотворивъ нерѵру*
шцмыя тѣлц кадъ-то небеса, звѣзды ж стихіи з, гморщтгнеродк
щнмыа, впрочемъ.разнымъ перемѣнамъ подлежащія,..ивъ каторыхъ всѣ пренія, разрушенію иомврижнныя.соддалъ.отъ.низішдо
и>, степенямъ достоинства восходя обратно къ совершемію внм
свѣта. Отсюда, во первдоъ, промзоны*ммдерадьд, потомъ растущіе,
до есть.древа и былія, наконецъ.животныя; то есть звѣри; црясмылающіеея, плавающіе, летающіе и четвероногіе; послѣдними же сотворилъ подобныхъ себѣ двухъ человѣкъ, мужа, говорю,.ореждеи а
ротонъ жену,въ которой приведенъ; жъ окончанію созданіемъ небеса,
земля и всѣ ея украшенія; ибо Творецъ,, создавъ n»j, опочилъ отъ
дѣлъ творенія, и въ ней соверщилася вся премудрость и, власть Создателя, сверхъ которой не находится болѣе, твдрц., ниже вьцунада
быть можетъ. И такъ понеже, жена есть.послѣднее птъ еотдорняыхъ, конецъ и дополненіе всѣхъ дѣдъ Божіихъ и совершеніе всего
свѣта, то кто поспорятъ, чтобъ она не была.превосходнѣйшадвсѣ
тварей,.безъ которой свѣтъ, будучи уже содершрцъ, конечно, ЖіДО
.времъ достаточенъ, остался бы несовершеннымъ, каковьщъ ОИЪД®
лнако могъ учинцться, какъ въ твари, далеко всѣхъ срверцпенаЦшер. Ибо несогласно съ разумомъ и думать противно,, чтобъ Богъ
хотѣлъ совершить такое ж толикое дѣдо, нѣкоторымъ Heçaaeippw
цымъ- Особливо».когда свѣтъ самъ по себѣ, докъ всецѣлый ж срдорг
щевнѣйшій кругъ, отъ Бога созданъ,,, то надобно было.ему одяю
.частицею приведену быть къ окончанію» которая бді цзъ.рсѣдо
цервое съ послѣднимъ,нераздѣлимымъ нѣкоторымъ союзомъ<ы#бѣ
соединяла. Такъ жена въ сотвореніи свѣтд но врвмеяц.дежзд лоіня
трардми была послѣдняя, но ора же съ превосходствомъ ж дрртООК’
ствомъ. въ самомъ божескомъ расположеніи была.и,рервая;,я
Общее философовъ, мнѣніе,. что конецъ ръ намѣренія ОСТЬ.ВМІФ
первый, во въ произведеніи — посдѣдній; жена же была црслццоедѣде
Божіе, введена, отъ него, въ свѣтъ, какъ царица въ чертоги, еЦ
готованные. украшенные и во всемъ совершенные*. — ж такъе ДО*
етояцсдоу. ей вся тварь подвергается и повянуетя, коуордд: всѣхъ
.тварей есть владычица, также конецъ, совершеніе и слдца,ісддор.щенная.                               (,,.,.и,
«Сколько, въ.разсуждещж мѣста, на которомъ жеяа сртв<одпа,
преимуществомъ рода превышаетъ мужа, — священное писавіе.нвчніЯ
достаточно свидѣтельствуетъ, когда объявляетъ* что жена въ.раю
превосходнѣйшемъ.я цаипрекрасцѣйшамъ сотворена мѣстѣ; напротивъ того, мужъ внѣ онаго, на простомъ полѣ, <п» животаідмв я
Digitized by VjOoqIc
мгтмнпк wmmhii.
ввбряжв шЛаЛ,.» мотомъ уже для созданной жены въ pat введемъ
быть. Нечему жена особеннымъ естества даромъ какъ бы пріобыкn къ высвчнйщвму сеѣворенія своего мѣсту, съ высоты ввозъ
«ытрв, во чувствуетъ нималой робости  промеходвщеВ оттого
ввраиѣны, амам слабѣетъ вравъ ея, какъ дѣлается съ мужчивамн;
кромѣ того, когда случится тонуть женщинѣ вмѣстѣ еъ мужчиною,
мамѣя ужо пинало* посторонней помощи, ома больше бываетъ на
моерхяоеѵи воды, а мужчина опускается ко дву спорѣе. Что же
преимущество мѣста много даетъ преимущества человѣку, — граждан*
ай законы и священное тканіе ясно утверждаютъ: не меньше также
«быиоооенво у всѣхъ народовъ наблюдается, что не только люди, но
вѣяогорыя животныя и самыя вещи, чѣмъ которыя Изъ заатиѣ*иаго происходятъ мѣста, тѣмъ изящнѣйшими почитаются.
«Теперь къ другому поступимъ: превосходитъ жена мужа веществомъ творенія, потому что ена не изъ неожнеотвореввоі нѣкое*
и просто* сотворена мили, какъ иуягъ, во изъ иатеріи очищенной,
имвяеме* и одуазевлепо*, — души,говорю,разумной,участвующей
бенествеияаго смысла. Къ сему слѣдуетъ, что мужъ изъ эеили, которая во своему естеству всѣхъ родовъ животныхъ производитъ, со*
дѣіывующе* небесно* силѣ, созданъ отъ Бога; жена же безъ всяко*
седМствуюми* силы сотворена единственно отъ Бога, во всемъ о себѣ свѣдуща, цѣла, и совершенна; а мужъ еъ свое* стороны чувствуетъ
ииостатокъ въ лишеніи ребра, изъ котораго жена содклана, когда
Аммъ погруженъ былъ глубокимъ сномъ, такъ что не чувствовалъ,
что овое изъ него взято было Богомъ, и женѣ дано. Вслѣдствіе
онъ мужъ есть естества дѣло, а жена — единственно Божіе.
«И потому жена божескаго сіянія въ себѣ показываетъ болѣе
кума и всегда исполнена онаго бываетъ, что и доселѣ ясно видѣть
wm въ чистотѣ ея и красотѣ удивительно*. Ибо самая красота
есть не чгго иное, какъ Божескаго лица и свѣта сіяніе, вещамъ дарованное и блистающее въ тѣлахъ прекрасныхъ. Оное всеиѣрно обитаетъ и наполняетъ болѣе женъ, нежели муже*. Отсюда женское
тѣло какъ по взору, такъ и но осязанію есть наинѣжнѣйшее; цвѣтъ
блистательны* и бѣлый; кожа тончайшая и прозрачная; голова стройная, кудри прекрасныя, волосы мягкіе, свѣтлѣющіеся и длинные,
взоръ милы* и взглядъ веселы*, лицо всего прекраснѣе, шея бѣлизною молоку подобная, лобъ порядочны* и пространный, глаза
имѣетъ плѣняющіе и сіяющіе, въ которыхъ усмотрѣть можно
любезную веселость съ благосклонностію соединенную, выше ихъ
брови, представляющія два тонкихъ полукруга; а притомъ съ приличною плоскостію и пристойнымъ разстояніемъ раздѣленныя, отъ
Т. ЬХХХѴП. Огд. П.                                      -    
Digitized by VjOoqIc
И                         МВМЯЛМНМы I..Ï
вредины которыхъ начинается носъ роеиый'И>аоршМпыйр.цбвв
оныжъ, уста блестящія и нѣжными губами украшенныя,мѣкдуяю'’
торымн, въ случаѣ пріятнаго смѣжа, сверкаютъ эубьтммепніаи
ровные, «ломовой мостя полейные, моихъ у женщинъ обыкновенна
бываетъ чиоломъ меньше, нежели у мужчинъ? почему мрамяяв
столько проѣстянвы и грыымаы; въ кругъ скулы воавьмманінр к
теки нѣжной мягкости ревоваоо цвѣта, наиолвенныя отыдливоипц
и округлый подбородокъ съ пристойною впадиною; омъ овымынм
тончавая, изъ плечъ возвышающаяся, горло нѣжное и-бѣлѣющееся;
толстоты посредственной; гелосъ н рѣчь пріятнѣйшая; грунъ при»
странная в высокая, облеченная тѣломъ равной крѣпости, мигъ н
сосцы, чрево какъ сіи круглое, бока мягкіе, соина ровная <н впмы
шенная мѣстами; «вицы у рунъ и ногъ ожруглвье, я явѣялецы' ню*
полненные сежамъ; къ сему шагъ и немодна скромна ядвшиеніе
приличное; помаванія пристойныя; «верхъ того всего vdhaa расиояоч
вашемъ, стройностію и способностію во воемъ надмѣру-жива.и іи
аиста, и изъ всѣхъ тварей нѣтъ-нн одного столь уднвителммшвярею
мета, ниже чуда, столько зрѣніе привлекающаго, такъ чм ромѣ
слѣпой одинъ видѣть не можетъ, что Богъ все, что тодьк» свѣта
имѣетъ въ себѣ прелестнаго, соединивъ, снабдилъ йену мвобишаш
дабы для того ей вся тварь удивлядаоя, яюбила ж почитала до шиш
что, какъ самимъ происходило дѣломъ, безплотные духи к* иЬав»
торымъ женамъ жестокою любовію пылали, которое мнѣніи ие леви
но, но многимъ искусствомъ утверждается; чтосгНххииорцаі»>-лми
бовныкъ обращеніяхъ боговъ съ ихъ любовницами ааигві-сообг
щаютъ, какъ то Аполлона и Дайны, Нептуна и Сяямовем, Геряулеы
и Ибьі, Эола и ОинФалы, и прочихъ боговъ любонаицакъ и Имаго
Іовита весьма многихъ.
«Кромѣ красоты удивительной, жена снабжена нѣяоторыммпде»
стоинствомъ благопристойности, котораго Иь мужчинахъ шучаявов
мало. Сама натура болѣе въ женъ, нежели въ мужай* етыялнвосям
всесила. Сію же честь стыдливости и доселѣ умирам и умерши сохраняютъ, какъ то видѣть васшаче можно, аоторыяій*
водахъ погибаютъ; ибо свидѣтельствуетъ Плиній  м. самое пса
кусство, что жена утопшая всегда ницъ вверхъ мды-щиваепп
какъ бы натура, м ре смерти соблюдала ихъ стыдливоето».«♦
противъ того, мужчины вверхъ лицомъ и навмивчъі Къ авм/ шмж
что иревоотрдвѣйшій членъ человѣка, войнъ мы-нашиша раэюоввум
отъ животныхъ, и м Божѳокое естество почитаемъ, го остъ голова,
и во опой лицо оообливо; голова у мужчинъ безмвоіомъ обезебрежаетса; маврогввъ того, итщцвь», къ великому нреииуивоству яр»
                                             । < / Z і 
Digitized by VjOoqIc
BHI I — MWtlIH.                             te
рмьі/отбымювъібепманыьлтіо ултумНикк камшокоѵ Ам мѵав
«шммбервдвпв «жуамкми оолосамм. бнаеявв звлрлмпо,. «Wf»,мим
«м аиьреѣ «àee реэлипть вп тммв ліооммо; у женсмго же «юла
мп* бывннтъ жеиоічиетов  орисгвііаое.. Отсюду заводомъ XII
теѣмцъ «вирепкеио женщинамъ ва пюшшъ брить волосы, чтобъ ко
ревенемъ беродвпе выросла, и стыдливость ве была бъ закрыта,
Чмтиы инъ мѣхъ сіе «овымъ деианвтелдствомъ служить можетъ»
чюаюнпішю, «дважды мпывпшсь чисто, сквлыи> послѣ ни окачпввет*
е«, вида наиммоѣ уже въ себѣ мутности не имѣетъ) мужъ же сколы
nh вымыѵън» былъ. обыкомеимо мутнад в нечистая вода въ
ееге сипи а. Къ тому ць во распредѣленію естества, у женщинъ
пнцыйіеѣаикъазлншііяа кровь сама собою, невѣдомо другимъ, выимигь;«воро«ввъ тего, у мужнинъ, въ лицо, наружную часть тѣла
іяееуиаетъ. Критѣ того икъ инъ всѣхъ животныхъ рдводу только
чааавѣну ними смотрѣвъ вверхъ ва небо, то. естество Фортуна и
п «ягъ /длительное попеченіе о женскомъ водѣ имѣла, в,сдѣлала,
ѵгомнелв по случаю или неосторожности женщинѣ упасть надобно,
юеев обынжовепо на задъ надаетъ или на спину, а никогда лицомъ
гмемю ни бмепса. (*) Притомъ, не видимъ ли мы, что и въ пронзмміѣ чеиовѣчеекаго рода естество предъ мужами женъ дредпо:
чтиво. Сіе особливо инъ того явствуетъ, что одно женское сѣмл, uq
яадіилвству Гмемж Авіщевы.есть вещество плода и пища; во
и мужчмгѣ совсѣмъ находимъ иное і ибо сѣмя онаго подобно какъ
тіютсрое «яучаМнее входитъ въ сущность. Откуду гласить законъ:
маю-веавма важный и.отмѣнный долгъ женъ зачинать и соблюдать
мчавощ шпаму и видимъ, что изъ раждающнхся весьма многіе на
(Тернѣ-доходятъ, потому что они произошли отъ ихъ крови. Сіе
ехедто особливо примѣчаемъ мы въ составѣ тѣла, и всегда уже въ
віычанп, ибо если матери глупы, то и дѣти; ежели же матери
будутъ ранрмны, то и іѣти таковы жь бываютъ; но въ разсужденіи
<ицмъ совсѣмъ противное выходитъ : которьіе ежели сами будутъ
премудры,<то родитъ дѣтей глупыхъ, Я глупые отцы дѣтей премудраиширмвммты только бъ мать была разумна; не иная тому при*
чина,для чего матери болѣе, нежели отцы, дѣтей любятъ, какъ та, что
oetMtaata сампанъ нивъ чувствуютъ и находятъ, нежели отцы.
Повеѣ яюприпинѣ. вакъ думдю. взаимно и въ насъ всѣяно, что мы
герамѣе къ матеренъ, «ММДИ но отцамъ бываемъ, такъ что, кажет*
еагМыкогвчщр нѣнетерАН толдно яунстрораніе и склонность, а къ
(Ц «£І«вмята окярг Ы РДРУ*.
Digitized by VrOOQle
м                        СОВТКМВННЩКЪ.
терянъ всю любовь имѣемъ. Почему  естество матеромъ дала
молоко такой силы, что овымъ не только питаются младенцы, не н
немощные возставляются, и нѣкоторыхъ взрослыхъ оно иногда
нэнь сохраняетъ. Сего опытъ находимъ въ Валеріѣ, на нѣкоторой
бѣдной молодой женѣ, питавшей мать свою молокомъсобствемныпъ,
въ заключеніи бывшую, которая бы въ противномъ случаѣ умереть
должна была съ голоду. За таковое ея горячее усердіе жизнь возвращена матери, и обѣимъ храмъ набожности посвященъ былъ.
Тоже повѣствуется о другой дочери, которая отца своего проста
рѣлаго и заключеннаго, аки младенца, сосцами своими кормила.
Вамр. Маке. кн. 5, ta. 4. Извѣстно же и всѣмъ, что почта всегда
женщины имѣютъ болѣе сердоболія и жалости, нежели мужчины,
что и самъ Аристотель какъ собственное отдаетъ женскому пелу.
Женщины, въ услуженіи и соприсутствіи. немощнымъ, болына
имѣютъ ревности и охоты, или что молоко женское особливо больнымъ, слабымъ, и при смерти уже находящимся дѣйствительнымъ
служитъ лекарствомъ къ возвращенію жизни. Откуду, какъ медим
объявляютъ, теплота ихъ сосцовъ, если оныя къ груди мужчины
весьма уже престарѣлаго приложены будутъ, теплоту жизненную
возбуждаетъ, умножаетъ и соблюдаетъ. Чтб безъ сомнѣнія и Давидъ
вѣдалъ, который, избравъ себѣ Ависагу Сумантяныню, отъ объятій
ея, будучи уже старъ, теплоту въ себѣ почувствовалъ. Покованъ
женскій полъ и тѣмъ способнѣе къ той священной рожденія должности (сколько всѣмъ извѣстно) почитается, что оный десяти лѣтъ
иногда можетъ выходить замужъ, а мужескій полъ женится позже.
Сверхъ того, одна женщина изъ всѣхъ плодящихся тварей, родивъ,
вскорѣ послѣ родовъ опять къ тому жь бываетъ расположена. Къ
сему слѣдуетъ и то естества чудо, что беременная женщина, имѣющая прихоти, безвредно питается сырымъ ѣствомъ, нерѣдко угольемъ, землею, камнемъ, такъ же металлы, ядъ и прочее тему подобное безъ всякаго вреда варитъ въ желудкѣ, и превращаетъ въ адравую пищу тѣла. Какія сверхъ сихъ еще производитъ естество чудеса въ женскомъ полѣ, никто удивляться не будетъ, если кто читать
медическія и Философическія книги.
Что скажу о словесности, томъ божественномъ дарѣ, нотѣрою одною человѣкъ разнствуетъ наипаче отъ прочихъ живо**
ныхъ, и которую Трисмегитъ Меркурій равно цѣнитъ съ бенемвртіеиъ, и Изіодъ наивящшимъ человѣческимъ сокровищемъ называетъ. Не достаточнѣе ли въ рѣчахъ женщина мужчины, не свободнѣе
ли и изобильнѣе? Не всѣ ли люди отъ матерей и кормилицъ говорить учатся? Поистинѣ само естество премудро въ семъ печаея
Digitized by Google
I                        ішніт овозрвнік.                             SS
і '
; о чмовѣчосхамъ родѣ, оптъ даромъ женскій полъ одарило, такъ что
«два гдѣ нѣмую женщину вайп можно. По справедлмвости пріятно
!  вохмльпо въ томъ превосходитъ полъ мужескій, чемъ оный превосходитъ прочихъ животныхъ.
Кромѣ того, превосходство женскаго пола, доброта и невнность
доведши сими довольно доказана быть можетъ: понеже начало
всѣхъ волъ отъ мужей произошло, а ве отъ женъ: ибо первый праовацъ Адамъ дерзнулъ преступить заповѣдь Божію, заключилъ врата иебосма, и всѣхъ наіъ грѣху подвергнулъ и смерти, потому что
воѣ иы согрѣшаемъ и умираемъ во Адамѣ, а не въ Еввѣ. Его
грѣжъ первородный отверзъ входъ въ преисподняя. Каинъ первый завистливый и человѣкоубійца, первый братоубійца, первый агмлвшійсе милосердіе Божіе, первый двоеженецъ Хамахъ,
первый, показавшій срамоту отца своего Нод, Хамъ, первый власто.иобецъ (правъ), похититель вольности и идолослужитель Ннмвродъ, первый прелюбодѣй мужъ, первый кровосмѣситель мужъ:
сверхъ того первые мужи въ союзъ съ демонами вступили и анвериыа изобрѣли искусства. Мужи, дѣти Іакова отца, превосходнаго,
продали брата своего; Фараонъ, царь египетскій, первый побивалъ
владенцегь. Первые иужпны противъ естества плотоугодіе дѣлали,
какъ свидѣтельствуютъ то Содома и Гоморра, которые за мужескіе
беззаконія погибли. О знатныхъ въ древности городахъ читаемъ,
что музой вездѣ были безразсудно сластолюбивы, двуженцы, многобрачные, многоложные, прелюбодѣи и блудодѣи. Изъ жейъ же,
нигдѣ не находимъ, какъ только, что каждая однимъ довольна всегда была нуженъ. Не сыщешь ни одной двумужней, ежели
она отъ перваго мужа плодъ имѣла. Ибо жены, въ разсужденіи стыда и чистоты, гораздо мужей вовдержнѣе. Есть притомъ беэчислеаип>ія знаменитѣйшіе жены, которые, сверхъ великой сродной ихъ полу стыдливости, супружескою любовью мужей своихъ
далеко превосходили. Изъ которыхъ суть: Авигеа, супруга Наваловъ, Артемнэія Мовэолова, Алгія Поллиника Фивейскаго, Юлія жена
Поммеева, Порціи Катонова, Корнелія Грагова, Мессалина Сулниціева, Алцеста Адметова, Ипократея, супруга Митрндата, цари Понтійскаго, Дидона, построительница Кареагена, римская Лукреція н
Сулниція жена Лентулова. Есть безконечное число и другихъ, коихъ
дѣвства ж стыда непорочность не могла быть и самою смертію нарушена: изъ сихъ примѣрами намь себе представляютъ: Аоланта Каледонская, Камилла Волевая, Иоигенія гречанка, Кассандра и Криео; прибавь къ симъ дѣвицъ лакедемонскихъ, спартанскихъ, миавэскжхъ, енвейекмхъ и другихъ безчисленныхъ, о которыхъ намъ
Digitized by VjOoqIc
«ЯБ                         симяжвяниипь.
даютъ знать «вреМсвія, греческія в варварскія истеріи, манерна
дѣвство прѳдяочжгалв но только царсвому лоеммямягву, ян и саней
жизни. Если же будемъ искать примѣры почитанія и. дюбни-нъ своимъ родителямъ, между прочимъ оныхъ находимъ опыты: въЕдаядіѣ Весталапой дѣвицѣ къ отцу своему и простой той женкѣ, ожотофой выше упомянуто» къ своей матеря. Но прогивоподамнтымевпіъ
баять, сямъ зоилъ нѣкой — Сампсоново, Язоново, ДемФобоао вйгн-мемноеово пагубныя, несчастныя супружества. Однако, есди>еммя
равомотримъ прилежно, найдется, что вены обвиняются лажно,есеблйѣо, что злой жены имѣть хорошему мужу никогда не случаетеяЛапротивъ т&го обыкновенно злымъ мужьямъ попадаются вдыя мемы,
а-нерѣдко эльшъ мужьямъ случаются вены добрые, но эарйяаоты
.ихъ пороками. Можешь ли думать, чтеенади-бы номыено было
жепсному полу сочинять законы, писать мстеріН) какія бы окмсочинкли трагедія о чрезмѣрныхъ мужей аледѣйствахъ.гж»ъ которыхъ
.сыщется много человѣкоубійцъ, воровъ, хищниковъ; измѣащцноѵь,
матерые еще во времена Іисуса Навина и Давида царя въ всмнемъ
множествѣ разбон производили, танъ что и предводянеднй овеяхъ
имѣли, но и доселѣ въ безмѣрномъ числѣ находится оныхъ* оочему
псѣ темницы наполнены мужчинами, повсюду мѣста міней поярьмы
Трупами мужескими. Напротивъ того, женщины всѣхъ свободнымъ
наукъ, всякой добродѣтели н благотворенія были изобрѣтательницы, чтб доказываютъ самыя тѣхъ вещей наименованія женскія къ
сему и то пржмѣчація достойное служить, что и самый сой свѣтъ
женскими именами называется, какъ-то оть А зм» нимфы, етьАараяы Агецоровой дочери и Ливіи дочери ЭааФоровой, которая танъяе
-и АжрИжею называется.
«Самые древніе законодателя и устроители республикъ мужннуд. рые и ученые Ликургъ, говорю, и Платонъ» вѣдая изъ сокровенныхъ философіи, что женщины ни превосходствомъ духа, ни лѣностію тѣла, ни достоинствомъ естества ничѣмъ мужей не ниже» но
ко всему столько же онособны, установной, чтобъ жены съ мужчинами въ ноединыпгь и въ гчшаэіяхъ упражнялись, ж но всемъ, что
принадлежитъ къ воинской дисциплинѣ, въ лукѣ, брссаціи нарнщгь.
.въ стрѣднбѣ» въ бою ружейномъ, какъ въ конницѣ, такъ икъ вѢхатѣ, въ расположеніи лагеря и расположеніи строя и въ походѣ;
кратко сказать, во всѣхъ тѣхъ же упражненіяхъ, какія имѣлп>мужчпны, обращались наравнѣ и жены. Прочтемъ древиеетндостооѣрнысь инсателей»' то найдемъ, что въ Гетуліи, Башгрняь,- Гаддоців
былъ обычай, не кцторому мужчины въ нѣжности вдавалмсья женщины мадрдц,;нъ (Торвищ/ Дуіщчеот, рпадіц, ноШЬ  рр*мм»,
Digitized by VjOoqIc
івуяшиояянац.                               ч
W
яѵоіяѵнѣяѣиакт у иаоъ мужчины > уяряжяяяися. У кавѵабрмъ
мужи жмммъярядиое давали, сестры братьевъ женили, дочерей
нц міи — цямм обышл. У окиѳовъ, ѳракіанъ ж галловъ общія были вваяія у «ужей ж женъ, я когда дѣло о войнѣ нромсходвм или о
мврѣ, жены въ разсужденіяхъ и совѣтованіяхъ ирндавалцед, что
доказываетъ утвержденный Аннибаломъ союзъ съ келтами: ежели
кто язь келтовъ принесетъ жалобу въ обидѣ на карѳагенянина, въ
таковъ дѣлѣ карѳагенскія власти или полководцы, находившіеся въ
Испаніи, должны быть судьями; если жъ кто изъ карѳагенянъ обиженъ будетъ отъ келтянина, въ такомъ случаѣ должны судъ производить жены. Но какъ мужчины тираннически, въ противность божескаго права и законовъ естественныхъ, верхъ взяли, то данная
хекамъ свобода неправедными уже законами отъемлется, истреблается обыкновеніемъ и употребленіемъ, а воспитаніемъ вовсе погибаетъ. Ибо женскій полъ какъ скоро рождается, то отъ первыхъ
лѣтъ содержатъ его въ домѣ въ небреженіи, и какъ бы неспособному къ отправленію важнѣйшихъ дѣлъ, ни за что кромѣ иглы и ниткк, приниматься не позволяется. А какъ достигнетъ лѣтъ довольныхъ, предается во власть ревнивую мужа, или въ вѣчную темницу
монашества заключается. Въ народныя также возбраняется имъ
вступать званія. Въ судахъ ходить за дѣлами, хотя бъ была женщина я преразумная, запрещается. Сверхъ того не допускаются въ
юрисдикціи, въ посредствѣ, въ усыновленіи, въ заступленіи, въ смотрѣніи, опекѣ и попечительствѣ въ дѣлахъ по духовнымъ и уголовнымъ. Такъ же возбраняется проповѣдывать слово Божіе въ противность явственнаго писанія. Но и нынѣшнихъ законодателей такаа несправедливость, которые отвергли повелѣніе Божіе за преданія, что объявили женъ быть худшаго состоянія каждаго мужа, хотя впрочемъ оныя и превосходствомъ естества и достоинствомъ
гъ благороднѣе. Итакъ, по силѣ сихъ законовъ женщины, какъ
бы побѣждены будучи войною, уступать должны побѣдителямъ не
оо естественной или сверхъестественной какой нуждѣ или причинѣ,
но во обыкновенію, воспитанію, Фортунѣ и насильственному нѣкоему случаю».
Здѣсь мы остановимся. Книга, изъ которой мы извлекли всѣ выОДряведенныя нами разсужденія о благородствѣ и преимуществѣ
женскаго пола, переведена съ какого-то иностраннаго языка въ Мо<*вѣ, водъ руководствомъ московскаго архангельскаго собора протоіерея Петра Алексѣева, и издана въ Санктпетербургѣ иждивеніемъ
Императорской Академіи Наукъ еще въ 1784 году. Читатель у дивна конечно не меньше нашего, что назадъ тому почти сто лѣтъ,
Digitized by VjOoqIc
88                       commun.
былъ такой эмансипированный взглядъ на женщииу, а мы кругомъ
вЛъ слышимъ почти только дикія суждевія о прекрасномъ волѣ...
Признаемся, что мы готовы бы были разочароваться вайямъ настоя щшгь, еслибъ только могли убѣдиться, что взглядъ ночіопнаго
автора раздѣляли наши предки.
