РУССКІЙ ВРАЧЪ.
а Вы русскій врачъ, — человѣкъ честный,
знающій.!)
(Фраза господина толъко-что eosepaтгмимнасл снинагнлранлыаіъ еайв).
Господи! — до чего человѣкъ монетъ, бытъ опрометчивъ въ своихъ сужденіяхъ и неостороженъ въ выражеимхъ! Сказать такую
штуку: «вы русскій врачъ — слѣдовательно человѣкъ знающій и
честный®?... Ну, а другіе-то, что жь?... Ну-съ, а тѣ, что йоту сторону  Кракова, и Границы, и Подавлена, и Таурогена и Юрбурга; а тѣ,
что вередъ Рейномъ и тѣ, что за Рейномъ; а ois  traas ельнинскіе,: — 
ну-съ тѣ-то, что жь?... Нѣтъ, господинъ только-что возвратнвшійсд
съ иностранныхъ водъ; вы или гнусный льстецъ, или неисправимый, квасный патріотъ, или человѣкъ, озлобленный противъ старой,
Цтиизованной Европы и мстите ей за то, что оставивъ въ ней мотупо< набитый русскими полуимперіалами пОксъ, ♦ — привезли
домой м: въ Россію, окрую, давно вамъ знакомую — подагру... Во
сякомъ’ случаѣ, вы человѣкъ и опрометчивый, въ сужденіяхъ и нег
осторожный въ выраженіяхъ; Я годовъ возстать цавасъ и рато*вать ва веѣкъ врачей/міра; во вотъ что удерживаетъ мой рыцарскій
порывъмэту рѣзкую мразу-вы скЬзвм» съ веярюворвор» теплотою,
нскреимюстънсілла въ глазахъ вешвхчц въ голосѣ вашемъ звучало
Digitized by tjOOQle
576                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣчто похожее на раскаяніе. Раскаяніе... но въ чемъ же вамъ раскаяваться?... Во-первыхъ, вы благопріобрѣли себѣ болѣзнь въ
Россіи; потомъ, бравируя ею и ве говоря правды даже передъ тѣмъ
русскимъ враченъ, котораго вы удостоили своимъ высокимъ довѣріемъ, вы отвели въ собственномъ тѣлѣ вашемъ конФортэбельную квартиру для госпожи Хронической — и нѣтъ вамъ житья ві
бѣломъ свѣтѣ; а жить-то очень хочется: апрѣль на исходѣ, въ воздухѣ пахнетъ чѣмъ-то хорошимъ — будто весною, а вамъ грустно:
васъ гложетъ, за ваше же гостепріимство, вѣдьма-баба Хроническая, Наконецъ вы, какъ говорится, вышли изъ терпѣнія и объявили своему врачу, что намѣрены ѣхать — за границу и передали ему
списокъ тѣхъ. съ которыми вы желали бы посовѣтоваться передъ
отъѣздомъ. Вашъ докторъ, — которому, между нами будь сказано,
вы порядочно надоѣли и ложью, и упрямствомъ, и еще кое-чѣмъ, — 
обрыскавъ столицу, собралъ консилліумъ. Консультанты говорили
очень долго — и должно быть что-то дѣльное, потому что на латинскомъ языкѣ; потомъ предложили вамъ иностранные города, начинающіеся ва всѣ буквы алфавита. Одинъ, дай Богъ ему здоровы,
сильно настаивалъ ва Б...; вы ухватились за это мѣсто, какъ утопающій за соломенку: вѣдь оттуда, черезъ С..., до Парижа, все
равно, что рукой подать — и поѣхали. Какъ вы вели себя въ дорогѣ
до Б... и насколько заботились о сохраненіи своего здоровья, прото
знаетъ ваша записная книжка, да ваша совѣсть; — ну, да обѣ онѣ
неразговорчивы... Впрочемъ, по дорогѣ, вы консультировали врачей иностранныхъ о томъ, куда вамъ ѣхать. Одинъ господинъ въ
очкахъ съ двумя синими стеклами, совѣтовалъ вамъ ѣхать непремѣнно въ А... потому что тамъ сѣрные источники, и вы щедро заплатили ому за совѣтъ; другой господинъ съ двумя сѣвими и двумя
бѣлыми стеклами на носу, настойчиво требовалъ, чтобы вы ѣкаля
въ К...потому что тамъ кислые источники и далъ вамъ рекомендательное письмо къ своему другу-врачу ва водахъ въ К...; вы щедро
заплатили за благой совѣтъ, а за письмо съ васъ потребовали особенно; третій господинъ, — верхъ удивленія. — совершенно безъ
очковъ, этой правдивой вывѣски учености, убѣждалъ васъ немедленно ѣхать въ В..., потому что тамъ желѣзные источники и еже
потому, что самъ онъ пріѣдетъ туда къ началу курса и вылѣчитъ
всъ непремѣнно; вы щедро заплатили и за будущее свиданіе, я эя
будущее выздоровленіе. Ну-съ, побывали вы въ А...,-*-мажля( что
отъсѣрныхъ ваннъ запахъ весьма невріятный и за таблъ д’отогь
кормѣтъ дурно; пожили вы и въ К..., — нашли, что тутъ кормятъ
получРіе, но скука невыносимая нѣтъ ни рулетки, ни баня», и
Digitized by Google
русскій врачъ.                             577
приличнаго экипажа, а ва упрямыхъ ослахъ ѣздятъ вамъ противно.
Чтобы выполнить все, какъ слѣдуетъ, вы отправились въ В... во
тутъ вамъ рѣшительно не было житья: упрямыхъ ословъ для нагорныхъ путешествій, правда, и не было, во за то куда ви ткнешься — 
англичанинъ, существо тоже удивительно упрямое, молчаливое и,
о ужасъ! послѣ обѣда вмѣсто шампанскаго, прихлебываетъ ликеръ
и качаясь на стулѣ, полощетъ ротъ и предерзко ковыряетъ себѣ въ
зубахъ пальмовой спичкой; наконецъ, что очень важно, желѣзная
вода имѣетъ такое поганое свойство, что послѣ нея за что ни возьмись, все тебѣ кузница во рту, — просто гадость. Плюнули вы, что
называется, на весь этотъ вздоръ — и маршъ въ обѣтованный Б...
пожуировали, какъ слѣдуетъ барину изъ русскихъ, и оттуда въ
Парижъ... Совершенно новая русская пословица гласитъ: «пошли
русскаго въ Пекинъ, — Парижъ будетъ ему по пути...» Теперь вы
дома, въ Россіи, и припоминая старый стихъ:
«И дымъ отечества намъ сладокъ и пріятенъ, — 
обращаетесь къ вашему старому знакомцу русскому врачу, и величая
его человѣкомъ знающимъ и честнымъ, просите его заняться вами,
помочь...
Насколько вы виноваты въ своей болѣзни и въ отечествѣ и заграницей? насколько виноваты й тѣ господа, которымъ вы такъ
щедро платили на сѣрныхъ, кислыхъ и желѣзныхъ водахъ, — дѣло
не ваше; но лестной Фразы къ русскому врачу — забыть нельзя, и
но поводу этой Фразы, намъ приходитъ на умъ многое, и во-первыхъ: такъ ли вы говорили съ нимъ до поѣздки за-границу?... Нисколько. Я знаю исторію вашего знакомства, и пусть меня назовутъ
сплетникомъ, я все же разскажу ее. Судьба свела васъ съ нимъ по
поводу одного весьма* казуснаго для васъ обстоятельства; онъ свято
сохранилъ вашу семейную тайну и съ тѣхъ поръ онъ вашъ докторъ.
Благодарность ваша къ человѣку, игравшему весьма серьёзную роль
въ исторіи вашей жизни, выразилась тѣмъ, что вы принимали его
ежедаевно у себя въ кабинетѣ, показывали ему свой грязный языкъ,
разсказывали ему подробности вчерашней оргіи, называли его люйзйьйшмлев докторомъ, предлагали ему сигару вмѣстѣ съ вопроСбйѣ: «вѣдь вы ве торопитесь? Больныхъ немного?» И онъ, ни мало
МОД»мый съ шарлатанствомъ, основаннымъ ва мнимой необходиѢНВКропнться со всею прелестію правдивости, ве заглядывалъ
ѴММ£во ва свои старые серебряные часы, не увѣрялъ васъ, что
:Нмйитъ драгоцѣнными моментами, что у него 10,000больЦИріОДфЫе ждутъ его ве дождутся; — нисколько: овъ просто
Digitized by tjOOQle
578                          современникъ.
отвѣчалъ вамъ: «нѣть, слала Богу, больныхъ ве много; въ гоонятадѣ, правда, прибываютъ, — тѣхъ я обошелъ, а въ городѣ надо
побывать еще у двоихъ, да и тѣ иедалеко отсюда: жена трактирщика...» И вы старались, какъ можно скорѣе, замять разсказъ человѣка, который суапшруя ваше благородное тѣло, можетъ хлопотать
около какой-то харчевницы. Докторъ вашъ уходилъ, а вы думая
про себя: «русскій медвѣдь, впрочемъ человѣкъ онъ не влой, а такъ,
простоватъ; привыкъ я къ нему: слабость.» Какъ человѣкъ съ извѣстнымъ значеніемъ въ свѣтѣ, вы были увѣрены, что въ отношенія
къ вашему доктору вы исполнили, по церемоніалу, все, какъ слѣдуетъ, и не желая уразумѣть качества вашихъ взаимныхъ съ мпц
отношеній — оставались блаженно-покойны. А между тѣмъ, милостивый государь мой, — знаете ли вы, почему и зачѣмъ вашъ русскій
медвѣдь, съ такою настойчивостью, ходилъ къ вамъ ежедневно?...
Ему во сто разъ выгоднѣе навѣщать жену трактирщика, потому что
бородатый мужикъ шибко любитъ свою хозяйку и радъ отдать все
свое заведеніе, лишь бы его Пелагея Ивановна поправилась въ своему
здоровьѣ;. — ходилъ онъ къ вамъ, любящему только одного себя,
потому что, по своей медвѣжьей натурѣ, онъ словно полюбилъ васъ;
хотѣлъ облегчать и облегчалъ недуги ваши и глубоко скорбѣлъ о
душѣ, которая едва держится въ вашемъ полуразрушенномъ;тѣлѣ!..». Да, милостивый государь! вашъ русскій врачъ дѣйствительно
былъ человѣкъ честный...
Студенты паши не мигрируютъ цѣлыми вереницами изъ одного
университета въ другой; они, по доброй волѣ, крѣпки избранному
мѣсту. Эта осѣдлость сберегаетъ драгоцѣнное время, способствуетъ
солидному труду, сродндетъ молодыхъ людей съ университетомъ,
заставляетъ ихъ любить то направленіе и духъ, которымиршраятеризуется каждое высшее учебное заведеніе, и наконецъ — образуетъ
тѣхъ добрыхъ товарищей, которые, гдѣ-бы судьбу t ни свецу.хъ,
льнуть другъ къ другу подъ вліяніемъ магическихъ словъ;
Харьковъ, Петербургъ, Казань...,
Студенты наши не составляютъ ландсманшаФтовъ, — тѣх> не?
естественныхъ.корпорацій, которыя развиваютъ, въ рредѣ сурсй,
сомнительную любовь къ землякамъ и несомнѣнную ненависть между собратами по университету, но уроженцами различныхъ дровдоУ насъ молодые олончаны не дерутся съ полтавцами до№
V съ подолянами и петербуржцы въ варшавцами; университетъ
дружитъ всѣхъ; всѣ они учатся й не тратятъ драгоцѣннаго нрер/ЦЦ
на митинги, рѣчи и разсужденія о томъ, должно ли постууфъ:
«наступить нечаянна налогу товарищу* — счцтодьдостдто'щоіц уриDigitized by tjOOQle
РУССМ1Й ВРАТЬ.                               Ы9
«soit   для раздѣли на равиражъ,нл это есть дѣйствительный сааш
belli между цѣлыми двумя ландемавпмФтами.
Студенты наши, на скамьяхъ аудиторій, —                  и нреииу*
іцество пріобрѣтается не титуломъ, ве богатствомъ, не знатностію
предковъ, во однимъ трудомъ и безпристрастнымъ судомъ конференціи послѣ экзамена.
У васъ нельзя купить, ни за какія деньги, ученой степени. У надъ
не публикуютъ объ оставшихся нераспроданными и ожидающихъ
покупателей — дипломахъ на степени магистровъ и докторовъ.
Студенты наши не платятъ"профессорамъ ни гроша. ПрОФессоры обезпечены жалованьемъ отъ правительства и эта система, съ
одной стороны, избавляетъ профессора отъ грустной необходимости
или льстить и поддакивать убѣжденіямъ большинства своихъ слушателей, — убѣжденіямъ, которыя иногда не имѣютъ ничего общаго съ наукой, — или въ одно прекрасное утро очутиться въ пустой
аудиторіи, безъ слушателей и, слѣдовательно, безъ денегъ... Съ
другой стороны эта система лишаетъ возможности молодыхъ слушателей, подъ вліяніемъ неудовлетворенныхъ страстей, прерывать
начатый', курсъ и продолжать его подъ другимъ небомъ, у другаго,
болѣе угодливаго профессора... Вглядитесь пристально въ эти истины, оцѣните ихъ значеніе, — И вы убѣдитесь, что въ нихъ сокрыто
и ими постоянно поддерживается главное условіе серьёзнаго труда
И хотя не хвастливаго, непрочнаго знанія. Долго еще, быть мояегь, число кабинетныхъ ученыхъ въ Западной Европѣ будетъ
превышать число ученыхъ русскихъ; (на это есть свои причины)
но утѣшимся: — на сторонѣ русской молодежи, оканчивающей университетскіе курсы, — та положительность и Фундаментальность знанія, которой могутъ позавидовать иностранцы...
Студентъ медицины и въ университетахъ и въ академіи — работаетъ усидчиво и вмѣстѣ съ тѣмъ, — это его характеристика» — онъ непостижимо дѣятеленъ и любознателенъ. Онъ непремѣвир даетъ частные уроки; онъ слушатель публичныхъ лекцій;
овъ зритель всѣхъ, даже и не даровыхъ, опытовъ; онъ слушатель
(изъ райка) всѣхъ знаменитыхъ артистовъ; онъ слѣдить за литератірой, политикой... Онъ вездѣ; у него 48 часовъ въ однѣхъ суткахъ; онъ поглощаетъ все, что ново и современно.
Недавно нѣкто по поводу, — ну, да это все равно, — сказалъ,что въ
Россіи законы изучаются по одной только любви къ наукѣ. Уважая
авторитетъ ученаго спеціалиста, въ этомъ случаѣ мы съ нимъ несогласны и думаемъ, что большинство нашего юношества изучаетъ
Digitized by tjOOQle
580                           СОВРЕМЕННИКЪ.
 законы  всѣ другія науки для практическаго ахъ примѣненія ва
поприщѣ служебномъ. Всѣ мы служимъ. Наука медицины всего
менѣе можетъ похвастать такими жрецами... Въ большинствѣ кростонародья она не пользуется ш цѣлѣйшимъ довѣріемъ и стоить
ниже ворожбы и колдовства; среднее сословіе» отрѣшившись отъ
предразсудковъ простолюдина, видитъ въ медицинѣ науку не только хлѣбную, во и доставляющую крупные чммщ высшей слой нашего
общества, наиболѣе преданный страсти лѣчился, знаетъ, что медицина наука и сложная, и очень трудная, добитъ поговорить о
Броунѣ, Ганеманѣ, Месмерѣ и Пристницѣ, почитываетъ Французскія книжонки, въ которыхъ досужіе пустословы разсказываютъ и о
fluide nerveux, и о fluide électrique, и ofluide magnétique,и о fluide électro-magnétique, и о разныхъ другихъ Флюидахъ; щеголяетъ наборомъ медицинскихъ терминовъ, платитъ врачу весьма умѣренно,
держитъ врача въ почтительномъ отъ себя разстояніи и лишитъ наслѣдства того, весьма благороднаго, сына, который задумалъ бы
сдѣлаться докторомъ (*), избралъ карьеру лѣчить всякую мерзость
въ вонючихъ госпиталяхъ и не потѣшилъ бы родительскаго сердца
блестящимъ мундиромъ ни на парадѣ, ни на балѣ.
Русскій врачъ есть, попреимуществу, сынъ бѣдныхъ родителей
священника, доктора, купца (не первой гильдіи), чиновника и, уже
гораздо рѣже, помѣщика хоть и съ 15 душами, а все-таки помѣщика. Юноша, окончивъ курсъ въ провинціальной гимназіи яла
семинаріи, гордый увѣренностію, что исполняя желаніе бѣдныхъ
родителей, онъ, лѣтъ черезъ пять, будетъ опорою ихъ старости,
спѣшитъ (впрочемъ не очень быстро: эти пылкіе юноши, по большей части, ѣдутъ съ возчиками тяжестей, — по пути) въ центры
просвѣщенія — столицы или губернскіе города съ университетами
Единственный грѣхъ привозитъ онъ съ собою на тряской телегі»
изъ богоспасаемой, глухой провинціи. — убѣжденіе, что быть студентомъ покончить курсъ онъ можетъ только при помощи право
тельства, т. е. поступивъ на казенное иждивеніе; ну, да этотъ грѣхъ,
и Богъ проститъ, — вѣдь юноша-то шибко бѣденъ: родительски
благословенія, при отпускѣ въ дорогу, получилъ онъ образокъ
рублей.50, — считая, по нровпниіильному обычаю — рубли на ассш
націи. Ну, съ этимъ капиталом ъ ш            и пп. далеко. Гуляй. < кол
душѣ твоей угодно, по всѣмъ проспектамъ и и
цы, глазѣй на зеркальныя стекла оконъ съ
(J Былъ одянъ орвм!                — Л бсмьт
Digitized by
РУССКІЙ ВЭДЧЪ.                           581
нить, будто и не на но надъ, китайскими вазами, — разноси, ежели
ты настолько простъ, рекомендательны* письма толстомордымъ
швейцарамъ, записывайся въ прихожихъ, — все ото вздоръ; никто
 ве подумаетъ о тебѣ съ той минуты, какъ переступишь за порогъ сіятельныхъ отелей. Не грусти, бѣдный юноша; — радуйся
этимъ неудачамъ: онѣ направятъ тебя на тотъ путь, на которомъ
ты ве узнаешь оскорбленій. Ты образуешься помощью правительства и оно приметъ тебя, спросивъ не рекомендательныхъ инеемъ,
во удовлетворительныхъ балловъ вступительнаго экзамена; привякая на свое иждивеніе, оно не кабалитъ, не дѣлаетъ своимъ
рабомъ и не унизитъ упреками, на которые такъ щедры частные
благотворители, — оно сохраняетъ за собою только право наблюдать
1 за моралью и успѣхами своего пансіонера въ теченіе академическаго
курса и потомъ извѣстнымъ, условнымъ числомъ лѣтъ обязательной службы. Но, при всѣхъ этихъ благопріятныхъ для казеннокоштнаго студента, медицины условіяхъ, — пятилѣтній его курсъ
есть тяжкій періодъ непомѣрнаго труда; періодъ обремененія памяти
цѣлыми тысячами терминовъ изъ области наукъ естественныхъ и
другими тысячами терминовъ наукъ медицинскихъ; періодъ по*
стоявной заботы о срочныхъ репетиціяхъ и экзаменахъ; періодъ
записыванія и переписыванія лекцій, измѣняемыхъ по весьма
естественному произволу профессоровъ; періодъ Формальностей,
сроднившихся съ каждымъ казеннымъ учебнымъ заведеніемъ и
преимущественно ощутительныхъ для людей, которымъ уже зя
двадцать; періодъ разрушенія здоровья въ душныхъ аудиторіяхъ,
кабинетахъ для пренаровавія, химическихъ лабораторіяхъ, клиникахъ и госпиталяхъ. Сколько грустныхъ примѣровъ сохранилось въ
моей памяти, — сколько прекрасныхъ юношей - товарищей онустялъ я въ преждевременную могилу!... Тѣхъ съѣла злая чахотка — 
вѣрная спутница усидчивой работы въ негостепріимномъ сѣверномъ
климатѣ; тотъ погибъ отъ двухъ бутылей съ хлорнымъ газомъ,
разбитыхъ въ лабаторіи роесомахой-служителемъ; тотъ заразился
тифомъ отъ больнаго, у котораго былъ кураторомъ; тотъ обрѣзалъ палецъ, вскрывая полуизгнившій трупъ, найденный въ болотѣ;
тотъ — дѣлая операцію надъ членомъ, пораженнымъ гангреною..»
Грустна статистика смертности между медицинскими студентами, — 
очень грустна она и между молодыми врачами!...
Изученіе иностранныхъ язытвъ составляетъ потребность,
страсть медицинскаго студента, и въ этомъ, дѣйствительно трудномъ
pectu возраста, дѣлѣ, — лавръ первенства, безъ всякаго сомнѣнія,
"ринадлежмтъ классу молодыхъ людей, извѣстныхъ подъ именемъ
Digitized by Google
582                       совркивнникъ.
семив аристонъ. Я звалъ много примѣровъ: молодой человѣкъ-семинаристъ, начиная медицинскій курсъ, начиналъ учиться читать пофранцузски, по-нѣмецки или по-англійски, и оканчивая курсъ,
звалъ основательно одинъ и даже два языка. Преимущество отдается
языкамъ Французскому и англійскому, — нѣмецкій, къ несчастію,
изучается немногими. На чемъ основано, во всѣхъ учебныхъ заведеніяхъ, видимое равнодушіе юношества къ языку нѣмецкому?...
Сама ли конструкція языка виновата въ этомъ дѣлѣ, убѣжденіе ля,
что знаніемъ нѣмецкаго языка нельзя щеголять въ гостиныхъ, ши
преподаватели нѣмцы, — чудаки и педанты, одаренные способности»
отталкивать отъ того, чему учатъ, — дѣло темное. Въ былое вреві
академія и медицинскіе Факультеты при университетахъ были почта
исключительно заняты семинаристаии и, слѣдовательно, почтя вся
медицинская практика въ Россіи была въ рукахъ врачей изъ семинаристовъ; мовоаолія прекратилась; но такъ какъ старый элементъ
имѣетъ еще весьма многочисленныхъ представителей въ сословія
русскихъ врачей, то мы, по поводу семинаристовъ, позволяема сей
сказать слѣдующее: непомѣрно длинный сюртукъ, рѣзкій мѣстный
акцентъ въ разговорѣ, табакерка еъ нюхательнымъ въ карманѣ я
неуклюжія движенія, — качества, такъ великолѣпно укранпавпі
сынковъ Тараса Бульбы, украшаютъ и до сихъ поръ юношей, пріѣзжающихъ изъ провинціальныхъ семинарій, и они дѣйствительно
смѣшны для непривычнаго глаза. Вначалѣ они отличаются замкнутостію и скрытностію, * — они весообщительны, ве соціальны, и это
зависитъ, безъ всякаго сомнѣнія, отъ затворничества, тягосгвеі
строгости семинарскаго начальства, педантизма и сухости наставниковъ; во никто ве оспоритъ слѣдующаго: семинаристы вносятъ въ Факультеты свой собственный элементъ, — элементъ нечеловѣческаго терпѣнія въ предпринятомъ дѣлѣ, того упрямства
гь достиженіи опредѣленной цѣли, которому можно только удввдаться, но подражать едва ли... Мертвящая сухость этого элемента изглаживается скоро подъ вліяніемъ возникающей сообщительности съ товарищами, получившими образованіе въ свѣтскихъ учебныхъ заведеніяхъ, подъ вліяніемъ свободы, дающей
возможность сознавать свою личность, подъ вліяніемъ живаго слои
профессоровъ, — и тогда-то образуется тотъ благородно-разумный
трудъ, — трудъ увлекающій, трудъ — воэзія, который заставляетъ
забывать многое и многое»... и о которомъ съ любовію вспоминаешь
послѣ многихъ лѣтъ!
Семинаріи дали государственной службѣ многихъ весьма замѣчітелънынъ людей; большинство бывшихъ профессоровъ, о которомъ,
Digitized by Google
русскій врачъ.                             583
нынѣшнее поколѣніе врачей вспоминаетъ съ глубочайшею признательностію- ж уваженіемъ, вышло изъ семинарій; Веллавскій былъ
семинаристъ. — Скромность ве позволяетъ вамъ назвать нѣсколько
современныхъ личностей, получившихъ первоначальное образованіе
въ семинаріяхъ н пользующихся и высокимъ довѣріемъ, и вполнѣ
заслуженною славою, и значеніемъ на поприщѣ медицинской адмявнстраціи.
<Sunt clari bodîeque et qui olim nominabunliir.»
Тяжкій пятилѣтній медицинскій курсъ конченъ, и молодой лѣкарь, съ дипломомъ въ одной рукѣ и карманнымъ наборомъ пожалованныхъ инструментовъ въ другой, вступаетъ на медицинское поприще по вѣдомствамъ военно-сухопутному, морскому или гражданскому; онъ вступаетъ на службу грѣшный одною только бѣдностію,
 служба ве пугаетъ его. Онъ даже лишенъ возможности привыкать
гъней, потому что, будучи еще студентомъ, уже служилъ; тяжесть
служебныхъ обязанностей онъ переноситъ безъ ропота, во ве одну
слезу глубоко оскорбленнаго самолюбія выжмутъ у него люди, прикосновенные къ нему и облеченные властію...
Молодому лѣкарю, занятому дѣломъ въ своемъ лазаретѣ, случается, по крику дежурныхъ, дневальныхъ, махальныхъ, вскочить
съ мѣста, осмотрѣть, по привычкѣ, всѣ свои крючки и пуговицы,
увидѣть господина, проходящаго въ Фуражкѣ съ шумомъ и яростію
по палатамъ, и выслушать тираду, въ родѣ слѣдующей: «Все это,
батюшка, вы дѣлаете вздоръ, — Фантазируете только и балуете мнѣ
людей; я этого, милостивый государь, не люблю, — понимаете?...
Этому мерзавцу извольте положить арнику, а не то — я ему пропишу
завтра же такого акониту или вомики, 'что...* Послѣ такого изрѣчевія, предовольный собою, господинъ уходитъ, не замѣчая
ни оскорбленія, нанесеннаго лѣкарю, пи смѣха Фельдшеровъ, только
не надъ лѣкаремъ...
Молодому лѣкарю поручаютъ произвести судебно-медицинское
изслѣдованіе надъ скоропостижно-у мершимъ; съ горделивымъ сознаніемъ важности даннаго ему порученія, приступаетъ овъ къ дѣлу,
вскрываетъ тѣло по всѣмъ правиламъ науки, не отступаетъ ни на
волосъ отъ всѣхъ Формальностей закона и, о радость! находитъ
веомаѣвную причину смерти, — положимъ, проѣдину въ одномъ
въ желудочковъ сердца. По поводу этого открытія, случая довольно замѣчательнаго и рѣдкаго, овъ пишетъ болѣе разсужденіе
(вотъ страшный грѣхъ!), чѣмъ Форменное visum et repertum; онъ доволенъ и счастливъ своимъ первымъ ученымъ трудомъ, и думаетъ:
T. LXXX1X. Отд. I.                                            39
Digitized by VaOOQle
584                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«пусть же, модъ, знаютъ, что мы совѣстливо и дестоконально наслѣдовали дѣло и въ свидѣтельствѣ ве упустили ничего*. Но вотъ,
назавтра, послѣ подачи рапорта, нѣкто, весьма опытный человѣкъ,
обнявъ по-дружески молодаго ученаго, говоритъ ему: «Послушайте,
doctissime: возьмите-ко вы вашъ рапортъ назадъ, да перепишите
его какъ слѣдуетъ.» — Онъ написанъ, именно, какъ слѣдуетъ, ие
совѣсти, и брать его назадъ я не вижу никакой надобности,
вы! молодо пиво — бродитъ; прыти-то много у васъ, а про то, въ
чемъ настоящее суть, про то и не вѣдаемъ... Слушайте же вы
меня : бросьте вы ваши тамъ проѣдины да аневризмы, — ну, какъ
этакія штуки могутъ завестись у человѣка служащаго?... А если 
бываетъ что нибудь похожее, такъ писать про это тоже не приходится; вѣдь какъ* разъ спросятъ: а почему держали на службѣ человѣка съ проѣдиной, а?.4. Нѣтъ, любезнѣйшій, повѣрьте моей
двадцатипятилѣтней служебной опытности: человѣкъ на службѣ
умирать скоропостижно можетъ и долженъ только отъ кровянаго
удара, и нѣтъ ему другаго паспорта на тотъ свѣтъ. Начальство ваше
будетъ всегда покойно, да и вамъ самимъ лучше; впрочемъ, дѣлайте
какъ знаете...» Бываютъ грустные случаи, что новый рапортъ,
вмѣсто проѣдины, гласитъ о кровяномъ пострѣлѣ!...
Сопутствуя войскамъ во всѣхъ передвиженьяхъ, ученьяхъ и маневрахъ, лѣкарь пользуется казенною лошадью: въ пѣхотѣ — безногою подъемною, въ кавалеріи — браковкой за колеръ, которая, отъ
скуки, радости или заслышавъ такой-то сигналъ, выносить его ва
маршъ-маршѣ впередъ, съ дикимъ визгомъ разбиваетъ цѣлый
взводъ и мчится, — чорть-знаетъ куда, — въ кусты. Всѣ глумятся
надъ злополучнымъ лѣкаремъ безъ каски, съ гривкой, вмѣсто поводьевъ, въ рукахъ. Самъ же лѣкарь, скорѣе бы желалъ быть ври
лазаретной Фурѣ и подбирать по полю истыхъ кавалеристовъ, чѣмъ
рыскать невольно по кустамъ; гдѣ ему справиться съ колерной лошадью, когда онъ едва справится и съ доброю, потому что при медицинской академіи не полагается школы верховой ѣзды. Форма
лѣкард и монтировка лошади — слишкомъ ощутительны для кармана» въ которомъ
<Лишь вѣтръ пустынный вѣетъ».
Частыя передвиженія лишаютъ лѣкаря всяко* возможности обаавестись новыми квитами, журналами, практикой, даже порядочнымъ знакомствомъ. Ему скучно слушать разсужденія о сомнительномъ достоинствѣ новаго ремонта, объ ошибка жъ на вчерашнемъ
ученьи батальона № 1-го, о производствахъ, ио тоЫъ, кто кому
Digitized by Google
РУССКІЙ ВРАЧЪ.                            685
сѣлъ наголову; въ карты онъ играть не можетъ но очень простой
вржчмвѣс играть даже и въ день полученія жалованья — не на что.
0» уходитъ допой и въ сотый разъ перечитываетъ старую кни
жоаку, академическія запаски или переводитъ страницу иностраннаго сочиненія — трудъ, начатый еще на академической скамейкѣ и
который никогда не увидитъ свѣта Божія, по той же очень простой
іфкчинѣ, но которой молодому лѣкарю и въ карты играть не щиходктся...
Однакоже, иой очеркъ становится похожимъ на похвальное слова русскому врачу; я съ ужасомъ замѣчаю это, и не любя отъ вей
души никакихъ, даже и самыхъ лучшихъ, похвальныхъ словъ,-,
спѣшу не только прекратить мою хвалебную пѣснь, но даже со
всевозможною придирчивостію къ моему русскому собрату, отыскать
жъ жемъ.недостатки, вредные и ему самому, и его званію.
Принимая на себя смѣлость указать русскому врачу иа то, чтб,
во жакіимъ понятіямъ, составляетъ его недостатокъ и вредитъ ему,
мы же пугаемся нашей смѣлости, во-первыхъ потому, что не служимъ
органомъ ни. партіи, ни публичнаго мнѣнія, но высказываемъ одно
миль личное убѣжденіе ваше; во-вторыхъ, мы не беремъ на себя
право учить, наставлять, и далеко не доктриверный тонъ нашей
статьи — лучшее тому доказательство: въ-третьихъ, мы слишкомъ
глубоко уважаемъ и слишкомъ хорошо знаемъ почтенное сословіе
русскихъ врачей, чтобы допустить въ средѣ этого сословія людей,
способныхъ ве призвать или исказить чистоту нашихъ намѣреній и
наконецъ, высказываясь прчатно, мы готовы выслушать и Возраженія...
Тяжелый трудъ въ лучшіе годы жизни, разочарованіе почти во
йенъ, что льстило въ будущемъ, раннее знаніе дурныхъ сторонъ
человѣческаго сердца, бѣдность, служба и глубокое сознаніе на службѣ неоопржчастности къ дѣдамъ сомняиельнаго характера, — всѣ
Им условія должны вридать характеру и поступкамъ человѣка саМбршый, хотя и рѣзкій оттѣнокъ. На русскомъ врачѣ они отразись такъ; онъ старъ прежде времени; онъ строгъ къ себѣ и другимъ до тяжкой сухости; онъ недовѣрчивъ до отрицанія... онъ
гордъ до болѣзненной обидчивости; онъ правдивъ до рѣчи отрывистой, крутой и нимало не украшенной Фразами, выказывающими жаМвю сказать что либо пріятное; идею о безкорыстіи онъ понимаетъ
такъ: у трудно-больнаго онъ просидятъ цѣлые дни, ночи и просиажтъ«пенюлнжявсе, что можетъ исполнить и врачъ, и Фельдшеръ, и
смяѣджа; но вотъ болѣзнь миновала, больной перешелъ въ человѣка
нуждающагося въ медрцинокой ромощи, я русскій врачъ не сдѣDigitized by Google
586                        совппивіпсъ.
лаетъ двухъ шаговъ къ своей старой практикѣ, чтобы тѣшить ее
побасенками; овъ сдѣлалъ свое дѣло, овъ отслужилъ службу... к
усердно сидитъ дома. Какъ думаетъ объ атомъ благодарный выздоровѣвшій — это другой вопросъ. Не служба поглотила его, — самъогь
до іакой степени втянулся въ службу и запродался службѣ, что боясь
ежеминутно манкировать передъ вею, чрезвычайно веокоѵно принимаетъ на себя всякій посторонній трудъ, и ни за что въ мірѣ вв ной*
метъ какъ могутъ нѣкоторые господа служить въ нѣсколькихъ нѣ»
стахъ, и съ жалованьемъ, и безъ онаго, — въ ожиданіи каких'ътоневѣюмыхъ, будущихъ благъ. Мы уже указали на источникъ, жъ ко*
.ораго русекійврачъ почерпаетъ эта качества и думаемъ, что источникъ не заслуживаетъ порицанія; — однакоже этиг-тф качества я
вредятъ нашему врачу, разобщая его со свѣтомъ, который не возьметъ на себя кру да раскрывать толстую скорлупу, чтобы испытать
качество ядра, но имѣя тонко развитыя внѣшнія чувства, сильно
дорожитъ внѣшними Формами и требуетъ отъ врача бархатоаго
взгляда, медовыхъ устъ, мягкой походки и поаолоченой пилюли...
Итакъ, вотъ они, тѣ недостатки русскаго врача, въ которыхъ мы
обвиняемъ его?...О, нѣтъ; — зная химическій составъ источника, мы
маемъ составъ его осадковъ и накипей и не за нихъ поднимаемъ
мы камень на нашего собрата, — нѣтъ. Любя науку, которая научила
насъ разумно любить природу и человѣка, любя врача какъ пре*
ставителя этой науки, и желая какъ наукѣ, такъ и ея адепту ксевео
можнаго преуспѣянія, — мы обвиняемъ нашего врача только въ
одномъ, но тяжкомъ грѣхѣ, и этотъ грѣхъ — «Hed/ьлтелышявь».
Образованіе, знаніе всего, что ново, современно, частыя соиршосновенія и съ сословіемъ бѣдняковъ и съ сословіемъ людей богатыхъ
развили въ немъ правильный вкусъ, правильный взглядъ па разницу между бѣдностію и довольствомъ и, наконецъ, естеетяеваое
желаніе лучшаго. Да, онъ бы очень былъ радъ перемѣните свой плохой бытъ на бытъ хорошій; но если для достиженія этой цѣи
нужно, черезъ день, дѣлать лишнихъ 500 шаговъ, ѣздить два рта
въ недѣлю верстъ за 15, просиживать свой свободный день въ дежурной комнатѣ какого нибудь госпиталя или частенько вавѣдымпся въ одно мѣсто, — то русскій врачъ, прикрывшись Фразами:**не
падокъ на эти приманки; я не ловлюсь на эту удочку; — ве суди ивѣ
сокола на лету, — дай ворону, но въ руки», — Фразами, чрезъ которыя
сквозитъ одна недѣятельность, русскій врачъ креститъ всѣ эш
пути къ собственному благосостоянію именемъ: искшммстзо, *р*
нырства, низкою корыстолюбіе — я сидитъ себѣ... Онъ знаетъ, w
тамъ-то лежатъ 1,500 р., какъ премія для русскаго врача на таінigitizec  tjOOQle
русскій ВРАЧЪ.                          <687
то сочиненіе, д премія пролежитъ до втораго, какъ говорится, при*
шествія, прежде чѣмъ овъ соберется привести въ порядокъ, окончить, выправить и переписать дѣло, которое можетъ дать нѣкоторую
извѣстность и порядочныя деньги. Въ его памяти и записной книжкѣ хранится богатый запасъ интересныхъ и поучительныхъ случаевъ; ему въ одинъ годъ удалось видѣть столько замѣчательныхъ
ранъ, контузій и сдѣлать столько серьёзныхъ операцій, сколько
другому не придется видѣть и сдѣлать во всю свою жизнь: но онъ,
подъ вліяніемъ недѣятельности, убѣждается, что говорить о себѣ
значитъ хвастать, — и весь драгоцѣнный запасъ видѣннаго лежитъ
подъ замкомъ...
Онъ какъ-то равнодушно смотритъ на званіе члена ученаго
общества въ отечествѣ; — вѣдь чтобы попасть въ члены, нужно
зарекомендовать себя трудомъ, потомъ будетъ баллотировка, потомъ
пойдутъ засѣданія,на которыхъ надо же, хоть разъ въ теченіе года,
прочитать свою записку.
Можетъ быть званіе члена-корреспондента иностраннаго ученаго общества способно болѣе заинтересовать, дать сильнѣйшій
толчокъ его дѣятельности? — Дѣйствительно, должно быть нѣсколько
пріятно прочитать свою статью, напечатанную и перепечатанную въ
нѣсколькихъ иностранныхъ журналахъ и газетахъ, найти нѣсколько
критическихъ на нее замѣчаній, — доказательство, что мысли ваши
не только не пропали, но даже возбудили явственный интересъ за
границей; но тутъ опять старая бѣда: напиши статью, разумѣется,
по русски, переведи (значитъ, перепиши вторично), дай выправить
знатоку языка, перепиши (это уже въ 3 разъ), пошли... Нѣтъ, это
просто скучно!...
Вотъ нашъ упрекъ русскому врачу собрату! Мы раскрыли язву;
во гдѣ же лѣкарство?...
Въ чемъ же должна состоять желаемая нами дѣятельность русскаго врача?...
Что убиваетъ эту желанную дѣятельность, и что можетъ его
стимюлировать?...
. Мы сознаемъ одну Форму разрѣшенія этихъ вопросовъ — Форму
спорныхъ желаній, и вотъ чего желаемъ мы:
.ДМы желаемъ, чтобы русскій врачъ сохранялъ и на служебвомъ цопрдщѣ ту энергію, которая была лучшимъ,его украшеніемъ і НЖ Факультетской скамейкѣ. Жизнь — и всѣ тягости жизни,
ЧУмба тг и веѣ тягости службы, лѣта съ ихъ неумолимымъ гвеХОМЪ, — все ато должно подтачивать энергію человѣка; но, съ друDigitized by tjOOQle
588                        СОВРЕМЕННИКЪ.
гой стороны, всѣ эти грустныя условія/по нашему мнѣнію, должны
быть сильными двигателями труда, обезпечивающаго и бытъ семЛыый, и нѣкоторую независимость отъ службы и годы старости.
2) Мы желаемъ, чтобы лучшія качества русскаго врача — знаніе
и честное направленіе — не глохли въ немъ же самомъ, но приносили
обильнѣйшіе плоды и ему самому, и человѣчеству. Безъ дѣятельности, слова: знаніе и честность останутся навсегда мертвыми звука- |
ми; одна дѣятельность можетъ вдохнуть въ нихъ жизнь...            I
3) Мы желаемъ, чтобы русскій врачъ не смѣшивалъ нѣкоторыхъ!
понятій, неимѣющихъ между собою ничего общаго, не боялся и не
бѣгалъ отъ пугала, имъ же самимъ созданнаго, но понялъ, что пронырливое искательство въ ущербъ собрату и низкое корыстолюбіе — ,
діаметрально противуположны заботливости о пріобрѣтеніи бблыпа-!
го труда на прекрасномъ поприщѣ, имъ же самимъ избранномъ, и ।
естественному, законному желанію быть вознагражденнымъ за усиленный трудъ. Подобное пугало можетъ родиться только подъ вліяніемъ инерціи — матери многихъ ложныхъ убѣжденій; одна только дѣятельность можетъ разбить этотъ смѣшной Фантомъ и доставить русскому врачу то, что человѣку, вообще, дороже всего въ мірѣ — сознаніе независимости... Бѣдность — великій порокъ!...
4) Мы желаемъ, чтобы русскій врачъ былъ болѣе сообщителемъ
со своими товарищами въ отечествѣ. Сообщительность — вѣрнѣйшій путь къ прогрессу. Мы желаемъ, чтобы онъ не только не избѣгалъ быть членомъ уже существующихъ ученыхъ обществъ, — во
заботился, по мѣрѣ силъ и возможности, о составленіи новыхъ. Званіе члена ученаго общества есть могучій рычагъ дѣятельности; ояо
побуждаетъ къ труду, заставляетъ дѣлиться съ ученымъ міромъ
своими познаніями и наблюденіями — живымъ словомъ въ засѣданіяхъ и печатно — въ журналахъ.
5) Мы желаемъ, чтобы русскій врачъ заботился о составленія
себѣ имени за границей; это будетъ полезно и ему самому, въ собственномъ его отечествѣ, Россіи (не разъ иностранцы указывала
намъ замѣчательныхъ людей русскихъ и живущихъ въ Россіи); это
будетъ полезно и наукѣ, потому что извѣстія и наблюденія русскаго
врача будутъ имѣть на Западѣ весь интересъ новизны. Непреодолялимая сонливость и совершенно особенный видъ цынги между нашими удалыми архангельскими промьппленникамм-звѣроловймм ва ।
Гру мантѣ (Шпицбергенѣ); нашъ колтунъ — эта язва Литвы съ
преимущественною осѣдлостію въ одномъ уѣздѣ, одной губерніи; чесотка и парши — какъ страданіе русскихъ евреевъ; глазная болѣзнь — 
Digitized by tjOOQle
русскій врачъ.                           589
какъ страданіе большинства чухонъ, окружающихъ сѣверную столицу Россіи; наша сибирская язва на животныхъ и людяхъ; наши
кавказскія лихорадки; наши морскія купальни; наши минеральныя
воды; наглъ цѣлительный кумысъ; наша народная Фармакологія и
терапія; наша народная гигіена, — вотъ неизчерпаемые матеріалы,
которыми, было бы только желаніе, русскій врачъ можетъ составить себѣ весьма солидное имя за границей.
...Вотъ чего желаемъ мы отъ русскаго врача; но чтобы желанія наши сбылись, чтобы русскій врачъ вышелъ изъ той апатичной недѣятельности, которая такъ сильно вредитъ его званію, — недостаточно одной доброй воли врача, моего собрата... Необходимы
нѣкоторыя внѣшнія усилія, побуждающія къ благодарному труду и,
по нашимъ понятіямъ, — вотъ эти условія:
1) Гласность посредствомъ распространенія журналовъ и газетъ
медицинскаго содержанія. Взгляните на громадныя зданія нашихъ
госпиталей, больницъ и другихъ богоугодныхъ заведеній, которыми изобилуютъ не только столицы, но и всѣ города имперіи.
Правительство тратитъ на ихъ содержаніе громадныя суммы,
страждущее человѣчество получаетъ въ нихъ, безъ всякаго сомнѣнія, нужную помощь; — но намъ кажется, что, при всѣхъ
этихъ благотворныхъ условіяхъ, наука медицины, какъ достояніе
цѣлаго сословія, пріобрѣтаетъ весьма мало... Всѣ эти громадныя
зданія съ цѣлыми тысячами кроватей — имѣютъ видъ какихъ-то эда*
ній таинственныхъ и скрывающихъ въ нѣдрахъ своихъ ужасы, ве
открываемые не только простымъ смертнымъ, но даже и врачамъ,
не служащимъ въ этихъ зданіяхъ... Не въ этой ли тяжелой завѣсѣ,
покрывающей ваши госпитали и больницы, должны мы искать
причину недовѣрія и боязни русскаго человѣка къ доктору, его
наукѣ и преимущественно къ госпиталю?... Мы думаемъ, что стащить эту завѣсу и весьма полезно, и весьма нетрудно. Небольшая
помощь, и то ва иервое время, отъ администраціи госпиталя съ
одной стороны, и, съ другой стороны, весьма незначительный
трудъ служащихъ при немъ врачей, — вотъ основаніе, допустимъ
только, ежецедѣльнаго «Листка»,издаваемаго при любомъ госпиталѣ.
«Листокъ» этотъ долженъ стоить возможно-дешево и содержать въ
себѣ исторіи замѣчательнѣйшихъболѣзней съ показаніемъ средствъ,
которыя оказались наиболѣе дѣйствительными; извѣщенія о новыхъ
опытахъ, патолого - анатомическихъ и судебно - медицинскихъ
скрытіяхъ, и о важнѣйшихъ операціяхъ, назначенныхъ въ госпиталѣ на таное-то число, въ столько-то часовъ, и наконецъ объ
открывающихся вакансіяхъ и другихъ перемѣнахъ по госпиталю.
Digitized by tjOOQle
590                       совркикщіикъ.                           I
, I
Этотъ «Листокъ», будучи органомъ ежедневно-совярпикиивгоея, бу-(
летъ имѣть интересъ несравненно большій, чѣмъ срочно-Форменные отчеты, въ которыхъ мертвыя цифры мало годятся а для статистики при современномъ ея направленіи, — а для науки медицины
не говорятъ ровно ничего. «Листокъ» этотъ сведетъ въ извѣстный
часъ, въ одну залу, десятокъ-другой врачей; они сообщатъ другъдругу свои замѣчанія, оцѣнятъ видѣнное и выскажутъ свои мнѣнія
въ другомъ листкѣ; третій листокъ разберетъ эти мнѣнія, и вотъ
вамъ начало ученой полемики. Наука выиграетъ непремѣнно, — а
ежели, иногда, подъ вліяніемъ добросовѣстной критики, падетъ одна
незаслуженная репутація — и слава Богу 1 Тотъ же безпристрастный
«Листокъ» отдастъ должное истинному знанію и доброеовѣетаову
труду,а публичное мнѣніе довершитъ остальное. «Листокъ», по вашимъ соображеніямъ, окупится скоро : многочисленное сословіе
врачей, положимъ столицы, сдѣлаетъ его, мы въ этомъ увѣрены,
своимъ настольнымъ листкомъ; пройдутъ 2 — 3 года и «Листокъ»,
не нуждаясь въ постороннихъ субсидіяхъ, будетъ вознаграждать сотрудниковъ. «Листокъ» долженъ быть проаЭно: говоря обо всемъ случившемся въ госпиталѣ, не преувеличивать удачъ и не скрывать неудачъ въ примѣненіи началъ, на которыхъ основывалось лѣченіе, то
есть школы, которой слѣдуетъ извѣстный госпиталь. Боже ной! неужели же такъ трудно говорить о себѣ истину, будучи жрецомъ науки, которая хотя и современна человѣчеству, но не пріобрѣла еже
правъ на названіе науки положительной... При такомъ направленіи
«Листка», онъ для насъ, русскихъ врачей, будетъ имѣть значеніе болѣе серьёзное, чѣмъ компиляціи въ «Gazette des Hôpitaux» и въ другихъ «Revues Médicales», которые мы читаемъ за неимѣніемъ ничего собственнаго... Итакъ, до свиданіе съ желаннымъ «Листкомъ»!..<
2) Открытіе публичныхъ медицинскихъ курсовъ при тѣхъ же госпиталяхъ и больницахъ и въ залахъ медицинскихъ Факультетовъ.
Съ наступленіемъ зимы, ежегодно, ны те-и-дѣло слышимъ и читаемъ о публичныхъ чтеніяхъ по всѣмъ отраслямъ литературы, техники и естествознанія; одна медицина молчитъ съ непостижимою
настойчивостію... Отчего же это?... Неужто наука медицины такъ
бѣдна современнымъ интересомъ, что не можетъ доставитъ своякъ
адептамъ ничего новаго?... Неужто у насъ нѣтъ людей съ достаточнымъ запасомъ познаній и двумя часами свободнаго времени гь
недѣлю для того, чтобы подѣлиться этиии познаніями со своимисобратами по званію?... Неужто знаніе такъ равноиѣрно между всѣми
членами сословія русскихъ врачей, что игъ учиться другъ-у-друга — нечему? Ни чуть и нисколько; наука медицины идетъ віфDigitized by tjOOQle
FFCGK1* ВРАЧЪ.                         591
аып лигамъ по пути преуспѣянія, няовѣйшія открытія въ области
физіологіи, микроскопической анатоміи, химіи — доставятъ матеріалъ для курсовъ, полныхъ живѣйшаго интереса. Скромность не
позволяетъ вамъ назвать нѣсколько личностей съ несомнѣннымъ
званіемъ всего, что современно-интересно въ медицинѣ и одаренныхъ прекраснымъ даромъ слова. Знаніе есть достояніе сословія,
во степень знанія, завися отъ постороннихъ условій, не можетъ
быть равномѣрна между всѣми членами сословія, и потому весьма
нерѣдко самая надменная старость, облеченная всѣми правами авто»
ритета, можетъ позавиствоваться кое-чѣмъ у молодости. У насъ
есть въ изобиліи все, что нужно для полезно - занимательныхъ
публичныхъ медицинскихъ курсовъ; но, вмѣстѣ съ тѣмъ, у насъ
есть огромный запасъ недѣятельности со стороны производителей и
такой же запасъ равнодушія потребителей, — и о публичныхъ чтеніяхъ нѣтъ и помину!...
3) Доставленіе молодому русскому врачу возможности быть за
границей и посѣтить иностранные госпитали, клиники, богадѣльни, тюрьмы, дома умалишенныхъ, заведенія ортопедическія и, непремѣнно, заведенія при минеральныхъ источникахъ. Все это, скажутъ намъ, очень хорошо; тотъ, кто имѣлъ средства въ теченіе
пяти дѣтъ продолжать и окончить курсъ на собственномъ иждивеніи, тотъ, можетъ быть, найдетъ чѣмъ просуществовать одинъ годъ
 за границей; но казеннокоштный?... На какія же суммы прикажете вы отнести расходы для высылки его за границу?... Намъ
кажется, что и это серьёзное затрудненіе устранить возможно: казеннокоштный обязанъ извѣстными годами службы въ томъ вѣдомствѣ, на счетъ котораго онъ воспитывался; это вѣдомство, за
исключеніемъ нѣкоторыхъ экстренныхъ случаевъ — войны, эпидемій, рѣдко бываетъ поставлено въ крайнюю необходимость требовать своего пансіонера немедленно къ себѣ на службу, — пансіонера, на время выпуска котораго оно и ие разсчитывало, потому
что въ случаяхъ неежегоднаго перехода изъ курса въ курсъ, оно
все-таки вносило за него ежегодное содержаніе. На нансіонерство
мы смотримъ, какъ ва добровольную сдѣлку между ищущимъ (моло-»
дой человѣкъ) и доставляющимъ искомое (вѣдомство, принимающее
молодаго человѣка въ пансіонеры)... Обѣ стороны нуждаются: молодой человѣкъ нуждается въ средствахъ окончить курсъ, слѣдовательно, составить себѣ извѣстную каррьеру; вѣдомство ищетъ человѣка, который за истраченную на него сумму, прослужилъ бы
извѣстное число лѣтъ въ полномъ его распоряженіи, не отказы-*
ваясь ни отъ опредѣляемаго ему мѣста жительства, ни отъ возлагайDigitized by tjOOQle
592                       ООВГКМВЙНИКЪ.
мыхъ на него обязанностей. Намъ кажется, что извѣстное вѣдой*
ство, принимая молодаго человѣка въ число своихъ пансіонеровъ,
имѣетъ полное право обязать его ежегоднымъ переходомъ (исключая несомнѣнной болѣзни) изъ курса въ курсъ, йодъ опасеніемъ
прекращенія содержанія, или лишними годами службы по окончаніи
курса. Ежели пріемъ въ пансіонеры есть благодѣяніе со стороны
вѣдомства, то оно должно быть благоразумно разсчетливо и ве
тратить лишняго рубля.на одного недостойнаго въ ущербъ деслти достойнымъ; ежели пансіоиерство есть контрактъ, пункты
контракта должны быть соблюдены съ буквальною точностію. Съ
какой бы точки ни смотрѣло извѣстное вѣдомство на трату суммъ
своихъ въ этомъ дѣлѣ, съ точки ли нѣсколько Филантропической, или нѣсколько разсчетливо-контрагентной, — условія необходимы : взаимныя условія облагороживаютъ дѣло, избавляя одвого отъ тяжкой необходимости протягивать руку, и другаго отъ
грустной необходимости бросить грошъ въ протянутую руку. Въ
видахъ несомнѣнной общей пользы, вѣдомство, по окончаніи курса
своихъ пансіонеровъ, можетъ принять просьбу о посылкѣ за границу отъ тѣхъ изъ нихъ которые наиболѣе того достойны, и обезпечить себя новыми условіями: лишними годами службы, вычетомъ
изъ жалованья или другими всегда вѣрными мѣрами. Мы не видимъ
въ этихъ условіяхъ ни стѣсненія, ни кабалы. За возможность, послѣ тяжкаго пятилѣтняго курса и томительнаго мѣсячнаго экзамена, о вліяніи котораго на здоровье молодаго человѣка можетъ судить только тотъ, кто ему подвергался, — за возможность дать отдохнуть изнуренному тѣлу, успокоиться напряженному состоянію мысли, подышать воздухомъ подъ небомъ счастливцевъ, которые не
сидятъ шесть мѣсяцевъ въ году подъ снѣгомъ; за наслажденіе
увидѣть и послушать тѣхъ профессоровъ, которыхъ онъ такъ сильно уважалъ, заочно, на Факультетской скамейкѣ, — за всѣ эти блага
молодой русскій врачъ приметъ всѣ предложенныя ему условія я
никогда не упрекнетъ себя въ томъ, что ихъ принялъ. Вѣдомство,
доставившее молодому врачу возможность быть за границей, имѣетъ
Полное право слѣдить за ученымъ трудомъ своего пансіонера и
внѣ его отечества, обязавъ его доставлять въ опредѣленные сроки
извѣстія о своихъ занятіяхъ. Академія и университеты отсылаютъ
по временамъ своихъ лучшихъ воспитанниковъ за границу; но между отсылкою сего рода и тою, о которой говоримъ мы, нѣтъ ничего
общаго. Врачи, посылаемые отъ академіи и университетовъ за границу на нѣсколько лѣтъ, знаютъ напередъ свои будущія спеціальныя занятія и свою будущую каррьеру; возвратясь, они будутъ лекDigitized by VnOOQle
РУССКІЙ ВРАЧГЪ.                           6М
торами, адъюнктами, экстраординарными и наконецъ ординарными
профессорами, каждый по предмету, изученій) котораго онъ посвящалъ себя за границей. Факультеты, безъ всякаго сомнѣнія, пріобрѣтаютъ такимъ путемъ опытныхъ профессоровъ; но такъ какъ
Факультеты далеко не ежегодно нуждаются въ новыхъ адъюнктахъ,
то и счастливцевъ, путешествующихъ нѣсколько лѣтъ за границей
па казенномъ содержаніи, — весьма не много. Мы говоримъ о тѣхъ
колодыхъ врачахъ, которые не получили ни золотой медали (не могутъ же одну медаль получить десятокъ людей), ни готовили себк
быть профессорами, чтб однакоже ни мало не мѣшало имъ и заниматься добросовѣстно, и окончить дѣло съ запасомъ свѣдѣній весьма
удовлетворительныхъ и съ искреннимъ желаніемъ идти впередъ...
Объ нихъ-то, требуемыхъ немедленно по окончаніи курса на службу, говоримъ мы; имъ желаемъ мы побывать, какъ можно скорѣе,
въ чужихъ краяхъ; отъ нихъ-то, знакомыхъ уже со способомъ лѣченія и дѣйствіемъ иностранныхъ минеральныхъ водъ, ожидаемъ
мы будущаго сословія русскихъ врачей, готовыхъ сопутствовать
многочисленнымъ русскимъ семействамъ въ ихъ ежегодномъ переселеніи за границу и руководить ихъ добросовѣстно въ курсахъ лѣченія; отъ нихъ-то, какъ отъ людей, которымъ опредѣлено по сферѣ
ихъ дѣятельности всего скорѣе и чаще имѣть сношенія съ многочисленнымъ классомъ простаго народа, — мы ожидаемъ и скорѣйшей помощи въ страданіяхъ тѣлесныхъ и уничтоженія тѣхъ тяжкихъ предразсудковъ, которыми такъ глубоко зараженъ этотъ
классъ. Одна только пытливая энергичность, свойственная молодости, Горячо ратуетъ противъ старыхъ предразсудковъ. Ежели отсылка врачей за границу возможна, отсылайте врачей молодыхъ; не
давайте имъ заслужиться, втянуться въ службу... Врачъ — тотъ же
человѣкъ; врачъ на службѣ — тотъ же чиновникъ; — нѣсколько
лѣтъ служебнаго поприща, возбудивъ посторонніе интересы, образовавъ новыя отношенія, — отразятся неизбѣжно на мысли и охладятъ то, что такъ возвышенно и благородно кипѣло.
4) Полученіе высшихъ медицинскихъ должностей, вслѣдствіе преимуществъ по конкурсу. — Мѣсто — жалованье; высшее мѣсто — большее жалованье. Слова полныя внутренняго, практическаго смысла! Желать этихъ благъ иестественно,иблагоразумно;кто же врагъ себѣ?...
Но вотъ одинъ изъ случаевъ весьма нерѣдкихъ: въ такомъ-то госпиталѣ, больницѣ или заведеніи для извѣстныхъ болѣзней съ извѣстнымъ методомъ лѣченія, открывается вакансія главнаго доктора; въ
другомъ,положимъ, такомъ-то госпиталѣ — вакансія старшаго ординатора или помощника главнаго доктора; — должности эти, на поприщѣ
Digitized by tjOOQle
594                        совркмкннмкъ.
медицинской службы, вполнѣ достойны тога, чтобы похлопотать а
полученіи одной изъ нихъ: жалованье порядочное, казенная квартира» да и самое званіе главнаго врача такого-то госпиталя ве
безполезно въ частной практикѣ; но вы, живя въ той же столицѣ, но не служа по этимъ вѣдомствамъ, не узнаете никогда
объ этихъ; весьма интересныхъ для васъ происшествіяхъ, — а
если и узнаете, то по позднимъ приказамъ, въ которыкъ сказано,
что такой-то, за смертію, исключается изъ списковъ, н такой-то
по прошенію уволепъ въ отставку, Вы спѣшите справиться гдѣ слѣдуетъ, — увы и ахъі — мѣста отданы: одно еще при жизни того,
кто теперь только исключенъ изъ списковъ,а другоееще за мѣежкь
до подачи прошенія того, кто теперь только, по приказамъ, выошь
въ отставку. Вы глубоко огорчены этой загадочной исторіей, вы
лишены даже удовольствія обвинить себя самого, — вы правы своимъ невѣдѣніемъ; любопытство побуждаетъ васъ справиться, кто
эти быстроногіе счастливцы, одаренные столь тонкимъ чутьемъ,
чтобы угадать, за цѣлый мѣсяцъ впередъ, и смерть, и отставку людей, на мѣста которыхъ они мѣтили. Вамъ называютъ Фамиліи, не
пріобрѣтшія ни малѣйщей извѣстности, ни ученымъ трудомъ, пн
даже переводной статьей въ журналѣ. Страсть къ разысканіямъ
толкаетъ васъ впередъ и вы узнаете, что одинъ изъ счастливцевъ
дѣйствительно быстроногъ и,по молодости, не щадилъ своихъ ногъ,
обѣгалъ полъ-столицы съ рекомендательными письмами, и высовы
протекція доставила ему мѣсто; другой господинъ далеко ве быстроногъ, ходитъ въ послѣднихъ годахъ шестаго десятка, и получилъ это мѣсто во уваженіе весьма продолжительной службы, высокаго чина и, слѣдовательно, несомнѣнной опытности. Выслушавъ
эту исторію, вы поникли головою и разсуждаете, разумѣется, про
себя, такъ: «странно; чтобы получить скромное мѣсто городоваго
врача въ отдаленнѣйшемъ уголкѣ Россіи, чтобы получить мѣсто
одного изъ членовъ врачебной управы или мѣсто инспенктора, необходимо, несмотря на то, что вы имѣете высшую ученую степень, подвергнуться новому, довольно серьёзному испытанію; чтобы получить
мѣсто адъюнкта, необходимо подвергнуться всѣмъ тяжкимъусловіямъ
конкурса... а чтобы получить мѣсто главнаго доктора госпиталя больницы, спеціальной лѣчебницы, пикто не спроситъ ни новаго экзамена, ни сочиненія, ни пробныхъ лекцій» ни доказательства спеціальности!...» Далѣе, вы размышляете: «уважаю я долголѣтіе нвгввму, что оно есть благодать скупой природы; а долголѣтіе ва службѣ
уважаю я и пуще того, потому что оно есть несомнѣнное доказательство, возможныхъ человѣку, нечеловѣческихъ — жмногеошреиія,
Digitized by tjOOQle
РГеШІЙ WPA4№.                           №
 ммгоРвроѣнкі; но — вѣдь воѣ эти преьряспыянечвловѣческія
качесма    мзкаграшдалмеь ва службѣ: чинами, орденами, двойнымъ
водержамймъ съ цѣлымъ десяткомъ пятилѣтій» и, безъ веякаго соч
пѣнія, вознаградявся, при благоразумно-своевременной отставай:
в новымъ чивомъ, и пансіономъ полнаго оклада». Потомъ вамъ
врмкодитъ     ва  умъ, что счастливая старость Канта, Веллингто*
ва, Гумбольта, Радецкаго, Беранже — даръ небесъ, которымъ полы
эуатся одинъ изъ цѣлыхъ милліоновъ!...     Далѣе, вы размышляете:
я уважаю способность скороходства (ляуФерства); эта свособвоеть»
гь былый времена, при барскихъ донахъ, гдѣ содержали и упряж*
выхъ медвѣдей, и шутовъ, в карликовъ, и сдороходовъ, — доставляла порядочныя деньги; во я не хочу носить потѣшнаго титула
АауФера и пн ва что въ мірѣ не украшу ни моей шлмы, ни моихъ
ибяуковъ крылышками Меркурія (*), не возьму его окрыленнаго
жезла въ мои руки и ве стану разносить глупыхъ  рекомендательныхъ писецъ отъ всемогущей Венеры къ суровому Марсу,
ни отъ велемудрой Минервы къ лироносцу Аполлону, нѣтъ; — вотъ
какъ хочу поступить я : я надѣну тотъ мой вицмундиръ, который
поновѣе, сяду на извощика и поѣду прямо въ засѣданіе ученаго сословія, гдѣ и скажу: «милостивые государи! Я ищу такого-то мѣста
и, на основаніи пунктовъ конкурса, представляю все требуемое и
прошу подвергнуть меня законному испытанію». Эти господа, я увѣренъ, ре пощадятъ меня нисколько; они выжмутъ изъ меня все, что
только выжать можно, и если выйдя изъ подъ этого пресса, я получу
искомое мѣсто, мое собственное сознаніе скажемъ мнѣ, что я достигъ цѣли правдиво, безъ рекомендацій и униженія; откажутъ мнѣ
я мѣсто получитъ другой, то же сознаніе не допуститъ меня ни до
упрековъ, ни до жалобъ на цѣлое сословіе, передъ которымъ, слава
Богу, нельзя выиграть ни рекомендательнымъ письмомъ, ни лишнцмъ поклономъ... Уважаю я, размышляете вы, опытность; опытность великое дѣло: она даетъ право на авторитетъ, а ipse dixit и до
сихъ поръ еще могущественная Фраза»; но вотъ, по поводу опытности, вы представляете себѣ старика съ огромною сумою черезъ плечот старикъ ходитъ по свѣту и, то-и-дѣло, подбираетъ камни — 
новые случаи опытности (вѣдь говорятъ же, что всякая новая опытность есть ноніій камень, который человѣкъ кладетъ себѣ за-пазуху); старикъ, какъ возовая лошадь, привыкъ къ исподоволь прибывавшей тяжести, супа не выдержала камней — прорвалась, а старикъ,
Вйжрояіпель купцовъ é
Digitized by tjOOQle
5M                        СОДОЖВШМІКЪ»
не замѣчая дыры, усердно подбираетъ. камни и счасшягь смт
стяжаніемъ, которое, безъ всякой пользы» сыплется ва эемжм.
Далѣе, вамъ приходитъ на умъ, что мвого~еадасднвая оньтюеты
заносчива, и самона дѣдина, и высокомѣрна, и убѣждена, что все
новое есть только смѣшное повтореніе стараго, ай давно жэвѣствь
го,и что отъ молодаго, современнаго — ей учиться нечему... Помну въ головою, вы доходите до слѣдующихъ.окончательныхъ вывъ
довъ: «будь у насъ больше гласности о томъ, что дѣлается въ госиталяхъ, заведи мы конкурсы на полученіе высшихъ мѣстъ, ае вдохахъ бы намъ о подобныхъ невѣроятностяхъ! Многоуважаемая старость. можетъ быть, примирилась бы съ,энергическою молодостію,
и опытность отдала бы свои вновь набранные камни въ суму, тоще
что сшитую» новую». Вы разсуждали, положимъ, до нѣковороісмпенн» и съ толкомъ, а мѣста-то вотъ уже цѣлый мѣсяцъ зимы
безъ всякаго кенкурса...
5) Мы желаемъ, чтобы наше Юношество и съ независимып
состояніемъ — не пугалось и не презирало изученія медицшіскт
наукѣ. Археологія, исторія, литература, музыка, живопись, гравированіе имѣютъ у насъ своихъ представителей, принадлежавши!
по происхожндеію къ богатому классу; у медицины нѣтъ стоя
лестныхъ примѣровъ, и врачи составляютъ касту. Отчего бы это?..
Боятся ли они сдѣлаться врачами потому, что врачъ имѣетъ право
цѣнить свой трудъ и принимать за него вознагражденіе?... Боізи
эту легко уничтожить: во-первыхъ, вознагражденія (деньги), получаемыя врачемъ, не ложатся на его совѣсти и не пятвіюп
éro чести; во-вторыхъ, ни одинъ русскій баричъ, ученый иля художникъ, сколько намъ извѣстно, не бросалъ своихъ произведевіі
науки и искусства въ народъ вашъ даромъ, изъ чеСти, — вякало:
его йройяведевія всегда покупались и въ книжныхъ, и въ вотвыгъ
магазинахъ, и въ редакціяхъ журналовъ, и въ театральной дяреіЦіи, й въ академій художествъ...
Чѣмъ же лучше и благороднѣе деньги, получаемыя за прод&ввыі
романъ или романсъ — денегъ, получаемыхъ за медицинское сотоеще или за трудъ врача у кровати излѣченнаго имъ больнаго?... Допустимъ, что руки ваши питаютъ положительное отвращеніе отъ
принятія всякаго вознагражденія, — пользуйте больныхъ безолдо;
это будетъ съ вашей стороны высокая христіанская добродѣтель, — 
васъ будетъ благословлять многочисленный классъ бѣдныхъ. Выве
нуждаетесь въ скудномъ жалованьи на службѣ — отъ васъ зависятъ
превратить его въ поощрительную премію за разрѣшеніе учемг®
Digitized by tjOOQle
S07
вопроса, я наука будетъ вамъ признательна. ВЫ ве желаете ни мед*
цивской службы, ни медЦцмнсной практики, вантъ । кабинетъ — міръ
ватъ, вы любите природу и, изъ любвп къ веб, хотите изучать ее:
— курсъ медицинскихъ наукъ дастъ вамъ ключъ къ этому всегда
благодарному труду; начинаете смѣло; точка отправленіи въ путь
изученія будетъ избрана удачно, и взглядъ вашъ на природу будетъ
свѣтелъ, вы уже знакомы съ совершеннѣйшимъ созданіемъ природы, человѣкомъ...
6) Мы желаемъ, чтобы русское общество питало болѣе симпатіи
къ русскому врачу, который вполнѣ того достоинъ, и чтобы оно
освободилось отъ нѣкоторыхъ предразсудковъ, при опредѣленіи по
ложевія врача въ обществѣ, которые стѣсняютъ и вредятъ его многосторонней дѣятельности; самъ же врачъ не рѣшается, да и не можетъ, явно бравировать этими Старыми предразсудками, потому что,
по своему положенію, зависитъ отъ публичнаго мнѣнія. Средневѣковые врачи-алхимики украшали свои кабинеты всѣми аттрнбутами,
указывавшими суевѣрному народу, что ихъ наука состоитъ въ связи съ духами сомнительнаго качества; скелеты людей и животныхъ,
кошка, сова, колбй и реторты, уродцы въ банкахъ со спиртомъ, — 
вотъ эти смѣшные аттрибуты...Кабинетъ современнаго врача-практика есть обширная, свѣтлая комната съ конФортэбельною мебелью,
карселемъ, мягкимъ ковромъ на полу, красивымъ шкапомъ для книгъ
и нѣсколькими портретами или картинами по стѣнамъ. Все просто,
мило и нѣсколько серьёзно. Эта перемѣна въ декораціяхъ кабинета
врача произошла, очевидно, отъ перемѣнившагося понятія публики
о врачебной наукѣ. Какая же порядочная женщина нашего времени
захочетъ оставаться въ комнатѣ уставленной и увѣшанной различными препаратами. Итакъ предразсудокъ побѣжденъ? — Да,
яо только въ отношеніи кабинета врача; отъ самого же врача, и до
зихъ поръ, требуютъ, въ большей части случаевъ, внѣшности, напоминающей и шляпу, и мантію современниковъ доктора Фауста. Да
и въ самой требовательности этой (вызывающей человѣка на то,
ітобы избрать своимъ девизомъ: «Mundus vult decipi, ergo decipiaus»), сколько несообразностей!... Врачу простятъ ночи, проведенныя
іа картами, дни на охотѣ, вечера на веселыхъ пирушкахъ, никто и
іе подумаетъ упрекать его въ этихъ солидныхъ занятіяхъ; протанцуй онъ съ нѣкоторымъ, какъ говорится, увлеченіемъ нѣсколько поекъ, — онъ смѣшенъ, онъ мальчишка и надъ нимъ подтрунятъ вдооль; ему простятъ различныя, даже сомнительнаго качества, спеуляціи, корыстолюбіе, шарлатанство... попробуй онъ заняться
ласно литературой, музыкой, поставь онъ на сцену комедію и..
Digitized by tjOOQle
598                       соагвмктвгь.
Не смѣшно ли вто?... Ве въ атомъ л еще ие искорѳтвіпемся преіраесудкѣ доливы мы нотъ того стѣсмвів круга дѣятельности, о
которомъ такъ мѣтко сказалъ Гёте!
«Dreht jeder sicb in eugem Zirkeltaoz,
Wie junge Kalzen mil dero Scbwanz.»
P. B.
