Ліу-Пайо или разсказы изъ китайской жизни. Соч. Цитыт.
Переводъ съ нѣмецкаго. Спб. 1860.
Ори словѣ «Китай* въ насъ возникаетъ представленіе чего-те
чрезвычайно оригинальнаго, страннаго и даже дикаго, чего мы даже и вообразить себѣ не въ состояніи, потому что нѣтъ рѣшительно никакой аналогіи съ тѣмъ, что есть у насъ и другихъ народовъ. По общеупотребительному ходячему мнѣнію, китайцы — это
почти не люди, а какіе-то странные уроды съ широкими лицами 
безобразно выдавшимися скулами, чудаки, портреты которыхъ мы видимъ на вывѣскахъ чайныхъ магазиновъ. Китайскія дамы ве имѣютъ
ужь рѣшительно ни малѣйшаго сходства съ нашимъ прекрасны»
поломъ; ножки у нихъ куриныя, воробьиныя, или что-то въ это»
родѣ, и обуты всегда въ миньятюрный башмачокъ, толщиною съ
иголочку. Образъ жизни китайцевъ для насъ даже невѣроятенъ: оет
ѣдятъ птичьи гнѣзда, которыя мы воображаемъ себѣ чѣмъ-то гь
родѣ нашихъ воробьиныхъ, или вороньихъ гнѣздъ, нисколько ве
приспособленныхъ къ человѣческимъ пищепріемнымъ органа».
Да и земля-то тамъ, кажется, не можетъ производить ничего, кропѣ
какихъ-то бамбуковъ и чаю, и видно только для нихъ китайцы занимаются земледѣліемъ и удобряютъ почву. А китайскій этикетъ, мш- ліоны разныхъ церемоній, пустыхъ надутыхъ вѣжливостей, — это
такія дикія вещи, которыхъ не можетъ вообразить самая живая я
необузданная Фантазія, и которымъ нельзя подыскать ничего соотвѣтствующаго въ жизни другихъ народовъ. Но при самомъ поверхностномъ знакомствѣ съ китайцами оказывается, къ нашему умвлевію, что они точно такіе же люди, какъ и мы. Изъ «Ліу-Пайо»,
напримѣръ, мы узнаемъ вотъ что. Китайцы вовсе не уроды, напротивъ «очеркъ лица у нихъ очень круглый, въ молодыхъ лѣтахъ часто довольно пріятный; волоса и глаза у всѣхъ черные; руки і
ноги у нихъ замѣчательно малы и красивы». Китайскія дамы тоже
имѣютъ весьма близкое къ нашему понятіе о красотѣ и не пренебрегаютъ заботами объ ней. «Женщины высшаго круга встрѣчаютсі
нерѣдко съ болѣзненною блѣдностью, къ котброй женщины низшаго класса стараются поддѣлаться различными втираніями» (стр. 18.
Китайцы питаются не одними только птичьими гнѣздами, а* тѣмъ же,
чѣмъ мы: они воздѣлываютъ рисъ, гречиху, овесъ, маисъ, швеицу, просо, также картофель, морковь, спаржу, бобы, горохъ и почтя
всѣ наши огородныя растенія; лакомятся виноградомъ, апельсинами,
померанцами, абрикосами, персиками и проч. и въ этомъ отношенія
нисколько пе уступаютъ намъ. Удобряютъ почву они методически.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          309
іціонально, умѣютъ хорошо приготовлять туки, отлично составлять всякаго рода компосты, о которыхъ у насъ только разсуждаетъ
де наука сельскаго хозяйства. Даже каменный уголь — гордость и
раса нашей индустріи — уже давно былъ извѣстенъ и употребите;нъ въ Китаѣ: «по причинѣ недостатка лѣса, разработка каменнаго
гля производилась въ Китаѣ уже нѣсколько вѣковъ тому назадъ,
эгда въ Европѣ никому еще и не приходило на мысль употребить
го.въ дѣло», говорить Цитенъ (стр. 8). «Учтивость, говорить онъ
е, отличительная черта національнаго характера китайцевъ; даже
статій классъ, въ обхожденіи между собою, обыкновенно соблю*
іеть вѣжливость и предупредительность другъ къ другу, чтб въ
іпропѣ трудно встрѣтить въ рабочемъ классѣ. Правда, церемоніи и
гикетъ у нихъ уже череэъчуръ преувеличены, даже кажутся намъ
аѣшными; но, къ удивленію (именно къ удивленію), мы много пообнаго встрѣчаемъ и у себя въ Европѣ»; (стр. 19). Вотъ видите лиТ
насчетъ образованія китайцы рѣшительно поспорятъ съ нами.
Врядъ-ли въ какой другой странѣ, говоритъ Цитенъ, такъ распространено элементарное образованіе, какъ въ Китаѣ. Въ южныхъ областяхъ этой имперіи рѣдкость встрѣтить совершенно безграмотна*
го, который бы не умѣлъ начитать, ни писать. Въ каждой деревнѣ
есть учитель, который обыкновенно живетъ въ пагодѣ и содержится на счетъ доходовъ училища, или получаетъ десятую часть съ
обывателей. Онъ заботится о томъ, чтобы ученики его, кромѣ
познаній въ общеполезныхъ наукахъ, были хорошо воспитаны
(стр. 19). Классъ ученыхъ въ Китаѣ составляетъ благородный,
привилегированный классъ (вонъ какъ, а не то! что у насъ). — 
Китайская литература, по важности своихъ памятниковъ, есть без*
спорно первая вр всей Азіи; количество этихъ памятниковъ велико
ло невѣроятности. Въ одномъ каталогѣ книгъ императорской пекинской библіотеки (даже императорская библіотека есть у нихъ!)
насчитывается до 12,000 заглавій». — Есть кромѣ этого много 
другихъ признаковъ свидѣтельствующихъ, что китаЦцы вовсе не
аравры, а л|рдц дретдгшіе высокой степени гражданственной цм
диаціи,
«Гражданскіе и военные чины Китайскаго государства раздѣляются, на давятъ классовъ (мало!), отличающихся между собою
особенными щардоарр, цедрчнцою съ,голубиное яйцо, носимыми
на шапкахъ (кокэдды). Чины перваго класса имѣютъ гладкіе коралловые шары; втораго класса — тоже красные коралловые шары,
но съ рѣзьбою третьяго класса — носятъ шы, сдѣланные изъ гоt лубаго, или прозрачнаго синяго камня; четвертаго кдассаг-изъ ма«товаго или темносиняго камни; пятаго класса — хрустальные; шеDigitized by Google
310                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«стаго класса — нзъ почечнаго (нефрита), или бѣлаго непрозрачнаго
«камня; наконецъ седьмаго, осьмаго и девятаго класса отличаются
«бронзовыми, вызолоченными шарами. Каждый классъ еще подраъ
«дѣляется на два разряда: на штатный и сверхштатный; но въ этоп
«отношеніи шары ихъ совершенно одинаковы» (стр. 29).
При этомъ кто-то, скрывшій себя подъ буквою Р., никакъ»
могъ удержаться отъ того, чтобы не воскликнуть — неизвѣстно тол
ко, съ какимъ чувствомъ, вѣроятно, впрочемъ, не съ чувствомъ за
висти: «какъ видите, много сходства съ европейскими учрежденіякв!
Р.»Мы,съ своей стороны, воздержимся отъ всякихъ восклицавіЗ м
этому поводу, предоставляя читателямъ на ихъ совершеннѣйпгіі
произволъ восклицать все, что только имъ ни заблагоразсудится; і
сами будемъ приводить другія доказательства того положенія, чтс
китайцы народъ образованный, понимающій вполнѣ всѣ товкості
свѣтскихъ приличій и всѣ правила вѣжливости въ обращеніи кап
съ низшими и подчиненными, такъ съ высшими и начальствующе
ми, — чтб много возвышаетъ ихъ въ нашихъ глазахъ и даетъ тл
нѣкоторое право занять съ нами равное мѣсто и положеніе въ іерар
хін цивилизаціи.
«Въ китайскій новый годъ всѣ правительственныя мѣста заяры
«ваются, всѣ занятія прекращаются, каждый или даритъ самъ, ил
«принимаетъ подарки. Дѣти поздравляютъ своихъ родителей, слуп
«своихъ господъ; всѣ дѣлаютъ другъ другу визиты. Особенно обра««щаетъ на себя въ этотъ день вниманіе несеніе мандариновъ въ пг
«ланкинахъ. Каждый изъ нихъ отправляется съ визитомъ къ свошл
«начальникамъ и обыкновенно садится въ паланкинъ, который не«суть слуги, одѣтые въ самыя пестрыя платья, а впереди идти
«разные полицейскіе служители, расталкивая своими длинными бая
«буковыми тростями толпы народа и держа въ рукахъ ввзитныі
карты мандарина, которыя тѣмъ длиннѣе и пышнѣе, чѣмъ зватвіе
господинъ» (стр. 108). И при этомъ случаѣ какой-то неизвѣстны!
на этотъ разъ даже и безъ буквы Р., тоже воскликнулъ: «китайцы,
опередившіе европейцевъ въббльшей части изобрѣтеній, видно, первые выдумали и этотъ варварскій обычай визитовъ. Лучшаго происхо
вія онъ и не могъ имѣть!» Мы ужь и не знаемъ, что сказать ва это,
и потому, чтобы скрыть свою неваходчивость, скорѣй переходи»
къ другимъ доказательствамъ того, что китайцы въ нѣкоторыхъ
случаяхъ возвышаются даже до нѣкотораго сходства съ европейцами.
«Китаецъ, желающій добиться какой вибудь общественной додк«вости, обязанъ получить сперва ученое образованіе и, кромѣ того,
«подвергнуться литературному испытанію. Эти испытанія давно уже
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                         311
іе производятся съ тою строгою отчетливостію и безпристрастіемъ, какъ это было при первоначальномъ ихъ установленіи. Если
кандидатъ достаточный человѣкъ, то ему легко узнать предварительно о темахъ испытаній, которыя ему зададутъ; мало того, отзѣты ва вопросы продаются всякому, кто больше дастъ. Случается
іасто и то, что кандидатъ, вмѣсто себя, посылаетъ другаго, котоэый сдаетъ за него экзаменъ, и вручаетъ ему одобрительные ате:таты» (стр. 29 — 30). — «Буддизмъ былъ причиною устройства мнокества монастырей, въ которыхъ монахи (бонзы) должны, при по
священіи своемъ, принимать на себя тѣ же самые обѣты, какъ и
христіанскіе монахи. Въ настоящее время бонзы въ большомъ презрѣніи и служатъ предметомъ ненависти и насмѣшекъ» (стр. 38).
Конечно, и то одно ужь много значитъ, что китайцы могутъ по праf стать на ряду съ европейцами и могутъ считать ихъ равными себѣ;
о этимъ еще не ограничивается наше униженіе предъ ними, — ока»івается, что они не только сравнялись съ нами, но еще опередили
асъ; мы невольно и съ горестію припоминаемъ здѣсь превозношеія нашего славнаго доктора и ординарнаго профессора. Да, г. Па*
езицъ, куда ужь намъ тягаться съ другими, когда мы не можемъ
охвастаться ничѣмъ даже и предъ китайцами, когда и они могутъ
ъ гордостію смотрѣть ве только на всѣхъ нашихъ заклятыхъ враовъ», но и ва насъ самихъ, какъ на людей отсталыхъ? Китайцы уже
ввао выработали и осуществили на дѣлѣ многія изъ тѣхъ идей,
оторыя еще столь неясны въ сознаніи такъ-называемыхъ образоанвыхъ западно-европейскихъ народовъ и которыя еще долго буутъ ждать времени, когда ихъ начнутъ осуществлять на практикѣ.
У нихъ уже давно извѣстны артезіанскіе колодцы, желѣзные цѣпные мосты, газовое освѣщеніе и отопленіе» (стр. 24); тогда какъ у
асъ во многихъ мѣстахъ это вещи неслыханныя и составляютъ
ольно ріа disideria. «Ихъ шелковыя матеріи блескомъ красокъ превосходятъ подобныя издѣлія у всѣхъ другихъ народовъ. Ихъ дамд,
афта и крепъ превосходятъ наши» (стр. 25).
«Китайцы были первый народъ, у котораго появились кредитные
илеты. Но съ давняго времени уже послѣдніе вышли у нихъ изъ
вращенія, и сохранились только въ незначительномъ количествѣ, какъ
ѣдкости» (стр. 76). «Китаецъ пользуется многими правами личной свооды. Онъ можетъ, по собственному своему желанію переселяться изъ
дной провинціи въ другую, не имѣя надобности просить никакого
исьмевнаго вида, или паспорта. Если ему не нравится его занятіе,
ели оно для него не выгодно, то онъ имѣетъ право заняться другимъ
ѣломъ, промысломъ или ремесломъ, можетъ сдѣлаться земледѣльцемъ,
упцомъ, ремесленникомъ, художникомъ, даже врачомъ, если ему угоно: правительство ве вмѣшивается въ этихъ случаяхъ ни во что. КиDigitized by VnOOQle
312                        CQBPKMXHHMKb.
тайцамъ позволено также, безъ всякихъ ограниченій, соединяться п
разныя общества. Вообще это право учрежденія обществъ въ Китаѣ
очень распространено, и даже между нищими составляются корпораціи.
Случается, что составляются и такія общества, цѣль которыхъ есть
побуждать чиновниковъ, пренебрегающихъ своими обязанностями, къ
должному ихъ исполненію» (стр. 34). «Въ отношеніи религіи, китайцы,
по большей части, чрезвычайно равнодушны. Одинъ изъ императоровъ какъ-то занялся описаніемъ всѣхъ извѣстныхъ ему религій, и наконецъ рѣшилъ, что всѣ ойн никуда не годятся, и что благоразумнѣе
не признавать ни одной изъ нихъ (этакой чудакъ!). Правительство предоставляетъ китайцамъ полную свободу спасать свою душу, какимъ
угодно для* нихъ образомъ. — Лишь во время какого нибудь иесчастія
большаго предписываются отъ правительства разныя веобыквовенныл
религіозныя церемоніи. — Если небо останется глухо ко всѣмъ мольбамъ, то дѣлается денежный сборъ, на счетъ котораго даются извѣстнаго рода театральныя пьесы. Если и это средство не поможетъ, то
учреждаются всеобщія процессіи... Но вообще китайцы не совсѣяъто вѣрятъ въ дѣйствіе подобныхъ обрядовъ, основанныхъ на предразсудкѣ» (стр. 33 — 37). «Хотя мандаринъ, въ то время, какъ его несуп
но улицамъ въ парадномъ паланкинѣ, можетъ приказать носильщика»
расчищать себѣ дорогу ударами бамбука; но онъ не долженъ доводить
это до крайности. Въ противномъ случаѣ тѣ же самые, которые предъ
тѣмъ покорно гнули спину подъ ударами баибуковой трости, при нервомъ удобномъ случаѣ, начнутъ дразнить нзонлыциковт, толпа около
нихъ начнетъ все болѣе и болѣе стекаться, тѣснить, ругать и толкать
носильщиковъ; и тогда эти послѣдніе поневолѣ будутъ принуждены
остановиться, а мандаринъ выйдти изъ паланкина. Если онъ пользуется любовію народа, то ему достаточно сказать два слова, и шуивал
толпа утихнетъ; если же нѣтъ, то его перекричатъ, заглушатъ, прислугу разгонятъ, сломаютъ паланкинъ, и вдобавокъ его же самого
угостятъ толчками и пинками» (стр. 34).
Сообразивши все вьішескавамное, самый строгій и веснисходптедыіый судья рѣшитъ, что китайцы не дикари и не вврвйры, что
они народъ довольно развитой и стоятъ далеко не на послѣдней ступени цивилизаціи. У нихъ есть всѣ условія, и Физическія, и моральныя, ддд возможно большаго благосостоянія, для мирной жсчастлной жизни, де* достиженія*всего того, къ чему стремятся и отдѣльные данности,, ивсе человѣчество. А межяутѣмЪ китайцы бѣд- і
ствуютъ и. страдаютъ; матеріальное я'нравственное ихъ положеніе ।
очень незавидна, и единственное утѣйіейіе они находятъ себѣвъ
самоубійствѣ, вымещая1 свой гнѣѣъігдосаду на богачей‘‘только
тѣмъ, что приходятъ въ пхъ дома и тайъ лишаютъ себя жизни. Значитъ, есть у китайцевъ какія нибудь обстоятельства, которыя лишаіртъ ихъ возможности воспользоваться плодами ихъ развитія. Съ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
t                        313
той точки зрѣнія Китай могъ бы представить европейскому чита*
елю самые поучительные уроки, которые, быть можетъ, послужили
>ы отличнымъ руководствомъ въ жизни. Какія же это такія обстоятельства? Этотъ вопросъ такъ важенъ, требуетъ столько глубокой
учености и ученой проницательности, что мы ве осмѣливаемся и
юдумать объ его разрѣшеніи, и потому поторопимся скорѣй оконіить нашу копію съ картинъ китайской жизни.
Невольно увлеченью потокомъ размышленій, мы совершенно забыли о нашемъ главномъ предметѣ, который навелъ насъ на эти
эазмышлевія. «Ліу-Пайо, или разсказы о китайской жизни» Цитеіа — это, собственно говоря, романъ изъ рода тѣхъ, которые у насъ
іѣкогда назывались нравоописательными; и это, по нашему мнѣнію,
данный недостатокъ сочиненія Цитена: отъ романовъ оно отстало,
і къ описаніямъ не пристало. Есть здѣсь интересныя свѣдѣнія о Кигаѣ, которыя можно было бы читать безъ скуки; во они всѣ переметены и перепутаны повѣтствованіями о событіяхъ романа, о его
'ерояхъ и ихъ романтическихъ приключеніяхъ, и чтобы добраться
іо одной интересной страницы, нужно иногда прочитать пять-шесть
ггравицъ, посвященныхъ роману и скучному описанію происшествій,
составляющихъ предметъ его. Разсказы о Китаѣ придѣланы къ роману очень не ловко и ужь слишкомъ грубо, такъ что съ перваго же
раза и видно, что главное дѣло тутъ ве въ романѣ, а собственно въ
разсказахъ о китайской жизни, и романъ служитъ только случайною
антью, на которую нанизываются эти разсказы; это производитъ на
питателя такое же впечатленіе, какъ хитрость, которую вы вполнѣ
понимаете, или Фокусъ, секретъ котораго вамъ очень хорошо извѣстенъ. Авторъ собралъ изъ разныхъ источниковъ множество самыхъ
разнородныхъ и отрывочныхъ свѣдѣній о Китаѣ, свалилъ ихъкаъ
ци попало въ одну кучу и накрылъ ихъ потомъ покровомъ, сотканнымъ его собственною Фантазіею, и, кромѣ этого Фантастическаго
покрова свѣдѣнія не имѣютъ между собою никакой другой связи; да
притомъ еще представляется легкая возможность для неопытныхъ
читателей принять Фантазіи автора за дѣйствительныя картины кигайской жизни. Китай интересенъ для каждаго, и, кажется, нѣтъ никакой надобности прибѣгать къ поэтическимъ прикрасамъ и романтическимъ приманкамъ, чтобъ возбудить въ читателѣ интересъ къ
разсказамъ о Китаѣ; достаточно для этого уже и одной живост? изложенія. Гораздо лучше было бы, если бъ авторъ воспользовался
имѣвшимися у него свѣдѣніями о Китаѣ какимъ нибудь другимъ образомъ, потрудился бы сгруппировать и сортировать ихъ такъ, какъ
это сдѣлано имъ во «введеніи», — вышла бы прекрасная книга о Китаѣ. И мы рѣшительно не понимаемъ, что это вздумалось русскому neт. LXXXV. Отд. П.                                  М
Digitized by 3OQle
3U                          СОВРЕМЕННИКЪ.
реводчику рекомендовать любителямъ занимательнаго чтеніи пропустить это «введеніе»*, а прямо читать самый романъ или похожденія
его героевъ. Напротивъ, «введеніе» до 41 стр. самый интересны!
отдѣлъ въ книгѣ; здѣсь вы въ краткомъ очеркѣ, въ связномъ и точномъ изложеніи найдете все то. что размазано и разукрашено въ цѣлой книгѣ. Съ своей стороны мы рекомендуемъ всякому прочитать
только одно «введеніе», не теряя напрасно времени на чтеніе самаго
романа, приключеній, похожденій, или какъ угодно кому назвать такое повѣтствованіе. Англійскій капитанъ Ричардсонъ былъ въ Китаѣ, и вдругъ видитъ, что мятежная толпа ворвалась въ домъ мандарина губернатора; онъ за ними, и спасъ тамъ жену губернатора и
еще одну хорошенькую дѣвушку, Сангъ, изъ племени Міаѳ-дзе, ва
которой онъ и женился. Во время какого-то сраженія онъ спасъ
жизнь китайскому купцу Чину, и этотъ сдѣлался его другомъ. «Такимъ образомъ у Ричардсона было все, чего онъ желалъ: добрая
жена, добрый другъ и любимый сынъ (Ліу-Пайо — герой романа). Онъ
уже былъ увѣренъ, что никого нѣтъ счастливѣе его на свѣтѣ. Но
человѣкъ предполагаетъ, а Богъ располагаетъ!» (стр. 56). Вдругъ
сдѣлался пожаръ, и маленькій Ліу исчезъ: его украли разбойники.
Ричардсонъ освободилъ сына отъ разбойниковъ, но самъ былъ ими
убитъ. «Если что моглб нѣсколько утѣшить милую Сангъ, при потерѣ мужа, такъ это было возвращеніе къ ней любимаго Ліу-Пайо».
Чинъ «предложилъ ей сдѣлаться его дочерью», и они вмѣстѣ отправились на родину, недалеко отъ Пекина. Во время какой-то иллюминаціи бонза, или китайскій монахъ, завелъ Ліу въ кабакъ, опоилъ
его биномъ и увезъ съ собою. И вотъ они вдвоемъ стали путешествовать и обошли чуть ли не весь Китай. Бонза шарлатанилъ, выманивалъ себѣ деньги у суевѣрныхъ китайцевъ и татаръ, подъ видомъ благочестія страшно надувалъ и обманывалъ ихъ, за что и
выслушивалъ упреки отъ своего спутника Ліу, который былъ христіанинъ, и говаривалъ бонзѣ: «неужели тебѣ можетъ быть пріятно то, что я долженъ забыть истиннаго Бога? Если такъ, жрецъ,
то я лучше умру. Всѣмъ я готовъ пожертвовать, но не забуду истиннаго Бога. Я не вѣрю въ обрядъ, противный истинному Богу»
(стр. 134). «Это'подло, бонза, выманивать деньги разными низкими
и языческими средствами». Несмотря, впрочемъ, на это, во все
время своихъ странствованій они были большими друзьями, дѣлили
труды и горе и всегда усердно помогали другъ другу. Бонза, боясь,
чтобы другъ не разболталъ его секретовъ, спровадилъ его къ буддистскимъ отшельникамъ, къ ламамъ, на дикій, каменистый островъ
на какомъ-то озерѣ. Ему удалось убѣжать отсюда при помощи шелковой веревки; но онъ Опять попался въ плцъ къ предводителю
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          315
й — фоновъ и посаженъ былъ вѣ тюрьму г й отсюда бйъ убѣжать
оже при помощи шелковой веревки, которую дала ему прекрасная
няжна, и въ качествѣ переводчика отправился съ китайскимъ полипникомъ къ князю племени Міао-дзе. Оказалось, что этотъ князь
го дѣдушка, у котораго онъ и остался, сдѣлавъ былъ начальниомъ отряда, сражался и побѣждалъ, а потомъ «началъ обдумывать,
акямъ образомъ удобнѣе и скорѣе найти свою мать, извѣстить; ее
себѣ и увидѣться съ нею» (стр. 237). «На слѣдующее yipoij
ростился съ царемъ, обѣщая тотчасъ же возвратиться, когда отм*
деп свою мать». Онъ поплылъ по морю въ Пекинъ, попался въ
лѣвъ къ пиратамъ, спасъ жизнь ихъ адмирала, который въ благоарность сказалъ Ліу : «если я не ошибаюсь, то твой Отецъ находится у меня въ домѣ и исправляетъ должность слуги». И дѣйётвиельно это былъ его отеъ, вмѣстѣ съ которымъ они и отправились
тыскивать мать, Сангъ; и скоро нашли добраго друга Чина' п
іангъ; «произошла сцена, которую легче представить себѣ, нежели
писать». «Но мать была грустна и молчалива и наконецъ сказала*,
я не могу не помнить каждую минуту, что у меня есть престарѣлый
тецъ, который, вѣроятно, очень безпокоится о своей единственной
очери». Ліу разсказалъ, что онъ видалъ дѣдушку, гостилъ у него,
г теперь можетъ привезти его къ матери; и дѣйствительно пигіёь.
Безъ словъ, съ переполненнымъ отъ радости сердцемъ, дочь и
тецъ заключили другъ друга въ объятія. Но старый царь Скоро
а болѣлъ и умеръ на рукахъ своей любимой дочери». А Ричардсонъ
ъ семействомъ и другомъ Чиномъ отправились на островъ Макао
[ «рѣшили преспокойно оставаться тамъ».
Къ этой-то многосложной цѣпи событій и придѣлываются разказы о китайской жизни такимъ образомъ. «Утѣшительно было
олыіо то, что они не встрѣчали недостатка въ каменномъ углѣ,
оторый наши путники употребляли какъ топливо, и который въ
тоИ провинціи находится въ неисчерпаемомъ изобиліи» — и слѣуетъ разсказъ объ углѣ съ ссылкою на Марко Поло. «Когда Чинъ
ъ своею семьею выходилъ на лодку, то къ берегу канала подъ>халъ какой-то мандаринъ и приказалъ имъ обождать нѣсколько
ремени, потому что, какъ онъ говорилъ, по каналу должны были
ейчасъ поѣхать императорскія баркіі, для собиранія податей» — в
гдетъ разсказъ о податяхъ и сборахъ!
Переводчикъ говоритъ, что въ книгѣ Цитена «складъ рѣчи лово поддѣлывается подъ оригинальный покрой восточной Фразеолоіи». Возьмемъ на пробу первый разговоръ Ліу съ бонзою.
«Мать моя! родина моя! добрый отецъ мой! гдѣ я?> — Забудь объ
ихъ, молодой драконъ (китайская Фразеологія); а лучше возьми-ка
Digitized by VnOOQle
і
3f6                      І; (ЖИМШЪ.
шией, «ждалъ бода,            ему въ ротъ немного воажи — <Сжш иі
ня ми4осз;ь, бонза, нто тебѣ сдѣлалъ я, бѣдный мальчикъ, что тыумл
меня.изъ родины и отъ родныхъ?» — Знай жеА отвѣчалъ бонза, чл
отнынѣ нѣтъ у тебя ни отца, ни матери, ничего, хромѣ мена. — <1
лучше согласенъ умереть, нечестивый жрецъ!» — Молчи, неблагодар
ный! Ты происходишь отъ нечестиваго племени Міао-дэе, за кажлі
голову которыхъ выдается теперь 50 таэлей (китайскій складъ рѣчк)., Такъ выдай же меня сейчасъ, жалкій жрецъ! Я не хочу быть твояг
сыномъ!» — Это и не есть твое настоящее значеніе; ты теперь и
рабъ! — «Твой рабъ, жрецъ!» — Такъ ужь, видно, тебѣ назвачем
мальчикъ; ты долженъ отказаться отъ вѣры варваровъ и сдѣлаться а/
жителемъ Фо. — «Никогда, низкій бонза!» — Бонза убѣждаетъ вгро
зцгь донести начальству о его происхожденіи. — «Такъ дѣлай хе эт
сейчасъ, жалкій жрецъ! Я лучше согласенъ тысячу разъ умереть, тіа
быть твоимъ рабомъ». Но наконецъ все-таки соглашается н говорю
«послушай, жрецъ, если ты не будешь принуждать меня служить въ
шимъ нелѣпымъ божествамъ, то я готовъ быть твоимъ въ течете ч
тырехъ лѣтъ, и въ этомъ клянусь, какъ истинный Міао-дзе, іотори
никогда, никогда не солжетъ, даже если бы это ему стоило жизи-Я вѣрю тебѣ, мэй сынъ; ты говоришь умно. Но воскуримъ жерпм
ный ѳиміанъ. — «Я ne вѣрю (китайская острота) въ обрядъ, протипй
истинному Богу». — Молчи, мальчикъ, и не прерывай моей иолтвыі
<131 — ІЗЬ).
Конечно, мы никогда не слыхивали китайскихъ разговоровъ і
' незнакомы съ китайской Фразеологіей; но намъ все-таки почему-т
кажется, что приведенный нами разговоръ Ліу съ бонзою ни я
«кладу, ни по тону вовсе не прхрдитъ ни на китайскій, ни на ші
другой восточный; потому что онъ принадлежитъ къ роду тіл
разговоровъ, которые постоянно встрѣчаются въ европейскихъ р*
манатъ, да и то только самыхъ плохихъ и напыщенныхъ,  и
нимъ нельзя судить ни о какомъ складѣ рѣчи и ии о какой «разео
логіи. Впрочемъ, все-таки для такихъ господъ, которые не въ се
стояніи ничего читать,.кромѣ романовъ, книга Цитена вожеп
быть интересною, и они поневолѣ узнаютъ изъ ней кое-что к о Кв
таѣ. А для дѣтскаго чтенія это сочиненіе рѣшительно лучше яю*
лезнѣе тѣхъ многихъ милыхъ книжечекъ, которыя спеціаям
предназначаются для дѣтей; тѣмъ болѣе, что и рисунки, приложи
ные къ сочиненію, не дурны.
