молотовъ.
ПОВѢСТЬ.
I
Осень глубокая.
На Екатерининскомъ каналѣ стоитъ громадный домъ старинной постройки. Онъ выходитъ своими Фронтонами на двѣ улицы. Изъ пяти его этажей на длинный проходной дворъ смотритъ множество оконъ. Барство заняло средніе этажи — окна
на улицу; порядочное чиновничество — средніе этажи — окна на
дворъ; изъ нижнихъ этажей на дворъ глядятъ мастеровые разнаго рода — шляпники, мѣдники, квасовары, столяры, бочары н
тому подобный людъ; изъ нижнихъ этажей на улицу купечество
выставило свое тучное чрево; ближе къ небу, подъ крышами,
живетъ бѣдность — вдовы, мѣщане, мелкіе чиновники, студенты,
а ближе къ землѣ, въ подвалахъ Флигилей, вдали отъ свѣта Божьяго, гнѣздится сволочь всякаго рода, отребье общества, та одичавшая, безпашпортная, безшабашная часть человѣчества, которая вѣчно враждуетъ со всѣми людьми, имѣющими какую-нибудь собственность, окрадываетъ ихъ, мошенничаетъ: это отребье сносится съ днищемъ всего Петербурга — съ знаменитыми
домами Сѣнной площади. Такъ и въ большей части Петербурга:
отребье и чернорабочая бѣдность на днѣ столицы, на нихъ
основался достатокъ, а чистенькая бѣдность подъ самымъ небомъ. Въ этомъ дому сразу совершается шесть тысячъ жизней.
T. LXXXIX. Отд. і.                                         si
Digitized by Google
296                     СОВРЕМЕННИКЪ.
»
Овъ представляется громаднымъ каменнымъ брюхомъ, ежедневно поглощающимъ множество припасовъ всякаго рода; одни
нижніе атажи потребляютъ до осьми телегъ молока, огромное
количество хлѣба, квасу, капусты, луку и водкн. На дворѣ безпрестанно раздаются голоса и гулъ, слышенъ колокольный
% звонъ къ обѣдни, стукъ и громъ колесъ по мостовой, въ аптекѣ
ступа толчетъ, внизу куютъ, рѣжутъ, точатъ н пялятъ* бьютъ
тяжко молотомъ по дереву, по камню, по желѣзу; кричатъ раз~.
нощики, кричатъ старцы о построеніи храмовъ Господнихъ,
мннистрели и троверы нашего времени вертятъ шарманки, дуютъ
въ дудки, бьютъ въ бубны и металлическіе треугольники; танцуютъ собаки, ломаются обезьяны и люди, полищинеля чортъ
уноситъ въ адъ; приводятъ морскихъ свинокъ, тюленя или барсука; все зычнымъ голосомъ, рѣзкой позой, жалкой рожей силится обратить на себя вниманіе людское и заработать грошъ, а
Франты летятъ по мостовой, а ступа толчетъ въ аптекѣ, и тяжко-тяжко бьетъ молотъ по дереву, по камню, по желѣзу.
Вечеръ. Тридцать минутъ седьмаго.
Въ томъ же громадномъ домѣ, въ среднемъ этажѣ, есть квартира, на улицу окнами, которую занимаетъ семья чиновника,
Игната Васильича Дорогова. Вся семья пріютилась около круглаго стола, въ небольшой комнатѣ, освѣщенной стеариномъ.
Направо сидитъ женщина, лѣтъ сорока, въ чепцѣ безъукоризвенной бѣлизны, съ лицомъ умнымъ, моложавымъ и серьёзнымъ
« — это мать семейства, Апна Андреевна Дорогова; налѣво, супругъ ея    читаетъ газету; старшая дочь, Надя, дѣвушка лѣтъ
двадцати, вышиваетъ; въ то же время, подъ ея руководствомъ,
меньшая сестра занялась азбукою; здѣсь же пріютился п гимназистъ съ латинской грамматикой; два младшихъ брата играютъ
въ мѣдные солдатики;' самый меньшой спитъ въ люлькѣ... Тихо... Всякій занятъ своимъ дѣломъ; пзрѣдка перекидываются
незначительными Фразами, которыя для всѣхъ насъ заготовляетъ повседневная жизнь. Слышенъ шелестъ газеты, трескъ
въ комнатѣ, шорохъ платья, монотонные склады, тихій смѣхъ
и разговоръ и грающихъ дѣтей, щолканье маятника и удары
люльки... Уединилась эта жизнь, и глухо, точно изъ другаго
царства, пробивается сквозь двойныя раны шумъ и грохотъ
городской. Такихъ тихихъ вечеровъ много бываетъ въ этой сеDigitized by Google
MOdOTOBb.                             29T
мѳйной жизни, и мало словъ говорится въ тѣ вечера. И зачѣмъ
слова? Откуда взять матеріалу для рѣчей? У всякаго возникаетъ
своя мысль, возникаютъ и зрѣютъ думы и мечты, воспоминанія
и образы. Игла матера пробирается по краю платка, изъ-подъ
нога раздаются удары колыбели, съ боку склады дочери, а
мысль ея. летитъ по всему пространству прожитой жизни и хочетъ взглянуть въ будущую. Въ душѣ дѣвушки развиваются
Фантазіи в воздушные замки, обдумываніе разныхъ плановъ и
секретовъ, воспоминаніе домашней и институтской жизни.
Многія женщины любятъ рукодѣлье вотому, что во время его
остается полная свобода для незанятой мысли. Эта семейная
группа, въ настоящую минуту, полна смысла и мирнаго счастья,
а между тѣмъ тутъ пѣтъ душевной тревоги, страстей, насильственныхъ остротъ в «разъ. Когда во всемъ Петербургѣ окна
запираются двойными рамами, тогда въ низшихъ слояхъ средняго сословія начинается домашняя, комнатная, запертая въ
кружка жизнь, и въ это время многихъ манило въ свѣтлыя, чистыя, тихія комнаты Дороговыхъ, потому что зимой скучно и
всякій ищетъ случая пріютиться къ чужому мирному гнѣзду.
Такого гнѣзда ищутъ всѣ бездѣтные н безсемейные; часто холостякъ, одурѣвшій въ уединенія или разгулѣ, заходитъ въ тѣ
дома, гдѣ горитъ тихая жизнь, хотя бы для того только, чтобы
безъ дѣла в развлеченія, а просто такъ, сложа руки, посидѣть
за семейнымъ круглымъ столомъ. Иной и отецъ семейства бѣжитъ опрометью изъ своего дома, вотому что тамъ дѣтп плачутъ, у жены зубы болятъ, прислуга разсчета проситъ. А вотъ
и бѣдненько одѣтый чиновникъ заглянулъ случайно въ свѣтлую
комнату, и у него отъ зависти навернулись слезы на глазахъ.
— «Вотъ какъ живутъ-тоі» думаетъ онъ. — Но бѣднякъ не
зваеть, какъ трудно выработывается и добывается ата мирная
жизнь. Если бы предложить ему, чтобы онъ прошелъ весь путь,
послѣ котораго достигается такая жизнь, онъ, вѣроятно, махнувъ рукой, сказалъ бы: «нѣтъ, трудно!» и поплелъ бы опять
горемычную жизнь, подумавъ про себя: «о, Господи Боже, гдѣ
бы денегъ украсть на честный манеръ, такъ, чтобы можно было
жить среди честныхъ людей! *
Да, не сразу устроилась эта жизнь; лѣтъ сто, цѣлый вѣкъ
долженъ былъ пройти прежде, нежели создалась эта мирная,
семейная группа, которую мы видимъ въ свѣтлой, уютной комнатѣ за круглымъ столомъ. Лѣтъ сто назадъ, когда еще пе было
Digitized by tjOOQle
298                     совѵпкныикь.
громаднаго дома старинной постройки, жили въ Петербургѣ
старикъ со старухой. Старикъ днилъ дрянные сапоги, а старуха
пекла дрянные пироги, и такими трудами праведными они поддерживали съ бѣдой пополамъ свою дрянную жизнь. Но дочь в»,
Мавра, была умна, хороша, выучилась грамотѣ, читала исторію
и псалтирь,' чегитминею н сонникъ, Бову и новѣйшій пѣсенникъ. Скоро случилось, что она осталась круглой сиротою,
безъ состоянія, безъ покровителей. На полешь явился Чижиковъ, мелкій-мелкій чиновникъ; ему понравилась Мавра Матвѣевна, и онъ женился на ней. Тогда-то обнаружились ея таланты. Уже въ медовый мѣсяцъ началась еа трудовая жнзвь; вставала опа въ четвертомъ часу, ложилась въ одинадцать, стряпала, стирала, шила, мыла, а потомъ, когда благословилъ ее
Богъ, няньчила дѣтей — все сана. Научилась она бабничать, знакома была съ мелкими торговками, умѣла все купить по крайне
дешевой цѣнѣ. При всѣхъ недостаткахъ, Мавра Матвѣевна, съ
изумительнымъ тактомъ, сводила концы съ концами в даже
откладывала кое-какіе гроши въ запасъ, не на черный день, а
какъ мечтала она, на свѣтлый. Жизнь ея день ото дня становилась свѣтлѣе. Въ квартирѣ Чижикова незамѣтно стали являться
довольство и приличіе, которыхъ до того онъ не зналъ. Онъ,
личность незначительная, смиренная, жившая до сихъ поръ
впроголодь, сразу подпалъ вліянію своей жены, что вышло для
его же пользы. Онъ чувствовалъ себя хорошо н спокойно, яе
могъ нарадоваться на свою хозяйку, на бѣдно, но чистенько
одѣтыхъ дѣтей. Однако Мавра Матвѣевна предоставила мужу не
одно наслажденіе жизнью; она доставала ему переписку нотъ и
бумагъ, по ея настоянію, онъ выучился дѣлать конверты, коробочки, вырѣзать изъ аллебастра зайцевъ съ качающимися головами, лѣпить изъ воску мышей, кошекъ и медвѣдей. Гордость
маленькаго чиновника сначала оскорблялась подобными занятіями; но когда, подъ руками жены, мыши п коробки превратились въ рубли и полтинники, а рубли и полтинники вносили достатокъ въ егб семью, онъ подавилъ въ себѣ гордость и удвоилъ рвеніе къ занятіямъ всякаго рода. Между тѣмъ Богъ благословилъ Мавру Матвѣевну — у ней было много дѣтей. Когда
знакомые по этому поводу соболѣзновали ей, она отвѣчала:
«хоть еще столько!» Такъ и вышло. Увеличеніе семьи составляетъ для иныхъ несчастье, а здѣсь оно повело къ лучшему.
Дѣятельный духъ матери перешелъ и къ дѣтямъ; они съ перваDigitized by tjOOQle
олото въ.                            299
го молод у при выкала къ хозяйству; шестнадцатплѣтпяя дочь,
Анна, заправляла всѣмъ домомъ. Тогда Маврѣ Матвѣевнѣ стало
удобнѣе отлучаться отъ семьи; она появлялась ва всѣхъ аукціонохъ, во многихъ домахъ бабничала, доставала дѣтямъ работу
взъ хорошихъ магазиновъ, и такимъ образомъ, многотруднымъ
раченіемъ, въ продолженіе двадцати слишкомъ лѣтъ, Мавра
Матвѣевна, единственно своимъ умомъ в энергіею, съумѣла вывести семью изъ тяжелой, одуряющей бѣдности. Наконецъ, она
почти руками могла ощупать ту мечту, которая когда-то представлялась ей такъ далека и недостижима, для которой много
очей не спала ея большая семья за срочной работой. У ней составился порядочный капиталецъ. Тогда совершился переворотъ
въ ея жизни; аллебастровые зайцы, конверты, собственноручное
мытье половъ н тому подобные чернорабочіе промыслы и занятія были изгнаны изъ семьи, оставлена старая квартира, брошено знакомство съ мелкими торговками. Въ новомъ мѣстѣ, на
Пескахъ, отрѣшившись отъ чернорабочей жизни, она стала полною чиновницею, въ чепцѣ съ жолтымн разводами, въ салопѣ
съ длинной перелиной и съ огромнымъ зонтомъ въ дождливую
погоду. Мужъ ея достигъ столоначальническаго термина, и стала его посѣщать столоначальники, ихъ помощники, архиваріусы, экспедиторы, контролеры. Они мало по налу прививались
къ древу Мавры Матвѣевны, вступая въ бракъ съ дочерьми ея. А
сама Мавра Матвѣевна еще п большой силѣ; когда дочь ея, Анна, родила сына, тогда она родила себѣ еще дочь, другую Анну
— это было послѣднее и самое любимое ея дитя, рожденное въ
свѣтлой комнатѣ и положенное въ кружевныя пеленки, это 
была Анна Андреевна Дорогова. И вотъ поколѣніе Мавры Мат*
вѣевны стало ростъ шире и шире, получая въ наслѣдство ея дѣятельный и практическій духъ.Отъ нея-то и произошли Бирюковы,
Касимовы, Дороговы, Рогожниковы, Ильинскіе, Бенедиктовы,
Череванины; по крайней мѣрѣ, ея духомъ связались во едино. Тогда Мавра Матвѣевна, по ея понятію, достигла возможнаго счастья.
Образовалась цѣлая порода чиновниковъ, особая корпорація,
члены которой служили въ безчисленныхъ присутственныхъ
мѣстахъ столицы. По родственной связи поддерживая другъ
друга, они всегда давали знать своимъ о вновь открывшейся вакансіи, за свонхъ горой стояли, добывали протекцію, и такимъ
образомъ, поколѣніе, созданное Маврою Матвѣевною, проработывалѳ себѣ каррьеру во всѣхъ сферахъ чиновнаго царства. МноDigitized by tjOOQle
300                      совпмкнникъ.
rie тогда знало Мавру Матвѣевну, п маленькій чиновникъ считалъ за особое счастье попасть въ ея кружокъ. Чтобы представить себѣ такое счастье, надобно отрѣшиться отъ обыкновеннаго пониманія каррьеры, съ которымъ соединяются генеральскіе чины,мннготысячные капиталы, внушающія звѣзды, аристократическія жоны, помѣстья, — все, что добывается въ высшихъ
сферахъ бытія, гдѣ я поклоняются высшимъ богамъ и богинямъ. Есть другаго рода каррьеры, не поднимающіяся выше
столоначальвнческаго термина, такъ что втотъ терминъ, какъ
путеводная звѣзда, блеститъ для юноши гдѣ то далеко, въ глубокой старости. Въ этой-то сферѣ Мавра Матвѣевна занимала
высшее мѣсто, распоряжаясь силами многихъ душъ чиновныхъ.
Такъ она пріобрѣла въ своемъ кругу значеніе и вѣсъ, которые
успѣла упрочить и за дѣтьми свопми. На шестидесятомъ году
она лишилась мужа, одѣлась въ чорное, оставила всѣ дѣла, читала духовныя книги и знала пол-библіи на память;. часто можно было видѣть, какъ она одѣляла нищую братію грошами х
копѣечками, приговаривая: «поминайте раба Божія Ацдрея»...
На осьмидесятомъ году она купила себѣ мѣсто на Волховомъ
кладбищѣ, подлѣ могилы мужа, «абонировалась, какъ выразился тогда одинъ изъ ея внуковъ, обнесла мѣсто палиссадня*
комъ, насадила клену, малины и сирени, А поколѣніе ея разрослось до осьмидесяти человѣкъ. Очень стара она была въ то
время; подъ чепцомъ ея все побѣлѣло; морщины на лицѣ, на рукахъ, на шеѣ превратились въ трещины; она сгорбилась; память ея отказывалась отъ сегодняшняго дня, хотя все, случишееся давно, старуха разсказывала съ изумительными подробностями, повторяя одно и то же нѣсколько разъ, всегда одними словами и въ томъ же порядкѣ. Ея житія было 91 годъ, я
похоронена она, какъ завѣщала, среди малины и снрени.
По мужской линіи родъ Дороговыхъ восходитъ до временъ
Анны Іоановны. Первыя извѣстія о нихъ сохранились въ документѣ, который оставленъ прапрадѣдомъ потомству, подъ именемъ: «Памятникъ событій», такъ что лѣтъ черезъ тысячу родъ
Дороговыкъ будетъ очень древній. Изъ памятника мы узиаеяъ,
что прадѣдъ Дорогова былъ придворнымъ конюхомъ, служялъ
подъ начальствомъ Волынскаго, который однажды пожаловалъ
его сотней рублей, въ другой разъ — шубой, а однажды ян за что
отодралъ кошками; дѣдъ былъ приказнымъ, а отецъ уже чиновникомъ назывался; наконецъ, въ лицѣ Игната Васильича древDigitized by tjOOQle
ДО
ияя кровь окончательно очистилась  возвысилась. Такимъ образомъ поколѣнія прабабу вокя-мѣщанкн и нрадѣда-конюха елилясъ воедино и такъ переродились, что теперь невозможно ж
недозрѣвать, что предка ихъ нѣкогда стояли ва такой низкой
общественной, ступени. Таковы историческія судьбы I
Во всякой чорной работѣ есть идея, стремленіе осуществить
въ жизни свое желаніе, завести такой порядокъ, какой хочется,
заставитъ судьбу совершать тѣ событія, которыя намъ нужны.
Мавра Матвѣеваа народила много дѣтей, и, при ихъ пособіи, забрала судьбу въ рукн. Надо, же, наконецъ, было воспользоваться ею. Чего хотѣли ати люди? Они изъ силъ бялнеь-выбивались, чтобы заработать себѣ благосостояніе, которое состояло
вя въ чемъ нвоиъ, какъ въ спокойномъ порядкѣ, съ разсчетомъ
совершающемся существованіи, похожемъ на отдыхъ послѣ
большаго труда, такъ чтобы можно было совершать обрядъ жизни сытно, опрятно, честно и съ сознаніемъ своего достоинства.
Такой идеалъ у нихъ опредѣлялся словами «жить, какъ люди*.
Они справедливо думали, что до сихъ поръ только работали, а
ве жили. Теперь отдыхъ насталъ, и естественно имъ казалось,
что самое блаженное состояніе на земли — это вѣчно отдыхать,
чувствуя ежедневное спокойствіе и упрочивая это спокойствіе
на завтрашній день. Больше ничего. Но семьѣ все-таки поздно
было начинать жизнь снова : много лѣтъ ушло, силъ потрачено,
горя помнилось; оставалась на сердцѣ* обида на двадцать лѣтъ
трудной жизни; поневолѣ хотѣлось, отвѣдать на комъ нибудь
изъ своихъ того -идеала, который имъ былъ такъ любезенъ, прочувствовать день за днемъ, какое есть на свѣтѣ существованіе
хорошее, и вотъ вся страсть къ жизни нашла исходъ окончательно завершенный, при появленіи Аннушки, къ дню рожденія
которой отецъ, мать, братья и сестры доработались своего бдагосостовнія. Всѣ заботы семьи выпали на долю послѣдняго дитяти; всѣ любили это дитя, наперерывъ ухаживали за нимъ.
Трудно представить себѣ то довольство, то безконечное наслажденіе, какое ощущали они, глядя на дитя въ кружевныхъ пеленкахъ, на рукахъ здоровой и красивой няньки, дитя, начинающее жнть такъ, какъ имъ хотѣлось. — «Такъ бы и намъ ростя нужно было!» думали они. — Жизнь этого ребедка была
произведеніемъ многихъ рукъ, нѳпокладно работавшихъ двадцать лѣтъ, потому онъ и бьзъ гордостью семьи. — «Что-то
будетъ?* — думали они, и.на минуту не накрадывалось въ ихъ
Digitized by tjOOQle
362                     совзхмкмнямь.
сердце сомнѣніе, что Аввушка, быть можетъ, не оправдаетъ
икъ надеждъ. Они не имѣла случая равувѣриться въ вей. Когда
Аннушка стала понимать, ей родные разсказали, что ома сейчасъ же можетъ начать благоденствовать, что они много труднлнсь для нея и все приготовили; разсн авали, какъ они бѣдствовали, терпѣли нужду, не спали ночи надъ срочной работой, копили деньги; они дали вонять ей, какая страшная сила въ деньгахъ и показали ей много денегъ. Они говорили, какаа у нихъ
была квартира, какимъ пьянымъ, грязнымъ, ворующимъ сосѣдствомъ они бывали окружены, какое у нихъ было знакомство,
и ври этомъ обнаруживали искреннюю радость, что она ничего
подобнаго не испытаетъ. Прежній бытъ казался Аннушкѣ противнымъ и тягостнымъ; въ то же время она чувствовала, что
недавно еще всѣ успокоились, послѣ долгаго выбиванья на
свѣтъ Божій, и убѣдилась, что цѣль достигнута, дальше некуда
стремиться, до предѣла дошли. У ней, подъ вліяніемъ такихъ
условій, выработался складъ души, вполнѣ ясной, опредѣленной,
удовлетворенной. Она любила своихъ родныхъ, свое хозяйство,
свое благосостояніе. День за днемъ проходили ея дѣвственные
годы, безъ порывовъ изъ заикнутаго около ея круга. Все шло у
вей регулярно, чинно, благонравно; репутація ея была въ высшей степени безукоризненна. Въ такихъ дѣвушкахъ предвидятся отличныя хозяйки. Она желала себѣ всего того, чего ай
другіе желали. Отсюда не слѣдуетъ, что у нея не было своего
уна и своей воли; напротивъ, она была унна и настойчива, но
ея умъ и воля вполнѣ совпадали съ цѣлями старшихъ; она сапа
хотѣла всего того, что съ ней случалось. Насилія не было. Въ
ея натурѣ не было нравственной потребности сдѣлать попытку — 
взглянуть за предѣлы семейнаго міра. Она родилась въ такой
положительный часъ, когда завершался результатъ долгой работы цѣлаго поколѣнія, результатъ, которымъ осталось ей
только воспользоваться. Въ вей воплотился идеалъ поколѣнія, и
Вотъ къ такимъ-то личностямъ невозмоѣсно относиться обличительно, представляя ихъ ограниченный кругозоръ; нелыя досадовать, видя ихъ спокойныя лица, выражающій откровенное нежеланіе идти впередъ. — «Довольно!... для насъ лучшаго м
надо!» — написано на ихъ красивыхъ, дышащихъ счастьемъ лицахъ. Невольно соглашаешься, что такое спокойствіе вколи*
законно, точно чувствуется, что жизнь и природа, долго работая въ этомъ уголку сословія, Хотѣли достигнутъ пока блажайDigitized by kjOOQle
молотовъ.                             303
шей цѣля, достигли, сложили руки а отдыхаютъ. Напрасно говорить Аннушкѣ, что есть жизнь болѣе полная н широкая, хотя
часто сопровождаемая душевными муками и не такъ обезпеченная, — она нечего не пойметъ и ничему не повѣритъ. Если же
на цикуту и возникнутъ въ душѣ ея сомнѣнія, она спросятъ мамашу, сестеръ, и тѣ легко и ясно докажутъ ей, что нЬтъ счастья
выше ихъ счастья — сытнаго и спокойнаго, регулярно каждый
домъ справляемаго. Впрочемъ, на ея долю не выпало н случаевъ
такихъ, которые заставили бы ее развиться въ иномъ направленіи. Книги ей попадались большею частію такія, которымъ
нельзя было вѣрить — очевидно лгали, описывая то, чего нѣтъ
на свѣтѣ, — либо такія, которыхъ она не понимала. Правда, она
читала и лучшихъ поэтовъ, но и они не расшевелили ее: въ книгахъ оиа не нашла ничего похожаго на свою жизнь, чтб отчасти
случилось и съ дочерью ея, Надей, хотя у послѣдней имѣло
совершенно иной исходъ. Кинги развили ея вкусъ и научили
говорить хорошо. Немного оиа пВлучила и отъ пансіоннаго воспитанія. Наконецъ, въ кругу этой дѣвушки не было тѣхъ образованныхъ, молодыхъ и горячихъ на слово людей, которые
иоглн бы увлечь ее; — все чиновники, чиновники н чиновники,
охъ, какъ ниого чиновниковъ! Да, и явись самый увлекательный мужчина и позови Аннушку на иную жизнь, оиа, прислушавшись чутко къ новымъ рѣчамъ, увлеклась бы на нѣсколько
минутъ, а потомъ опять точно ничего не слыхала, ничего не
узнала. Вотъ это-то и называется цѣльною натурою. Она всегда
прилична, достаточно благочестива, старшимъ покорна, къ хозяйству прилежна. Но полной женщиной она сказалась во вреия
замужества; тогда въ ея характерѣ развились новыя стороны,
которыя въ дѣвушкѣ-лежали пока въ зародышѣ.
Бракъ Анны Андреевны состоялся послѣ семейнаго совѣта,
п которомъ и она принимала участіе. Когда обсудили со всѣхъ
сторонъ дѣло и нашли, что Дороговъ — отличаая партія, она сказала матери и сестрамъ; «я согласна», заплакала, но тотчасъ же
почувствовала влеченіе къ Игнату Васильичу, который, надо
сказать, былъ молодъ и недуренъ собою. Она по чистой совѣсти
въ церкви сказала — «да».
Анна Андреевна незамѣтно сдѣлась царицей домашней жизни,
хотя это было для нея труднѣе, нежели для ея сестеръ, которыя
уже въ медовый мѣсяцъ обозначались полными домовладычицами, чему мужья и покорялись послѣ легкой борьбы. Но знаете
Digitized by Google
304                       совгкмкнннкъ.
ля, каковъ былъ нѣкогда ея мужъ, да я теперь остался отчаств?
Онъ, какъ большинство, думалъ съ молоду, что холостая жит
есть самая лучшая жизнь, но только потому, что она удобна ди
разгула н частой перемѣны любовнаго продукта, а н потому, то
пока человѣкъ не женатъ, онъ никого не знаетъ и знать внкоп
ве хочетъ, не стѣсненъ внкѣмъ, ни о комъ не заботятся, нвкоге
ве кормитъ, всѣ деньги идутъ на его одного; несчастливъ, такъ
одинъ несчастливъ, — никто, кромѣ тебя не тяготится, никто,
вмѣстѣ съ тобою, ве плачется ва судьбу; а счастье посѣтило,
такъ возьми перваго встрѣчнаго на улицѣ — всякій съ охотой
раздѣлитъ счастье. Не слышите ли чего знакомаго въ этой системѣ, по которой вамъ горько дѣлить съ блнжнвмъ даже несчастье, потому что съ какой стати будутъ вторгаться п вою
душу посторонніе люди? Этой системы съ молоду держался 
Игнатъ Васильичъ. Онъ женился бы въ свое время, лѣтъ подъ
сорокъ, когда бы понадобилась хозяйка, сидѣлка, стряпуха,
когда нельзя ожидать большаго плодородія, а слѣдовательно а
большихъ расходовъ и заботъ по любовному дѣлу. Такъ разсуждаютъ самцы; такая система — дѣло разсчета, коммерческій оборотъ. Но подошли же и сложились обстоятельства иначе. Игнатъ
Васильичъ, — онъ до сихъ поръ не понимаетъ, какъ это съ няп
случилось, — страстно полюбилъ Анну Андреевну и дотогоаааутался въ этомъ дѣлѣ, что увлекся и позволялъ себѣ жениѴьсж въ надодыхъ лѣтахъ, на двадцать осьмомъ году жизни. Когда промелъ
первый пылъ увлеченія, онъ сталъ раскаиваться; когда же молодая, горячая страсть совершенно остывала и должна была превратиться въ тихую, ровную и прочную любовь семьянина, оп
просто сбѣсился и началъ такъ кутить, что едва его не выгпам
изъ службы. Въ это время онъ немного образумился. Маму
тѣмъ, во время безпутной жизни мужа, зрѣлъ характеръ Анин
Андреевны. Будучи мѣщанскаго рода* она много сохраняла п
памяти разсказовъ о страшно изломанной семейной жязнн, о деспотизмѣ и полноправіи мужей, о пьянствѣ ихъ, домашней ЙА*
ности и неисходномъ семейномъ горѣ. Анна Андреевна дрожжи
н блѣднѣла отъ одной мысли, что и она можетъ испытать тай
же бѣдствія, она уже видѣла приближеніе ихъ, и въ головѣ tu
проходили отвратительныя картины разрушеннаго хозяйства,
невоснитавцыя, быть можетъ, ворующія на улицѣ, дѣти, я въ
то же время она очень хорошо знала, что нѣтъ на свѣтѣ власти
между мужемъ м женою, жаловаться некому, судиться негдѣ.
Digitized by Google
молотовъ.                             305
что мужъ в жева такъ связаны между собою, что всякое наказаніе ему служитъ наказаніемъ в ей, и дѣтямъ, и всему будущему ея поколѣнію. Ома въ ужасѣ падала передъ иконою Божіей Матери, в рыдала, в молилась. Безсонныя вочи в полусонные дни летѣли чередой, во ве было помощи ни откуда.
Въ оливъ девь ова почувствовала, что подъ сердцемъ ея
что-то живетъ — то была Надя; ова сознала въ себѣ силы и рѣшилась бороться съ мужемъ, безъ слезъ в жалобъ, требовать,
тогда какъ до сихъ поръ она только плакала, худѣла в умоляла
мужа. Тогда ей жизнь дала новый урокъ. Игнатъ Васильичъ
былъ страшно упрямъ и крѣпколобъ. Съ нимъ трудно вести
открытую войну; у него какъ-то особенно строились убѣжденія,
организація ихъ была оригинальна. Онъ, знаете ли, охотникъ и
поразсуждать, во, ради Бога, ве доказывайте ему ничего, не
надѣйтесь пріобрѣсти въ лицѣ его адепта вашего ученія, коль
скоро замѣтите, что онъ съ вами не сходится, — даромъ потеряете
время. Лучше предоставить его самому себѣ: быть можетъ, и
догадается какъ нибудь и самъ дойдетъ до вашей мысли. Оаъ
долго слушаетъ, запоминаетъ слова ваши, соображаетъ,'и бровями поведетъ, и носъ пальцемъ подопретъ; овъ, повидимому
увлекается, но подъ конецъ все-таки скажетъ неожиданно:
«да нѣтъ... все вто ве то... я не думаю такъ.* — Отчего? — Отвѣтъ старой. — Трудно своротить Игната Васильича, потому
что своя мысль сильно вростаетъ въ его крѣпкую голову. Кто
знаетъ этого человѣка, тотъ не любить съ нимъ много говорить,
а прямо приглашаетъ къ зеленому столу. При этомъ упорномъ
характерѣ, въ немъ были развиты дикіе инстинкты. Онъ смѣялся
надъ любовью, несмотря на то, что женился по любви. Этотъ
мормонистъ по натурѣ имѣлъ нѣкоторыя и служебныя неподвижныя истины. Онъ нѣкоторыхъ начальниковъ глубоко ненавидѣлъ, но нн разу не подвелъ ихъ, хотя и имѣлъ къ тему много
случаевъ; службу онъ считалъ священнѣйшимъ долгомъ своимъ,
хотя одно время, увлекшись разгуломъ, едва ве лишился мѣста;
человѣка выгнаннаго, даже напрасно, онъ презиралъ; Формалистъ былъ страшный, спѣшивалъ самымъ искреннимъ образомъ
службу дѣлу со службою лицу; исполнительность и безгласное
повиновеніе считалъ едва ли не выше саиаго знанія дѣла. Вотъ
этого-то господина, — произведеніе департаментской Фауны, — 
пришлось укрощать Аннѣ Андреевнѣ. Она рѣшилась твердо предъявить свои права. Прежде, при слезахъ и упрашиваньяхъ жены,
Digitized by tjOOQle
306                     СОВРВМКНИИКЪ.
молодой супругъ только охалъ да хмурился, выжидая перваго
повода уйдтп изъ дому; но когда опа стала требовать отъ него порядочной жизни, какъ долга, упрекала его, напомнила брачные
клятвы, Игнатъ Васильевичъ вышелъ изъ себя, обругалъ жену,
надѣлъ пальто и шляпу, и на ея же глазахъ положивъ въ портъмоне двѣсти рублей, скрылся изъ дому иа недѣлю. Анна Андреевна едва не захворала; но у ней былъ организмъ желѣзный,
и она перемогла обиду. Она поняла, чтб за человѣкъ былъ Игнатъ Васильичъ; попытка наступить на мужа прямо — была съ
ея стороны первая и послѣдняя. Она нашлась наконецъ. Съ того
времени мужъ рѣдко видалъ ее недовольною. Родилась у нить
дочь — ато нѣсколько привязало Дорогова къ дому, амеждутѣп
въ воображеніи Анны Андреевны быстро развернулась цѣлая система дѣйствій относительно мужа, вліяніе которой онъ п испыталъ на себѣ. Успѣхъ жены былъ полный, такъ что мы видивь
въ Игнатѣ Васильичѣ мирнаго семьянина, который изрѣдка
только отзывается по-старому холостякомъ, и то въ слабой
степени, и въ другомъ направленіи. Анна Андреевна оказалась в
умнѣе и сильнѣе своего мужа. Она незамѣтно сдѣлалась полной
царицей домашней жизни; ея планы, ея мечты осуществлялись,
а мужъ долженъ былъ стушеваться. Гдѣ же она нашла силы?
Это женскій секретъ. Она принялась ткать дивную ткань, тонкими шелками, по канвѣ семейной жизни, долго и усидчиво. Съ
грубой силой, съ беззаконнымъ правомъ вступилъ въ тайнум,
подземную борьбу умъ женскій — изобрѣтательный и изворотливый, гибкій и терпѣливо выжидающій. Дороговъ не завѣчалъ, какъ подводили подкопы подъ его убѣжденія, перевоспитывали его, перестряпывали, отняли у него прежній характеръ
и дали ему совершенно иной. Онъ не подозрѣвалъ, что привсііъ
поцалуяхъ, при всей любви къ нему, Анна Андреевна ни разу,
въ продолженіе двадцати двухъ лѣтъ, не была вполнѣ откровенва
съ нимъ, изучаетъ всѣ его слабыя стороны, знаетъ, чтб и когда
можетъ имѣть на него вліяніе. Здѣсь требовалась работа иелкав,
а Анна Андреевна любила заниматься узорами. У ней для того
и времени много; мужъ на службѣ, а жена сидитъ за шитьевъ;
голова ея свободна; она многое передумаетъ, все разсчитаетъ,
свѣситъ и предусмотритъ. Подъ полнымъ вліяніемъ Анны Андреевны дѣти н прислуга; она искусно дѣлаетъ ихъ орудіе»
саеихъ цѣлей: дѣти всегда хотятъ того, чего она хочетъ, да«жаются къ отцу, приготовляютъ его, просятъ. Она съумѣла»«
Digitized by Google
молотовъ.                           307
ставить дѣтей любмть отца, угождать ему, а черезъ это отца
привязаться къ мамъ. У самой у ней были дорогія для житейской практика свойства. Она, несмотря на на какое расположеніе духа, могла держать себя ровно и прилично. Она говоритьдевольво связно и слушаетъ настолько внимательно, что
знаетъ, чтб надобно отвѣчать, но въ то же время думаетъ о своемъ дѣлѣ. Для собственныхъ ощущеній у нея не было выраженія на лицѣ; трудно догадаться, когда этотъ человѣкъ скучаетъ
или сердится; лицо ея сразу навсегда приняло извѣстьыя Формы,
да такъ н не перемѣняло потомъ. Она никогда почти не краснѣла, ве увлекалась, не отступала отъ внѣшнихъ обрядовъ жизни. При этомъ, Анна Андреевна мастерица заставить* дѣлать то,
чего ей хочется, не сказавъ о томъ ни слова, не попросивъ ни
разу. — «Надъ диваномъ бы повѣсить отцовскій портретъ» — говорить мужъ. — Отчего жь н ве повѣсить? соглашается жена;
но ей это нравится, н посмотришь, черезъ полгода портретъ внситъ въ спальнѣ за печкою. Потомъ Анна Андревна съумѣетъ навести мужа иа мысль, что овъ. захочетъ самъ перемѣнить мѣсто
портрета, а жена, когда.придетъ время исполниться ея затаенной мысли, притворяется и называетъ мужа безхарактернымъ;
тотъ захочетъ поставить на своемъ, а чрезъ это-то и сдѣлаетъ
то, что желаетъ жена. Анна же Андреевна устроиваетъ ему м
пульку, и шахматную игру, и любимое кушанье, и бесѣду умныхъ людей. Она знаетъ всѣ его привычки и прихоти, знаетъ,
когда можно съ пимъ говорить, просить его, желаніе его не
исполнить, какъ приготовить сигару, гдѣ поставить солонку ве
время обѣда; она сосчитала всѣ мозоли на его ногахъ, и чулки
къ немъ прннаровнла. Анна Андреевна старалась сдѣлаться необходимою для мужа, такъ чтобы безъ нея у него весь день пошелъ бы на выворотъ отъ безпорядка, чтобы онъ жить безъ нея
не могъ. Все хозяйство было прннаровлено къ тому, чтобы каждая вещь нравилась мужу, и въ умной головѣ Анны Андреевны
домашняя обстановка является въ тысячѣ комбинаціяхъ; вѣчно, безустанно мысль ея работаетъ надъ одной и той же задачей. Анна Андреевна создалась такъ, что удальство, рѣзкость,
крупное остроуміе, громадныя Физическія силы, распаляющій
страсти, лирическіе порывы изъ верхняго этажа внизъ головою
 тому подобные идеально-інироко-безшабашныѳ аттрубуты,
Цѣнные въ характерѣ мужчины для нѣкоторыхъ женщинъ, для
нея не имѣли никакого смысла. Она любила тишину, деньги и
Digitized by Google
308                     СОВПМХННИКЪ.
дѣтей. Она рѣшилась добывъ себѣ мирную жаэиь,  вотъ повела многолѣтнюю переработку «воего сожителя, и, послѣ иеамовѣрно-напряжениой и тайной, неуслѣдимой борьбы, у Дорегова оказалось не то лицо, не та походка, яе тѣ вкусы, не тѣ
рѣчи, не тѣ друзья и знаковые, которые были прежде, — такъ
онъ перемѣнился. Обуздали его и перевоспитали. И что удивительнѣе всего, во всемъ атомъ не вражда была; нѣтъ, это любовь
была. Какихъ чудесъ не совершается въ православной, русской
жизни? Она любитъ своего мужа, всегда вѣрна ему, о своихъ
удовольствіяхъ заботится менѣе, нежели о его удовольствіяхъ;
она скорѣе сошьетъ мужу шубу, нежели себѣ салопъ, а еще скорѣе деньги* употребитъ на дѣтей. Она Лелѣетъ его, покоитъ.
Богу за него молится. Вѣдь Дороговъ — произведеніе рукъ е», — 
какъ же не любить ей Дорогова? Но главнымъ образомъ, любовь и терпѣніе Анны Андреевны вытекали изъ ея положеніе.
Любовь ея была обязательная, предписанная закономъ, освящееная церковью, и потому неизбѣжная. Ей нельзя было ненавидѣть мужа, иначе она погибла бы. Въ иныхъ слояхъ общества
жена мужу говоритъ: «я не хочу съ тобой жить», к уѣзжаетъ
на вольную квартиру, а здѣсь объ этомъ и думать было невозможно... Бѣжать?... куда?... А проклятіе матери, которая ее ее
пощадила бы? а ненависть родныхъ? а бѣдность? а дѣти — бросить
ихъ, что ли? а страстное желаніе жить, какъ люди? а наконецъ,
сила брачныхъ обязательствъ. Все такъ сложилось въ жазня
Анны Андреевны,, что она поставлена была въ необходимость полюбить своего мужа, и она съуиѣла полюбить душу его, наружность, общественное положеніе. Для этого она отыскала въ мужѣ
добрыя стороны, выдумала ихъ, обольстила себя насильно, что
было возможно только при ея холодномъ и степенномъ характерѣ. Само собою разумѣется, что обязательная любовь Дороговой не могла быть страстною, романическою. Это была сдерженная, спокойная, искуственно воспитанная привязанность къ
законному мужу. Изъ этой сферы, довольно узкой и душной,
никогда не порывалась Анна Андреевна. За предѣлами заколдованнаго круга оиа не знала ни смыслу, ни свѣту. Ей думалось,
все, что она слышала о нравственномъ, изящномъ, святомъ, — 
осуществилось наконецъ въ ея жизни. Она была невозмутшіа;
совѣсть ея спокойна; и если каялась Анна Андреевна духовному
отцу, приговаривая: «грѣшна, батюшка, грѣшна», то единственно по христіанскому смиренію. На самомъ же дѣлѣ оиа соI
Digitized by tjOOQle
М«ЛОТОВЪ.                            ЗОЙ
ивашала свое достоинство  считала себя безгрѣшною, и мужъ
едва ли не признавалъ ее снятою — тагъ была безукоризненна
се репутація. Все въ ней нравилось Дерогову, онъ видѣлъ въ
ней что-то аристократическое, важное, она похожа на барыню
хорошаго тона, чтб окончательно покоряло его; она хороша,
ужва, получала нѣкоторое образованіе, любить мужа, отличная
хоияйка, у нея такъ много дѣтей, она такъ хороша съ гостями,
дѣтьми, прислугой, его друзьями. Въ добромъ расположеніи
духа, Игнатъ Васильичъ, цалуя свою жену, говаривалъ, что
бдлм'аговѣетъ передъ нею. Но Игнатъ Васильичъ смутно чувствовалъ, что черезъ жену сталъ домовитымъ человѣкомъ, н никогда не могъ допустить и сознаться, что въ его домѣ царствуетъ женщина. — «Я глава дома!» думалъ онъ съ непобѣ*
дтвою своею упорностью. — Аниа Андреевна о словахъ не спорила; ей дорогъ былъ результатъ. Женщина съ большими запросами отъ жизни объявила бы явную вражду такому мужу,
какъ Игнатъ Васильичъ, и непремѣнно проиграла бы, потому
что онъ крѣпокъ былъ на слово и на дѣло; а она не проиграла,
веднуздала мужа, укротила его и поѣхала, куда хотѣла.
Такимъ образомъ, нужно было, сто лѣтъ назадъ, народиться
Маврѣ Матвѣевнѣ, работать двадцать слишкомъ лѣтъ, добыть
матеріальное благосостояніе, потомъ народиться Аннѣ Андреевнѣ, работать надъ мужемъ тоже слишкомъ двадцать лѣтъ, и
тогда толькойогъ состояться тотъ мирный, семейный вечеръ,
который мы видѣли въ донѣ Дорогова. Но и послѣ всего этого,
все-таки мирные вечера нарушались здѣсь по самымъ пустымъ
причинамъ, все еще счастье не было упрочено окончательно.
Игнатъ Васильичъ сдѣлался домовитымъ человѣкомъ, но все-*
таки остался Игнатомъ Васильичемъ. Много мрачнаго осталось въ его характерѣ. Подозрѣвалъ ли онъ инстинктивно, что
его обезличили, или въ натурѣ.русскаго человѣка, даже чиновника, гореванье и сѣренькій взглядъ на жизнь, что бы то ни
было, но ему подъ часъ становилось невыносимо-скучно. Расположеніе духа Дорогова было большею частью серьёзное, съ
оттѣнкомъ строгости, грусти и задумчивости. Онъ мало разговаривалъ съ дѣтьми, отвѣчалъ имъ резонно, коротко и ясно;
дѣти дичились его, любили уходить изъ той комнаты, гдѣ онъ
сидѣлъ, потому что отецъ не терпѣлъ шуму, говорили съ нимъ
Digitized by tjOOQle
110                      СОВРШКННИКЪ.
тягучимъ, жалобнымъ голосомъ. Но когда случалось, что отецъ
позволялъ себѣ болтать в шутить съ вими, дѣта дѣлались свободны, карабкались къ нем.у ва колѣни, рылись въ его бакевбардахъ; хохотъ-дѣтскій, крикъ в визгъ около Игната Васильича, и наслаждается онъ сознаніемъ, что у него добрая сены,
и называетъ вхъ канальями. Но лишь только скажетъ отекъ
своимъ строгимъ голосомъ: «довольно, дѣти! я — дѣтв сразу
оставляли eto и начинали выжидать, какъ бы уйти ивъ той коаваты, гдѣ сидитъ отецъ. Въ добромъ расположеніи духа Игватъ
Васильичъ все простятъ в забудетъ; когда же расиоложеяіе
смѣнялось, тогда толкъ и- правда въ семьѣ становились мыс
прежде умное считалось глупымъ, позволительное           запрешмнымъ, часто слѣдовало наказаніе, за что прежде почти поеярялв. Не доспитъ ли онъ или не поладитъ въ департаментѣ, дуется ли его любимая канарейка, или много луку положено и
супъ, или просто пасмурный день произвелъ дурное впечатлѣніе, — все это у него сейчасъ же обнаружится ва словахъ и ва
дѣлѣ. Онъ любилъ сорвать ва комъ нибудь гнѣвъ, при чемъ ош
къ женѣ рѣдко придирался, къ старшей дочери тоже мало, w
меньшимъ дѣтямъ приходилось плохо. Въ такомъ случаѣ всегда
слѣдилъ за нимъ зоркій, всевидящій глазъ жены. — «Что,еслв
перемѣнится?» думала она: — «начнетъ бездомничать, пристрастится къ клубу, къ товариществу, къ трактирной жизни?»
Семейная группа за круглымъ столомъ начинаетъ разстроаваться. Мать пошла хлопотать по хозяйству; гимназистъ ушел
въ другую комнату; и другія дѣти посматриваютъ, какъ бы улизнуть изъ-за стола, за которымъ нѣсколько минутъ назадъ тагъ
весело было сидѣть. Этн люди настолько знаютъ другъ друга,
что довольно одного взгляда на отца, и они догадываются, что
отецъ обезтолковѣлъ немного.
— Поди ты прочь!.. Что тутъ торчишь все? говоритъ отецх
Володѣ, который очень близко сѣлъ къ нему.
Володя подвинулся; потомъ, посидѣвъ немного, поднялся со
стула и направился къ двери.
— Куда? остановилъ его отецъ.
— Въ ту комнату, папенька...
— Зачѣмъ?
— Такъ.
— Шалить?.. Сиди здѣсь.
Володя садится къ столу съ стѣсненнымъ сердцемъ.
Digitized by tjOOQle
олото въ.                            311
— Зачѣмъ ногами болтаешь? кричитъ ему отецъ. — Тебѣ говорили, что это нехорошо?
Мальчикъ оправляется.
— Володя! слышно игъ другой комнаты.
— Вонъ мать зоветъ, поди, говоритъ отецъ.
Володя уходитъ съ радостью и твердымъ намѣреніемъ взбѣгать встрѣчи съ отцомъ досамаго ужина.
Игнатъ Васильичъ сознаетъ между тѣмъ, что попусту придирался, и въ его душѣ является смѣсь и бореніе разныхъ
чувствъ — п грусти, и досады, и недовольства собою, и совѣстно ему, и самъ онъ понять не можетъ, что съ нимъ дѣлается.
Все его безпокоитъ и раздражаетъ, а Ѳедя, какъ нарочно, начинаетъ скрипѣть дверью, чего отецъ терпѣть не могъ и въ добромъ расположенія духа.
— Что я тебѣ тысячу разъ говорилъ, а? спрашиваетъ онъ
сына.
Тотъ молчитъ.
— Говори же!
Молчитъ.
— Ты умѣешь говорить?
Молчитъ.
— Я жь тебя заставлю отвѣчать, каналья этакаяI... Встань
въ уголъ!
Ѳедя ни съ мѣста.
— Ну!
Мальчикъ, потупясь въ землю, медленно подвигается къ
углу.
— Стой до тѣхъ поръ, говоритъ отецъ внушительно и съ
разстановкою: — пока не скажешь, за что поставленъ.
— Не знаю, говоритъ жалобно Ѳедя.
— Ѳеденька,. вмѣшивается Надя: — скажи, что скрипѣлъ
дверью, и проси у папаши прощенья.
— Не хочу, шепчетъ- упрямецъ.
— Не тронь его, Надя, — онъ упрямъ.
— Ну, да, упрямъ!
— Молчи, каналья!
Игнатъ Васильичъ подходитъ къ окну и начинаетъ барабанить по стеклу пальцами. Сынъ опять начинаетъ ворчать подъ
носъ себѣ :
— И поиграть нельзя... все запрещаютъ... все худо...
T. LXXXIX. Отд. I.                                  М
Digitized by tjOOQle
512                     COBFBMKHHHKb.
— Вотъ я тебя, грубіянъ, не велю къ теткѣ брать...
— И не нуждаются...
— Я тебѣ уши выдеру...
Послѣ этого Ѳедя 'перестаетъ говорить.
Чувства безпокойства и недовольства собою еще выше поднимаются въ душѣ Дорогова. Онъ думаетъ о сынѣ: «откудаи
немъ это упорство? въ кого онъ такой уродился? Боже ной, заботишься о нихъ, ростншь, а вотъ какая благодарность!* — На
сердцѣ его становилось горько-горько. А, очевидно, Ѳеда уродился въ него же, поддаваясь ве вліянію наставленій и ниианій, а примѣра въ ноступкахъ отца. Мальчикъ, видя постопвыя противорѣчія, привыкъ полагаться на себя в рѣшеніе сме
считать послѣднимъ. Онъ инстинктивно ростилъ свое: «инѣ досадно* и «мнѣ такъ хочется», и рѣдко могъ воздержаться, чтобы не отвѣчать на выговоръ отцовскій заунывнымъ тономъ какую нибудь грубость. Такъ во всякомъ семействѣ можно наблюдать ту силу, которая въ разныхъ его членахъ создаетъ одявь
ковыя свойства, по законамъ отраженія отъ одного лида и
другое.
Гимназистъ заглянулъ въ комнату.
— Что жь ты ве занимаешься своимъ дѣломъ? спросилъ его
отецъ.
— Я приготовилъ уроки.
— Что жь, уроки только?
— Я...
— Я, я, я! Затвердилъ одно!... Экіе упрямые у меня уродились, прости Господи!... Ha-ко вотъ книгу, прочитай этн пять
листиковъ... Онъ только для учителя готовитъ! — а ты длясебі
учись!
Отецъ долго говорилъ на эту тэму, такъ долго, что швааистъ радъ-радехонекъ былъ, когда получилъ изъ отновсквп
рукъ книгу и дождался времени уйтв вонъ. Отцу еще хуже.0п
начинаетъ ходить изъ угла въ уголъ, ходитъ долго и трееожао,
нахмурившись, какъ туча.
— Папаша, говоритъ, глядя ва полъ, Ѳедя.
— Ага! отвѣчаетъ отецъ злорадостно. — Что? надоѣло п
углу стоять?
Какъ только сказалъ' отецъ «ага», Ѳедя опять не можеп
говорить, точно ему заперли ротъ ва замбкъ.
— Что ты хочешь сказать?
Digitized by Google
молотовъ.                            313
Ничего не можетъ сказать мальчикъ.
— Постой же еще! говоритъ отецъ съ упорствомъ и злостью.
Ѳедя хочетъ сказать, но не можетъ; ему стыдно.
— Ви... но... ватъ! наконецъ произноситъ онъ съ усиліемъ.
— Въ чемъ же ты виноватъ?
У Ѳеди слезы на глазахъ.
— Ну, объясни толково...
— Скр...ри...пѣ...лъ, отвѣчаетъ ребенокъ, всхлипывая.
— Зачѣмъ ты скрипѣлъ?
— Не... зна... ю.
— Тебѣ запрещено было?
— Запре... ще... но...
Ребенокъ разрыдался.            н
— Слезы!... слезы!... сказалъ jgj'тцской Игнатъ Васильичъ. — Охъ, ты, Господи! (Сильное удущье слышалось въ этомъ
отцовскомъ «охъ».) Ну, полно тебѣ, перестань, говорилъ онъ
смягченнымъ, но все еще суровымъ голосомъ. — Ну, поди, Ѳедя,
къ матери, поди къ ней.
Ѳедя постоялъ и помялся немного, отеръ кулачонкомъ слезы, и потомъ пошелъ къ матери.
— Дѣти, дѣти! глубоко вздохнувъ, проговорилъ Игнатъ
Васильичъ: — ничего-то не понимаютъ они, только отца сердятъ, а отецъ для нихъ какъ волъ работаетъ...
— Вы, папаша, не волнуйтесь, говоритъ Надя.
— Обуть, одѣть, накормить всѣхъ надобно, выучить и къ
мѣстамъ пристроить, а какая благодарность.
Проходитъ нѣсколько мучительныхъ минутъ. Дороговъ хочетъ заняться газетой, но не можетъ. Все его сердитъ н раздражаетъ.
— Автонелли, Кавуръ, Викторъ-Эммануилъ, ворчитъ онъ,
пробѣгая газету: — а, пропадай они совсѣмъ — мнѣ-то что до
нихъ за дѣло? Вотъ честное слово, провались Италія сквозь землю,. я и не поморщусь (Говоритъ онъ это, а между тѣмъ вчера
интересовался политикой и завтра будетъ интересоваться ею). — 
Это что? критика?... Ну ее къ бѣсу... (Онъ перевертываетъ
листъ.) — Тутъ что?«О дороговизнѣ квартиръ»...Вотъ чепуху-то
разводятъ; ничего не смыслятъ, а все-таки пишутъ. — «Пожары.»
(О пожарахъ онъ прочиталъ внимательно.) — Такъ и есть, причина неизвѣстна, сказалъ онъ, причемъ въ его головѣ шевельнулись злыя и довольно либеральныя для его чина мысли. — 
Digitized by Google
314                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«Самоубійство»,читалъ онъ далѣе. — Болванъ какой-то повѣсился; отодрать бы его хорошенько (но тутъ в самъ онъ смѣкнулъ,
что мертвыхъ драть нечего). — «Откарливаніе свиней»... «о мостовыхъ»... «несчастье отъ кринолина»... «пригонъ скота»... — Пишите себѣ на здоровье! О свиньяхъ пишетъ, и то гуманность упомянетъ; повѣсится какое нибудь животное, и тутъ о прогрессі
скажутъ... Литераторы!... Экія газеты у насъ!... Эту еще почтенный и ученый человѣкъ издаетъ, семьянинъ, свой доп
имѣетъ, и все-то тамъ, говорятъ, живутъ писатели. Ну, къ чеку
ты, Надя, дала мнѣ газету?
Дочь посмотрѣла на него съ удивленіемъ, потому что ова ве
давала ему газеты.
— Зачѣмъ ты подсунула инѣ эту газету? О, Надя, меньше
читай; я тебѣ это не разъ говорилъ, неще много разъ буду Говорить. Станешь зачитываться, — забудешь добрую нравственность,
потеряешь вѣру, уваженье къ родителямъ и старшимъ, появится
вольнодумство, недовольство собою и всѣми людьми... Книги
ведутъ къ размышленію... это-то и худо... покажется, что надо
жить не такъ, какъ живешь, а отсюда неповиновеніе и развратъ.
Надя молчала; ей скучно было. Отецъ долго бранилъ книги
и писателей.
«Хоть бы ушелъ онъ куда нибудь», подумала Надя: «либо
къ намъ навернулись бы гости.»
Желаніе Надежды Игнатьевны было очень естественно.
Когда приходили посторонніе люди, хотя бы и родные, отецъ
изъ приличія не позволялъ себѣ дѣлать разныхъ выходокъ,хоти
бы н былъ не въ духѣ, — никогда и никого не поставитъ въ уголъ,
не сдѣлаетъ выговора; развѣ только за угломъ гдѣ нибудь, улучивъ удобную минуту, шепнетъ непріятное словцо. Одинъ купецъ, который билъ дѣтей своихъ и плетью, и палкой, ии
вихры таскалъ ихъ, говаривалъ Надѣ: «у васъ Игнатъ Васильевичъ не отецъ, а просто добрѣйшій человѣкъ!»
Въ отвѣтъ тайной мысли Нади, вдругъ раздался звонокъ іъ
прихожей.
Боже мой, какъ все оживилось, забѣгало, повеселѣло»ъ
квартирѣ Дорогова! Гимназистъ швырнулъ книгу на этажерку.
Ѳедя поѣхалъ верхомъ на отцовой палкѣ, Надя отправилась къ
Фортепьяно, — канарейка, и та проснулась и шарахнулась въ клѣгDigitized by LjOOQle
молотовъ.                             315
кѣ; одна Анна Андреевна всегда одинаково серьёзна и ровна. Въ
воздухѣ тоно пронеслось: «свобода, тишина! брань миновалась! Дѣти, играйте, отецъ васъ не тронетъ больше!» — И дѣйствительно, отцовское лицо прояснѣло. Онъ заботливо осмотрѣлся, взялъ газету, только-что швырнутую имъ, и какъ будто
читая, глядѣлъ въ нее внимательно, а самъ нетерпѣливо ждалъ
посѣтителя.
Въ комнату вошелъ коротенькій, толстенькій человѣкъ лѣтъ
сорока, съ крупной золотой цѣпью на брюшкѣ, съ багрянцемъ
на щекахъ, съ лысиной на головѣ, подвижной и бойкій, аккуратно и опрятно одѣтый.
— Макаръ Макарычъ, привѣтствовали его Дороговы: — добро пожаловать.
Макаръ Макарычъ Касимовъ, помощникъ столоначальника и
бухгалтеръ одного акціонернаго общества, освѣдомился сначала о здоровья дамъ, потомъ хозяина, наконецъ малыхъ дѣтушекъ, одного изъ нихъ поймалъ за плеча и поцаловалъ, другаго погладилъ по головѣ, успѣлъ поправить свѣтильню на свѣчкѣ и снять нитку съ сюртука Дорогова, сказавъ: «у васъ ннточках, и потомъ вдругъ угомонился и смирнехонько сѣлъ къ
столу.
Въ гостиную опять собралась вся семья; опять начался мирный, семейный вечеръ.
— Что новаго? — спросили у Макара Макарыча.
— Извѣстно, что!., отвѣчалъ онъ.
Всѣ посмотрѣли на него.
— Дороговизна! закричалъ Касимовъ, и разсердился не на
животъ, а на смерть.
Всѣ слушали его спокойно, зная, что это у него ужь темпераментъ такой, что высокія ноты въ его голосѣ не должны никого безпокоить, онъ сейчасъ же и утихнетъ.
— Угадайте, чтб просили съ меня за сажень дровъ?
Ннкто не отвѣчалъ.
— Нѣтъ, вы угадайте.
Всѣ продолжали заниматься своимъ дѣломъ, будучи увѣрены,
что Макаръ Макарычъ самъ же и отвѣтитъ на свой вопросъ.
— Семь рублей... сказалъ онъ язвительно, точно дразнилъ
всѣхъ. — Что, хорошо? нравится это вамъ? утѣшаетъ?
Дорогова забрало наконецъ.
— Скажите, отвѣчалъ онъ: — ахъ мошенники!
Digitized by tjOOQle
316                     совркмкнникъ.
— То-то и есть, мошенники!
Завязался оживленный разговоръ. Вспомнили тѣ времена,
когда Фунтъ хлѣба стоилъ грошъ и даже менѣе, перебрали, что
нынѣ стоятъ свѣчи, сахаръ, мука, мыло, мясо, дрова, квартиры
и т. п. Непринужденно и бойко лилась рѣчь. Макаръ Макарычъ
выводилъ одинъ за другимъ на свѣтъ Божій поразительнѣйшіе
Факты. Вся душа его кипѣла; онъ былъ въ своей сферѣ и жиль
полной жизнью.
— За то деньги теперь дешевле, сказалъ, входя въ комнату,
новый гость.
— Только не для насъ, отвѣтилъ запальчиво Макаръ Мака*
рычъ и даже не здороваясь съ гостемъ: — не для чиновниковъ;
вы, доктора, ничего этого не понимаете.
Докторъ, Ѳедоръ Ильичъ Бенедиктовъ, былъ серьёзный господинъ, высокаго роста, съ умнымъ лицомъ и въ очкахъ. Онъ
говорилъ крупной октавой, точно дробью каталъ по тугонатянутому барабану.
Коммерческая ярость Макара Макарыча мало по малу укротилась. Одинъ вопросъ, касавшійся насущныхъ потребностей
круга Дороговыхъ, отошелъ въ сторону. На очередь выступилъ
другой вопросъ.
— У Ильинскихъ плохо, сказалъ докторъ: — корь у дѣтей.
Начались общее сожалѣніе и тревога.
Дѣти были любимымъ предметомъ Анны Андреевны, и вотъ
она, будучи рада, что есть случай поговорить о нихъ, въ сотый
разъ разсказывала, какъ Ѳедя,на третьемъ годку, снялъ съ себя
башмаки, чулки, рубашонку, побросалъ ихъ за окно и остался
совершенно голый; какъ Леша, едва научился ходить и ушелъ,
незамѣченный никѣмъ, за двери, успѣлъ спуститься съ двухъ
лѣстницъ и только тогда хватились его, какъ Сеня насыпалъ
песку въ табакерку крестной мамашѣ, генеральшѣ. Она сообщила, что Надя хлѣбъ называла — «мо», Коля — «Фа», Соня — 
«Фу-Фу», а Володя — «ля>. Все, что составляетъ жизнь дѣтей, — 
когда ребенокъ первый разъ улыбнулся, взялъ въ ручонку какую
нибудь вещь, началъ ползать, стоять, ходить, когда куплена азбука, какъ опредѣляются дѣти въ гимназіи и институты, — все
это предметы душевныхъ разсказовъ Анны Андреевны. Но наконецъ, истощился запасъ разговоровъ и по этой части. Анна Андреевна не знала, чѣмъ бы занять гостей, и когда завела разговоръ о выкройкахъ, въ то время пришли еще гости.
Digitized by tjOOQle
молотовъ.                            317
Одинъ изъ нихъ былъ экзекуторъ, Совенъ Васильичъ Рогожннкогь, любившій посмѣяться надъ дамами, ненавидѣвшій католиковъ, лютеранъ и ученыхъ. Глаза рго тусклы, носъ круглъ,
токи большія, шея короткая — живое олицетвореніе паралича.
Другой гость былъ болѣе, нежели средняго роста, нѣсколько
сутуловатъ, плотно сложенъ; здоровье ’и крѣпость были видны
во всей его Фигурѣ; хорошо устроенный лобъ и сѣрые глаза
обнаруживали умъ; современные густые бакенбарды покрывали
его шоки. Это былъ Егоръ Иванычъ Молотовъ, архиваріусъ
одвого присутственнаго мѣста. Пришедшіе поздоровались.
— Макаръ Макарычъ, сказалъ Рогожниковъ: — у насъ вакансія открылась.
Все смолкло.
— Вотъ вашему сынишку н мѣстечко. Директоръ обѣщалъ.
Всѣ шумно поздравляла Макара Макарыча. На сцену выдвннулся, въ лицѣ Рогожннкова, служебный вопросъ, столбовой,
коренной вопросъ жизни этихъ людей.
— Вы знаете нашего урода-то, говорилъ Рогожниковъ о
директорѣ: — насилу нашелъ удобный случай поговорить съ
нимъ.
— Какъ же вамъ удалось переговорить съ этимъ звѣремъ?
— А презабавный тутъ вышелъ случай у насъ. Есть у насъ
чиновничекъ, Меньшовъ, молоденькій, хорошенькій, умненькій,
бѣдно, но всегда чистенько и щеголевато одѣвается. Этотъ господинъ, какъ вы думаете, какую штуку выкинулъ? Нн больше,
ни меньше, какъ влюбился.
— То есть, какъ влюбился? спросилъ Дороговъ.
— Вотъ, какъ въ романахъ влюбляются...
— Ну, полно, сказалъ Дороговъ.
' — Поросенокъ! прибавилъ Макаръ Макарычъ.
— Въ чиновницу влюбился, продолжалъ Рогожниковъ: — 
тоже бѣдненькую дѣвочку. Вотъ нашъ Меньшовъ самъ не свОй«на седьмомъ небѣ, всѣхъ своихъ товарищей перецаловалъ, и на
радостяхъ, сдуру, разлетѣлся къ нашему директору : «такъ и
такъ», говоритъ, «жениться хочу».
< — Ну, что же директоръ?
— Слушайте. Директоръ спрашиваетъ его: «сколько жалованья получаете?» — Двѣнадцать рублей въ мѣсяцъ. — «Приданое большое?» — Оказалось никакого. — «У васъ есть благопріобрѣтенное, родовое?» — Нѣтъ, ваше превосходительDigitized by tjOOQle
318                     - соягкмкнпнкъ.
ство. — «Такъ это вы нкщихъ плодить собрались?» закричалъ директоръ: — «ии за что не данъ свидѣтельства на женитьбу.» — Меньшовъ рартерялся, а генералъ началъ его поучать: «Я васъ подъ арестъ посажу, лишу награды, вапараю
вашъ Формуляръ. Народите дѣтей, воспитать ихъ не съумѣете,
все это будутъ невѣжды, воры, писаря, канальи! Вы хотите государство обременять! Зачѣмъ вамъ дѣти, скажите-ко? Какъ ихъ
вы будете ростить? драть начнете, ругать каждый день, а они
играть въ бабки, въ'свайку, въ орлянку, таскать гвоздм изъ заборовъ, копить кости и продавать эту дрянь, чтобы добытьгроигь
на пряники; съ горемъ пополамъ научите ихъ читать да писать,
и кончится тѣмъ, что помѣстите ихъ куда нибудь въ песцы, в
правительство же должно будетъ учить ихъ правописанію? Вотъ
женихъ-то! Повернитесь-ко, я на васъ въ профиль погляжу...
ничего, повернитесь,повернитесь!... Ай, да женихъ!., я самъ, батюшка, холостой человѣкъ... отчего?., а что я стану съ дѣтьия
дѣлать? пороть ихъ каждый день, а съ женой браниться, — а вѣдь
этакъ-то нельзя, милый мой.» — Меньшовъ заплакалъ. — «Что
жь, очень хороша, что ли, ваша невѣста?» спросилъ директоръ. — Да, ваше превосходительство. — «Она съ кѣмъ живетъ?» — Съ тетенькой. — «Тетенька позволяетъ вамъ видѣться, гулять вмѣстѣ, оставаться вдвоемъ?» — Позволяетъ. — «Ни
за что же не дамъ свидѣтельства. Можете и такъ любиться. Ве
шумѣть, молодой человѣкъ!.. Ну, я васъ къ наградѣ представлю,
повышу мѣстомъ, только оставьте свои нелѣпыя затѣи.» — Меньшовъ цѣлую недѣлю послѣ того ве являлся въ должность.
— Такъ и не получилъ сввдѣтельства? спросили Рогожникова.
— Слушайте, что дальше будетъ. Недѣли двѣ спустя, является къ нашему директору невѣста Меньшова — и бухъ еиу въ
ноги. Его превосходительство растерялся; онъ не мастеръ обращаться съ женщинами. Невѣста объяснила ему свою просьбу. — 
«А, такъ это вы? очень пріятно познакомиться., прошу покорно садиться... Я слышалъ, что вы желаете вступить въ законный бракъ... Что же, это похвальное дѣло. Но хорошо, что вы
ко мнѣ пришли, а то бы вы натерпѣлись большаго горя. Вѣдь
вашъ женихъ Меньшовъ?» — Да. — «Но вѣдь онъ негодяй первой руки, пьетъ страшно, грубитъ начальству, его скоро выгонятъ вонъ. Товарищи недавно поколотили его за кражу часовъ:
онъ нѣсколько разъ сидѣлъ въ полиціи.» — Дѣвушка едва не
Digitized by Google
молотовъ.                             319
упала въ обморокъ. — «Ну хорошо ли вамъ будетъ, когда сдѣлаетесь его женою? Представьте, что онъ будетъ всегда пьянъ,
бить васъ будетъ, наведетъ домой буйныхъ товарищей, послѣдній салопншко вашъ продастъ; когда выгонятъ его изъ службы, вы же будете кормить его трудами рукъ своихъ; куда бы
вы ни скрылись, онъ вытребуетъ, васъ черезъ полицію и заставитъ жить вмѣстѣ. Поди-ко онъ разсказываетъ, что я запрещаю
ему жениться за его бѣдность?.. Полноте, бѣдность не порокъ:
и въ бѣдности добрые люди живутъ хорошо. Я оттого нудамъ
ему свидѣтельства на женитьбу, что онъ негодяй и что онъ погубитъ такую прекрасную дѣвицу, какъ вы.» — Директоръ
такіе ужасы наговорилъ невѣстѣ, что она съ рыданіемъ оставила его. Бго превосходительство проводилъ развѣнчанную невѣсту до дверей, и когда она скрылась изъ глазъ, сказалъ:
«Вотъ теперь я посмотрю, какъ ты женишься!., молокососъ!.,
нищій!.. Покажн-ко теперь невѣстѣ свой регистраторскій носъ,
да она тебѣ глаза выцарапаетъ! Эй, кто тамъ?» крикнулъ
онъ. — Въ это время я подвернулся. — «Скажите, кому слѣдуетъ», крикнулъ онъ, «чтобы Меньшова перемѣстили на старшій окладъ, тамъ вакансія есть, и чтобы къ празднику назначили ему награду.» — Я вижу, что его превосходительство въ
добромъ расположеніи духа, и потому рѣшился просить для вашего сына вакансію, открывшуюся послѣ Меньшова. Что же?
безъ слова обѣщалъ!
Всѣ порадовались за сына Макара Макарыча.
— Ну, а Меньшовъ что? спросилъ докторъ.
— Ничего, служитъ.
— И прекрасно сдѣлалъ генералъ. Бѣда жениться недостаточному человѣку.
— Но оставаться въ холостякахъ вотъ такимъ людямъ, какъ
Егоръ Иванычъ, по моему мнѣнію, непростительно.              _
— А помните, докторъ, отвѣчалъ Молотовъ: — что вы Жените меня къ новому году. Послѣ того прошло уже два новыхъ
года.
— Что жь съ вами дѣлать станешь? Сколько я вамъ невѣстъ
предлагалъ, и все были хорошія невѣсты. Во-первыхъ, купчиха, образованія не Богъ-знаетъ какого, но небезграмотна,
хозяйка хорошая, изъ себя женщина красивая, а главное — съ
большими деньгами. Потомъ, помните Попкиву? не особенно
хороша она и небогата, но генеральская дочь и воспитанница
Digitized by tjOOQle
320                     СОВРЕМЕННИКЪ.
княгини Чеботарево-Пробатской, а съ такой протекціей, говорятъ, до звѣздъ дослуживаются. Потомъ красавицу пріискалъ,
потомъ идиллическую дѣвушку, ученую, со вздохами и съ воровомъ; наконецъ, очень недурненъкую и очень миленькую — 
дочь чиновника Ломовскаго. Не тутъ-то было, ничѣмъ не угодишь! И какъ же отплатилъ, злодѣй, за хлопоты? «Нанрасно»,
говоритъ, «безпокоитесь, — по чужому выбору нельзя жениться!*
Что жь, вы обрекли себя на дѣвство?
— Нѣтъ, не обрекъ.
— Пообжились, устроились?
— Да.
— А лѣтъ вамъ сколько?
— Тридцать три.
— Деньжонки есть?
— Небольшія есть.
— Вы управляющимъ здѣшняго дома, и, значатъ, получаете
даровую квартиру и дрова?
— И зто правда.
— Наконецъ, изъ департамента выдадутъ пособіе на свадьбу.
Какихъ еще условій недостаетъ? Собой вы молодецъ, репутаціи
отличной, здоровья желѣзнаго, а невѣсты сотнями. Остается
жениться и.жить семьяниномъ...
— И все-таки я не женился. Значитъ, чего нибудь да недостаетъ...
Разговоръ вдругъ упалъ. Всѣ затихли. Матеріалъ для рѣчей
истощился. Дороговизна, болѣзни, дѣти, служба и свадьбы — 
пять насущныхъ, вѣчныхъ, столбовыхъ вопросовъ жизни были
подвергнуты обсужденію, одинъ за другимъ. Все, что было интересно для этихъ людей, все было сказано; дальше оставалось
выдумывать, дѣлать слова. Ангелъ мира и кротости пролетѣлъ
на* семьей и гостями Дороговыхъ. Гости не знали, что и
дѣвать имъ, зачѣмъ и доживать этотъ день — отъ него нечего
было еще ожидать, не дастъ онъ больше ни одной мысли, слова
или событія. Тысячи дней, прежде прожитыхъ, давали каждый
не болѣе сегодняшняго, — значитъ, и отъ сегодняшнаго нечего
ожидать болѣе. Ударило девять часовъ. Вдругъ Макаръ Макарычъ вывелъ гостей изъ' апатіи. Онъ въ неистовствѣ соскочилъ
со стула и закричалъ:
— Святые угодники, а пулька-то!...
Такимъ образомъ въ семейной жизни всегда есть спасеніе
Digitized by Google
молотовъ.                            321
отъ скуки и апатіи. Мужчины, кромѣ Молотова, отправились
къ картамъ. Скоро внесли большой самоваръ, п Надя занялась
чаемъ. Клокочетъ вода въ самоварѣ, слышны смѣхъ и говоръ
дѣтей, маятникъ щолкаетъ мѣрно, разрушилась горящая громада въ каминѣ, изрѣдка сотрясается рама отъ ѣдущей кареты,
«безъ двухъ» слышно изъ зала, стучатъ чашки на подносѣ и
весело звенитъ ложка, опущенная въ стаканъ.
Уже давнымъ-давно здѣсь совершается такая мирная жизнь,
никогда не перемѣняя характера своей повседневности. Люди,
наслаждающіеся такимъ счастьемъ, думаютъ, что они вѣчно будутъ такъ жить и что такую же жизнь наслѣдуютъ отъ ннхъ
внуки и расправнуки, чего и желаютъ отъ всего сердца. Человѣку же съ большими запросами отъ жизни думается: «о, Господи, не накажи меня подобнымъ счастіемъ, не допусти меняспокоиться въ томъ мирномъ, безмятежномъ пристанищѣ, гдѣ совершается такая жизнь!»
Надежда Игнатьевна была очень хорошенькая н серьёзная
дѣвушка. Въ лицѣ ея, какъ и въ характерѣ, были нѣкоторыя
черты матери, но преобладающее выраженіе оригинально. Она
довольно высокаго роста, стройно сложена; лицо чистое, бѣлое, съ легкимъ румянцемъ; глаза большіе, голубые, съ длинными рѣсницами, умные и ласковые; волосы каштановаго цвѣта
свернуты въ массивную косу. Горѣлаго цвѣта платье, шитое
самою Надею, сидѣло на пей ловко. Надя особенно хорошо
смѣялась, всегда тихо, ласково и задушевно. Ее какъ-то не слыхать, точно нѣтъ ея въ комнатѣ. Болтать Надя не любила, выражалась коротко, спокойно, просто. Какъ и мать, она рѣдко
краснѣла. Она постоянно занята, и всякое дѣло у ней дѣлается
легко и охотно. Со стороны весело смотрѣть, когда Надя шьетъ
воротничокъ, разливаетъ чай, учитъ грамотѣ сестру, чиметъ
отцу газету, кормитъ канарейку, поливаетъ цвѣты, укачигаетъ
ребенка, приговаривая заботливо: «ну, спи же, спи!» — Все это
занимаетъ ее въ высшей степени, и идеалисту досадно видѣть
безмятежное выраженіе женскаго лица, полное довольство своей
работой и развлеченіями, своимъ днемъ, своими окружающими
лицами. Вообще, съ перваго взгляду, она очень походила на
Анну Андреевну, такъ что всѣ родные говорили: «Падя вылитая
мать». Но они ошибались. Она развивалась при другихъ условіяхъ и иначе.
Digitized by tjOOQle
322                      совр*яжядоъ.
Воспитаніе она получила въ закрытомъ заведеніи, но странны были ея отношенія къ учебной жизни. Она, съ первой же
минуты, какъ оставила родной домъ, стала ждать, скоро лн конецъ ученью, — только тѣмъ и дышала семь лѣтъ. Къ мѣсту своего воспитанія, къ начальницамъ и наставницамъ, даже къ по*
другамъ, по крайней мѣрѣ къ большинству ихъ, Надя относилась холодно, вспоминала объ ученьи, какъ о тяжелой необходимости разлучиться съ роднымъ гнѣздомъ и прожить въ огромныхъ, казеннаго характера комнатахъ, много-много времени,
подъ надзоромъ дѣвствующихъ дамъ тоже казеннаго характера,
къ которымъ она питала положительную антипатію, за что дамы
и 'ненавидѣли ее. Когда кончились семь лѣтъ, и всѣ, прощаясь,
плакали навзрыдъ и давали клятвы вѣчной дружбы, Надя тоже
плакала, обнимая двухъ подругъ, которыхъ она серьёзно любила; ей какъ будто жалко стало дѣтской жизни. Но зто чувство
быстро смѣнилось другимъ. «Домой, домой!» думала она. Въ
то время, когда лицо ея было освѣщено этой радостной мыслью,
одна классная дама, самая уксусная, прокислая дѣва, проходя
мимо Нади, невольно прошептала: «экая каменная»; а сердце у
Нади не было каменное, оно трепетало отъ дѣтскаго веселья.
Вернувшись домой, она сразу, легко и свободно отдалась домашней жизни. Немногое перемѣнилось въ семьѣ. Братья и
сестры подросли, отецъ постарѣлъ не много, да Егоръ Иванычъ
ве такой молоденькій, какимъ былъ прежде; но и эти перемѣны
не могли поразить ее; онѣ совершались незамѣтно и на ея глазахъ, потому что родные и даже Егоръ Иванычъ постоянно посѣщали ее въ заведеніи. Молотовъ былъ знакомъ съ Надей еще
тогда, когда ей былъ всего десятый годъ, а ему девятнадцатый.
Егоръ Иванычъ, вернувшись изъ губерніи въ столицу, на новую
службу, ве засталъ Нади дона, она уже училась. Онъ и сталъ
вмѣс/ѣ съ Дороговымв ходить къ ней въ гости. При вемъ, отчасти подъ его вліяніемъ, она выросла; кончила курсъ и развилась. Дома Надя въ первый же день увидѣла Егора Иваныча.
Въ семьѣ Дороговыхъ онъ былъ почти какъ свой; всѣ обращались къ нему запросто и безцеремонно; онъ точно ве гость, его
не стараются занимать; иногда онъ возьметъ газету, читаетъ цѣлый часъ, и никому нѣтъ дѣла до него; ходить по всѣмъ комнатамъ, знаетъ, что гдѣ лежитъ, беретъ, что нужно, безъ опросу;
съ нимъ совѣтуются часто отецъ и мать по хозяйству; когда померъ маленькій братъ, и онъ былъ печаленъ. Это короткое знаDigitized by tjOOQle
молотовъ.                            323
комство, установившееся въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ,
произвело то, что Надя взглянула на Молотова, будто на роднаго. Онъ будто жилъ съ ними:то гимназистъ проситъ его объяснить по математикѣ, то Ѳедя — сдѣлать пѣтушка, то играетъ
онъ съ отцомъ въ шахматы; случается, онъ и люльку качнетъ,
когда мать уходитъ въ другую комнату, а Надя чѣмъ нибудь
занята. Этотъ, обжившійся въ ихъ семьѣ, вечерній посѣтитель,
какъ человѣкъ бывалый, любилъ разсказывать; говорилъ онъ
хорошо, ровно, не торопясь, н чего онъ не зналъ, чего не видѣлъ, гдѣ не бывалъ? — о чемъ угодно спросите, на все есть
отвѣтъ. При этой короткости знакомства, Молотовъ, кромѣ того, безъ всякаго желанія со своей стороны, пріобрѣлъ въ семьѣ
Дороговыхъ положительный авторитетъ. Дѣло было послѣ севастопольской войны, всюду появилось новое, невѣдомое до
тѣхъ поръ движеніе. Но иной не повѣритъ, что у насъ есть слои
общества, въ которые очень смутно проникали свѣдѣнія о настоящемъ положеніи вещей. Въ этихъ слояхъ общества понимали, что тяжело жить на свѣтѣ, душно, — это само собою чувствовалось; но отъ чего тяжело, откуда ждать спасенія, что дѣлать
надобно — этого никто не зналъ. И вдругъ заговорили о такихъ
предметахъ, осуждались такія лица, развивались системы, читались книжки, передавались разсказы о старой и современной
жизни, такъ что многіе совершенно растерялись и не знали, что и
думать. Однимъ изъ такихъ глухихъ кружковъ была и семья
Дороговыхъ. Многое, что извѣстно намъ, читатели, по счастью,
ио случаю, по особому положенію въ обществѣ, по столкновенію съ людьми свѣдущими, — для Дороговыхъ вовсе было невѣдомо. Люди мрака въ то время испугались, люди свѣта торжествовалн, люди невѣдѣнія, какъ Дороговы, ждали какихъ-то потрясающихъ переворотовъ. Тогда увлеченія эти представлялись совершенно въ ииомъ свѣтѣ, нежели нынѣ, н потому можно понять, какую цѣну въ глазахъ Дороговыхъ имѣлъ такой
человѣкъ, какъ Молотовъ. Онъ былъ для нихъ единственнымъ
человѣкомъ, который могъ объяснить явленія новой жизни. Его
слова сбывались, и поэтому даже Игнатъ Васильичъ, несмотря на свою оригинальную манеру убѣждаться, привыкъ вѣрить
ему до того, что когда Надя обращалась къ нему съ вопросами,
на которые онъ не зналъ, что отвѣчать, тогда обыкновенно говори валъ: «а вотъ спроси ужо у Егора Иваныча». Ни съ кѣмъ
такъ легко не говорилось Надѣ, какъ съ Молотовымъ. Складъ
Digitized by tjOOQle
324                     СОВРКМВНИИКЪ.
его ума, казалось Надѣ, такъ подходилъ къ складу ея ума. У
Егора Иваныча не было обыкновенія поддразнивать женщину,
подсмѣиваться сладенько, нарочно спорить съ нею, — въ че|іъ
многіе полагаютъ элегантное отношеніе къ дамамъ. Особенно
ей нравилось въ Егорѣ Иванычѣ добродушіе его; она скоро
замѣтила, въ немъ ту черту, которая осталась въ немъ съ молоду, — онъ во всемъ отыскивалъ искру Божію и любилъ приникать къ добрей сторонѣ жизни. Надя была еще ребенокъ, а
уже понимала, что Молотовъ чѣмъ-то отличается отъ всѣхъ
окружающихъ ее людей, и ей хотѣлось разузнать этого человѣка короче. Молотовъ доставалъ Надѣ книги, объяснялъ ихъ,
проводилъ съ нею вечера. Въ воспитаніи Нади осталось много
пробѣловъ. И жизнь, и наука въ ея учебномъ заведеніи были
выдуманы, построены искуственно и фальшиво, заперты въ
стѣны пансіонскаго зданія. Сквозь окна, закрашенныя зеленой и
желтой, больничныхъ цвѣтовъ, красками, не много она видѣла,
хотя и справедливо, что заведеніе дало ей образованіе, какого
она дома не получила бы. За это образованіе она и была благодарна, — но кому? не той или другой наставницѣ или учителю, а
вообще мѣсту воспитанія. Надю мучила нѣсколько совѣсть, что
она дома рѣдко когда вспоминала особенно тепло о пансіонской
жизни. Узнавши, что умерла начальница ихъ пансіона, Надя
легко и притворно вздохнула, полагая это себѣ въ обязанность,
подала поминанье, забыла свое напрасное горе. «Неужели я въ
самомъ дѣлѣ каменная?» думала она, и съ своими сомнѣніями
она попыталась обратиться къ Молотову. — Молотовъ легко разсѣялъ ея сомнѣнія, показавъ; что ея холодность очень естественна и совсѣмъ не преступна.
Молотовъ, изъ разсказовъ Нади и изъ собственныхъ наблюденій, довольно близко зналъ пансіонскую жизнь, п порадовался
за Надю, что она была холодна къ этой жизни, хотя и не протестовала. противъ нея съ ненавистью и горькими жалобами, а
даже упрекала себя въ безчувственности. Подъ вліяніемъ разсказовъ Надиныхъ, Молотову невольно приходило въ голову,
что многія наши дамы давно приготовлены къ эманципацін послѣдняго предѣла, что ихъ пора посылать на службу въ полки в
департаменты. Говорятъ, это не въ женско.й натурѣ, а по нашему глубокому убѣжденію, — ничего, можно! хоть въ повытчики,
въ хожалые, на пожарную каланчу! Съ перваго взгляда такое сужденіе представлялось, правда, черезчуръ рискованнымъ.
•
Digitized by tjOOQle
молотовъ.                             326
Приличіе, благочиніе, опрятность въ пансіонѣ были доведены
до послѣдней степени. Напримѣръ, когда учитель исторія, читая лекцію, привелъ текстъ изъ лѣтописи, гдѣ упоминались «поганые ляхи», то ему сдѣлали строжайшій выговоръ за «поганые».
Онъ оправдывался, ссылаясь на лѣтопись; а ему отвѣчали, что
эта лѣтопись дурнаго тона и что читать ее не слѣдуетъ. Въ видахъ смягченія нравовъ, дѣвицамъ позволялось пѣть пѣсню «Что
ты жадно глядишь на дорогу» — только до словъ: завязавши
подъ мышки передникъ, перетянешь уродливо грудь: будетъ
бить тебя мужъ привередникъ и свекровь въ три погибели
гнуть.» Начальница была такъ высоко-нравственна, что въ великомъ посту приказала отдѣльно развести куръ отъ пѣтуховъ
хотя потомъ и сердилась, зачѣмъ это нѣтъ къ пасхѣ домашнихъ
яицъ. Какъ, неужели и это Надя разсказала Молотову? Нѣтъ, это
не она разсказала ему, хотя, не скроемъ, Надя и всѣ ея подруги
знали оный Фокусъ благочинія и знали многія другія вещи, которыя совершались у иихъ и о которыхъ разсказывать было
крайне щекотливо. Читатель самъ увидитъ, въ чемъ дѣвушка
шестнадцати лѣтъ могла быть откровенна и въ чемъ нѣтъ. Де
того доходило, что когда одну десятилѣтнюю воспитанницу
отецъ ея посадилъ къ себѣ на колѣни, то, со строгимъ замѣчаніемъ, что это дурной примѣръ другимъ, ему запретили дѣлать
подобныя вещи. Дѣвицъ предупреждали, чтобы онѣ не позволяли своимъ дядямъ, братьямъ и даже отцамъ цаловать себя, потому что это... какъ бы сказать?., ну, неприлично, что ли. Могло ли быть что иибудь безнравственное тамъ, гдѣ благочиніе
куръ и пѣтуховъ, каждая строка лѣтописца и писателя русскаго, п даже отцовскій поцалуй находились подъ полнымъ контролемъ старой дѣвки,готовой заподозрить во всемъ ужасы?Прм
всемъ этомъ, въ пансіонѣ процвътала Филантропія на самыхъ
широкихъ основаніяхъ. Одна классная дама постоянно разыгрывала вешицы въ пользу одного бѣднаго семейства, о которомъ
только и было извѣстно, что ему покровптельствовала сама начальница пансіона. Билеты должны были брать учителя и дѣвицы. Что же разыгрывалось? А вещи, жертвуемыя тоже учителями'и дѣвицами. Кто ихъ выигрывалъ? А выигрывали наставницы — не все жь учителя да дѣвицы. Нѣкоторыя дѣти п, какъ
на зло, всегда почти любимыя Надею, затруднялись платить за
билеты и жертвовать коврики, пресс-папье, серьги и т. и., тѣмъ
болѣе, что этимъ расходы ребеака не ограничивались: должно
/
Digitized by Google
326                     СОВРКМХНННКЪ.
было дѣлать подарки начальницѣ, наставницамъ и другинь лицамъ въ дни ниянинъ, рожденій и большихъ праздниковъ. Меж*
ду тѣмъ, замѣтьте, въ томъ же пансіонѣ, въ пріемномъ залѣ,
набито на стѣну объявленіе, которое гласитъ, что родственники
ни подъ какимъ видомъ не должны давать дѣтямъ деньги или
вещи для подарковъ кому бы то ни было. Когда принципъ только на стѣнѣ, поневолѣ въ честныхъ и добрыхъ душахъ дѣтей
возникаетъ разладъ съ окружающей жизнью; «о большинство
дѣвицъ какъ-то не раздражались всѣми этими явленіями пошлости. Такъ та же, классная дама любительница лоттерей,
имѣла обыкновеніе просить у своихъ воспитанницъ денегъ ве
долю, разумѣется, безъ отдачи, и многія съ радостью отдавали
свои деньжонки, зная, что черезъ это пріобрѣтаютъ протекцію
у повытіика-дамы. Но бѣда было бѣднымъ дѣтямъ, или такимъ
оригиналкамъ, какъ Надя, которая всегда сочувствовала своимъ
безденежнымъ подругамъ. Такихъ называли жадными, преслѣдовали на каждомъ шагу, привязываясь къ манерамъ, походкѣ,
голосу, взгляду, ко всякой тесемочкѣ на платьѣ, височку на головѣ, пуговкѣ на рукавѣ. Ихъ ожидали выговоры и наказанія
за всякую мелочь, — н какія наказанія? Бурса такихъ не создавала:
въ бурсѣ — карцеръ, а здѣсь — лазаретъ. На провинившуюся дѣвицу надѣвается рубашка сумасшедшихъ, съ рукавами вдвое длиннѣе противъ рукъ, послѣ чего руки складываются крестомъ, а
рукава завязываются подъ спиною и въ такомъ видѣ несчастная
кладется на кровать больной. Случалось, что такому наказанію
иныхъ подвергали въ продолженіе пяти и болѣе дней. Въ это
время въ пищу шла полуторакопѣечная булка и габеръ-супъ.
Можетъ ли быть что нибудь обиднѣе этого? Можетъ, и было
именно въ томъ же пансіонѣ. Было не мало дѣвицъ, которыя постоянно протестовали противъ своихъ вторыхъ матерей, не готовили уроковъ, портили рукодѣлья, грубили и смѣялись надъ заведенными порядками, такъ что ихъ не укрощала
даже и рубашка сумасшедшихъ. Такихъ протестантокъ отдѣляли
въ особую комнату, безъ различія возраста и классовъ, оставляли ихъ на собственный произволъ, не читали для нихъ лекцій,
не слѣдили за ихъ поведеніемъ. Отторгнутыя отъ общества подругъ, находясь въ презрѣніи у наставницъ, бѣдняжки дичали
и дѣлались мстительны. По полугоду и болѣе содержались нѣкоторыя такимъ образомъ. Впрочемъ, впослѣдствіи этотъ родъ
наказанія былъ уничтоженъ, нравы смягчились, и, къ удявлеDigitized by tjOOQle
олотовъ.                              327
віи>, изъ завлючеввылъ большинство заняли первыя мѣста. Кте
бы мог* подумать, что дѣвичья школа — этотъ разсадникъ поэтическихъ существъ, невинныхъ созданіе, о которомъ и мы
имѣемъ такія нешмвыа дѣйственная нонятія, — могъ выработывт въ себѣ такія ормгциальныя явленія въ жизни? Не диво, что
Надя встала въ сторонѣ отъ этой жшмж, и ждала, дождаться
не могла, скоро ль настанетъ пора вернуться подъ кровъ родной.
Родмврлн, когда ома ага жаловалась, говорили ей: «что жъ дѣлать, терпѣть надо», и такія наставленія, разумѣется, не могли
приврать ее съ окружажнцянн лицами. Она терпѣла, уединялась, вела себя осторожно, слѣдила ва каждымъ своимъ шагомъ,
чтобы, избави Боже, ве попасть какъ нибудь въ рубашку сумасшедшихъ, и не разу она не молола; но злые люди чутьемъ чуяла, что она боится и не любитъ ихъ. — «Но отчего же она съ подругами ве сошлась?» спросятъ о асъ. Да какъ же было и сойтись, посудите сани? Замкнутость жизни, удаленіе отъ общества, отсутствіе интересовъ общечеловѣческихъ — создавали искуственные, Фальшивые, заведенскіе характеры. Такъ здѣсь было развито въ высшей степени такъ-называемое обожаніе. Это
не дружба, не капризъ, не игра дѣтей, не передразниванье старшихъ, — ато Фальшивое развитіе возникающей потребности любить, развитіе, неизбѣжное въ закрытомъ заведеніи, и отъ этой
бѣды ве спасетъ даже куриное благочиніе и смягченныя дамскою рукою лѣтописи. Обожались учителя, посѣтители-гости.
Случалось, что дѣвицѣ нравился отецъ, братъ или другой родственникъ, посѣщавшій ея подругу, и она обращала всѣ ласки и
любовь на эту подругу, если только она немного была похожа
на своего гостя. Обожались, наконецъ, дѣвицы мужественныя
лицомъ, высокаго роста, имѣющія громкій голосъ, твердый и
отважный характеръ. Дѣвица обожающая хранила на груди ленточки обожаемой, цаловала книги и тетради, къ которымъ она
прикасалась, ее цаловала съ наслажденіемъ, пяла оставшуюся
послѣ нея въ стаканѣ воду, писала любовныя письма, назначала
ей свиданія на корридорѣ или въ спальнѣ. Если обожаемая дѣвица не отвѣчала на любовь, то обожающая плакала, томилась,
видимо страдала и худѣла. Бывали случаи,что человѣкъ по двадцати волочились за одной дѣвицей. Страннѣе же всего то, что
сами наставницы, спасающія куриную нравственность, самн Доставляли возможность своинъ любимицамъ, большею частію дающимъ въ долгъ или имѣющимъ вліятельныхъ родственниковъ, — 
T. LXXXIX. Отд. I.                                     33
Digitized by tjOOQle
328                     СОВРХМКПИИКЪ.       0
видѣться в говорятъ съ обожаемыми учителями. Вотъ въ отоѵъто періодъ обожанія, многія язь дѣпць, жедая казаться интересными, — а нѣкоторыя по какому-то болѣзненному расположенію организма, — ѣли мѣлъ и уголь, пили уясусъи чериилаооенли штукатурку, кирпичные кусочка в грифеля... Во всемъ этѵп
было очень мало божественнаго, везеннаго, и очень много тап
называемаго исключительно - пансіонскаго, созданнаго почтя
отрѣшенною отъ общества жизнью. И сколько изъ итого ровеадника невинныхъ созданій выходило блѣдненькихъ, тоненькихъ,
дохленькихъ барышень, съ синими жилками на лбу, съ нрозричной, матовой кожей на лядѣ, съ рожицами, выражающими ненужное страданіе, отъ чего онѣ становятся такъ обидно дли
нихъ жалкими. Между тѣмъ, многихъ ожидала суровая, необезпеченная жизнь, и всѣхъ — иная дѣйствительность; а икъ окружала дѣланная, Фальшивая среда. Вади, вообще развивавшаяся
медленво, еще не чувствовала потребности любить и потону не
была въ положеніи своихъ подругъ, которыя, не находа правильнаго исхода чувству, въ запертомъ на-глухо заведеніи, на
глазахъ дѣвственныхъ воспитательницъ, выдѣлывало всѣ вышеозначенныя штуки учебнаго амура; но она все понимала, хотя самъ читатель догадается, что она могла разсказать Молотову
и что не могла. Но Молотовъ и безъ ея разсказовъ зналъ, что
она умалчивала. Онъ легко успокоилъ ея тревожную совѣсть, и
она черезъ полгода забыла свой пансіонъ — точно и не жиля п
немъ.
Но періодъ непонятныхъ стремленій, туманныхъ мечтаній
и волненій, въ той или другой Формѣ, развивается въ жйзив
всякаго человѣка. Если 'не испытала этого Надя въ школѣ, то
испытала дома. Но многимъ семнадцатый годъ,Нади покажется
не поэтичнымъ, хотя и съ примѣсью даже заведенскаго элемента, только въ болѣе изящной Формѣ. Она, задумываясь по
дѣтски о будущемъ, слегка мечтала и о женихѣ; жениха она
представляла чѣиъ-то въ родѣ папаши, разумѣется, помоложе;
задумывалась она тогда не надолго. Когда Надя подросла, у
цея сталъ Формироваться болѣе опредѣленный образъ жениха,
о которомъ она часто думала и за шитьемъ, и читая газету, й
лежа въ постели: то былъ чиновникъ, молодой, добрый, любя*
шій свою жену и ломъ, получающій большое жалованье и то*
рошій хозяинъ. По ночамъ и за шитьемъ этотъ образъ выяснился — онъ имѣлъ ростъ и звукъ голоса, съ нимъ часто разгоDigitized by tjOOQle
молотовъ.                            329
варивала Нада, иу нея вышло двѣ жизни, — одна дѣйствительна я, другая мечтательная — обѣ жизни были полны. Въ мечтательной жззм, которой она отдавала большую долю своего
существованія, у нея было свое хозяйство, свой мужъ, даже о
дѣтяхъ она думала — тогда-то вдругъ вспыхивало ея лицо н становилось задумчиво; у ней свои гостя, она принимаетъ ихъ,
разговариваетъ съ ними, просятъ садиться, играетъ для нихъ
на Фортепьяно, готовятъ имъ чай н закуску. Иногда думается
ей: «вотъ мужъ захворалъ», а не то: «крестъ получилъ». — Кака* дѣвица, играя мыслью, не была прежде брака замужемъ?
во такъ играютъ дѣти, вѣнчаютъ другъ друга и поютъ: «Исаіе, х
ликуй!..». Скоро и незамѣтно наступила другая пора жизни,
нора полнаго расцвѣтанія. Стала она разсѣяннѣе, ея грудь наливалась, появились непонятные сны и послѣ нихъ тайныя слезы, по дѣвичьей душѣ прошли невѣдомыя доселѣ движенія,
разрѣшавшіяся Богъ-вѣсть откуда родившимся вздохомъ. Она
что-то разлюбила свое Фантастическое хозяйство. Когда выдуманный мужъ являлся въ ея воображеніи, она прогоняла его, н
мужъ, вмѣстѣ съ хозяйствомъ, чаями и гостями, сталъ являться
рѣже и рѣже, и наконецъ совсѣмъ скрылся гдѣ-то этотъ недоѣвшій и опротивѣвшій образъ. Поневолѣ вспомнила Надя подругъ — неужели и она обожалаТЕй хотѣлось цаловать канарейку,
цвѣты, мраморныя статуэтки и картины... Тревога пришлая
кипучая жизнь... Боже, какъ она любила, какъ страстно любила, н сама того не зная... Кого же?... Непремѣнно, кого?...
просто любила!... Полная и дѣйствительная любовь, съ поцалуямн, объятьями, клятвами, со всѣмъ счастьемъ п горемъ, бываетъ для избранныхъ, а неизбранныя что-то во снѣ видятъ
похожее на объятья и поцалуи, а на яву чувствуютъ лишь жаръ
жвэнн н широту души. Для многихъ любовь проходитъ этимъ
внутреннимъ путемъ, помимо мужчинъ, жениховъ и мужа. Къ
ней кто-то сходилъ по ночамъ, стоялъ въ ея изголовья, и, вста-.
вая, она плакала и счастлива была несказанно. Сумерками,
долго она свжпвала въ залѣ, сложа руки, глядя на улицу и
ничего не дѣлая. Трудно понять было, какъ этой дѣвушкѣ не
скучно. Надѣ же казалось, что вдругъ всѣ, какъ-то особенно к
безъ видимой причины, полюбили ее; примѣчала она надолго
остановившійся на ней взглядъ матери, отецъ сталъ цаловать ее
чаще, дѣти около ея увивались. — «А Коля гдѣ?» однажды
она спросила маленькихъ братьевъ и сестеръ, и такъ хорошо»
Digitized by Google
330                     СОВВКМЖННПКЪ.
ласково, задумчиво соросяла, что дѣти кинулись къ вей ва
шею, стали ее цаловать, она ихъ цаловала, и весь вечеръ тотъ
пропѣла... Все существо дѣвушки было ясно, чисто н счастливо... Прошло еще немного времени... Мало помаду горячая
жизнь стала остывать, струны, высоко натянутыя, упали, показалось,.что всѣ стали холодны къ ней, появилось дурное
расположеніе духа, какая-то темная мысль кралась въ сердце.
Она затосковала безпричинно, но не плакала больше. Мать
первая поняла, что нужно было Надѣ. Скоро въ домѣ Дороговыхъ появился чиновникъ я предложилъ Надѣ руку. Это былъ
чиновникъ молодой, еще съ крестомъ, получалъ хорошее жалованье и водки пилъ мало — рюмку передъ обѣдомъ и двѣ рюмки передъ ужиномъ. — «Маменька, я не пойду за него», — 
сказала Надя. — Мать долго уговаривала ее, доказывая всѣ выгоды предстоящаго брака; а дочь упросила отца, и Игнатъ Васильичъ рѣшился отказать жениху. — «Помни, Надя, тебѣ скоро
будетъ осьмнадцать лѣтъ», сказала Анна Андреевна. — Богъ
знаетъ съ чего бракъ показался Надеждѣ Игватьевнѣ какой-то
службой, долгомъ, поденщиной, точно опять отдавали ее въ
институтъ. Она усердно молилась Богу, чтобы хоть на время
отдалять бракъ... Началось усиленное чтеніе. Она читала большею частію роианы и повѣсти, изъ которыхъ въ институтѣ
слышала одни невинные отрывки. Лицо ея горѣло отъ свободныхъ, поэтическихъ страницъ; все, что есть у насъ лучшаго,
прочитала она въ это время; Тургеневъ сдѣлался ея любимымъ
поэтомъ. Многія страницы, одинъ разъ прочитанныя, съ того
времени остались въ ея намяти навсегда... Хорошо читается въ
эти годы, и славное это время!... Ясное, свободное счастье горѣло на ея лицѣ, когда она, сида за шитьемъ, увлекалась безсознательно и повторяла въ воображеніи чудныя картины природы и любви, созданныя иашиии поэтами! Если въ дѣйствительности нашей многимъ не приходится любить, запрещено, либо не удается, и въ грядущемъ предвидится лишь обязательная
любовь, то пусть эти многія хоть надъ книгами поживутъ н — 
задумаются, п поплачутъ, и улыбнутся счастливо. Иначе скучно жить на свѣтѣ; одной прозой прожить невозножно... Но
проза неизбѣжна... Часто лицо Нади надъ самой пламенной
страницей перемѣняло выраженіе, становилось совсѣмъ другое.
Оно показывало, что Надя соображаетъ, разсчитываетъ что-о
и обдумываетъ; и дѣйствительно, въ одну изъ такихъ минутъ,
Digitized by Google
молотовъ.                              331
ояа повяла... ова повяла, чтд такое хлѣбъ насущный, что родителя, хотя и любятъ ее, особенно, какъ казалось ей, отецъ,
во ве вѣкъ же вмъ кормить ее, пора искать Надѣ брачной жизвн, какъ чиновникъ ищетъ мѣста, лошадь — корму...Мерзко стало на душѣ ея и страшно... Книга была закрыта и на обложку
легла дрожащая отъ волненія рука... Она не заплакала... Чтото суровое и холодное отразилось въ ея глазахъ. Она встала
съ нервнымъ движеніемъ, глубоко вздохнула, взяла книгу и надолго положила ей въ коммодъ... Поняла, наконецъ, кто она
такая... Какъ въ то время она боялась жениховъ, какъ вхъ
венавядѣла!.. Всякій разъ, когда появлялся въ дому незнакомый мужчина, Надя думала съ замирающимъ сердцемъ: «не
овъ ли?» — в прибирала въ головѣ слова, которыми она станетъ
упрашивать отца я мать, чтобы они ве торопились пока замуж-.
ствомъ ея... Черезъ полгода женихъ явился, и Надя едва ве
вышла замужъ, — такъ ей трудно было уговорить п мать,и отца,
который теперь не держалъ ея сторону. Большихъ слезъ и упрашиваній стоилъ Надѣ этотъ отказъ, но все-такн она отдѣлалась
отъ жениха, хотя и чувствовала съ стѣсненнымъ сердцемъ, что
можетъ придти третій, четвертый, что много ихъ ва свѣтѣ, и
что разъ отъ разу ей труднѣе будетъ выпроваживать ихъ. Чегото она ждала? не въ дѣвахъ же хочетъ она остаться? Она саиа
ве знала, чего хотѣла; но натура ея была такъ чиста, что инстинктивно она берегла сердце для того, кого полюбитъ, а не
для перваго встрѣчнаго, рекомендованнаго отцомъ. Она не родилась для обязательной любви... Опять потянулось время среди занятій домашнихъ, но теперь какъ-то скучно и вяло, день
за днемъ, почерепашьи... Не было ни радостей, ни печалей.
Надя стала удаляться отца н матери; сидя съ ними же, сдѣлалась особнякомъ. Ее никто не упрекаетъ, по прежнему съ вей
ласковы, сама мать заботится о ея здоровья и удовольствіяхъ;
во скажутъ ли, что нынѣ все дорого стало, дѣти подростаютъ,
или что у Лены Рогожниковой, Саши Касимовой женихи есть,
такъ в подумается Надеждѣ Игнатьевнѣ, что ей пора искать
корму, пора! Въ такихъ случаяхъ ей никто и ничего не намекалъ, она это хорошо знала, да изъ самой жизни вытекалъ такой, а не ивой смыслъ. Гостю дѣлалось съ ней скучно. И говоритъ, и хозяйничаетъ, и подчуетъ Надя, какъ всегда; какъ
всегда, ласкова и внимательна, а все что-то не то, скучно, души нѣтъ... Она опять вернулась къ книгамъ. Но чтеніе уже не
Digitized by tjOOQle
332                     СОВРЕМЕННИКЪ.
давало ей, какъ въ былые дни, страстнаго наслажденія книгою.
Она критически стала относиться къ каждому образу, къ каждому положенію дѣйствующаго лица. Жалко было смотрѣть на
нее, когда она съ сомнительной усмѣшкой пробѣгала тѣ живыя
строки, которыя прежде такъ увлекали ее. Ни съ кѣмъ ова
не была откровенна; лишь съ однимъ Егоромъ Иванычемъ она
говорила о томъ, о чемъ съ другими говорить не рѣшалась,
ждала его всегда съ нетерпѣніемъ, и когда онъ не приходилъ,
была особенно скучна и задумчива. Даже въ тѣ вечера, когда
Егоръ Иванычъ не успѣвалъ перемолвить съ нею слова, она
все-таки была довольна его присутствіемъ, чувствовала что-то
успокоивающее при взглядѣ на него. Если же онъ говорилъ п
Надей, она въ рѣчахъ его почерпала непонятную для нея силу.
Никто ей такъ дорогъ не былъ, какъ онъ. Нравственная связь
съ окружающими родными была надорвана, а знакомыхъ было
мало, да и тѣмъ она не довѣрялась. Надя была увѣрена, что
случись съ ней какое-нибудь большое горе, Молотовъ всегда
поможетъ ей; случись, что она сдѣлаетъ дѣло, за которое ее всѣ
осудятъ, онъ ее не осудитъ, и если бы даже должно осудить,
то пожалѣетъ н помилуетъ. Добрѣе и умнѣе Егора Иваныча она
никого не знала. Положеніе ея было окрѣпощено условіями,
которыя не давали ей взглянуть на то, какъ живутъ люди за
стѣнами роднаго дома; одинъ только Молотовъ могъ разсказать
ей о иной жизни, — и вотъ это не институтъ, не старорусскій
теремъ, а заколдованный семейный кругъ столичнаго чиновника! Это тотъ же теремъ, только нынѣшняго времени. Отчего жь не пѣть и до сихъ поръ: «я у батюшки въ терему, въ терему, я у матушки высоко, высоко»?... Но и съ Молотовымъ,
чтд очень естественно, Надя вполнѣ откровенна еще ни разу не
была. Разговоръ всегда заводился о предметахъ только побочно,
а не прямо относящихся къ ея тайнымъ мыслямъ. Все, что говорилъ Молотовъ, служило для нея только данными, на основаніи которыхъ она сама выясняла й провѣряла свои скрытыя въ
душѣ думы, и потому въ разговорахъ ея всегда было болѣе содержанія и серьёзнаго смыслу, нежели сколько казалось съ перваго взгляда. Такое искусство говорить невольно пріобрѣтается
въ тѣхъ обществахъ, гдѣ запрещается многое обсуживать ясно,
просто и открыто. Но эта сдержанность, робость высказаться,
напрасная стыдливость — понемногу ослаблялись; откровенное
слово само собою рождалось, когда обстоятельства заставляли
Digitized by Google
молотовъ.                          333
Надю вската рѣшенія того или другаго вопроса. Молотовъ чувствовалъ, что Надя яе договариваетъ, что у ней есть дума, которая томитъ, безпокоить, стѣсняетъ ея молодую жизнь. Онъ
не посягалъ на откровенность Нади, но день-ото-дня хотѣлось
ему узнать, чтб такое дѣлается съ ней, и день-ото-дня хотѣлось
Надѣ узнать, что такое за человѣкъ Егоръ Иванычъ. Онъ такъ,
казалось ей, непохожъ на другихъ. Когда она была еще маленькая, пришелъ откуда-то и сталъ почти жить съ ними этотъ
вечерній посѣтитель. Ей хотѣлось разгадать и добродушіе его,
и'ласковую насмѣшливость надъ увлеченіемъ, и его многостороннее знаніе. Она думала, что въ жизни онъ знаетъ безконечно
иного такого, о чемъ съ ней никогда не говорилъ, думая, что
ойа не пойметъ его, и какъ ей хотѣлось распросить обо всемъ,
обо всемъ на свѣтѣ, чтобы догадаться, додуматься, наконецъ,
что же ей дѣлать, и какъ жить на свѣтѣ. Въ послѣднее время въ
Надѣ стало развиваться религіозное направленіе. Долгіе разговоры вела она по этому предмету, и черезъ нѣсколько времени почувствовала, что, подъ вліяніемъ Молотова, просвѣтлѣла ея
вѣра, легче стало ея сердцу, когда оно, еще неиспорченное,
легко освободилось отъ многихъ предразсудковъ; но Надя спрашивала себя: «вѣруетъ ли онъ?» — отвѣта не было. Надя не знала,
какъ въ нынѣшній вѣкъ вѣруютъ люди, и въ этомъ отношеніи
Молотовъ такъ былъ непохожъ на всѣхъ, кого она знала.
Одинъ только Череванинъ, художникъ, выдѣлялся изъ ихъ круга, но онъ рѣдко посѣщалъ ихъ. Нѣсколько разъ Надя порывалась поговорить еъ Молотовымъ о женихахъ, любви п бракѣ, но
всякій разъ что-то ее сдерживало. Такъ и плелись дни за днями, безъ всякихъ внѣшнихъ событій, «въ терему да въ терему»,
куда едва проникалъ жизненный лучъ свѣта, пока не наступилъ
Надѣ двадцатый годъ.
Молотову надо было побывать у художника Михайла Михайлыча Черева и и на, родственника Дороговыхъ. Егоръ Иванычъ
часто бывалъ на Пескахъ, гдѣ жилъ Череванинъ, и потому Игнатъ Васильичъ просилъ Молотова зайдти къ нему и спросить,
не поправитъ ли онъ портретъ Дорогова; Молотовъ все забываяъ о порученіи, и вотъ однажды вечеромъ, чтобы исполнить
его наконецъ, отправился къ художнику.
— У насъ здѣсь большое декольтэ, — говорилъ Михаилъ Михайлычъ Череванинъ, вводя Молотова въ свою комнату.
Digitized by Google
334                     совркмхмннкъ.
Молотовъ оглядѣлся. Довольно большая комната была освѣщена сальными свѣчами. Стояла мольберты, станки, канканы,
палитры; окна были безъ занавѣсъ и заставлены картонами; на ।
окнахъ стояли горшки дряннѣйшихъ, ржавыхъ гераніумовъ,
покрытыхъ копотью и цыдью; тутъ же, между горшками, вала- ।
лась оставшаяся отъ чаю булка, кусокъ колбасы въ бумагѣ,
мѣдная сдача, кисти и табачные окурки.
У Черевацина былъ праздникъ. Въ гостяхъ у него было человѣкъ двѣнадцать, все почти молодежь, только одинъ пожилой офицеръ съ залихватской Физіономіей и еще старичокъ, тоже художникъ. Въ воздухѣ плыли табачныя облака; въ стаканахъ дымился пуншъ. Вь то время, какъ въ другихъ углахъ
столицы совершалась тихая жизнь, здѣсь молодежь проводить
буйно время.
— У насъ большое декольтэ, повторилъ Михаилъ Михайлычъ: — не хочешь ли пуншу?
— Не хочу.
— Твоя воля.
— Какъ гадко у тебя!
— : Ну, ну! — отвѣчалъ художникъ.
— Вѣдь ты свой талантъ губнщь.                               I
— Что жь дѣлать, братецъ, органическій порокъ.
Череванинъ былъ товарищемъ Молотова въ продолженіе двухъ
курсовъ университетскихъ. Онъ былъ сынъ профессора ссмнваріи, женатаго на родственницѣ Дорогова, н приходился Игнату Васильичу чѣмъ-то въ родѣ племянника. Онъ былъ человѣкъ странный, оригиналъ, талантливый человѣкъ, добры
душа и до вреяенамъ сильно поклонялся Діонису. Но въ
его Фигурѣ широкаго размѣра не выражалось древле-славанскей
удали, напротивъ, видно было что-то печальное, слабость виды
была, хотя всякій, взглянувъ па него, сразу пойметъ, что у
него организмъ желѣзный, выносливый. Причесываетъ его сажа
рать-природа, и она, любя разнообразіе, отправила одинъ клокъ
волосъ за ухо, а другой повѣсила на щеку, на темени приподняла вихоръ, проборъ перепутала, не завила             волосахъж*
одного колечка, а оставила нхъ прямыми, какъ.нити,, це наяомадила ихъ, а приправила пухомъ,.рѣдко побуждала его бряды
ся, не берегла платья отъ дыди и нятецъ»,,. Иработа егонещ*
личалась тщательной отдѣлкой, какъ и наружноса-ь кадъ ж манера выражаться, какъ и все, ему принадлежащее- Краски ЦР»
Digitized by tjOOQle
молотовъ.                              335
жвлись у вето клочьями. Оиъ не рисуетъ ноивремѣнно волоса,
лобъ, глава, уши  т.    начеши верхнимъ волоскомъ лицо в
кончая послѣдней чертой нодбородка. Вотъ оиъ оживился схватываетъ черту на щекѣ, во вдругъ кастъ его переносится н лѣпятъ водъ Слазаия, потовъ удачный взмахъ опредѣлитъ характеръ губъ; онъ чертитъ зря, спѣло, увѣревао, твердо; ошибется, такъ трудно поправить. Не умѣетъ оиъ изображать идеальную красоту, не увидите у него аполлововъ бельведерскихъ
в венеръ медицейскихъ, во у вето встрѣчаются удивительно
вѣрно выхваченные изъ жнзан типы. Онъ имѣлъ золотую медаль за картину въ родѣ жанръ, и не дорожилъ той медалью.
Было время, когда Череванивъ съ любовью занимался своинъ дѣломъ; его одобряли друзья, товарищи и учителя, но не
былъ самъ онъ убѣжденъ въ своемъ талантѣ, и тогда это сильно волновало его. — «Что, если я простой маляръ?»думалъ онъ. — 
«Что, если придется бросить кисть, вмѣсто ея взять въ руки перо чиновника, а мастерскую промѣнять на канцелярію?» Но онъ
давно увѣренъ, что имѣетъ талантъ — не великій, но довольно
крупный; и — непонятно, — съ той поры самый талантъ сталъ
представляться ему достоинствомъ невеликимъ. Череванивъ
удивлялся, отчего это другіе не могутъ рисовать, какъ онъ: не
хотятъ, а рисовать просто, — и съ страннымъ презрѣніемъ художникъ относился къ своему искусству. Ему не жалко было
продавать свои картины. Картина становилась ему противна,
лишь онъ успѣвалъ окончить ее. — «Вѣдь всякую черту знаю ва
память!» говорилъ онъ. Но были картины, проданныя Череванинымъ, которыя были для него дороже другихъ: головка дѣвушки, деревенское кладбище, семейная группа, совъ нищей н
др. Къ этимъ любимцамъ онъ иногда ходилъ въ гости; придетъ
къ владѣтелю и проситъ посмотрѣть на картину, пробудетъ съ
ней около часу и опять уйдетъ на годъ или на два. Разъ онъ
собрался сдѣлать копіи съ своихъ любимцевъ, во ве ужился съ
нива н мѣсима, — живо они перешли въ чужія руки. Ни иъ чему
онъ не могъ надолго привязаться — были ли то люди, избранныя
книгн, произведенія его нсскуства или простыя вещи. Онъ
былъ два раза влюбленъ. Первый разъ за три дня до свадьбы
невѣста измѣнила ему. Овъ сильно страдалъ, и съ горя ходилъ
намостъ, чтобы цогребстм въ Незѣ свое грѣшное тѣло, но кончилъ тѣмъ, что нарисовалъ на свою невѣсту карр и кату ру; впро*
чемъ съ тѣхъ поръ овъ особенно коротко сошелся съ Діонисомъ.
Digitized by tjOOQle
336                     соввкившимсъ.
Другой рать онъ увлекся «погибшимъ, во малымъ созданіемъ».
Это была очень ииленымв.дѣвушка, во тоже надула его. На
этотъ разъ Черевавввъ не лѣзъ ва стѣны, ве думалъ топиться,
но предпринялъ оригинальную мѣру, чтобы отдѣлаться отъ тоски. Вставши поутру, онъ выходилъ ва улицу, отправлялся
куда глаза глядятъ, ходилъ до истощенія силъ, и, вернувшись
домой, страшно измученный Физически, бросался на постель и
засыпалъ. Проснувшись ночью, онъ опять отправлялся въ походъ, съ единственной цѣлью измучить себя; вставалъ онъ въ
полдень, н принимался за то же самое. Черезъ двѣ недѣли, послѣ такихъ прогулокъ, съ него какъ рукой сняло. Впрочемъ,
хотя горевать онъ пересталъ и говорилъ съ тѣхъ поръ «лѣкарство отъ любви — моціонъ», но втн двѣ неудачи сильно подѣйствовали на его характеръ. Онъ получилъ наклонность къ папизму и отрицанію жизни, чтд, впрочемъ, лежало въ его натурѣ. Сталъ онъ перебираться съ квартиры ва квартвру, я
нигдѣ не уживался. Сначала онъ занялъ отличную модную
мастерскую, хорошо меблированную; ова вся была заставлева портретами его работы. Въ вто время ойъ велъ себя
джентльменомъ. Но не прошло и полгода, какъ ему захотѣлось
вдвллін, и онъ поселился ва хлѣбахъ у одвого сеньянина, вапная двѣ простевькихъ, во чистенькихъ комнатки; около его постоянно дѣти, цвѣты, чижи въ клѣткѣ, старуха въ углу вяжетъ
чулокъ и окружаютъ его уже не портреты, а вполнѣ оригинальныя произведенія. Черезъ годъ ему надоѣли ивовый бытъ, и люди, и картнвы, и вотъ мы застаемъ его на Пескахъ въ неопрятной квартирѣ. Теперь онъ кутилъ, былъ грязенъ, говорилъ
грубо, и дико-дико было въ его комнатахъ, освѣщенныхъ сальными свѣчами, гдѣ среди иавкеиовъ молодежь совершала оргію.
Съ неремѣною людей, обстановки и работы, и при наступлешя
періодическаго чествованія Діониса, ярко обнаружился есо крупный, рѣзкими чертанн одаренный характеръ.
— Органическій норокъ, милый человѣкъ t повторилъ Череваннвъ.
Молотовъ чѣмъ болѣе вглядывался въ окружающую обстановку, тѣмъ въ большей дикости и нелѣпости она представлялась еиу. Онъ съ иэумленіенъ замѣтилъ въ ковпавіи двухъ налодыхъ людей, одвого — сыва Рогожвмкова, а другаго — Касимова.
«Эти какъ попали сюда?» подумалъ онъ. — «Что ихъ гвDigitized by Google
полетовъ.                             837
вить изъ дому? развѣ тамъ ие спокойно, не пило, нѣтъ жиаЬн и
свободы? Недостатокъ эстетическаго чувства, грубость н одичалость характера заставляютъ человѣка не любить ровную,
тихую, полную глубокаго смысла, семейную жизнь.»
— Не стыдно тебѣ, сказалъ онъ Михаилу Михайлычу: — 
вѣдь ты губишь молодой народъ...
— Безъ меня хороши! Ты лучше посмотри да послушай, что
здѣсь за народъ, — это очень занимательно и поучительно. Отличные этюды встрѣчаются. Тутъ собрались дивные ребята, всѣ
любятъ отечество, искусство, науку и водку, — больше ничего
не любятъ!... Пейте, господа! крякнулъ Череванивъ какъ-то
вяло.
— Слѣдуетъ, отвѣтили ему.
— Хоть бы ты вымылся, — сказалъ ему кто-то.
— Медвѣдь не моется, да всѣ его боятся, — отвѣчалъ художникъ.
Пошло страшное попоите; начались пѣсня, хохотъ, остроты, пойло пѣнное, пойло пуншевое, пойло пивное.
— Что ты дѣлаешь?
— Все пустяки въ сравненіи съ вѣчностью!... Какъ что дѣлаешь? Мы вопросы современные рѣшаемъ... Слушай, вонъ въ
углу кричитъ: ты думаешь, тутъ что-нибудь спроста? Нѣтъ, это
онъ о Суэзскомъ перешейкѣ валяетъ! — не слышно что, да и
такъ можно догадаться, что околесную несетъ. Прислушайся
теперь къ рѣчамъ въ другомъ углу — танъ рѣшаютъ вліяніе французскаго кабинета на дѣла Азіи. А посмотри-ко на того парня, который соскочилъ съ дивана, точно его по шеѣ треснули.
О, бѣдняга, какъ онъ худощавъ и безконечно длиненъ, поднялъ
костлявыя руки, кричитъ, вопйтъ я распинается, а за что?
— Гегель и прогрессъ!... Гегель и прогрессъ! — кричалъ
длинный господинъ.
— Это все любителя просвѣщенія, жрецы, братецъ ты мой.
— Чортъ знаетъ, какъ скучно дома! говорилъ Касимовъ: — 
что за пошлая, телячья жизнь! Ни о чемъ яе услышишь живаго
слова, Богъ зцаетъ, о чемъ толкуютъ съ утра до вечера, просто
невыносимо!... А какая чистота нравовъ! Знаете ли, что у меня
есть тетушка, сорока пяти лѣтъ, которой группы, выставленныя на Аничкинскомъ мосту, кажутся безнравственными? Она
не можетъ смотрѣть на тѣло человѣка, ей совѣстно. Въ сорокъто пять лѣтъ ее соблазняетъ болванъ-комПовнція!...
Digitized by tjOOQle
988                      совпавюикъ.
Молотовъ ве ногъ ве улыбнуться.
— Выпьемъ еще! слышно въ углу.
— Выпьемъ I
— Поцалуенся, дружище!
— Поцалуемся!
— Тебѣ, что ли', ходить? говорить одинъ изъ играющихъ въ
шашка.
— Сходимъ, сходимъ!
— Кто, господа, идетъ со мной «въ ту страну, гдѣ апельсинъ ростегъ?»
— Подожди, еще рано...
— Такъ пѣсню, господа!
И затягиваютъ «Внизъ по матушкѣ, по Волгѣ, по широкому
раздолью». Послѣ этой пѣсни слѣдовала патріотическая, извѣстная всѣмъ молодымъ людямъ столицы. Поднялся шумъ и грохотъ, и ярые возгласы.
— Россія на ложной дорогѣ! кричалъ какой-то политикъ.
— Вы съ Англіи примѣръ берите, — перебилъ его другей голосъ...
— Нѣтъ, въ Германію, въ страну философіи, — началъ было
гегелнсть...
— Пошелъ ты къ чорту! перебили его другіе: — въ Германію, страну колбасниковъ? Да имъ всѣ морды побить надо!
Германія — огромная портерная въ Европѣ...
— А Россія — кабакъ.
— Да, ты самъ пьянъ!
— Что жъ изъ этого?
— А если хочешь быть послѣдователенъ, убирайся къ чорту
съ Гегелемъ!
— Нѣтъ, вся наша надежда на мужика, ва простолюдина.
Освободите мужика, онъ пойдетъ шагать!
— А до тѣхъ поръ, что будемъ дѣлать?
— Ничего!
— Ну, и на здоровье.
— Слова прошу, закричалъ офицеръ съ залихватской Физіономіей: — послушайте слова опытнаго человѣка! Молчите я
вминайте.
Все стихло.
— Я предлагаю, господа, устроить сейчасъ же общими силами скандаляссямусъ!
Digitized by Google
молотовъ.                             339
— Какой, какой?
— Переломать кости первому встрѣчному,
* — Да за что же?
— Здорово живешь!
Скавдалнсснмусъ былъ отвергнуть большинствомъ голосовъ.
Молотовъ съ изумленіемъ смотрѣлъва окружающія его лица.
в слушалъ нхъ ярыярѣчи.
— Что это у тебя творится? спросилъ онъ Михайла Махай»
лыча.
— Будто не по намаешь?
— Ничего не понимаю.
— Здѣсь совершается великая тайна акклиматизаціи европейскаго прогресса, включительно до скандалпсснмуса... Я тебѣ
говорилъ, что мы рѣшаемъ современные вопросы. Мы не аскеты, не люди стараго закала: здѣсь нѣтъ ни одного человѣка,
который бы изъ прогресса создалъ пугало нравственное н открещивался бы отъ него, какъ отъ сатаны. Здѣсь процвѣтаютъ
широкіе нравы!
— * Что же будетъ съ этими людьми послѣ, когда пройдетъ
время разгула, перегоритъ человѣкъ, переломаются его кости н
испортится кровь?
— » Вонъ ты куда хватилъ!
— Вѣдь потянетъ же ихъ когда нибудь изъ этого бѣшенаго
круга, жизнь заставитъ взглянуть на себя серьёзнѣе, — что тогда
будетъ съ ихъ убѣжденіями?
— Съ какими?
— Да вотъ, которыя они прдповѣдують.
— Это развѣ убѣжденія?
— Что же?
— Просто дурь на себя нанустялн. Горло драть хочется, ну,
в дерутъ. Имъ бы только посуетиться, побыть въ массѣ, покричать, а покажи только розгу, такъ сейчасъ: «ай, маменька, не
буду!» Предложи любому чинъ регистратора, сейчасъ и убѣжденія по-боку, и еще будетъ потомъ говорить, что его пошлая
дѣйствительность задавила, среда заѣла, — а какая среда? цдтуршнка гнилая! Идеалы нхъ книжные, и поверхъ натуры идеалы
плаваютъ, какъ масло на водѣ. Ничего не выйдетъ изъ нихъ,
Квасные либералы... Хоть бы пару мужиковъ научили грамотѣ, д то данье и говормть-то не умѣютъ, убѣдить никого не могутъ... Пей, ребята! крикнулъ Череванннъ.
Digitized by Google
340                     совекиганнагъ.
Молотовъ пожалъ плечами.
— Зачѣмъ же ты ебврдеж «къ рволе себя?
— Развѣ не видишь, что веселенькій пейэаяшкъ выходятъ?
Надо же чѣмъ нибудь утѣшать себя.
Молотовъ опять шикалъ ялечаии.
 — Михаилъ Михайлычъ, смахалъ Касимовъ, подходамъ нему. — * А, Егоръ Иванычъ, сказалъ онъ: — извините, а васъ и
не замѣтилъ въ дыму.
Поздоровались.
— Что вамъ угодно? спросилъ Череванинъ.
— Я хочу идти въ художники...
— Такъ что же?
— Какъ посовѣтуете?
— Стуаайте.
— Ей-Богу, ничего не можетъ быть лучше жизни художника: свобода, вино, женщины и друзья!
— И картины... нрибавилъ Череванинъ.
— Только не знаю, есть ли у меня талантъ.
— Все же будете принадлежать къ числу художниковъ, и у
васъ будетъ свобода, внно, женщины и друзья...
Касимова отозвали пирующіе.
— Вѣришь ли, что я изъ этого господива ногу сдѣлать хоть
сейчасъ краскотера? И всѣ они таковы: это люди подражательные, юноши безъ всякаго содержанія. Онъ какъ родился не потому, что хотѣлъ того, а пожелали мамаша съ панашей, такъ и
все потомъ дѣлалъ, потому что люди это дѣлаютъ. Между тѣмъ
Касимовъ умѣетъ острить, какъ ты слышалъ, но всегда впадаетъ
въ чужой тонъ; вообще онъ неглупъ, у него есть умъ, во не
свой. Съ молоду такіе люди всегда подаютъ надежды. У нихъ
ничего пѣтъ за душой, кромѣ впечатлительности. Поживши съ
угрюмымъ человѣкомъ, Касимовъ совсѣмъ отвыкъ отъ улыбки;
съ рыцарями — онъ рыцарь, еъ «рантами? — «рантъ, среди ученыхъ
корчитъ глубокомысленную рожу. Однажды онъ вздумалъ идти
"Ъ монахи,- потому что наслушался какого-то старика о раз. ащенін рода человѣческаго; а черезъ мѣсяцъ онъ уже былъ
отчаяннымъ «рантомъ. Заклятый ненавистникъ брака, пока
холостъ, а женится — попадетъ подъ башмакъ жены. Человѣкъ съ -небольшимъ характеромъ и какой нибудь оригинальной выправкой, — можетъ заставить ихъ сапоги себѣ чиститъ.
Противно смотрѣть на нихъ, такъ' они и льнутъ въ глава
Digitized by Google
молотовъ.                             Ml
 точно въ губы поцаловать хотятъ. Словой», народъ сойливый. Овъ всегда находится в>дв вліяніемъ послѣдней прочитанной статейки. Сегодня онъ кричитъ: «индѣйцы англичанъ раскатали»; завтра: «Гумбольдтъ утръ»; послѣ — завтра: «прочитайте Манонъ-Ляско, очень раеврачная книжка»,
и нигдѣ ничего не понимаетъ, всегда съ чужаго томеа поетъ.
Когда аюшла обличительная литература, тогда онъ съ благоговѣйнымъ страхомъ говорилъ: «вотъ етчаяяяыя>то головы!...
что пишутъ!... и не боятся!» — Попавтяеь во увлеченія въ просакъ, онъ вдругъ хвостъ опускаетъ, робѣетъ,», ве экая, что
дѣлать, иногда плачетъ н Богу молится, не нопнввя, что жъ это
за напасть на него. Когда ню ихъ поймаютъ въ минуту растерянности и станутъ стыдитъ, то' они, бетъ зазрѣнія совѣсти,
умѣютъ напустить на себя рысь дурака: «экъ, господа, полно
евѣятвея, я самъ знаю, что я глупъ; что мгь дѣлать, если Богъ
ужа не далъ», — и вретъ каналья: онъ вяксе неглупъ, а просто
не хочетъ шевельнутъ мечтами, разобраться, наконецъ, во что
онъ вѣритъ я не вѣрятъ. Вотъ я и потѣшаюсь. Надоѣдятъ, запру двери, и дѣлу конецъ.
— И тебѣ не жалко икъ?
— А тебѣ жадно? Мнѣ смѣшно, но это одно я то же: одинаково оскорбительно для человѣка. Жаль, нѣтъ здѣсь одного
господина, который пописываетъ статейки. Вотъ забавникъ-то!
— Какъ это вы пишете обличительные очерки? спросилъ я
его однажды, и что же? — онъ сознался: «откроешь, говорятъ,
Сводъ Законовъ, прочитаешь статьи, нарушишь ягъ и припишешь это какоиу нибудь чиновнику... при ятоиъ обетаноъочка
маленькая, современный духъ... ну, и ничего, платятъ за это
деньги, все же на табакъ годится». — Смѣшно ли зто или жалко, я разности большой въ тонъ и другомъ случаѣ не вяжу.
— Ну, а санъ-то ты что?
— А я, можетъ быть, еще хуже икъ. Эхъ, Егоръ Иванычъ,
пойдемъ отсюда вонъ... Опротнвѣлоі
— Пойдемъ, отвѣчалъ Молотовъ: — столько какъ же гости-то?
— Вонъ танъ старичокъ есть, распорядится.
Молотовъ и Чѳреваипцъ ушли.
— Куда жъ мы отправимся? спросилъ Молотовъ, когда они
выжди на улицу.
— Куда глаза глядятъ; пойдеиъ хоть на Невскій.
Digitized by tjOOQle
совгшпмшикъ.
Молотовъ согласился.
— Не дошиваю «а., проговорилъ Молотовъ.
— Чего, милый человѣкъ?
— Скоро ли у насъ иоачится ete вѣчное гореванье, пикону
ненужная тоска, мрачшжй- взглядъ на ишвнь, доморошенпи
байронавщива.
— Доморощенная, г — эте вѣрна свазамо, Егоръ Иваннть.
Прожди иѣсмвлько ВОЛЧОа
— Мало ли чего ты во понимаешь, малы* человѣкъ, началъ
Череваннвъ; -*- Вѣнъ живи, вѣкъ учись, а дураковъ помрежъ.
Скажи ты, дебрей душа, нуда внѣ дѣвать свои досуги? Сидишь,
сидишь, и такая теска заберегъ, что и самъ не замѣтишь, какъ
очутишься въ партерной или трактирномъ заведеніи. Я увѣренъ,
что ты не смыслишь ничего въ винѣ, а ты вообрази себѣ мать
выпьешь, вдругъ огни потекутъ do тѣлу, грудь вздохнетъ широко, вотъ она, шпака то, начинается!... Прекрасвап погода,
отличная газета, чудная водка!... думы и печали далеко ловятъ.
И хмѣль не заснетъ въ тебѣ; онъ ходитъ, ростетъ и разрастается... въ головѣ тунанъ, въ крови жаръ... пѣть хочется, плакать
и цаловать всѣхъ... Вотъ это не мечта, а жизнь... я ее чувствую,
едва не ощущаю руками... Попалъ, милый человѣкъ?... И-пойдутъ писать дубы еловые, дубы сосновые, дубы липовые!...
— Плохо, если она поѣдутъ писать...
— Пожалуй, что и плохо...
— Зачѣмъ же ты это дѣлаешь?
— Потому что инѣ нравится.
— Въ ваше вреня стыдно пить...
— Это отчего? Если будешь пить, такъ отъ вѣка отстанешь,
что ли? Полно, меня вѣдь не надуешь. Вѣкъ выработываетъ ие
только такія натуры, какъ твоя, во и такія, какъ ноя. Ты не
найдешь ни одного человѣка, который жилъ бы такъ, какъ жили
въ прошломъ столѣтіи, да и такого не найдешь, чтобы сегодня
по вчерашнему: то же саное дѣлаетъ, ао иначе, въ другой оор
мѣ н по другимъ причинамъ. Кто жь отстаетъ отъ вѣка? Ва для
кого солаце не остановится. Смѣняющіяся въ жизни обстоятельства, лишь коснутся человѣка, непремѣнно имѣютъ на него
вліяніе, и тутъ, хочешь не хочешь, а отъ вѣка не отстанешь.
Рутинеровъ вѣдь нѣтъ на свѣтѣ, милый человѣкъ; ихъ добрые и
умные люда выдумали. Покажи-ко ты мнѣ хоть одного отсталаго человѣка.
Digitized by Google
МОЛОТОВЪ-                            343
т-ВоѢ привержедцыстарины, отвѣчалъ съ удименіемъ Модотовъі -гт; отсталые люди..               _
— Старину копнулъ!... Вѣдь ее тогъ же вѣкъ произвелъ,
намъ современный... Этой старицы миогдд еще не бывало, она
новая старина... Если бы дѣды пришли да посмотрѣли на эту
старину, они не узнали бы ее, стали бы отплевываться я открещиваться отьней, Эту старину тодько въ нынѣшній вѣкъ и найдешь-,., Какая же она старина? Оцд тоже новость, продуктъ совдомецой жизни, послѣдняго часа, настоящей минуты..;. И выходитъ — пустое слово, которыхъ такъ много на свѣтѣ, діалектическій Фокусъ!...Кто же отсталъ отъ вЬка?...
— Но есть же новые люди и новая жизнь?
— Вона!... кто жь этого не зналъ? Вѣдь всѣ нынѣ живущіе
люди народились въ нашъ вѣкъ, а не изъ могилъ вышли, не съ
того свѣта воротилисьи всѣ живутъ новой жизнью. Напримѣръ, доселѣ никто еще не жилъ, какъ я живу; ни у кого еще
не было такого взгляда на жизнь, какЪ'у меня. Если ты о пьянствѣ Говоришь, такъ что же? И оно не старинное, а новое, прогрессивное...
— Съ тобой не сговоришь... Ну, отчего ты не присталъ къ
лучшимъ людямъ?
— Лучшіе люди?... лучшая жизнь?... вотъ оно что!... Значитъ, ты согласенъ въ томъ, что я новый человѣкъ; я въ то же
время и лучшій человѣкъ.
Егоръ Иванычъ засмѣялся...
— Смѣйся, добрая душа, смѣйся; по ты опять сказалъ пустое
слово... Лучшихъ людей нѣтъ на свѣтѣ; одинъ худъ, а другой
лучше, а третій еше Лучше; л наоборотъ, одинъ хорошъ, другой Чуже, а третій еще хуже, — такъ безъ конца и безъ начала.
Толбко самаго худого не отъищешъ и самаго лучшаго не отъЦЩеші. — Всѣ лучшіе и худшіе.
— Однакожь одни хуже, а другіе лучше...
— И этого нѣтъ.
А ты хорошъ?
і_м Нѣтъ.
** Такъ худъ?
И не худъ.
— т, Что же это такое?
.і.      Я, какъ и всѣ люди, безъ достоинствъ и недостатковъ.
По твоему, роза хороша, а крапива худа, а по моему обѣ ХороT. LXXXIX. Отд. і.                              и
Digitized by tjOOQle
344-                    совнииииикъ.
ши, или, если угодно, обѣ худы, а вѣрнѣе — ни хороши, ня
худы, обѣ — «произведеніе почвы... Ни хвалить, ян бранить ихъ
не за что.
— И тебя выростила почва?
— А то что же?
— Это называется, среда заѣла?
— > А вотъ и не заѣла!... Среда?... заѣла?... Новыя пустыя
слова. Я просто продуктъ своей почвы, цвѣтокъ, пойми ты»то.
— То есть, и не животное даже, а ниже животнаго, растеніе.
— Растеніе нисколько не ниже животнаго и не выше.
— Значитъ, никто невиноватъ въ твоей жизни, жаловаться
не на кого?
— Еще пустое слово!... Виноватъ?... Развѣ виновата крапвва, что ее выростила почва? Виноватыхъ и невинныхъ нѣтъ на
- свѣтѣ. Развѣ я виноватъ, что родился? Меня не спрашивали,
желаю ли я явиться на свѣтъ; развѣ я виноватъ въ томъ, что
умру? не виноватъ же и въ томъ, что живу!... Все пустыя слова!... Одинъ чудакъ приходитъ къ другому: «ты подлецъ», — 
говоритъ ему; а тотъ и струситъ: «что жь», говоритъ, «дѣлать, обстоятельства»; — первому станетъ жалко, онъ и давай
утѣшать его: «ну, ну, успокойся, ничего, это тебя среда заѣла». — Вѣчное пустословіе! Обвиняютъ среду, ну, — и бить бы
ее, или гуманныя какія средства предпринять. Не тутъ-то было:
оказывается, всѣ заѣдены... вотъ тебѣ и разъ!...
— Такъ ты никого не обвиняешь?
— Съ молоду была глупость; ругался на чемъ свѣтъ стоитъ,
благородно и со злостью, винплъ людей въ своемъ характерѣ,
да во-время смѣкнулъ, что и они, въ свою очередь, будутъ винить другихъ людей, которые ихъ испортили, и выйдетъ чепуха
неисходная!... Нѣтъ, никого не обвиняю...
— Это шагъ впередъ, Михаилъ Михайлычъ.
— Ахъ, милый человѣкъ, разумѣется, впередъ, а не назадъ...
Иначе и нельзя... Если бы у меня на мѣстѣ лица затылох*
былъ... Да, нѣтъ, и тогда бы затылкомъ, а все же впередъ.
— То-то и бѣда, что ты двигаешься затылкомъ впередъ.
— Утѣшилъ!... шагъ впередъ!.,. Онъ не отъ насъ зависятъ:
хочешь, не хочешь, а заноси ногу, ступай. И никто не идетъ
назадъ, всѣ — впередъ. Есть въ природѣ что-то такое, что двяDigitized by tjOOQle
молотовъ.                             345
жетъ людей... именно сторукія силы!... Впередъ, — да какъ же
няаче-то быта?
— Но неужели же тебѣ невозможно перемѣнить свою жизнь?
— Что возможно, то всегда и есть на дѣлѣ, въ живни! Если
мы идемъ не по той сторонѣ проспекта, то, значитъ, въ настоящую минуту и невозможно идти тамъ: а лишь только перейдемъ
на ту сторону, тотчасъ, но только въ будущую минуту, и сдѣлается возможнымъ идти тамъ. Ты странный вопросъ задалъ!
— Однако ты понимаешь меня?
— Нисколько.
— Я спрашиваю, отчего ты ведешь такую грязную жизнь?
— Не знаю.
— Отчего не перемѣнишься?
— Тѣмъ болѣе не знаю.
— Попытался бы...
— Не хочется...
— Принудилъ бы себя.                      '
— Не хочется принудить. Принудилъ бы? иначе выразиться:
захотѣлъ бы пожелать? — Не хочется захотѣть. — Что, милый
человѣкъ, договорились до абсолютнаго бытія?.. Найди ты мнѣ
хоть одно слово, въ которомъ былъ бы смыслъ.
— Ты не знаешь такихъ словъ?
— Нѣтъ.
— Трудъ, честь, любовь, талантъ, да н много еще, — отвѣчалъ Молотовъ.
Михаилъ Михайлычъ тихо засмѣялся; Молотовъ пожалъ плечами.
— Что, ты до всего этого самъ додумался?
— Самъ...
Молотова интересовалъ его бывшій товарищъ; онъ предложилъ ему зайти въ ресторанъ. Череванинъ согласился. Когда
они сѣли въ маленькой комнатѣ, гдѣ никого не было, кромѣ
ихъ, и поставлено было на столъ вино, Молотовъ сказалъ:
— Удивляюсь діалектическому направленію твоихъ мыслей!
Охота тебѣ питаться софизмами!
— Слушай, отвѣчалъ Череванинъ: — я, дѣйствительно,
съумѣю что угодно опровергнуть или доказать, ноя съ тобой не
играю въ слова, а говорю по совѣсти и прямо, что во всѣхъ
этихъ хорошихъ рѣчахъ не нахожу никакого содѳржаніч. Діалектика у меня развита. Мой отецъ преподавалъ реторику и лоDigitized by tjOOQle
346                       СОВРЕМЕННИКЪ.
гику, и онъ, бывало, заставлялъ меня на однуп ту же тему говорить рго и contra; или прикажетъ описать какое нибудь чувство, и опишешь такъ, что хоть сейчасъ въ «Великопостный
КонФектъ».
— Что это такое?
— Кинга такая — «Великопостный Конфиксъ, или слово ва
вопрошеніе о смерти». — Но не въ «КонфсктѢ» дѣло. Я тебѣсознаюсь, что умѣю говорить, и, если угодно. Ль, понротявъ себя
краснорѣчивъ. Да что толку, лучше правйуыгАормиь Вотъ я
тебѣ и сообщаю, что думаю. Если можно, такъ сдѣлай, чтобы
я ие думалъ, уничтожь мои мысли. Не сдѣлать тебѣ этого, практическій человѣкъ.
— Это время сдѣлаетъ.,.. Очень просто ногуѵь разрѣшиться
твои сомнѣнія. Пусть обстоятельства пристукнуть тебя покрѣпче; тогда поневолѣ оставишь діалектику и найдешь смыслъ въ
такихъ предметахъ, какъ кусокъ хлѣба, заплата на брюки, полѣно для печи.
Случалось, милый человѣкъ, «это, — голодалъ. Перетерпишь, и ничего. Все пустяки въ сравненіи съ вѣчностью!
. — Но вѣдь запасешь на старость?
— Нѣтъ.
— Старъ будешь, болѣзни подойдутъ, а ты безъ денегъ.
— Веселенькій пейзажи къ!
— Тогда не покажется веселенькимъ. Но это еще въ будущемъ... Неужели тебя теперь никогда совѣсть не мучитъ?
— Вотъ это слово не пустое!... Въ немъ реальное понятіе;
ощутить можно совѣсть, и она не выдумка добродушйыхъ
людей.
— Наконецъ-то!... И ты ощущаешь ее?
— А то какъ же? нельзя же безъ того! Вѣдь не мною выдумана, совѣсть, а ужь это самою природою устроено, и я тутъ ие
при чемъ. Мнѣ только остается любоваться на то, какъ она мена
мучить, наблюдать ее, смотрѣть прямо въ лицо пучеглазой совѣсти, — я это и дѣлаю. При этомъ замѣть: что тебя тревожитъ,
то, можетъ быть, на меня и не дѣйствуетъ; кромѣ того, у «Йя
особый родъ совѣсти — такъ-называемая «сожженная»; — Михаилъ Михайлычъ сказалъ: не «сожжённая», а «сожжённая».
— Это что такое еще?
— Многое ложилось и на мою совѣсть; но я страшной силой
воли всегда умѣлъ подавить въ себѣ моральное страданіе; не то,
Digitized by tjOOQle
молотовъ.                           347
чтобы заглушалъ совѣсть, закрывалъ передъ ней глаза, трусилъ, лукавилъ п оправдывался, — нѣтъ, нѣтъ, я прямо смотрѣлъ
ей въ рожу, холодно и со злостью, стиснувъ губы. — «Впередъ
не будешь?» спрашивалъ я себя. — Почемъ знаю, можетъ быть,
и буду!     Случалось, что я бросался на кровать и, накрывъ
голову подушкой, едва не задыхался; н подъ подушкой я слышалъ голосъпередъ не будешь?» — Тогда я отвѣчалъ въ бѣшенствѣ: «бw w ч»ерь непремѣнно буду!»
Череванинъ быстро выпилъ двѣ рюмки, одну за другой.
Нельзя было сомнѣваться въ томъ, что Череванинъ говорилъ
правду. Болотовъ только произнесъ:
< — О, Боже мой!
— Знаешь, что меня сгубило? продолжалъ Череванинъ. — 
Я всегда честно мыслилъ.
— Развѣ это можетъ сгубить человѣка?
— Можетъ. Но знаешь ли, что значитъ честно мыслить, не
бояться своей головы, своего ума, смотрѣть въ свою душу, не
подличая, а если не вѣришь чему, такъ и говорить, что не вѣришь, и не обманывать себя? О, это тяжелое дѣло! Кто наду
ваетъ себя, тотъ всегда спокоенъ; но я не хочу вашего спокойствія. Есть страшныя мысли въ мірѣ идей, и бродятъ онѣ днемъ
«ночью, и когда рисуешь, и когда вино пьешь. Особенно, когда
находишься одинъ, глухо вокругъ тебя, задумаешься, замечтаешься, Фантазіи и образы ростутъ, мысли поднимаются на такую, высоту, что кажутся дикими; но идетъ за ними душа до
тѣхъ поръ, что начинаешь бояться за свой разсудокъ, и въ страхѣ хватаешь въ руки голову. Мысли рождаются, ростутъ и живутъ свободно, — ихъ не убьешь, не задавишь, не подкупишь. Въ
этомъ царствѣ полная свобода, которой добиваются люди, изъза которой рѣжутся они Свобода, вѣчная независимость здѣсь
только и возможна, и только въ этомъ мірѣ можно жить въ собственномъ смыслѣ. Но рѣдко я живу теперь мыслью, состарился
н измучился безплодно. Гаснетъ хмѣль въ рѣчахъ, всякая мечта
замираетъ, не чувствую злости ко злу, расположенія къ добру;
смѣхъ пропадаетъ; хоть бы совѣсть мучила, и того пѣтъ; скоро
я, кажется, совсѣмъ мучиться перестану, — останется однабезчувствеинооть, и скажутъ: «этотъ человѣкъ совсѣмъ сгнилъ»; деньето-дня Слабѣетъ мой организмъ, и я въ самомъ дѣлѣ становлюсь немощнымъ сосудомъ. Но желалъ бы я воротить свою молодость? Ей-Богу, не желалъ бы! Не надо мнѣ ея, не надо! Это
Digitized by Google
348                     СОВРЕМЕННИКЪ.
время выработыванія идей, непониманія жизни и осмыславанія
ея, взъерошиванья волосъ, — одушевленныя лица, безсонныя нота,
горячія рѣчи — все это опротивило мнѣ, потому что человѣкъ,
какъ ни горячится, а все-таки кончится тѣмъ, что оплѣшивѣетъ
и окиснетъ. А гдѣ же моя дѣтская жизнь? Она стала предметокъ
умозрѣнія, Фантазіи, общихъ «разъ и слѣпаго воспоминанія.
Всѣ состоянія тѣла и души, все, что составляетъ жизнь, есть
предметъ забвенія. Всѣ событія отъ времени потеряли цвѣтъ подробностей и значеніе внутренняго смыслу; цѣпь жизни разорвана на куски, пружины и кольца ея распались. Чѣмъ доказать,
что и я жилъ? Пусть другіе насъ забудутъ, намъ ли думать о
о безсмертіи; но неужели.я такъ ничтоженъ, что не стою собственнаго вниманія и памяти? Скучно, скучно!
— Ей-Богу, не понимаю, о чемъ мы толкуемъ, — отвѣчалъ
Молотовъ, когда Михаилъ Михайлычъ послѣ долгой, полувальной рѣчи поникнулъ головою. — Никто такъ не говорить и никто
не страдаетъ такими болѣзнями.
— Такъ и зналъ: никто не страдаетъ, какъ ты; поэтому какому и нѣтъ дѣла до тебя. Всѣ въ отвѣтъ только и поютъ стахъ
о страшномъ судѣ. Ужь очень вамъ хочется, чтобы отъ насъ
грѣшныхъ «было не слышати ни зыку, ни крику, ни рыданія»...
«Рѣка Сіонъ протечетъ, какъ громъ прогремитъ», а вы, святые
люди, просите, умоляете, чтобъ «берега съ мѣстъ содвинулись,
перстьемъ засыпались».
— Но, право, не понимаю, чѣмъ ты страдаешь. Неужелв
можно совсѣмъ потерять вкусъ къ жизни? Это невѣроятно.
— А потерялъ же!... Во мнѣ не только положительнаго, ю
мнѣ и отрицательнаго ничего нѣтъ, — полное безразличіе и пустота! У меня такъ голова устроена, что я во всякомъ словѣ открываю безсодержательность, во всякомъ явленіи — какую ннбудь
гадость. Торичелліева пустота и сожженная совѣсть!.. Прежде
бывало, ломался н кричалъ: трудъ, отечество, любовь,свобода
счастье, слава и много иныхъ прекрасныхъ словъ; во и тогда
уже чувствовалъ, что лгалъ, а теперь ничего не хочу, кромѣ ска,
забвенія, обморока...
Череванинъ налилъ рюмку себѣ и закурилъ сигару.
— Любовь, дѣва, луна, поэзія... перебиралъ Череванинъ. — 
На свѣтѣ нѣть любви, а есть аппетитъ здороваго человѣка; яіт»
дѣвы, а есть бабы; вмѣсто поэзіи, въ жизни мерзость какая-то,
скука и тоска неисходная; ну, луна, пожалуй, в есть, да иі
Digitized by tjOOQle
молотовъ.                              349
плевать ва луну : какаго чорта я въ ней не видалъ? Bçe мнѣ
представляется ничтожнымъ до невѣроятности, потому что «все
на свѣтѣ скоропреходяще и тлѣнно!» Мнѣ только это вдолбили
съ-молоду. Я постоянно слышалъ объ антихристѣ, кончинѣ
міра, о тлѣнности благъ земныхъ... Мы жили подлѣ кладбища,
я еженедѣльно видѣлъ покойниковъ, и тогда уже дѣтскими, пытливыми глазами всматривался въ мертвецовъ. Постоянно
я безъ нужды смирялся, усиленно откапывая въ себѣ всевозможные пороки н гадости, воображалъ себя червемъ, прахомъ, ничтожествомъ, человѣкомъ, недостойнымъ счастья; я презиралъ
себя въ дѣтствѣ! Потомъ я и очнулся, протянулъ руки къ жизни, но уже поздно было! Взглядъ мой былъ направленъ къ тому, чтобы видѣть одно только зло въ себѣ и людяхъ. Гадко и
мрачно! Если вкусъ человѣка непорченъ, то хотя послѣ онъ
убѣдится, что пища, употребляемая другими, хороша, а все-таки
не будетъ онъ способенъ питаться ею. Но мало ли нашего брата, и всѣ они идутъ своей дорогой, всѣ понимаютъ, чтб они такое. Отчего это всѣ веселы, а я одинъ только ничего не поникаю? Оттого, что было время, когда я принималъ все близко
къ сердцу, въ плоть и кровь вошли убѣжденія; а когда очнулся, вкусъ мой уже былъ испорченъ, трудно было перевоспитаться. Мало только понять новую жизнь, надо жить всѣмъ
органнзмомъ, быть цѣльнымъ, здоровымъ человѣкомъ. Разныя сомнѣнія и нерѣшимые вопросы для васъ, людей иного
воспитанія, быстро проходятъ и не имѣютъ никаго значенія, а
для васъ, спеціалистовъ въ этомъ дѣлѣ, они оставляютъ неискоренимое вліяніе, такъ-что и на новую жизнь, которая предъявляла права свои, я набросилъ тайный Флёръ.
— Я никого не люблю, продолжалъ Череванивъ: — человѣкъ
я честный и въ товариществѣ добрый, во ни къ кому я не привязанъ, никого мвѣ ве надо... Хоть теперь, развѣ для тебя я
здѣсь сижу и говорю? Поучать, что ли, тебя собрался? Я тебя
и знать ве зваю. Дѣлалъ и я людямъ добро, и ве любилъ никогда тѣхъ, кому помогалъ.
— Зачѣмъ же ты и помогалъ?
— Себя тѣшилъ!... Себя только люблю, продолжалъ художникъ: — одинъ эгоизмъ, полный, безъапелляціонный эгоизмъ!...
Да, нѣтъ, и не эгоизмъ... Тамъ, гдѣ дѣйствуетъ эгоизмъ, бываетъ полное довольство, сознаніе собственнаго достоинства, а
Digitized by tjOOQle
350                      СОВРЕМЕННИКЪ.
я ве живу и не умираю, и всегда сймѣ Себѣ гаАокъ. Для кео
же, зачѣмъ я буду работать? Себя я не люблю, не уважаю, васъ
тоже... О комъ же заботиться, для кого хлопотать? Ужь не для
будущаго ли поколѣнія трудиться?... Вотъ еще діалектическій
Фокусъ, пунктъ помѣшательства, благодумная дичь! Часто отъ
лучшихъ людей слышимъ, что они работаютъ для будущаго, — 
вотъ странность-то!... Вѣдь насъ тогда не будетъ?...Благодарно
будетъ грядущее поколѣніе? Но вѣдь мы не услышимъ ихъ благодарности, потому что уши наши будутъ заткнуты землею...
Да нѣтъ, и благодарно не будетъ грядущее поколѣніе; оно обругаетъ насъ, потому что пойдетъ впередъ дальше насъ, будетъ
сдавлено въ своихъ стремленіяхъ людьми стараго вѣка, то есть
моими и твоими сверстниками и единомысленниками. Вѣдь все,
чтб мы называемъ отсталымъ, во время оно было йередовымъ,
свѣжимъ, бодрымъ, боролось въ свою очередь съ давно прошедшей рутиной, о которой до насъ еле слухъ дошелъ. Что же, и
стариковъ въ былое время называли лестнымъ именемъ «волтерьянцевъ», хотя они тоже небо коптили... И ваше время минетъ!...
Почемъ ты знаешь, можетъ быть, самое-то молодое поколѣніе,
вотъ то, которое сидитъ теперь на школьныхъ скамейкахъ, уже
чувствуетъ что-то неловкое по отношенію къ вамъ, и въ лицѣ его
воспитывается вамъ протестъ. Неужели оно проживетъ такъ же,
какъ и вы, носиться будетъ съ тѣми же идеями?... Оно пойдетъ
впередъ, или нѣтъ?... И вотъ попомнн ты мое слово, что, когда
тебѣ и твоимъ сверстникамъ стукнетъ лѣтъ шестьдесятъ' п вы,
при Божьей помощи, дослужитесь немалаго чиНа, вы притиснете
молодое поколѣніе, право, притиснете... На свѣтѣ ужь таковъ
обычай, что лишь только сынъ доростетъ до того, что самъ можетъ имѣть сына, такъ и начинаетъ ругать о?ца. Вѣдь вѣчное
движеніе впередъ — сытость старымъ; блага прежде добытыя
становятся до того обыденными, что мы теряемъ вкусъ въ нихъ.
Мы пользуемся всѣмъ добромъ, для насъ заготовленнымъ, но
все еще несчастливы; какъ животъ нашъ добра не помнитъ:
вчера кормили, — такъ, нѣтъ, сегодня опять хлѣба проситъ. Добьются люди своего, удовлетворятся; но потомъ, глядишь, новые вопросы, новыя желанія, иныя силы возникаютъ, и старая
жизнь давитъ молодое поколѣніе, потому что человѣкъ не можетъ жить двѣ жизни. И новое поколѣніе состарится въ сбою
очередь, и нашихъ внуковъ, будущихъ людей, станетъ тѣсннН
за невѣдомыя ему стремленія. Внуки заставятъ плакаться topaDigitized by Google
молотовъ.                            3*51
правнуковъ, и такъ далѣе, въ безконечность. Экая нелѣпость!...
Выпить, что ли?
— За-будущее поколѣніе?
— За всѣ поколѣнія, потому что всѣ они равны. Будто молодое лучше стараго или старое лучше молодаго? Которое ни*
будь изъ нихъ счастливѣе, нравственнѣе, разумнѣе?... Всѣ
равны!.
— Слушалъ, слушалъ тебя, сказалъ наконецъ Молотовъ: — 
и ничего не понялъ изъ твоихъ рѣчей. Я не приготовился къ
такоігу потому софизмовъ, къ такому траурному взгляду в полному отрицанію свѣта и жизни. Какъ назвать, извини меня,
твощ дикую систему?
— Если нужно, и названіе есть. Ты видишь, какъ я говорю
гладко; изъ этого слѣдуетъ, что все у меня обдумано, приведено
въ систему и можетъ быть выражено очень краснорѣчиво...
— Въ чемъ же дѣло?
— Кого рефлексія, а насъ кладбищенство заѣло.
— Именно, кладбищенство!
— Оно несть!... Да, братецъ ты мой, какъ ни закрывай
глаза и ни затыкай уши, а печальныя явленія печальной жпзнн
ежедневно и повсюду совершаются и неотступно требуютъ нашего вниманія. Заснула ли жизнь, какъ болото, захряла ли въ
бѣдности, истомилась ли въ болѣзни, заглохла ли въ невѣжествѣ,.порокѣ или такой аномаліи, какъ у меня, — много ли насъ
тревожитъ жизнь? Равнодушны мы къ ближнему; рѣдко можемъ
нанять его несчастіе. Когда несчастіе выдается рельефно, съ
крикомъ и болью, когда мы видимъ раны, сильно развороченныя болѣзнью, — тогда только мы спрашиваемъ себя : «въ самемъ дѣлѣ, не страдаетъ ли этотъ человѣкъ чѣмъ такимъ?»
Узнавши, мы смѣемся его глупости. Если ближній страдаетъ
отъ бѣдности душевной, намъ нѣтъ дѣла до него. Кто, дескать,
велитъ ему страдать? Пусть себѣ!
— Но что такое кладбищенство?
— Вотъ тебѣ для образчика. Напримѣръ, я часто думаю о
смерти, до подробностей вникаю въ это прекрасное явленіе природы, потому чтб я нисколько небрюзгливъ. Вотъ придетъ чадолюбивая холера, или прохватитъ столичная лихорадка, а можетъ быть, бревно сорвется съ крыши и прихлопнетъ на мѣстѣ,
и отлучится, какъ говорятъ, душа отъ внѣшней оболочки. Вообрази теперь хоть ту картину, которую я чаще всего видѣлъ въ
Digitized by Google
352                     COB P KM КИНИКЪ.
дѣтствѣ... Положатъ тебя на столъ; подъ столъ поставятъ ждановскую жидкость; станутъ курить ладононъ, запоютъ за дулу
хватающіе гимны — «житейское море», или: «о, что это за чудо? какъ мы предались тлѣнію? какъ мы съ смертью соярагдись?» Соберутся други и знаемые; станутъ цаловать тебя, кто
посмѣлѣе — въ губы, потрусливѣе — въ вѣнокъ... Дальше?...
чтб дальше?... Захлопнутъ гробъ крышкой, и завинтитъ еевіѵ
нымъ винтомъ вѣчнаго цеха мастеръ, гробовщикъ Иванъ Сафроновъ, и опустятъ тѣло въ подземныя жилища... Могила... Что
такое тамъ?... Я уже вижу, какъ идутъ, лѣзутъ и ползутъ черва,
крысы, кроты... Веселенькій пейважикъ!... Черезъ десять яіп
провалится крышка отъ гроба... я все это знаю... а черезъ тридать останется только черепъ да двѣ кости отъ таза...
— У тебя манія, сказалъ Молотовъ.
— Органическій порокъ, наслѣдственный...
— Какая-то нравственная торичелліева пустота, сожзиявп
совѣсть и прогрессивное кладбнщенство!
— Самородокъ!
— Движеніе впередъ спиною, веселенькіе пейзажи ки...
— Важно!... Экая сила поднялась!...
— Глухой мракъ и дубы еловые!
— Гадко! сказалъ съ отвращеніемъ Череванивъ.
— Не вѣрю я, чтобы нельзя было отрѣшиться отъ такого
могильнаго направленія... Иначе, затѣмъ тебѣ м существовать
на свѣтѣ?... Вѣдь отжилъ, самъ говоришь? такъ ступай на Неву
и отыщи прорубь пошире! Чего ты ждешь отъ завтрашняго два!
Зачѣмъ же тебѣ и жить завтра? Убирайся!...
Череванина озадачилъ такой оборотъ рѣчи.
— Зачѣмъ до сихъ поръ ты не вырвалъ изъ души всю яогильную гадость?
— Не могъ...
— Лжешь!
Череванинъ даже привсталъ съ этого слова.
— Человѣкъ все можетъ сдѣлать, продолжалъ Молотоп:ты не заботился о себѣ, запустилъ свою болѣзнь, разврзтзп
себя.
— Я родился такимъ...
— Переродиться надо.
— Поздно!
— Лжешь! повторилъ Молотовъ.
Digitized by tjOOQle
олотовъ.                            353
Череванннъ вспыхнулъ; во это было на минуту. Онъ глубоко
задумался.
— Странное явленіе — такіе господа, лакъ ты, говорилъ Молотовъ. — Скучаетъ о томъ, что жизнь коротка. Чѣмъ короче
она, тѣмъ болѣе побужденій жить! Если ты увѣренъ, что твоя
жизнь не повторится, то и долженъ беречь ее; немного дней
дано природою...
— И ляжетъ въ основѣ существованія полный эгоизмъ...
— Эгоизмъ рождаетъ любовь. Когда удовлетворены твои
потребности, является страстное желаніе сдѣлать всѣхъ счастливыми. Ты не любишь другихъ, потому что не любишь себя.
Но бывало же и тебѣ жалко людей, помогалъ ты имъ, заботился
о нихъ, сострадалъ имъ?
— Самого себя жалко было — больше ничего. Несчастія людскія раздражали, не давали покою, это сердило, — вотъ И все.
— Въ томъ-то в любовь, что чужое горе до такой степени
станетъ твоимъ горемъ, что сдѣлается жалко самого себя.
— Перестану, сказалъ неожиданно Череванинъ.
Молотовъ посмотрѣлъ на него съ удивленіемъ...
— Попробую, что будетъ...
— Съ Богомъ, Михаилъ Михайлычъ!
— Скучно будетъ, лягу на диванъ, задеру на стѣну моги и
буду ждать часъ, другой, третій; выжду же, что переиѣнится
расположеніе духа; а не то выйду на улицу и буду ходить до иэнеможенія... Скучно тебѣ? спросилъ себя художникъ и санъ же
отвѣтилъ: «скучно». Ну, и пусть скучно! прибавилъ онъ...
— Вотъ это не спиной впередъ, сказалъ Молотовъ...
— Право?
— Вотъ и возможно стало перемѣниться?
— Въ настоящую минуту возможно; а давеча не было перемѣны, — значитъ, тогда, въ ту-то минуту, и возможности не было.
Что возможно, то сейчасъ и на дѣлѣ есть...
— Ну, такъ и дубы еловые въ сторону?
— Въ сторону...
— И великопостные конФекты...
— И конФекты туда же!
— И торичелліеву пустоту?
— Ну, не совсѣмъ, сказалъ въ раздумьи художникъ...
. — Кладбищенство осталось, значитъ, можно соблазнить.
— Соблазнить?... да вотъ тебѣ еще пустое слово!... СоблазDigitized by Google
354-                     совекмкнникъ.
вить никто в ппкого не можетъ.,. Соблазнить?... что это такое?
Я въ этомъ словѣ ничего не слышу, — оно совсѣмъ пустое?... Меня никто и никогда не соблазнялъ; я всегда удовлетвбрялътолько своимъ потребностямъ... Теперь поворотъ на новую жязвь — 
вотъ н все!
— Что жь ты думаешь предпринять теперь?
— Начну работать, какъ волъ. Не будетъ художественнаго
жара, стану копіи писать, да за рубль продавать. Заведу чистоту въ квартирѣ, насильно заведу; выгоню квасныхъ либераловъ;
поселюсь среди женщинъ — пусть смягчатъ мои нравы: ото ихъ
дѣло, и вотъ тогда посмотрю, что со мной будетъ.
Череванинъ долго мечталъ о новой жизни. Онъ встрепенулся
и повеселѣлъ...
— Скучно тебѣ? говорилъ онъ, выходя изъ ресторана. — 
Скучно! — А мнѣ какое дѣло? пусть скучно!
Молотовъ смѣялся.
У Дороговыхъ вечеромъ опять было маленькое собраніе. По
обыкновенію пришелъ Молотовъ; Череваниігь занимался портретами; здѣсь же былъ молодой Касимовъ, который на дняхъ получалъ мѣсто. Касимовъ радовался подѣтски, что и онъ наконецъ сталъ чиновникомъ. Молодые люди, среди ихъ и Надя, собрались около ярко освѣщеннаго портрета, надъ которымъ трудился Череванинъ; дѣти съ любопытствомъ смотрѣли на его работу. Касимовъ болталъ безъ умолку, строилъ разные планы о
службѣ, и наконецъ уже сталъ впадать въ роль совершеннаго
дѣятеля, воображая, какъ онъ, дастъ Богъ, поразитъ всевозможную административную неправду. Черевинвнъ не ногъ не
отразить его молодой радости.
— А каррьера художника вамъ не нравится болѣе? спросилъ
онъ.
Касимову неловко стало.
— Нѣтъ, мое назначеніе другое; я долженъ быть чиновникомъ.
— Отчего же вы въ чиновники пошли, а не въ монахи, не въ
художники? — а во время войны вы мечтали объ офицерской
каррьерѣ...
Касимовъ покраснѣлъ...
— Отчего же вы думаете, что чиновничество — ваше призваніе?
— Ахъ, Боже мой, отчего и другіе думаютъ это. ВотЪ спроDigitized by tjOOQle
МОЛОТОВЪ.                              365
сите Втор* Иваныча, отчего онъ чиновникъ, а не Кто нибудь
другой?.,.
— Отчего, Егоръ. Иванычъ?
Молотовъ за|Смѣялея»
— До призванію? «просилъ Черемшяъ...
г-п Нѣтъ, во приглашенію друга...
— Развѣ можно безъ призванія служить? возразилъ Каси*
модъ замальчмво.
— d Егоръ Иванычъ, рааскажпгосиодмну Касанову въ нази»
даніеь.лакъ ты ѣхалъна службу, точномокрая курица...
— г Къ чему! отвѣтилъ Молотовъ.
т-.Разскажите, нрвсоединнла и Надя свой голосъ...
Касимову тоже очень хотѣлось послушать  Молотова, кото»*
регоонъ -очень.высоко.ставилъ въ своемъ воображенія и едва
лн. не считалъ необыкновеннымъ существомъ. Онъ зналъ Моло*
това, кааъ человѣка независимаго, гордаго, который ни предъ
кѣмъ не гнулъ сливы, какъ человѣка, евободио-мьзслвщаго м
притекъ степеннаго, положительнаго в практическаго, — ч< Вотъ
у кого поучнхьеяі» думалъ онгь и боялся, что Егоръ Иванычъ
не захочетъ высказаться...
— Извольте, разскажу, отвѣчалъ Молотовъ, къ общему у до»
ВОЛЬСТВІЮ.
— Моей жаррьерой распорядился Фатумъ, началъ онъ> — а не
разумный выборъ. Не то, чтобы я самъ захотѣлъ служить, а ото
со Мною просто ел училось... Дѣло въ томъ, что я занимался у одного помѣщика, нисколько не думая о будущемъ; помѣщикъ
оскорбимъ пеня, приходилось оставить мѣсто, — и вотъ тогда взято меня страшное, раздумье о моемъ призваніи. Тогда первый
разъ возникъ въ моемъ умѣ вопросъ,.который я долго потопъ
рѣшалъ: «но старую, отцами переданную, жизнь продолжать, а
создать свою, — выдумать что ли ее, вычитать, у людей умныхъ
спросить?» Вотъ такъ, какъ и вы теперь желаете пораспросить о
томъ же умныхъ и практическихъ людей. — Вопросъ родился по»
ожиданно, поставленъ былъ неотразимо, но отвѣчать на него
все-таки. было нечего, потому что за душой ничего не было. Въ
это время пріятель мой написалъ мнѣ письмо, въ которомъ ясно,
«экъ день Божій, доказывалъ мнѣ, что я рожденъ чиновникомъ.
Я не повѣрилъ ему, но у меня денегъ не было, средствъ къ жм>
эни никакихъ, а ѣсть хотѣлось; кромѣітого, неловко же такъ
жить на свѣтѣ м на вопросъ: «что ты?» надо отвѣчать хетьзто: «я
Digitized by tjOOQle
356                      соввхмкяиякъ.
чиновникъ!» Вотъ я, долго ве думая, махнулъ рукой в поѣхалъ
въ губернію къ пріятелю, который обѣщалъ достать мнѣ мѣсто.
Еслв бы овъ предложилъ мнѣ мѣсто учителя, корресновдента,
управляющаго, я бы согласился съ такимъ же расположеніемъ,
какъ и на должность чпмоѵника. Всн снла въ томъ, что мнѣ некуда было пріютиться. Я завидовалъ тѣмъ юношамъ, ИЪторые,
кончивъ курсъ, имѣютъ возможность года три-четыре яе поступать ни ва какую службу, которые обезпечевы свеями отцами я
дѣдами. Они могутъ осмотрѣться, поучаться, поЖить.! Будь у
меня небольшое состояніе, я ви за что ве пошелъ бы на службу,
какія тамъ ни пиши мой пріятель письма. Я ѣхалъ къ Другу мокрой курицей, подавленный обстоятельствами, чувствуя, что я
вечиновникъ, — а ито? ве зналъ я тогда... Тяжело инѣ выло думать: «зачѣмъ мема несетъ туда? ни больше, ня меньше, какъ на
казенную яищу, на государственные харчиI...» Мнѣ совѣстію
было такого положенія, в вотъ я сталъ уснокоивать себя Фразами другъ: «отъ тебя ве требуютъ любви къ службѣ: намъ нужны
твой умъ, честность, трудъ». — м<Что жъ, подумалъ я: и буду работать». И сгь этого слова вдругъ ва меня напала каман-то Фальшивая торжественность, напряженная, дѣланная жлоба ко весну
подлому. Я поѣхалъ такимъ карателемъ, что страшно стало за
человѣка... Пересталъ я жалѣть себя, готовъ былъ взяться за
дѣло честно, вынести какую угодно борьбу, всю жизнь свою положить на истребленіе подлости людской, на гибель нарушите- |
дамъ закона. — «Сдѣлаю же что нибудь!» увѣрялъ я себя. Мнѣ
даже весело стало... Припонпилась мнѣ судьба нѣкоторыхъ молодыхъ людей, задавленныхъ сильными міра за прогрессивны»
идеи. — «Такъ что же?» отвѣчалъ я на свои мысли: — «пусть вмгонятъ изъ службы... ммѣ не жалко себя... я постою за правду...
на пядень ве отступлю отъ нея.» Какъ теперь, помню, я тогда
раздумался, способенъ ли я рѣшиться на какую нибудь чиновную подлость; долго я прислушивался къ своей душѣ, н наконецъ, съ юношескимъ восторгомъ, сказалъ себѣ: «нѣтъ, неспособенъ!» Я чуть ве закрвчалъ во все горло: «итакъ, борьба!» я
сталъ торопить ямщнка — вѣрно, поскорѣй хотѣлось вступить гь
борьбу... примѣрно, завтра же поутру... Я былъ почти увѣренъ,
что мнѣ придется страдать за правду, что не диво, если имя 
выгонятъ изъ службы за высокія мов добродѣтели. Немного
погодя, я уже мечталъ о такой участи съ наслажденіемъ и гордостью; мнѣ было, весело, в увлекаясь, я торопилъ ямщика.
Digitized by tjOOQle
молотовъ.                              957
Но «кажите, ради бога, отчего это я опять поѣхалъ мокрой курицей? Юноша понялъ, что онъ занимался дѣланіемъ «разъ пустыхъ... Мнѣ стыдно стало за то, что я мечталъ, какъ выгонятъ
нова изъ службы... Во всемъ этомъ слышалось одно: «не хочется быть чиновникомъ, — охъ, какъ не хочется», а обстоятельства
насилья» дѣлаютъ чиновникомъ. Вотъ и думалось, что судьба
же я спасетъ меня, что авось либо дастъ Богъ, вытурятъ' со
службы. Такъ школьникъ мечтаетъ о темъ, что его исключатъ
игъ училища, в оѵь опять будетъ жить дома, среди сестеръ,
братьевъ, товарищей, подлѣ матери и отца. Вотъ когда сжалосв
нее сердце,... «Кто.же такой Молотовъ?» спрашивалъ я себя со
злостью. У меня не только не было ни роду, ни племени, ни кола, ни двора, — у меня не было и сословія, я не принадлежалъ ни
къ какому кружку; я былъ космополитъ, человѣкъ, не имѣющій
почвы подъ ногами. Какъ мнѣ хотѣлось тогда видѣть своего друга, единственнаго человѣка, который былъ близокъ ко мнѣ; какъ
хотѣлось обнять его и высказать все» что было на душѣІМнѣ
казалось, что на меня напала тоска отъ одиночества на большой дорогѣ, вдали отъ людей... «Впередъ!... жизнь широка!,.,
не сегодня она началась, не завтра кончится! Перейдетъ время,
все уляжется и опредѣлится». Я представлялъ себѣ, какъ встрѣчусь со своимъ пріятелемъ, чтО буду говорить, о чемъ епормть,
какъ проводить вмѣстѣ время. Въ моемъ воображеніи уже рисовался губернскій городъ. Доселѣ я былъ студентомъ,  потомъ
жадно всматривался въ сельскую жизнь и природу, а теперь приходилось увидѣть провинціальную городскую жизнь, для меня
еще незнакомую. Служба въ моихъ мысляхъ отходила на второй
планъ, интересы ея стушевывались, а возбуждалась простая любознательность. Будущее было Смутно и неразгаданно; но хотѣлось повидать людей, — а въ этомъ отношеніи, что лучше слѣдственныхъ дѣлъ и жизни губернскаго города, гдѣ всѣ хорошо
знаютъ другъ друга? И значитъ, въ губернію, какъ прежде къ
помѣщику,я ѣхалъ безъ яснаго сознанія цѣли жизни, въ качествѣ
зрителя, съ единственнымъ намѣреніемъ поучиться, лишь съ той
разницей» что у меня уже не было дѣтски яснаго взгляда на міръ
Божій. Я понялъ, что мнѣ нужно было: «о, Боже мой, если бы
можно года четыре пожить безъ службы частной и общественной, осмотрѣться, одуматься и отвѣдать вольнаго, не стѣсненнаго существованія!» Но желанія мои были не осуществимы, и
я черезъ нѣсколько дней надѣлъ мундиръ чиновника... Оно и
Digitized by tjOOQle
358                        совяимввяикъ.
выходить» что я наѣхалъ в* службу не цо,приввдоін>,іа лаиряглашенцо друга.,... . >.
Всѣ ожидали цродолжецід равокам Молотова; но влъ не хотѣлъ больше говорить- Касимовъ недодѣлалъ дц однегоизамѣчація насчетъ Молотова. Оцъ сознавалъ, что идетъ наслужбу по
приказанію отца, его просто опредѣляютъ въдепатамвктъ 
что у вето нѣтъ и тѣхъ побужденій идти въ чиновиикя, какія
0Ъідц когда-то у Молотова. Онъ чувствовалъ, что яе.вожеп
вдотд до себя роль Егора Цваныча, и совсѣмъ растерялся. Но ва
негоуже нцкто не обращалъ ври манія; всѣхъ занялъ Малатовъ.
,, — Что же потомъ было съ вами? евроевла Надя Молотова.                                       ,           ..,.
— Не хочется вспрмццать,, Надежда Игнатьевна,
, — Отчего же?. ।.
— Молодъ былъ, ничего не понималъ и кончилъ очень не
хорошо.
. — Не взятки, же брадъ? замѣтилъ Череванннъ..
-гг- Какія тутъ взятки?... Я самъ готовъ былъ дать взятку,
чтобы только образумила меня...
— Что же случилось? но вторила Надя съ замѣтнымъ мбоштствомъ.
. — Если не хочешь говорить, позволь я разскажу... вмѣщался Череванннъ.
— Нѣтъ, послѣ когда нибудь, — отвѣтилъ рѣшительно Mo*
лотовъ.
Надя на зтотъ разъ надѣялась услышать отъ Молотова нѣчто
ВЪ родѣ исцовѣди; но Егоръ Иванычъ не былъ расположенъ къ
откровенности. Подъ вліяніемъ воспоминаній о молодыхъ годахъ, онъ сгрустнулъ л задумался. Нади смотрѣла на него пытливымъ взглядомъ, желая отгадать, что у него на душѣ. Въ зто
время послышался звонокъ въ прихожей. Надя вздрогнула отъ
этого звука. Молотовъ проговорилъ: «кто бы зто?» и обратилъ
вниманіе на Надежду Игнатьевну. Она была вся взволнована» — 
«Что бы это значило?» подумалъ онъ и сталъ съ нетерпѣніемъ
ржидать гостя, навстрѣчу котораго побѣжали дѣти,.. Въ комнату, вмѣстѣ съ Игнатомъ Васильичемъ, вошелъ мужчина лѣтъ
тридцати, высокій, стройный и красавецъ... Надо быстро окинула взоромъ гостя и сердце ея удою. — «Третій разъ овъ
здѣсь!» подумала Надя: — «зачѣмъ?» — Гость не правился ей
а между тѣмъ она думала: «не женихъ ли?»
Digitized by tjOOQle
молотовъ.                             359
Гость сдѣлалъ общій поклонъ, но особенно почтительно, даже съ благоговѣніемъ, онъ поклонился Надеждѣ Игнатьевнѣ,
точно она была женя его начальника. Этотъ господинъ былъ
секретаремъ при статскомъ генералѣ Нодтяжннѣ, директорѣ
одного присутственнаго мѣста, Иванъ Ѳедорычъ Чаплинскій.
Чаплинскій н Игнатъ Васильичъ прошли въ кабинетъ. Бесѣда
молодыхъ людей разстроилась. Надя ушла къ матери; Касимовъ
отправился домой. Остались Молотовъ и Череванинъ...
— Какъ твои дѣла? спросилъ Молотовъ Черѳванина.
— Все еще скучно, хоть и перемѣнилъ жизнь...
— Подожди, не сразу же.
— Подожду... А теперь пока худо... Послѣ того, какъ мы
видѣлись, прошла цѣлая недѣля самой пошлой и безсодержательной жизни.
— Что же ты дѣлалъ?
— Читалъ, въ театрѣ былъ, смотрѣлъ парады, шлялся по
улицамъ, либо сидѣлъ цѣлые часы и, выпуча глаза, смотрѣлъ
на дворъ; ходилъ по комнатѣ и считалъ свои шаги, — однажды
насчиталъ до десяти тысячъ. Третьяго дня я отправился на набережную Невы, оттуда ко дворцу, отъ дворца къ Даціару, потомъ въ Пассажъ; шелъ, шелъ, и очутился у Невскаго монастыря, и обратно домой... Все скучно было. Встрѣтилась баба съ
шарманкой, при которой былъ приткнутъ ребенокъ ея. Я далъ
бабѣ десять копѣекъ... Мнѣ не было ея жалко, нисколько!..
Вѣдь и ты бы не сталъ жалѣть? Много идетъ народу, и никому
нѣтъ дѣла, некогда!.. Мнѣ-таки было некогда.
— Чѣмъ же ты былъ занятъ?
— Мнѣ скучно было, я собственно этимъ и былъ занятъ.
Впрочемъ, что жь? Я ей далъ гривенникъ — пусть выпьетъ! Для
того же, чтобы помочь этой женщинѣ, надо отнять у ней ребенка, наломать ея шарманку, дать ей тепло, деньги и хоть нѣсколько здравыхъ идей, а здравыхъ-то идей у меня у самого
нѣть..ч Охъ, вы, благодѣтели рода человѣческаго! Вотъ и я ходилъ по улицѣ, добрыя дѣла дѣлалъ; но у меня, когда я дѣлаю
тагъ» называемое добро, послѣ никогда не бываетъ того радостнаго чувствовапьица, которое ощущаетъ всякій, подавшій нищему гривну. Иной гривну дастъ, а на рубль блаженствуетъ; а
справься, блаженствуетъ ли человѣкъ, получившій гривну?. Отсюда одно слѣдуетъ — что добродѣтель награждается еще и въ
этой жизни. За. нѣсколько грошей» сколько чистаго, высокаго,
T. LXXXIX. Отд. I.                                      23
Digitized by Google
360                     совркмкнникъ.
духовнаго наслажденія! Вотъ и мы попытались блаженствовать;
нѣть, не выходитъ: за свою же гривну скучно!
— Что же еще ты видѣлъ замѣчательнаго?
— Видѣлъ я еще старика-вѣмца. Въ одномъ сюртучишкѣ,
на морозѣ, выводилъ онъ какую-то дичь музыкальную. Собралась около него публика... Музыкантъ нашъ беретъ ноты ва
авось. — «Плохо, вѣмчура,» сказалъ кучеръ, слушавшій его,
и вслѣдъ за нимъ толпа разошлась. На другой день ивѣ
случилось опять быть на улицѣ, — и что же? Вижу, старикъ мой
стоитъ за угломъ, скрыпчовка подъ мышкой, самъ весь трясется и протягиваетъ руку. — «Что, братъ, не вывезло святое искуство?» спросилъ я его. — Чортъ дернулъ нѣмца заплакать; я ему далъ рубль серебромъ. — «Выпей, дружище!» сказалъ я ему. «Охъ, геръ, выпью», отвѣтилъ онъ. — Такъ мы и
разстались.
— Неужели ты только то замѣчалъ, что можетъ нагнать
скуку?
— Нѣтъ, и веселенькіе пейзажики попадались.
— Опять пейзажики?
— Опять они. Такъ я увидѣлъ мальчишку, замараннаго,
оборваннаго, но который съ полнымъ наслажденіемъ копается
въ снѣгу. — «Бравый парень!» говорю ему. — Онъ на меня
взглянулъ и отвѣтилъ: «дяденька, а, дяденька?» — «Что те
бѣ?» — «Дай глосыкъ.» — «Зачѣмъ?» — «Гостинца куплю».
— И ты далъ?
— Я ли не данъ?.. Полныя пять копѣекъ отсчиталъ. Мой парень подралъ къ прянвшнику. Я спрятался за уголъ и сталъ наблюдать. Онъ скоро вернулся назадъ, уписывая трехкопѣечную
ковригу; потомъ оглядѣлся и началъ рыть что-то около забору. — «Что ты дѣлаешь?» спросилъ я, подкравшись къ нему
сзади. — Мальчуга испугался. Оказалось, что онъ закапывалъ
подъ заборомъ оставшуюся отъ покупки пряника сдачу. — «Это
зачѣмъ?» сказалъ я. — «Мамка отыметъ.» — «А ты не давай!» — «Выпогетъ.» — «У тебя мамка злая?» — «Чегтовка!» — 
Ну, какъ такому развитому мальчику не дать было еще пять копѣекъ?.
— И ты далъ?
— Далъ... Еще разъ я видѣлъ исторію... Стоитъ будочникъ
и нюхаетъ табакъ. Къ нему подходитъ пьяный мужнкъ и подъ
самымъ носомъ его начинаетъ мычать. Лицо стража приннмаDigitized by tjOOQle
нолотовъ.                          361
етъ административное выраженіе. — «Чего тебѣ?» говорить. — 
Мужикъ мычитъ себѣ. — Лицо стража принимаетъ выраженіе
юридическое. — «Пошелъ прочь!» говоритъ. — Но мужикъ во все
горло закричалъ: «знать ничего не хочу!» — «Чего ревешь?» — 
убѣждаетъ его стражъ и принимаетъ выраженіе военное. — «Ни*
чего знать не хочу!» кричитъ мужикъ. — Тогда будочникъ взялъ
его за шиворотъ и, ударивъ методическимъ чувствомъ, съ толкомъ, съ разстановкой, три раза по шеѣ, проговорилъ: «одеръ,
не реви, а коли натрескался, ступай домой!» — Мужикъ постоялъ,
посмотрѣлъ на стража безъ смысла, промычалъ что*то и пошелъ
себѣ далѣе.
— Неужели все это время ты шатался по улицамъ?
— Былъ и дома; но и тутъ не веселѣй. Все работать не будешь, а что же дѣлать, когда не работается? Настаетъ тогда
самое глупое препровожденіе времени; лежишь, задравши ноги
на стѣну, куришь сигары, плюешь на полъ, и ждешь, скоро ли
опять шевельнется мысль въ головѣ, скоро ли захочется работать.
— И только?
— Только и есть. Впрочемъ, на дняхъ собрался съ силами,
всю квартиру перерылъ, велѣлъ выместь полы, прикупилъ мебе-       *
ли, чистоту завелъ, добылъ цвѣтовъ, и думаю: «дай устрою
идиллію!»... Какъ бы это сдѣлать? Необходимы дамы, потому
что, какъ тебѣ извѣстно, ихъ назначеніе — смягчать наши нравы. По сосѣдству живутъ двѣ сестрицы, шитьемъ занимаются;
я ихъ и пригласилъ, объяснивъ предварительно, что я ихъ приглашаю единственно для идилліи, а не для чего иного. Пили
чай, угощались конфетами и разными сиропами, играли въ дурачки, даже танцовать хотѣли, да только я одинъ п былъ кавалеръ... Дѣвицы все сомнѣвались, что я просилъ ихъ только для
идилліи, но наконецъ убѣдились, и когда прощались, старшая
сказала: «хорошо съ кѣмъ нибудь компанію водить... Давайте
быть знакомыми... ходить будемъ одинъ къ другому...» — Буденъ, говорю. — Видишь, какъ быстро смягчаются мои нравы? — 
Онѣ обѣщались устроить мою квартиру, сошьютъ мнѣ новое
бѣлье, всѣ брюки и сюртуки мои перечистили, а младшая сестра
такъ напомадила ною голову, что чудо!
— А старые пріятели?
— Уплыли.
— А что, если ты полюбишь которую нибудь изъ сестеръ?
Digitized by Google
362                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Врядъ-ли.
— Онѣ образованныя дѣвушки?
— Нельзя сказать, да это все равно.
— А поведеніе?
— Онѣ добрыя дѣвушки.
Молотовъ разсмѣялся. Но онъ неохотно слушалъ Череваянна. Ему хотѣлось поговорить съ Надей, распросить, чѣмъ она
взволнована: но, какъ нарочно, пришелъ дворникъ и отозвалъ
ого по дѣламъ управленія домомъ. Игнатъ Васильичъ и Чаилннскій вышли изъ кабинета; и они куда-то отправлялась. На
лицѣ Дорогова было написано торжество, онъ сіялъ съ головы
до ногъ. Чаплинскій съ глубокимъ благоговѣніемъ шелъ около
него. Во всемъ этомъ было что-то загадочное.
Надя опять сильно встревожилась, когда, при уходѣ гостя,
встрѣтилась съ нимъ и когда гость отвѣсилъ ей глубочайшій
поклонъ. Страннымъ покажется, что Надя, лишь появится въ
домѣ новое лицо, не можетъ смотрѣть на него иначе, какъ на
жениха. Но въ ея кругу съ посторонними людьми 'безъ нужды
не знакомятся; притомъ молодые и старые люди сватаются безъ
совѣсти и церемоніи: увидятъ хорошенькую дѣвушку, не познакомятся даже съ ней покороче, не распросятъ лично ее, какова
она, а прислушиваются на сторонѣ о ея поведеніи, и потомъ
обращаются прямо къ отцу: я дескать, хорошій, человѣкъ, такъ
давай твою дочку, — жить съ ней хочу. Вотъ и все. Но Надя,
постоянно живущая въ ожиданіи жениха и, значитъ, привычная
къ такому состоянію, скоро успокоилась. Увидя Черевашиа
одного, она спросила:
— Гдѣ жь Егоръ Иванычъ?
— Ушелъ. За нимъ дворникъ приходилъ.
Надя сѣла подлѣ Череванина.
— Скажите, что съ Егоромъ Иванычемъ случилось въ губерніи?
— Ужъ не думаете ли вы, что его гнали за современныя
деи, за либерализмъ!...
— Что же? спросила Надя съ любопытствомъ.
— Ничего. Онъ просто оказался неспособнымъ человѣкомъ.
Вмѣсто того, чтобы служить, какъ люди, все вникалъ въ дѣло,
Digitized by Google
молотовъ.                             363
размышля.гь, волновался и тосковалъ. Онъ добрый парень, простой мужикъ...
— Вы, Михаилъ Михайлычъ,-на весь свѣтъ сердиты...
— Ну, да; а вотъ онъ такъ не сердился на свѣтъ, а безтолково любилъ его. Начать съ того, что его постоянно смущало,
зачѣмъ онъ поступилъ оо рекомендаціи друга, а не по своин ь
достоинствамъ. Пріятель, разумѣется, смѣялся его странной щекотливости.
— Пріятеля его звали Негодящевъ?
— Да.
— Какая странная Фамилія, точно нарочно выдумана...
 - А между тѣмъ онъ велъ себя умнѣе, нежели Молотовъ.
Онъ умѣлъ пользоваться случаемъ. Однажды Негодящевъ въ публичномъ саду подалъ какой-то пожилой дамѣ перчатку, которую она уронила. Оказалось, что это была тетка губернатора.
Другой разъ, онъ нашелъ поминанье, принадлежащее правителю
канцеляріи, человѣку набожному; онъ поминанье представилъ
не принадлежности, лично, правителю. Потомъ еще подошелъ
случай: предводитель губерніи былъ ни во что не вѣрующій; ему кто-то сообщилъ, что и Негодящевъ ни во что не
вѣруетъ. Открылось мѣсто по слѣдственной части... Вы извините меня, я плохо знаю всѣ этн термины административные,
можетъ быть, и спутаю что... Негодящевъ подалъ просьбу.
Многіе разсчитывали на открывшуюся вакансію; но за обѣдомъ
у губернатора предводитель сказалъ: «Негодящевъ — молодой
раціональный человѣкъ»; правитель сказалъ, что онъ — «молодой
набожный человѣкъ», а губернаторская тетка, что онъ — «молодой почтительный человѣкъ». По этимъ тремъ приговорамъ состоялась резолюція объ его опредѣленіи, составилась его Каррьера. Ну, есть ли тугъ смыслъ? Очевидно, нѣтъ; а все-таки Негодящевъ сталъ чиновникомъ особыхъ порученій. Вотъ Негодящевъ сталъ хлопотать о Молотовѣ. Онъ былъ знакомъ съ одной
помѣщицей, имѣвшей огромное вліяніе на всякія дѣла.Эта госпожа владѣла огромными имѣніями, которыя, несмотря на ея богатство, всѣ были заложены. Она была дама пожилая, степенная.
/Много своихъ воспитанницъ повыдала замужъ за чиновниковъ.
Это была заступница всѣхъ несчастныхъ и гонимыхъ : откупщикъ какъ-то совсѣмъ пропадалъ — выходила дорога въ Сибирь, къ гипербореямъ; но онъ просилъ нашу даму похлопотать
— и спасся. Вотъ къ этой-то госпожѣ Негодящевъ свезъ своего
Digitized by tjOOQle
364                      соввкнкнникъ.
друга. Послѣ визита, Молотовъ проговорилъ энергически: «о,
чортъ бы побралъ и службу совсѣмъ!» что Негодящеву показалось очень страннымъ.Онъ объяснилъ своему пріятелю, что унывать нечего, что дѣло не въ Формѣ, а въ дѣлѣ, не въ средствахъ,
а въ принципѣ, что всѣ служатъ съ протекціей, значитъ, в ты
служи, лишь только пользу приноси. Мы, говоритъ, люди современные, съ гоноромъ, взятки не возьмемъ, подлости не сдѣлаемъ,
но не воспользоваться рекомендаціей, — это нелѣпость, это приторный, смѣшной пуризмъ. Потому и служба называется «Фортуной». Послѣ того онъ пересчиталъ служащихъ лицъ, кого
зналъ, съ ихъ окладами, чинами, заслугами и Формулярами, и
что же? оказалось, что не многіе изъ нихъ добились Каррьеры единственно своими силами. «Вотъ тебѣ Факты», говоритъ:
«ты ихъчлюбиіиь!» «Неужели», спрашивалъ онъ Молотова: «ты
прядешь къ начальнику губерніи и скажешь : не хочу мѣста! вы
тогда дайте его, когда обнаружатся способности мои?» — «У
тебя», заключилъ пріятель: «я вижу, нѣтъ объ этомъ предметѣ даже элементарныхъ понятій!...» Молотовъ давеча сказалъ, что онъ мечталъ о томъ, какъ выгонятъ его изъ службы,
что обстоятельства сдѣлали его чиновникомъ, а не призваніе,
что ему хотѣлось погулять, поучиться, пожить, а его запирали
въ канцелярію. Вотъ онъ и сталъ придираться ко всякой мелочи...
— Развѣ это мелочи? спросили Надя.
— А то что же? Представьте себѣ героя, который говоритъ:
«не хочу мѣста, — дайте мнѣ его по заслугамъ, à не по
протекціи.» — Благородно, а смѣшно!... А главное дѣло гь
томъ, что Молотовъ придирался, потому что служить не хотѣлось ему, — значити, благородство-то является на второмъ
планѣ.
— Вы все умѣете представить въ мрачномъ видѣ...
— Такова уже моя профессія!... Я...
— Продолжайте, перебила Надя, видя, что Череванинъ хочетъ распространяться о своей профессіи...
— Ну-съ, началъ Череванинъ: — Молотовъ получилъ мѣсто. Пріятель ввелъ его въ свой кружокъ: мало-по-малу онъ
сталъ привыкать, всматриваться въ службу и окружающум
жизнь; время тянулось довольно вяло и скучно, какъ тону и
слѣдуетъ быть... Но вотъ Андрей объявилъ Молотову, что онъ,
вмѣстѣ съ нимъ, назначенъ на слѣдствіе. Дѣло было серьёзное:
Digitized by tjOOQle
awren.                                365
объ убійствѣ женою мужа. Егоръ Иванычъ встрепенулся; вопервыхъ, онъ никогда не видалъ убійцъ; во-вторыхъ, служба
вдругъ представилась ему непосягаемо-высокимъ и священнымъ долгомъ — въ его рукахъ была судъ и правда! Но съ перваго же шагу начался разладъ. Не въ его натурѣ было вести такія дѣла хладнокровно, не горячась, безучастно. Товарищъ
смѣло и бодро ходитъ, а онъ какъ будто на него похожъ, но
уже кралось что-то зловѣщее въ сердце его. Скоро Молотовъ
увмдѣлъ преступницу. Это была женщина блѣдная, исхудалая,
трепещущая... Ей уже было внушено, что она... Эхъ, Надежда
Игнатьевна, женщинамъ многаго говорить нельзя! вдругъ перервалъ Череванинъ...
— Отчего же?
— Неприлично...
Надя не отвѣчала,.
— Хорошо ли сказать: преступницѣ уже внушено было, что
она ве избѣжитъ... плетей!
Надя вздрогнула и покраснѣла...
— Молотовъ засталъ преступницу въ минуту яростнаго увлеченія, когда она ругалась, страшно клялась, выла отъ злости
н на томъ свѣтѣ грозила мужу. Егоръ Иванычъ сначала остановился въ ужасѣ, потомъ ему жалко стало, наконецъ на глазахъ
добраго парня показались слезы. Сердце его было иолодо, зелено, горячо и впечатлительно... Понятно, онъ не могъ остаться безчувственнымъ камнемъ, видя въ лицѣ женщины весь
ужасъ грядущихъ плетей... Молотовъ взялъ женщину за руку...
Она замѣтила его сожалѣніе, затряслась, заплакала; одичалость и
отчаяніе смѣнились страхомъ и смиреніемъ. — «Баринъ, научи ты
меня Богу молиться!» сказала она. — Вотъ этого-то онъ н не
умѣлъ сдѣлать. Онъ только отвернулся въ сторону. Когда преступница успокоилась немного, Молотовъ обласкалъ ее, утѣшалъ и уговаривалъ ее, какъ могъ... Она сдѣлалась довѣрчива
и разсказала о своихъ несчастіяхъ. Видите лн... (Череванинъ
остановился, затрудняясь почему-то вести разсказъ...)
— Говорите же, замѣтила нетерпѣливо Надя...
— Я пожалуй скажу! отвѣдалъ онъ цинически. Баринъ,
котораго она любила, отдалъ ее насильно замужъ за своего
крестьянина.
Надя опустила глаза; но она слушала съ напряженнымъ
вниманіемъ, — и странно: ей ве столько хотѣлось узнать,что буDigitized by tjOOQle
366                     совввивзшпкъ.
летъ съ преступницей, сколько то, что будетъ.дѣлать Егеръ
Иванычъ.
— Мужикъ ненавидѣлъ свою-жену, билъ ее, тиранилъ, унижалъ всѣми мѣрами, публично попрекалъ ее, а она, дура, въкогахъ у него валялась и просила прощенія... Въ чемъ?.». Скоро у
нихъ родился сынъ; мужъ и его сталъ ненавидѣть... Жена все
терпѣла... Наконецъ, по жалобѣ мужа, ее івысѣкли однажды...
Съ той минуты стало твориться съ ней недоброе; иужъ сталъ
невыносимъ для нея... Однимъ словомъ ѵ она убила мужа своего
топоромъ, а сама убѣжала въ лѣсъ, гдѣ и нашли ее въ полупомѣшанномъ состояніи. Разсказъ свой -женщина коячнла истерическими рыданіями и просьбой — отдать ей сына..,.
— Что же Молотовъ? спросила Надя.
— Плакалъ, — ; отвѣчалъ насмѣшливо худвжшиеъ..
— Что жь тутъ смѣшнаго? спросила Надя.
— Сейчасъ скажу... Егоръ Иванычъ, оставивъ женщину,
какъ отъ хмѣля качался. Товарищъ встрѣтилъ его; бодрый, веселый, точно живой водой спрыснутый... Подъ его-, руками
кипѣло слѣдствіе, и онъ «актъ за Фактомъ выводилъ на свѣжую воду. Молотовъ былъ блѣденъ... — «Что въ тобой?».опросилъ Андрей. Молотовъ отвѣчалъ: «Неужели она погибнетъ?» — 
«Кто?» — «Преступница», — и Егоръ Иванычъ разсказалъ свою
встрѣчу съ ней. Онъ съ ужасомъ вспомнилъ ея обиды, клятвы н рыданія. Товарищъ радовался, что будетъ обстоятельное слѣдствіе, а Молотовъ жалобно повторялъ: «она такъ
много страдала, за что же еще будетъ страдать?.» — «-Вотъ и вышло смѣшно, потому что онъ не нашелся, что отвѣчать-па такія слова пріятеля: «Она должна быть наказана за убійство.
Многіе страдаютъ больше ея, а не берутся за топоръ и ищутъ
законнаго пути. Всѣ этн чувствованія, другъ мой. общеміровыя
идеи, не имѣютъ никакого юридическаго смысла. Можешь стихи
писать на зту т»му, повѣсть. Я думалъ, ты мнѣ помогаешь, а
ты только путаешь дѣло. Въ службѣ ничего нѣтъ поэтическаго:
служба — трудъ тяжелый. Отойть только пуститься въ пснхвлогію, у насъ всю губернію ограбятъ. Да и что а могу сдѣлать? Мы — исполнители закона и должны быть безстрастны!» — 
Весь юридическій Факультетъ выскочилъ язъ головы добраго
парня. На глазахъ его шло дѣятельно слѣдствіе: мѣсто преступленія освидѣтельствовано, орудіе кровавое при дѣлѣ, раны
убитаго осмотрѣны, смѣрены, сосчитаны, опредѣлены и заDigitized by клоочіе
молотовъ.                             387
писавъ), отобраны всѣ показанія. Молотовъ лишь объ одномъ
заботился — сколько нибудь успокоить страдалицу и облегчить
ея положеніе. Онъ, хлопоталъ, чтобы принесли къ ней сына,
онъ просилъ приставленныхъ къ женщинѣ сторожей — обращаться съ ней какъ можно ласковѣе и предупредительнѣе.
— Какой овъ добрый, — проговорила Надя тихо.
— > Да; но онъ заботился не объ обществѣ, которое страдаетъ отъ убійцы, а о самой убійцѣ, которая вредила обществу.
Е»у жалко стало... При его характерѣ и въ его лѣтахъ не слѣдовало брать ва себя такія обязанности. Онъ оправдывался
тѣмъ, что неготови.гь себя къ такому роду занятій, призванія
не чувствовалъ, а призваніе, по его словамъ, все одно, что любовь, — оно, видите ли, при всѣхъ противорѣчіяхъ и сомнѣніяхъ
ведетъ къ практической цѣли, при немъ въ самомъ разладѣ бываетъ гармонія. Пустяки!... діалектическіе «окусы! Призванія,
какъ и любви,' нѣть на свѣтѣ... Къ чеиу вы, напримѣръ, призваны? къ чему всѣ люди призваны?... Разумѣется, не слѣдовало
идти въ чиновники. Ему надо было остаться простымъ зрителемъ, вотъ какъ всѣ бабы и мужики, которые, увидѣвъ трепешущую преступницу, утирали слезы кулаками и вздыхали; ему
слѣдовало вмѣшаться въ толпу и плакать.
— Я не понимаю, на что вы негодуете, Михаилъ Михайлычъ.
— Я уважаю его, Надежда Игнатьевна: овъ добрый мужикъ,..
— Какія выраженія!
— Ну, мужичокъ, что ли.. Этакъ ласковѣе...
— Вы никого не любите...
— Никого, Надежда Игнатьевна...
— Что же дальше? спросила Надя съ досадой.
* — Наюъ вѣкъ — дивный вѣкъ, отвѣчалъ Череваиинъ. — 
Нынѣ всѣ заѣдены: кто рефлексіей, кто средой, я, напримѣръ,
кладбищенствомъ... (Надя поморщилась при атомъ словѣ...) кто
чѣмъ; не только умные, всѣ дураки заѣдены; прежде вы встрѣчали просто болвана, а теперь болванъ съ рефлексіей.
— Перестаньте браниться!
— Молотовъ не дуракъ, но онъ долженъ быть заѣденнымъ
"о духу нашего вѣка... Дамы не страдаютъ этой болѣзнью, — 
она мужская. Но послушайте, что его заѣло.
— Все же не то, что васъ...
— Нѣтъ, не кладбищенство. Этотъ случай опредѣлилъ наDigitized by tjOOQle
368                     совркмхнвнкъ.
правленіе Молотова. Онъ первый разъ встрѣтилъ преступницу,
которая, въ существѣ дѣла, была женщина честная, преступленіе
совершила оиа по внѣшнимъ, не въ ея натурѣ лежащимъ, условіямъ. Это дало толчокъ для дальнѣйшаго его развитія. Онъ
все началъ объяснять внѣшними условіями; всякаго негодяя ему
стало жалко. Они казались ему иесчасыми, больными, либо
помѣшанными. Молотовъ и до сихъ поръ сохранилъ свое добродушіе, будучи увѣренъ, что во всякомъ человѣкѣ есть добрыя
начала. Овъ кого угодно оправдаетъ, какъ я кого угодно опровергну. Ему нужно быть адвокатомъ, защитникомъ, а не карателемъ. — Чего онъ искалъ? Тайну жизни разрѣшить хотѣлъ? — 
Словомъ, не жилъ', а оилосооствовалъ... Вотъ и напустилъ онъ
на собя блажь.
— Я еще не вижу никакой бланки, — замѣтила Надя...
— Потому что главнаго еще и не знаете. Бывало, онъ выйдетъ на рѣку и всматривается въ волжскую дѣятельность. Иа
берегу огромными толпами бѣгаютъ дѣти, оборванныя, грязныя,
съ непокрытыми головами, босоногія; въ бѣдности и безъ смыслу зачиналась ихъ жизнь. Онъ стоитъ и думаетъ: «вотъ новое
поколѣніе безграмотнаго люду; сколько изъ нихъ будетъ воровъ, людей, не имѣющихъ нравственности!» — Пусть бы овъ
развлекался только такими мыслями, а то онѣ тревожили его.
Овъ въ то время говорилъ, что желалъ бы снять крыши со всѣхъ
домовъ и заглянуть въ эти тысячи жизней. Ко всему этому поднялись со дна души всѣ такъ-называемые коренные вопросы.
Богъ, душа, грѣхъ, смерть — все это ломало его голову и коробило. Ему хотѣлось и въ свою, и въ чужую жизнь заглянуть
до самой глубины, до послѣднихъ основъ ея. Онъ думалъ, что
учился мало в началъ просиживать ночи надъ книгами. Но все
это показываетъ только то, что онъ былъ мальчикъ способный,
хотѣлъ провѣрить все своей головой и жизнью, т. е., онъ развивался, что неизбѣжно въ молодые годы. Важно-то, до чего
онъ додумался.
Череванннъ перевелъ духъ.
— Молотовъ, — продолжалъ Череванннъ: --въ такомъ состояніи непремѣнно долженъ былъ высказаться. Къ пріятелю
своему онъ охладѣлъ и уже не могъ быть съ нимъ откровеннымъ. Молотовъ сошелся съ однимъ докторомъ, человѣкомъ въ
высшей степени положительнымъ и спокойнымъ, котораго ничто не могло потревожить. Молотовъ проговорился передъ
Digitized by tjOOQle
лотовъ.                            360
докторомъ, что его жизнь раздражала. — «Напрасно, отвѣчалъ докторъ: «ели бѣдствія людскія должны тревожить насъ
постоянно, то значитъ, вотъ и теперь ми не имѣемъ нрава
сидѣть здѣсь спокойно. Вотъ въ эту же нннуту кого-нибудь рѣжутъ, окрадываютъ, кто-нибудь умираетъ съ голоду,
либо топится. Давайте плакать. Но никакіе нервы ве вынесутъ, если мы сдѣлаемся участниками всякаго горя, какое
только есть на свѣтѣ. Я сейчасъ былъ у женщины, которая
впала въ помѣшательство, и вотъ видите; все-таки сигару курю
спокойно. Отчего же я не лѣзу ва стѣны? Оттого, что ноя
дѣятельность опредѣлена ясно. По моему мнѣнію, все, что совершается въ данную минуту, в должно совершаться; потомъ,
служимъ мы лицу частному, индивидууму. Поэтому, встрѣчаясь
съ болѣзнью, мы не смотримъ на нее съ нравственной точки зрѣнія, судейской, религіозной. Для меня ясно, что сильно ожирѣвшій человѣкъ не будетъ дѣятеленъ, чахоточный — веселъ;
у кого узокъ лобъ, тотъ не выдумаетъ и пару здравыхъ идей.
Поэтому мы ненависти къ больному не питаемъ; напротнвъ, съ
любознательностію заглядываемъ въ глубокую рану, хотя бы
она была сдѣлана порокомъ. Если болѣзнь неизлѣчима, мы не
сокрушаемся, а говоримъ спокойно : но законамъ природы,
намъ извѣстнымъ, она и должна быть неизлѣчима. Видите, какъ
все это просто?
— Что же Молотовъ отвѣчалъ? спросила Надя, для которой
подобный разговоръ былъ черезъ-чуръ новъ и неожиданъ.
— Онъ отвѣчалъ: «яничего не понимаю». Докторъ ему объяснялъ свое, а въ головѣ у него было свое, молотовское. Въ его
головѣ стоялъ вопросъ:«к:о виноватъ въ томъ, что человѣкъ дѣлается злодѣемъ? Вы докажите, что онъ самъ одинъ виноватъ въ
сдѣланномъ злѣ, а не привили его къ нему другіе, и тогда дѣлайте, что хотите». Вонъ куда метнулъ!
— Однако сказалъ же что-нибудь докторъ? у
— Тотъ свое несетъ: «мы никого ые наказываемъ; у насъ
нѣть виноватыхъ, а есть больные. Мы не казнимъ больной членъ,
когда отрѣзываемъ его; волка бѣшенаго убиваемъ не за то, что
онъ виноватъ, а за то, что бѣшенъ; по той же причинѣ не подставимъ голову подъ падающее бревно съ крыши, или запираемъ сумасшедшаго въ больницу; я думаю, по тѣмъ же
побужденіямъ надо уничтожить и преступника — онъ вреденъ.»
— Всегда вѣдь споры подобнымъ образомъ кончаются. У MoDigitized by tjOOQle
370                     совевикнниъ. '
лотова осталось «се перепутано въ головѣ. Овъ в безъ доктора
аваль, что престуиввки — вредный народъ. Это, знаете, Надежда
Игнатьевна, у мужчинъ бываетъ въ молодости въ родѣ болѣзни — умственная немочь, какъ и у женщинъ въ эти годы бываютъ свон странности. Заберется въ голову какая-нибудь мысль
и все перепутаетъ.
«Танъ вотъ каковъ онъ былъ!» подумала Надя : — «однако
онъ теперь спокоенъ, — значитъ, онъ рѣшилъ все это?»
Какъ будто отвѣчая Надинымъ мыслямъ, Череванкнъ сказалъ:
— Рѣшилъ ли онъ эти вопросы, или просто они надоѣла
ему, но только оКъ ихъ бросилъ. Дѣло въ токъ, что Молотовъ
могъ распустить разныя чувства, но не могъ долго отрадап головой. Болѣзнь прошла, какъ минуются и данскія болѣзни. Организмъ переработаетъ, и кончено.
Надя думала: «умный же человѣкъ Егоръ Иванычъ и добрый». Она еще болѣе утвердилась въ мысли, что Молотовъ многое пережилъ и головой, и сердцемъ, что онъ человѣкъ ояытный, и случись съ ней бѣда, поможетъ ей. И вотъ она рѣшалась въ слѣдующій разъ поговорить съ новъ отъ души... Многое хотѣлось ей спросить. При ея боязливости высказываться,
которая развилась оттого, что она потихоньку,' не говоря никому, обдумывала многія вещи, Надя, очевидно, не могла заговорить откровенно съ Череванпнымъ, хоть и онъ, какъ Молотовъ,
выдѣлялся изъ круга ея знакомыхъ, и зналъ жиінь не ту, которая была ей знакома. Откуда она, замкнутая въ своемъ кругу
со всѣхъ сторонъ, узнала, что есть иная жизнь? Вычитала, со
словъ Молотова догадалась, или подсказало ей собственное
сердце?
— Однако, чѣмъ же кончилъ Егоръ Иванычъ? спросила она.
— Относительно вопросовъ — хорошо. Къ людямъ овъ остался снисходителенъ, но не къ себѣ. Докторъ былъ самый умный
человѣкъ въ городѣ и ничего ему не разъяснилъ. Тогда онъ сказалъ себѣ: «я долженъ, самъ долженъ, своимъ опытомъ, ceoeà
головой дойти до того, чтб мнѣ нужно. Люди не помогутъ; да
и требовать, чтобы они въ твоек головѣ уложили теом же противорѣчія, — несправедливо. Всякій самъ для себя работаетъ. До
сихъ поръ меня учили, теперь я буду учиться. Великое дѣло — 
своя мысль, свое убѣжденіе; это то же, что собственность.Только то и можно назвать убѣжденіемъ что самимъ добыто, хоть
бы добытое было и у другихъ точно такое же, какъ и у меня. Я
Digitized by tjOOQle
. вылетовъ.                           371
самъ и есть первый  послѣдній авторитетъ, иоводим точка'
всѣхъ моральныхъ отправленій, и чего нѣтъ во мнѣ, того ие дадутъ ни воспитаніе, ни примѣръ, ми законъ, им среда. Положимъ, я глупъ, по глупаго человѣка никакая сила не сдѣлаетъ
умнымъ, — учите мли бейте его,смѣйтесь идя сокрушайтесь,И въ
чемъ я правъ и виноватъ, во всемъ томъ я самъ правъ и самъ
виноватъ, а не кто либо иной. Можетъ быть, такихъ началъ не
лежитъ въ натурѣ другихъ людей, — я ихъ не сужу; а въ моей
натурѣ лежатъ. У меня все свое и за все я одинъ отвѣчаю!» — 
Такъ онъ развивался туго, мозольно, упрямо, и нисколько на
меня не похожъ, потому что я думаю наоборотъ — я не виноватъ
въ своей жизни и не правъ въ ней... Меня, я говорилъ, что заѣло... Вѣдь у насъ рѣдко кто имѣетъ нравственную собственность, своимъ трудомъ пріобрѣтенную; все получено но наслѣдству, всѣ — ходячее повтореніе и подражаніе. А Егоръ Иванычъ
хотѣлъ имѣть все свое...
Надю поразила эта характеристика воплощеннаго упрямства
того человѣка, который такъ интересовалъ ее, и Богъ-знаетъ,
на что она была готова, чтобы только разгадать Молотова, съ
которымъ она такъ давно знакома и такъ мало знаетъ его.
— Вотъ и наЧалъ Егоръ Иванычъ поживать своимъ умомъ,
продолжалъ Череванинъ. — Первымъ слѣдствіемъ было то, что
Молотова стали тѣснить. Онъ въ обществѣ говорилъ неуважительно о своей благодѣтельницѣ; добрые люди довели это до
нея. Вышла большая непріятность : ему предложила подать въ
отставку, хотя онъ успѣлъ прослужить всего полтора года.
— Вы знаете, что съ нимъ было послѣ?
— Знаю. Послѣ...
Въ это время раздался звонокъ въ прихожей, и Надя еъ запираніемъ сердца подумала: «неужели у меня есть 9кешкъ?»Она
вспомнила давишняго новаго гостя.
Показался въ дверяхъ Игнатъ Васильичъ. Онъ прямо направился къ Надѣ, подошелъ къ ней и звонко пожаловалъ ее.
— ’ Ты счастливица, моя Надя! сказалъ онъ дочери, глядя на
нее съінелною любовью.
Надя поблѣднѣла. Догадалась она.
— Чего, дурочка, пенугалась? говорилъ Дороговъ ласково,
и опять поцаловалъ ее въ щеку.
Digitized by Google
872                      совошввмшввгь.
Надя вюлчала; у нея шумѣло въ ушахъ; она переставала понимать себя.
— Голубушка моя I продолжалъ отецъ ласкать.
— Кто онъ? прошептала Надя едва слышно.
— Генералъ, генералъI отвѣтилъ Дороговъ съ яскреинип
восторгомъ, отъ котораго трепетало все его существо.
— Какой?
— Подтяжинъ.
Надя слегка вскрякнула.
— Шампанскаго! закричалъ отецъ.
— Я не пойду за него, схавала Надя.
Отецъ недослышалъ.
Радостный крикъ отцовскій разнесся по всѣмъ комнатахъ;
прибѣжали жена, дѣти.
— Папаша, сказала Надя, взявъ его за руки: — я не хочу.
Теперь отецъ поблѣднѣлъ.
— Что? крикнулъ онъ грозно, и послышался старый,юность
напоминающій дороговскій голосъ.
Надя обмерла...
* — Полно, дурочка, заговорилъ онъ опять ласково и весь
дрожа отъ волненія: — полно, моя милая... Аіъ! (Онъ махнуть
рукой) — Что, ты отъ всѣхъ жениховъ рѣшилась отказываться?
Но на этотъ разъ дѣло рѣшенное, и ты будешь генеральшей,
произнесъ отецъ твердо и прошелъ къ себѣ въ кабинетъ, хлопнувъ крѣпко дверью.
— Свинья! прошепталъ Череванинъ, и ему захотѣлось ударить кистью въ лицо портрета, который онъ подновлялъ.
Мать ушла къ отцу. Дѣти смотрѣли съ сожалѣніемъ на сестру. свою.
— Надежда Игнатьевна, успокойтесь! проговорилъ, неуклюже подходя къ ней, Череванинъ.
— Ахъ, оставьте меня одну, отвѣчала Надя.
Она заплакала.
«Значитъ, я тутъ ни при чемъ», подумалъ Череванинъ, а,ве
простившись нн съ кѣмъ, онъ убрался во-свояси.
Надя подошла къ окну и облокотилась па косякъ. Сдезы
лились градомъ. Наконецъ пробилъ часъ, когда долженъ был
рѣшиться главный вопросъ Надиной жизни. ПрнЩелъ узакмевный мужъ и говоритъ: «ты мнѣ нравишься, ты хороша и умна,
я буду жить съ тобой»... Ей живо представился Подтяжекъ*
Digitized by Google
молотовъ.                              ЗГЗ
Алексѣй Иванычъ... Онъ былъ въ лѣтахъ цадинова отца. Лицо
его' было антипатично. Такія лица иногда встрѣчаются только у отъявленныхъ бюрократовъ. Всѣ двадцать лѣтъ честной
Формалистики отпечатлѣлись на немъ. Кожа на лицѣ была
аккуратно пригната и туго натянута, и потому всѣ черты его
разъ навсегда рѣзко опредѣлены; между бровей обрадовалась
складка; кости надъ щеками, около глазъ, выдались выпукло;
отъ мѣста, гдѣ ноздря къ щекѣ прилипла, и до края губъ, направо и налѣво, нарѣзаны двѣ черты, тонкихъ, какъ нити; впалыя щоки лежали на широкихъ челюстяхъ; крутой подбородокъ выдался впередъ. Этотъ Форменный обликъ освѣщался
изъ-подъ нависшихъ бровей бойкими, всевидящими главами.
Взглянувъ на него, вы сказали бы: ни одной подчистки или помарки, будто вымылъ его, выбрилъ, посыпалъ пудрой, отеръ
полотенцемъ и вставилъ въ воротнички яркой бѣлизны тотъ самый писецъ, который готовилъ ему бумаги. Представьте себѣ,
это лицо иногда улыбалось, показывая желтые зубы и твердыя
десны. Росту онъ былъ средняго, съ выпуклой грудью, прямъ
и украшенъ орденами. Безъ всякой подлости, единственно точнымъ исполненіемъ обязанностей, онъ достигъ генеральскаго
чина. Надѣ и въ голову не приходило, чтобы она могла цалоаать
это заслуженное лицо.
Когда дожилъ этотъ господинъ до сорока лѣтъ слишкомъ,
онъ, сосчитавъ свои деньги, вообразилъ, что ему необходимо
жениться. Онъ видѣлъ Надю нѣсколько разъ у Рогожшковыхъ,
гдѣ иногда игралъ въ карты; Надя понравилась ему, и онъ сказалъ себѣ: «вѣдь не откажется быть генеральшей?» Вернувшись
домой, онъ написалъ своему секретарю письмо, съ выставкою
наверху его слова: «конфиденціально», прося сдѣлать отъ его
лица предложеніе Дорогову относительно его дочери. Дѣло велось документально и чиновнически, точно генералъ заботился
объ опредѣленіи Нади на службу. Онъ просилъ поставить на
видъ свои капиталы, степенный характеръ, генеральскій чивъ и
надежды на будущія повышенія. Письмо было занумеровано и
внесено въ число исходящихъ дѣлъ въ домашнюю книгу. Никто
не замѣтилъ въ немъ никакой перемѣны: вчера былъ просто генералъ, а сегодня вздумалъ, да и сдѣлался женихомъ, отдавши
приказаніе — сократить по нѣкоторымъ частямъ расходы. Онъ
началъ соображать, какъ бы устроиться попокойнѣе: «пойдутъ
дѣти, визгъ и плачъ начнется, а я человѣкъ дѣловой, мнѣ нужно
Digitized by tjOOQle
3U                      С О ВР ЖИ КН никъ.
уединеніе н спокойствіе. Всю хозяйственную часть отданъ ей,
ужь это ея дѣло и будетъ»... Вотъ въ это-то время онъ и улыбнулся.
«Что теперь дѣлать?» думала Надя: «нечего дѣлать... не
придумаешь ничего, н посовѣтоваться не съ кѣмъі» — Надя чувствовала со-дня-на-день, что около ея становилось душнѣе в
душнѣе, все ближе подходили къ ней непріятные образы, неотступнѣе предлагали свои требованія, и каждый день, а теперь
ужь каждый часъ, неизбѣжнѣе становилась жизнь на заданную
тэму, по чужому плану, по отцовскому приказу. Давно уже хотѣлось Надѣ вонъ изъ родной семьи, хотѣлось жить по-своему,
увидѣть иной бытъ и иныя лица, быть самостоятельной женщиной; но понятно ей было, что только женихъ могъ увести ее
изъ дому, лишь подъ руку съ нимъ можно оставить свой теремъ;
надо кого нибудь поцаловать, обнять, и тогда только признаютъ
ее взрослымъ человѣкомъ, съ правомъ самой за себя отвѣчать.
«Отчего же я всѣмъ женихамъ отказываю? Что будетъ послѣ?
Чѣмъ это все кончится? Надо же когда нибудь выйти замужъ?»
И вотъ'Надя съ усиліемъ, съ болью въ сердцѣ, представляетъ
себя женою Подтяжина. Опять въ ея воображеніи возстаетъ всецѣло вачадѣлое, темнообразное лицо; она уже видитъ въ этомъ
лицѣ что-то доброе и строго-честное, неумолимо-законное, в
на сердцѣ ея мучительно-тяжело. — «Твоя?» спрашиваетъ она
съ трепетомъ, и не можетъ оторвать взоровъ отъ образа жениха... Является разсчетъ, что она станетъ дѣлать, если придется
ею полюбить, — надо же будетъ, если выдадутъ замужъ, нести
обязанность брака. Во время этого разсчета, въ душѣ ея пока
не мелькнуло ничего нечистаго, возможности вдовства или любви къ кому нибудь помимо мужа; она обдумывала, какой долгъ
она приметъ на себя. Но вотъ, когда она подумала, что Подтяжинъ можетъ осчастливить и отца ея, и всѣхъ родственниковъ,
что съ замужествомъ ея открываются громадныя каррьеры, кресты, чины и награды, что она все это принесетъ своимъ, и потому нечего и мечтать о возможности отказа жениху — ее принудятъ, — когда она это подумала, ей досадно стало, она съ отвращеніемъ н негодованіемъ оттолкнула отъ себя зачаділый
ликъ, хотя въ это же время ясно поняла, что ей почти невозможно избавиться отъ Подтяжина. Да, она вспомнила грозньй
отцовскій голосъ, въ которомъ слышалось непобѣдимое упорство, ио она не хотѣла больше думать о женихѣ, и на время па*
Digitized by tjOOQle
молотовъ.                              375
ciumo изгнала кг» головы выслп о йенъ; ова закрывала глаза,
ейхотѣлооь хоть немного забыться. Являлись мысли совсѣмъ
новдущія къ дѣлу... Душно бЫЛО'.
fia плечо Вади легла чья-то рука. Надя оглянулась; подлѣ
неястояла мять я смотрѣла ва нее съ удивленіемъ...
— Чего жм ш ждешь еще? сказала она.
 Мадя молчала.
Отецъ сердится! прибавила мать.
 гНадя закрыла лицо руками.
         Неужели ты и теперь откажешься?
- — Маменька, отвѣчала Цадя; — и ничего не понимаю!...
Дайте одуматься... хоть три дня...
       И ты доѣдешь замужъ?
— Можетъ быть; нѣтъ, я ничего не знаю...
- — Отецъ ужь слово далъ...
— О, Боже мой! иреговорила Надя съ тоской, такъ что матери жалко стало свое дитя...
— Наденька, сковала ова: — что это съ тобой, какая ты '
странная!... ‘Такихъ, какъ ты, я ве знаю. Вѣдь надо же когда
ввбудь идти замужъ, Или у тебя есть кто побудь другой ва
примѣтѣ? Надя опустила внизъ глаза.
— Ты ждешь еще кого нибудь, кто посватается?
— Нѣтъ! отвѣчала Надя и заплакала.
. — Никого?
— Нового, во воемъ свѣтѣ ввкого! И плачъ ея перешелъ въ
рыданіе.
Вошелъ отецъ...
— Черезъ три дня ты дашь мнѣ отвѣтъ, сказалъ онъ Надѣ.
— Хорошо, отвѣчала она сквозь слезы.
— А теперь спать пора! приказалъ отецъ.
Анна Андреева благословила дочь свою; Игнатъ Васильевичъ даніе и не простился съ ней.
Надя не знала, что она скажетъ отцу черезъ три дня — «да»
иля «йѣгь»; во ова рѣшилась теперь, во что бы то ни стало, поговорить съ Молотовымъ откровенно в просить его совѣта. Ова
знала Молотова съ десятилѣтняго возраста; онъ всегда былъ къ
ней добръ, ласковъ, всему ее училъ, никогда ни ва какой вопросъ не отказывался отвѣчать, — неужели же теперь онъ пе
наставитъ ее? Больше ве на кого было надѣяться. Она предстаT. LXXXIX. Отд. і.                                      за
Digitized by tjOOQle
376                       cobfkmbhhhkm.
вила себѣ характеръ Молотова, сально очерченный худонимь
конъ,  сказала: «онъ все знаетъ; «гь добръ  аа >ме отвѣтитъ». Онъ такъ много жилъ, думалъ, стрѣлахъ, а теперь такъ
спокоенъ» неиалемаяъ жиіныщ счастливъ ъ въ тш арена человѣкъ новый, свѣжій, иысллініА. Она понтъ не нома» какъ онъ
разрѣшилъ тайну жизни, намъ овъ сопрѣлъ я сталъ тако* ясный
для себя. Молотовъ долженъ показать ей дорогую мвуаозмпрь,
болѣе широкую, свѣтлую и разумную; которую она< (только
предчувствуетъ, но не знаетъ. Она расиросяю его я разминать
эту, какъ казалось ей, необыкновенную личность, отъ Сааюго
узнаетъ то, что не досказалъ ей Череванинъ. Мала заснула съ
полной вѣрой въ Молотова.                > -1
И все заснуло; не спитъ лишь Анна Амдреива, Второй «асъ
ночи, а она стоитъ съ обнаженными плечами вредъ якоПЬй Божіей Матери и вотъ уже около часу іводнмя усердно, ео слезами. «Умяри ея душу», шепчетъ ова: «вразуми ее, уміжв -муть
истинный, раскрой ея очи». Она плачетъ и даетъ обѣты. «Пресвятая Дѣва, услышь страждущую мать, мопмцуюня аа несчастную дочь свою». Дало ея блѣдно и истомлено безсонною яачыв.
Сыплются слезы на обнаженную грудь матери, в усиленнѣе ома
шепчетъ свои обѣты. — О, Господи, отпусти матери эту мзПую,
безчестную молитву!...                                          і
Дорого стоили Надѣ три срочные дня. Молотовъ ра другой
вечеръ не былъ у нихъ. Надя какъ-то ужо менѣе надѣяѣаеь на
него и опять готова была замкнуться ото всѣхъ; рѣшимости высказаться пропала, хотя она и ждала Молотова съяетервѣніемъ.
Оиа нѣсколько разъ пыталась убѣдить себя, чт«должна идти
за Подтяжнна; наконецъ, она стаза равнодушна къ эрику вопросу, отлагая рѣшеніе его съ часу на часъ. «Завтра», думала
опа, отгоняя отъ себя назойливыя мысли; но наступало н завтра, а она все не знала, что сказать: «да» или «нѣтъ»? Ни третій
день, наканунѣ роковаго рѣшенія, она увидѣлась съ Молотовымъ. Она долго не могла найти предлога — » остаться съ Молотовымъ наединѣ; но наконецъ, она сказала, что неудобно привести вещи свои въ порядокъ, и пошла въ отдѣльную маленькую
комнату, гдѣ находился ея конмодъ. Скоро Молотовъ м Надя
бЬілн одни, на что никогда ве обращали вниманія, потому что
Молотовъ былъ почти своимъ у Дороговыхъ. НаДя сдерживала
Digitized by tjOOQle
водоемъ.                              977
себе,. темъ чте о* ляну м едва замѣтно было, что съ вей случпоось-ваявшія событія; во Молотовъ, знавшій Надю хорошо,
завѣшлъвъией прреиѣну.
- >вядм вынула изъ ящика болырой платокъ» очень спокойно
просядоМо летова помочь ей сложатъ erq. Когда это дѣло было
сдѣланогмавынипала рубашки, платочки, воротнички, ночныя
нмшечкн, клубки витокъ, шерстя в гаруса, цѣлый арсеналъ
Швейныхъ орудій,.нити жерчуга, бисеръ, небольшой образокъ,
нерзоику съ пасхальными оарооровыми яйцаивя иного другихъ
     — У васъ большое приданое, сказалъ Молотовъ.
Царя вынула вшатулку, слегка встряхнула ее и спасала :
. -««Вогь какая я богачка!
««Не секретъ?
* < Надя открыла шкатулку.
- -*» Звлоте? спросилъ Молотовъ, когда, Надя показала на ладой в-пять полуимперіаловъ...
и-~ И серебро, прибавила оаа: — а вотъ я старинная девеноф.
— Зачѣмъ?
— Для разводу... Здѣсь все хороню, говорила Надя, выдвигая второй ящикъ. — Вамъ нравится ата матерія?... Ко мнѣ
идутъ темные цвѣта...
Надя совсѣмъ овладѣла собою и спокойно хозяйничала, точно туша ея была свободна отъ темнаго образа жениха.
— Вотъ архивъ мой н библіотека, сказала она, отворяя
нижній ящикъ.
— Это что связано ленточкой?
— Тетради институтскія и книги.
— А книги какія?
Молотовъ успѣлъ прочитать: «Фаустъ».
Надя вспыхнула, быстро задвинула ящикъ и на мвпуту была
въ замѣшательствѣ.
— Подождите, Егоръ Иванычъ, я сейчасъ принесу сюда
шитье.
Надя ушла. Давно Надя, прочитавъ тургеневскаго «Фауста»,
хотѣла имѣть гётевскаго, но она остерегалась почему-то спроситъ его у кого бы то ни было. Ей думалось, что отецъ назоветъ «Фауста» безнравственнымъ и ие позволитъ читать такую
книгу, тѣмъ болѣе, что Дороговъ, съ нѣкотораго времени, съ
Digitized by tjOOQle
378                       совммвшннвъ.
неудовольствіемъ началъ смотрѣть цд ея любовь къ чтенію, нагому что онъ замѣтилъ, что дочь его чѣмъ болѣе чихала,. тѣмъ
становилась загадочнѣе. Она все сбиралась-срроояхьд Фауста» у
Молотова; но въ послѣднее время одна недругафодетмниина
дала ей но секрету запретную вещь, потому что а подруга, и
Надя не хотѣли,.чтобы кто нибудь впалъ, что онѣ вшцвоны съ
«Фаустомъ».Дурнаго ничего нѣтъ, лумалм евѣ, а все. ще лучше
молчати. Такъ Надя развивалась секретно,.ирадучцсь, аннону
цеговоря о томъ. Оажнолеаяиу не пенала ивъ Гете, ло асе же
онъ произвелъ на нее сильное впечатлѣніе. Высокое проиаммт
ніе поэта имѣло глубокое івліяні» на вистую душудів.уіпКн-Оы
съ недоумѣніемъ остановилась вередъ граніезнымъ оброненъ
Маргариты и хотѣла разгадать его слоямъ пытливымъ тумамъ.
Впрочемъ она въ послѣднее время какъ-то недовѣрчиво> относилась къ книгамъ; ей ненравнлись этн умные, люди, которые описаны въ нихъ, — ей.нравились женщины. Кинги теперь наводили ее только на мысль, развивая предъ ню картину жизни;
значеніе которой она хотѣла постигнуть и понять по-евеему.
Надя вернулась съ шптьеиъ и усѣлась около небольшого. -рабочаго столика. Молотовъ помѣстился около нея.
— Вы читали «Фауста»? спросилъ онъ.
Надя ближе наклонилась къ щиты».                   । г
— Отчего вы стѣсняетесь, Надежда Игнатьевна, говоритъ
о «Фаустѣ»?...       >
Молотовъ рѣшился вызвать Надю на откровенность, и потому спросилъ ее:
— Неужели вы стыдитесь, что узнали Маргариту?
— Нѣтъ, отвѣтила Надя тихо: -г- но что подумаютъ обо
мнѣ?                                                           — Кто?
— Папа, вы, — кто узнаетъ, что я читала «Фауста»...
— Боже мой, да мало, ли у насъ жерщинъ, которыя читаютъ
Гёте и говорятъ о йенъ — ихъ никто не осуждаетъ.
— Это не у насъ.
— Гдѣ же?
— Не знаю.
Надя нѣсколько оправилась.
— Согласитесь, что спѣшно: дочь чиновника «Фауста» читаетъ, да и волнуется еще къ тому?
— Скучно это, Надежда Игнатьевна.
Digitized by Google
молотовъ.                             979
— Но что дѣлать, еелпснѣаіво выходить?
— Что жь тутъ смѣшнаго?
— Въ мате* жизни ничего нѣть гітевскаго: онѣ очень
проста.
— Жизнь Маргариты была еще проще...
— Зато...
— За то вы не встрѣтитесь и съ Фаустомъ...
— Но, Егоръ Иванычъ... все же вто одни слова, слова!...
Настало молчаніе. Егоръ Иванычъ смотрѣлъ въ лицо Нади.
Она чувствовала его взглядъ; во всѣхъ чертахъ ея явилось стыдливое безпокойство, тревога и стѣсненіе. Она не могла долго
вынести такого состоянія и хотѣла такъ ила иначе выйти ивъ
него. Въ душѣ ея накопилось столько сомнѣній, что она страстно Желала откровеннаго разговора: хотѣлось, хоть разъ, поговорать безъ покрововъ и обиняковъ, такъ же свободно, какъ говорятъ мужчина съ мужчиной, или женщина съ женщиной...
Они рѣшилась, подняла рѣсницы, взглянула на Молотова прямо, почти спокойно; не вдругъ ей стыдно, страшно стало, рука
дрогнула и въ нервномъ движеніи переломила osa мглу;на серд
- не пала тоска; краски быстро смѣнялись иа лицѣ, кровь приливала я отливала... Молотовъ видѣлъ всю ату игру жизни и, по
сочувствію къ Надѣ, лицо его оживилось... Оиъ ждалъ... Для
миогкть женщинъ часто простой вопросъ составляетъ подвигъ;
иного слова сказалъ нельзя, чтобы сейчасъ же ве представились
благочестивъ» лица «старшихъ»,на которыхъ такъ и написано:
«сона развращается!» Все тѣснитъ и сдерживаетъ молодую душу, готовую ринуться въбездну жязКи и переиспытать все, что
есть'яореамго на свѣгѣ. ТрудйО было говорить Надѣ; во душевные вопросы давно зрѣли,- потребность жить и любить была велвка, а до сихъ поръ osa въ уединеніи, среди живыхъ и родныхъ людей, одна одшшшеньпа, своимъ женскимъ умомъ работала и зашла въ такую глушь противорѣчій п сомнѣній, что
душно а тяжело стало среди самыхъ близкихъ людей, мертво
позади и мертво впереди, и оставалось либо раеиросить у всѣхъ,
кого можно, что же дѣлать осталось, гдѣ выходъ изъ ея терема
м снасенпа, либо броситься, очертя голову, въ объятія назваченяааамвьимв явеянха вдуральнуть розовынп устами къ его зача-дѣлоцу лаку. Весь организмъ ея- трепеталъ отъ думъ, аапергтыхъ въ галонѣ, отъ страху и тоски, порепалнившахъ сердце.
Но удивительно,когда Молотовъ сказалъ ей: «Надежда ИгнатъDigitized by tjOOQle
380                     совгмяжниякъ.
евна, вы недовѣрчивы стала, скрываетесь отъмоня»; обѣ -отвѣчала:
— Егоръ Иванычъ, не будезгьговорвтьобъ игомъ...
— О чемъ? — спросилъ Молотовъ.
— О любви, о Маргаритѣ, о поэтахъ...
— Но вѣдь васъ все это мучить, я давно замѣтилъ. -Легче
будетъ, когда уясните себѣ эти вопросы... 
— Ихъ нельзя уяснить...
— Такъ хоть облегчите себя ѣткровёншлп'словомъ... Я же
ве врагъ вашъ... йена вы не первый день внаете...
Надя взглянула на него довѣрчиво. Ей. совѣстно стало ва
свою скрытность предъ Егоромъ Иванычемъ, который всегда
-былъ такъ къ ней добръ и ласковъ, тѣмъ болѣе, ' что ома сана
же ждала его съ нетерпѣніемъ, чтобы скрасить у своего добраго
давнишняго знакомца, совѣта... «Неужели и съ ннагъ», подумала ома: «нельзя поговорить отъ души?»
— Скажите же, Егоръ Иванычъ, начала оип: — ногДа вагу
васъ слышали разговоръ о любви? отъ кого? О любви только
читаютъ да поютъ въ пѣсняхъ и романсахъ. Никто н шкегда о
ней серьёзно не говоритъ, — сколько бываетъ г©стой, родственниковъ, знакомыхъ, — никто не говоритъ. Только-въ жвститувѣ
подруги болтали, и, разумѣется, вздоръ. Я одндвняы съ іввиемькой разговорилась, такъ она выговоръ дала. Дѣвицы, инѣ знакомыя, родственницы, не вѣрятъ любви, смѣются надъ тѣмъ,
кто говоритъ о ней. Вотъ и я молчу. Заставьте, какую угодно,
дѣвушку читать-романъ вслухъ, особенно, Что нынѣ пашутъ,
всѣ эти интимныя мѣста будутъ выходить крайне инловко, ева
будетъ краснѣть, стѣсняться... И мужчины всегда говорятъ для
шутки, для краснаго словца, и потому что продыонь какой»,
дамскій, что ля? Всегда разговоръ кончается пустяками и смѣхомъ, все это для того, чтобы надъ немя посмѣяться, jfaum
разные намеки, и чтобы время весело провести; а кто и вдастся
въ психологическія тонкости, то слушаешь, слушаешь, какъ
будто и дѣло говорятъ, а выйдутъ...
— * Пустяки?
— Право, пустяки!.. Разъ только н слвішала кысѵодвнь
молодой человѣкъ, родственнрнъ,  говорилъ сврвбзнв гвряче,
отъ души, н, должно быть, что яябудь уиное но якъ криво
рѣчнво, тагъ высоко, что» ничего ниоцшяда?...Зммпъ/ы ликовать нечего...               1        - - Digitized by tjOOQle
олооовъ                           381
-.4-*. Но вы.разговоръ о. jnatm не «читаете-же предосудНтель»
пани?
— Нѣть, причина проще.
. Нада право веглмнула въ пива Молотову, в, въ удавленію,
взоръ ея былъ твердъ и спокоенъ, хотя и пытливъ; на тубахъ
появ илась ласковая и насмѣшливая улыбка, коуорая такъ нравнлась Втору Ивмычу. Сразу вропаливолнеаія.
Какая же причина? — ► спросилъ Молотовъ              *
' ** Л н&вочу бытъ кимвввцею, синивъ чулкомъ, а хочу,
ліанъ в всѣ, остаться проста* женщиной. — Въ книжкахъ все
-лгжбоЩ да. любовь, а въ жвзви ея нѣтъ совсѣмъ. Гдѣ эта страсти, говорила, «на, незамѣтно увлекаясь: — гдѣ эти клятвы,
борьба, тайныя свндагвш? Ничего этого нѣтъ на свѣтѣ!
— и Надежда Игнатьевна, грѣхъ венъ это говорить...
— Эти свиданія и невозкоакйы-въ напіемъ обществѣ, потону
что дѣвицы вездѣ-и всегда на виду, каждую минуту на глазахъ
отца или матери, дона, въ гостяхъ, въ церкви. Ну, какъ въ иацвыьъ быту устроить свиданія, долгія бесѣды, кляпы, которыхъ
в вылолнить-то невозвожао. Наконецъ, пусть все вто устроить
онгно, какъ кого любить? Будто у дѣвицы много знакомыхъ?
ожегъ она выбирать, искать человѣка, сходиться съ людьми
молодыми, водить съ нвмв конпавію? Вы, быть можетъ, сто,
двѣсти мужчинъ знаете, а я? — помемо своихъ родственниковъ
только четверымъ, И у другихъ дѣвицъ тоже. Какъ же тутъ
быть?,-...Ивъ четверыхъ «енремѣнио  полюбить кого нибудь?
на говорите, а смѣшно выходитъ, Скѣтао вѣдь? Оттого и
«ываетытанъ : уеиамъ молодой или старый человѣкъ о дѣамчточша хороша, неглупа, воспимина, небѣдна,іэпамовтвя «ъррдапышн; тѣ то- же самое узнаютъ о немъ — вотъ и
свадьба!...
— А дочь?
— Думаете, насильно отдаютъ ее?.. НякегдаЕ. Скресягь ея
«огласи... Иначе побываетъ, я не видѣла, не видео...
— Вы многаго не знаете, Надежда Игнатьевна,..
— Женщины, «нацала Надя васпэЛчиво и съ убѣжденіемъ: — 
-нйііщмі которыхъ-и, знаю, некогда не щобилм.
— Извините, Надежда Игнатьевна, зто неправда.
-. /Да!»** «казала Ъва унарно, и;въ «и.голосѣ не слышалось
.цѣпи еоинѣыіажін «алымъ — Да!., я такихъ только и знаю, и
не вѣрю, чтобъ иныя были!.. Онѣ всѣ вышли замужъ очень проDigitized by tjOOQle
382                      совпшкннякъ.
сто, безъ любви, да такъ потомъ  жила, привыкли незамѣтно,
и черезъ какой нибудь мѣсяцъ стали, какъ обыкновенно, мужъ
и жена... <...
— И ничего съ ними не случилось ни да замужества, ни
послѣ?,,’
— Ничего, рѣшительно ничего...
— Такъ это не женщины, — сказалъМолотову,съ ѳдаавамѣтнымъ отвращеніемъ, которое не ускользнуло отъ.взоровъ
Надежды Игнатьевны... Она окинула его своимъ взглядомъ,
смѣрила съ головы до ногъ и осіамовяла прямо овой глава >.ва
его глазахъ, отчего Егоръ Иванычъ, смутился и моневолѣ наустилъ взоры. Онъ былъ йодъ полнымъ вліяніемъ Нади..,
— Кто же онѣ? допрашивала Вадя.ь.
— Не знаю, — отвѣтилъ Молотовъ и пожалъ плечами.
— Онѣ женщины! сказала Надя...
Въ голосѣ ея было что-то поддразнивающее, насмѣшливое и
въ то же время грустно-тяжелое...                                       
— Эти женщины не жили никогда, а прозябали только,кариилцсь да хозяйничали, сказалъ Молотовъ.
— Ну, да, отвѣтила Надя коротко и. ясно: — >.овѣ кормная»
и хозяйничали...»..и
— И вы тоже? со страхомъ спросилъ Молотокъ... *
— Тоже! — и быстро ома наклонила голову, едва успѣвъ
скрыть слезу, которая неожиданно,набѣжала на.гдава..
Опять настудило молчаніе. Молотокъ салъхедИть но комнатѣ. Онъ ходилъ нахмурившись, весь въ водаанін н нодоузйвая, что для вей насталъ какойт-то жизненный перемретъ*. что
-ее мучатъ крѣпкія думы, н ума приложить одъ не могъ, кака
бы помочь ей, а помочь хотѣлось. — Тоже», мморрлъ овъвъ
умѣ ея слово, — это слово бѣсило его. Онъ остановился ммиѣ
Нади., >, /. -Вы не по лѣтамъ умны, сказалъ онъ..                         ЖІадя подняла голову; слезъ, на главахъ не быдо — мміьбьыя
слегка влажны...                 г      — 
Егоръ Иванычъ, с* ммп дожна говорить?аа»лд Нйа. — Говорите, говорнъеГсъ вамѣпм*. радесаЮіЯгаѣмадянМеЛОТОВЪ*,. t.   ч। <                 і   — 
— Вы умно говорите, рдзсундлаете«іМяѣ.не воміа.йужно, а
простаго пониманія; Я внять хочу Сиажмяе* лидѣдм<«ы еаМя,
какълюбятъ?..> -.1,.<м,  г -.и
Digitized by tjOOQle
молотовъ.                              383
— Множество случаевъ знаю...
— Прево?
Лицо Нада загорѣлось отъ любопытства...
 * — Сиижятехоть одинъ?
— V меня былъ пріятель Негодящевъ; овъ жевался во любви. Звм», единъ учитель женился по любви. Знаю нѣсколько
рязстрмвоінхся браковъ оттого, что вмѣшалась любовь. Въ губерніи я видѣлъ страшную драму въ крестьянской семьѣ — жена
бросиЛа мужа и потокъ убила его. Сколько случаевъ! они о»*
всѣять нерѣдка...
 * — Неужели же всѣ любятъ? пеужела его неизбѣжно? говорила Нади въ раздумья.
— Непремѣнно всѣ. Правда, бблыпая часть вошло любитъ,
— сойдутся, прогорятъ быстро и разойдутся; но и во всемъ
атомъ есть что-то прекрасное, въ самой пошлости видна оеѳбенвам, необыденная, рѣдкостная жизнь. И вы говорите, что не
видѣли любви, — что жь тутъ удивительнаго? Повзію жизни,
любовь не такъ легко замѣтить, ее бсѣмъ на показъ не выставляютъ, ее нужно откапывать въ глубинѣ повседневности, отыскивать, какъ кладъ, который ближній отъ ближняго ' Прячетъ
глубоко и далеко. Для всѣхъ она бываетъ:, одними она отжита,
для другихъ не наступила, а иные любитъ, да не понимаютъ,
гвосъ инмп дѣлается...
По лицу Нади пробѣжала какая-то новая, никогда души ея.
неі-освѣщавшая мысль. Недоумѣніе отразилось во всѣхъ чертаяъея.
— Скажите, продолжалъ Егоръ Иванычъ: — каково положнвіН женщины, когда она, будучи замужемъ, полюбитъ другнно?.. Вся жквнь поломана... отчего?,.. Отъ опрометчиваго
брама...
Ладя наминало поддаваться вліянію Молотова. Омо привыкла
ему вѣрить, ей такъ хотѣлось вѣрить; но это расположеніе мгні
ваша* смѣнилось другимъ; быстро пробмсалн въ ея гжіѣвѣ мысласиведѣстам, «мнѣ двадцать второй годъ»,' < Корну, корму»,
«яе вѣмыжить у родителей», «завтра отвѣтный день»... Сухо
быЛяоЮівырвименіе лица,>стрйіо, нестщатично.
— Не повимаюя васъ;сКіэала <жа:м-н >кннги я разлюбилаа Чиваеж»у**ме омрвртьеяс такая ѣреаравнаяжизнь, горячія
страстныя свиданія — сущеетвоваяіе полное, и, Боже
мой, подумаешь, къ чему такія кяипг ишмутояі- И; точно вѣдь
Digitized by tjOOQle
38*                           COBPBMBHHHKb.
живые люди тамъ, иногда голоса ахъ сльиншнвимвпмаешь,
отчего они плачутъ и радуются, а все же не вѣрмвіы шмето,
какъ тамъ, не жилетъ, — атообмавъ художеетвевнаыіѣ*і
— Можетъ быть, и есть любовь на свѣтѣ, / преимыжма. Нада, немного подумать: — да:тодъ«> для цабравмыкъ Оокласмтесь, Егоръ Иванычъ, птотамъ, въ книгахъ, шад» жмутъ же
м нашему, талъ не тѣ обычаи,.ме<тѣ убѣжденія; бмшм»>яадяыо живутъ безъ труда, бежъ заботы о насущномъ хлѣбѣ, Іонъ
веепоиѣщнки — в геройчюмѣшнкъ, к шютъг-црмѣтниъ«.У>мфь
не тѣ стремленія, не тѣ приличія, обстановка совсѣмъ мяь
Страдаютъ и веселятся, вѣрятъ н не вѣрятъ не во нашему. У
насъ нѣтъ дуэлей, дѣвицы не бываютъ на баласъ иди жъ себраН>яхъг мужчины не хотятъ преобразовать міръ и отъ несдачъ въ
мем дѣлѣ вв страдаютъ. У насъ и любви нѣтъ.
— < Такъ у насъ гораздо хуже!
-«-г- Но кдкъ нее я буду жать чужой, неевеѣственной вяѣ
жвамыо? Надобно читать да м номвнть вебя. Отчего веполвзбоватьса на чужую жизнь? Но нйкъ переложить ее ва нашм «ревы? Это невевможно. . — И не надо. Неужли вы думаете жить по книгѣ?
.О.чемъ же и толковать? перебила Надя:-*еще вотъ, что я
смажу. Барина описываютъ съ замѣтной къ нону любовенъ хотя
бы онъ былъ и дрянной человѣкъ; и воспитаніе, н обстоятельства разныя, все поставлено на видъ; притомъ баринъ всегДа на
первомъ планѣ, а чивовннкм, попадьи, учителя, купцы всегда
выходятъ негодными людьми, безобразными личностями, играютъ
унизительную роль, и. смѣшно, часто такъ разсказано дѣло, что
они и виноваты ль томъ, что баринъ худъ или страдаетъ. Пусть
бевобраана среда, въ которой родились я, все же она не совсѣмъ
мертвая... Такъ или иначе, а надо отъискать добрую сторожу въ
«сеоімю дюмихъj Беегв твго. жить нельзя!... Въ монастырь, ч«ѣ ли,
идти?
— Много горькой правды въ вашихъ слфахъ,моете ѣеиѣе
ошибокъ, отвѣчалъ Молотовъ.-t-Какъ это странно разсуждавъ
онъ вслухъ самъ с* себоюву*все это давно пережито мнаЮнчеперь не составляеп.вонросаѵ... Жизнь «а все>даемъ,отвѣты!— Хороши отвѣты! сказала Надя <съ горечью... -И — 
Молотовъ задумался. Надя.свошшрармроеавж-іпеаедвваоъ
его душѣ много стараго, вматтаге-и. давно улеымапоф спокойно въ намята, какъ въ архивѣ.                                  1<,...
Digitized by tjOOQle
ззолоном».                              M5
Овъ хотѣлъ продолжать рѣй. Но Надя рѣяицтольноі овладѣла разговоровъ, ведавая Молотову, сказахъ слова. Она іочноторомялосв вмобаоать вое, Ото ваашвѣао въ ея сардей и Лйло выработано въ уединеніи, подъ вліяніемъ Фаталистическаго бита.
Она сегодня возставала протовъ всего-, что говорилъ ой МЪлотва, іфотввъ всѣхъ его понятій и вволядовъ, Егоръ Иванычъ
вівніумтоовалъ. Зрѣлъ разрывъ. Первый разъ онъ слышалъ мъ
Нади ипогія идеи, оригинальныя, самостоятельныя, во подъ ого
майвиіеиъ развившіяся-. Судвба круто поворачивала Надину Шиэнь
по противоположному направленію. Ей хотѣлось слышать, отъ
души* «ярастно хотѣлосьі опроверженій ясныхъ, какъ день БожМі 'В0| увлекаясь, она не давала говоритъ Егору Иванычу.
 — Хороши отвѣаыі повторила она:  — помню, я читала въ
одной книгѣ, какъ женихъ говоритъ невѣстѣ: анаша любовь во*редейтъ въ радости и печали, въ смѣхъ п слезы, въиолчавьен
бесѣды наши. Она все освѣтить, воему дастъ смыслъ и змачепіо.
Опа радостна и трепетна теперь, прогоритъ божественный» orпей» въ свадебные дни* в какъ лаклада предъ икопой, будетъ
теплиться въ глубокой старости. Ояа всемогуща. Кто запретитъ
намъ любить? отецъ? законъ?... Всякая влаоть безсильна предъ
любовью, всякая власть преступна, л — Пусть такъ, врнбавила
Надя:«*~да вапрещать-то нечего. Ивъ четверыхъ не выберешь...
— Если же рано или поздно прядетъ пятый?
— Если же никогда онъ ие придетъ?... и будешь разборчивой невѣстой — тоже невесело...
— А если придетъ во время замужства? 
— Что жь дѣлать, когда ото неизбѣжно?
— Какъ же выходить замужъ, когда можно полюбить другагН? 
- — Никто второ не знаетъ. Право, какъ вы странно разсуждаевес'*в*<< бракѣ вйдите преднамѣренную недобросовѣстность,
разсчетъ на имя и деньги- мужа и на любовь кого-то другаго,
іяикихв-тѳ пятаго. А бываетъ совсѣмъ не такъ: соглащайтся два
порядочныхъ человѣка ва семейнукыкизнь, романической лЮбви
новей не предполагается, ея нѣтъ и въ свадебномъ обыскѣ — вотъ
и «се! Если' же и слуйнтея что послѣ, — никто невиповаггь!...
ПускаМ
Господи, >мтаяиѳйъ кпмйН
— Что же- дѣлать, если'ото неизбѣжно?— Удивительная покорность!             - <            '
Digitized by tjOOQle
386                      соапмвинвкъ.
— Непокорность, а неисходность.
Нелѣпо же послѣ «того положеніе женщины!            -‘
Ноложепзе  браните, можетъбытъ легче будетъ; и пасъто за что?
Mb лотовъ нев налъ, что отвѣчать.
— Всѣ цриКнраются съ дѣйствительностію, скааала Надя: — 
какъ бы опа на была тяжела, даже любятъ её, потопу что -липъ
асяпопу хочется...
Молотова задѣло за жавее, такъ что онъ вспыхнулъ, точно
порохъ, а опять поднялся со стула...
— Примиреніе? сказалъ онъ раздражительно:* — о примиреніи
заговорили?... Лучшаго и выдумать нельзя?... Нѣтъ, Нидеоща
Игнатьевна, можно жать вашей такъ-называемой дѣйствительностью а не знать ея, ото всѣхъ заикнуться и никого ве допустить до души своей. Можно имѣть понятія, которыхъ никто не
имѣетъ, и не заботиться, что аошлая, давящая дѣйствительность
не признаетъ ахъ. Можно весь вѣкъ ни одному человѣку ва свѣтѣ не сказать, чѣмъ вы живете, и кончить жизнь такъ. Я въ
свосмъ кабинетѣ царь себѣ. На голову я сердце нѣтъ контроля...
Надя слышала въ этихъ словахъ того человѣка, какимъ представлялся Молотовъ въ характеристикѣ Череванина; но она сь
каждой минутой становилась упорнѣе. Въ ея напряженномъ воображеніи стояли грядущій женихъ и родительскія лица. Вопросъ
судьбы ея распался на двое: либо въ будущемъ — дѣва, -либо
завтра — невѣста. Она съ насмѣшкой отвѣчала:
— Въ головѣ, да сердцѣ и останется.
— А! сказалъ Молотовъ съ досадой и отвернулся въ сторону.
Надю радовало, что она сердитъ Молотова. Хотѣлось Надѣ
эсбѣсять его, чтобы хоть раеойдтись навсегда,ей теперь Ыжодно!
«Начета ве можетъ сказать!» думала ом. «Я надѣяДасьялиеге,
а онъ на жизнь ссылается — ждя отъ ней-отвѣтовъ!»— Переломать, наконецъ, можно дѣйствительность, скаямъ
Молотовъ.                                                    >:
— Попробуйте, отвѣчали ему: — я говорила» что игѣвема
имѣетъ такъ мыо знакомыхъ, что и выбирать ве азъ- кбгбу любить некого. Какъ тутъ лонать дѣйствительность? Уйдтй'вгъМбу, ходить по улицѣ, да и выбярап? «іоммьм'во нечего.          Кто
запретитъ нагъ? отецъ? законъ?».И запрещать нечего. 1.' — * Ждать надо пятаго.
Digitized by tjOOQle
.молотовъ.                              387
— До сѣдыхъ волосъ?
Молотовъ терялся.
— Высоко ваше ученіе, но къ дѣлу нейдетъ, говорила Надя,
поддразнивая, ровно, спокойно и холодно, хотякы орлу ея слезы подступали. — Внутренняя яшавь.у всѣхъ можетъ, быть; но
разговоръ, меча#? Ноутѣиштелыш п безплодно!
. >-гг Нвдеждч Игнатьевна, стыдно той женщинѣ, которая ливдгда на любила.
, — Высоко ваше ученіе, отвѣтила она съ разстаяовкою:-пао
еддѣлу мейдег.ъ».
Одо,замѣтила, что такой тонъ раздражаетъ Молотовя» Она
ждала опроверженій п теперь думала: «ничего, енъ не умѣетъ
СШЫть.  в же не. скажу ему ни одного откровеннаго сдавай»
— Но если, Надежда Игнатьевна, вы аолюбндп бы кого
ннбул?,          :,
. гт.Ду, иполюбиле бы; а не яолюбяда, такъ и не полюбила.
Не понимаю, о чемъ тутъ толковать?
Инесда, двое, договорятся до того, что дѣло, егановмтся, хакъ
день, ясно и разговоръ продолжать не зачѣмъ. Что можетъ-быть
проще, опредѣленнѣе н неотразимѣе такого отвѣта: «ну, медюбиде бы, такъ и.полюбила бы?»... О чемъ И зачѣмъ послѣ атого
гододго? Надя хотѣла оставить работу н идти въ другую комнату,,.до помимо ея води, голова наклонилась надъ шитьемъ, шг
глаза выступили слезы, и какая-то странная мысль глубоко внѣдрялась въ ея отживающую душу. Она хоронила что-то, погребала. *Не у кого, во всемъ.свѣтѣ опросить, никто не выручитъ* огонъ п мать ве скажутъ, вотъ, и Вторъ Иванычъ ничего
не знаетъ. Я точно запертая ото всѣхъ людей, обреченная ка-,
кдопіо!» Слеза упала на шитье. «Эго я свой дѣвичникъ справляю», думала она.* «ну, такъ что же? весело будетъ,... денегъ
много... комнаты большія.»., отцу и матери почетъ... роднымъ
всѣмъ номоиа,.*. генеральшей буду». Слеза упала на щцтве- — 
Ясно» какъ.человѣку разстроенному привидѣніе, представился
е|С>законемнЫ|й мужъ, солидный, степенный, точно раздинованный» съ архивнымъ, нумеромъ во лбу, съ генеральской,звѣздой медъ сердцемъ, а ей не онъ нуженъ... Кто же? Еще слеза
упала на шитье-..
— Надя!
Она не узнала голоса.
Digitized by Google
388                      совямавяиигь.
— Добрая воя!
Она подняла влажные глаза...
-* Жням на.вое даетъ отвѣты,
Эво говорилъ Ммотовъ*.
Надя закрыла лицо рукава а занлаядла...  — Зачѣмъ вы тавая мравяя данная?.., Очень жепвшачсМ
Неужели я ошибся?... Ты любишь иеня?
Надя что-то тихо проговорила, но Молотовъ разслушалъ ее.
Онъ, стоя сзади, поцаловалъ ее въ голову, потомъ отмелъ а
руки- отъ лица и цоцаламлъ въ щеку. Слезы блмстѣля ніеі
длинныхъ рѣсницахъ. Въ одно вгновеніе Надя такъ пнкооЫѣла и просіяла, что Молотовъ не подумалъ повторить моцалуй, а
вроетъ заглядѣлся.                                           <
— Я люблю тебя..4 давно... прошептала она я прижми
крѣпко къ наклоненпону лицу Молотова.
Тогда овъ поцаловалъ ее снова. Надя засмѣялась сквооь(Мостывшія слезы дѣмки~радостнынъ, трепетнымъ, тпвннътпѣхомъ.
— Не надо ждать до сѣдыхъ волосъ,, проговорила она.
— Добрая мея...
Опн емдѣла долго молча...
— Увидишь ты, Надя, что можно пипъ такъ, намъ хочется,
не сМраШйвая им у кото позволенія, вампу отчета ве давая.
Можно такъ жать. Я хочу. Вотъ она жмвь и даетъ отвѣты.
— Да, прошептала Надя... '
' — Я на дняхъ буду свататьсв...
— Завтра, завтра! заговорила Надя стремительно. — Омжв
Имъ, что ты женихъ ной, что я цалмала тебя — вотъ твгМ
сказала опа, обпивая его...
— Завтра! повторила она, оторвалась отъ Молотова, вышла
въ другую комнату и оирылаеь.
Молотовъ отправился допой; но онъ не усидѣлъ дона, несмотря*яа позднее время, и часу во второмъ вышелъ иа улику.
Глубокая осень. Все спало; лишь звонко гдѣ-то щелкаетъ копытами верховой конь, да съ медленнымъ визгомъ, нромтамампь1
въ душу, запирается желѣзная дверь. Онъ вышелъ на вммій.
На башню думы луна наложила углами, квадратами и длинны
ми полосами бѣлое серебро. Небо легло надъ донами іннрммй
дорогой; оно густо-синее, чуть не чорное, п на этой дорЯгѣторитъ и смеркается много звѣздъ... Спитъ городовой; спятъ ийрDigitized by tjOOQle
кшимъ.
ішкя; нижется какая-то женщина, должно быть, запоздалая
срыса Невскаго проспекта, — Богъ съ вей» сва завтра, бытъ иоваетъ, насидится голадная. Туча млдвияулаеы ввъ*аа АдииралгвАстм в медленна, тяжело плыветъ ко Дворцу* Часовой
вскрикнулъ далеко... Хороша вокъ предъ рнвсѣѣтоиъ в въ воздавало) есеяь... Моломвъ гулялъ долго, псясаіие укаяЛся.. 
Î,                                         I
Надя <весв день дожидала вечера» когда долженъ былъ придти Молотовъ в проектъ ея рукн. Она ввело, чѵо-такей оборотъ
дѣда 4удегьненріятенъ родителямъ, во была увѣрена, что ова
ве станутъ противорѣчивъ ей.
Душа ея была переполнена, во внутренняя нямъ жало пра*.
ямааЛаеьнаружу; у вей ве явилось даже-ивзлавія раздѣлять съ
кѣягь нибудь свою радость, тѣлъ болѣе,что>пв съ кѣжъ было *
дѣлать ее. Мелкіе, едва запѣтые привлеки- обнаруживали, что
этм- невѣста Я припитъ невѣста не спросись еЩа и ваторн. Игра
красокъ ва лацѣ, тайная слеза, запрещенный в потону сдержанный велось, осойшво теплая вологи, некогда неаюеѣщяиам
душу иысли в образы — все ото было трудно мвѣтить въ ней;
для этого надо было знать напередъ, что съ вей случилось важное событіе, и тогда только, ировомнная лицо Вадо п другіе
дни и теперь, можно было замѣтить, что въ вещь еграеиаасв- новая жневь. Въ вей ходила разоообраваыя мысли в душу ея освѣщали радости я заботы грядущихъ дцвй. Ова унѣряла себя, что
можетъ ©переться на крѣпкую руку» аетерую предлагалъ ей
Молотовъ. Но странно, въ то же врежя, когда ова увѣряла себя
п тонъ, — она прислушивалась, къ глубинѣ своего сердца, гдѣ
шевелилось что-то смутное и тяжелое, не созрѣвшее еще въ положительный вопросъ. Ова была счастливѣе, нежели вчера, но
все около вм нолчало, и въ иныя ввнуты она чувствовала холодъ на душѣ; не пропала ея привычка разсчитывать н соображать даже въ эти торжественные часы жизни. Надя упрекала
себя, что она не иожетъ отдаться вполнѣ, безъ всякцхъ думъ,
наношу счастью. — «Не стараго же жениха швѣ жалко стало»,
думаетъ она: «я люблю Молотой; вотъ вчера, вотъ пять минутъ
навадъ я была такъ счастлива, а теперь у пеня холодъ на душѣ». — Надя ве знала, что этотъ холодъ невебѣжеиъ, когда
человѣкъ рѣшается на свободный, сапостоятельвый шагъ: онь
мгновенно падаетъ на душу при мысли, что дѣлаешь новое, неDigitized by tjOOQle
ЭМ                        СОВВЯМИВПОКЪ.
привычное для окружающей. среды дѣло, чтолюдм, давясь, оосмотрятъ на уебя. Одннечествонъ Пораждается зтотъ холодъ, а
Надя не сказала ни полслова ни- Отцу, ни матери, я ждала съ
нетерпѣиіемъ, скоро ли придать Молотовъ скаватъза-меесвоеслвво роднымъ ея... Но валъ ударилааосеиі, à нѣть ян отца, ни же*
ннха ея... Токарь -въ net было аамѣтвое маненіе...<Кй стало
страшно... Прошло долгихъ полчаса, и вдругъ раздался благодатный звонокъ. Она затрепетала отъ радости, вспыхнула н замерла въ ожиданіи, чутко ярмояушнваась къ дальни» коЫватаяъіпзъ своего уединеннаго уголка. Чьи-то шаги раядалисЬ'въ
здлѣ, кзо-товошелъвъгосгпшуюи — «Это овъівпреевептала Надя,
и такъ хорошо себя чувствовала, что ва. минуту неусупннлаа
въ оозмонёнасЬи получить согласіе родатеаей. — Рнвговоръ чейт» едва вробивался изъгостнаей... вотъ будто смѣхъ... «вѣрно
пяэдрааляпгь?» думаетъ еЯа;п 'Трепещетъ да сердце отъ событія, которое.мочекъ > ееѣяаоъ сомраМться. Она точМо яковъ нарождается ва свѣиъ, <шепчетъпояуотярытыип-губами: «своро
ли?» смотритъ.ва икону Божіей Матери, и вся одушевленная,
сйетъ дяввайтсрасотейі. «Бомы мой, какъ долго они говоритъ!»
— Но что итозавридъ? кто такъ неистово топаетъ ногами?
Смертельная блѣдность раздалась по лицу дѣвушки, и на крикъ
ивъ гостаней она отвѣтила своимъ легкимъ крикомъ.
— Надежда! раздалось по всѣмъ комнатамъ.
Дикъ былъ голосъ. Нада слышала ударъ ногой объ пелъ.
Нада поднялась, со страхомъ со -стула и пошла да голосъ.
Глаза ея неясны и повадка нетверда; ензическая немощь одолѣвала ее, хота душа была напряжена нееетедавепно. На щекахъ вспыхивали в пропадали розовыя пятна. Пройда темный
залъ, она въ полумракѣ увидѣла подлѣ окна группу дѣтей, своихъ мдлеиькнхъ братьевъ и сестеръ, глаза которыхъ был
устремлены на нее. Надяостамоввлась на минуту передъ гостиной, провела рукой но лбу...
— Надежда! раздалось еще гронче.
Надя/разслушала слова матери: «ты испугаешь маленькаго».
И дѣйствительно, въ ту же минуту заплакалъ ея мевыной брагъ,
спавшій въ дѣтс&ой, въ колыбели...
Нада съ особенной силой распахнула двери и явилась предъ
отцомъ. Игнатъ Васильичъ былъ одинъ; мать укачивала свое
дитя въ сосѣдней комнатѣ.
— Подойди ко мнѣ, сказалъ Дороговъ.
Digitized by tjOOQle
молетовъ.                             891
Надя,&іѣдмая к, «тояла съ опущенной внизъ головой.
— Идико ивѣ! повторилъ отецъ.
Она сдѣлала шагъ впередъ.
. Отешь.уятремнлъ на-aeq неподвижный, злобный взоръ. Онъ
молчалъ нѣсколько минутъ...
я — Говоря что нибудь! — при этомъ Игнатъ Васильичъ топнулъ ногою.
Цадя не знала, что ей дѣлать. Но вотъ ова оправилась немного. на лицо выступила краска; быстро въ головѣ ея пробѣ*
аыыо; «Молотову нельзя было придти... отецъ спрашиваетъ отвѣта,.. сегодня срокъ... я сама объявлю ему».
— Говорите!
— Пана, начала ова твхо.
— Негодница! развратница! перебилъ ее рѣзко отецъ.
Надя вздрогнула, кровь бросилась ей въ лицо, она широко
раскрыла глаза н съ изумленіемъ посмотрѣла на отца.
— За что? спросила ома съ негодованіемъ.
— Молчать! крикнулъ отецъ.
Надя оцдть опустила голову. Она ничего не пеняла. Игнатъ
Васильичъ подошелъ къ своей дочери, положилъ на плеча ея
свои руки и остановилъ на лицѣ ея неподвижный свой взоръ.
— Надя, сказалъ онъ: — гляди инѣ прямо въ глаза.
Она не шевельнулась.
— Ну!
Надя съ страшнымъ усиліемъ подняла глава и посмотрѣла
на отца. Дороговъ спросилъ ее шопотомъ :
— Вы цаловадясь?
Надя не. повяла.
і — Цаловаднсь? повторилъ онъ громко.                 '
— г Съ кѣмъ? спросила она.
— Сама знаешь, съ кѣмъ!
Но отвѣта ве было. Страхъ и обида, что ее держатъ за плечи, сдавили ей горло.
— Молотова знаешь? спросилъ грозно отецъ и потрясъ ее за
плеча, такъ что Надѣ больно стало.
Опять повторился плачъ ребенка въ дѣтской и слышалось
матернее убаюкиваніе.
— Такъцаловал ись?
— Да! отвѣчала Надя раздирающимъ душу голосомъ.
. чт Негодница!...
T. LXXXIX. Отд. і.                                      ю
Digitized by Google
92                     СОВВВМШШНГЬ.
Игнатъ Влсильнчъ надавилъ плечи ея рукава «аѵь тяжело,
что Надя наклонилась къ его лацу а ощущала «го мое, ирерывистое рыданіе; потомъ овъ оттолкнулъ ее отъ оеба. Надя опустилась на стулъ, закрывши лицо руками. Оно была «ючта въ
безпамятствѣ.
і — Боже мой! ароговормлъ Дорогое» а отошелъ къ окяу.
Настало тяжелое молчаніе... Мать не замолвила за Надю не
одного слова, не выбѣжала изъ дѣтской и не схватила воруй
своего мужа. Ея еастарѣлая нравственность была ооаорблеы
тѣмъ, что доча ея позволила цаловать себя до брава. По ея понятію поцалуй освящался церковьш и потомъ совершался только въ опочивальнѣ. Она дивилась и Молотову, котораго считала
нравственнымъ человѣкомъ, — а онъ вдругъ оказался, соблазпнтелемъ... Гордость матери страдала; она поражена была жм)етем
дочери. Она съ ужасовъ думала, что въ ея норной семьѣ совершился скандалъ. Откуда отецъ узналъ объ отношеніяхъ Молотова в Нади, онъ не говорилъ. Онъ только сообщилъ, что Надя — 
«развратница», и несчастная дочь созналась, что повволим-цаЛОвать себя до брака. — «Боже ной, подувала Авва Авдровва:
«Онъ не первый годъ знаковъ съ вами, кто игъ маетъ, что между вами было?» Она всповнила, что Егоръ Иванычъ часто
оставался съ Надей наединѣ, иногда посѣщалъ изъ донъ, когда
Надя была одна, а онн уходили куда нибудь...Страшныя мысли
взволновали ея сердце, она заплакала и облила горячимы слезами дитя въ колыбели...
Игнатъ Васильичъ никогда не уважалъ тѣхъ женщинъ, которыхъ санъ, бывало, цаловалъ до брака и въ началѣ женатой
жизни. Онъ считалъ себя вправѣ пользоваться слабостями этихъ
женщинъ, но въ глубинѣ души презиралъ ихъ, называлъ потерянными, велъ себя небрежно, оскорбительно, насмѣхался вътлаза. Бывало, дѣвушка обнимаетъ его, называетъ ласковыя н именами, радостно болтаетъ какой-нибудь вздоръ, а овъ смотритъ
острымъ взглядомъ и едва замѣтная улыбка ва его губахъ отряжаетъ презрѣніе. Женщины, истинно любившія Дорогова
(были такія), находили въ такомъ отношеніе къ акмъ признакъ
'силы, могучаго характера и высшей натуры, а въ йенъ между
тѣмъ вебыло даже и дикаго «печоринства»,которое выродка**
бы въ лицѣ его въ канцелярскій типъ, — онъ дѣйствовалъ просто
по придципу благочинія и условной порядочности. Этимъ и
объясняется циническій элементъ въ его любви къ вьешцнаомъ.
Digitized by Laxwc
. ММ«МП.                                Э03
«Ммноаимя женщина, говорилъ онъ, бережетъ себя; бва- не
дастъ поцалуя до свадьбы». Поэтому не было ннкакаго противорѣіа въ томъ» что Дороговъ чувствовалъ глубокое уваженіе къ
Аннѣ Андреевнѣ в* ея. моральныя достоинства. До замужества,
въ продолженіе мѣсяца его жениховыхъ посѣщеній, она не дозволила ему прикоснуться губами даже къ рукѣ своей. Эѣо-то и
увлекло его, это же самое отчасти и покорило его впослѣдствіи
женской власти. Когда же Дороговъ привыкъ къ осѣдлой жизни и полюбилъ семейственность, онъ сталъ считать себя недосдгммо-нраветэеннымтъ господиномъ, потому что созналъ въ
сцбѣ не только принципъ свой, но и дѣло, основанное на ирнмцимѣ» Онъ всегда желалъ дать этому принципу мшрокое развнтіе въ сооеА семьѣ. Дороговъ былъ привязанъ къ своей дочери,
страстно любилъ ее. Представьте же, что о людяхъ оиъ судилъ
по себѣ, и вотъ онъ увѣрился, что нашелся мужчина, который,
какъ онъ, бывало, на своихъ любовницъ, глядѣлъ на его доча
нагло, близко наклонялъ къ ея лицу свое лицо, разсматривалъ
съ любопытствомъ знатока ея глава, уши, губы, крутилъ ея
ухо вь сеонхъ пальцахъ, наломалъ ее гастрономически, держалъ
на шеѣ свою руку, пока она' не нагрѣется, и во все это время
глядѣлъ на нее съ едва замѣтной улыбкой, съ оттѣвковгь презрѣнія, — представьте себѣ все это, и вы поймете, что омъ нравственно страдалъ за свою дочь, онъ защитить ее хотѣлъ, по*
крыть своей отеческой любовью. Отцы часто вспоминаютъ свою
юность, когда дочери любятъ безъ ихъ позволенія и согласія.
Ко моему этому присоединилась страшная досада на то, что разрушались его планы, и даже онъ трепеталъ за свою будущность,
если состоится отказъ, потому что женвху-генералу стоитъ
написать другому генералу, у котораго онъ служитъ, и Дорогова выгонятъ вонъ изъ службы. Онъ ве зналъ, что дѣлать:
оскорблена была въ немъ нравственность семьянина, была опасность для его и служебной каррьеры, — и до этого доводитъ его
дочь! Онъ поднялся сю стула и нодоміелъ къ Надѣ...
— Надя, сказалъ онъ, безъ крику и злости, но холодно и твердо: — ты выбросишь изъ головы Молотова. Я за тебя гибнуть.
не стану и не потерплю безнравственности въ своемъ домѣ. Молбтовд нега здѣсь не будетъ! Ты съ нимъ никогда не увидишься, — это ное святое слово, ненарушимое... Мать, — обратился
овъ къ дверямъ той комняты, гдѣ опа была: — жева, уговоря
свою дочь, — это твое дѣло: ова губитъ и себя, и- насъ. Digitized by Google
394                      совниишмгь.
— Надя, обратился онъ опять къ дочери: — я у тебя спрошу отвѣта на дняхъ, — будь готова...
Онъ пошелъ въ свой кабинетъ, но въ его старомъ сердцѣ
шевельнулась жалость къ своей любимой дочери: онъ остановился подлѣ нея и сказалъ, сколько можно» ласково:
— Надя, образумься...
' Она сидѣла, закрывъ лицо руками, и молчала, какъ убитая.
— Одумайся!
Съ этимъ словомъ Дороговъ оставилъ гостиную.
Долго сидѣла Надя, убитая горемъ, оскорбленная, и ничего
она не понниала. — «Что же Молотовъ?» безъ смыслу повторялось въ ея головѣ: «откуда узналъ отецъ?., за Что онъ йена назвалъ раз...» Этого слова она не могла договоритъ. И опять эта
вопросы безсмысленно чередовались въ ея головѣ. Надя, потеряла способность разсуждать... Она открыла лицо. Оно было измучено, блѣдно; послѣ цѣлаго дня ожиданій в радостныхъ надеждъ, въ немъ выражалось тупое страданіе. Ей хотѣлось освѣжиться; она вышла и умылась холодной водой, потомъ въ теиномъ залѣ открыла Форточку и облокотилась на косякъ окна.
Дѣли все еще были въ залѣ и съ любопытствомъ, смѣшаннымъ
со страхомъ, смотрѣли на свою сестру... Они тоже обсуживали
своимъ невиннымъ умишкомъ семейное дѣло. Ѳедв подслушивалъ разговоръ у дверей, и разсказалъ другимъ, что. Надя наловилась, и за то ее папа сильно бранилъ, такъ, какъ ихъ никого
не бранилъ... Между дѣтьми слышался шопотъ.
— Отчего цаловаться нельзя? спросилъ самый маленькій,
Ѳедя: — вотъ мы же цалуемся...
— То совсѣмъ другое, отвѣчала Катя...
— Что же?
— Такъ женихи да невѣсты цалуются, — сказала Маша...
* — А вто худо?
— Худо...
— А что это «развратная»? спрашивалъ Ѳедя.
— Объ этомъ нельзя говорить, — отвѣчали ему...
— Отчего?
— Неприлично...
— Будешь большой, узнаешь, — замѣтилъ гимназистъ, двѣнадцати лѣтъ мальчикъ.
— Папа у насъ злой, сказалъ Ѳедя...
— Ахъ, какой ты! замѣтили ему сестры.
Digitized by Google
«лотовъ.                            395,
— Что же?
— Такъ говорятъ не надо.
— Да, онъ злой!
— Надя плачетъ, проговорила Маша...
— Пойдемте къ ней! звалъ Ѳедя...
— Ей. ие до насъ, — отвѣчали дѣти съ удивительнымъ тактомъ.
Дѣти, мальчики и дѣвочки, всѣ, кромѣ Ѳеди, понимали, въ
чемъ дѣло, знали, что такое «развратная», но ихъ дѣтскому
сердцу саііко было своей любимой сестры. Они готовы были
бросаться къ ней ва шею, утѣшать ее, плакать съ ней; мальчика были угрюмы, у дѣвочекъ слезы на глазахъ...
— Пойдемте! аваль Ѳедя.
— Не надо...
Но Ѳедя уже былъ подлѣ сестры.
— Надя, не плачь! сказалъ онъ...
Надя замѣтила его...
— Ты ие развратная... папа самъ развратный... Я не люблю
его...
— Ахъ, Ѳедя, что ты говоришь? отвѣчала Надя: — отца надо
лобитъ. Папу велѣлъ Богъ любить...
Мальчикъ присмирѣлъ... Надя замѣтила, что дѣти смотрятъ
не нее.пытливо; ей неловко стало, она не хотѣла оставаться въ
валѣ; идти въ свою комнату надо мимо отцова кабинета, а танъ
дверь отворена; въ гостиную, — но тамъ мать. Такъ Надя и мѣста
не находила, гдѣ бы пріютиться ей, одуматься и успокоиться...
— «Можетъ-быть, маменька въ дѣтской», подумала она и пошла въ гостиную... Дѣти остались шептаться въ залѣ...
Въ гостиной сидѣла мать ва круглымъ семейнымъ столомъ.
Въ рукадъ ея была работа; но дѣло, очевидно, не спорилось.
Дѣлать нечего, Надя сѣла къ тому же столу. Мать слышала,
чте'она пришла, во ве поднимала глазъ...
Надя, сказала ова, смотря на шитье. Руки ея дрожали.
Дороговъ ничего ей не объяснилъ, откуда онъ узналъ, и что
было между Надей и Молотовымъ. Она слышала, что и дѣти
Говорили: «Надя развратная»... Страшныя мысли тѣснились въ ея
головѣ...
7- Что, мама? отвѣчала Надя, тоже не поднимая глазъ.
— Что у васъ было?
і
— Я сказала папа...
Digitized byL.ooQle
396                     совевикнинкъ.
— Скажи ты мнѣ, Надя, все, все...
— Я не понимаю ничего, мама... 1
— Вы только цаловалпсь?
Краска бросилась въ лицо Нади. Оскорбленіе за оскорбленіемъ сегодня сыпались на нее.
— Боже мой, ты ве отвѣчаешь? сказала, блѣднѣя, мать.
— Вы оскорбляете меня, — отвѣтила дочь съ горечью...
— О, Боже мой! проговорила она 'съ радостнымъ ріскаавіемъ...
За эти дни рѣшительно всѣ измучились въ семьѣ Дороговып.
Настало тяжелое время. Мать, а особенно отецъ — ковали деийв
и повышенія на дочери. Имъ выпалъ отличный случай продать
выгодно благопріобрѣтенный, дома рощеивый товаръ, но товаръ
былъ живой и не хотѣлъ идти въ продажу. Теперь мать я дочь
сидѣли въ одной комнатѣ. Надя, Наклонивъ свою умную головку, думала, гадала. Блѣдно и печально лицо ея. Опять въ головѣ ея чередовались"вопросы: «откуда узналъ отецъ? что же
Егоръ Иванычъ? за что меня назвали негодною?» — Она вникала, ловила недающуюся сознанію мысль, и въ то же время на
лицѣ ея было Написано отталкивающее упорство. Мать подняла глаза. Взглядъ ея остановился на дочери. Она долго
вглядывалась въ черты Нади. У ней сердце сжалось и замыло;
слезы показались на глазахъ; невыносимо жалко стало дян
свое.,. Вдругъ взгляды ихъ встрѣтились.. Надя замѣтила любящій, умоляющій взоръ свой матери и слезу ея, упавшую ш
шитье. Она вспыхнула, взволновалась, кровь бросилась ' ей въ
лицо; хотѣла она сдержаться, но веиогла, закрылась руками я
зарыдала. Мать тоже рыдала. Плакали онѣ, не говоря слова
другъ-другу. Ни одного нѣжнаго звука не произнесено, ни одной ласки, ни тѣни примиренія. Какъ страшно плачутъ иныя — 
точно у никъ ножъ въ сердцѣ поворачивается, а онѣ; сдерживая боль, рыдаютъ мучительно - ровнымъ рыданіемъ. Mafb
первая успокоилась. Такъ онѣ и разошлись, не сказавши слова
другъ-другу... И ато было послѣднее событіе того дня.
Настуапла ночь. Воѣ спала. Но маленькому, любимому брату Пади, ѲеДѣ, постель котораго находилась въ ея жё'моИмйМ,
не спалось. И вотъ онь тайкомъ, въ одной рубашонкѣ, на'бЬ*
сую ногу, всталъ съ теплой постели, вфошелъ мИмо матери и
подкрался къ сестрѣ. Плеча и грудь ея были ебнаЖеѣм, уста
полуоткрыты, она жарко дышала, одѣяло мЮЛновое бЫлосброDigitized byOOQlC
молотовъ.                           907
mono до воловины. Ош со смущеніемъ замѣтилъ, что въ ея рѣсяяомъ дрожатъ слезы; локонъ, перевитый лентою, легъ на
щеку и былъ влаженъ, вся она, прекрасная, облита луннымъ
сайтомъ. — «КакаЯ же она развратная?» прошепталъ братишка,
 оаботлиаой дѣтской рукой закрылъ обнаженную грудь сесѵры. Потомъ онъ тихо наклонился и поцаловалъ сестру въ
зиывіу, робко я осторожно. Точно отъ этого поцалуя, лицо ея
просвѣтлѣло, слова замерла въ дрожащихъ рѣсницахъ, и,-вдругъ
склоненъ голову на влажный локонъ, она вздохнула легко и
епонойно. Вся тиха и счастлива, покоилась Надя, облитая лунцымъ свѣтомъ, легшимъ золотыми полосами по толковому одѣклу. Долго смотрѣлъ на нее братъ. Но вотъ онъ отошелъ отъ
постели, сталъ голыми колѣнями на холодный полъ и прошепталъ МоЛитву, въ которой слова и чувства были ребячьи. Не
долго1 онъ молился, но хорошо, лучше своей матери. На другой
день мяльчику очень хотѣлось сказать сестрѣ, какъ онъ молилм за нев, но стыдно было, неловко. Выростеть большой, разскажетъ. Эта молитва будетъ дброга ему и тогда, когда онъ
утратить Самую вѣру. Бываютъ такія въ дѣтствѣ молитвы.
'Mil другой день съ Надей почти никто слова не сказалъ.
-Разрушалось семейное счастье, мирное существованіе ДорогоМыхъ. Дѣти присмирѣли, и рѣдко, рѣдко, точно запрещенный,
раздавался ихъ смѣхъ и говоръ по комнатамъ. Вотъ уже два вечера отца нѣтъ дома, онъ въ гостяхъ. Надя ни разу не взглянула на пего попрежнему, прямо п открыто. Мать молчитъ.
Надя бдлыпую часть времени проводитъ уединенно, въ своей
койватѣ. Много перебрала она предположеній — откуда отецъ
узналъ объ отношеніяхъ ея къ Молотову, и ни одно не объясняло дѣло удовлетворительно... Ей было только ясно, что Егоръ
ИвЙЫЧъ не придетъ къ ней, потому что для него заперты двери
дона. Крѣпко было слово отцовское: «ты съ нимъ никогда не
увидишься»... Что же тутъ дѣлать? И борьбы дажене предстоитъ, а остается лишь выносить гнетъ, тяжело налегшій на.молодую жизнь. Казалось, никакихъ событій больше не случится,
а ей за днемъ будетъ тянуться давящая монотонная жизнь;
родители будутъ ждать, скоро ли все это опротивѣетъ Надѣ
и’ она съ отчаянія, не находя исхода, бросится въ объятія генерала. — «Написать къ нему?» мелькнуло въ головѣ Нади... — *
Digitized by tjOOQle
398                      соывммнннкъ.
«Но черезъ кого передать? черезъ куъарку?» — Такътямыо
было оставаться въ неизвѣстности, что Надя рѣшалась иит
шагъ...
«Егоръ Иванычъ, милый ной!» писала Надо «а не яоаімаю, что это со мной случилось. Отчего ты не ходишь къ нап?
Откуда узналъ папа, что я люблю тебя? О, Боже иеА, да можетъ быть, ты ничего не знаешь! Меня хотятъ выдать за Пытяжин, генерала, а я тебя, одного тебя люблю. Мнѣ еказазв,
что я съ тобой никогда не увижусь. Никому не вѣрь, кто сыщетъ, что я отказалась отъ тебя. Пайа очень сердитъ ва васъ.
Мнѣ тяжело. Дай какую нибудь вѣсточку, объясни, какъ эте случилось, что дѣлать надо, чего ждать? Я люблю тебя, ты поива
это, добрый мой! Твоя Надя».
Надя дала кухаркѣ рубль, и та согласилась отнести пвсым
къ Егору Иванычу. Часа черезъ два кухарка сказала, что отнесла записку, во что Молотова дома не застала и зависну отдадутъ ему вечеромъ... Надя ждетъ вечера съ нетерпѣніемъ. Наступилъ и вечеръ, ни вѣсти никакой не было.
— Боже мой! прошептала она въ отчаяніи, когда пробью
восемь часовъ: — что же это?... Одна!... заперта отъ всѣхъ... жвваго слова сказать не съ кѣмъ!
Неожиданно на помощь явился Михаилъ Михайлычъ Чфмнинъ. Надя насилу выждала, скоро лн онъ сядетъ за работу...
Михаилъ Михайлычъ установилъ на станкѣ портретъ, освѣтятъ
его, но за работу не сѣлъ, а оглядѣлся около, усмѣхнулся своеі
оригинальной улыбкой и пошелъ въ Надину комнату...
— Вамъ Егоръ Иванычъ кланяется, сказалъ онъ Ндді»
— Что онъ? спросила тревожно Надя...
— Ничего... что ему дѣлается!... А вы-то зачѣмъ, Надпкді
Игнатьевна, похудѣли?... Стоило ли?
— Ахъ, Михаилъ Михайлычъ, что Молотовъ?...
— Да, не-волнуйтесь.. Все пустяки, Надежда Игнатьевы»— Какъ это все случилось?
— Очень просто. Дослушайте, Егоръ Иванычъ аросітт
васъ довѣряться мнѣ во всемъ.. Я васъ не выдамъ... Вѣрите?
— Вѣрю, вѣрю...
— Такъ вы и объясните, что съ вами было. Я передамъ Молотову; а вамъ разскажу, что было съ нимъ.
Надя согласилась и разсказала Череванину. Она рада бьш
отвести душу.
Digitized by tjOOQle
слотовъ.                      999
— Вашъ папаша — порядочный гусь: п ее саамлъ нечего...
А вѣдь весь секретъ въ томъ, что онъ видѣлся съ Егоромъ Иванычемъ.
— Когда?
— Въ тотъ же самый день. Егоръ Иванычъ встрѣтилъ вашего панашу, пригласилъ къ себѣ, в сдѣлалъ декларацію...
Игнатъ Васильнчъ объявилъ, что есть у васъ женихъ в что
в* дали свое согласіе...
— Что же Егоръ Иванычъ?
— Разумѣется, не повѣрилъ... Овъ просилъ позволенія модаться съ вами; папа отвѣчалъ, что нога Молотова не будетъ
жъ его квартирѣ. Егоръ Иванычъ два раза стучался у вашихъ
дререй, и каждый разъ ему отвѣчали: «принимать не велѣно».
— .Что же дѣлать теперь?
— Ничего не надо дѣлать, — Эхъ, сказалъ Черевавинъ, махуръ рукой и вамдя въ свой тонъ: — в вто брака устроиваются!...
Но МЫР-ъ ложь, цустыя слова, веселенькіе пейзажей I Вѣдь въ
бракѣ необходимо взаимное согласіе, п любовь. А что же
Мы видимъ аъ огромнѣйшемъ большинствѣ тѣхъ людей, которые называются «мужъ» или «жена?» Надъ ними состоялось одно лишь благословеніе священника, а любви в въ номноѢ нѣтъ; однихъ родители принудили, другихъ соблазнили
ДВПЫИ'-. третьи женились для хозяйства,четвертые — съ дуру. И
отобравъ!
— О чемъ вы инѣ говорите?,.. Развѣ я хочу идти за Подтяледна? Что инѣ дѣлать, что дѣлать?
Если вы убѣждены, что подло идти ва Подтяжипа, то и
не идите за него... Васъ папаша назвалъ безнравственною, такъ
«ля?.А самъ на какое дѣло васъ толкаетъ? Такъ вы и не обряжайте на него вниманія, не слушайте своихъ родителей... Вамъ-то
что за дѣло? Сидите себѣ спокойно въ комнатѣ и ждите, что
будетъ-.. Что они съ вами сдѣлаютъ? Кормить, что ли, Не будутъ?
брашнаго ничего не случится; выйдетъ, какъ и во всемъ, покцлрсть, надъ которой вы сами посмѣетесь. Какая тутъ трагедія?
Событійто даже мало будетъ. Въ трагедіяхъ участвуютъ боги,
цари и герои, а вы — чиновникъ и чиновница; потому н романъ
вашъ будетъ мирный, безъ классичесскихъ принадлежностей,
безъ яду, бѣшеной борьбы, проклятій и дуэлей... Ваше положеніе уже таково, что ничего грандіознаго не должно случиться...
Въ монастырь вы не пойдете, изъ окна не броситесь, къ Мело*
400                      соммяннннкъ.
товувеубѣжите я не обвѣнчаетесь сь книгъ тяйне, — все это принадлежности высокихъ драмъ... У васъ выйдетъ простенькій
ронявъ, съ веселенькими пейэажикаии, вмѣсто трагиЧОскитъ
событій. Зачѣмъ же худѣть?... Не надо... Теперь вовъмите положеніе Молотова, — то же самое, что й ваше... классическаго
тоже ничего ве предстоитъ!... Ему даже дѣлать-то нечего. Вся
эта пошлая туча мимо его пройдетъ, она будетъ носиться пядъ
вашей головой... Егоръ Иванычъ можетъ только просить нубѣж дать па па и мана — вести съ вами переписку, дѣйствовать черезъ
меня, бѣсноваться дома, сколько душѣ 'угодно, перебирать всѣ
средства, какія употребляются людьми при связи, разорВаннО*
благочестивыми родителями, и видѣть, что онѣ неприложимы
въ его положенія. Нѣчто потѣшное выходитъ. У васъ не будетъ
свиданія до самаго благословенія родительскаго, которое утверждаетъ домы чадъ. Словомъ, романчикъ выходитъ oprfrинальвый, кругленькій, въ которомъ все впередъ можно предвидѣть.
Главное дѣло, стойте себѣ упорно на своемъ; что бы вамъ n говорили, какъ бы ни убѣждали, хоть бы плакали или бранилась
хуже, чѣмъ до сихъ поръ, а вы все пропускайте нйио ушей,
какъ будто и не вамъ говорятъ. Положимъ, каждый дСнь вамъ
придется выслушать отца или мать часа три; вы прослушайте
мхъ; пройдутъ три часа, и вы опять сюда, въ свою коинаГКу.
Слышали вы поговорку: «какъ къ стѣнѣ горохъ?» — въ этѵйиеговоркѣ весь смыслъ вашей борьбы, которая вамъ предстоятъ.
— * Но чѣмъ же все ото кончится?
— А сейчасъ я разскажу послѣднюю главу вашего романѣ.
Генерала вы ие бойтесь: не съ пушками же придетъ братъ васъ...
онъ статскій, а не военный. Носу своего онъ сюда детѣхъцоръ
не покажетъ, пока вы не дадите своего согласія; папіне Допуститъ его, скажетъ, что вы больны, либо что нибудь другое выдумаетъ, — онъ боится, что вы укажете непрошенному жениху
двери... Вотъ родители и будутъ тянуть дѣло, мучмГь ваеѣ, вымогать согласіе. Согласія вы не дадите. Наконецъ, Генералъ разсердится и потребуетъ рѣшительнаго слова. 4tô Папаша будетъ
отвѣчать? — Дочь несогласна... Тогда, дѣлать нечСгЬ, позовугі
Молотова и благословятъ васъ ва брачную жизнь... Вотъ мао
программа трагедіи... Все пустяки въ сравненіи съ вѣчностью,
Надежда Игнатьевна...
— Скажитб же Егору Иванычу, что я буду ену вѣрна, какъ
бы мйѣ тяжело на было...
Digitized by tjOOQle
,z *
молотовъ.'1                            401
— Да вы не худѣйте, Надежда Игнатьевна.
— Боже мой, какъ все это пошло, грязно, низко! проговорила Надя съ отвращеніемъ...
— Что жь тутъ удивительнаго? Такъ тону и слѣдуетъ быть...
Надя наклонила голову и задумалась...
— Вотъ что, Надежда Игнатьевна, сказалъ Череванинъ: — 
пнѣ надо имѣть предлогъ бывать у васъ. Для этого я начну
апъ портретъ...
— Хорошо...
Череванинъ ушелъ въ залъ. У Нади, послѣ рѣчей Михаила
Михайлыча, пропали страхъ и отчаяніе; но ихъ мѣсто заступила
скука н апатія. Лѣниво пробиралась игла по краю платка; голова развѣяна. — «Скоро ли все это кончится?» дума іа она. Очень
хотѣлось Надѣ увидѣть Егора Иваныча, который былъ всегда
мп вечернимъ посѣтителемъ, къ которому она привыкла, и котораго такъ полюбила... Она не знала, куда дѣться отъ тоски,
когда представляла себѣ, что, быть можетъ, еще цѣлый мѣсяцъ
поплой Скуки и томленія впереди...
Череванинъ, возвращаясь домой, бормоталъ себѣ подъ носъ:
«МТъоНо, любовь освѣ іила и взволновала наконецъ это болотце...
романчикъ начинается съ веселенькими препятствіями... Право,
препотѣйно жить на свѣтѣ!.. Но что, если благочестивый родитель вздумаетъ припугнуть ее проклятіемъ и лишеніемъ вѣчнаго
блаженства, — устоитъ ли Надежда Игнатьевна? Противъ воли
отца и матери рѣдко кто устоитъ. Сколько бы проклятій разсыпалось у насъ по Руси, когда бы всѣ захотѣли выходить замужъ
по’ЪКоему выбору. Отчего это не запретятъ проклинать дѣтей
своихъ — запрещено же ихъ убивать?.. Запретятъ!., еще пустое
слово: запретъ ни къ чему не ведетъ. О, будьте же вы прокляты сами, проклинающіе дѣтей своихъ! Нѣтъ, я не допущу Падю
испугаться даже и проклятія. Я имъ всѣмъ нагажу!.. изъ любви
кънскусству нагажу!.. А, ей-Богу, весело жить на свѣтѣ!»
Черезъ три дня, которые прошли по той программѣ, которуиЬ начертилъ Череванинъ, насталъ праздникъ Вѣры, Надежды, Любви и матери ихъ Софіи. Надя была именинница. На
Руси, празднованіе именинъ вытекаетъ нынѣ совершенна не изъ
религіозныхъ причинъ. Бдятъ, пьютъ, сплетничаютъ и танцуютъ не во имя патрональнаго святаго, а потому что случай
Digitized by kjOOQle
402                      соврвмкнникъ.
такой вышелъ. Приходятъ гости, поздравляютъ съ ангеломъ, а
саии и не думаютъ объ ангелѣ. Обычай справлять именины многими оставленъ, — напрасно: отчего подъ предлогомъ «ангела»
хоть разъ въ годъ не покормить родню и знакомыхъ? Дороговы
держались этого православнаго обычая : обрядъ именинъ совершался у нихъ съ особеннымъ торжествомъ. Настѣцахъ зажжены канделябры, сняты чахлы съ мебели, постланы парадные жиры по полу. Шолкъ, бархатъ, тончайшее сукно на гостяхъ;
дѣти въ праздничныхъ рубашкахъ, дорогихъ сюртучкахъ и курточкахъ, которые надѣваются всего разъ десять въ годъ. Таинственный и степенный шумъ платьевъ, свѣтлыя лица, общая
предупредительность и утонченная, нѣсколько дѣланная деликатность — все это даетъ торжественный тонъ именинному дню
и заставляетъ искать какого-то особеннаго смысла, котораго,
можетъ быть, и нѣтъ на дѣлѣ. Нада принимала поздравленія;
люди въ лѣтахъ желали ей хорошаго жениха, молодые — просто
счастья. Она ходила въ залѣ подъ руку то съ одной, то съ другой дѣвицами-родствевницами, и такъ смотрѣла печально, точно
просила пощады... Въ сердцѣ ея разрушена была вѣра въ- своихъ, потерянъ смыслъ окружающей жизни и постигла она сдои:
«пошлость»...
Гостей было человѣкъ сорокъ. Череванинъ, на этотъ разъ
во Фракѣ и отличномъ бѣльѣ, стоялъ подлѣ играющихъ и дожидалъ случая переговорить съ Надей. Онъ интересовался не игрой, а игроками, злобно размышляя о нихъ: «вѣдь это не простые игроки, это — артисты. Я знаю васъ вдоль и поперегъ!.. Къ
реФетамъ, табелькамъ, мелкамъ и разнымъ Мусамъ они чувствуютъ
родственное расположеніе. Играютъ они не столько для выигрыша, сколько изъ любви къ искусству; у всякаго своя система
игры, свой стиль, преданія и предразсудки; у нихъ образовался
свой языкъ: извѣстны всему крещеному міру «пикендрясы», «не
съ чего, такъ съ бубенъ», «безъ шпаги», реФетъ они называютъ
«реФетцомъ», бубны «бубешками», разыгрываютъ «сотенку»,
пишутъ «ремнзцы», а не то дерганутъ «всепѣтое скуалико», десять безкозырныхъ вносятъ въ календарь, на томъ же листѣ,
гдѣ можно встрѣтить: «надо помянуть раба божія Ивана», пудьку не доигрываютъ, а «доколачиваютъ»... Какія рожи солидныя!.. А, вотъ и засмѣялись!
— Чего Же, господа, смѣяться? говорилъ Макаръ Мдкарычъ.,
Digitized by tjOOQle
молотовъ.                            403
— Кшф вы тузика-то прооолмли!
— Со всякимъ можетъ случиться несчастіе.
Hpcmetb тишица.
. Макаръ Макарычъ злятся, мрачно взглядывая изъ-подлобья,
н© вдругъ спохватившись, что зто нехорошо, старается насяльво улыбнуться; одолѣлъ себя, улыбнулся, но краска все-таки
пробилась на шока, и онъ, глядя въ глаза, счастливой нартяеркѣ-дамѣ, думаетъ крѣпкую думу: «такъ бы в швырнулъ тебѣ
колоду въ лицо!»
' -г* Восемь червя! объявляетъ дама.
Вь душѣ Макара Макарыча поднимается страшная возни,
ромьтса тысячи мелкихъ чертенятъ** — пошлыя страстники, дрянной гнѣвъ, ничтожныя заботы и злорадованьяцо.
«Ишьты», думаетъ онъ: «улыбается!., глаза закатила... Господи помилуй, какъ плечохъ-то ова поводцтъі» — И не можетъ
вонять Макаръ Макарычъ, что овъ еамъ не можетъ воздержатьс», чтобы не отразилась яа лицѣ его «яра картъ...
— Что, душенька? спрашиваетъ, подходя къ иояу, любящая
жена...
— Ничего не идетъ, отвѣчаетъ тоскливо Макаръ Макарычъ»
— Попробуй, душенька, писать столбиками.
— Пробовалъ, — ничего не выходитъ.
Жена вздыхаетъ печально...
— Съ твоимъ приходомъ еще хуже; ужь ладно, душа моа,
оставь меня...
Счастливый партнеръ — дама, долженствующая, какъ говоритъ Череванннъ, «смягчать мужскіе иравы», но въ душѣ ея ходятъ преступныя надежды.
«Подождите, господа г, думаетъ она еъ замираніемъ сердца, точна любящій юноша треплетъ ее но старой щекѣ: «подождите!.. на моей сторонѣ праздникъ!.. Я васъ сегодня всѣхъ
оберу!,..»
Третій партнеръ, докторъ, серьёзно играетъ; передъ нимъ
Касимовъ — мальчишка. Онъ изучаетъ игру; на туза смотритъ съ
пакомъ же благоговѣніемъ, какъ ва генерала, а семерка въ его
плавахъ что-то въ родѣ чиновницы въ стоптанныхъ башмакахъ.
Докторъ въ пре<мрансѣ служитъ дѣлу, а не лицу; для него
важны карты, а не партнёры. Онъ никогда не злится, и торжествуетъ только при открытія какой нибудь треоевной комбинаціи или бубноваго закона... Макаръ Макарычъ — практикъ, докDigitized by Google
404                      совшммпншгь.
торъ — философъ, а дама смягчаетъ нравы тето в другбгФт въ
вей олицетворила» золотая середина...
Но что выражаетъ собою четвертый паргпюръ? Выиграетъ
онъ, — ничего, и проиграетъ — ничего: ему все оѣво. ЭтОФакнрънадійокій. Сидитъ Факиръ, в вотъ мимо его носу нроле*
тѣл* муха, жукъ ползетъ въ травѣ, въ брюхѣ ворчитъ, восходитъ солнце; овъ нагрузился въ созерцаніе всѣхъ втихъ явленій.
Зачѣмъ оны? какой ихъ смыслъ? Ему, добродушному, нѣтъ дѣла
до того. Такъ и онъ остановится иногда ва мосту, подлѣ порто*
мойвой, и смотритъ во всѣ стороны: тамъ щепочку песетъ, въ
другомъ мѣстѣ пукъ соломы,'бревешкѳ, у прдстХнн всплеснуло
что-то, бабы моютъ бѣлое; -онъ созерцаетъ все это, наконецъ
надумается в плюнетъ въ воду; плевокъ ударится водъ мостомъ,
ддсгъ кругъ отъ себя в отразится широчайшей улыбкой на его
рожѣ, которой не прикрыть и поповской шляпой... Омъ іге наблюдаетъ, а просто глазѣетъ, глава палатъ; это объективнѣй*
шая голова; онъ служитъ искусству для искусства. Тожо саме
у. него и въ ореоерансѣ. — «Ишь, какъ моего туза хватила!» — 
думаетъ онъ, и это его не тревожитъ: ему дайте только. полю*
боваться, какъ его туза хватили. — «Вонъ какъ выходитъ! >
разсуждаетъ овъ, объективно глядя на дѣло н ласково улыбаясь...
— Веселенькій вейзажикъ! шепчетъ Череванинъ. — * Подождите, я васъ.разоблачу передъ Налей...
Онъ читаетъ по ихъ лицамъ, какъ по книгѣ... У Черна апа па,
всегда вѣрнаго своей профессіи, явилось желаніе — озммнЛить
окончательно въ глазахъ Нади ея родню,
«До сихъ поръ*, думалъ онъ : «Молотовъ только идеалы ей
рисовалъ; онъ не касался этихъ лицъ; ао овъ маѣ поручилъ
слѣдить за ходомъ дѣла, и я не опущу случая — потѣшусь...»
Череваннну хотѣлось переговорить съ Надей; но Надя была
съ дѣвицаии... Михаилъ Михайлычъ ходитъ изъ угла въ уголъ:
осмотрѣлъ всѣ цвѣты, картины, щипнулъ кота, выпилъ воды
стаканъ.
«Этакая скука!» думалъ.онъ: «нѣтъ, Егоръ Иванычъ очень
снисходителенъ къ атимъ людямъ. Онъ съумѣлъ ихъ всѣхъ
Ъпрдвдать; и я.не обвиню, а только выставлю въ настоящемъ
свѣтѣ... Онъ говоритъ, что я вижу одну сторону,, что здѣсь
внѣшняя жизнь освѣщается внутреннимъ огнемъ, какннодо азуловцмымн стремленіями, улегшимся въ Форму обыденной жж*
Digitized by tjOOQle
H0M4W».
Ш» бяп> порывовъ, сармтей  великихъ событій. Но вотъ я
рааберу ату внутреннюю сдавъ  поважу Надѣ неуловимый ея
огонекъ! Раскроемъ* мао предъ Надей книгу «кучнаго еужествовамілЛваивѣтной живни человѣческой — пусть, поучится!»
. Наконецъ Надя осталась одна. Махалъ Михайлычъ восполь*
«овалса атииъ случаемъ и увлекъ ее въ сторону отъ гостей, къ
ону. Первый «опросъ Нади былъ о Молотовѣ. Съ тѣхъ аеръ,
какъ Нада дала слово Егору Иванычу, она говорила свободно,
не* стѣсняясь, о такахъ предметахъ, которые до того казались
ей крайне щекотливыми. Впрочемъ, ей в некогда было разве*
рать чтй нрнлнчно. в чтО неприлично: ома ловила вѣсти и совѣты на-лету, потому отъ художника часто выслушивала рѣчи,
какихъ никогда не слыхивала; притомъ, и на Череванина- она
смотрѣла какъ на человѣка, которому все равно, и который
усердствовалъ единственно авъ любви къ искусству. Навопроеѵ*
Нади о Молотовѣ, онъ отвѣчалъ:
. — Къ нему недавно сваха приходила.
— к Зачѣмъ?
Предлагала серьдесйтъ тысячъ приданого й руку вдовы,
нунчиха...
— Что же онъ?
— Я совѣтовалъ не упускать случая. «Тебѣ же, говорю,
добру мрлодцу, на роду написано счастье — жениться на колодой вдовѣ. Не съумѣлъ ты, добрый молодецъ, нвлевмть бѣлую
лебедушку, такъ съумѣй ты, добрый молодецъ, достать сѣру
утицу.»
— Вы все шутите...
. — Вотъ и онъ сердится, а свахѣ читалъ цѣлый часъ нроиовѣдь о безнравственности ея вродессііі — думаетъ и дѣло дѣ*
лаетъ.
— Скоро ли всему атому конецъ?
— . Къ чему торопиться?.
— Да тяжело вѣдь...
— Такъ что же? Вотъ мнѣ всегда тяжело, а не тороплюсь...
— Вы все о себѣ...
— Ну, давайте о другакъ... Знаете лн что, Надежда
Игнатьевна, у меня есть довольно веселая мысль — познакомить
васъ съ нашей родней.
— Я давно знаю ее, отвѣчала Надя съ досадой*
— Нѣтъ, не анаете. Намривѣръ, вонъ ендигъ наша Марка
Digitized by tjOOQle
4M                      совршввяшп.
Васильевна — страстное, нервное, мечтательное существо, еъ
теплымъ духомъ л.слабымъ тѣломъ. Посмотрите, какое у мм
сквозное лицо:. синія жилки яс&о- выртунаюгьма лбу, чмммри
блѣдно-грозовыя, губви всегда открыты. Это едммсйвевтя чммь
тввентальыая дѣвушка, въ -выпей роднѣ.-. Она дыбятъ всеграндіезцо-лораавтельвое, ваврв»Ьръ< ударъ-иушни, «олокельаый
зворъ, барабанный бой. Она лро0вла>мевв нарисовать ейкартвнку въ альбомъ; я изобразилъ ей «радивая, упавшаго въ ловшде; узда-оборвала ей губы — мясо самое красное, съ кровь»;
у вваднмка рува сломана. Она очень благодарила-мега зато, -что
я угадалъ ея вкусъ. Вотъ подите-ко, разскажите овой доклевъ*.
кой барышнѣ про вя жевмхэк Вы опознаете?
.  -г Да.
— Нѣть, во знаете этого благопристойнаго юношу, у котораго такъ, гладко выбриты шоки и свата всевозможная выдирка
съ платья. Кажется, ничего нѣтъ замѣчательнаго въ этой личности — тысячи такихъ; во всмотритесь вомристальвѣй, вы увидите много особенностей, ему только прнвадлежакшхъ. Попяхаловъ человѣкъ веселый,ч вокдадвый, услужливый — * такъ лв
я говорю? Онъ душа данскаго общества в мастеръ каламбуренъ
запустить, личности ничьей не коснется, остроумія вѣтѣ въ его
рѣчахъ, а такъ, легкій оттѣвокгь.,чего<-то легчайшаго, получающаго свою миловидность отъ мягкости прононса, поворота головы, умѣнья.придать тѣлу то или другое.положеніе, отъ особенной манеры, держать двумя пальцами папиросу, отъ йену»
ства во-время крякнуть, поддакнуть, подпереть рукой щеку.
Овъ глупъ, потону что никогда не сказалъ умнаго слова; но
овъ уменъ» -потому что никогда не сказалъ глупаго слова. Въ
этомъ я состоитъ вся нрелесть его юмора. Вѣдь прекрасный человѣкъ?
— Это все я знаю, и какъ все это скучно...
— Потому что самаго веселаго це знаете... Поливалокъ ѣстъ
сытно, одѣтъ хорошо, живетъ въ уютной квартиркѣ., а между
тѣмъ жалованья получаетъ всего семнадцать рублей въ мѣсяцъ.
Объясните же это существованіе. Этотъ пагонькій господинъ
просто-на-просто мелкій воришка...
— Неужели? спросила Надя.
— Онъ всюду умѣетъ втереться, я у насъ даже въ женмхя
попалъ. Рѣдкій день Попихаловъ ве бываетъ ва похоронахъ,
ввадьбѣ, именинахъ иди крестинахъ, потому что любитъ жизнь
Digitized by tjOOQle
молотовъ.
хорошую, и потому что въ гостяхъ очень удобно совершатъ разныя экономическія операціи; напримѣръ, онъ куритъ одну вашу
сигару, а отвернулись — другую онъ прячетъ въ карманъ; беретъ-по шести кусковъ сахару, конФектъ вдвое болѣе другихъ,а не то стащатъ и гривну со стола. Со службы государственно#,
изъ департамента, онъ носитъ домой сургучъ, бумагу, перья,
веревочки, потому что въ его чинѣ больше нечѣмъ взятъ съ -казны; дома у него копятся кости, гвозди, битое стекло н тряпки,
которыя онъ пускаетъ въ продажу. У него тысячи мелкихъ оборотовъ. Напримѣръ, онъ записался въ библіотеку, выписываетъ
иллюстрированныя изданія, картинки вырѣзаетъ и продаетъ
ихъ, а иногда цапнетъ и всю книгу. И вы думаете, что онъ считаетъ себя негодяемъ, что ему стыдно, совѣсть его мучитъ? Онъ
съ особеннымъ, непонятнымъ для насъ чувствомъ, относится къ
чужой мелкой собственности... Это не воровство, а пользованіе
чужимъ безъ спросу. Оиъ льститъ, подличаетъ, кланяется и
крадетъ неутомимо, съ сознаніемъ своихъ достоинствъ, цѣли и
силъ. Тамъ уже устроилась его совѣсть. Онъ никогда не дѣйствуетъ противъ своего убѣжденія, а убѣжденія святы.
— Какой онъ негодяй! сказала Надя.
— Зачѣмъ сердиться? Оиъ не подлецъ, а дуракъ, житейская
бездарность. Для честной жизни нужны высоко-развитыя умственныя способности, — иначе, какъ человѣкъ приметъ противорѣчіе между своей бѣдностью и богатствомъ другихъ? Дураку
не докажешь, что деньги надо пріобрѣтать трудомъ. «Нѣтъ»,
говоритъ онъ: «это не разсчетъ!» — Для глупца трудъ представляется нелѣпостью, когда другіе безъ труда богаты: нужно
имѣть довольно-сильное логическое развитіе, чтобы выйти невредпму изъ путаницы житейскихъ Фактовъ. Много надо имѣть
ловкости, чтобы достать честно копѣйку. Не корни меня живопись, я, право, кажется, умеръ бы въ нищетѣ. Для чести нуженъ умъ. За что я уважаю Егора Иваныча? Миѣ нравится въ
немъ эта логическая крѣпость, изворотливость, гибкость ума,
знаніе множества средствъ, умѣнье вайтя практическіе и въ то
же время честные пріемы... А Попвхаловъ — дуракъ!
— Что жь вы не предупредили о Попяхаловѣ?
— Кого?
— Родныхъ.
— Зачѣмъ?
— Странный вопросъ!
T. LXXXIX. Отд. I.                                   38
Digitized by tjOOQle
408                     совпнкнникъ.
— Пусть нхъ блаженствуютъ. Дохленькой дѣмцѣ такого 
нужно. Попихаловъ въ ея вкусѣ: она» кромѣ барабаннаго бою,
любитъ веселости легкія и разсказы о бѣшеныхъ волкахъ, 'ко*
жарахъ, вертящихся столахъ и т. п., къ чему склоненъ и Поль
халовъ. Лѣтъ черезъ десять онъ разбогатѣетъ н они будутъ проживать въ счастіи.
— Но вѣдь она ваша родственница?
— Такъ что же? я-то чѣмъ виноватъ? И всѣ онн родственники, и всѣхъ ихъ хочется разрисовать: кого зеленой краской,
кого жолтой, а кого просто грязью... Надежда Игнатьевва, йена кладбищецетво -сегодня мучитъ. Дайте мнѣ поговорятъ, потѣшиться.
— Къ тему?
— Такъ» безъ всякой причины.
.  — Не понимаю я васъ.
— И не надо понимать. Я просто люблю говорить — мотъ в
дсе... Посмотрите иа нашихъ давъ: какъ онѣ высоко-нравственны, какъ онѣ возненавидятъ васъ за любовь безъ позволеніи опа
и станутъ презирать за отказъ генералу! Онѣ увѣрены, что іп
цѣломудріе никогда не нарушается, — к справедливо: оно расходуется но мелочамъ. Дѣло въ томъ, что наши дамы любятъ обнажаться: выставитъ, напримѣръ, локотокъ — на, вотъ смотри,
какое у меня бѣлое, нѣжное, хороню рощенное тѣло; отстегнутъ, какъ будто само отстегнулось, крючочекъ на груди; сядутъ, — кринолинъ въ сторону, а ножка въ бѣлоснѣжномъ чулкі
рѣжетъ глаза и этрусскія красоты приводятъ смертнаго въ трепетъ. Это дамы занимаются экспериментами; онѣ репетвруютса
къ свадьбѣ. И какъ онѣ, обнажаясь, умѣютъ прилично держать
себя! Все у нихъ выходитъ ненарочно и нечаянно, все сане
отстегивается, а сами, разговаривая и невинно улыбаясь, бросаютъ мѣткіе взгляды, запоминаютъ позы, замѣчаютъ, каиэі
оборотъ пли полуоборотъ производятъ искомое впечатлѣніе.
Вонъ Таня подбѣжала къ окну, наклонилась, нюхаетъ цвѣтокъ,
а сама отпахнула толковый рукавъ и откинула граціозно мяску... Какъ мило выходитъ! Вотъ намъ, мужчинамъ, и приходится служить снарядами для опытовъ этвхъ красмвыхъ-дѣвпцъ.
Череванинъ едва не сказалъ: «а вѣдь много есть изъ иашего
брата артистовъ по части заглядыванія во всѣ открытыя мѣста
на дамскомъ бюстѣ >, — но замѣтивъ, что На дя стѣсняется слуDigitized by tjOOQle
молотовъ.                             409
шать его безцеремоипую рѣчь, пе рѣшился сказать такую вполнѣ опредѣленную «разу. Ея ухо не пріучено было къ рѣзкостямъ. Молотовъ, относясь отрицательно ко многимъ явленіямъ
жизни, рѣдко употреблялъ, въ разговорѣ еъ нею, циническія
краски; но за то рельефно очерченные образы художника впечатлѣвали въ ея душу отвращеніе къ окружающимъ лицамъ, нагоняли скуку, торопили скорѣй вырваться изъ заколдованнаго
круга, за предѣлами котораго стояла неизвѣданная, полная какого-то глубокаго и широкаго смысла, жизнь съ Егоромъ Иванычемъ... Такъ ей казалось; она вѣрила въ Молотова...
— И вотъ наступитъ вожделѣнное время, продолжалъ Череванивъ: — добрые родственники, общими усиліями, при пособіи экспериментовъ, найдутъ жениха; онъ носитъ подарки,
его травятъ, но не дадутъ поцалуя до свадьбы. Наконецъ, запоютъ «Исаіе ликуй», настанетъ и пройдетъ медовый мѣсяцъ
и наши дамы становятся спеціалистками въ семейной жизни,
устройваютъ хозяйство, прибираютъ мужей къ рукамъ — и можете видѣть второй экземпляръ маменькина счастья. Стремленія ограничиваются кускомъ хлѣба, квартирой, бѣльемъ, посудой и тому подобными принадлежностями. «Сыть,обутъ, одѣтъ,
— чего же еще?» Какая-то незримая сила провела этотъ при
цвпъ черезъ жизнь честныхъ людей крѣпче всѣхъ другихъ
принциповъ, легшихъ въ основаніе ихъ жизни. «Сытъ, обуть,
одѣть?» — какъ это просто и успокоительно! Посмотрите, что
здѣсь совершается? Вѣдь все это заведено однажды навсегда,
усвоило извѣстныя Формы да такъ и замерло въ нихъ. Какія неувлекающіяся, безстрастныя, сознающія свое достоинство лица!
Какая крайняя благопристойность, гладко выбритыя рожи, казенныя улыбки, легкія походки и отсутствіе всякой живой мысли! Долго ли понять эту бѣдненькую внутреннимъ смысломъ
жизнь? Она вся какъ ва ладони. У этихъ людей ничего нѣть
своего, нѣтъ нравственной собственности. Все это ходячее повтореніе и подражаніе. Вонъ идетъ господинъ, — что у него своего? Походка отцовская: онъ животомъ впередъ, и ты туда же;
улыбнулся ты — точь въ точь сестра старшая; говоря, тычешь
пальцемъ въ воздухъ — твоя бабушка такъ тыкала; рѣчь пересыпана поговорками — это взято у товарищей,учителей, родныхъ.
Сказалъ ли ты хоть одно свое слово, сдѣлалъ ли что по своему,хоть дрянь какую нибудь? Что бы ни дѣлали эти люди: смотрятъ ли они на закатъ солнца, ѣдятъ ли горячія щи, Богу ли
Digitized by tjOOQle
410                      совиикннякъ.
молятся оли хоронятъ отца, — и мысль, и слова» м айкъ, и елезьь — все у нагъ подучено па наслѣдству: идобродѣвеля у нихъ
не свои, и порока не свои, и умъ чужой. Что же ты такое, эй, ты,
честный человѣкъ? Гдѣ твоя лвчносп, индивидуальность, гдѣ
твой талантъ, прибавилъ лн ты хотя грошъ къ вену? Недолго
надо пожить съ ними, чтобы понять, что эти люди будутъ ду*
мать, говорить, дѣлать въ томъ или другомъ случаѣ. Хотите,
я разскажу все, что Здѣсь случится сегодня, о чемъ будутъ говорить, чему смѣяться? Эта жизнь для меня давно прочитанная
книга — скучная книга!
Скучно же вамъ бываетъ въ гостяхъ!...
— Нѣтъ, ничего. Посмотрите, Надежда Игнатьевна, на Авву
Михайловну. Видите, какая ова молодая, красивая дама, съ чудесной каштановой косой и голубыми глазами. Она цѣлый часъ
сидитъ, ве перемѣняя положенія: кушаетъ яблоко, легко-легко
улыбается, поднимаетъ рѣсницы в, обмахиваясь платкомъ, изрѣдка обнаруживаетъ прекрасныя бѣлыя руки. Вѣдь зто воплощенное изящество? Вотъ я вамъ и хочу показать, что я зная»,
чѣмъ она занята и что чувствуетъ. Она сидитъ въ своемъ прекрасномъ платьѣ, лучшихъ браслетахъ, серьгахъ и кружевахъ я
блаженствуетъ. У нея теперь особаго рода ощущенія — праздничныя, парадныя, которыхъ не всякій в пойметъ. Ова чувствуетъ ва себ' новое платье, золотые браслеты, ловко надѣтую ботинку; еслгі прибавить къ этому, что она въ обществѣ,
то есть на стѣнахъ горятъ канделябры, вокругъ торжественныя
лица, въ рукахъ дессертъ, то вы поймете ея эстетическое довольство — это ощущеніе новой нары и парадности. Такое ощущеніе
продолжится весь вечеръ. Когда дома платье снимется, тогда
только начнется обыденная жизнь, проза, — а теперь поэзія...
Вечеръ шелъ своимъ чередомъ. Подъ руководствомъ художника, въ глазахъ Нади все приняло иной видъ. Она тосковала.
«И нечего дѣлать», думала она: «ждать надо, какъ день за
днемъ тянется это скучное существованіе. Утѣшаютъ, что борьбы не будетъ. Лучше борьба, нежели эта мертвая, девятая неподвижность». Череванннъ окончательно испортилъ ей именинный день. Многое, чего бы она не замѣтила прежде, теперь само бросалось ей въ глаза. Она отошла отъ Череванина прочь я
безъ всякой цѣли, дожидаясь, скоро ли кончится вечеръ, стаи
ходить изъ комнаты въ комнату, отъ одной группы гостей къ
другой. Она остановилась подлѣ почтенныхъ дамъ, среди котоDigitized by tjOOQle
молотовъ.                             411
рыхъ старичокъ повѣствовалъ о своемъ ревматизмѣ, который
десять лѣтъ назадъ излѣченъ. Послѣ него другой старичокъ
сказалъ: «вотъ у меня тоже мозоли», и развилъ цѣлую исторію
о мозоляхъ. Анна Андреевна сообщила о зубныхъ боляхъ, поносахъ, коряхъ и кашляхъ своихъ дѣтей. — Видали ль вы умилительную картину, когда юноша сидитъ среди старухъ, припоминающихъ за всю свою многострадальную жизнь, какъ ихъ
стрѣляло, кололо, тошнило, тянуло, ломало и коробило, и когда юноша того только и смотритъ, какъ бы вырваться изъ кружка старухъ? Въ такомъ положеніи былъ молодой Касимовъ. Надя и безъ комментаріевъ Череванпна поняла, что все зто очень
скучно. Только подобныя явленія и останавливали ея вниманіе,
а другихъ точно и ее было. Вечеръ близился къ концу. Надѣ
хотѣлось уединиться; она пошла въ дѣтскую... И дѣти, которыя не задолго играли шумно и весело, теперь утомились, вяло
ходили другъ къ-другу въ гости, устронвали школу, вѣнчались
и т. п. Надю вездѣ преслѣдовала скука.
— Ты будь — маменька, а я — папенька, говорилъ одинъ мальЧ№Ъ.
— Нѣтъ, я буду нищая..
— Лучше — маменька.
— Нѣтъ, я буду нищая...
— Братцы, не принимать дѣвочекъI сказали мальчики...
— И не нужно... Пожалуйста... и безъ васъ весело...
— А не будетъ весело!
— А будетъ!
— Не будетъ!
— А будетъ!
— Никогда ты не переговоришь ее, сказалъ Володя: — ужь дѣвочка ни за что не отстанетъ, а то еще заплачетъ...
— Охъ, ужь и мальчикомъ тоже хорошо быть... Я бы ни за
что...
— А дѣвочки-то?., въ передничкахъ... плачутъ всегда...
— Мальчики не плачутъ?
— Ужь вотъ никогда!.. Ай, маменька, букашка!.. Охъ, вы
народъ!
Надя примирила дѣтей, и опять пошла въ залъ, къ гостямъ
Ома взяла модъ руку дохленькую барышню и стала ходить съ
нею пц комнатѣ... Цѣлые полчаса она слушала ея разсказы о
женихѣ, Попихаловѣ. Наконецъ она ушла въ свою комнатку и
Digitized by Google
412                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ изнеможеніи упала ва стулъ. Надя была измучена, утомлена
своими именинами. — «Скоро ли кончится вечеръ?» думала:
«скоро ли ночь?Хоть заснуть бы!» Потомъ ей ужь н думать ни*
чего не хотѣлось; пусто было ва дунѣ. Долго она еще сидѣла
въ тяжеломъ полузабытьи...
Надя не слышала, какъ загремѣли стулья, преФерансъ кончился и насталъ послѣдній часъ праздника..
Въ залѣ шелъ оживленный разговоръ между игроками, столпившимися около стола съ закусками и винами,
— Не нужно допускать обмолвокъ, говорилъ докторъ. — 
Вы, Макаръ Макарычъ, говорите про себя въ задумчивости:
«нѣтъ», и объявляете простой преФерансъ, и вотъ слѣва — пасъ,
неправа — ,пасъ.,Вы запугали игроковъ, а потомъ смѣетесь.
Серьёзная игра должна совершаться молча, позволяется говорить только техническія слова игры. Даже такія «разы: «а вотъ
я вашего туза по боку», — зачѣмъ онѣ?Онѣ развлекаютъ игроковъ
и мѣшаютъ, такъ сказать, систематической игрѣ... Я двадцать
три года играю; я помню тысячи «актовъ и пріобрѣлъ нѣкоторую опытность 'въ дѣлѣ; это составляетъ мою систему, — понимаете? Послѣ игры, я вспоминаю всѣ свон выходы, взятки,
риски, всѣ комбинаціи преферанса, и потомъ соображаю: -какъ,
что, почему? Пища для ума; я занятъ день, недѣлю, дохожу до
новыхъ соображеній. А разныя обмолвки мѣшаютъ дѣлу.
— Господа, положить за правило — молчать во время игры,
сказали партнеры.
4 — Назначить ренонсъ!
— Двойной!
Докторъ, подозрительно осмотрѣвшись во всѣ стормны, показалъ знёкомъ, чтобы игроки подвинулись къ нему. Игроки
стѣснились около доктора, и онъ сказалъ шопотомъ:
— Вотъ что, господа, — бабъ не принимать...
— Ну ихъ къ чорту! отвѣтилъ Макаръ Макарычъ.
— Только киснутъ — никакого риску!
— Пусть составляютъ бабій Преферансъ!
— Пре«ерансъ и дѣло не женское, — это не то, что чулки вязать, заключилъ докторъ...
— Вотъ что, сказалъ онъ, возвышая голосъ: — по моему, не
выигрышъ въ двѣ копѣйки фишъ интересуетъ игрока, Плата
есть премія за искусство, а съ другой стороны гаранта серьёзности дѣла: чѣмъ выше цѣна, тѣмъ вниманіе лаприженнѣе.
Digitized by Google
кадетовъ.                              Ш
— Вотъ оно! думалъ себѣ Череванивъ, закусывая среди
игроковъ. — Теперь наступитъ гробовое молчаніе за зеленымъ
столомъ, будетъ совершаться мистерія, будутъ выработываться
бубновые принцины и червонная нравственность. Вѣдь это развивается жизнь но своимъ закопамъ, ростетъ и видоизмѣняется, — 
это шагъ впередъ, намъ выражается Егоръ Иванычъ...
За ужиномъ случилось событіе, которое показало, что Чернь
ванинъ ошибался, когда говорилъ: «я могу разсказать все, что
будетъ сегодня.»
Надя сидѣла.среди молодыхъ дѣвицъ и рада была, что кон*
чается день, — » «Еще нѣсколько такихъ дней», думала она: «и
конецъ моей яеизвѣстн ости. « — Отецъ часто останавливалъ свой
взоръ на линѣ Нади, и въ глазахъ его отражались поперемѣнно
то ненависть къ дочери, то сомнѣніе въ чемъ-то. Онъ хотѣлъ а»
ставить Надю единственно силою своей воли — поднять глаза;
но она не чувствовала вліянія его взглядовъ. Анна Андреевна съ
изумленіемъ видѣла, какъ мужъ налилъ себѣ уже пятую рюмку
вина. Многіе гости замѣтили, что Игнатъ Васильичъ какъ-то
особенно недоброжелательно смотритъ на дочь-именинницу и
не понимали, что это значитъ. Подали шампанское.
Дороговъ,съ замѣтной для всѣхъ блѣдностью въ лпцѣ, всталъ
со своего мѣста, подмялъ бокалъ, сухо и строго проговорилъ
тостъ:
. — За здоровье нашей дорогой именинницы и нареченной
невѣсты...
На минуту все смолкло. Потомъ съ страшнымъ крикомъ
примятъ тостъ.
Нади окаменѣла. Она >неі ждала такого удара.
— КтО'жавнхъ? раздался въ массѣ говора чей-то громкій во»
просъ.
Опять все стихло...
— Его превосходительство,Алексѣй Иванычъ Подтяжинъ.
Настала мертвая тишина. Эффектъ былъ черезчуръ силенъ. Трепетъ пробѣжалъ но всему собранію. У Нади же въ
глазахъ помутилось и въ головѣ стучало. Около,нея столпились
гости съ бокалами въ рукахъ. Блѣдная, цдк> полотно, она смоірѣлаца оша и і готова была упастд.. Всѣ замѣтили ея волненіе,
смертельную блѣдность и отчаяніе, которое высказалось во всѣхъ
Чертахъ лица. Мать, видя, что Надѣ дурно, подошла и сказала:
«что съ тобой?» Череванивъ ей шедцулъ съ другой стороны:
Digitized by tjOOQle
4M                       СОВРКЯ КИНИКЪ.
«рѣшайтесь, говорите, что Богъ ва душу положатъ.. Объявите
Молотова». Надя едва разслушала его, сжалд свои руки, такъ
что суставы хрустнули въ калькахъ и опустила голову иа грудь.
Страшно ей. Больше ста глазъ смеггритъ на Надю, и въ иныхъ
уже свѣтится зависть, злость, насмѣшка, — и всѣ колчакъ. Хоть
бы закричали «ура», заглушили радостнымъ, родственнымъ ре*
комъ нѳстерчимую боль въ груди. Молчатъ. Но вотъ точно изъ
одного горла вырвался восторгъ, закричали «ура», бьютъ ножами въ столъ и тарелки, подняты бокалы, клубится вино, я
все-таки на нее смотритъ множество глазъ. Теноръ ей думается:
«чего они ревутъ? чему обрадовались?» — тогда какъ у вей болитъ все тѣло и такъ мало воздуху въ груди. Она пошатнулась... еще минута, и — унала бы въ обморокъ. НоМкхамлъ Михайлычъ шепнулъ въ это время: «говорите что нибудь, а ве то
и отвѣчу за васъ... Зачѣмъ вы ихъ боитесь?» Надя еь необыкао*
венной силой воли собралась съ духомъ и что-то заговорила...
Голосъ ея пропалъ среди кряку. Но гостя, замѣтивъ, что ом
кочетъ сказать что-то, стали останавливать другъ-друга и че*
резъ минуту снова воцарилось молчаніе. Отецъ былъ едва ли ве
блѣднѣе дочери...
— Папенька, я не иду за Подтижина, начала Надя.
— За М°лотова, подсказалъ Череванинъ.
— Я пойду за Молотова..
Голосъ прервался; она опустилась иа руки Череваиина и-иатери. Съ ней былъ легкій обморокъ. Изумленіе было -всеобщее;
лица вытянулись, бокалы замерли -въ рукахъ. Чрезъ довольно
завѣтное время поднялся шумъ и жужжанье, которое  слыимла
Надя, точно сквозь сонъ. Она опомнилась нѣсколько я ее увели
изъ зала. Дороговъ тоже вышелъ вонъ, качаясь но отъ хмѣля, а
отъ душевнаго потрясенія. Онъ увѣренъ былъ, что дочь не осмѣлится заявить свое слово, когда онъ объявитъ ее невѣстой прв
всѣхъ публично, что она не рѣшится м скандалъ, — нС она- рѣшилась, Дорогову нанесенъ былъ страшный ударъ, полный, эеотравимый. Онъ съ позоромъ ушелъ въ свою комнату, и, бросавшись въ постель, вцѣпился въ подушку старыми вубами...
Рыдать ему хотѣлось, но горло какъ. веревкой лерѳхвачелб.
Мучительный часъ вережилъ онъ в потому только во вромляДЬ
дочь свою, что не пришли въ голову проклятія.,. ОкъбылъСТ1раженъ...
Гости разошлись печально, не простись. съ хозяевами, рат*
Digitized by tjOOQle
КОЛОТОВЪ.                            415
суждая о событіи, которое въ роднѣ въ сто лѣтъ-случилось
однажды. Надя спала безъ сновидѣній, убитая и задавленная.
Череванинъ; выходя изъ дому, клялся, что онъ нагадитъ всей
роднѣ. Одно лишь было утѣшительно. Мысли матери просвѣтлѣли въ эту ночь. Она съ изумленіемъ спрашивала самг себя:
«ва что ея дочь страдаетъ?» Ей жалко было Нади.
Праздникъ кончился.
Чиновная коммуна, связанная родной кровью, была глубоко
потрясена, когда услышала, что въ ихъ родню вступало такое
вліятельное лицо, какъ генералъ Подтяжинъ. Казалось, сильная, огромная, благодѣющая рука поднималась надъ коммуной
н готова была бросить въ среду ея чины, кресты и оклады. Эта
въ своемъ родѣ оригинальная коммуна, цѣльная, сплоченная въ
одну массу, перерождавшаяся въ продолженіе ста лѣтъ изъ чистаго, кровнаго плебейства въ полумѣщанское чиновничество,
съ тренетомъ и замираніемъ сердца думала, что силы ея, вышедшія когда-то изъ народа, въ лицѣ знаменитой прабабки, теперь акклиматизируются въ департаментахъ окончательно, и
тогда кто посмѣетъ сказать, что родоначальники ея — мужики
и мѣщане? Въ увлеченіи, родные мечтали, что современенъ можно будетъ сказать о департаментѣ жениха: «департаментъ кашъ;
онъ весь нашъ родня; и молодое поколѣніе, которое лежатъ
ешр< въ Мелвинахъ, здѣсь же найдетъ впослѣдствіи пріютъ и завшгія». Все это быстро пронеслось въ головахъ мирныхъ сеНьянъродственниковъ, когда Игнатъ Васильевичъ объявилъ Надю
нареченною невѣстою генерала; но вотъ Надя отвѣчала: «я не
мщу за него»,» родня была поражена, оглушена. Лишь на другей день она одумалась, и въ мирныхъ семьяхъ чиновниковъ
раздалось призывное слово: «работать, работать!... за дѣло!...
Çnacatre коммуну!» Надѣ предстояла борьба ужо не съ одними
членами своей семьи, но со всѣми, кого она только мала... ВсѢ
на нее!
На другой день, послѣ именинъ, ббльшая часть родственниковъ* собралась у доктора. Сразу, въ одинъ часъ оВв Зозненавмдѣлм Молотова, какъ злѣйшаго врага своего; въ одно мгновеей личность человѣка, прежде порядочнаго въ ихъ глазахъ,
превратилась въ отъявленно-подлую и отвратительную, какъ
будто въ ахъ благонамѣренныхъ душахъ давнымъ-давно копиDigitized by Google
4-16                     СОВРВИКНННКЪ.
лвсь и зрѣла вражда къ Молотову а теперь вся вылилась наружу, вся сказалась. Въ собраніи родныхъ раздавалась брань противъ Молотова, слышалось слово: «мервавецъ!» — и если бы кі
пожеланія ихъ исполнились, то Егоръ Иванычъ спокаялся бы,
-зачѣмъ до снхъ поръ живетъ на свѣтѣ. Но все-таки они не ввали, что дѣлать, волновались, шумѣли, удивлялись событію, потому что Надя, какъ бы ни поучалъ ее Молотовъ, говорила
правду: въ роднѣ ея существовала только обязательная любовь.
Болѣе пятнадцати головъ, думавшихъ крѣпкую думу, не знало,
на что рѣшиться. На любовь Нади они смотрѣли, какъ ва чудо,
какъ на нелѣпое, уродливое исключеніе, которое совершается
въ сто лѣтъ однажды: но все же не могли ени отрицать «актъ
и пеняли, что если совершился вчерашній скандалъ, то, значитъ, любовь Нади не капризъ, не блажь, не пустая привязанность, что она на все готова. Въ ихъ головахъ рождались душеспасительныя и дикія мысли.
Пришелъ и Дороховъ. Его окружили всѣ.
— Что это случилось у васъ? капъ вы допустили? Что ділать теперь? поднялись со всѣхъ сторонъ вопросы.
— Ничего не знаю, отвѣчалъ Дороговъ съ отчаяніемъ.
— Вы совсѣмъ растерялись, «назалъ ему Рогожниковъ,..
— Что же я дѣлать буду?
— Должны вразумить Надю...
— Вразумлялъ.
— Вы разскажите ей вое о Молотобѣ, всю его водвоготиу»;
надо вывести его на свѣжую воду, и Надя едма увидитъ, что зто
за человѣкъ... Она испугается его...'
— Что же я знаю, о Молотовѣ?
— Какъ, вы не знаете до снхъ поръ этого нехристя, этого
отпѣтаго бевбожнвка? Развѣ вы не знаете, что у него нѣтъ даже образа въ Донѣ, креста на глоткѣ; садятся за столъ, рожа
ве перекреститъ, родителей не поминаетъ, въ церковь но ходятъ.
Говорили вы это Надѣ, или нѣтъ?
— Неужели это правда? спросили въ одинъ голосъ взволнованные родственники.
— Честное слово, прости ты меня Господи! отвѣчалъ Рогожниковъ. — Онъ дамю не любитъ разсуждать о дѣланъ вѣры:
«Я не сержусь», говоритъ, «на васъ за то, что' вы такъ вы
иначе вѣруете; не сердитесь на меня н вы за мон убѣжленія.»
Это поразило родственниковъ, но болѣе всѣхъ недѣйствоваDigitized by tjOOQle
молотовъ.                            U7
до ва отцовское сердце Дорогова..., «Погубитъ мою дочь этотъ
человѣкъ!» думалъ овъ со страхомъ и едва не закричалъ : «смсите, спасите ее!» Омъ съ яростна тигра готовъ былъ защищать Надю отъ когтей Молотова... Къ прежнимъ лобужденіямъ выдать Надю за генерала прибавилось еще новое, которое
окончательно, послѣдней петлей захлестнуло сердце Игната Васильича и распалило его непобѣдимое упорство...
— Нѳ> дамъ я погибнуть своей дочери! сказалъ онъ энергично.
— Надо разсказать ей о Молотовѣ...
. — Да, да!,.
— Это я сдѣлаю, вызвался' Рогожниковъ: — я ей открою
глаза... Она заблуждается, несчастная...
— Неужели и послѣ этого она будетъ любить Молотова?
— Онъ опротивѣетъ ей.
Читатель спроситъ: «правду-ль говорили о Молотовѣ или
клеветали на него?» — Что отвѣчать на такой вопросъ? Не изъ
пальца же высосалъ Рогожниковъ, и вѣрно, правду говорилъ.
Ему всѣ повѣрили съ радостью, охотно. Но этимъ дѣло не кончилось. Когда человѣкъ золъ на человѣка, онъ узнаетъ и разскажетъ всю подноготную своего врага, подсмотритъ и подслушаетъ, припомнитъ, что давно забыто — и за все будетъ казнить.
Послѣ Рогожнмкова, явился обвинителемъ Попихаловъ, который, въ качествѣ будущаго родственника и посѣтителя всевозможныхъ собраній, участвовалъ на семейномъ совѣтѣ, хотя
впрочемъ его ннктц не приглашалъ.
— Извините, госпоДа, началъ онъ вкрадчиво и почтительно: — если въ вашу рѣчь я вставлю и свое слово...
— Говорите, говорнтеі..
— Я осмѣливаюсь считать васъ почти родственниками...
— Ну, разумѣется.
— Мнѣ кажется, есть свѣдѣнія о Молотовѣ, которыя сильнѣе подѣйствуютъ на Надежду Игнатьевну...
— Что такое?
— Молотовъ, всего года четыре назадъ, имѣлъ непозволительную связь...
— Съ кѣмъ?
— Съ одной вдовой-чмновницей; я ее знаю и думаю, нельзя
ли достать какіе нибудь докупенты, напримѣръ письма...
— Вы можете достать письма?.
Digitized by Google
418                       совркмкмннкъ.
— Не ручаюсь, но надо попытать. Богъ знаетъ, можетъ
бытъ у него к...
Попнхаловъ нѣсколько смѣшался и занялъ рѣчь овою...
— Что, что такое? спросилиего съ любонытствонъ...
— Я хотѣлъ сказать, что ножетъ быть у него и дѣти были,
судя по долговременности связи...
Слушатели была, поражены; никто не предвидѣлъ иослѣдняго обвиненія. Съ каждою кинутою личность Молотова освѣщалась все болѣе болѣе невыгодно для его репутація... Радость
неподдѣльная, самая искренняя на лицахъ собесѣдниковъ. Добрые люди- торжествовали при открытіи, что вотъ Молотовъ — 
безбожникъ, Молотовъ — развратникъ...
— Доказательства есть? спросили самые благоразумные...
— Судебныхъ, пожалуй, и нѣтъ, но зачѣмъ онн? — лишь бы
убѣдить Надежду Игнатьевну, п Молотовъ отъ ней самой получитъ отказъ, тѣмъ болѣе, что ато не первый случай въ жизни
Егора Иваныча...
Лица повеселѣли. Родственники были счастливы въ настоящую минуту: ягъ казалось, что оаи навѣрняка губили репутацію Егора Иваныча. Одинъ лишь Дороговъ съ каждой минутой
свирѣпѣлъ, представляя себѣ, что онъ оскорбленъ, какъ семьянинъ; опять вспомнилась собственная юность и рисовались картины Надиной любви, созданныя его безгрѣшнымъ воображеніемъ...
— Послѣ вдовы Егоръ Иванычъ имѣлъ еще сомнительныя
знакомства, продолжалъ Покималовъ: — мнѣ положительно
извѣство, что онъ...
— Договаривайте...
— Посѣщалъ такъ-называемыъ камелій...
Дороговъ поднялся со стула и отошелъ въ сторону.
— Онъ знакомъ, говорилъ Попнхаловъ: — съ актеромъ- Стуявнымъ; у.того актераУжь извините, я буду говорить прямо...
— Ну, да; нечего тутъ стѣсняться! разоблачайте его!
— У Ступина есть содержанка; у нея Егоръ Иванычъ -кресталъ дѣтей...
— Господи, часъ-отъ-часу не легче! проговорилъ* Деро»
говъ.                                                   
— Наконецъ, извѣстно, что Молотовъ помогалъ одному пріятелю деньгами я совѣтами, когда пріятелю нужно-было увемь
дѣвицу изъ дому ея опекуна...
Digitized by Google
молотовъ.                             41»
Игнатъ Васильичъ мялся руками за голову, м, стиснувъ зубы, въ душѣ своей проклялъ все на свѣтѣ. — «И этотъ человѣкъ едва не жилъ у меня?» думалъ оскорбленный отецъ: «что
онъ хотѣлъ сдѣлать съ Надей?» — Дороговъ былъ опозоренъ
ва всю родню, гласно...
— Надо довести все это до свѣдѣнія Надежды Игнатьевны,
заключилъ Попихаловъ, и тогда дѣло приметъ совсѣмъ другой
оборотъ...
боетоялось общее рѣшеніе опозорить Молотовавъ глазахъ Нгда. Ко вЫму этому прибавились еще тысячи случаевъ изъ жизни'Егора Иваныча, тысяча мельчайшихъ чертъ его характера, и
наконецъ возникъ вопросъ:
— * А откуда у него пятнадцать тысячъ?
Рѣшено:.
— Укралъ!
— Гдѣ?
— Гдѣ нвбудь, да укралъ! Такой человѣкъ на все способовъ...
Что же авторъ не защищаетъ своего героя? Что жь н защищать его? Денегъ онъ не кралъ, и впослѣдствіи самъ Молотовъ
разскажетъ, откуда у него взялись тысячи. Относительно же любивНыхъ похожденій Молотова скажу, что въ словахъ Попнхалева была и правда. Дѣтей у него не было, документовъ интимнаго свойства не существовало, но другія обвиненія, пожалуй,
нѣсколько справедливы...                                      '
Мы съ своей стороны отвѣтимъ на одинъ только вопросъ:
«любилъ ли когда нибудь Молотовъ?»
Такому вопросу мы придаемъ важное значеніе въ дѣлѣ характеристики. Какъ бы ни былъ человѣкъ прозаиченъ, но имѣетъ
же онъ хоть «унтъ хорошей крови въ организмѣ и пару мыслей
о жейщинѣ въ головѣ. Молотовъ, хотя бы оиъ былъ холоденъ,
какъ мѣдиокрасный индіецъ, идеально или матеріально увлекался, — это-то и нужно знать. Каждому смертному жизнь
даетъ извѣстную долю любовнаго продукта, имѣющаго тотъ или
другой характеръ, смотря по темпераменту и нравственному развитію. Авторъ обязанъ представить «акты, причемъ, само собою разумѣется, поэтическія ходули и ломанье не имѣютъ мѣста. Мы въ романѣ не дѣйствующее лицо, а смотринъ на событія н характеры со стороны, относимся къ нимъ холодно, безстрастно, никого не обвиняя и не оправдывая... Извѣстное дѣло,
Digitized by Google
420                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что всякій считаетъ любимаго человѣка выше всѣхъ ва свѣтѣ,
и вто не заблужденіе, потому что для влюбленнаго предметъ его
любви въ данное время дѣйствительно божество; но зачѣмъ же
авторъ вмѣстѣ съ героями будетъ считать ихъ божествами?
Авторъ, по законамъ природы, самъ имѣетъ полное право» быть
влюбленнымъ, и во тѣмъ же законамъ природы, считаіъ предметъ своей любви выше всѣхъ на свѣтѣ, даже героевъ своей повѣсти. Поэтому какая нужда скрывать что ннбудь? Лгать яе
только безнравственно, но и безполезно. — Такъ и будемъ писать.
Въ началѣ юности, когда проснулся организмъ Молоіоаа,
онъ встрѣтилъ въ жизни прекрасную кисейную дѣвушку, которая, несмотря на вск свою неразвитость, заставила его крѣпко
призадуматься объ отношеніяхъ къ женщинамъ. Въ. натурѣ-Молотова было много матеріальнаго, необузданнаго, и первыя интимныя отношенія къ такой дѣвушкѣ, какъ Ленбчка, имѣли на
его характеръ вліяніе благодѣтельное, смягчающее н одухотворяющее. Поэтичнѣе онъ не сдѣлался, но сталъ осторооніѣе и
честнѣе въ отношеніяхъ къ женщинѣ. Былъ ли онъ человѣкомъ
внѣшнихъ обстоятельствъ, или ве развился онъ ммомчательно,
только ему, до знакомства съ Надей, не удалось мразу увлечься всецѣло, и любовь его проявлялась какъ-то односторонне...
Такъ онъ, скоро послѣ Леночки, увлекся дочерью генерала Преконина, Анной Федоровной, которая была въ полномъ смыслѣ
красавица. Онъ ни прежде, нп послѣ того не встрѣчалъ женщины изящнѣе ея. Онъ съ перваго же раза былъ пораженъжраснвой, художественной Фигурой Анны Федоровны. Эта женщина способна была страстно увлечься искусствомъ. Произведенія поэтовъ, картины знаменитыхъ художниковъ, античныя
статуи, серьёзная музыка, картины природы — составляли ея насущную потребность, она жила среди прекрасныхъ образовъ, м
это отразилось на ней самой. Ея существованіе было глубокоизящно. Въ губерніи Прокопинъ жилъ только лѣтомъ, а зиму
въ Петербургѣ, гдѣ у него было самое избранное знакомство,
цвѣтъ общества: людп замѣчательные либо по общественному
положенію, либо по талантамъ. Онъ скоро сошелся съ нею, и
высказывалъ неценаткѣ свое несозрѣвшее міросозерцаніе. Она
слушала его внимательно и однажды сказала: «изъ васъ выйдетъ замѣчательный дѣятель; такіе люди, какъ вы, нужны ди
общества; вы не будете представителемъ науки или искусства)
но станете во главѣ практическаго движенія». — Молотовъ хот*
Digitized by tjOOQle
КОЛОТОВЪ.                             421
ве повѣрилъ меценаткѣ," иовсе-таии почувствовалъ спокойствіе, когда сошелся -въ нею.-'Чаще а чащ» хотѣлось ежу видѣть
Анну Федоровну. Оша объясняла'ему смыслъ в красоту художественныхъ произведеній1. Все, что было грязно, порочно или несчастно, она отстраняла отъ себя, потону что все ото было неизящно в ве давало эстетнчееяихъ наслажденій. Молотову казалось, что ей слѣдуетъ змииъ< мѣсто въ эрнитажѣ, ва мраморномъ пьедесталѣ, среди произведеній искусства — такъ она была
хоропіа. Онъ, незавѣтно увлекаясь, дошелъ до обожанія, до поклоненія, о чемъ и проговорился ей нечаянно. Но этому поводу Анна Федоровна сказала: «я полюблю только очень замѣчательнаго человѣка, знаменитостью Ода говорила правду, и Молотовъ вонялъ свое положеніе, Если бы овъ написалъ геніальную
поэму, сдѣлалъ знамбяйТоооткрытіе въ иаувй, рѣшилъ государственный вопросъ, или взялъ крѣпость, тогда ока охотно Пошла
бы водъ вѣнецъ съ Молотовымъ. Но Молотовъ былъ простой
парень, ученый мужикъ и не могъ же сдѣлаться геніемъ по приказанію етой изящной женщины. Наступила зима, Прокопаны
уѣхали въ столицу, и образъ красавицы скоро стушевался и
легъ въ душѣ подлѣ образа Леночки... Послѣ того у Молотова
не было увлеченій; носило его съ мѣста на мѣсто, нигдѣ онъ не
могъ основаться надолго и потону самому завязать романа'. Нѣсколько разъ хотѣли женить его, во онъ и не думалъ о томъ...
Вотъ въ это время, Молотовъ, какъ и всѣ мужчины, тратилъ
себя не жалѣя. Изъ тысячи молодыхъ людей вашего времени
остается лн одинъ даже до шестнадцати лѣтъ невиннымъ, — Молотовъ не былъ исключеніемъ. Поэтому обвивать его было не
трудно; Попихаловъ обвинитъ, если угодно, самого Ромео — за
Фактами дѣло у него не станетъ. Молотовъ до тридцати трехъ
лѣтъ прожилъ холостякомъ, — какъ же автору оправдать его? Никто не повѣритъ и выйдетъ идиллическая пастораль. Вдова
была послѣдняя его привязанность, но онъ былъ знакомъ съ ней
не болѣе мѣсяца, — это была, еще молодая и красивая, но злостная, ядовитая баба, желавшая прибрать его къ рукамъ. Четыре
года прошло, какъ Молотовъ жилъ безупречно... Онъ увѣрился
было, что неспособенъ влюбиться,- й сталъ мечтать, какъ лѣтъ
подъ сорокъ вступитъ въ законный бракъ съ какой нибудь тридЦЗтилѣтней дамой, чтобы не обижать ужь молодыхъ. Оиъ обдувалъ и плавъ, какъ до заката дней дотянетъ свою жизнь безпечально, и самъ предсказалъ свое грядущее: работы на столько,
Digitized by Google
422                      совгхмвнпикъ.
чтобы отдохнуть захотѣлось и было бы сытно ин ©совѣстно, а
во время тошноты отъ екукк, которая хватаетъ за горло людей
съ неудавшейся жизнью, — рюмка вина, моціонъ или книга. Все
было разсчитано и похоронено; стало Киснуть сердце; сдѣлался
онъ сухъ и эгоистиченъ. Молотовъ думалъ, что отходитъ его
молодость, а Надя въ это время только-что расцвѣла,  вотъ
встрѣтились эти два человѣка. Въ душѣ Молотова ожили лучшіе инстинкты; омъ медленно увлекался, но тѣмъ больше сильно;
узки и мелки показались ему разсчеты житейскіе, такъ что онъ
не могъ говорить съ Надей спокойно, когда она защинида
бракъ безъ любви. Сила привычки, долгаго знакомства и откровенности съ Надей сдѣлали то, что онъ лишайся въ ней точно
жены, а не невѣсты. Егору Иванычу нужна была умная женщина, — Надя сказала ему: «мнѣ не поэзію надо, я знать хочу», — 
Нада хотѣла выйдти изъ жизни замкнутаго круга — Молотовъ
указывалъ ей дорогу, — и вотъ они сдѣлались женихъ я невѣста... Теперь хотятъ обвинить Молотова передъ Надей.
Родственный сеймъ, послѣ совѣщанія, разошелся съ полной
надеждой, что опозоренная личность Молотова сдѣлается противна для Нади, и въ тоть же день ей были объяснены поведеніе и характеръ Егора Иваныча. Но всѣ были удивлены, когда
узнали, что Надя ничему не повѣрила; а удивляться было нечему, потому что она любила Молотова, къ роднымъ же теряла
уваженіе съ каждою минутою... Нѣтъ, вѣрно, не воротить стараго: чужой человѣкъ давно былъ дороже своихъ. Стали искать
причину, — отчего Надя такъ упорно шла на очевидную, какъ
казалось, опасность, н не могли отыскать ее.
На другой день отыскали причину...,
Игнатъ Васильичъ самъ подслушалъ, какѣ Михаилъ Михайлычъ повторялъ Надѣ свои наставленія и доказывалъ, что Егоръ
Иванычъ нравственнѣе всей родни ея, взятой вмѣстѣ;
Въ сердцѣ Игната Васильича былъ неистощимый запасъ бѣшенства. Каждый день онъ волновался, дрожалъ отъ злостя.
блѣднѣлъ; иного ночей онъ не спалъ, но нервы его все еще м
терши способности раздражаться, не тупѣли, а напротивъ нріобрѣтали страшную упругость и силу. Дороговъ едва не собственноручно выгналъ Череванина изъ дому. Но Михаилъ МвDigitized by tjOOQle
. жити.                                  *23
слут» брань его, медленно убиралъ работу, в уходя,
емяожньНадѣс 
— Надежда Игнатьевна, терпѣніе...
. — НемасвнаяЬ врегеоорялъі оѵепъ, когда евѣ остались
вдневмт..
Над» рѣшалась молчать...
. — СегоДея послѣдній день:тырятъ каприваяъ...
«Что я»оваедѣлавоеъ?лдуяала Нада...
— Я тебѣ сковалъ, чіо ш.въ жизнь, свою. а» уаяДѣщь Лоло*
тока» Помкш, что рое слово, ненарушима, и подумай іо-еебѣ.
Явенамягу его, какъ злѣйшаго врага своего.. Ты разрушаешь
ое счастіе, я я этого не прощу тебѣ. Нвкто Пе можетъ яа«аыыю поставить тебя подъ вѣнецъ, но какъ же. ты безе моего согмсмв пойдешь за Молотова? И вотъ даю тебѣ честное, крѣпкое слово, что. ты готовишь соба жъ страшной бѣдѣ. Чяавші»
что я тебѣ скажу?'
Надя не отвѣчала...
— Тебѣ говорилъ Череванннъ,.что все пройдетъ; нѣтъ, неправда это... Бела ты не покоришься, я ня за поло ве отдаи»
тебя валуя»... ты вавѣы останешься дѣвкрА... Молотовъ.не
будетъ моимъ аятеяъ... Что, угадалъ Михаилъ. Михайлычъ?
Правду говорилъ онъ, что на дняхъ- кончится твой романъ?
Овъ никогда нб кончится... Ты обреченная старая дѣвка!
Вадя вздрогнула...
— Не Череванннъ, а я предскажу тебѣ будущяееты я нанижу тебѣ послѣднюю главу твоего романа — длинна ова.будетъ,
дочь иоя...                                  ।
Надя почти съ ужасомъ прислушивалась къ зловѣщемъ словамъ отца.                                                      — 
— Ты не любишь васъ, продолжалъ отецъ: — увѣрена, что
мы разрушили твое счастіе; и я не люблю тебя, потону что- ты
погубила мое спокойствіе. И вотъ съ этой же минуты знай,, пи
что ты рѣшаешься. Ты останешься жить среди людей, кдтѳрыхъ
отвергла.душевныя просьбы, будешь хлѣбъ вѵь ѣсть; нищенствовать, проживать у нихъ... Простятъ они +ебѣ? Ты саиавнджвь,  какъ съ тобой жить тошно, стало,, н все-таки остаешься
съ вами, чтобы окончательно отравить наиш сущестеоваяіеі НМ*
чегоу живи съ паяя и каждый день наслаждайся, ракъ сдало
тебя будетъ все сохаутѣ, старѣть «горбиться. Нѣтъ; я теб» не
прокляну, не выгоню изъ дому, ве пушу кы Молотову, ва котоt. LXXXIX. Отд. I.                             39
Digitized by tjOOQle
424                      comntmn.
раготы надѣещьея м вотъ въэту TKeweeyry еженъ штмв:
«Гдѣ овъ? Что теперь думаетъ в дѣлаетъ?.. Когда tbé с» минь
увидишься?...» Оставайся жъ старой дѣвкой! вотъ тебѣ-наказадье, и всю жизнь ты будешь чувствовать, какой вемкій
грѣхъ — протвввться родительской власти! Никто тебя м выручитъ и ве пожалѣетъ, несчастная! «Терпѣнье!» сказалъ біотъ
негодяй, — испытай своетѳриѣнье;.. Старая лѣпка! — сказалъ
отецъ со злобой и посмотрѣогв иа Нала» «ъ аевавмстью...
— О, Господи, это хуже «рокляткн! проговорила она. «— Голодная старей дѣвка!...' Живи среди нави, объѣдай
самп младшихъ братьевъ и сестеръ и учи ихъ оотниооыеу вевавилѣтъ втцки.                                    : I.
Надя чувствовала, какъ онакаКемѣла; среоража гаот въ бе»-дуйвяое существо, кровь останавливалась въ ея жвяакъ: ие en
съ напряженнымъ вниманіемъ вслушивалась въ ужасныя вакмтія на жизнь свою... Отецъ же точно помѣшалея и ие останавливалась его безуивая рѣчь...
Что ты будешь дѣлать, когда ефЦа твоего;ав отметъ? Ты
«получишь тѣхъ четырехъ тысячъ, котерьж я обѣщалъ тай
въ при/йшое.., Не стбить... И' вотъ ты войдешь таюпетьсяво
братьямъ, у родныхъ нищенствовать, сядешь ва чужіе хлѣбы,
дармоѣдничать будешь, — и такъ весь вѣкъ въ зависимости отъ
' людей.і. Ооомиись, тебѣ двадцать третій годъ! Что за нелѣпое упрянство?
Надя смотрѣла на него съ изумленіемъ...
; — Или не думаешь лв ты, что проживешь какъ нибудь
своими трудами и никому не будешь въ тягость?
Надя ничего не думала.
— Мужчинѣ, и то дѣльному и здоровому, подъ салу мять
«вомни трудами, а ве вамъ бабамъ. Что ты знаешь, чему- училась, на что:способна, куда и кто тебя приметъ? Въ швеи, что
ли, пойдешь?
— Боже мой! проговорила Надя.
. — * Или скажешь: зачѣмъ же тебя не учили ничему? Неблагодарная таарь! Я тебя ни чеку не выучилъ? я не воспитывалъ?
Кого го всей роднѣ нашей такъ заботливо роствли, какъ тебя?
Вѣпомми, какъ, бывало, послѣ цѣлаго дня службы, я но
явѵраиъ училъ тебя азбукѣ и письму; потомъ третью чесп
чкаяомиъя отдавалъ этому мерзавцу Молотову -4- добру отъ
наставилъ; развѣ ве я чуть не въ йогахъ валился у князя.
Digitized by Google
«лотовъ.                              425
чтобы опредѣлитъ тебя въ заведете его пансіонеркой? Подарки дѣлалъ начальству, ночи ве свалъ отъ заботъ, молеб*
вы служилъ, чтобы тебѣ Господь сиыслъ далъ; семь лѣтъ слѣдилъ за тобой, какъ за своею совѣстно,т — вѣдьты первая и любная дочь воя!.. Много лв дѣвицъ, которыя, какъ ты, 'умѣютъ
держать соба въ обществѣ, танцевать, говорить? Откуда все
это у тебе? На свои деньги,. что ли, купила?.. Все пои скина
гнулась отъ работы на васъ, бездушныхъ тварей!.. Говернчто
нибудь, деревянная кукла!.. Оправдывайся!...
Надя безсмысленно улыбнулась...
— Ты снѣоппся еще? крикнулъ отецъ въ бѣшенствѣ..
Наконецъ, стали слезы подступать къ горлу Нади. Летарри*
ческое оцѣпененіе миновалось. Тяжелый, порывистый вздохъ
вырвался ивъ ея груди. На лицо пробилась кровь большими пятнами...
— . Ты нарочно бѣсишь йена? говоритъ отецъ: — бѣсишь
грустной рожей, молчаньемъ, слезами...
, Надя заплакала.
— Говори что нибудь!
Отецъ подошелъ къ ней, положилъ, какъ прежде, иа Надины плеча тяжелыя руки и съ внимательной, оскорбительной,
дерзкой злобой смотрѣлъ ей въ лицо.
— Надя, водишься ты за пеня Богу? спросилъ онъ медленно
и санъ поблѣднѣлъ...
Судорожный трепетъ пробѣжалъ по членамъ Нади. Плачъ
переходилъ въ рыданіе.'..
— Молишься ли Богу?
— Молюсь, отвѣчала она прерывающимся голосовъ: — чтобы онъ смягчилъ ваше сердце...
— Любилъ я тебя, Надя, а теперь ве люблю. „ Опротивѣла
ты пнѣ!.. Вспомни, билъ ли я тебя когда нибудь, наказывалъ ли,
знала ли ты розгу? И я тебя ласкалъ и лелѣялъ, цаловалъ и имя
далъ НадейШЬ.. Теперь мнѣ ударить тебя хочется...
СмертваяЖіѣдность разлилась по лицу Нади...
Ударить», подумала она и закрыла глаза въ ужасѣ...
И вотъ ей вдругъ почудилось, что отецъ поднимаетъ тяжелую руку съ плеча. Она вся, съ головы до ногъ, обмерла, обезумѣла и дико вскрикнула на всѣ компатьг, заяривая лицо рукаии.
Вбѣжала блѣдная и трепещущая мать.
Digitized by Google
426                      совтвмвншкъ.
. — Что у васъ? спросила она., съ недоумѣніемъ глядя на
окаменѣвшую дочь и ва изумленное лицо мужа.
Надя отвела руки, взглянула на оТца, ничего ве пошла и не
сообразила, и. омять вскрикнула:
— Ахъ, не бейте, не бейте женя, папенька!
Авва Андреевна бросилась къ мужу, оттолкнула его отъ
себя и потомъ Обняла Надю, которая съ дикимъ Шопотомъ повторяла:
— Не бейте, не бейте!..
— Ты съ ума сошелъ, обезумѣлъ! говорила жена...
У отца, въ первую минуту, когда онъ услышалъ вопль дочери, мелькнула страшная мысль — «она помѣшалась»; потомъ,
когда Надя закричала: «не бейте меня» в шептала: «не бейте
меня», овъ догадался, что дочь его повѣрила тому, что овъ способенъ ударить; ему тогда едва ли не страшнѣе стало. Въ одно
мгновеніе въ головѣ, быстро цѣпляясь мысль за мыслью, явилось сознаніе: «я сдѣлался для родной дочери предметомъ ужаса...» Взглянулъ онъ на жену, — та съ ненавистью, съ презрѣніемъ, отвращеніемъ смотрѣла на него; взглянулъ на дочь, — она
дрожала отъ страха... У него сердце замерло, овъ растерялся,
испугался своего положенія, и въ первую минуту не произнесъ
ни слова...
— Не подходи къ намъ! сказала жена, когда замѣтила его
намѣреніе приблизиться къ нимъ...
— Надя, дурочка, полно тебѣ, перестань, заговорилъ наконецъ Дороговъ умоляющимъ голосомъ: — неужели ты могла
подумать, что я способенъ ударить тебя?
Онъ взялъ Надины руки, отвелъ ихъ отъ лица еЯ, сжалъ
нѣжно въ своихъ рукахъ и сталъ цаловать Надю въ лобъ, въ
глава, въ голову и неожиданно самъ заплакалъ...
— Неужели тебя, мою Надю, мою самую любимую дочь,
могу я... О, Господи, что это пришло тебѣ на умъ? Тронулъ ли я
когда нибудь пальцемъ?.. Надя, другъ мой, скажшмр нибудь...
Надя обвила его шею руками, — и оба они плакали.
— Добрая моя, какъ тяжело тебѣ, прошепталъ наконецъ
Игнатъ Васильичъ.
Надя обливала посѣдѣвшую голову отца горячими слезами. Игнатъ Васильичъ ве вынесъ было, хотѣлъ уже простить ее, разрѣшить ей дѣлать все, что она хочетъ, и благословить на новую, желаемую съ Молотовымъ жизнь. Анна
Digitized by Google
молотовъ.                              427
Андреевна предчувствовала такой исходъ дѣла, и радость, давно
ее оставившая, оживила ея душу. Она рѣшилась, во что бы ни
стало, защитить свою Надю, и сана, знавшая лишь обязательную любовь, благословить дочь свою на любовь свободную, человѣческую. Казалось, начинается тайна примиренія, тайна разрѣшенія н всепрощенія. Вошли дѣти и остановились съ изумленіемъ, видя, какъ самъ отецъ обнимаетъ дочь свою...
— Папа простилъ сестрицу, прошептала Катя.
Отецъ, увидя ихъ, сказалъ коротко:
— Подите отсюда... играйте себѣ...
Дѣти повиновались; но лица ихъ были свѣтлы, ребячьи рѣчи
полны наджды; они, дѣти, радовались н за Егора Иваныча,
своего добраго знакомца, и за Надю, свою любимую сестру...
Отецъ сталъ ходить по комнатѣ.
— Ну, полно, сказалъ онъ Надѣ. — Въ его словахъ уже слышалась строгость.
Онъ быстро прошелся по комнатѣ в вдругъ повернулъ въ свой
кабинетъ, двери котораго заперъ за собою плотно. Всѣ поняли,
что теперь его не надо безпокоить. Необыкновенное что-то дѣлалось съ Дороговымъ. Онъ сидѣлъ, положа голову на ладони,
а локти на столъ. Суровое, тяжелое, нелѣпо отталкивающее выраженіе было на лицѣ его. Морщины глубже врѣзались, увеличились и яснѣе обозначились. Взглядъвсдѣлался тусклымъ, сухимъ,
неподвижнымъ. Постоянно нависшія брови точно выросли. Голова его начала сѣдѣть и скоро съ нея будетъ падать волосъ.
Рѣдко онъ переводитъ дыханіе, но сильно, такъ что слегка разжимаются его тонкія, сухія губы. Давно онъ не улыбался, давно
не было въ его душѣ свѣтлой и радостной мысли. Въ заржавѣвшемъ сердцѣ проснулось чувство любви и жалости къ своей дочери только тогда, когда вскрикнула она: «ахъ, не Лйге, не бейте
пня!» Крикъ, вырвавшійся изъ Надиной груди иш>томъ перешедшій въ йоду помѣшанный шопотъ, заставилъ его уйти отъ
своихъ и запереться... Проняло его, наконецъ, и покоробило. Вопль дочери внезапно, ярко освѣтилъ положеніе семь
до котораго окь довелъ ее. Этотъ вопль связалъ его душу и готовъ былъ подчинить его, старшаго въ семьѣ, младшимъ люДлмъ. Сознаніе прокрадывалось въ темную душу; онъ чувствоНлъ, что власть ускользаетъ у него, что чья-то тяжелая, незриЖая рука легла на его голову и не давала ходить его мысли по
старому, своевольно, хоть бы- на зло всѣмъ, лишь бы самому
Digitized by Go'OQle
428                     СОВРЕМЕНЯНКЪ.
нравилось. <Да я такъ не думаю» — это исходное, жизненное
начало его дѣятельности туманилось и гасло. Догадывался мундирный самодуръ, что въ свою очередь можно было ему отвѣтить: «я не думаю такъ, какъ ты...» Въ его воображеніи стояла
блѣдная, дрожащая дочь, съ руками, защищающими лицо, обезумѣвшая отъ ужаса, и возникалъ, н повторялся съ ясностью
сейчасъ повторяющагося событія вопль и шопотъ дочери, в съ
каждымъ разомъ онъ переживалъ боль сердечную. Онъ несчастливъ, и несчастливъ по своему, оригинально. Душно старику.
Если бы молодые годы, Дороговъ разнесъ бы свое горе по холостымъ кружкамъ, утопилъ бы въ винѣ, выкричалъ бы въ пѣснѣ, отшибло бъ ему голову, и то было бы исходомъ изъ охватившаго его удушья. Но двадцать лѣтъ перевоспитанія, неуловимой, тайной передѣлки характера — сдѣлало то, что въ сердцѣ
его родилась любовь къ семьѣ и легла сверху необузданной дикой воли, которая, будучи вызвана обстоятельствами, неожиданно вся сказалась въ отвратительныхъ Формахъ. Сразу жили въ
немъ любовь и ненависть; то звѣрь проснется въ немъ, то отецъ
семейства; то ему плакать хочется, то выть отъ злости. Невыносимо страданіе человѣка, когда въ мрачную душу, въ черное
сердце, поселяется любовь, когда онъ любитъ и ненавидитъ
одно и то же; всѣ слѣдятъ за его страданіями, во никому не
жалко его, потому что его страданіе съ бѣшенствомъ и крикомъ
на то, зачѣмъ люди хотятъ жить не такъ, какъ приказалъ онъ,
и не диво, что онъ сѣдѣетъ, горбится, лицо его покрывается
морщинами, какъ изсохшая глина трещинами, и тупѣютъ его
мозги. И все передъ нимъ стояли блѣдная жена, трепещущая
дочь, испуганныя дѣти. Куда жь дѣвались тихіе вечера, ребячьи
сказки, добрыя молнтвы, ясные поцалуи и свѣтлая будущность?
Семья разлЫМась. Изъ нѣдръ ея встали новыя силы — нравственныя, непобѣдимыя. Онъ точно раздѣлился на двѣ половины, глубоко заглянулъ въ свою душу, слышалъ.мвъ вей шевелились проклятья; но онъ не смѣлъ дать имъ шнИіотоку что
страшно стало душить чужую, молодую жизнь, запрещать свѣжимъ людямъ мыслить и вѣровать, и радоваться по своему.
Нельзя сказать: «я рѣшилъ за васъ!» — всѣ хотдтъ думать сами
за себя. — «Вотъ первое, любимое дитя мое, которое я ростмлъ
себѣ на радость, а что оно со иною сдѣлало?» думалъ Дороговъ: «что будетъ съ другими дѣтьми? Неужели до глубокой
старости мученье и тревога? Да, ужь Надежда не послушается
Digitized by Google
. молотовъ.
меня, ве сломишь е»! И другіе дѣти выростутъ, — неужели ска-*
зать мцъ всѣмъ: «но имѣю права принудить вдсъ на къ чему,
живите, какъ хотите?» — Но вотъ онъ стиснулъ голову руками
в проговорилъ: «о, Господи, да это хуже всякой пытки!..» потомъ поднялся со стула и началъ ходить, по комнатѣ изъ угла
въ уголъ... Его совѣсть начала мучить неотступно. Въ тѣхъ
случаяхъ, когда душа человѣка сильно потрясена, при напря
женаой головной работѣ, часто.бываетъ, что поступки наши,
п собственныхъ же глазахъ, неожиданно освѣщаются бодѣзт
ненио-ярко, самимъ же сдѣланное дѣло даетъ такой смыслъ,
какого никогда и не предполагалъ человѣкъ. Это моментъ про*
бужденія совѣсти, н особенно онъ труденъ для такой упрямой
души, какъ Дороговъ.
«Я тебя не прокляну, не выгоню изъ дома, оставайся среди насъ... старой дѣвкой... навсегда...» Сегодня же онъ говорилъ эти шальныя рѣчи, н доказывалъ, что въ нихъ ненарушимое крѣпкое его слово; а теперь ему было мучительно тяжело
припомнить, какъ онъ.заклиналъ свою родную кровь, молодую
жизнь дочери, любимой Нади, на всегдашнее дѣвство и попреки
родительскимъ кормомъ... Доходило до того наконецъ, что онъ
самъ себѣ не могъ ужь доказать свои права, и точно ножъ поворачивался въ его сердцѣ... Ему захотѣлось простить и примириться со всѣми, но ве іЛшдось сны н рѣшимости сразу покончить это дѣло. Оиъ готовъ былъ тянуть собственное горе, оттягивая время часъ за часомъ, м дожидая, не откроется ли самъ какъ
нибудь исходъ ивъ его положенія. Самая минута прощенія была
для вето тяжела. Овъ былъ бы радъ, если, бы за него кто другой
сказалъ, либо онѣ сами догадались, что онъ потерялъ надъ ними
власть и ве хочетъ больше борьбы. Ему тяжело было разверстатьса съ своирн старыми грѣхами, прямо, откренно и благородно нодожить конецъ' неурядицѣ семейной. Вмѣсто слова и
дѣда, на душѣ №р являлись, мысли: «зачѣмъ все это случилось?»
ж даже пуйЙЫя мечты о темъ, что будто ничего и не было — ни
генерала-женяха, ни имениннаго праздника, ни родственнаго
совѣта, вопля и шонота дочери и душевныхъ потрясеній. Онъ
струсилъ, закрывалъ глаза себѣ, насильно хотѣлъ, остановить
требованія разсудка н совѣсти и отдавался ожиданію, что самн
событія мридутъ и дадутъ знать, какъ быть теперь; во дѣйствоать овъ не могъ — духу не хватало, и въ этомъ неисходномъ положенін тоскливаго ожиданья и млѣнія онъ такъ и замеръ. ДушDigitized by Google
430                      совткикннмъ.
вѣе нѣть тоѣживеп, въ которой участвующія лица не-дѣйствуютъ, и нисколько неутѣшительна та истина, что въ романѣ
Нади не будетъ никакихъ событій, что надо ждать в тероѣгь,
превратиться въ автоматъ и никого не слушать; да, душно борьба, скандалы, ломка, на виду совершающаяся тайныя свиданія,
запрещенные поцалуи и письма, нежели это внутреннее» мертвящее удушье. И никто не дѣйствовалъ, — всѣ ждали. Анна Андреевна ничего пока не предпринимала. Есть родъ женщинъ, по натурѣ умныхъ, честныхъ, кроткахъ, всю жизнь свою живущихъ
обязательною любовью; съ удивительнымъ сащротвераменюиь
онѣ вѣчно вѣрны и святы, ни одна мысль грѣшная не посѣщай
ихъ душу, и сквозь всю дрянь, окружающую ихъ, водна въ нихъ
натура богатая, сильная, лишь' только сдавленная Фатумомъ...
Эти женщины весь запасъ свободныхъ привязанностей отдаютъ
своимъ дѣтямъ, и мужъ дли нихъ нуженъ для того только, чтобы перевоспитать его, пріурочить къ дону, дать ему жизнь на
заданную тэну, и все для того, чтобъ получить дѣтей отъ мужа,
чтобы было кого любить всей страстью женской любви... Анна
Андреевна питала къ нужу узаконенную любовь, и поэтому она
хотя простила въ душѣ любимую свою Надю, готова была дать
ей вольную волю любить кого хочетъ, и настрадалось ея сердце,
глядя на горе дочери, но ова все-такв не понимала Надю а казалось ей лучше нейдти за Молотова. Ъна не хотѣла болѣе настаивать на этомъ, во только потому, что не хотѣла болѣе-мучить Надю... Оиа уже рѣшилась противиться мужу, и опять еа
умная голова готовилась къ подземной работѣ, сбираясь попрежнему вышивать тонкими шелками но нанвѣ> смейной жизни; но
пока она не нашлась, что дѣлать, и потону только нрвиквула къ
своей Надѣ и съ непобѣдимымъ терпѣніемъ собралась выносить
Гнетъ тихо движущихся событій, выжидая, «нор© ля возвраяягся ея вліяніе на иужа... Все остановилось н еамердо. И положеніе Нади никогда не было тагъ печально, какъ теперь. Полное,
холодное отчаяніе пало на ед душу и нѣскольнег равміриходклв
мысли, отрицающія счастье; на будущность ложилось елбровее
покрывало и повторялись безсознательно слом, прагмъ» которыхъ такъ горячо защищался -Молотовъ; «воѣ врамиршотса..это неизбѣжно... Это не покорность, а некмдносп...»-Ом првѣрнла крѣпкому слову отцовскому, не ецм того» что рнъв сшь
былъ нерадъ этому слову и больше по вѣрилъ ему; а Надѣ мэтакн пришлось пережить души» нерадостныя мысли» «неужели
Digitized by tjOOQle
ПОЛОЗОВЪ.                            ІЗІ
я забуду Егора Иваныча? неужели это правда? Вѣдь все забывается, все пройдетъ, и вотъ черезъ маія нибудь пять-шесть
лѣтъ, самый образъ Молотова потеряется изъ памяти, сотрется
силою времени, какъ пропалъ изъ души образъ любимаго дѣдушки и младшаго брата, какъ все стушевывается и забывается.
И онъ меня позабудетъ, — иначе нельзя,не бываетъ... Новсе-тап я не войду за Подтяжина — ©нъ противенъ мнѣ и я его ненавижу.» Такъ она говорила, а сана безъ ужаса не могла себѣ
представить, что за жизнь готовится ей среди родной семьи; она
едва но призывала забвеніе, — оно невольно приходитъ на умъ,
огда увѣрены ны, что связь съ любимымъ человѣкомъ порвана
навсегда. Во ей страшно было подумать, что забвеніе придетъ
къ вей, — чтб она тогда будетъ?... И такъ было трудно на душѣ,
что будто случилась между ними не простая разлука, а разводъ
совершился... И она, какъ всѣ, стала ждать,что скажутъ событія, не выручитъ ли завтрашній день, не случится ль что на слѣдующей недѣлѣ? Такъ някто не дѣйствовалъ, и жизнь остановила на время свой медленный ходъ. Неужели же такъ ничего и
не случится и тѣмъ кончится дѣло, что душно всѣмъ станетъ въ
спертой атмосферѣ, среди глухаго молчанія, до того невыносимо, что разбѣгутся эти люди въ разныя стороны и долго потомъ
будетъ имъ невесело встрѣчаться между собою?. Всѣмъ приходилось ждать, — и Дороговъ, и Адна Андреевна, и Надя, и Молотовъ, м дѣти, и родня-всѣ ждали, и только... Недаромъ сказалъ Игнатъ Васильичъ: «это хуже всякой пытки!...» Хуже и
есть. Вотъ какіе въ вашихъ обществахъ возможны романы, и совершаются они сплошь и рядомъ. Даже противно! — безъ движенія, почти безъ завязки, съ секретнымъ, ото всѣхъ закрытымъ,
развитіемъ, съ обязательной любовью, и дѣйствующія лица не
дѣйствуютъ... А плавная причина, узаконенный женихъ, съ зачадѣлымъ своимъ ликомъ, до сихъ норъ стоитъ въ сторонѣ и не
является на сцену. Скучная дѣйствительность!... Гадко!...
Молотовъ сидѣлъ у себя дома, подлѣ стола. Предъ нимъ
стоялъ портретъ Надинъ, подаренный ему Чер еванн вы къ. Xyw
дожникъ успѣлъ унести портретъ съ собою, когда долженъ
былъ прекратить работы у Дорогооыхъ.
* «Какъ поздно пробилъ мой часъ», дуналъ Егоръ Иванычъ,
гладя на лицо дѣвушки. «Чѣмъ я отплачу тебѣ ва твою любовь
Digitized by LnOOQle
432                     совввмяшшкъ.
и за то терпѣнье, которое тебѣ нужно тонеръ? Настрадалась ш,
бѣдная, аа то, что хотѣла жить со мной; но что я тебѣ дамъ гь
жизни? Все, что ты хочешь. Все мое сдѣлается твоимъ, и недолго же намъ осталось мыкать горе: запремся в» наши комнаты, состроимъ жизнь ио своему, никого не спрашиваясь, и прежде всего будемъ жить длясебя, для двоихъ только, и любить
другъ-друга. У людей ничего не выпросишь, не дождешься отъ
нихъ радости, и не надо, — безъ ихъ помощи проживемъ.»
Глаза портрета прямо смотрѣли ему въ. лицо. Онъ всталъ и
отошелъ въ сторону — смотрятъ глаза, спрашиваютъ. Долго 
пристально вглядывался Молотовъ въ портретъ Нади, Онъ выяснился передъ нимъ и вырѣзался; отдѣлялись лицо, руки,
грудь. Отъ усиленнаго вниманія образъ Нади всталъ передъ
нимъ въ воздухѣ, какъ живое существо. Не могъ онъ угадать, о
чемъ эти живые, печальные взоры невѣсты, хотѣли спросить его.
Онъ опять сѣлъ и мысленно бесѣдовалъ съ Надей. До сихъ
поръ Егоръ Иванычъ не могъ назвать ни одну женщину ангеломъ и стать передъ вей на колѣни, а теперь самн собою являлись ласковыя имена, которыя часто для посторонняго лица кажутся такъ изысканы и сантиментальны. Не будемъ повторять
ихъ.
Егору Иванычу не хотѣлось, чтобы теперь зашелъ къ йену
Череванинъ, который, несмотря на свою готовность помогать,
не въ силахъ былъ воздержаться отъ краснаго словца, которынь
охотно поддразнивалъ своего пріятеля, такъ что сталъ ему. въ тягость и часто доводилъ до страшнаго расположенія духа... Молотовъ давно уже сдѣлался ровнымъ и спокойнымъ мужчиной,
научился сдерживать себя, сталъ глубже и сосредоточеннѣе; антипатіи прежнихъ лѣтъ перешли въ полное равнодушіе в теперь
не составляли для него вопроса. Но въ настоящее время оп
былъ оскорбленъ, люди хотѣли уничтожить его счастье, для
котораго онъ иного лѣтъ работалъ, запрещали ему любить, обожали его Надю, и внутри его все кипѣло и волновалось, какъ
въ былые годы, а Череванинъ своими безцеремонными рѣчапв
хваталъ за больныя мѣста. Онъ могъ выйти изъ себя, и вотъ почему не желалъ посѣщенія художника. Не привыкъ онъ такъ
бездѣятельно,.пассивно, участвовать въ жизни; а между тѣнь
ему приходилось сидѣть сложа рукя, потому что пришлось столкнуться съ какимъ-те особымъ, замкнутымъ, наглухо застегнутынъ въ чиновный мундиръ обществомъ. Въ тѣ минуты, когда
Digitized by tjOOQle
иолотовъ.                             433
on представлялъ себѣ, что Надя одна одинешенька страдаетъ,
а онъ не можетъ пальцемъ шевельнуть для ея помощи, ему стаг
поилось совѣстно, онъ горѣлъ отъ стыда н, кажется, способенъ былъ рѣшиться на что угодно; во во что бы то ни стадо,
приходилось ждать, а это было не совсѣмъ въ его натурѣ. Теперь мы застали Егора Иваныча довольно спокойнымъ. Его волновали надежды и гордыя мысли.
— И я теперь буду не одинъ на свѣтѣ, говорилъ онъ себѣ* — 
и я нашелъ свою родню, совью себѣ гнѣздо. Не даромъ-я копилъ вти цвѣты, картины, книги, Фарфоръ и серебро. Она будетъ здѣсь жить; тутъ мы будемъ сидѣть, читать и бесѣдовать.
Все, къ чему я стремился, скоро можетъ осуществиться въ моей
жизни. Теперь въ сторону всѣ эти необъяснимые вопросы; я
знаю, зачѣмъ буду жить на свѣтѣ... я просто любить н жить
хочу. Стоитъ лишь припомнить пройденную дорогу — сколько
заботь, труда, часто унизительныхъ положеній пришлось вынести для того, чтобы сказать наконецъ: «я самъ, одинъ, безъ всякой посторонней помощи, съумѣлъ прожить и выбиться изъ бѣдности. Кому я обязанъ своимъ комфортомъ и довольствомъ? откуда у меня деньги, вазы, картины, серебро и Фарфоръ? Мнѣ
никто и ничего даромъ не давалъ; судьба меня бросила нищимъ
и голоднымъ, провела чрезъ страшную школу бѣдности, и вотъ
я сталъ копить деньги, я люблю нхъ, потому что люблю независимость, я самъ себя долженъ прокормить... никто воды даромъ не дастъ напиться безъ того, чтобы не погнуть евины...
Ненавижу я хлѣбъ чужой и никогда я не пожиралъ ничего чужого... Все, что есть у меня, заработано своими руками... Все
свое. И устрою же я себѣ жизнь, какъ хочу, н никто, не поспѣетъ отъ меня потребовать отчета, зачѣмъ я живу на свѣтѣ...
Не будетъ по вашему — г Надя придетъ сюда, и ей одной буду
благодаренъ за свое счастье, весь отдамся ей, потому что люблюее...»
Онъ взглянулъ на портретъ н прошепталъ:
— Добрая моя, ты единственный человѣкъ, которому я дорогъ н близокъ!.. Спасибо тебѣ...Никогда я тебя не разлюблю,
потону что давно ты миѣ родная... О, какъ я буду работать для
тебя!..
Онъ смотрѣлъ на Надю. Въ увлеченіи ему показалось, что
портретъ рѣсницы поднялъ; онъ наклонился и поцаловалъ его.
Послѣ поцалуа ему страстно захотѣлось увидѣть Надю, ваять ее
Digitized by Google
434                     соврхмкиникъ.
у отца в матери и увести игъ дому; разгоралось и кнігѣло сердце, и невыносимо досадно было, что всѣ пути заказаны къ любимой женщинѣ. Онъ всталъ' въ волненіи и спрашивалъ себя:
«да кто жъ запретитъ любить ямъ другъ-друга?»
Раздался звонокъ...
— Череванннъ идетъ! проговорилъ съ досадой Молотовъ и
отошелъ къ камину.
— Живъ ли, душа иоя? сказалъ художникъ, входя къ нему. — Вона!... да ты какъ быкъ здоровъ, а влюбленъ!...
Страдать, братецъ, слѣдуетъ!... Надя не теряетъ же времени — 
дѣлаетъ свое дѣло... Я съ кухаркой сошелся, — за рубль, какого хочешь, амура продаетъ...
— Что тамъ? спросилъ стремительно Молотовъ...
Череванинъ разсказалъ, что успѣлъ узнать..,
— Скоро, значитъ, конецъ, прибавилъ онъ: — потому что
крупныя сцены начинаются... Мы можемъ слѣдить за ходомъ
дѣла по мелочной лавочкѣ, въ прачешныхъ и по всѣмъ кухнямъ,
потому что вездѣ толкуютъ о томъ, что управляющій снюхался
съ дороговской дочкой. Словомъ, приличный романчикъ выходитъ.
— Ты всегда, Михаилъ Михайлычъ, говоришь пошлости.
— Ну, вотъ это дѣло: выбраниться можешь, — при сильной
страсти хорошая мѣра. Когда я былъ несчастливо влюбленъ,
мнѣ однажды попала подъ руку кошка, я ей хвостъ надорвалъ,
и что же? — легче стало...
— Перестань, Михаилъ Михайлычъ, и такъ тошно.
— Ничего, пройдетъ...
— Наконецъ, вто безсовѣстно съ моей стороны ничего не
дѣлать, тогда какъ она измучилась и настрадалась...
— И все-таки тебѣ шевельнуться нельзя...
Молотовъ сложилъ руки и остановился передъ художникомъ...
— Вотъ у Кукольника въ повѣстяхъ, такъ тамъ все какое нябудь высокое лицо соединяетъ любящія сердца; но нынѣ такихъ
штукъ не бываетъ... А то спасаютъ иногда даму сердца во врему
пожара, наществія иноплеменниковъ или наводненія, — тогда ова,
какъ призъ, принадлежитъ избавителю; и еще есть средства:
крадутъ дѣвицъ, свертываютъ шею мхъ соперивкадъ, или продаютъ свою душу чорту — это очень практическій господинъ;
ио, къ сожалѣнію, всѣ эти мѣры м въ правахъ гражданскаго
Digitized by tjOOQle
молотовъ.                             436
чиновника...Ты что за птица? нако* у тебя чинъ? Сидм-ко себѣ
да кпснн... Время само придетъ.
Молотомъ вывелъ изъ себя..,
— О, проклятое положеніе! сказалъ овъ, стиснувъ зубы.
Прошелся онъ по комватѣ...
— Нѣтъ, надо наконецъ рѣшиться...
— Пождать, подсказалъ Череванннъ...
Молотовъ взглянулъ на него сердито...
— Ты, кажется, находишь удовольствіе бѣсить меня...
— Экой ты какой ядовитый!
Молотовъ окончательно вышелъ изъ себя... Овъ схватилъ
шляпу и отправился къ двери...
— Эй, нуда ты утекаешь?
— Отстань ты отъ меня!
Сл этими словами Егоръ Иванычъ скрылся...
— Свѣжимъ воздуховъ подышать захотѣлъ? Что жь, зто хог
рошо... Помогаетъ... А сдѣлалъ бы моціонъ верстъ въ пятьдесятъ, какъ рукой сняло бы... Постой же, я на тебя йаррижатуру нанишу...
Череванннъ досталъ карандашъ и бумагу. На нервомъ планѣ,
сверху, съ распростертыми руками, красовался гееералъ-женихъ
и протягивалъ для поцалуя губы. Подписано: «сиволапый медвѣдь по поднебесью леталъ, поросяточекъ щипалъ». Потомъ изобразилъ Дорогова, въ поджаромъ видѣ, съ подписью: «Говори,
чего хочешь, пирога или хлѣба?» и отвѣтъ Дорогова: — «мнѣ все
одно, давай хоть пирога». Подъ супругой Дорогова стоялъ текстъ:
«тптпрунды,' баба! тптпрунды, дѣдъ! хватнлнся, хлѣба нѣтъ;
стала баба дѣда мять, дѣду гдѣ же хлѣба взять?» Молотовъ съ
сонными глазами и разинутымъ ртомъ; Надя плачущая; подъ
ними: «терпѣнія вмате потребу». Дальше самъ Череванннъ шелъ
подъ руку съ дамой; внизу написано: «моя любовь отвѣчаетъ:
ахъ, Михаилъ Михайлычъ, никакъ нельзя...«Серію каррикатуръ
заключалъ Касимовъ-отецъ, со словами къ изображеннымъ лицамъ: «милостивые государи, кто отъ любви чахнетъ, а мы отъ
генорроя!» Карандашъ его разыгрался, и онъ, увлекшись каррикатурамп, тѣшился по крайней мѣрѣ часа три...
Между тѣмъ Михаилъ Михайлычъ и не подозрѣвалъ, что
Молотовъ на скандалъ рѣшился. Онъ отправился къ Подтяжину
св намѣреніемъ просить его отказаться отъ Надежды Игнатьевны, а если не согласится добровольно, то напугать его и принуDigitized by tjOOQle
43*                     совгшпиникъ.
дить насильно. У него начала рождаться довольно оригинальныя логическія построенія.
«Чего тутъ ждать?» думалъ онъ, торопясь къ Подтяжину.
«Надо дѣйствовать... Какъ?... А какъ они дѣйствуютъ»... Что
ва благодушіе, что за щепетильная разборчивость п средствахъ?.. Противъ насилія нечего церемониться в бояться поднять палку... Всѣ средства, употребляемыя враговъ, позволительны и противъ него... Это не іезуитство, а обыкновенное житейское дѣло, естественная защита... Что жь я предприму?... А
что Богъ на душу положитъ!... Объясню, въ чемъ дѣло венавала буду просить.отказаться отъ Нади; если же овъ ве согласится, я ве задумаюсь схватить его за горло и иасидьно вырвап
отказъ. Чѣмъ это не принципъ:' не желай другему, чего себѣ ве
желаешь, и, значитъ, если ты дѣлаешь гадость, то в тебѣ, нисколько не стѣснись, могутъ нагадить? Тутъ ве цѣль оправдываетъ средства, а только люди борютея равнымъ орудіемъ; это
вполнѣ законное и необходимое дѣло, иначе всегда и ото кѣн
будешь обиженъ! Тяжело, наконецъ, стало! Чего, еще ждать?
Того, что ли, когда у Нади, измучивши ее, вырвутъ согласіе и
обвѣнчаютъ съ нелюбимымъ человѣкомъ?»
Съ этими мыслями оиъ входилъ къ Подтяжину Когда Молотова ирвняли в онъ отрекомендовался генералу, геиерагь
спросилъ:
— По службѣ?
— Нѣтъ, по лвчнону дѣлу.
— А, такъ прошу садиться.
Молотовъ сѣлъ...
— Что скажете? спросилъ Подтяжвнъ..
Молотовъ приступилъ къ дѣлу прямо, безъ обиняковъ:
— Вы желаете жениться, ваше превосходительство?
 — А вамъ что за дѣло?
— Ваша невѣста Надежда Игнатьевна Дорогова?
— Что за допросъ, я не понимаю?
— Ваша невѣста любитъ другаго...
— Что?
— Она не хочетъ быть вашей женою...
— Вы нелѣпости говорите, — у меня есть письмо отъ ея отца.
— Но дочь не согласна, ее принудили...
— Принудили? Откуда же вы это узнали? Гдѣ доказательства?
Digitized by tjOOQle
молотовъ.                             43Г
Генералъ нахмурилъ брови. По тѣлу Молотова пробѣжала
отъ досады нервная дрожь.
— Я знаю того человѣка, котораго она любятъ...
— Кто жь это?
— Я самъ, отвѣтилъ рѣзко Молотовъ...
— Вы не кричите и не горячитесь, а говорите толкомъ...
— Она моя невѣста, отвѣтилъ Егоръ Иванычъ.
— Кто жь послѣ этого моя невѣста?
— А я почемъ маю?
— Но у пеня есть писано ея отца...
* — Я вамъ и говорю, что отецъ принуждаетъ ее идти ва васъ
насильно. Раевѣ вы желаете, чтобы ваша будущая жена любила
кого нибудь другаго, а васъ ненавидѣла?
— Нѣтъ, не желаю; по разскажите же, наконецъ, что тамъ
такое случилось?
Молотовъ началъ разсказъ, причемъ, разумѣется, не понмн
дѣлъ красокъ, когда излагалъ семейныя дѣла Дороговапъ, особешно, когда касался Нади, и заключилъ разсказъ свой обличи»
тельнымъ словомъ противъ безнравственности выдавать замуявъ
дочерей насильно...
Подтяжцнъ слушалъ Егора Иваныча внимательно, «н на
чепѣ ого высокомъ не отравилось ничего.» "
— Зачѣмъ вы горячитесь, милостивый государь, 'отвѣчалъ
онъ спокойно: — ивѣ все равно, на конъ ни жениться; во очевидно, я не расположенъ вступятъ въ бракъ съ жетонной, которая способна влюбляться...
Молотовъ повеселѣлъ.
— Я человѣкъ пожилой, степенный, и у пеня ихъ было двѣ
на примѣтѣ, и если эта не хочетъ, Богъ съ ней, — «айдется
другая...
— Такъ вы откажетесь? вскрикнулъ съ радостью Молотовъ.
— Знаете дочь Касимова? спросилъ генералъ, не отвѣчая
на слова Егора Иваныча...
— Знаю.
— Какова она?
— Прекрасная дѣвица.
— Сколько ей лѣтъ?
— Двадцать три года...
— Умѣетъ держать себя въ обществѣ?
Digitized by tjOOQle
4-38                    совгвмввннкъ.
— д*.
— Хорошая хозяйка?
— Почти весь домъ ва ея рукахъ...
— Къ страсти неспособна?
— О, нѣтъ.
— И ко всему атому недурна?
— Почти красавица...
— Чего же лучше! Вотъ я на вой и женюсь; мі ріанашно все равно. Значить, вы напрасно выходили изъ себя.
Молотовъ радовался такому обороту, дѣла и съ любопытствомъ разсматривалъ лицо Подтяжива. Ово было важно, степенно, во всеоружіи генеральскаго чива, и показывало, та
этотъ Форменный человѣкъ никогда ве позволитъ себѣ встуип
въ законны* бракъ съ женщиной, которая не только полпбт
другаго, помимо его, во и съ такой, которая полюбила бы en
самого, генерала Подтяжвна. Онъ никому ве возводитъ злобиться въ себе, да в сана природа поддержитъ его въ иоп
случаѣ. Подтажняъ, съ своей стороны, обязуется отпускать жмі
ежедневно опредѣленную циору поцалуевъ, давать ей жалованье к наконецъ согласенъ имѣть дѣтей, а жена обязана представить въ своей персонѣ тѣ особыя примѣты, которыя онъ выставилъ Молотову въ допросныхъ пунктахъ по поводу Каезяввой. Молотовъ благословилъ судьбу, что генералъ имѣетъ тако* абсолютно-архивный темпераментъ, что у вето такой огромный запавъ сухости въ сердцѣ, что. зачадѣлый ликъ его бовтса
страстныхъ поцалуевъ. «Какъ это -хорошо!» думалъ ЕгоръИмвычъ и радовался.
— В»,.сказалъ Подтяшинъ: — пока не объяснится дѣло, л
не могу дать вамъ положительнаго отвѣта...
— Такъ поѣзжайте, ваше превосходительство, теперь же і
спросите Надежду Игнатьевну лично, — вы и увѣритесь, что і
говорю правду.
— Это тамъ» во у иежятакая пропасть занятій. Однаво ділать вечего, надо потерять часа полтора времени... Мні и*
одно, на комъ ни жениться, но дѣло требуетъ обслѣдовавм.Поѣдемте...
— Не замолвите ли, ваше превосходительство, въ мою воль*
зу слова?
— Кому?
— Дорогову.
Digitized by tjOOQle
ДОЛОТОВЪ.                               439
— Я подумаю.
И вотъ Подтяжцнъ доѣхалъ «ъ Молотовымъсжевать Игнату
Васильичу, что «ели Цадя не хочетъ быть его женою, но онъ
не сердится, ему все равно, только надо было раньше дать шатъ
о томъ, потону что онъ человѣкъ занятой и у него мало времени. Изъ множества сплетней, глупостей и пошлостей образовались было рьбзныя препятствія для любди Молотова, и вотъ
то же лицо, которое было причиною всѣхъ несчастій, роаэявывало все дѣло. Кто бы могъ подумать, что оно 'приметъ такой
исходъ? Сколько пережато «адресныхъ страданій. и налѣпой
вражды, сколько, обидъ нанесли другъ-друяу сааіыо близкіе люди, какъ долгр онд будутъ помнить дло и доре! — пи.вотъ вдругъ
оказывается, что женихъ-генардлъ црнянда всѣхъ досчастій,
рдвнодущнр и безъ сдору уступаетъ свдо мѣсто другему,,Н(, пожалуй, готовъ превратиться въ досаженнаго отца (Молодо»*.
Лишь только онъ явился въ семьѣ Цади, жнаяь до  дотвдоѣла,
все около ея стало разрушаться и стяодетдод цъ заколдованный
кругъ, готовый задавить ее совсѣмъ... А онъ все стоити къ сторонѣ, доу и дѣла, Н нѣтъ; настрадалась и. озддо, к матім-н вся
родня; дошло до страшнаго удуши, до послѣдняго часа жизни,
и тогда лишь онъ является, и говоритъ: <да мнѣ все равно, я
женюсь и на другой».
Нелѣпыя страданія, ненужная возня!...                          ।.
Молотовъ передумалъ все вто, стоя на лѣстницѣ,,которая
вела въ квартиру Дороговыхъ, и дожидаясь, скоро ль. выйдетъ
Подтяжинъ, чтобы узнать, чѣмъ кончилось дѣло. Оцъ сказалъ,
генералу, что будетъ его ждать. Но вотъ онъ вдругъ услышалъ,
что кричатъ сверху его имя. Онъ стремительно бросился по
лѣстницѣ и черезъ мгновеніе былъ у Дороговыхъ... Онъ стоитъ
среди старыхъ знакомыхъ, съ которыми онъ жилъ душа въ душу нѣсколько лѣтъ и которые, когда столкнулись интересы,
едва не прокляли его... Всѣмъ было неловко. НаДя радовалась,
хотѣлось ей увести его въ свою комнату и наговориться досыта;
Игнатъ Васильичъ не зналъ, что дѣлать и молчалъ; наконецъ
Анна Андреевна нашлась, и для такого торжественнаго Случая
* заговорила о погодѣ... Генералъ раскланивался съ хозяевами,
помышляя -о томъ, какъ бы завтра догадаться съКатамовыми,
не довѣряя болѣе своей судьбы чиновнику особыхъ поручейМі
Вечеръ тянулся вяло. Молоковъ не успѣлъ переговорить съ
Имей. Когда онъ уходялъ, Надя шепнула емуг
Т. ШЩХ. Отд. L                                           зо
Digitized by tjOOQle
<uo                          совркмкннНкъ.
— Приходи завтра.                               ।                  — 
/1 'Оѣъч» вамъ дуналъо Томъ Юе. Черевййпна оні но зЬЬталъ
- дои». Егоръ Иванычъ нашелъ ва столѣ каррикатуры его, и такъ
 никъ 'вылъ счастливъ, то долгъ смѣялся..
-Eh-г                                   г                                  ‘
а. 1 _и Завтра ваша свадьба, говорилъ МоЛотовъ Надѣ, сПуств
- 'Мѣсяцъ послѣ Примиренія, сидя съ нею въ маленькой ея ком' налѣ. >
' ' Надя скоро Поправилась послѣ тучи, пронесшейся надъ ея
головою; похорошѣла, лицо ея цвѣло счастьемъ' и радостно.
JОна йнчего не отвѣтила Молотову, котя глубоко взволновалось
.МЧЖрдне отъ словѣ МолЬтова. Она только взглянула на него,
-ПОкр'асйѢла, эастѣнЧийо улыбнулась и хотѣла, чтобЬі Молбтокъ
енмЪ'доНадамся въ эку минуту поцѣловать ее. 3                 ''
'        МоЛОТоВЪ поцаловалъ ее.                           > <.. * и..  I
ііЬіЬіЦші Надя, 'скаэѣлѣ'онъ.- '                                             ' ’
- ut. jj; что?1
* '1 ’і — Я ксе думаю, съумѣю ли сдѣлать тебя счастлѣбою.
‘ ОнѣпОСиотрѣлана него съ удивленіемъ и спросила:
:Отчего ты такъ думаешь?
— Оттого, что я самъ только отъ тебя и научился
счастью...
. '    ОтЪ менѣ? твоей ученицы?                                 ' '’ ’
1 — Да. Ты не знаешь, до чего я доживалъ въ своей холостой квартирѣ...
’ ' — Что жь я съ тобой сдѣлала?
— Жизнь мою освѣтила.                                        >
Надя глядѣла на него внимательно. Она вспомнила, чѣмъ
былъ для нея Молотовъ, вспомнила разсказы о немъ. Чедовадона и наконецъ свое давнишнее желаніе разгадать лрчнрс &о' ра Иваныча. Теперь она думала, что Молотовъ выскажется, л
наканунѣ свадьбы отдастся ей весь откровенно.                          (;;
, Молотову дѣйствительно хотѣлось. разсказать Надѣ/ чтобы
рр знала, іого завтра назоветъ своимъ мужемъ..,
— Змаерь ли ти, Надя, что я до садъ поръ человѣкъ бегь
пдедошіа?:.।
а,-Какъіаде элюЖ, .;...                    !
— Да такъ же/ какъ и тлиммК людаѣ; Цомнншь,»Ьовор*Ьь
и          ‘               ’       '...".іл
Digitized by tjOOQle
молотовъ.                             444
тебѣ,какъ неіхотѣлось идти, въ чиновники,» оинаме «долженъ
былъ надѣть мундиръ?
— Помню.
— Мнѣ захотѣлось отдѣлаться отъ службы не по призванію,
и вси> жизнь ве могъ отъ нея отдѣлаться. Намъ говорили, что
отечество нуждается въ образованныхъ людяхъ, но посмотрите,
что случилось : весь цвѣтъ юношества, все, что только есть свѣжаго, прогрессивнаго, образованнаго — все это поглощено присутственными мѣстами, и когда эта бездна наполнится? Рѣдкій челрвѣцъ дыберетъ каррьеру по призванію; рѣдкій образованный человѣкъ не убѣжденъ, что онъ родился чиновникомъ. Дѣйствуетъ какой-то бюрократическій Фатумъ, м все у насъ юристы!.., Лишь только кто нибудь выдирается изъ своей среды, и
думаетъ, какъ бы сдѣлаться человѣкомъ; выходятъ ли люди изъ
дерецнм, бурсы, залавка или.верстака, — куда они идутъ? Все
въ чиновники! Помѣщикъ прожился въ деревнѣ н ищетъ мѣста,
это значитъ — чиновнаго мѣста; военный выйдетъ въ отставку и
хочетъ нести другую службу, это значитъ — чиновную службу.
Но особенно надо удивляться мелкимъ чиновникамъ. Никто ие
работаетъ такъ усердно, какъ эти несчастные переписчики чужихъ дѣлъ. Въ надеждѣ, что авось либо дадутъ наградашку,
прибавку жалованья, пособіе,ови трудятся,не покладывая рукъ.
Сотни тысячъ живутъ единственно перепискою бумагъ, такъ что
для нихъ достать частное занятіе, значить, достать переписку.
Какое странное призваніе, родиться единственно затѣмъ, чтобы,
перебѣлить въ жизнь свою до милліона черняковъ, н потомъ
сойти со сцены! Иной лишь проснется, у него дома наемная работа, потомъ въ должности пишетъ, придетъ домой, и опять
работаетъ перомъ до истощенія силъ, до одурѣнія. Представьте
себѣ, что человѣкъ всю жизнь только и дѣлаетъ, что, захвативъ
памятью строку, написанную чужой рукой, переноситъ ее на
бумагу; цѣлую жизнь держитъ въ своей головѣ чужія, не интересующія его, ненужныя ему мысли, и представьте, что за все
это онъ едва-едва существуетъ... Чиновники — самый испитой
народъ. А между тѣмъ, надо сознаться, что большинство образованныхъ людей находится именно въ этомъ сословія. Чннов’ннчество какой-то огромный резервуаръ, поглощающій сиды
народныя. Вотъ и я, мужикъ по происхожденію, по Каррьерѣ
все-таки чиновникъ...
— Какъ же этр случилось?
Digitized by tjOOQle
1U2                      сммпннмкъ.
— Ce ввей» все случалось. Я не выбиралъ себѣ того кли
другаго положенія, а оно сашо приходило, поиямоиоего выбора и воли. Случилось, что я попалъ къ профессору Ва воспнтамівуіютомъ въ Обросимевну, потомъ «а губернскую Службу, потомъ скитался во Россіи, перебралъ множество зайятНк инаковѳцъ попалъ въ архиваріусы, — все случилось. Выдѣлился я изъ
народа и потерялся. Натура звала на  какое-то другое дѣло, во
мнѣ было полное желаніе опредѣлить себя, отъискать свою дорогу, самостоятельно выбрать родъ живни, и ничего пе могъ я
сдѣлать, — судьба насильно надѣла на меня мундиръ чиновника
и осудила на архивную каррьеру.
— Что же ва причина тому?
— Великая причина, страшная силаі
— Какая?
— Нужда, «безживотіе алое», какъ выражается Михаилъ
Михайлычъ.
 Молотовъ, обираясь съ силами, провелъ рукой по лбу.
— Было время, не'жалѣлъ я себя, способенъ былъ на всевозможныя жертвы. Прослуживъ полтора года въ губерніи, я
очень хорошо понялъ,что чиновничество — немое'призваніе. Когда снялъ мундиръ, то думалъ: «не пойду же я въ чиновники,
буду заниматься частными дѣлами, не увидятъ меня болѣе въ
мундирѣ никогда.» Вотъ и пошелъ парень гулять по свѣту, догулялся до довольно узкаго существованія. Я поѣхалъ въ Пе. тербургъ, думая заработать здѣсь копѣйку. Петербургъ мнѣ
родной городъ и потому сманилъ меня къ себѣ. Но съ этого-то
времени судьба и начала меня преслѣдовать; она не давала мнѣ
отдыху и молодыя лѣта растратила на добыванье насущнаго
хлѣба. Ца пути въ столицу, «домой», какъ я говорилъ тогда,
хотя у меня не было въ Петербургѣ ни роду, ни племени, — пьяный ямщикъ сдѣлалъ мнѣ каррьеру. Онъ ударилъ телегу въ пень,
я вылетѣлъ на землю и сломалъ себѣ ногу. Еле протащйлся я
двѣ версты, весь разбитый, до уѣзднаго городишка, гдѣ н слегъ
<на наемной квартирѣ, у дьячихи. Тяжелое зто было время, грустное, безпріютное и холодное, какъ русская зима... проклятое
время! Лежалъ я съ затянутыми въ лубки 'ногами; пошелъ бы
дальше, да нельзя, и безотрадно пересчитывалъ, какъ рубль
зарубленъ уходили на лѣченіе изъ двухъ запасныхъ сотенъ.
Вотъ когда я въ первый разъ понялъ, что значить въ жнзия монета! Пять мѣсяцевъ я пролежалъ въ болѣзни, И когда выздоDigitized by tjOOQle
молотовъ.                            443
рцвѣлъ, то въ карманѣ всего оставалось двадцать восемь рублей, а, др столицы шестьсотъ верстъ. Ну, мало иодни-.
жаться и сбираться въ дорогу, какъ вѣчный жидъ, безъ цѣли, безъ назначенія. «Что же я за миеь?» думалось мнѣ. Горько стало на душѣ. Простился а съ дьячихой, раеЦросилъ пууь
и направился на ближайшій губернскій городъ пѣшкомъ сберегая каждый грошъ. Но черезъ мѣсяцъ у меня не было ни копѣйки; я продалъ часы и пошелъ дальше по направленію къ
Петербургу. Наконецъ, скоро осталось нечего продавать, н
пришлось остановиться на постояломъ дворѣ, в стадъ я справляться, не нуждается ли какой помѣщикъ въ учителѣ для дѣтей. Инкому не надо было. Дошло до послѣдней бѣды — платить нечѣмъ было дворнику. Что было дѣлать? Чужой хлѣбъ
ѣсть? цротявуть руку Христа-ради, воровать? Я здоровъ былъ и
силенъ, и нисколько мнѣ не стыдно вспомнить, что я на постоя*
ломъ дворѣ кололъ дрова, рубилъ капусту и нянчилъ ребятъ хо*
зяйскнхъ, за что ценя и кормили. Можетъ быть въ этомъ и было мое призваніе! Въ это время напала на меня апатія и я ничего не дѣлалъ, справляя день заднемъ черную работу, — а сработать я могъ больше всякаго мужика, потому что здоровъ и силенъ, какъ,медвѣдь... Два мѣсяца я прожалъ чисто народной
жизнью» и узналъ, что это совсѣмъ не идиллія, — тяжела она...Но,
право, когда я разговарнвался съ ними, то встрѣчалъ много добрыхъ душъ, которыхъ никогда не забуду... Здѣсь я прожилъ
около двухъ мѣсяцевъ. Наконецъ, выпало мѣстечко. Надо было
одному помѣщику приготовить сынка въ гимназію. На это ушло
еще семь мѣсяцевъ... Самъ же я и отвезъ своего ученика въ
столицу, гдѣ и помѣстился онъ у своего родственника; а я, употребивъ около четырнадцати мѣсяцевъ на переселеніе въ. Петербургъ, долго не встрѣчалъ не только роднаго, но и знакомаго
человѣка. Занявъ квартиру за четыре рубля, я сталъ выглядывать, гдѣ бы зашибить копѣйку. Одинъ университетскій товарищъ нашелъ инѣ вакансію у генеральши Чесноковой — опять
учить дѣтей. Дѣти были очень понятливы и полюбили меня; но
генеральша, женщина полная, рослая, съ лошадиной комплексіей, хотѣла вызвать меня па такія отношенія къ ней, и жалованье даже предлагала за новую работу, что я только плюнулъ
на порогъ ея дома и больше не являлся къ ней. Послѣ этого
быстро смѣнялись одно за другимъ занятія. Я попалъ въ купеческую контору, жалованье хорошее положили; но здѣсь все
Digitized by LOOQle
4M                      соврпкнникъ.
клонилось къ злостному банкротству. Я счелъ долгомъпрелупредитъ о томъ кредиторовъ. Коммерческіе люди такъ ouf
лисъ, что наняли двухъ прикащиковъ поколотить меня... Есл
бы поколотили меня, я отъ тебя этого не скрылъ бы, но оп
струсили... Послѣ этого я нашелъ мѣсто бухгалтера при одно»
акціонерномъ обществѣ, меня и оттуда скоро выгнали. Послі
этого добылъ корректурныя занятія при журналѣ; но скоро редактора какой-то князь, меценатъ литературный, просилъ дап
занятія одному бѣдному студенту, и меня смѣстили. Снова вашелъ учительское мѣсто, — такъ денегъ не платили. И ты думаешь, что это меня только судьба преслѣдовала, а другіе счастливѣе на ванятія и вольную работу? Нѣтъ, милая моя, это общее положеніе всѣхъ чернорабочихъ. У насъ частная работа I
менѣе развита, чѣмъ общественная. Вольный трудъ неразвзп!
и унизителенъ. Наконецъ, и откупъ, открывающій объятія дл
многихъ нашихъ образованныхъ юношей, ласково приглашалъ
къ себѣ нуждающагося человѣка, но туда я и санъ не попіел.
Попытался я переводами заняться, ничего не вышло; написалъ
три 4>ельетона, и получилъ по восьми рублей за каждый, — значить я былъ и литераторомъ. Какія только должности не проходилъ я, бился, какъ рыба объ ледъ, а воровать не хотѣлось, хотя испытавши, что значитъ честный трудъ, смотрѣлъ на лпдеі
снисходительно. И вышелъ изъ меня человѣкъ, порожденіе вашего времени, пролетарій, добывающій насущный хлѣбъ всевозможнымъ трудомъ, долго сбирающій собственность и въ одпъ
незаработный годъ пожирающій ее.
— Боже мой, какъ тяжело жить на свѣтѣ! проговорила
Надя.
— Да, голубушка моя...
— Много же тебя оскорбляли...
— Ничего, отерпѣлся... Смѣшно вспомнить, какъ въ савоі
юной молодости выходилъ изъ себя за то, что одному ножіявКу вздумалось выбранить меня за глаза, а теперь хоть въ глаза
брани меня, — такъ мнѣ все равно, даже лѣнь и сердиться... Мві-то
что за дѣло, что обо мнѣ говорятъ другіе? Я самъ себя знаю! I
прежде не понималъ самой простой вещи: господа, презиравши
расъ, просто-на-просто несчастны, бѣдны умомъ, иевоспятаяяы.
Мнѣ ихъ жалко теперь. Стала появляться въ поемъ характерѣ
какая-то одеревенѣлость, вслѣдствіе которой меня ничѣмъ м
Digitized by tjOOQle
MMnnj                                   iW
проймешь: сплетня; дуриде мнѣніе ляпа жлн кружм*,'сословное1
презрѣніе на меня ие дѣвствуютъ. О чемъ тутъ хлопотаті, и шу-
Ѣт0.«Цусть ихъ!.. Они считаютъ себя благодѣтелями, давельцамв, меценатами?.. Что же я-то стану дѣлать, когда у нихъ г»- і
лова скверно и уродливо устроена? Не сердиться же, въ саиомъ
дѣлѣ, когда, напримѣръ, лаетъ собака; изъ сотни собакъ развѣ
одна но бросается на незнакомаго, иа не-своего, и такихъ со-бакъ не любятъ хозяева. Но мало ли есть непріятностей на свѣтѣ? Дождь идетъ, клоны кусаютъ, душно въ воздухѣ, прыщи на
лицѣ г — и взъ-за этого волноваться? Я настолько независимъ
ото,всѣхъ, что могу считать людей, презирающихъ меня, ннтгоншыми. Что ни думай они обо мнѣ, — мнѣ все равно.Моя квар<- 
тара ддя нихъ заперта, какъ и ихъ для меня, — значитъ, мы квм4:
тык Д ихъ не пущу къ себѣ, живу безъ нихъ, и право, отъ того
внѣ не хуже. Презрѣніе ихъ ничтожно и низко; Но не. сразу’же
я дешелъ до такого благодѣтельнаго равнодушія: постепенно н <
медленно утихала, сокрытая ненависть, пропадали' насмѣшки и
дерзости: самое презрѣніе къ нимъ пропало и наступило полное
равнодушіе, такъ что обиды не шевелятъ к сердца моего. Жизнь/
Наденька,вытекаетъ не изъ принципа, а взъ натуры, ве изътее-'i
р*й* а. изъ причины. Поэтому у меня и должно было родиться।
особенное, оригинальное понятіе о чести. Я глухъ къ чужому 
отзыву, о еяоей личности, — онъ даже ие раздражаетъ меня ни-г
сколько: «ОТО'ваше мнѣніе», говорю я: «а Не мое, — я не такъ думаю:» а больше мнѣ ничего и не надо. Когда сыплются на человѣка въ продолженіе многихъ лѣтъ несправедливыя есжорбденіа, дни сканолитра, къ шмъ безчувственъ «равнодушенъ. У 
насъ евой гоноръ, особенный; напримѣръ, ннОго труса вызовутъ
аадуэльи онъ долгомъ считаетъ принять его; не откажется ня’’
ззічто, ая откажусь, хоть не трусъ вовсе; скажутъ, что это бея
честно, я не обращу на то никакого вниманія; пристанутъ силъ* *
в«г стащу, въ полиціювотъ и все. Иному господину стыдно
сказать, что у него.есть невеликосвѣтскіе друзья и знакомые,»
8 вѣдь мужикъ, и знаешь ли, нахожу особое удовольствіе, когда
У княгини. Зеленищевой, дѣтямъ которой даю уроки, выпадаетъ 1
°Н честяхъ ед случай вставить такое словцо: «вотъ когда я одмажды рубилъ, капусту ва постояломъ дворѣ», либо чтб нибудь
реддтоге. Михаилъ' Михайлычъ тоже любить потѣшиться
въ этомъ родѣ. Рисуя портретъ какого нибудь аристократа,- онъ’
>АИугь дъ «го салонѣ разскажетъ, какъ онъ Христа слйвилъ, чиDigitized by tjOOQle
ue                       совркммншпн..
талъ но покойникамъ и собиралъ въ родомицу; на ногккап
блины. Презашиательно выходить I
Передъ Надей раскрывалась дѣйствительная жвень, раскрывался характеръ Егора Иваныча, и она съ пожирающимъ мь
шніежь слушала его разсказъ.
— Да, трудно заработыватъ въ нашею обществѣ хлѣбъ стоинн руками. Лишь откроется, мѣсто учителя, корресцондевп,
управляющаго домомъ, секретаря «т. п., — сейчасъ являпга
сотни-претендентовъ, Мнѣ казалось, да и теперь часто думала,
что въ сапомъ. честножъ-то трудѣ много нечестнаго. Отчего ni
работу «а не другимъ? Вѣдь и они ѣсть хотятъ? сдѣлаютъ тоже,
что и я? Права одинаковы на работу. Почему же мнѣ ее дай?
Потому что счастье, ловкость, случай? Работать-всякій-спшп,
будьте увѣрены : какъ не трудиться, когда желудокъ крвчап:
«работы, работы!» Но в самую работу надо завоевать, какъ икарь завоевываетъ у дикаря скотъ н пожитки. Мы постопк
поѣдаемъ другъ-друга. И.неловко, моя Наденька, было врміматьучастіе въ борьбѣ изъ-за куска хлѣба, изъ пожитковъ. В»
что жъ.дѣлать? Они ѣсть хотятъ, и я хочу; они имѣютъ прами
работу, и я тоже; они сдѣлаютъ хорошо дѣло, в я хорошо; ailправъ, что отбиваю работу у нихъ, и они неправы, тго ortiваютъ ее отъ меня. Много ли людей, которые работаютъ веneтому только, что ѣсть, хотятъ? Чего Фальшивить и стаиовяпсі
ва ходуля? Деньги всѣмъ нужны. Были когда-то побуждаю
иныя, высшій, а теперь пріобрѣтать хочется, ѣопить, запасать і
потреблять. Не поэтично, но честно, и сытно. Честммчичимщ*на настала; и вотъ сознаю, что я тоже пріобрѣтатели И сетъ
дня, и завтра, и цѣлые, годы надо прожить, и прежніе тап,
чтобы-въ лицо не наплевали, — значитъ, надо работать беп
призванія къ работѣ. «Злато — металлъ презрѣнный», — кте m
сказалъ такую чепуху? Деньги, монета — учрежденіе гоеудар
ствениое; за деньги можно хлѣба купить, современныхъ идей,
потому что онѣ не на улицѣ валяются, а продаются въквягап,
можао купить свѣчу и поставить ее какому нибудь угодиду«Все куплю, сказало злато; все возьму, сказалъ булатъ» — ио
армейскій софизмъ, потому что и самъ-то- будетъ купленъ и
деньга,. О, если бы побольше злата, а булатовъ поиеиыве!
— Какъ же ты опять поступилъ чиновникомъ? епреевл
Надя.
— Отвѣдавъ вольнаго труда, я нашелъ, ч*> дейартхйяпъ
Digitized by Google
олетонъ.                              U7
вѣрнѣе обезпечиваетъ человѣка. Неутѣшительно, а справедливо.
Но на этотъ разъ я пошелъ въ департаментъ безъ всякой мечты
о дѣятельности общественной, а просто на казенную пищу, ва
государственныя харчи; Не любовь къ труду, приносящему
деньги, а именно любовь къ деньгамъ* руководила мною. Я
освоился со службой, втянулся, во, по совѣсти сказать, нелюб*
лю* ее. Отношенія къ службѣ у меня тѣ же, какія у иного школь*
нижа къ уроку. Урокъ лежитъ въ головѣ — вотъ падежи, плюсы,
теисты, хронологическая цифра, Французскій глаголъ, — а школьнику что за дѣло до всего зтого? Урокъ самъ по себѣ, школьнмгь сеиъ по себѣ. Ливъ пришелъ я изъ департамента домой,
мнѣ в дѣла нѣть до него. Такъ ломовая лошадь тянетъ возъ, а
какая ей забота до него? Плеть повисла надъ спиной. И надо
мной нужда нависла плетью. Я — маленькій механизмъ въ огромной машинѣ служебной. Механикъ заведетъ машину — и всѣ мехавнзиы, вннтвкн, пружины, кольца и цѣпочки служебныя приходятъ въ движеніе; остановитъ машину — и мы остановимся.
Главный болтъ работаетъ, а мы уже вертимся за нимъ. Денегъ
не дадутъ — заниматься ве ставу; дѣло остановится на половинѣ — мнѣ ве жалко; уничтожьте мои труды — я ве буду гореватъ. Отерпѣлся я, н занимаюсь, чѣмъ угодно, ве чувствуя особеннаго влеченія къ предмету труда; но не скучаю занятіями,
люблю самый процессъ работы, потому что моя натура требуетъ
непремѣннаго движенія. Я мелочной торговецъ и человѣкъ безъ
прозванія. Но несмотря на механизмъ труда, моею работою
всегда довольны; я точенъ и исполнителенъ. Иногда и скучно,
но не обращаю ва то ввимавія в работаю...
— Что же заставляетъ тебя быть чернорабочемъ?
— Ты думаешь, неужели одна любовь къ деньгамъ и процессу труда? Неуявели ты ве поввмаешь, чтб значитъ чувство
собственности? Оно можетъ развиться до щекотливости, чтобы
быть независимымъ, никогда не просить, нукого не благодарить
за кусокъ хлѣба. Я гордъ, Надя, и не хочу, чтобы кто нибудь
служилъ для меня; а и захотѣлъ бы, такъ никто служить не
станетъ. Положеніе вытекаетъ прямо изъ обстоятельствъ. Я
тебѣ говорилъ, что жизнь происходитъ изъ натуры,' а не принципа, изъ причины, а не теоріи. Но не сразу я добился и такого
положенія въ обществѣ. Много было потрачено силъ душевныхъ, терпѣнья и выжиданья, прежде нежели я освоился, оглядѣлся, пріобрѣлъ ловкость, тактъ и изворотливость, пріобрѣлъ
Digitized by tjOOQle
448                    СОВРППЯИ».
связи и рекомендацію и наконецъ обставовилс*. Я теперь вполнѣ обезпеченъ, потому что иря даровой квартерѣ и дровахъ, м.
управленіе домомъ, могу проживать ежегодно до полуторы тысачи рублей, сытъ всегда достаточно, одѣтъ прилично, помѣщрнъ въ теплѣ. Я люблю свою квартиру...- Ты увидишь въ не*ѵ
Надя, что-то семейное, домовитость, порядокъ и пріютъ. На
стѣнахъ картины и канделябры, на окнахъ пальма, золотое де*»
peso, Фрга, лимонъ, кактусъ и плющъ, на столахъ вазы, ва
полу коверъ, передъ каминомъ дорогой рѣзьбы орѣховое кресло. Я много положилъ заботъ, чтобы устроить свой кабинетъ
изящно. Въ немъ мы будемъ проводить время, читать, работать.
ІЦного ты у меня найдешь серебра. Фарфора, мрамору и дорогихъ бобровъ. Я постоянно пріобрѣталъ себѣ вещи, и каждая
изъ нихъ куплена обдуманно, съ размышленіемъ, по личному
вкусу; вещь прочная и изящная. Я долго собиралъ книги, собирая ихъ понемногу, и составилась библіотека всѣхъ моихъ любимыхъ авторовъ. У меня есть отличный микроскопъ, ерятельщдя трубы и другіе Физическіе инструменты Положенное число '
разъ я бываю въ русскомъ театрѣ и на итальянской оперѣ; або->
нируюсь въ библіотекѣ и читаю все лучшее. Я понемногу свивалъ свое холостое гнѣздо и десять лѣтъ копилъ усидчиво собственность. Въ шкатулкѣ собственной работы у меня заперто
болѣе пятнадцати тысячъ. Вотъ такимъ-то обрывомъ а одѣлъ
себя, обулъ, помѣстилъ въ тепло, среди красивой обстановки,
добылъ себѣ изящную въ возможныхъ размѣрахъ жизнь, и настоитъ теперь передо мной каждый день, каждый часъ неотразимый, мучительный, изсушающій мозги вопросъ: «хлѣба, денегъ, тепла, отдыху!»
— И ты счастливъ былъ? спросила Надя пытливо.
— Въ минуты добраго расположенія духа почти счастливъ*
Мнѣ думалось тогда: достаньте вы въ столицѣ ежегодно полторы тысячи, заработайте такъ, чтобы въ каждой копѣйкѣ могли
дать отчетъ, за что она получена. Это трудно; у меня же есть
деньги и совѣсть I Вспоминалось мнѣ пройденное поприще:
сколько заботъ, трудовъ, часто унизительныхъ, пришлось вы* ‘
терпѣть! Тогда я не могъ не ощутить довольства собой, душевнаго спокойствія, и радъ былъ, когда въ это время заходилъ ко
мнѣ гость. Одинъ, замѣть, Надя, безъ чужой помощи, сдмвственно себѣ я обязанъ моимъ комфортомъ. Мое сребролюбіе
благородно, потому что я никогда и ничего не кралъ, ни окѣ
Digitized by tjOOQle
молотовъ..                            4-49
кого ве получалъ наслѣдства, у меня ничего мѣтъ подареннаго,
найденнаго, заработаннаго чужими руками. Все, что у меня есть
вчвсоннатахъ, въ кеммодахъ, на плечахъ, въ карманѣ, — все добыто моей головой и руками. Имматеріально, ни морально я ни;
отъ кого независимъ. Мемя сульба бросила ннщнмъ; я копилъ,
похмучто жить хотѣлъ, мветъ добился же того, чтосамъ себѣ
владыка. Я,НаАя, свободенъ, и никому не дамъ отчета, какъ я
живу н что думаю, кромѣ тебя, Надя. Часто, среди этихъ мы*сл₽й, возникалъ твой образъ, и я долго н задумчиво сидѣлъ въ 
креслѣ передъ каминомъ. Въ это время я былъ счастливъ.
Молотовъ задумался, вспомнивъ былые дни.
-. -г- Но такое расположеніе духа не часто гостило въ моей
холостой квартирѣ.. Бёльшею частью вреня шло ровно и спокойное послѣ.труда; и отдыхъ, и обѣдъ, п пустой разговоръ, — 
все имѣло свою прелесты Я испытывалъ то Физическое наслажденіе, которое такъ хорошо знаетъ чернорабочій, отдыхая послѣ'
труда. Но душа спала, в когда просыпалась, я ощущалъ странъ
вую ібкуку н тоску. «Экое дѣло, думалось мнѣ, что я честенъ, не
пью водки н въ квартирѣ у меня хорошо!.. Что въ томъ толку?..
И_це глупъ я, и силенъ, и работать люблю, но куда шмйлн мои
слш?»«. На брюхо свое, на добываніе насущнаго хлѣба!... Бла»'
гонравная чичиковщина!... скучно!... благочестивое пріобрѣтеніе, домостроительство, стяжаніе и хозяйственные скопы!...» Холодно становилось мнѣ въ своей квартирѣ и пусто, и нерѣдко я
испытывалъ то состояніе, когда и страхъ, и точно мученія совѣсти, и отвратительная тоска тѣснились въноюдушу.. «Чортъ
бы побралъ», думалъ я: «мое мѣщанское счастье,какъ.говорилъ
Михаилъ Михайлычъ, и мою искуственную независимость въ
одиночку, безъ товарищества и любви.» Иногда такъ тяжело ста-,
новилось, что я готовъ былъ схватить и брякнуть объ полъ
вазы, порвать картины, разметать цвѣты и статуи. Противно
было думать, что изъ-за нихъ-то я и бился всю щизць... Вещами наслаждаться, книгами, театрами, а съ людьми не жить!
Когда-то жизнь мнѣ казалась такъ широка, безпредѣльна. Д,
Надя, родился космополитомъ, не былъ связанъ ни съ какою
почвою, не былъ человѣкомъ сословія,кружка,семьи. Казалось,
такъ легко было вступить въ свѣтъ. Но я былъ выходцемъ изъ
своего сословія, и потому, какъ всѣ выходцы, не понималъ, что
многаго требовать нельзя, что необходима умѣренность, тихій
гласъ и кроткое отношеніе къ существующимъ интересамъ обDigitized by tjOOQle
450                      совржи маккъ.
щества. Мы ломать любимъ, либо дѣлаемся отъявленными поллецами, либо благодушествуемъ, какъ я благодушествую. Съ
тупымъ изумленіемъ смотримъ мы на людей, потому что они іопохожи на насъ. Положеніе нелѣпое — торчать отъ всѣхъ особнякомъ; пальцами начнутъ указывать, на спѣхъ поднимутъ, вор
ненавидятъ. Поневолѣ пришлось съежиться, обособиться, претвориться, что и ты такой же человѣкъ, какъ всѣ, а дома устроить себѣ и моральную, и матеріаньную жизнь по-своему, завесп
своихъ пенатовъ, своихъ поэтовъ, общество и друзей. Что же Ялать, не всѣмъ быть героями, знаменитостями, сиасвтелянн отечества. Пусть какой нибудь геній напишетъ поэму, нарисуетъ путину, издастъ законъ, — а мы, люда толпы, придемъ и ооснотримъ на все это. Не угодитъ намъ геній; мы во будемъ насвшм
восхищаться, потому что толпа имѣетъ полное право ие поймать генія... Иначе простымъ людямъ жить нельзя на свѣтѣ...
Правду ли я говорю, Надя?
Надя посмотрѣла на него и ничего не отвѣчала...
— Неужели запрещено устроить простое, мѣщанское счастье...
Надя ожидала, что онъ еще скажетъ.
— Надя, милліоны живутъ съ единственнымъ призваніегь — 
честно наслаждаться жизнью... Мы простые люди, люди толпы...
Молотовъ подошелъ къ ней.
— Ты согласна на это?
— Я... твоя вѣдь... отвѣтила Надя.
Молотовъ обнялъ ее...
Въ это время темное кладбищенство глянуло въ двери.
Но Михаилъ Михайлычъ, Замѣтивъ, что Молотовъ и Bu*
обнимаются, поспѣшилъ уйти...
Тутъ и конецъ мѣщанскому счастью. Эхъ, господа, что-то
скучно...
николдй по Шкловскій.
