НА ВОІГЪ.
(ДѢТСТВО ВАЛЕЖНИКОВА.)
I.
Не торопвсь, вой вѣрный песъ!
Зачѣмъ на грудь ко пнѣ скакать?
Еще успѣемъ мы стрѣлять.
Ты удивленъ, что я приросъ
На Волгѣ : цѣлый часъ стою
Недвижно, хмурюсь и молчу.
Я вспомнилъ молодость мою
И весь отдаться ей хочу
Здѣсь на свободѣ. Я похожъ
На нищаго: вотъ бѣдный домъ
Тутъ можетъ подали бы грошъ,
Но вопъ другой — богаче: въ немъ
Авось побольше подадутъ — 
И нищій мимо; между тѣмъ
Въ богатомъ домѣ дворникъ плутъ
Не надѣлилъ его ничѣмъ..*
Вотъ домъ еще пышнѣй, но тамъ
Чуть не прогнали по шеямъ!
И, какъ нарочно все село
Прошелъ — нигдѣ не повезло!
Пуста — хоть выверни суму.
Тогда вернулся онъ назадъ
Къ убогой хижинѣ — и радъ,
Digitized by CooQle
6               СОВРЕМЕННИКЪ.
Что корку бросили ему.
Бѣднякъ ее, какъ робкій песъ,
Подальше отъ людей унесъ
И гложетъ... Рано пренебрегъ
Я тѣмъ, что было подъ рукой,
И чуть не дѣтскою ногой
Ступилъ за отческій порогъ.
Меня старались удержать
Мои друзья, молила мать,
Мнѣ лепеталъ любимый лѣсъ :
Вѣрь, нѣтъ милѣй родныхъ небесъ,
Нигдѣ не дышется вольнѣй
Родныхъ луговъ, родныхъ полей.
И той же пѣсенкою полнъ
Былъ говоръ этихъ кроткихъ волнъ.
Но я не вѣрилъ ничему.
Нѣтъ, — говорилъ я жизни той :
Ничѣмъ не купленный покой
Противенъ сердцу моему...
Быть можетъ, не достало силъ,
Или мой трудъ не нуженъ былъ,
Но жизнь напрасно я убилъ.
И то, о чемъ дерзалъ мечтать,
Теперь мнѣ стыдно вспоминать...
Всѣ силы сердца моего
Истративъ въ пламенной борьбѣ,
Не допросившись ничего
У жизни ближнимъ и себѣ,
Стучусь я робко у дверей.
Убогой юности моей:
— Не помяни мнѣ дерзкихъ грезъ,
Съ какими бросивъ край родной,
Я издѣвался надъ тобой!
Не помяни мнѣ глупыхъ слезъ,
Какими плакалъ я не разъ,
Твоимъ покоемъ тяготясь!
Но благодушно что-нибудь,
На чемъ бы сердцемъ отдохнуть
Digitized byVjOOQIC
НА ВОЛГЪ.
И йогъ, пошлимвѣ. Я усталъ,
Въ себя я вѣру потерялъ,
И только память дѣтскихъ дней
Не тяготитъ души моей...
II.
Я росъ, какъ многіе, въ глуши,
У береговъ большое рѣки,
Гдѣ лишь кричали кулики,
Шумѣли глухо камышп;
Какъ ожерелье у воды,
Какихъ-то бѣлыхъ птицъ ряды
Сидѣли важно на пескѣ.
Виднѣлись горы вдалекѣ,
И синій безконечный лѣсъ
Скрывалъ ту сторону небесъ,
Куда, дневной окончивъ путь,
Уходитъ солнце отдохнуть.
Я страха съ молоду не зналъ,
Считалъ я братьями людей,
И даже скоро пересталъ
Бояться лѣшихъ и чертей.
Однажды няня говоритъ:
«Не бѣгай ночью — волкъ сидитъ
За нашей ригой, а въ саду
Гуляютъ черти на пруду.»
И въ ‘Туже ночь пошелъ я въ садъ.
Не то, чтобъ я чертямъ былъ радъ,
А такъ — хотѣлось видѣть ихъ.
Иду. Ночная тишина
Какой-то строгостью полна,
Какъ-будто съ умысломъ притихъ
Весь Божій міръ — и наблюдалъ,
Что дерзкій мальчикъ затѣвалъ!
И какъ-то не шагалось мнѣ
Въ всезрящей этой тишинѣ.
Не воротиться ли домой?
А то какъ чертя нападутъ
И потащатъ съ собою въ прудъ,
Digitized by VnOOQle
И жить заставать подъ водой?
Однако я не шелъ назадъ.                      а
Играетъ мѣсяцъ надъ пру донъ
И отражается на велъ                          з
Береговыхъ деревьевъ рядъ.
Я постоялъ на берегу,
Послушалъ — черти ни гу-гу!
Я прудъ три раза обошелъ,                       1
Но чортъ не выплылъ, не пришелъ!               1
Смотрѣлъ я межь вѣтвей деревъ                   а
И межь широкихъ лопуховъ,                       а
Что поросли вдоль береговъ,                     л
Въ водѣ: не спрятался ли тамъ?                  'j
Узнать бы можно по рогамъ.                       а
Нѣтъ никого! пошелъ я прочь,                     j
Нарочно сдерживая шагъ.                           а
Сошла мнѣ даромъ зта ночь,                        а
Но если бъ другъ какой иль врагъ                  а
Засѣлъ, въ кусту и закричалъ,                     9
Иль даже, спугнутая мной,                         а
Взвилась сова -валъ головой *                      j
Навѣрно бъ мертвый я.упалъ!.
Такъ любопытствуя давилъ                         '
Я страхи ложные въ себѣ,                            1
И въ безполезной той борьбѣ                        «Не мало силы погубилъ.                      (      
Зато, добытая съ тѣхъ поръ,                         Привычка не искать опоръ
Меня вела своимъ путемъ.
Пока рожденнаго рабомъ
Самолюбивая судьба
Не обратила вновь въ раба...
I
ш.
О, Волга! послѣ многихъ лѣтъ,
Я вновь принесъ тѳбѣ привѣтъ.
Ужь я не тотъ, но ты свѣтла
И величава, какъ быда.
Кругомъ все та же даль и ширь..
Все тотъ же видѣнъ монастырь
Digitized by
НА ВОЛГВ.»
На острову среда песковъ,
И даже трепетъ прежнихъ дней
Я-ошутилъ въ душѣ моей,
Заслыша звонъ колоколовъ.
Все то же, то же... только нѣтъ
Убитыхъ силъ, прожитыхъ дѣтъ!...
Ужь скоро полдень. Жаръ такой,
Что на пескѣ горятъ слѣды;
Рыбалки дремлютъ надъ водой,
Усѣвшись въ плотные ряды.
Куютъ кузнечики; съ луговъ
Несется крикъ перепеловъ.
Не нарушая тишины
Лѣнивой, медленной волны,
Расшива движется рѣкой.
Прикащикъ, парень молодой,
Смѣясь, за спутницей своей
Бѣжитъ по палубѣ : она
Мила, дородна и красна.
И слышу я, кричитъ онъ ей:
«Постой, проказница! ужо
Вотъ догоню!...» Догналъ, поймалъ, — 
И поцалуй ихъ прозвучалъ
Надъ Волгой вкусно и свѣжо.
Насъ такъ ннкто не цаловалъ!
Да въ подрумяненыхъ губахъ
У нашихъ барынь городскихъ
И звуковъ даже нѣтъ такихъ.
Въ какихъ-то розовыхъ мечтахъ
Я позабылся. Сонъ и зной
Уже царили надо мной.
Но вдругъ я стоны услыхалъ
И взоръ мой на берегъ упалъ.,
Почти пригнувшись головой
Къ рогамъ, обвитымъ бичевой,
Обутымъ въ лапти, вдоль рѣка
Ползли гурьбою бурлацн,
И былъ невыносимо дикъ
И страшно ясенъ въ тмпишѣ
Digitized by CaOOQle
10                СОВРЕМЕННИКЪ.
Ихъ мѣрный похоронный крикъ — 
И юность вновь предстала мнѣ.
О, Волга! колыбель моя!
Любилъ ли кто тебя, какъ я?
Одинъ, но утреннимъ зарямъ,
Когда еще все въ мірѣ спить
И алый блескъ едва скользитъ
По темно-голубымъ волнамъ,
Я убѣгалъ къ родной рѣкѣ.
Иду на помощь къ рыбакамъ,
Катаюсь съ нимн въ челнокѣ,
Брожу съ ружьемъ по островамъ.
То, какъ играющій звѣрокъ,
Сь высокой кручи на песокъ
.Скачусь, то берегомъ рѣки
Бѣгу, бросая камешки,
И пѣсню громкую пою
Про удаль раннюю мою...
Тогда я думать былъ готовъ,
Что не уйду я никогда
Съ песчаныхъ атихъ береговъ.
И не ушелъ бы никуда — 
Когда бъ, о Волга! надъ тобой
Не раздавался этотъ вой!
Давно-давно, въ такой же часъ
Его услышавъ въ первый разъ,
Я былъ непуганъ, оглушенъ.
Я знать хотѣлъ, что значитъ онъ — 
И долго берегомъ рѣки
Бѣжалъ. Устали бурлаки,
Котелъ съ расшивы принесли,
Усѣлись, развели костеръ
И межь собою повели
Неторопливый разговоръ.
«Когда-то въ Нижній попадемъ?»
Одинъ сказалъ: — «Когда бъ попасть
Хоть на Илью...» — «Авос;ь придемъ»
Другой, съ болѣзненнымъ лицомъ,
Ему отвѣтилъ: — «Эхъ! напасть!
Когда бы зажило плечо,
Digitized by Google
па волгк.                             И
Поперъ бы ляжку какъ медвѣдь,
А кабы къ утру умереть — 
Такъ лучше было бы еще!...»
Онъ замолчалъ и иівзвічь легъ.
Я этихъ словъ ковать во ногъ;
Но тотъ, который ихъ сказалъ,
Угрюмой, тихой я больной,
Съ тѣхъ поръ меня не покидалъ;
Онъ и теперь вѳредо иной:
Лохмотья жалкой нищеты,
Изнеможенныя черты
И выражающій укоръ
Спокойно-безнадежный взоръ...
Лишь поздно вечеромъ домой,
Безъ шапки, блѣдной, чуть живой
Я воротился. Кто тутъ былъ — 
' У всѣхъ отвѣта я просилъ
На то, чтб видѣлъ, и во снѣ
О томъ, что разсказали мпѣ
Я бредилъ; няню испугалъ:
«Сиди, родименькой, сиди!
Гулять сегодня не ходи!»
Но я на Волгу убѣжалъ.
Богь-вѣсть что ед клалось со мной?
Я не узналъ рѣки родной!
Съ трудомъ ступаетъ на песокъ
Моя нога: онъ такъ глубокъ,
. Ужь не манитъ ва острова
Ихъ ярко свѣжая трава,
Прибрежныхъ птицъ знакомый крикъ
Зловѣщъ, пронзителшь и дикъ,
И говоръ тѣхъ же самыхъ волнъ
Не тою муэыковв волнъ!
О, горько, горько я рыдалъ,
. Когда въ то утро я стоялъ
На берегу родной рѣки,
И къ первый разъ ее назвалъ
Рѣкою — — и тоски!...
Digitized by booQle
12               СОВРЕМЕННИКЪ.
О чемъ въ ту пору я мечталъ,
Безсонный, въ темнотѣ ночей,
Какія клятвы я давалъ — 
Пускай умретъ въ душѣ моей,
Чтобъ кто вибудь не осмѣялъ!
Но если вы — наивный бредъ,
Обѣты юношескихъ лѣтъ,
Зачѣмъ же вамъ забвенья нѣтъ?
И вами вызванный упрекъ
Такъ сокрушительно жестокъ?...
IV.
Унылый, сумрачный бурлакъ!
Какимъ тебя я въ дѣтствѣ зналъ,
Такимъ и нынѣ увидалъ.
Все ту же пѣсню ты поешь,
Все ту же лямку ты несешь
Въ чертахъ усталаго лица
Все тажь покорность безъ конца...
Отецъ твой сорокъ лѣтъ стоналъ,
Бродя по этимъ берегамъ,
И передъ смертію не зналъ,
Что заповѣдать сыновьямъ.
И какъ ему — не довелось
Тебѣ наткнуться на вопросъ:
Чѣмъ хуже былъ бы твой удѣлъ,
Когда бъ ты менѣе терпѣлъ?
Какъ онъ, безгласно ты умрешь,
Какъ онъ, безплодно пропадешь.
Такъ замѣтается пескомъ
Твой слѣдъ на' этихъ берегахъ,
Гдѣ ты шагаешь подъ ярмомъ
Не краше узника въ цѣпяхъ,
Твердя постылыя слова
Отъ вѣка тѣ же: разъ да два!
Съ болѣзненнымъ припѣвомъ: «ой!»
И въ тактъ мотай Гблрвой...
*                       В, * НЕКРАСОВЪ.
