РУССКАЯ Л1ТЕРАТУРА.
ЗАБИТЫЕ ЛИДИ.
(Сочиненія Ѳ. М. Достоевскаго. Два тома. Москва. 1860 г»
Униженные н оскорбленные, романъ въ Ахъ частяхъ*
Ѳ. М. Достоевскаго. «Время», 1861 г. № I — VII).
«Омять о забитыхъ личностяхъ! Мало еще было толковало о
нихъ въ «Темномъ Царствѣ», мало вообще надоѣдалъ имя «Совре-*
ме вникъ» въ'своемъ критическомъ отдѣлѣ! И вѣдь нришла не чело*
вѣку въ голову безобразная мысль — превратить дѣло художеепен*
ной критики въ патологическіе этюды о русскомъ обществѣ;.. Вотъ
хоть бы теперь: на очереди стоитъ чрезвычайно важный для искусства вопросъ о сущности и степени творческаго таланта одного изъ
замѣчательнѣйшихъ дѣятелей вашей литературы, вопросъ тѣмъ болѣе интересный, что о немъ, въ теченіе пятнадцати лѣтъ, были*вы*
сказаны самыя разнообразныя мнѣнія. Появленіе «Бѣдныхъ Лю*
дей* было встрѣчено величайшимъ восторгомъ «сей литературной
партіи, призвавшей Гоголя; Бѣлинскій провозгласилъчто хотя
г. Достоевскій и многимъ обязанъ Гоголю, какъ Лермонтовъ Пушкину, — но что тѣмъ не менѣе онъ — самъ ао себѣ, вовсе «юподрв*
жатель Гоголя, а талантъ самобытный и громадный. Онъ началъ
такъ, прибавлялъ Бѣлинскій, какъ не начиналъ еще ни одинъ изъ
русскихъ писателей. Мало того, — Бѣлинскій пророчествовалъ такимъ образомъ: «талантъ г. Достоевскаго принадлежитъ къ разряду
Digitized by Google
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣхъ, которые постигаются и признаются не вдругъ. Много, въ
продолженіе его поприща, явится талантовъ, которыхъ будутъ противопоставлять ему, но кончится тѣмъ, что о нихъ забудутъ имен
но въ то время, когда онъ достигнетъ апогея своей славы» («Отечественныя Записки» 1846 г. № III, стр. 20). Это было писано еще
въ то время, когда въ ходу были повѣсти гг. Соллогуба, Луганскаго, Гребенки, ит. п. Г.Гончаровъ еще не появлялся тогда съ «Обыкновенной Исторіей»; гг. Тургеневъ и Григоровичъ едва напечатали
нѣсколько незначительныхъ разсказовъ; объ Островскомъ, Писемскомъ, Толстомъ и другихъ, впослѣдствіи прославившихся, писателяхъ, не было еще ни слуху, ни духу. Прошло съ тѣхъ поръ еще
три года: новые писатели возникали и пріобрѣтали себѣ почетную
извѣстность, г. Достоевскій все продолжалъ писать, и ни одно изъ
его новыхъ произведеній не сравнилось съ первою его повѣстью.
Въ половинѣ 1849 года литературная дѣятельность его превратилась, и литература не выразила при этомъ особенныхъ сожалѣній.
Если въ теченіе десятилѣтняго молчанія г. Достоевскаго иногда и
вспоминали о немъ, то развѣ затѣмъ, чтобы посмѣяться надъ собственнымъ простодушіемъ, съ которымъ производили его въ геніи
за первую повѣсть, и о непомѣрномъ самолюбіи, до котораго довело
его общее поклоненіе. Но два года тому назадъ г. Достоевскій снова
появился въ литературѣ, хотя имя его было уже слишкомъ блѣдно
предъ новыми свѣтилами, загорѣвшимися ва горизонтѣ русской
словесности въ послѣднее десятилѣтіе. Въ эти два года онъ напечаталъ четыре большихъ произведенія, и объ нихъ еще не произнесенъ безпристрастный судъ критики. Теперь именно и предстоитъ
дли критика задача — опредѣлить, насколько развился и возмужалъ
талантъ г. Достоевскаго, какія эстетическія особенности представляетъ онъ въ сравненіи съ новыми писателями, которыхъ еще не
могла имѣть въ виду критика Бѣлинскаго, какими недостатками и
красотами отличаются его новыя произведенія и на какое дѣйствительно мѣсто ставятъ они его въ ряду такихъ писателей, какъ
гг. Гончаровъ, Тургеневъ, Григоровичъ,, Толстой и пр. Критику
предстоитъ художественный вопросъ,существенно важный для исторіи нашей литературы, — а онъ собирается толковать о забитыхъ
людяхъ, — предметѣ даже вовсе не эстетическомъ».
 Всякій разъ, какъ я начинаю писать критическую статью, мені
начинаютъ осаждать требованія и возгласы подобнаго рода. По мнѣнію одного критика, мнѣ отъ нихъ нѣтъ другаго спасенія, какъ признаться откровенно, что рѣшеніе вопросовъ подобной важности — 
мнѣ не подъ силу. Я бы, пожалуй, и готовъ признаться; но вѣдь это
во-первыхъ для самолюбія обидно, а во-вторыхъ — зачѣмъ же мнѣ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИПРАТУРА.                           101
клепатьва себя? Разумѣется, критика должна служить приложеніемъ
вѣчныхъ законовъ искусства къ частному произведенію, должна»
какъ въ зеркалѣ» представить достоинство и недостатки автора, указать ему вѣрный путь, а читателямъ — мѣста, которыми они должны или не должны восхищаться. Такова вѣдь должна быть настоящая критика? Да» но знаете ли, что чистая теорія критики такъ же
точно веприложима бываетъ, какъ теоріи о томъ, какъ сдѣлаться
богатымъ и счастливымъ или какъ пріобрѣсти любовь женщинъ.
Еще ежели попадетъ такая теорія на человѣка, имѣющаго всѣ шансы вравиться женщинамъ, ежели придется теорія богатства и
счастья по человѣку умѣренному, аккуратному, искательному и ловкому, — такъ пожалуй будетъ и на дѣло похоже: у такого человѣка
есть залоги на счастье и богатство, приближающіе его къ принципамъ книжной теоріи. А что, какъ эта мораль изъ прописей, предлагаемая подъ видомъ «руководства къ счастливой и богатой жизни»,
и состоящая въ томъ, что «будь бережливъ», «никогда не давай
воли своимъ страстямъ», «довольствуйся малымъ», «сноси терпѣливо всѣ оскорбленія отъ тѣхъ, отъ кого находишься въ зависимости», и пр. т. п.» — что, ежели эта мораль будетъ примѣняема къ
натурѣ горячей, расточительной, безпокойной? Вѣдь не стоитъ тогда и изучать теорію счастья. Точно такъ, какъ не стоитъ робкому и
безобразному старцу заниматься изученіемъ «искусства нравиться
женщинамъ», когда тамъ на первомъ планѣ стоятъ развязность, молодость и благообразіе, ежели ужь не красота. То же самое и съ критикой; хорошо, если вамъ попадается произведеніе, приближающееся хоть сколько нибудь къ идеальнымъ требованіямъ, имѣющее какіе нибудь шансы «быть долговѣчнымъ и счастливымъ», т. е. составить собою что нибудь самобытное, замѣчательное не по отношенію
къ какимъ нибудь другимъ интересамъ, а по своему внутреннему достовнству. Тогда можно и съ эстетической точки зрѣнія заняться
ямъ, можно и въ художественныя тонкости пуститься, и всѣ пятнышки въ немъ прослѣдить. Да это сдѣлается тогда само собою, по
тому же невольному чувству, по которому вы хлопочете, чтобы прекрасной картинѣ дано было хорошее освѣщеніе, и невольно дѣлаете движеніе, чтобы согнать сѣвшую на нее муху... Но подымать
вѣчные законы искусства, толковать о художественныхъ красотахъ»
по поводу созданій современныхъ русскихъ повѣствователей, — это
(да простятъ мнѣ г. Анненковъ и всѣ его послѣдователи!) — такъ
же смѣшно, цвк> развивать теорію генералъ-баса въ поощреніе
тапера, не сбивающагося съ такта, или пуститься въ изложеніе математической теоріи вѣроятностей по поводу ошрбкц ученика, невѣрно рѣшившаго уравненіе первой степени»
Digitized by VaOOQle
102                       современникъ.
Для людей, которые всѣ уткнулась «въ свою литературу», для
которыхъ нѣтъ другихъ событій общественной жизни, кронѣ выхода новой книжки журнала, дѣйствительно долженъ казаться громадно-важнымъ ихъ муравейникъ. Зная только отвлеченныя теорія
искусства (имѣвшія впрочемъ когда-то свое жизненное значеніе),
да занимаясь сравненіемъ повѣстей г. Тургенева, напримѣръ, съ повѣстями г. Шишкина, или романовъ г. Гончарова съ романами
г. Карповича, — точно немудрено придти въ паѳосъ и воскликнуть:
Такой-то муравей былъ силы непомѣрной...
Но повѣрьте, что только праздные люди могутъ толпиться около
этого муравья и по цѣлымъ часамъ любоваться, какъ онъ показываетъ свою силу. У большинства людей есть свои занятія, и если
имъ любопытно подъ-часъ видѣть проявленіе силы, то ужь не
такой же.
Я бы хотѣлъ здѣсь поговорить о размѣрахъ силы, проявляющейся въ современной русской- беллетристикѣ, но это завело бы
слишкомъ далеко... Лучше ужь до другаго раза. Предметъ этотъ никогда не уйдетъ. А теперь обращусь собственно къ г. Достоевскому,
и главное — къ его послѣднему роману, чтобы спросить читателей:
забавно было бы или нѣть, заниматься эстетическимъ разборомъ
такого произведенія?
Романъ г. Достоевскаго очень недуренъ, до того недуренъ, что
едва ли не его только и читали съ удовольствіемъ, чуть ли не о немъ
только и говорили съ полною похвалою... Явился было ему соперникъ въ «Чужомъ имени» г. Ахшарумова, но со второй же части,
Говорятъ, обнаружилась въ этомъ романѣ такая неблаговидная пошлость, во вкусѣ романовъ Полеваго, что читатели бросили романъ
недочитаннымъ. «Бѣдные Дворяне» г. Потѣхина тоже, говорятъ,
остались далеко позади «Униженныхъ и Оскорбленныхъ». Словомъ
сказать, романъ г. Достоевскаго до сихъ поръ представляетъ лучшее
литературное явленіе нынѣшняго года. А попробуйте примѣнить къ
нему правила строго-художественной критики!
Большая часть нашихъ читателей, конечно, знаетъ содержаніе
«Униженныхъ и Оскорбленныхъ». Поэтому постараюсь изложить
главныя черты романа въ самыхъ короткихъ словахъ.
Разсказъ веденъ отъ лица Ивана Петровича, «неудавшагося литератора». Герой романа князь Валковскій. Иванъ Петрови'гь воспитавъ у помѣщика Ихменева, который вмѣстѣ съ тѣмъ управляетъ
и сосѣднимъ имѣніемъ князя Валковскаго. Валковскій очень Довѣряетъ Ихменеву и даже присылаетъ къ нему подъ надзоръ въ деDigitized by Google
русская ляткраіура.
ревто 19 лѣтняго сына своего Алешу, накутйвшаго что-то въ Петербургѣ. Но черезъ годъ князь пріѣхалъ въ тгЬніе, поссорился съ
Ихменевымъ, — по наговорамъ, будто тогъ интриговалъ, чтобы
женить Алешу на своей 17 лѣтней дочери, Наташѣ, — отнялъ у него
управлевіе имѣньемъ, сдѣлалъ на него начетъ и завелъ процессъ.
Для «хожденія по дѣлу» Ихменевъ переѣхалъ въ Петербургъ. Вотъ
завязка романа.
Въ Петербургѣ Икменевы встрѣтили Ивана Петровича; конечм
но, онъ страстно влюбился въ Наташу, она въ него, они объясни
лись между собою я съ родителями, получили радостное согласіе и
совѣтъ — подождать годикъ, пока Иванъ Петровичъ заработаетъ
себѣ что нибудь побольше теперешняго. Но между тѣмъ Алеша тоже началъ бывать у Икменевыхъ, тайкомъ отъ отца; старики его
принимали ласково, потому что онъ и въ 21 годъ былъ милымъ И
незлобнымъ ребенкомъ. Онъ влюбился въ Наташу, а Наташа въ не*
го, — да такъ, что въ одинъ прекрасный вечеръ бѣжала къ нему
изъ дома родительскаго. Иванъ Петровичъ все это зналъ, всему помогалъ, переносилъ вѣсти отъ дочери къ родителямъ, отъ родителей къ дочери, и пр. Но вскорѣ дѣятельность его раздвояется: онъ
поселился въ квартирѣ одного старика, умершаго на его рукахъ; къ
старику ходила внучка, дѣвочка лѣтъ 13, Нелли; явилась ока и къ
Ивану Петровичу, но не нашедъ дѣдушки, тотчасъ убѣжала. Иванъ
Петровичъ успѣлъ ее выслѣдить, спасъ ее отъ развратной женщй
вы, которая уже продала было ее какому-то кутилѣ, и поселялѣ у
себя. Съ этихъ поръ Иванъ Петровичъ мечется безпрестанно отъ
Нелли къ Наташѣ, я отъ Наташи къ Нелли. Между тѣмъ кнЯзЬ
Валковскій, видя, что сынъ не отстаетъ отъ Наташи, выдумалъ
остроумное средство: пріѣхалъ къ Наташѣ и при немъ же попросилъ ея согласія на замужество съ его сыномъ. Всѣ были очень рады такому обороту дѣла, но вѣтреный Алеша, въ которомъ только
препятствія еще и поддерживали любовь, совсѣмъ теперь успокоился насчетъ Наташи, сталъ пропадать по нѣскольку дней, ѣздить по
баламъ и уже безъ всякаго принужденія знакомиться и сходиться
съ невѣстой, которую приготовилъ ему отецъ. Черезъ нѣсколько
Дйей онѣ, разумѣется, влюбился въ иее такъ же страстно, какъ И
Л Наташу, а еще черезъ нѣсколько дней убѣдился, что онъ ее лКи
бягь бблѣе Наташи. Разсчетъ князя-отца оказался вѣренъ; его скоро пъйялЯ и Наташа я очень энергически, какъ по: писанбйу, веб
высказала кнЯзю. Князь обидѣлся и за то Черезъ нѣсколько Дйей
весьма цинически и съ приправою разньіхъ оскорбленій высказалъ
Ю Hé сЬИое,То есть признался во всѣіъ своихъ разсчетахъ, Ивайу
Ветровичу. Между прочимъ, пріѣхавъ къ нему въ квартиру, князь
Digitized by Google
104                       СОКРВМКННИИЪ.
увидалъ Нелли, и она была имъ страшно испугана в сдѣлалась бодана. Иванъ Петровичъ опатъ въ хлопотахъ: тутъ больная, тамъ
идетъ къ развязкѣ, отецъ Алеши хочетъ женить его, невѣста его
Катя хочетъ познакомиться съ Наташей, чтобы попросить у нея
прощенія и согласія, отецъ Наташи горячится изъ-за дочери и — 
то ее проклинаетъ, то хочетъ вызывать князя на дуэль, мать рвется
къ дочери, сама Наташа еле на ногахъ держится. Наконецъ все
устроивается: Алеша уѣзжаетъ въ деревню, вмѣстѣ съ Катей и ея
семействомъ, Наташа рѣшается идти къ родителямъ, Чтобы смягчить отца и приготовить его къ прощенію* употребляютъ орудіемъ
маленькую Нелли, заставляя ее разсказывать ему свою исторію,иля,
лучше сказать, исторію ея матери. Дѣло состоитъ въ томъ, чте
мать Нелли была обольщена однимъ господиномъ, бѣжала отъ отца,
была имъ проклята, потомъ ограблена и брошена своимъ любовникомъ и умерла въ сыромъ углу, отъ чахотки и голода, напрасно вымаливая прощенія у отца. Разсказъ точно производитъ сильное впечатлѣніе, такъ что Ихменевъ рѣшается идти къ Наташѣ. Но это
оказывается рѣшительно ненужно: Наташа сама прибѣжала къ родителямъ и, разумѣется, встрѣчена была съ распростертыми объятіями. Вслѣдъ затѣмъ, при посредствѣ пріятеля Ивана Петровича,
xoAoxà Маслобоева, открылось, что Нелли — дочь князя Валковсмго, что обольститель ея матери былъ именно онъ, и что — мало
того — онъ былъ женатъ на матери Нелли ааконнынъ образомъ. Но
уликъ законныхъ противъ князя не было, и нельзя было предпринять
противъ него никакихъ мѣръ. Адешаразумѣется, женился на Катѣ.
Униженные и оскорбленные такъ и остались неотомщенными. Нелли скоро затѣмъ умерла; а Наташа съ родителями отправилась въ
провинцію, гдѣ старику Ихменевъ выхлопоталъ себѣ кацое-то мѣсто, проигравъ окончательно свой процессъ съ княземъ и лишившись своей послѣдней деревеньки Ихменевки.
Въ романѣ очень много живыхъ, хорошо отдѣланныхъ частностей, герой романа хоть и метитъ въ мелодраму, но по мѣстамъ выходитъ недуренъ, характеръ маленькой Нелли обрисованъ гподажя*
тельно хорошо» очень жцо и натурально очеркнутъ, также и характеръ старика Ихменцва. Все это даетъ право роману на вниманіе вуя
блики, при общей бѣдности хорошихъ повѣстей въ настоящее время. Но все это еще не возвышаетъ его настолько, чтобі цримѣвлг*
общія художественныя требованія ко всѣмъ егр частностямъ и «дѣвать его предметомъ подробнаго,эстетическаго разбора,
Возьмите, напримѣръ, хоть самый пріемъ аводо; исторію люйг
ви и страданій Наташи съ ДлещеД разсказываетъ царъ человѣкъ
самъ страртно въ рее влюбленной и рѣшающійся помрртвон
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ JPWATFPA.                          105
бою для е* счастья. Я признаюсь, — всѣ an господа, доводящіе
свое душевное величіе до того, чтобы зазнамо цазоваться съ любовникомъ своей невѣсты а быть у него ва побѣгушкахъ, мнѣ вовсе не
нравятся. /Онн май вовсе не любили, или любили годовою только, я
выдумать ихъ въ литературѣ могли только творцы, болѣе.знакомые съ головною, нежели съ сердечною любовью. Если же эти романтическіе еамоотверженцы точно любили, то какія же должны
быть у нихъ тряпичныя сердце, какія куричьи чувства! А этихъ людей показывали еще намъ, какъ идеалъ чего-то! Первый, сколько
помнится, устроилъ подобную комбинацію любовнаго самоотверженія г. Тургеневъ и недавно повторилъ ее въ <Наканунѣ», имѣя
вярочемъ на этотъ разъ осторожность дать понять читателю, что
Берсеневъ еще самъ не отдавалъ себѣ яснаго отчета въ своихъ чувствахъ къ Еленѣ, когда понадобилось его содѣйствіе Инсарову. Г.
Достоевскій тоже не въ первый разъ беретъ такого героя: его ужь
мы видѣли въ мечтателѣ «Бѣлыхъ Ночей». Но то была шутка въ
сравненіи съ нынѣшнимъ романомъ. Теперь мы видимъ умнаго,
благороднаго и развитаго человѣка, который тоже попалъ въ такую
комбинацію и собирается намъ разсказать объ этомъ. Какъ бы мы
ни смотрѣли на нравственное достоинство его подвига, но намъ любовытно слѣдить за нимъ въ его разсказѣ. Изъ всѣхъ униженныхъ
и оскорбленныхъ въ романѣ — онъ униженъ и оскорбленъ едва ля не
болѣе всѣхъ; представить, какъ въ его душѣ отражались эти оскорбленія, что онъ выстрадалъ, смотря на погибающую любовь свою,
съ какими мыслями и чувствами принимался овъ помогать мальчшикѣ-обольстителю своей невѣсты, какія безконечныя варіаціи
любви, ревности, гордости, состраданія, отвращенія, ненависти разыгрывались въ его сердцѣ; что чувствовалъ онъ, когда видѣлъ
приближеніе разрыва между своей невѣстой и ея любовникомъ, — 
представить все это въ живомъ, подлинномъ разсказѣ самого оскорбленнаго человѣка, — это задача смѣлая, требующая огромнаго таланта для ея удовлетворятельиаго исполненія. Одной неудачной повыпой вв разъяснежіеодной частицы такой задачи Эрнестъ Федо съ
разу пріобрѣлъ себѣ европейскую извѣстность и массу поклонниковъ. Что же, если бы мы нашли хорошее, поэтическое рѣшеніе
мей зажми! Кромѣ того, что у васъ было бы художественное цѣлое, — намъ разъяснился бы цѣлый разрядъ характеровъ, цѣлый
радъ ирамтаенныхъ явленій; мы знали бы, какъ намъ судить объ
этихъ кроткосердыхъ герояхъ и какую цѣну Нрииясывать икъ гумавному обезличенію себя, такъ, какъ мы знаемъ теперь, наприиѣръ». послѣ иемедій Оетровеааго, какъ намъсмоирѣть на идтріархальцую размашистость русской шпуры,..
Digitized by Google
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Г. Достоевскій извѣстенъ любовью къ рисованію психологическихъ тонкостей. Мнѣніе о его, Кажется, «Двойникѣ», что это «собственно не повѣсть, а психологическое развитіе», подало даже поводъ къ одному очень извѣстному анекдоту. Потому можно было
надѣяться, что г. Достоевскій именно нападетъ на ту идею, о которой я говорилъ. Тогда бы, разумѣется, могъ быть толкъ и о художественности исполненія. Но ва самомъ дѣлѣ вы въ романѣ ие только
слабаго изображенія внутренняго состоянія Ивана Петровича не находите, но даже не видите ни малѣйшаго намека ва то, чтобы авторъ объ атомъ заботился. Напротивъ, онъ избѣгаетъ всего, гдѣ бы
могла раскрыться душа человѣка любящаго, ревнующаго, страдающаго. Пять мѣсяцевъ, въ которые Алеша успѣлъ прельстить Натащу и увлекъ ее за собою, — не удостоены и пяти строчекъ. Первые
полгода жизни Алеши съ Наташею пропущены почти безъ всякихъ
объясненій. Дѣйствіе романа продолжается какой нибудь мѣсяцъ, я
тутъ Иванъ Петровичъ безпрерывно на побѣгушкахъ, тагъ что ему
наконецъ раза два дѣлается дурно и онъ чуть не схватываетъ горячку. Но вотъ и все: чтб именно у него на душѣ, мы атого не знаемъ,
вотъ и видимъ, что ему нехорошо. Словомъ, передъ вами ве страствовлюбленный, до самопожертвованія любящій человѣкъ, разсказывающій о заблужденіяхъ и страданіяхъ своей милой, объ
оскорбленіяхъ нанесенныхъ его сердцу, о поруганіи его святыни;
передъ нами просто авторъ, неловко взявшій извѣстную норму разсказа, не подумавъ о томъ, какія она на него налагаетъ обязанности. Оттого тонъ разсказа рѣшительно Фальшивый, сочиненный; я
самъ разскащикъ, который по сущности дѣла долженъ бы быть
дѣйствующимъ лицомъ, является намъ чѣмъ-то въ родѣ наперсника старинныхъ трагедій. Къ нему приходитъ отецъ Наташи — сообщить о своихъ намѣреніяхъ, за нимъ присылаетъ ея мать — распросцть о Наташѣ, его зоветъ къ себѣ Наташа, чтобы излить прель
нимъ свое сердце, къ нему обращается Алеша — высказать свою любовь, вѣтрешвость и раскаяніе, въ нимъ знакомится Катя, невѣста
Алеши, чтобы поговорить съ нимъ о любви Алеши къ Иаташѣ, я
ему попадается Нелли, чтобы выказать свой характеръ, и Маслобоевъ, чтобы разузнать и pas сказать объ отношеніяхъ Н&иигь
князю, наконецъ самъ князь везетъ его къ Ворелю и даже набивается тамъ, чтобьъ высказать Ивану Петровичу всю гадость своего хф
рактерЯ' А Наянъ Петровичъ все слушаетъ, и все записываетъ.
Вотъ и все его участіе въ романѣ.
Вели уже таково отношеніе къ дѣлу даже того самаго лецщ которое берегся разсказывать намъ о своемъ кровномъ дѣлѣ, то нельзя
ожидать, чтобъ онъ съумѣлъ очень глубоко ввести насъ въ ссрдечDigitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          107
Кую жизнь другихъ дѣйствующихъ лицъ. И точно — романъ представляетъ вамъ калейдоскопъ происшествій, которыхъ случайными
свидѣтелями можемъ мы сдѣлаться на улицѣ, въ гостиной или на
иномъ чердакѣ, и при ятомъ представленіи стоитъ нѣкто, изъясняющій, что означаютъ и почему выходятъ такія-то и такія-то вещи.
Завязка романа, напримѣръ, основывается на любви Наташи къ
Алешѣ. Наташа представлена дѣвушкою умною, серьёзною, съ хорошо развитымъ нравственнымъ чувствомъ, безъ особенныхъ, и
даже безъ всякихъ, чувственныхъ поползновеній. Алеша — мальчишка уже въ 21 годъ, вѣтреный, циническій, лишенный всякой
нравственной основы въ характерѣ, до того, что онъ не конфузится
никакой своей пакрсти, а напротивъ — тотчасъ же самъ о ней разсказываетъ, прибавляя, что знаетъ, какъ зто дурно, и вслѣдъ за
тѣлъ опять повторяетъ ту Ие пакость. Думая похвалить его невинность, разскащикъ говорить, между прочимъ: «онъ не могъ бы солгать, а если бъ и солгалъ, то вовсе не подозрѣвая въ этомъ дурнаго». Видите, это былъ наивный, милый ребенокъ, невѣдающій разницы добра и зла, хотя и достигшій 21-го года, воспитанный въ
свѣтскомъ петербургскомъ обществѣ / испытавшій въ немъ кое-что
я притомъ бывшій сынкомъ такого отца, какъ князь Валковскій.
Идеализируя характеръ Алеши (какъ и слѣдуетъ по правиламъ рыцарскаго великодушія, говоря о соперникѣ), разскащикъ замѣчаетъ,
что онъ «могъ бы сдѣлать и дурной поступокъ, принужденный чьимъ
нибудь сильнымъ вліяніемъ, но созвавъ послѣдствія такого востунка, умеръ бы отъ раскаянія». А черезъ двѣ страницы происходитъ
ецена встрѣчи Алеши съ убѣжавшей изъ дому Наташей. Иванъ Пе
тровичъ пробуетъ напомнить ему: что, говоритъ, вы дѣлаете, — какой страшный ударъ наносите ея отцу и матери, и пр... Алеша отвѣчаетъ: «да, это ужасно... Я это и прежде говорилъ... Но что же
дѣлать? измѣнить нельзя»... А тутъ еще и измѣвять-то было нечего.
И Алеша, вырвавши дочь изъ семейства, не умеръ отъ раскаянія, да
и потомъ, бросивъ Наташу и женившись на Катѣ, тоже не умеръ...
Словомъ сказать, но описанію это обаятельный, милый ребенокъ,
только очень вѣтреный, а по ходу дѣта — это рано развращенный,
эгоистическій и пустой мальчишка, не имѣющій никакого направленія, никакого убѣжденія, поддающійся на минуту всякому постороннему вліянію, но постоянно вѣрный только влеченіямъ своимъ ка*
призовъ и чувственности, которыхъ онъ не умѣетъ даже стыдиться.
Трудно сказать, въ чемъ заключается его обактеЛностъ, чѣмъ онъ
йогъ подѣйствовать на умную и серьёзную дѣвушку, амъ Яаташ.
Oha краснѣетъ за него, когда онъ пачийѣетъ врать Имаму Петронилу разную чепуху въ тотъ сбиый моментъ, какъ омъ встрѣтилъ ИаDigitized by tjOOQle
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ташу, чтобы увезти ее къ себѣ; она умоляетъ Ивана Петровича
взглядомъ — не судить его строго... Ну, скажите, какое же увлеченіе, какая любовь ори такихъ отношеніяхъ?
Но мало ли бываетъ аномалій, а г. Достоевскій имѣетъ, такъ сказать, привилегію на ихъ изображеніе. Отъ г. Голядкина до Ѳомы
Ѳомича, въ «Селѣ Степанчиковѣ», онъ изобразилъ на своемъ вѣку
много болѣзненныхъ, ненормальныхъ явленій. Могъ взяться и за
изображеніе исключительной, ненатуральной любви Наташи къ дрякнѣйшему Фату, который, по всѣмъ ожиданіямъ здраваго смысла, не
могъ не казаться ей противнымъ. Положимъ даже, что самая ненормально сть-то, странность подобныхъ отношеній и поразила художника, и заставила его заняться ихъ воспроизведеніемъ. Но вѣдь
мы знаемъ, что художникъ — не пластинка для Фотографіи, отражающая только настоящій моментъ: тогда бы въ художественныхъ
произведеніяхъ и жизни не было, и смысла не было. Художникъ дополняетъ отрывочность схваченнаго момента своимъ творческимъ
чувствомъ, обобщаетъ въ душѣ своей частныя явленія, создаетъ
одно стройное цѣлое изъ разрозненныхъ чертъ, находитъ живую
связь и послѣдовательность въ безсвязныхъ повидимому явленіяхъ,
сливаетъ и переработываетъ въ общности своего міросозерцанія
разнообразныя и противорѣчивыя стороны живой дѣйствительности. Оттого истинный художникъ, совершая свое созданіе, имѣетъ
его въ душѣ своей цѣлымъ и полнымъ, съ началомъ и концомъ его,
съ его сокровенными пружинами и тайными послѣдствіями, непонятными часто для логическаго мышленія, но открывшимися вдохновенному взору художника. Именно такими истинный художникъ
представляетъ свои созданія и для другихъ: они для всѣхъ дѣлаются просты, понятны, законны. Вещи самыя чуждыя для насъ въ нашей привычной жизни, кажутся намъ близкими въ созданіи художника: намъ знакомы, какъ будто родственныя, и мучительныя исканія Фауста, и сумасшествіе Лира, и ожесточеніе Чайльдъ-Гарольду
читая шъ, мы до того подчиняемся творческой силѣ генія, что находимъ въ себѣ силы, даже изъ подъ всей грязи и пошлости, обсыпавшей насъ, просунуть голову на свѣтъ и свѣжій воздухъ и созвать, что созданіе поэта дѣйствительно вѣрно человѣческой природѣ, что такъ должно быть, что иначе и быть не можетъ.,. Разумѣется, не всѣ геніи, и не отъ всѣхъ можно ожидать подобнаго эф~
Фекта; но все же де извѣстной степени онъ есть и въ каждомъ художественномъ произведеніи, а притомъ поэты съ меньшемъ талаа*
томъебыниовенно являются публикѣ съ созданіями, въ которыхъ к
идеи отразились срдвнительво меньшей важности и обширности; во
все же нотъ что нибудь, хоть въ самыхъ маленькихъ размѣрахъ, ВО
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             109
отразилось что цибуль полно и сяиобытно: иначе нечего искать въ
произведеніи и признаковъ художественнаго таланта.
Такъ пусть бы въ роианѣ г. Достоевскаго отразилась въ своей
полнотѣ хоть этакая меленькая, миньятюрная задача жизни (*), какъ
можетъ смрадная козявка, подобная Алешѣ, внушить къ себѣ любовь порядочной дѣвушкѣ. Разъясни намъ авторъ хоть это,4 — мы бы
готовы были прослѣдить его разсказъ шагъ за шагомъ,и вступить съ
внмъ въ какія угодно художественныя и психологическія разсужденія. Но вѣдь и этого нѣтъ: пять мѣсяцевъ, въ которые возникла и
дошла до своего страшнаго пароксизма любовная горячка Наташи,
ве удостоены ни одной страничкой. Сердце героини отъ насъ скрыто, я авторъ повидимому смыслитъ въ его тайнахъ не больше нашего. Мы съ довѣріемъ обращаемся къ нему и спрашиваемъ : какъ
же это могло случиться) А онъ отвѣчаетъ: вотъ подите же, — случилось да и только. — Да пожалуй прибавитъ къ этому: чрезвычайно
странный случай... а впрочемъ это бываетъ. — Не*угодно ли искать
художественнаго смысла въ подобномъ произведеніи!
А потомъ, когда Наташа уже совершила свой странный шагъ,
нелѣпость котораго она понимала еще раньше, — потомъ — кёкъ она
жида съ Алешей? Какой процессъ совершился въ душѣ ея съ.первыхъ дней этой новой жизни до того дня, когда мы въ первый разъ
опять видимъ ее въ разговорѣ съ Иваномъ Петровичемъ, и когда
она высказываетъ рѣшеніе, что еъ Алешей должна разстаться? Обо
всемъ этомъ мы имѣемъ нѣсколько незначительныхъ словъ, вброшенныхъ мимоходомъ въ описаніе квартирной обстановки Наташи
и ровно ничего не объясняющихъ... Какъ видно, не это интересовало автора, не тутъ было для него главное дѣло. Въ чемъ же? Разобрать трудно уже и потому, что дѣйствіе романа страннымъ и ненужнымъ образомъ двоится между исторіей Наташи и исторіею маленькой Нелли, чѣмъ рѣшительно нарушается стройность впечатлѣнія. Но какъ обѣ эти исторіи вертятся около князя Волковскаго, то
можно полагать, что основу романа, зерно его, составляетъ именно
воспроизведеніе характера этого князя. А всматриваясь въ изображеніе этого характера, вы найдете съ любовью обрисованное сплошное безобразіе, собраніе злодѣйскихъ и циническихъ чертъ, но вы
векайдете тутъ человѣческаго лица... Того примиряющаго, разрѣпиющаго начала, которое такъ могуче дѣйствуетъ въ искусствѣ,
О Не говорю, чтобъ художникъ задавалъ себѣ задачу, а чтобъ у него отразвлась, разрѣшалась ова сама собою, хоть бы вевѣдомо для вего; а то опять
скажутъ, что я вавязываю художвжку уталятарвыя темы.
Digitized by tjOOQle
119                       СОВРМШМКЭ,
ставя передъ вами полнаго человѣка и заставляя проглядшяяъ ста
человѣческую природу сквозь всѣ наплывныя мерзости, — этого
начала нѣтъ никакихъ слѣдовъ въ изображеніи личности князя.
Оттого-то вы не можете ни почувствовать сожалѣнія къ этой личности, ни возненавидѣть ее той высшей ненавистью, которая направляется уже не противъ личности собственно, но противъ типа, противъ извѣстнаго разряда явленій. И вѣдь хоть бы неудачно, хоть
бы какъ нибудь попробовалъ авторъ заглянуть въ душу своего главнаго героя... Нѣтъ, ничего, ни попытки, ни намека... Какъ и что
сдѣлало князя такимъ, какъ онъ есть? Что его занимаетъ и волнуетъ серьёзно? Чего онъ боится и чему наконецъ вѣритъ? А если
ничему не вѣритъ, если у него душа совсѣмъ вынута, то какимъ
образомъ и при какихъ посредствахъ произошелъ этотъ любопытный процессъ? Мы вправѣ требовать отъ автора объясненій на подобныя вещи, даже не предъявляя на него особенно громадныхъ
претензій. Не говоря о гигантахъ поэзіи, мы имѣемъ даже у себя
произведенія, удовлетворяющія этимъ скромнымъ требованіямъ: мы
знаемъ, напримѣръ, какъ Чичиковъ и Плюшкинъ дошли до своего
настоящаго характера, даже знаемъ отчасти, какъ облѣнился Илья
Ильичъ Обломовъ... Но г. Достоевскій этимъ требованіемъ пренебрегъ совершенно. Какъ же послѣ этого разбирать характеръ князя
съ эстетической точки зрѣнія?
Да и вообще надо быть слишкомъ наивнымъ и несвѣдущимъ,
чтобы серьёзно и пространно, съ доказательствами, выписками и
примѣрами, разбирать эстетическое значеніе романа, который даже
въ изложеніи своемъ обнаруживаетъ отсутствіе претензій на художественное значеніе. Во всемъ ромавѣ дѣйствующія лица говорятъ,
какъ авторъ: они употребляютъ его любимыя слова, его обороты;
у никъ такой же складъ Фразы... Исключенія чрезвычайно рѣдкж.
Начиная съ того, что всѣ лица называютъ другъ-друга непремѣнно
голубчикомъ (исключая, можетъ быть, князя), и оканчивая тѣмъ,
что они всѣ любятъ вертѣться на одномъ и томъ же словѣ, и тянуть Фразу какъ самъ авторъ, — во всемъ виденъ самъ сочинитель,
а ве лицо, которое говорило бы отъ себя. Можно бы обо всемъ
этомъ долго толковать, если бъ мнѣ не было скучно убѣждать читателей въ томъ, что для меня въ сущности вовсе неинтересно1;
можно бы сгруппировать нѣсколько выписокъ, которыя всѣ вмѣстѣ
представили бы нѣчто довольно комическое. Но отъ всего этого я
ючу уволить.себя. Приведу, пожалуй, одну только выписку, зато
длинную, — это когда Наташа, понявши намѣренія князя, объясняетъ ему, что значило его сватовство. Сначала Наташа исторически излагаетъ предшествовавшія обстоятельства до того вечера.
Digitized by tjOOQle
РУССКІЯ ЛИТЕРАТУРА.                           lit
когда Алеша объявжлъ Катѣ, невѣстѣ своей, что любить Наташу
Затѣмъ она водолжаеть:
«Вы спросили себя въ тотъ вечеръ: «что теперь дѣлать? Алеша во
веекъ ярдчяямтсд, но въ этапъ ужь ни за что не яодчмлмтсд; вполнѣ
кспытано. Мало того, чѣмъ больше его гнать, иучнть, — тѣмъ больше
въ венъ будетъ еояротывлевіл; потому что онъ именно таковъ, какъ всѣ
слабые, но честные люди; не гоните ихъ, не яреелмдуйте, они н не
подумаютъ сеяроітидлтьсд, а преслѣдуйте, то вы сами же разожжете
въ нихъ сопротивленіе, которое безъ вашего преслѣдованія, имъ бы и
въ голову можетъ быть не пришло. Соблазномъ тоже, оказалось теперь, нельзя взять: прежнее вліяніе еще слишкомъ сидню, и вы только въ этотъ вечеръ вполнѣ догадались, какъ оно сидню. Что жъ дѣлать?
«Вы и придумали:
«Чтд, если прекратить надъ нимъ всякое преслѣдованіе? Чтб, еслр
спятъ съ мю то, чѣмъ тяготится теперь его сердце; снять то, что
онъ считаетъ своимъ долгомъ, обязанностью! Вѣдь можетъ быть тогда
въ венъ пройдетъ и жаръ и все влеченіе къ этимъ обязанностямъ.
«Вотъ, напримѣръ, овъ любитъ теперь эту Наташу; чего жь лучше:
сказать ему прямо, что не только онъ можетъ теперь ее любить, но
даже позволяется ему исполнить въ отношеніи къ ией всѣ свои объ?
замости, все. чѣмъ онъ страдаетъ за эту Наташу, и не только вояжъ
литъ, но даже какъ нибудь обратить этр позволенье чуть не въ приводъ, сказати ему, что овъ доджемъ на ней жениться, чаще твердить
ему. что это его обязанность, — однимъ словомъ все, что онъ говот»
рилъ самъ себѣ каждый день свободно, отъ сердца, все это обратить
теперь даже въ принужденіе. Ну, что тогда будетъ?
« — Наталья Николаева! вскричалъ князь: — все это одно разстройство вашего воображенія, ваша мнительность; вы внѣ себя, вы преувеличиваете! И князь съ видомъ сожалѣнія пожалъ плечами.
« — Вотъ что тогда будетъ, продолжала Наташа, какъ будто не
обращая ни малѣйшаго вниманія ва слова князя. — Во-первыхъ, думали вы, я окончательно привлеку къ себѣ его сердце, и онъ устыдится всякой недовѣрчивости ко мнѣ; а это мнѣ очень пригодится теперь! Первое впечатлѣніе будетъ, положимъ, невыгодно; онъ обрадуется. Онъ хоть и увлекается новой любовью, но вѣдь онъ самъ еще не
знаетъ про эту новую любовь; онъ до сихъ поръ еще думаетъ и увѣренъ, что по прежнему, какъ полгода назадъ, съ тѣмъ же жаромъ, съ
тою же страстью любитъ свою Наташу. Онъ хоть и привязался къ Катеринѣ Ѳедоровнѣ, но думаетъ, что это только такъ; ему хорошо, весело съ нею, — извѣстно почему; да онъ и не спрашиваетъ объ этомъ!
И хоть сердце каждый день влечетъ его все сильнѣе и сильнѣе къ
лоеой любви, но онъ совершенно увѣренъ, что тамъ, въ прежней любви,
У Наташи, все по старому и никакихъ нѣтъ перемѣнъ. Онъ потому
еще обрадуется, что дѣйствительно, до сихъ поръ еще любитъ эту
Digitized by tjOOQle
112                        СбВРВМКПНВГЬ.
Наташу; вѣдь она другъ его, Онъ такъ привыкъ къ ней; онъ даже объ
своей Катѣ (съ которой онъ теперь на ты), ѣдетъ къ нрй, къ первой,
разсказывать; онъ столько разъ видѣлъ ея страданія и столько самъ
страдало отъ ея страданій?.. И потому онъ обрадуется, положимъ такъ,
да и пусть его; оно даже и хорошо; радость обновляетъ, черезъ радость старое забывается; одно горе памятно; все это только на мину*
ту; за то будущее выиграно...
«За то онъ, первый разъ, во всѣ эти полгода, ляжетъ спать спокойно, съ облегченнымъ сердцемъ: оно уже не будетъ болѣть за Наташу. Онъ не будетъ просыпаться во снѣ и съ тоскою думать: «какъто она? что-то она? чѣмъ это кончится? чѣмъ устроится? Теперь все хорошо, и на другой же день онъ почувствуетъ совсѣмъ невольно, безъ
всякаю разсчета, чго, слава Богу, онъ уже не должникъ; теперь все
устроилось, и она уже все получила, что онъ даже больше ей отдалъ,
чѣмъ сама она думала; онъ отдастъ ей всю свою будущность и должна же она оцѣнить это, тогда какъ, до сихъ поръ, онъ долженъ былъ
цѣнить все, чѣмъ жертвовала ему Наташа. Вотъ и легче на душѣ и
дышется свободнѣе, и такъ невольно ото все подумается, такъ безе
разсчету, съ такимъ добрымъ, теплымъ чувствомъ! А вы смотрите, да
про себя думаете: «это все хорошо: нѣсколько дней пройдетъ, и съ
нимъ случится то же самое, что бываетъ со всѣми влюбленными скоро
послѣ свадьбы: препятствій нѣтъ, все достигнуто, и любовь сама собою Охладѣваетъ; тамъ наступаетъ скука; тамъ захочется новаго; жизнь
не любитъ покой; сердцу хочется жить...
«А тутъ какъ нарочно новая любовь еще прежде началась; она ужь
есть и изобрѣтать ее не надобно...
1 « — Романы, романы, — произнесъ князь вполголоса, какъ будто
про себя: — уединеніе, мечтательность и чтеніе романовъ!
« — Да, на этой-то новой любви вы все и основали, продолжала Наташа, не слыхавъ и не обративъ вниманія на слова князя, вся въ лихорадочномъ жару и все болѣе и болѣе увлекаясь: — и какіе шансы
для этой новой любви! Вѣдь она началась еще тогда, когда онъ еще не
узналъ всѣхъ совершенствъ зтой дѣвушки Въ ту самую минуту, когда
онъ. въ тотъ вечеръ, открывается этой дѣвушкѣ, что не можетъ ее любить, потому что долгъ и другая любовь запрещаютъ ему это, — этв
дѣвушка, вдругъ, выказываетъ передъ нимъ столько благородства,
столько сочувствія къ нему и къ своей соперницѣ, столько сердечнаго
прощенія, что онъ, хоть и вѣрилъ въ ея красоту, но и не думалъ до
этого мгновенія, чтобъ она была такъ прекрасна! Онъ и ко мнѣ тогда
пріѣхалъ, — только и говорилъ что о вей; она слишкомъ сильно поразила его. Да, онъ на завтра же непремѣнно долженъ былъ почувствовать неотразимую потребность увидѣть опять это прекрасное суетство, хоть изъ одной только благодарности. Да и почему жь къ ней не
ѣхать? Вѣдь та, прежняя, уже не страдаетъ, судьба ея рѣшена, вѣдь
той цѣлый вѣкъ отдается, а тутъ одна какая нибудь минутка... И что за
неблагодарная была бы эта Наташа, еслибъ она ревновала даже къ этой
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            113
минутяѣ? И вотъ незамѣтно отнимается у этой Наташи, вмѣсто минуты,
день, другой, третій... А между тѣмъ въ это время дѣвушка высказывается
передъ нимъ, въ совершенно неожиданномъ, новомъ и своебразномъ
видѣ; она такая благородная энтузіастка и въ то же время она такой
наивный ребенокъ, и въ этомъ такъ сходна съ нимъ характеромъ. Они
клянутся другъ-другу въ дружбѣ, въ братствѣ, неразлучности на всю
жизнь. Правда, онн съ любовью говорятъ между собой и о Наташѣ, но
они хотятъ жить втроемъ, всегда. «Въ какіе нибудь пять-шесть часовъ
разбора * вся душа его открывается для новыхъ ощущеній и сердце
его отдается все... Тутъ еще новыя идеи и причина ихъ опять Катя.
Онъ еще, можетъ быть, не сейчасъ начнетъ сравнивать, думаете вы,
но это неминуемо. Придетъ это время; онъ сравнитъ свою прежнюю любовь съ своими новыми, свѣжими ощущеніями: тамъ все знакомое,
всегдашнее; тамъ такъ серьёзны, требовательны; тамъ его ревнуютъ,
бранятъ; тамъ слезы... А если и начинаютъ съ нимъ шалить, играть,
то какъ будто не съ ровней, а съ ребенкомъ,        а главное: все такое
прежнее, извѣстное..»
Силлогизмы Наташи поразительно вѣрны, какъ будто она имъ
въ семинаріи обучалась. Психологическая проницательность ея удивительна, постройка рѣчи сдѣлала бы честь любому оратору, даже
изъ древнихъ. Но согласитесь, вѣдь очень примѣтно, что Наташа
говоритъ слогомъ г. Достоевскаго? И слогъ этотъ усвоенъ большею
частію дѣйствующихъ лицъ.
Надо еще замѣтить, что г. ДостоеЬскій (какъ весьма многіе,
впрочемъ, изъ нашихъ литераторовъ) любить возвращаться къ
однимъ и тѣмъ же лицамъ по нѣскольку разъ и пробовать съ разныхъ сторонъ тѣ же характеры п положенія. У него есть нѣсколько
любимыхъ типовъ, напримѣръ типъ рано развившагося, болѣзненнаго, самолюбиваго ребенка, — и вотъ онъ возвращается къ нему
и въ Неточкѣ, и въ Маленькомъ героѣ, и теперь въ Нелли... Характеръ Нелли — тотъ же, что характеръ Кати въ Неточкѣ, только
обстановка ихъ различна. Есть типъ человѣка, отъ болѣзненнаго
развитія самолюбія и подозрительности доходящаго до чрезвычайныхъ уродствъ и даже до помѣшательства, и онъ даетъ памъ г. Голядкина, музыканта Ефимовя (въ Неточкѣ), Ѳому Ѳомича (въ Селѣ
Степанчнковѣ). Есть типъ циника, бездушнаго человѣка, лишь съ
энергіей эгоизма и чувственности, — онъ его намѣчаетъ въ Быковѣ
(въ Бѣдныхъ Людяхъ), неудачно принимается за него въ «Хозяйкѣ>, не оканчиваетъ въ Петрѣ Александровичѣ (въ Неточкѣ), и наконецъ теперь раскрываетъ вполнѣ въ князѣ Валковскомъ (котораго, кстати, > — даже и зовутъ тоже Петромъ Александровичемъ).
Къ этому есть еще у г. Достоевскаго идеалъ какой-то дѣвушки,
который ему никакъ не удается представить: Варенька Доброседова,
T. LUXIX. Отд. п.                                               8
Digitized by Google
114*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ «Бѣдныхъ Ліддяхъ», Настенька въ «'СелѣСтепанчиковѣ», Наташа
въ «Униженныхъ и Оскорбленныхъ» — все это очень умныя и добрые
дѣвицы, очень похожія на автора по своимъ понятіямъ и по манерѣ говорить, но въ сущности очень безцвѣтныя. Авторъ умѣетъ
помѣстить ихъ въ очень интересную обстановку, но это и все, что
онъ для нихъ дѣлаетъ. Надо признаться, что даже Варенька Доброселова интересуетъ насъ болѣе своими несчастіями и тѣми разсказами, которые г. Достоевскій сочинилъ за нее, нежели сама по себѣ,
просто какъ поэтическое созданіе.
Эта бѣдность и неопредѣленность образовъ, эта необходимость
повторять самого себя,* это неумѣнье отработать каждый характеръ
даже настолько, чтобъ хоть сообщить ейу соотвѣтственный способъ
внѣшняго выраженія, — все это, обнаруживая съ одной стороны
недостатокъ разнообразія въ запасѣ наблюденій автора, съ другой
стороны прямо говоритъ противъ художественной полноты и цѣль*
ности его созданій... И думаете ли вы, любители эстетики,что можно было бы помочь г. Достоевскому или оказать услугу искусству,
сдѣлавши доскональный — détaillé et raisonné — разборъ художественныхъ несовершенствъ и достоинствъ этого романиста? И неужели полагаете вы, что покамѣстъ литература имѣетъ хоть малѣйшую возможность хоть издалека прислушиваться къ общественникъ
интересамъ и хоть неяснымъ, кроткимъ лепетомъ выразить свое къ
нимъ участіе, — неужели думаете вы возбудить въ комъ нибудь интересъ даже самыми блестящими эстетическими этюдами по поводу...
ну, да просто такъ, à propos de bottes, изъ-за появленія новой драмы г. Потѣхина, новаго отрывка’г. Гончарова, новаго романа г. Достоевскаго?... Развѣ дождемся такого времени, когда литература
опять разорветъ уже рѣшительно всякую (и теперь, правда, слишкомъ слабую) связь съ обществомъ и ограничена будетъ одниия
только собственными, домашними интересами, когда литераторы
принуждены будутъ писать только о литераторахъ и только для литераторовъ, — тогда вѣроятно съ успѣхомъ будутъ повторяться я
явленія въ родѣ Мерзляковскаго разбора Россіады.или въ родѣ прекрасной статьи г. Боткина о Фетѣ. Но пока литература (то есть собственно изящная), не достигая дѣйствительно художественнаго значенія, имѣетъ по крайней мѣрѣ практическій смыслъ, дозвольте же
придать нѣсколько практическій характеръ и самой критикѣ.
Г. Достоевскій, вѣроятно, не будетъ на меня сѣтовать, что я
объявляю его романъ, такъ сказать, «ниже эстетической критнкя».
Я вѣдь имѣлъ въ виду вообще современную нашу литературу,и если
провѣрилъ свою мысль нѣсколькими бѣглыми замѣчаніями о его
романѣ, такъ это потому, что онъ мнѣ попался водъ руку. А есія
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              115
бы взять другія изъ твореній, имѣвшихъ у насъ успѣхъ въ послѣдніе годы, такъ многія изъ нихъ оказались бы, можетъ быть, еще
болѣе несостоятельными. Г. Достоевскій по крайней мѣрѣ, — какъ
вамъ кажется, судя по нѣкоторымъ мѣстамъ его сочиненій, — не
имѣетъ такихъ претензій, не придаетъ себѣ такой важности, какъ
другіе. Онъ изобразилъ нѣкоторыя свои литературныя отношенія
въ запискахъ Ивана Петровича: я не считаю нескромнымъ сказать
это, потому что самъ авторъ явно не хотѣлъ скрываться. Онъ съ
такими подробностями разсказываетъ тамъ содержаніе <Бѣдныхъ
людей», какъ первой повѣсти Ивана Петровича, — что нѣтъ возможности ошибиться. Такъ тутъ-то онъ, между прочимъ, сознается,
что писалъ многое вслѣдствіе необходимости, писалъ къ сроку, написывалъ по три съ половиною печатныхъ листа въ два дня и двѣ
ночи; называетъ себя почтовою клячею въ литературѣ; смѣется
надъ критикомъ, увѣрявшимъ, что отъ его сочиненій пахнетъ пбтомъ и что онъ ихъ слишкомъ обдѣлываетъ (*). Словомъ, г. Достоевскій смотритъ повидимому на свои произведенія, какъ мы всѣ,
обыкновенные люди, — не какъ на несокрушимый памятникъ для
потомства, а просто — какъ на журнальную работу. А ужь извѣстно,
что такое журнальная работа: тутъ не до обработки, не до подробностей, не до строгости къ себѣ въ развитіи мысли... Довольно того, что хоть кое-какъ успѣешь бросить эту мысль на бумагу. Можно
это сравнить вотъ съ чѣмъ: вы поэтъ, въ васъ сейчасъ родилось
чувство, васъ поразило впечатлѣніе, которое вы можете изобразить
великолѣпными стихами. У васъ уже мелькаютъ въ головѣ образы,
готово нѣсколько стиховъ, нѣсколько мѣткихъ выраженій... Но
вамъ мѣшаютъ, отъ васъ требуютъ немедленнаго отчета въ вашемъ
впечатлѣніи, у васъ наконецъ вовсе отнимаютъ возможность предаться влеченію вашего чувства и пріискать для него живые звуки.
Дѣлать нечего, вы берете карандашъ и записную книжку и набрасываете шероховатой прозой остовъ того прекраснаго стихотворенія, которое уже слагалось у васъ въ головѣ. Такъ поступаетъ по*
стоянно, въ теченіе всей своей каррьеры, журнальный работникъ.
Человѣкъ, конечно, все-таки виденъ, — вѣдь и въ остовѣ стихотворенія можно разобрать до нѣкоторой степени, какого полета поэтъ
могъ ваписать его; уцѣлѣютъ пожалуй и нѣсколько удачныхъ страницъ, какъ внезапно сложившійся стихъ попадаетъ въ черновой
набросокъ. Но въ общемъ все это будетъ очень жалко. Одно лишь
остается неизмѣннымъ, при спѣшной ли работѣ, при многодумной
Г) Такой ввепно отзывъ былъ когда-то о г. Достоевсковъ, м даже, еслв ве
ошибаюсь, въ «Совревенявкѣ».
Digitized by Google
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ли провѣркѣ каждоИ страницы, — это общій характеръ убѣжденій
человѣка, его воззрѣній на жизнь, его симпатій и антипатій. Отъ
торопливости въ работѣ можно дѣлать частныя ошибки, высказываться неясно или односторонне, впадать въ мелкія противорѣчіи
дѣлать скачки, теряя нить строгихъ логическихъ выводовъ. Но
если бы кто противорѣчіе общихъ убѣжденій и симпатій въ своякъ
сочиненіяхъ сталъ оправдывать спѣшностью работы, тотъ показалъ бы только, что онъ неспособенъ ни къ какимъ убѣжденіямъ.
И вотъ*почему, если мы обратимся отъ отвлеченныхъ эстеткческихъ разсужденій къ идеямъ и положеніямъ, развиваемымъ у
извѣстнаго автора, то найдемъ самое лучшее средство къ уразумѣнію сущности его таланта. Тутъ уже мѣрка нашихъ требованій измѣняется: авторъ можетъ ничего не дать искусству, не сдѣлать шага
въ исторіи литературы собственно,и все-таки быть замѣчательнымъ
для насъ по господствующему направленію и смыслу своихъ произведеній. Пусть онъ и не удовлетворяетъ художественнымъ требованіямъ, пусть онъ иной разъ и промахнется, и выразится не хорошо:
мы ужь на это не обращаемъ вниманія, мы все-таки готовы толковать о немъ много и долго, если только для общества важенъ почему
нибудь смыслъ его произведеній. Есть, конечно, писатели, у которыхъ ни для чего нѣтъ своего глаза, которые ни о чемъ не могутъ
сказать своихъ словъ; произведенія такихъ господъ — сплошвак,
гладкая, большею частію удобочитаемая пошлость, въ родѣ обыкновенныхъ газетныхъ Фельетоновъ, повѣстей г. Толбина или кеізк
Кугушева, или стихотвореній г. Грекова, Апухтина и т. п. Говорить
о нихъ точно нечего. Есть другіе, у которыхъ отразится въ головѣ
какая нибудь мизерная, давно ходячая, односторонняя или Фальшивая идейка, и они надъ нею трудятся: объ этихъ можно иной разъ
и поговорить, смотря по удачѣ исполненія. Вотъ г. Колбасинъ, напримѣръ, овладѣлъ идеею, что «всѣ мужчипы измѣнщики и истян- ной любви не понимаютъ»: онъ и написалъ на эту тему съ полдюжины повѣстей изъ быта всѣхъ европейскихъ націй. Если кому кажется, что г. Колбасинъ повѣствуетъ превосходно, тотъ можетъ,
пожалуй, поговорить и о г. Колбасинѣ, — какъ, молъ, онъ хорошо
проводитъ свою идею! У другихъ писателей встрѣчаются идеи не
столько пошлыя и маленькія, но за то болѣе Фальшивыя. Вотъ, напримѣръ, по міросозерцанію г. Писемскаго выходить,что русскій человѣкъ ни въ чемъ мѣры не знаетъ, что ежели онъ не умираетъ съ
голоду, то пьянствуетъ; если не подъ башмакомъ у жены, то колотитъ ее; если не видитъ себѣ ни откуда ни пинка, ни плети, т<ьбросается на всѣхъ, какъ звѣрь дикій; если взятокъ не беретъ» то вороDigitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        117
витъ всякаго въ кандалы заковать за взятый гривенникъ. Ну, и объ
этомъ нужно поговорить, опять-таки если кому покажется, что.въ
сочиненіяхъ г. Писемскаго идеи эти выходятъ ужь очень убѣдительны.
Но есть другаго рода писатели, интересные совсѣмъ другимъ
образомъ. Эго тѣ, у которыхъ художественное чутье, хотя бы даже
ж слабое, направлено здраво, въ которыхъ не только вѣрно отражаются явленія жизни, но которымъ доступенъ, болѣе или менѣе, и
общій, таинственный смыслъ ея. Такіе писатели становятся замѣчательными художниками, если ихъ воспріимчивость многообъемлюща, если жизнь открывается имъ не въ отдѣльныхъ только явленіяхъ, а во всемъ своемъ стройномъ теченіи, если чутки они не къ
одной только внѣшней сторонѣ явленій, но и къ ихъ внутренней свя»
эн и послѣдовательности. Тогда они создаютъ что нибудь прочно
остающееся въ литературѣ и служатъ двигателями общественнаго
сознанія. Но и люди съ болѣе ограниченною воспріимчивостью, съ
болѣе слабымъ, только бы вѣрнымъ, чутьемъ, не проходятъ безъ
слѣда и заслуживаютъ вниманія, если хоть одну черту разъяснили
или даже только указали намъ въ этой жизни, которая у всѣхъ насъ
передъ глазами, всѣхъ задѣваетъ собою и однакоже такъ немногихъ
наводитъ на серьёзную думу, такъ немногими понимается.
II.
»
Въ произведеніяхъ г. Достоевскаго мы находимъ одну общую
черту, болѣе или менѣе замѣтную во всемъ, что онъ писалъ: это боль
о человѣкѣ, который признаетъ себя не въ силахъ, или наконецъ
даже невправѣ быть человѣкомъ, настоящимъ, полнымъ, самостоятельнымъ человѣкомъ, самимъ по себѣ. «Каждый человѣкъ долженъ
быть человѣкомъ, и относиться къ другимъ, какъ человѣкъ къ человѣку», — вотъ идеалъ, сложившійся въ душѣ автора помимо всякихъ условныхъ и парціальныхъ воззрѣній, повидимому даже помимо его собственной воли и сознанія, какъ-то à priori, какъ что-то
составляющее часть его собственной натуры. И между тѣмъ вступая
въ жизнь и оглядываясь вокругъ себя, онъ видитъ, что исканія человѣка сохранить свою личность, остаться самимъ собою, никогда
ве удаются, и кто изъ ищущихъ не успѣетъ рано умереть въ чахоткѣ или другой изнурительной болѣзни, тотъ въ результатѣ доходитъ
только — или до ожесточенія, нелюдимства, сумасшествія, или до
простаго, тихаго отупѣнія, заглушенія въ себѣ человѣческой природы, до искренняго признанія себя чѣмъ-то гораздо ниже человѣка.
Digitized by tjOOQle
118                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Есть много такихъ, которые даже какъ будто родятся съ этимъ послѣднимъ сознаніемъ, которыхъ мысль о своемъ человѣческомъ значеніи какъ будто никогда сроду не носѣщала. Это — точно существа другаго міра, точно въ нихъ ничего нѣтъ общаго съ остальнымъ человѣчествомъ... Что за причина такого перерожденія, такой
аномаліи въ человѣческихъ отношеніяхъ? Какъ это происходитъ?
какими существенными чертами отличаются подобныя явленія? Къ
какимъ результатомъ ведутъ они? Вотъ вопросы, на которые естественнымъ и необходимымъ образомъ наводятъ читателя произведенія г. Достоевскаго. Правда, разрѣшенія всѣхъ предложенныхъ вопросовъ у него нѣтъ; но если бы онъ ихъ рѣшилъ, то конечно и не
сталъ бы писать о нихъ повѣти. Литературное произведеніе искреннее, а не заказное, только тогда и возможно, когда первая основа и
крайнее рѣшеніе взятаго Факта составляютъ еще вопросъ, разгадка
котораго занимаетъ самого автора. Но у сильныхъ талантовъ самый
актъ творчества такъ проникается всею глубиною жизненной правды, что иногда изъ простой постановки Фактовъ и отношеній, сдѣланной художникомъ, рѣшеніе ихъ вытекаетъ само собою. У г. Достоевскаго недостало на это силы дарованія, его разсказамъ нужны дополненія и комментаріи. Но тѣмъ не менѣе вопросъ у него поставленъ, и никто изъ читателей не можетъ самъ избавиться отъ
этого вопроса послѣ прочтенія его повѣстей. Самый тонъ каждой
повѣсти, мрачный, унылый, болѣзненный, — такъ и вышибаетъ изъ
сердца раздражительный вопросъ, такъ и подымаетъ въ васъ какуюто нервную боль... Подобное впечатлѣніе очень не понравилось многимъ; одинъ критикъ прямо обвинялъ г. Достоевскаго именно за
мрачный колоритъ его повѣстей*, критику, неизвѣстно почему, казалось, что русской литературѣ нужны разсказы веселенькіе, граціозные, розовые. Желаніе его исполнилось скоро: послѣ отзыва его о
г. Достоевскомъ (въ началѣ 1849 г.), дѣйствительно русская литература вдалась въ разсказы изъ великосвѣтской жизни, изъ нравовъ
древней Аркадіи, перенесенной въ Костромскую губернію, изъ СФеры
супружескихъ непріятностей во всѣ времена и у всѣхъ народовъ,
изъ круга образованныхъ молодыхъ людей, очень много и неопредѣленно разсуждавшихъ о возвышенныхъ предметахъ... Много авторитетныхъ именъ (теперь — увы I — теряющихъ свое обаяніе!)
создалось въ этотъ недолгій промежутокъ, до тѣхъ поръ, пока овять
не завладѣлъ общимъ вниманіемъ новый родъ литературы — обличительный. Прошелъ и этотъ родъ — еще скорѣе, чѣмъ родъ щжгровскихъ гамлетовъ, пошехонскихъ пастушекъ и подмосковныхъ
графинь, — и прошелъ не потому, чтобы представители его бѣдвы
были талантами, а потому, что съ самаго начала пошли они по ложDigitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         119
ной,дорогѣ. У однихъ по необходимости» вслѣдствіе внѣшнихъ требованій, а у другихъ и наивно, простосердечно, — міросозерцаніе
давалось чрезвычайно узкимъ и одностороннимъ: въ чиновникѣ такъ и
видѣли они только чиновника, въ бѣдѣ, происшедшей отъ взяточничества городничаго, такъ и видѣли только слѣдствіе его взяточничества, всякаго становаго изображали, какъ конечную цѣль и крайнюю
исходную точку существующихъ порядковъ. «Быть или не быть
благоденствію въ Россіи» — это зависѣло оттого, будетъ иля не будетъ служить становымъ честный чиновникъ Фроловъ: на этой мысли была у насъ построена цѣлая комедія, ве безъ успѣха игравшаяся на Александринскомъ театрѣ. Зикто> кажется, исключая
г. Щедрина, не вздумалъ заглянуть въ душу этихъ чиновниковъ — 
злодѣевъ и взяточниковъ, да посмотрѣть на тѣ отношенія, въ какихъ проходитъ ихъ жизнь. Никто не приступилъ къ разсказу объ
ихъ подвигахъ съ простою мыслью: «бѣдный человѣкъ! Зачѣмъ же
ты крадешь и грабишь? Вѣдь не родился же ты воромъ и грабителемъ,
вѣдь не изъ особаго же племени вышло въ самомъ дѣлѣ это такъ-наэываемое крапивное сѣмяЪ Только у г. Щедрина и находимъ мы по
мѣстамъ подобные запросы, и за то онъ до сихъ поръ остается не
только выше всѣхъ своихъ сверстниковъ по обличительной литературѣ, но и вообще выше многихъ изъ литераторовъ нашихъ, увлекавшихъ нашу публику разсказами съ претензіею на широкое пониманіе
жизни.Но нельзя не видѣть, что и у г. Щедрина «обличеніе» перетягиваетъ. Ни въ одномъ изъ губернскихъ очерковъ его не нашли мы
въ такой степени живаго, до боли сердечной прочувствованнаго отношенія къ бѣдному человѣчеству, какъ въ его одной повѣсти, напечатанной, кажется, лѣтъ 12 тому назадъ. Видно,что тогда были другіе
годы, другія силы, другіе идеалы. То было, направленіе живое и
дѣйственное, направленіе истинно-гуманическое, не сбитое и не
разслабленное разными юридическими и экономическими сентенціями. Тогда къ вопросу о томъ, отчего человѣкъ злится иля воруетъ, относились такъ же, какъ и къ вопросу, зачѣмъ онъ страдаетъ и всего боится; съ любовью и болью начинали приниматься за
патологическое изслѣдованіе подобныхъ вопросовъ. Вотъ у насъ рѣшенія просты: если люди воруютъ, значитъ — полиція плохо дѣлаетъ
свое дѣло; если взятки берутся — значитъ начальникъ колпакъ... и
т. п. А тогда выходило иной разъ : воруетъ человѣкъ оттого, что
работы не нашелъ себѣ и съ голоду умиралъ; взятки беретъ, 4тобъ
пятнадцать душъ семейства прокормить... Результаты очень несходные въ нравственномъ отношеніи: одинъ будитъ въ васъ человѣческое чувство и мужественную мысль, другой ведетъ васъ въ полицію и заставляетъ замирать ва юридической Формѣ.
Digitized by tjOOQle
160                       совркикнншъ.
Г. Достоевскій въ первомъ же своемъ произведеніи явился замѣчательнымъ дѣятелемъ того направленія, которое назвалъ я по преимуществу гуманическимъ. Въ «Бѣдныхъ Людяхъ», написанныхъ
подъ свѣжимъ вліяніемъ лучшихъ сторонъ Гоголя и наиболѣе жизненныхъ идей Бѣлинскаго, — г. Достоевскій со всею энергіей и свѣжестью молодаго таланта принялся за анализъ поразившихъ его
аномалій нашей бѣдной дѣйствительности и въ этомъ анализѣ умѣлъ
выразить свой высоко-гуманный идеалъ. Идеалъ этотъ не принадлежалъ ему исключительно и не имъ внесенъ въ русскую литературу. Въ видѣ сентенцій о томъ, какъ «самый презрѣнный и даже
преступный человѣкъ есть тѣмъ не менѣе братъ нашъ» и т. н., — 
гуманическій идеалъ проявлялся еще въ нашей литературѣ конца
прошлаго столѣтія, вслѣдствіе распространенія у насъ въ то время
идей и сочиненій Руссо. Но эти привозныя сентенціи плохо тогда
ладили съ русской жизнью, и мало было людей, которые бы моглж
серьёзно и глубоко ими проникнуться. Державинъ все воспѣвалъ
ничтожество людей вообще и величіе нѣкоторыхъ сановниковъ въ
особенности; о правахъ' же человѣческихъ думалъ такъ мало, что
умиленно восторгался тѣмъ, какъ ему — 
И знать и мыслитъ позволяютъ!...
Про Карамзина, конечно, нечего и говорить: чтобы видѣть, до какой
степени сознаніе общихъ человѣческихъ нравъ и интересовъ было
ему чуждо, довольно перелистовать его «Письма русскаго путешественника», особенно изъ Франціи. У Пушкина проявляется кое-гдѣ
уваженіе къ человѣческой природѣ, къ человѣку, какъ человѣку, но
и то большею частію въ эпикурейскомъ смыслѣ. Вообще же онъ
былъ слишкомъ мало серьёзенъ, или, говоря словами эстетиковъ,
слишкомъ гармониченъ въ своей натурѣ для того, чтобы заниматься какими нибудь аномаліями жизни. Онъ во всемъ видѣлъ только
прекрасное и рисовалъ только поэтическія стороны: прелесть роскошнаго пира, стройность колоннъ, идущихъ въ битву, грандіозность
падающей лавины, «благоуханіе словеснаго елея», пролившагося на
него съ какой-то «высоты духовной», и пр. и пр. Только Гоголь, да
и то не вдругъ, вноситъ въ нашу литературу гуманическій элементъ:
въ «Старосвѣтскихъ помѣщикахъ» выразился онъ уже очень ясно,
но. какъ видно, важность его не вполнѣ оцѣнилъ тогда самъ Гоголь.
По крайней мѣрѣ, «Ревизоръ» обработанъ въ этомъ отношеніи довольно слабо, чтб и подало поводъ нѣкоторымъ называть всю комедію Фарсомъ п всѣ лица — каррикатурами.Но чѣмъ далѣе, тѣмъ сильнѣе выказывалась у Гоголя гумаяическая сторона его таланта, и даже вопреки своей волѣ, въ ожиданіи свѣтлыхъ и чистыхъ идеаловъ,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         121
онъ все изображалъ своимъ могучимъ словомъ «бѣдность да бѣдность, да несовершенства нашей жизни». По этому-то пути направился и г. Достоевскій.
Въ разныхъ видахъ и случаяхъ представилъ намъ г. Достоевскій
недостатокъ уваженія человѣка къ самому себѣ и недостатокъ уваженія къ человѣку другихъ людей. Кажется бы, дѣло простое — думается, когда читаешь эти повѣсти: — человѣкъ родился, значитъ
долженъ жить, значитъ имѣетъ право на существованіе; это естественное право должно имѣть и естественныя условія для своего поддержанія, т. е. средства жизни. Атакъ какъ эта потребность средствъ
есть потребность общая, то и удовлетвореніе ея должно быть одинаково общее, для всѣхъ, безъ подраздѣленій, что вотъ, дескать,
такіе-то имѣютъ право, а такіе-то нѣтъ. Отрицать чье нибудь право
въ этомъ случаѣ, значитъ отрицать самое право па жизнь. А если
такъ, то въ предѣлахъ естественныхъ условій, рѣшительно всякій
человѣкъ долженъ быть полнымъ, самостоятельнымъ человѣкомъ, и
вступая въ сложныя комбинаціи общественныхъ отношеній, вносить туда вполнѣ свою личность, и принимаясь за соотвѣтственную
работу, хотя бы и самую ничтожную, тѣмъ не менѣе никакъ не
скрадывать, не уничтожать и не заглушать свои прямыя человѣческія права и требованія. Кажется, ясно. А между тѣмъ — отчего же
втотъ Макаръ Алексѣичъ Дѣвушкинъ «прячется, скрывается, трепещетъ», безпрерывно стыдится за свою жизнь, «да вокругъ себя
смущеннымъ взоромъ поводитъ, да прислушивается къ каждому слову», и единственное утѣшеніе находитъ въ томъ, что онъ человѣкъ
маленькій, человѣкъ ничтожный? Отчего Горшковъ этотъ — «жалкій,
хилой такой; колѣнки у него дрожатъ, руки дрожатъ, голова дрожитъ, робкій, боится всѣхъ, ходитъ стороночкой?«Отчего это отецъ
Покровскаго имѣетъ такой видъ, что «онъ чего-то какъ будто стыдится, что ему, какъ будто самого себя совѣстно», и въ разговорахъ
съ сыномъ — «приподымается немного со стула, отвѣчаетъ тихо, подобострастно, почти съ благоговѣніемъ?...» А отчего г. Голядкинъ
въ мучительныхъ и безплодныхъ попыткахъ «быть въ своемъ правѣ» и «идти своей дорогой» — съеживается до послѣднихъ уступокъ
своего настоящаго права и наконецъ, не выдержавъ въ слабой головѣ своей идеи, что подъ его право всѣ подкапываются, мѣшается
въ разсудкѣ? Отчего также г. Прохарчивъ двадцать лѣтъ скряжничаетъ и бѣдствуетъ, все отъ мысли о необезпеченности, и наконецъ
отъ этой мысли заболѣваетъ и умираетъ? Отчего этотъ молодой
чиновникъ Шумковъ считаетъ себя извергомъ человѣчества и мѣшается на томъ, то сго отдадутъ въ солдаты за то, что онъ, увлекшись нѣжностями съ невѣстою, не успѣлъ переписать къ сроку поруDigitized by tjOOQle
122                       СОВРКМКННИКЪ.
ченной отъ его превосходительства бумаги, которая къ тому же вовсе и ве была срочною? Отчего маленькая Неточка такъ уничтожается передъ Катей? Отчего Росталевъ отрекается отъ своей воли предъ
Ѳомою Ѳомичемъ, и считаетъ себя рѣшительно недостойнымъ любви Настеньки, своей гувернантки, которую страстно любитъ? Отчего
Ндташа теряетъ свою волю и разсудокъ и Иванъ Петровичъ почтительно сторонится предъ вертопрахомъ Алешею?... Отчего старикъ
Ихменевъ, перенося всевозможныя мученія отцовской любви, ве хочетъ простить свою дочь, чтобы не показать вида уступки князю ж
его сыну? Отчего маленькая Нелли такъ дико принимаетъ одолженія
Ивана Петровича и идетъ собирать милостыню, чтобы на собранныя деньги купить ему разбитую ею чашку? Гдѣ причина всѣхъ
этихъ дикихъ, поразительно-странныхъ людскихъ отношеній? Въ
чемъ корень этого непонятнаго разлада между тѣмъ, что должно бы
быть по естественному, разумному порядку, и тѣмъ, что оказывается ва дѣлѣ?
Мы уже сказали, что прямаго отвѣта ва такіе запросы не даетъ
ни одно лицо, ни одна повѣсть г. Достоевскаго въ отдѣльности. Чтобы найдти отвѣтъ, мы должны группировать ихъ и пояснять одни
другими.
Люди, которыхъ человѣческое достоинство оскорблено, являются намъ у г. Достоевскаго въ двухъ главныхъ типахъ: кроткомъ и
ожесточенномъ. Первые не дѣлаютъ уже никакого протеста, склоняются подъ тяжестью своего положенія и серьёзно начинаютъ увѣрять себя, что они — нуль, ничего, и что если его превосходительство заговорить съ ними, то они должны считать себя счастливыми
и облагодѣтельствованными. Другіе, напротивъ: видя, что ихъ право, ихъ законныя требованія, то, что имъ свято, съ чѣмъ онж въ
міръ вошли, — попирается и не признается, они хотятъ разорвать со
всѣмъ окружающимъ, сдѣлаться чуждыми всему, быть достаточными самимъ для ссбя и ни отъ кого въ мірѣ не попросить и не принять ни услуги, ни братскаго чувства, ни добраго взгляда. Само собою понятно, что имъ не удается выдержать характеръ и оттого онк
вѣчно ігедовольны собою, проклинаютъ себя и другихъ, задумываютъ самоубійство, и т. п.
Между этими двумя крайностями стоить еще разрядецъ людей,
которыхъ можно, пожалуй, отнести скорѣе къ первому типу: это
люди, потерявшіе широкое сознаніе своего человѣческаго права, но
замѣнившіе его какою нибуіь узеньною Фикціею условнаго права,
утвердившіеся въ этой фикціи и бережно ее хранящіе. При всякомъ
случаѣ, гдѣ подобные господа воображаютъ, что ихъ личное достоинство въ опасности, они готовы повторять, напримѣръ, что «я тжDigitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          123
тулярный совѣтникъ», <мнѣ самъ Василій Петровичъ руку подаетъ»,
«меня штабсъ-оФицерша Похлестова знаетъ», и т. п. Это тоже люди
трусливые, по подозрительные, щепетильные, обидчивые до-нельзя
и сами всѣхъ б2лѣе несчастные своею обидчивостью.
Кто наблюдалъ въ нашемъ обществѣ надъ тѣмъ, что называется
«мелкимъ людомъ», тотъ знаетъ, что кроткіе и покорившіеся люди
тоже иногда бываютъ обидчивыми и щепетильными. Это зависитъ
отъ отношеній: предъ начальникомъ отдѣленія помощникъ столоначадьника — пасъ, смирился совершенно; но съ другими помощниками
омъ считаетъ себя «въ своемъ правѣ» и за это право держится ревниво и угрюмо. Послѣдняя сторона развита г. Достоевскимъ въ
«Двойникѣ», въ которомъ много хорошихъ мѣстъ погибло, къ сожалѣнію, въ общей растянутости и неудачной Фантастичности разсказа. Но мы покамѣстъ обратимся теперь къ анализу первой черты, — 
совершеннаго смиренія и тупаго успокоенія на своемъ положеніи,
каково оно вышло.
Кажется, тутъ бы и говорить не о чемъ: человѣкъ убѣдился, что
онъ глупъ, или безобразенъ, или манеръ не имѣетъ, — ну, и ладно,
 бросить эту матерію... Что тутъ канитель-то тянуть! И еще ему
же спокойнѣе: знаетъ, что слѣпъ, такъ и подсматривать нечего...
Сиди да слушай, что другіе скажутъ. И какой интересъ — описывать
то, какъ слѣпой не видитъ?...
Но вотъ въ томъ-то и заслуга художника: онъ открываетъ, что
слѣпой-то ве совсѣмъ слѣпъ; онъ находитъ въ глупомъ-то человѣкѣ проблески самаго яснаго здраваго смысла; въ забитомъ, потерянномъ, обезличенномъ человѣкѣ онъ отыскиваетъ и показываетъ
намъ живыя, никогда-незаглушимыя стремленія и потребности человѣческой природы, вынимаетъ запрятанный въ самой глубинѣ души протестъ личности противъ внѣшняго, насильственнаго давленія, и представляетъ его на нашъ судъ и сочувствіе. Такія открытія
дѣлаетъ намъ Гоголь въ нѣкоторыхъ повѣстяхъ своихъ; тоже,только въ нѣсколько затѣйливой Формѣ, находимъ мы въ «Бѣдныхъ Людяхъ» г. Достоевскаго и отчасти въ другихъ его повѣстяхъ.
Чиновникъ Дѣвушкинъ, напримѣръ, живетъ-себѣ, дожилъ до
сѣдыхъ волосъ, прослужилъ безъ малаго тридцать лѣтъ тихо и
скромно, ни о чемъ не задумываясь, ни на что не претендуя. «Что
это вы пишете мнѣ — объясняется онъ съ Варенькой — про удобства, про покой и про разныя разности? Мамочка моя, я не брюзгливъ и не требователенъ, никогда лучше теперешняго не жилъ;
такъ чего же на старости-то лѣтъ привередничаіь? Я сытъ, одѣтъ,
обутъ; да м куда намъ затѣи затѣвать! Не графскою рода!.. Родитель былъ не изъ дворянскаго званія,и со всей-то семьей своей былъ
Digitized by Google
124                       совркяиганикъ.
бѣднѣе мевя по докоду. — Я не нѣженка!» И точно, онъ не вѣжей*
на: квартиру занимаетъ за перегородкой въ кухнѣ, платитъ за нее
два цѣлковыхъ, и утѣшается тѣмъ, что онъ «ото всѣхъ особнячкомъ, помаленьку живетъ, втихомолочку живетъ»... «Сытъ я» — говоритъ, — а за столъ платитъ пять цѣлковыхъ въ мѣсяцъ: можно
представить, какая тутъ сытость. Обутъ и одѣтъ онъ — тоже соотвѣтственно, но все повторяетъ: «я ве ропщу и доволенъ, жалованья достаточно, вотъ уже нѣсколько лѣтъ достаточно». Относительно своего умственнаго состоянія онъ тоже сознаетъ, что овъ
человѣкъ неученый, на мѣдныя деньги учился, и слога не жмѣетъ,
и высокихъ матерій понимать ве можетъ, а потому далеко и не лѣзетъ. Съ общественнымъ своимъ положеніемъ онъ примирился отлично. Онъ дошелъ до такихъ выводовъ, успокоительныхъ и резонныхъ: «всякое состояніе опредѣлено Всевышнимъ на долю человѣческую. Тому опредѣлено быть въ генеральскихъ эполетахъ, этому
служить титулярнымъ совѣтникомъ; такому-то повелѣвать,а такомуто повиноваться. Это уже по способности человѣка разсчитано:
иной на одно способенъ, а другой на другое, а способности устроены самимъ Богомъ». Утвердившись въ такихъ цѣлительныхъ мысляхъ, Макаръ Алексѣичъ вмѣстѣ съ тѣмъ совершенно теряетъ всякую опору внутри себя, въ собственномъ разсудкѣ, и высшею,единственною мѣрою своихъ достоинствъ считаетъ уже не собственное
сознаніе, а мнѣніе начальства и Формальныя отношенія. Достоинства
свои онъ описываетъ такимъ образомъ: «состою я уже около 30 лѣтъ
на службѣ, служу безукоризненно, поведенія трезваго, въ безпорядкахъ никогда не замѣченъ. Какъ гражданинъ, считаю себя, собственнымъ сознаніемъ моимъ, какъ имѣющаго свои недостатки, но
вмѣстѣ съ тѣмъ и добродѣтели. Уважаемъ начальствомъ, и сами еіо
превосходительство мною довольны (собственное-то сознаніе куда
пошло!); и хотя еще они доселѣ не оказывали мнѣ особенныхъ знаковъ благорасположенія, но я знаю, что они довольны». Далѣе Макаръ Алексѣичъ опять показываетъ, какъ сильно его собственное
сознаніе: я, говоритъ, «въ большихъ проступкахъ и продерэостяхъ
никогда не замѣченъ, чтобы этакъ противъ постановленій что нибудь, или въ нарушеніи общественнаго спокойствія, — въ этомъ я вн
когда не замѣченъ, этого не было; даже крестикъ выходилъ... Какъ
видите, крестикъ составляетъ въ нѣкоторомъ родѣ базисъ философіи Макара Алексѣича и самый высшій, послѣдній аргументъ его.
Онъ не лишенъ и амбиціи, но она удовлетворяется тоже довольно
легко: онъ разъ, напримѣръ, выпилъ неосторожно, дебошу надѣлалъ, по его словамъ, и послѣ того пишетъ къ Варенькѣ, утѣшая
ре: «вы, говоритъ, обо мнѣ не безпокойтесь; спѣшу вамъ обм*
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТИРАТУРА.                        125
ватъ, что амбиція моя мнѣ       всего дороже, и увѣдомляю васъ,
что кза начальства еще никто ничего не знаетъ, да и не будетъ
знать, такъ что они всѣ будутъ питать ко мнѣ уваженіе по прежнему». Вообще — Макаръ Алексенчъ до того дошелъ, что
даже сапоги и шинель носитъ ве для себя, а для другихъ, въ
особенности же для его превосходительства; и чай пьетъ тоже
больше для другихъ, и все для другихъ изъ амбиціи. «По мнѣ
все равно, хоть бы и въ трескучій морозъ безъ шинели и безъ сапоговъ ходить — я перетерплю, и все вынесу, мнѣ ничего: человѣкъто я простой, маленькій». Но * сапоги нужны для поддержки чести
и добраго имени; въ дырявыхъ же сапогахъ и то и другое пропало».
То есть какъ же пропало? А такъ, что «вдругъ его превосходительство замѣтятъ и невзначай какъ нибудь отнесутся на мой счетъ — 
бѣда!...» Къ этому кодексу морали и житейской мудрости, выработавшемуся въ головѣ Макара Алексѣича, прибавьте умилительно
подловатое впечатлѣніе, оставшееся въ немъ отъ сцены, когда у
вето отлетѣла пуговица въ присутствіи генерала, и генералъ'далъ
ему сто рублей и пожалъ руку. Сцена эта, дѣйствительно превосходвая, много разъ была цитирована, и потому, конечно, памятна читателямъ. А вотъ мысли о ней самого Макара Алексѣича: «клянусь
вамъ, — пишетъ онъ Варенькѣ, что какъ ни погибалъ я отъ скорби
душевной, въ лютые дни нашего злополучія, глядя на васъ, на ваши
бѣдствія, и на себя, на униженіе мое и мою неспособность, несмотря
на все это, клянусь вамъ, что не такъ мнѣ сто рублей дороги,
какъ то, что его превосходительство сами мнѣ, соломѣ, пьяницѣ,
руку мою недостойную пожать изволили! Этимъ они меня самому
себѣ возвратили. Этимъ поступкомъ они мой духъ воскресили, жизнь
мнѣ слаще на вѣки сдѣлали, и я твердо увѣренъ, что я какъ ни грѣшенъ предъ Всевышнимъ, но молитва о счастіи и благополучіи-его
превосходительства дойдетъ до престола Его!» Въ этихъ изліяніяхъ
душевныхъ вы видите доброту, чувствительность, благородство,
если хотите — даже утонченную деликатность Макара Алексѣича;
но согласитесь, что вѣдь вамъ жалко то униженіе, въ какое онъ
ставитъ себя, и только сила состраданія прогоняетъ въ васъ то чувство отвращенія, которое иначе невольно возбудилось бы въ васъ
такимъ искаженіемъ человѣческой природы... Полное отсутствіе какого бы то ни было сознанія о своемъ достоинствѣ, полное признаніе
своего ничтожества, исключеніе себя изъ того рода существъ, къ
которому равно принадлежитъ и Макаръ Алексѣичъ и его благодѣтель, — вотъ что видите вы въ изліяніяхъ его благодарности. А онъ
между тѣмъ счастливъ, самъ счастливъ собственнымъ униженіемъ,
и въ умиленіи молитъ Бога простить ему «ропотъ и либеральный
Digitized by tjOOQle
126                        СОВРВПВНКП.
мысли», которыя онъ позволялъ себѣ подъ-часъ «въ прежнее, грусти
ое время..»
Кажется, ничего не можетъ быть лучше. Общество, достигнувшее того, что въ немъ выработываются подобные типы, можетъ,
кажется, назваться образцовымъ, совершённымъ,безукоризненнымъ
въ смыслѣ теоріи. Всѣ тутъ сознаютъ себя счастливыми и довольными... Нельзя всѣмъ быть богатыми, всѣмъ талантливыми, всѣмъ красивыми; нельзя всѣмъ начальствовать, всѣмъ быть на первыхъ мѣстахъ; но истинный идеалъ государства состоитъ въ томъ, чтобы всякій былъ доволенъ на своемъ мѣстѣ, всякій сознавалъ законность и
глубокую справедливость своего положенія и съ такою же охотою повиновался, съ какою другіе повелѣваютъ, такъ же былъ спокоенъ и
счастливъ при своихъ десяти цѣлковыхъ жалованья, какъ другіе при
двадцати тысячахъ дохода. Вотъ тогда можетъ осуществиться идеалъ золотаго вѣка; тогда если даже кто и непріятности отъ другихъ
потерпитъ, — и это не разстроитъ ни общаго хода дѣлъ, ни его
собственнаго счастія, потому что и въ непріятностяхъ этихъ онъ
будетъ видѣть дѣло законное и полезное, и будетъ примиряться съ
ними, какъ съ годовыми перемѣнами. Всякій членъ идеальной іерархіи будетъ разсуждать, какъ разсуждаетъ, напримѣръ, Макаръ
Алексѣичъ о начальническихъ распеканціяхъ, по поводу насмѣшника, дерзнувшаго иронически о нихъ отозваться: «отчего же и не
распечь, коли нужно нашего брата распечь?... Ну, да положимъ и
такъ, напримѣръ, для тона распечь, — ну, и для тона можно; нужно
пріучать, нужно острастку давать... А такъ какъ разные чины бываютъ, и каждый чинъ требуетъ совершенно соотвѣтственной во
чиву распеканціи, то естественно, что послѣ этого и тонъ распекайціи выходитъ разночинный; — это въ порядкѣ вещейі Да вѣдъ на
томъ м свѣтъ стоитъ, что всѣ мы одинъ передъ другимъ току эадаемъ, что всякъ изъ насъ одинъ другаго распекаетъ. Безъ этой предо*
сторожкости и свѣтъ бы не стоялъ, и порядка бы не было».
Вообразите себѣ идеальное государство, которое бы въ основаніе своей организаціи положило подобную философію, и въ которомъ
всѣ члены прониклись бы ею глубоко и искренно, всѣмъ сердцемъ,
всѣмъ существомъ своимъ: что за счастливое было бы государство!
Какое вѣчно-нерушимое спокойствіе, какая непрерывная тишина,
какой миръ и благодушіе царили бы въ немъ! Никто бы не домогался того, чего не дано ему, никто пе рвался бы съ мѣста, на которомъ
поставленъ, никто не разсуждалъ бы о томъ, что выше его званія.
Отъ бѣдняка мысль сдѣлаться богатымъ была бы такъ же далека,
какъ желаніе пролѣзть сквозь игольныя уши; столоначальникъ ве
думалъ бы критиковать распоряженій своего секретаря, какъ не криDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         127
тикуетъ онъ наступленія ночи послѣ дня, и наоборотъ; даже какой
нибудь юноша изъ мелкой сошки, посаженный за переписку бумагъ,
точно такъ не вздумалъ бы тогда мечтать о подвигахъ, о славѣ, и
т. п., какъ теперь не приходитъ ему въ голову мечтать, напримѣръ,
о превращеніи своемъ въ крокодила, обитающаго въ Египтѣ, или
въ допотопнаго мастодонта, открытаго въ сѣверныхъ льдахъ. Всюду
разлито было бы благодатное спокойствіе, безъ всякихъ порывовъ и
треволненій. Не было бы тогда гнусной зависти, непозволительны'хъ
стремленій, всякаго рода опасеній и подкоповъ; люди жили бы, какъ
святые въ царствѣ небесномъ*, много будетъ въ раю обителей, много
степеней блаженства, но низшія степени будутъ братски сочувствовать высшимъ и сами наслаждаться отблескомъ того высшаго блаженства, котораго удостоены избранные. Такъ было бы и на землѣ
въ томъ идеальномъ государствѣ, въ которомъ бы всѣ члены прониклись тѣми чистыми понятіями объ общественной іерархіи, какія
сейчасъ были приведены... И что всего важнѣе — подобное устройство могло бы длиться вѣчно, потому что оно не заключаетъ въ себѣ
никакихъ элементовъ разрушенія, — ничего, что бы обѣщало хоть
въ отдаленномъ будущемъ нарушить общее спокойствіе и блаженство. Идеальное общество, основанное на здравыхъ понятіяхъ объ
общественной іерархіи, могло бы существовать цѣлые вѣка спокойно, мирно и счастливо, и развѣ какой нибудь геологическій переворотъ могъ бы разрушить его идеальныя совершенства...
Но, къ величайшему сожалѣнію друга человѣчества, не отыскивается философскій камень, не бываетъ полнаго совершенства на
землѣ, нѣтъ нигдѣ такого идеальнаго общества, какое мы предполагали... Говорятъ, въ давнія времена, которыхъ мы съ вами, читатель,уже и не припомнимъ, было нѣчто подобное устроено въ Индіи,
да и то при помощи самого Брамы. Парія отъ брамина былъ такъ же
далекъ, в пропасть между ними была почти такъ же непереходима,
говорятъ, какъ и пропасть между Макаромъ Алексѣичемъ и его преаосіодительствомъ. А на томъ свѣтѣ, говорятъ индѣйцы, изъ семи
круговъ, въ которыхъ давались смертнымъ разные виды блаженства, самымъ высшимъ считался тотъ, гдѣ человѣкъ терялъ совершенно свою личность, волю, сознаніе, погружался въ лоно Брамы и
рѣшительно, безъ слѣда, уничтожался въ немъ. Это была высшая
точка верховнаго блаженства, какую только могло вообразить себѣ
ввдѣйское ученіе. Кажется, — чего бы лучше: общество съ подобными началами ъе должно бы погибнуть, во должно бы постоянно
расширять кругъ своихъ счастливыхъ членовъ... Но — таково несоасршенство человѣческой природыI — и индѣйское ученіе и устройс™0 рушилось, и если теперь остается еще, то лишь въ жалкихъ
Digitized by tjOOQle
128                        СОВРЕМЕННИКЪ.
подражаніяхъ и передѣлкахъ, далекихъ отъ совершенствъ первоначальнаго образца. Нѣчто подобное устроили-было отцы іезуиты, но
успѣхъ былъ далеко неполонъ. Теорія принималась хорошо, проводилась въ разныхъ учрежденіяхъ, преподавалась въ школахъ, проповѣдывалась въ церквахъ монахами разныхъ орденовъ, проникала даже
Домашнее воспитаніе, захватывая такимъ образомъ человѣка въ самые нѣжные, самые впечатлительные его годы: но — все не впрокъ!
Большинство принимало теорію, не имѣло ничего сказать противъ
нея; но не могло или не умѣло и успокоиться на ней. Какое-то меканіе не переставало тревожить людей, и вотъ какая нибудь пустая
случайность, ничтожное столкновеніе, — и все взволновано, и идеалъ непрерывной тишины взлетѣлъ прахомъ на воздухъ... Моралисты утверждали, что все это отъ растлѣнности человѣческаго рода
и отъ помраченія ума его; другіе, напротивъ, кричали, что теорія
будто бы идеальной организаціи, состоящая въ обезличеніи человѣка, противна естественнымъ требованіямъ человѣческой природы, и
потому должна быть отвергнута, какъ негодная, и уступить мѣсто
другой, признающей всѣ права личности и принципъ безконечнаго
развитія, безконечнаго шествія {впередъ, то есть прогресса, въ противоположность застою.
Мы, то есть русскіе и преимущественно литераторы, обыкновенно держали себя въ сторонѣ отъ всѣхъ этихъ споровъ, происходившихъ на западѣ Европы. Мы въ это время занимались своими вопросами: о торговлѣ древнѣйшей Руси, о талантѣ г. Щербины, объ
Іаковѣ мнихѣ, о зоомоФрическихъ божествахъ у славянъ; восхищались пѣніемъ Маріо и письмами Ивана Александровича Чернокнижникова, жалѣли о почти единовременной кончинѣ Жуковскаго, Гоголя и Загоскина, и удивлялись ковамъ англичанъ, готовившимся противъ насъ... Тѣмъ не менѣе, во время уже очень недавнее, когда кто-то
крикнулъ: «прогрессъ!» да и спрятался, — и пошли съ тѣхъ норъ
хвалить прогрессъ и бранить застой на чемъ свѣтъ стоитъ. Какъ и
почему случилось это — объясните! Говорятъ, потому, что прогрессъ необходимъ человѣку, что скорѣе зарѣзать его можно, чѣмъ
заставить не желать прогресса... Не знаю, можетъ оно и такъ. Посмотримъ, не отвѣтятъ ли намъ что нибудь взятыя нами лица, воспроизведенныя художническою силою. Извѣстно, что вѣдь художникъ всегда безпристрастенъ: къ спорамъ и теоріямъ онъ не пржкасается, а наблюдаетъ только Факты жизни да и рисуетъ ихъ, какъ
умѣетъ, — вовсе не думая, кому это послужитъ, для какой идеи пригодится. И поэтому-то именно замѣчательный художникъ важенъ
въ общественномъ смыслѣ; въ жизни-то еще когда Заберешь фактовъ, да д тѣ будутъ блѣдны, отрывочны, побужденія неясны, яриDigitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛНТХТАТУРА.                         12»
чины смѣшаны; а тутъ, пожалуй, и одно или два явленія представлены, да за то такъ, что послѣ нихъ уже никакого сомнѣнія не можетъ быть относительно цѣлаго разряда подобныхъ явленій.
Нужно сказать, что нѣкоторая доля художнической силы постоянно сказывается въ г. Достоевскомъ, а въ первомъ его произведеніи сказалась даже въ значительной степени. Отъ него не ускользнула правда жизни, и онъ чрезвычайно мѣтко и ясно положилъ грань
между Офиціальнымъ настроеніемъ, между внѣшностью, Форменностью человѣка, и тѣмъ, что составляетъ его внутреннее существо,
что скрывается въ тайникахъ его натуры и лишь по временамъ, въ
минуты особеннаго настроенія, мелькомъ проявляется на поверхности. Изъ наблюденій автора, переданныхъ намъ въ его разсказахъ,
оказывается, что вѣдь ни одного человѣка нѣтъ, кто бы въ самомъ
дѣлѣ,всѣмъ сердцемъ и душою, возлюбилъ идеальную организацію,
обѣщающую столько мира и довольства людямъ. Даже люди, наиболѣе ею пропитанные, и тѣ безпрестанно проговариваются и уклоняются. Да вотъ хоть бы самъ Макаръ Алексѣичъ: вы, можетъ
быть, думаете, что онъ въ самомъ дѣлѣ успокоился на томъ,
что «всякому свое мѣсто назначено, а мѣста по способностямъ
распредѣлены», и т. д.? Вовсе нѣтъ; это когда онъ резонируетъ
въ спокойвомъ положеніи, такъ и говоритъ такимъ образомъ.
А чуть что нибудь задѣнетъ его за живое, — онъ совсѣмъ мѣняется, и лѣзутъ ему въ голову' сами собою «либеральныя мысли». Онъ тогда спрашиваетъ : «отчего же это такъ все случается, что потъ хорошій-то человѣкъ въ запустѣньи находится,
а къ другому кому счастье само напрашивается?... Знаю, знаю, мамочка (спѣшитъ онъ прибавить, обращаясь къ Варенькѣ), — что нехорошо это думать, что это вольнодумство; но по искренности, по
правдѣ-истинѣ, — зачѣмъ одному еще въ чревѣ матери прокаркнула счастье ворона-судьба, а другой изъ воспитательнаго дома на
свѣтъ Божій выходить? И вѣдь бываетъ же такъ, что счастье-то часто Иванушкѣ-дурачку достается. Ты, дескать, Иванушка-дурачокъ,
ройся въ мѣшкахъ дѣдовскихъ, пей, ѣшь, веселись, а ты, такойсякой, только облизывайся; ты, дескать, на то и годишься, ты, братецъ, вотъ какой! Грѣшно, мамочка (снова спѣшитъ оговориться
боязливый Макаръ Алексѣичъ), оно грѣшно этакъ думать, Эя тута
яоиеаоліъ какъ то грѣхъ въ душу лѣзетъ». Разчувствовавшись, Макаръ Алексѣичъ уже не ограничивается и сомнѣніями, а даже до
негодованія доходитъ, и задѣваетъ людей почище себя: «что
фракъ-то на вемъ сидитъ гоголемъ, что въ лорнетку-то золотую
овъ на васъ смотритъ, безстыдникъ, — такъ ужь ему все съ рукъ
сходитъ, такъ ужь и рѣчь его непристойную снисходительно слуТ. LXXXIX. Отд. П.                                          9
Digitized by Google
ГЗО                        совркикнникъ.
шать надо! Полно такъ ли, голубчики?» — Какъ хотите, а вѣдь это
чуть не вызовъ со стороны бѣднаго, забитаго чиновничка: видно,
не совсѣмъ же угомонилось его сердце, не совсѣмъ успокоился онъ
на томъ, что «если бы мы другъ-другу тону не задавали,то и свѣтъ
бы не стоялъ, и порядку бы не было». Нѣтъ, онъ издаетъ теперь
вопли сердечные, и сознаетъ за собою право вопить и жаловаться:*
«а еще люди богатые не любятъ, — замѣчаетъ онъ, — чтобы бѣдняки на худой жребій вслухъ жаловались, — дескать, они безпокоятъ,
они-де назойливы. Да и всегда бѣдность назойлива; спать, что ли,
мѣшаютъ ихъ стоны голодные!...* И переполненное горечью сердце
внушаетъ ему такія мысли, вызываетъ царужу такіе инстинкты,
которыхъ онъ санъ испугался и отрекся бы въ обыкновенномъ положеніи, но которые теперь сами собою, неодолимо являются во
всей своей силѣ. «Теперь на меня такая тоска нашла, — пишетъ
разогорченный Дѣвушкинъ, — что я самъ моимъ мыслямъ до глубины души сталъ сочувствовать, и хотя я самъ знаю, мамочка, что
этимъ сочувствіемъ не возьмешь, но все-таки нѣкоторымъ образомъ
справедливость воздашь себѣ. И подлинно, родная моя, часто самою
себя, безо всякой причины, уничтожаешь, въ грошъ не ставишь и
ниже щепки какой ннбудь сортируешь. А если сравненіемъ выразиться, такъ это, можетъ быть, отъ того происходить, что я санъ
запуганъ и загнанъ, какъ хоть бы и тотъ бѣдненькій мальчикъ, что
милостыни у меня просилъ». Вотъ этакія-то мысли, западая въ человѣка и развиваясь въ немъ съ чрезвычайною быстротою и силою,
при помощи его природныхъ инстинктовъ, — и губятъ всеобщую
тишину и спокойствіе въ томъ идеальномъ общественномъ механизмѣ, который такъ отрадно рисовался намъ выше. И нельзя сказать,
чтобы авторъ здѣсь выдумывалъ, клеветалъ на человѣческую природу. Можно замѣтить, пожалуй, что Макаръ Алексѣичъ, для своего образованія и положенія,является уже слишкомъ мѣткимъ оцѣнщикомъ противорѣчій офиціальныхъ основъ жизни съ ея дѣйствительными требованіями; но это потому, что, сочиняя въ теченіе
полугода, чуть ве каждый день, письма къ Варенькѣ, Макаръ Алексѣичъ изощрилъ свой слогъ; а съ другой стороны — почему же я
автору немножко не придти къ нему на помощь? Во помощь эта касается единственно словеснаго выраженія мыслей; сами же мысли
чИбто принадлежатъ Макару Алексѣичу, — это скажетъ всякій,
«хоть ве долгое время, хоть разъ бывавшій въ его положеніи. Макаръ Алексѣичъ Формулировалъ свои тяжкія сомнѣнія въ письмахъ къ Варенькѣ; другіе ее Формулируютъ ихъ иначе, какъ своимъ
поведеніемъ, разными странными поступками и печальными ихъ результатами. Если вы. напримѣръ» имѣли бы, терпѣніе хоть перелиDigitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         131
стовать безконечнаго г. Голядкина, — вы увидѣли бы, что ta овъ
мучится исходить съ ума совершенно по тѣмъ же общимъ причинамъ, — вслѣдствіе неудачнаго разлада бѣдныіъ остатковъ его чело*
вѣчности съ Офиціальными требованіями его положенія. Голядкинъ
не такъ бѣденъ и задавленъ, какъ Дѣвушкинъ; онъ можетъ себѣ
позволять даже нѣкоторый комфортъ; даже въ своемъ кругу видитъ
людей, которыхъ офиціально имѣетъ право считать ниже себя, такъ
какъ онъ состоитъ помощникомъ столоначальника въ департаментѣ»
Вслѣдствіе того онъ пріобрѣлъ нѣкоторое условное уваженіе къ
себѣ, и какое-то смутное понятіе о «своемъ правѣ». Но тутъ онъ ж
спутался. Случилось обстоятельство, при которомъ нужно было выставить вовсе не это, чиновное право, а совсѣмъ другое: ему понравилась дѣвушка. Какъ искатель незавидный, онъ былъ отстраненъ,
и вотъ тутъ-то перевертываются вверхъ дномъ всѣ его понятія. Макаръ Алексѣичъ нашелъ возможность удовлетворить добротѣ своего
сердца, быть полезнымъ для любимаго существа, и потому въ немъ
все больше и яснѣе развивается гуманное сознаніе, понятіе объ
истинномъ человѣческомъ достоинствѣ. Яковъ Петровичъ Голядкинъ, напротивъ, получилъ нѣсколько аороптовъ отъ родныхъ сво*
ей возлюбленной и отъ своего соперника, и потому, оскорбленный
въ своемъ человѣческомъ чувствѣ, но не умѣя хорошенько сознать
этого, прямо хватается за свое чиновное право. «Это моя частная
жизнь, это не касается моихъ офиціальныхъ отношеній» — ваходпуся онъ сказать, когда ему отказываютъ отъ званаго обѣда въ
домѣ родЪтеля его возлюбленной. И затѣмъ его мысли совершенно
разстроиваются; онъ уже не знаетъ, что же онъ — въ правѣ или не
въ гіравѣ... Онъ чувствуетъ только одно — что тутъ что-то не такъ,
не ладно. Хочетъ онъ объясниться со всѣми — врагами и недругами, — все неудается, характера не хватаетъ... И приходитъ онъ къ
idée fixe, къ пункту своего помѣшательства: что жить въ свѣтѣ можно только интригами, что хорошо на свѣтѣ только тому, кто хитритъ, подличаетъ, другихъ обижаетъ... И вотъ у него является ни
умѣ рѣшимость — тоже хитрить, тоже подкопы вести, интриговать.»
Но гдѣ ужь ему пускаться на такія штуки? Не такъ онъ жилъ прежде, не такъ приготовленъ, характеръ у него не такой... «Натура-то
твоя такова; душа ты правдивая, — разсуждаетъ онъ самъ егь собою. — Нѣтъ, ужь лучше мы съ тобою потерпимъ, Яковъ Ветровичъ, — подождемъ и потерпимъ». И къ этому прибавляется еще
у него мысль, тоже обличающая его характеръ, — мыслью что все
еще можетъ «объясниться и устроиться къ лучшему». Оттого-то
овъ никакъ не можетъ ни ва что рѣшиться, даже высказаться порядкомъ йё можетъ, ta, несмотря ва «присутствіе страшной энергія
Digitized by tjOOQle
132                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ себѣ», — вѣчно мнется, труситъ и ворочается съ половины дороги. Все, что въ немъ было живаго, здраваго и сознательнаго,
какъ-то не выливалось въ обычную Форму, въ которой онъ доселѣ
сидѣлъ такъ хорошо, и едва поднявшись, осѣдало опять на дно его
души, но осѣдало какъ-то безпорядочно, болѣзненно/совершенно
не подъ стать къ стройности того механизма, въ которомъ онъ
былъ вставленъ. Характеризуя его противорѣчія,авторъ между прочимъ говоритъ: «позволить обидѣть себя онъ никакъ не могъ согласиться, а тѣмъ болѣе — дозволить затереть себя, какъ ветошку, и
наконецъ дозволить это совсѣмъ развращенному человѣку...»Не споримъ, впрочемъ, не споримъ: можетъ быть, если бъ кто захотѣлъ,
если бъ ужь кому, напримѣръ, вотъ такъ непремѣнно захотѣлось
обратить въ ветошку господина Голядкина, то и обратилъ бы, обратилъ бы безъ сопротивленія и безнаказанно (господинъ Голядкинъ
самъ въ иной разъ это чувствовалъ), и вышла бы ветошка, а ве Голядкинъ, — такъ, подлая, грязная бы вышла ветошка, но ветошкато эта была бы не простая, ветошка эта была бы съ амбиціей, была
бы съ одушевленіемъ и чувствами, хотя бы и съ безотвѣтной амбиціей и съ безотвѣтными чувствами и далеко въ грязныхъ складкахъ
этой ветошки скрытыми, но все-таки съ чувствами». Мнѣ кажется,
трудно лучше характеризовать положеніе забитыхъ людей, подобныхъ Голядкину, людей, дѣйствительно какъ будто превращенныхъ
х ътряпицу и только въ грязныхъ складкахъ хранящихъ остатки чего-то человѣческаго, неслышнаго, безотвѣтнаго, но все какъ-то/іо
временамъ дающаго себя чувствовать. Вотъ оно дало себя чувствовать и г. Голядкину, и всею тяжестью обрушились тяжкія сомнѣнія
и вопросы на бѣдный разсудокъ и Фантазію Якова Петровича. Такъ
это не такъ? Тутъ не каждый въ своемъ правѣ? Тутъ берутъ интригами? Давай же, когда такъ, и я буду интриговать... Да гдѣ мнѣ интриговать? Натура у меня глупая — правдивая, — * никогда окольными путями... Но другіе же всѣ окольными путями ходятъ, иначе человѣка затрутъ, а я затереть себя не могу позволить... А что въ самомъ дѣлѣ, если бъ я»... И господинъ Голядкинъ, вообще наклонный къ меланхоліи и мечтательности, начинаетъ себя раздражать
мрачными предположеніями и мечтами, возбуждать себя къ несвойственной его характеру дѣятельности. Онъ раздвояется, самого себя
онъ видитъ вдвойнѣ... Онъ группируетъ все подленькое и житейски-ловкое, все гаденькое и успѣшное, что ему приходитъ въ Фантазію; но отчасти практическая робость, отчасти остатокъ гдѣ-то
въ далекихъ складкахъ скрытаго нравственнаго чувства препятствуютъ ему принять всѣ придуманныя имъ пронырства и гадости на себя, и его Фантазія создаетъ ему «Двойника». Вотъ осноDigitized by VjOoqIc
РУССКАЯ ЛИТКВАТУРА.                           133
ва его помѣшательства. Не зваю, вѣрно ли я понимаю основную идею «Двойника»; никто, сколько я знаю, въ разъясненіи
ея не хотѣлъ забираться далѣе того, что «герой романа — сумасшедшій». Но мнѣ кажется, что если ужь для каждаго сумасшествіи
должна быть своя причина, а для сумасшествія, разсказаннаго талантливымъ писателемъ на 170 страницахъ — тѣмъ болѣе, — г то
всего естеттвенвѣе предлагаемое мною объясненіе, которое само
собою сложилось у меня въ головѣ при перелистываньи этой повѣсти (всю ее сплошь я, признаюсь, одолѣть не могъ). Авторъ, кажется, самъ не чуждъ былъ такого объясненія: такъ, по крайней мѣрѣ,
представляется по нѣкоторымъ мѣстамъ повѣсти. Напр., первое
признаніе г. Голядкинымъ своего двойника описывается авторомъ
такъ: это былъ «ве тотъ г. Голядкинъ, который служилъ въ качествѣ помощника своего столоначальника; ие тотъ, который любилъ
стушеваться и зарыться въ толпѣ; ве тотъ, наконецъ, чья походка
ясно выговариваетъ*. не троньте меня, и я васъ трогать не буду»>
или*. 9 не троньте меня, — вѣдь я васъ не затрагиваю», — нѣтъ, это
былъ другой господинъ Голядкинъ, совершенно другой, но вмѣстѣ
съ тѣмъ и совершенно похожій на перваго». И далѣе безпрестанно
г. Голядкинъ-младшій ведетъ себя съ такою ловкостью и безстыдствомъ, какія только въ мечтахъ и возможны : онъ ко всѣмъ подбивается, передъ всѣми семенитъ, бѣгаетъ съ портфелемъ его превосходительства, изъ чего г. Голядкинъ-старшій заключаетъ, что овъ
уже «по особому»... Г. Голядкинъ-младшій всегда умѣетъ остаться
правымъ, ускользнуть отъ объясненій, отвернуться и подольститься, когда нужно; онъ,способенъ даже заставить другаго заплатить
за съѣденные имъ растегаи; и при всемъ томъ онъ со всѣми хорошъ, онъ смѣло разсуждаетъ тамъ, гдѣ Голядкинъ-старшій умиленно теряется, онъ сидитъ въ гостиной тамъ, куда Голядкинъстаршій и въ переднюю показать носъ боится... Нечего и говорить,
что г. Голядкинъ все это самого же себя рисуетъ въ видѣ двойника
своего. Выдумывая его небывалые, Фантастическіе подвиги, онъ
имѣетъ мысль, что вотъ поступай онъ только такимъ образомъ
(какъ нѣкоторые люди и поступаютъ) — и по службѣ онъ успѣвалъ
бы, и насмѣшкамъ товарищей не подвергался, и не былъ бы затертъ
какимъ нибудь выскочкой, раньте его получившимъ коллежскаго, и
главное — не былъ бы такъ безбожно обиженъ драгоцѣнною Кларою
Олсуфьевною и ея родными. Но вмѣсто того, чтобы любоваться на
подобные подвиги, г. Голядлинъ возмущается противъ нихъ всею
долею того забитаго, загнаннаго сознанія, какая ему осталась послѣ
ровнаго и тихаго гнета жизни, столько лѣтъ непрерывно покоившагося на немъ. Ему противны даже въ мечтахъ тѣ поступки, тѣ
Digitized by tjOOQle
134                      СОВРКМЖИІШКЪ.
средства, которыми выбиваются «нѣкоторые людн>; онъ съ по-стояннымъ страхомъ отбрасываетъ свои же. мечты ва другое лицо и
.всячески позоритъ и ненавидятъ его. Въ минуты же просвѣтлѣнія,
деогда онъ опять начинаетъ яснѣе сознавать свою собственную личность, онъ вспоминаетъ о своихъ поползновеніяхъ на хитрость, ему
мерещится строгій голосъ старичка Антона Антоныча: «а что» и вы
<тоже собирались хитрить?» — и блѣднѣетъ, теряется, — и снова представляется ему образъ его двойника, который бы изъ всего этого
вывернулся, посеменивъ ножками, и еще сильнѣе растетъ раздраженіе г. Голядкина противъ такой подлой, зловредной личностн...
Порою къ нему возвращаются прежнія мысли, что, можетъ быть,
все устроится къ лучшему, — и вотъ ему разъ представляется даже,
будто Клара ОлсуФьевна, плѣненная его качествами, присылаетъ
ому письмо, въ которомъ приказываетъ увезти ее отъ злостныхъ 
«еблагонамѣренныхъ интригантовъ, И г, Голядкинъ точно отправляется подъ окна Клары ОлсуФьевны — ждать ее, а отсюда уже отвозятъ его въ сумасшедшій домъ...
Ну, посудите же — зачѣмъ было сходите съ ума человѣку? Оставался бы онъ только вѣренъ безмятежной теоріи, что онъ въ своемъ
нравѣ, и всѣ въ своемъ правѣе что если новый коллежскій раньше
его, произведенъ, — такъ этому такъ и слѣдуетъ быть, и что есля
Клара ОлсуФьевна его отвергла, такъ опять это значитъ, чтр ему къ
вей и соваться не слѣдовало, — словомъ, продолжай онъ идти своей
дорогой, никого не затрогивая, и помни, что все на свѣтѣ законнѣйшимъ образомъ распредѣляется по способностямъ, а способности
самою натурою даны, и т. д. — вотъ и продолжалъ бы человѣкъ
жить въ прежнемъ довольствѣ и спокойствіи. Такъ вѣдь нѣтъ же:
встало что-то со дна души и выразилось мрачнѣйшимъ протестомъ,
къ канону только способенъ былъ ненаходчивый господинъ Голлджннъ — сумасшествіемъ... Не скажу, чтобъ г. Достоевскій особевво
искусно развалъ идею этого сумасшествія; но надо признаться, что
тема его — раздвоеніе слабаго., безхарактернаго и необразованнаго
человѣка между робкою прямотою дѣйствій и платоническимъ стремленіемъ къ интригѣ,*раздвоевіе, подъ тяжестью котораго сокрутаетоя наконецъ разсудокъ бѣдняка, — тема эта, для хорошаго выполненія, требуетъ таланта очень сильнаго. При хорошей обработкѣ, изъ г. Голядкина могло бы выдти не исключительное, страввре
существо, а типъ, многія черты котораго нашлись бы во многихъ
зъ насъ. Припомните ваши встрѣчи съ чиновнымъ людомъ; припомните тѣхъ, которые называютъ себя людьми ненскательньрщ,
спокойными, любящими по правдѣ жить. Вспомните, какъ они любятъ говорить о своей неисжательности, и какъ иногда вдругъ, круDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЯРАТУРА.                           13Д
то измѣняется наяравденіе разговора ври упоминаніи о комъ
будь изъ ихъ сослуживцевъ, начальниковъ ши знакомыхъ, уснѣвающемъ больше другихъ. Тутъ сейчасъ пойдетъ: и «хорошо тому
жить, у кого бабушка ворожитъ», и «правдой вѣкъ не проживешь»,
и жалобы на собственную неспособность къ подлостямъ, и ироническое, какъ будто уничижительное перечисленіе собственныхъ заслугъ: «что, дескать, мы      что по шести-го часовъ спины не рад*,
гибаеагь, да дѣла-то всѣ нами держатся — эка важность... А вотът<
пойдти къ его превосходительству на балъ, да польку тамъ отхвд-г,
тать, да по утрамъ вмѣсто дѣла-то но магазинамъ разъѣзжать — его,
супруги коммиссіи исполнять — вотъ это дѣло, вотъ съ этимъ и въ
честь попадешь... А мы-что? Клячи водовозныя, волы подъяремг
ные — только въ черную работу и годимся»... и т. д. А затѣмъ разговоръ непремѣнно принимаетъ такой оборотъ: что вѣдь и мы, дѳг
скатъ, могли бы подличать, и мы могли бы финтить... и въ докаг
зательство разскажутъ вамъ нѣсколько случаевъ, гдѣ точно чедр
вѣку удобно было сподличать, а онъ не захотѣлъ... Во всѣхъ по-,
добныхъ господахъ рѣшительно сидитъ тенденція г. Голядкина къ
сумасшедшему дому; дайте имъ только побольше мечтательности и
меланхоліи- и переходъ будетъ недалекъ...
Господинъ Голядкинъ, впрочемъ, человѣкъ ужь совсѣмъ сумас-г
шедшій; оставимъ его. А вотъ еще есть лицо у г. Достоевскаго,
тоже сумасшедшій, но скорѣе только мономанъ — г. Прохарчивъ
Человѣкъ этотъ тоже сообразилъ, должно быть еще при началѣ саог
его служебнаго поприща, — что «одному на семъ свѣтѣ назначена
въ каретахъ ѣздить, другому въ худыхъ сапогахъ по грязи шле*
ватъ», и причисливъ себя къ послѣднему разряду, нанялъ себѣ угодъ
и живетъ, не думая пытать судьбы своей. Но арочнаго спокойствія
нѣтъ у него на душѣ; характеръ у него боязливый, какъ у всѣхъ
забитыхъ, и хотя онъ твердо вѣруетъ въ нерушимость своей фило-г
Софіи, во на свѣтѣ видитъ и случайности разнаго рода:болѣзни, но*
жары, внезапныя увольненія отъ службы по желанію начальства...
Бѣдняка начинаетъ преслѣдовать мысль о непрочности,о мееЛзпечем*
ноевы его положенія. Мысль, конечно, очень естественная. Натураленъ
 результатъ ея — рѣшеніе откладывать и копить деньги, ва всякій
случай. Но иснолнеіе уже дики; хотя тоже понятно въ г.Прехар
чинѣ;      прячетъ звонкую монету себѣ въ тюфякъ..* Да и куда ямъ
сну дѣвать ее вж самомъ дѣдѣ? Въ сундукъ шможитьутащатъ; по*
ручкть кому нибудь — никому довѣриться нельзя; въ ломбардъ поіо
икьпоіямуйте, это значитъ прямо объявить себя богачомъ, Креч
зонъ какимъ-то. «У него деньги въ ломбардѣ лежавъ» — знаете ди
Магъ звучитъ эта фраза въ кругу мелкихъ чиновниковъ, а тѣмъ
Digitized by tjOOQle
136                        соврвиканвкъ.
болѣе обитателей угловъ!... Вотъ г. Прохарчивъ и прячетъ девьгн
въ тюфякъ, и 10 лѣтъ прячетъ, и 15, и 90, можетъ быть  больше,
и даже самъ, кажется, высчитать хорошенько не можетъ, сколько у
него тамъ спрятано; а потревожить тюфякъ — боится любопытныхъ
глазъ... Живетъ онъ довольно спокойно» т. е. передъ всякийъ сторонится, всего робѣетъ и радъ, что его не трогаютъ. Вдругъ вмѣстѣ
съ нимъ поселяются новые жильцы, — хорошіе люди, во «надсмѣшники». Замѣтивъ боязливость Прохарч«а и постоянную мысль его
о необезпеченности, — давай они между собою сочинять слухи — то о
сокращеніи штатовъ, то объ экзаменахъ для старыхъ чиновниковъ,
то о желаніи его превосходительства уволить всѣхъ чиновниковъ съ
непрезентабельной Фигурой, то вообще о тяжелыхъ временахъ... И
что бы вы думали? Вѣдь совсѣмъ сбился съ толку бѣдняжка Прохарчивъ: ходитъ самъ не свой, лица на немъ нѣтъ, такъ и ждетъ, что
его выгонятъ изъ службы, и тогда что же съ нимъ будетъ? Зашеецъ хоть и сдѣланъ, да вѣдь ужь его теперь истощать придется, а
пополнять неоткуда... Волненіе Прокарчина выразилось, какъ водится, между прочимъ, тѣмъ, что онъ встрѣтясь съ какимъ-то закоснѣлымъ пьянчужкой, хватилъ черезъ край и привезенъ домой въ
безчувствіи и больной. Едва очнувшись, онъ началъ бредить и тосковать о томъ, что вотъживешь-жцвѳшь, да и пойдешь съсумочкой, нынче нуженъ, завтра нуженъ, — а потомъ и не нуженъ, вступай по міру...
Его начинаютъ убѣждать, что ему бояться нечего — человѣкъ отъ
хорошій, смирный и пр... Онъ отвѣчаетъ: «да вотъ онъ вольный, я
вольный; а какъ лежишь, лежишь, да и того»... — Чего? — «Анъ и вольнодумецъ»... Всѣ приходятъ въ ужасъ и негодованіе при одной мысли, что Прохарчивъ моцетъбыть вольнодумцемъ; но онъ возражаетъ: «стой, я не того... ты пойми только, баранъ ты: я смирный,
сегодня смирный, завтра смирный, а лотомъ и не смирный, сгрубилъ; пряжку тебѣ, и пошелъ вольнодумецъ!...» Словомъ сказать, — 
господинъ Прохарчивъ сдѣлался истиннымъ вольнодумцемъ: ае
толькб въ прочность мѣста, но даже въ прочность собственнаго семренія пересталъ вѣрить. Точно будто вызвать ва бей кого-то ко*
четъ: «да что, дескать, вѣчно, что ли, я пресмыкатъся-то буду? Вѣ»
я и сгрублю, пожалуй,     я и сгрубить могу... Только, что тоща
будетъ?...» Но разгулялся этакъ госнодикъ Прохарчивъ нарекъ
смертью: въ ту же ночь, во осиливъ волненія, онъ уперъ, вовбуднвъ
общее сожалѣніе въ жилыдахъ А но смерти его нашли въ тюфякѢ,
въ разнымъ сверточкахъ серебряной монетына 2Д97 рублей съ во*
тицою ассигнаціями, — отчего жшьцы, и жъ особенности хозяйвя,
пришли уже въ негодованіе...
Господинъ Прохарчивъ, какъ забитый напуганный чааооѣяг»?
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          13F
ясенъ; о немъ  распространяться нечего. О его внезапной тоскѣ и
страхѣ отставка тоже нечего много разсуждать. Привести развѣ мнѣніе его сожителей, во время его болѣзни: «Всѣ охали и ахали; всѣмъ
было я жалко и горько, и всѣ межь тѣмъ днвжлясь, что вотъ какъ
же это такимъ образомъ могъ совсѣмъ заробѣть человѣкъ? И изъ
чего жъ заробѣлъ? Добро бы былъ при мѣстѣ большомъ, женой облаялаль, дѣтей поразвелъ; добро бъ его тамъ подъ судъ какой ни-наесть притянули; а то вѣдь и человѣкъ совсѣмъ дрянь, съ однимъ
сундукомъ и съ нѣмецкимъ замкомъ; лежалъ слишкомъ двадцать лѣтъ
за ширмами, молчалъ, свѣту я горя не зналъ, скопидомничалъ, я
вдругъ мзду на лось теперь человѣку, съ пошлаго, съ празднаго слова какого нибудь, совсѣмъ перевернуть себѣ голову, совсѣмъ забояться о томъ, что на свѣтѣ вдругъ стало жить тяжело... А и не
разсудилъ человѣкъ, что всѣмъ тяжело!... Прими онъ вотъ только
то въ разсчетъ — говорилъ потомъ Океаніевъ, — что вотъ всѣмъ тяжело, такъ сберегъ бы человѣкъ свою голову, пересталъ бы куролесить
и потянулъ бы свое кое-какъ, куда слѣдуетъ.*
И вѣдь правъ Океаніевъ: дѣйствительно, Прохарчивъ оттого я
погибъ, что съ пути здравой философіи сбился.
Но кто же не сбивался съ нея? У кого не бывало случаевъ, поры*
ловъ, увлеченій, внезапно нарушавшихъ ровный ходъ мирно устроеннаго механизма жизни? Вотъ еще, пожалуй, примѣръ, изъ г. Достоевскаго: юный чиновникъ, Вася Шумковъ, изъ низкаго состоянія трудолюбіемъ и благонравіемъ вышелъ, за почеркъ и кротость
любимъ начальствомъ и самимъ его превосходительствомъ Юліаномъ Мастаковичемъ, получаетъ отъ него приватныя бумаги для переписки, да еще за эту честь и деньгами отъ него награждается, время отъ временя. Къ этому еще — онъ имѣетъ преданнаго друга Ар
кашу; мало того — онъ полюбилъ, заслужилъ взаимность и уже женихомъ объявленъ... Чего ему еще!Онъ переполненъ счастьемъ; жизнь
ему улыбается. Триста рублей жалованья, да приватныхъ отъ Юліана Мастаковича — житье съ женою хоть куда! Они же такъ любятъ
другъ друга! Вася ничего не помнитъ, ня о чемъ не думаетъ, кромѣ
своей невѣсты; у него есть бумаги, данныя для переписки Юліаномъ
Мастаковичемъ; сроку остается два дня, но Вася, съ свойственнымъ
медленному юношѣ легкомысліемъ, говоритъ: «еще успѣю», и не
выдерживаетъ, чтобъ въ вечеръ подъ новый годъ не отправиться съ
пріятелемъ къ невѣстѣ... Но возвратившись домой и засѣвши на цѣ*
лую ночь писать, онъ поражается суровой дѣйствительностью: всѣхъ
бумагъ никакъ не перепишешь къ сроку, — а завтра къ тому же новый гожъ, надо еще идти — росписаться у его превосходительства.
Напрасно Аркаша его удеряшваетъ, обѣщая за него росписаться, — 
Digitized by tjOOQle
138                      современникъ.
Вася боится, что Юліанъ Маста ковичъ могутъ обидѣться. Напрасно
также добрый другъ уговариваетъ его не сокрушаться, напоминая о
великодушіи Юліана Мастаковича: это еще болѣе убиваетъ Васю.
Какъ! онъ, ничтожный червякъ, презрѣнное, жалкое существо, — 
удостоенъ такого высокаго вниманія, получаетъ частныя порученія,
елышитъ милостивыя слова... и вдругъ — что же? Нерадѣніе, неисполнительность, неблагодарность! Всю чудовищность, всю черноту
своего поступка Вася и измѣрить не можетъ, ибо соразмѣряетъ ее
съ разстояніемъ, раздѣляющимъ его отъ Юліана Мастаковича, — а
кто же можетъ измѣрить это разстояніе?! У бѣдняка голова кружится при одномъ взглядѣ на зту страшную пропасть... Овъ было думаетъ идти къ Юліану Мастаковичу и принести повинную; но какъ
рѣшиться на подобную дерзость? Другъ его хочетъ объясниться за своего друга, даже отправляется къ его превосходительству, но заговорить тоже не рѣшается. Бѣдный Вася сидитъ за
письмомъ два дня и двѣ ночй, у него мутится въ головѣ, онъ уже
ничего не видитъ и водитъ сухимъ перомъ но бумагѣ. Наконецъ
любовь/ ничтожество, гнѣвъ Юліана Мастаковича, недавнее счастье,
чорная неблагодарность, страхъ за свое полнѣйшее безсиліе — сламываютъ несчастнаго; онъ убѣждается ( что ему теперь одна дорога
— въ солдаты, и мѣшается на этой мысли. А Юліанъ Мастаковичъ
благодушно замѣтилъ: «Боже, какъ жаль! И дѣло-то, порученное
еиу, было неважное, и вовсе неспѣшное... Такъ-таки, ни изъ-за
чего погибъ человѣкъ!»
Положимъ, что г. Достоевскій слишкомъ ужь любитъ сводить
съ ума своихъ героевъ; положимъ, что у Васи его ужь до-вельзя
слабое сердце (такъ и повѣсть называется). Но всмотритесь въ
основу этой повѣсти, — вы придете къ тому же результату: что
идеальная теорія общественнаго механизма, съ успокоеніемъ всѣхъ
людей ва своемъ мѣстѣ и на своемъ дѣлѣ — вовсе не обеэие*
чиваетъ всеобщаго благоденствія. Оно точно, будь на мѣстѣ
Васи писальная машивка, — было бы превосходно/ Но въ томъто и дѣло, что никакъ человѣка не усовершенствуешь до такой
степени, чтобъ онъ ужь совершенно машиною сдѣлался; въ большой массѣ еще такъ — это мы видимъ иа Фабрикахъ и пр. ~ Не
вошло дѣло поодиночкѣ — не сладишь. Есть такіе инстинкты, которые никакой Формѣ, никакому гнету не поддаются и вызываютъ человѣка па вещи совсѣмъ несообразныя, чрезъ что, при обычномъ
порядкѣ вещей, и составляютъ его несчастіе. Вотъ хоть бы для
этого Васи, — если ужь пробудилось въ немъ чувство, если ужь онъ
не можетъ отстранить отъ себя человѣческихъ потребностей, — то
ужь гораздо лучше было бы для него вовсе и ве имѣть этого поDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКВАТУРА.                         139
хваленаго сознанія, о своемъ ничтожествѣ, о своемъ безпредѣльнѣйшемъ, жалкомъ недостоинствѣ предъ Юліаномъ Мастаковичемъ.
Смотря на дѣло обыкновеннымъ образомъ, онъ сказалъ бы просто:
«ну, что же дѣлать, — не успѣлъ; обстоятельства такія вышли», — 
и остался бы довольно спокоенъ. А много ли найдемъ мы людей въ
положенія Васи, которые бы способны были къ такой храбрости?
Ббльшая часть, проникнутая сознаніемъ своего безсилія и величіемъ начальнической милости, — съ трепетомъ возится за его порученіемъ. и хоть не сходитъ съ ума, но сколько выдерживаетъ опасеній, сомнѣній, сколько тяжелыхъ часовъ переживаетъ, ежели что
впбудьне сдѣлается или сдѣлается не совсѣмъ такъ, какъ поручено...
И все это вѣдь не изъ-за дѣла (до котораго Васѣ и всякому другому
подобному ни малѣйшей нужды нѣтъ), а именно изъ-за того, — какъ
взглянутъ, что скажутъ, — изъ-за того, что отъ этого взгляда жизнь
Васи зависитъ, въ этомъ словѣ вся его участь можетъ заключаться.
Но проходятъ времена, въ которыя натуральна была такая инерція, и на первомъ планѣ стоитъ теперь иниціатива, т.е. способность
человѣка самостоятельно, самому по себѣ браться за дѣло, — и о достоинствахъ человѣка судятъ уже по степени присутствія въ немъ
иниціативы и по ея направленію. Все какъ-то стремится стать на
своп ноги, и жить по милости другихъ считаетъ недостойнымъ себя.
Такое измѣненіе тенденцій произошло въ обществахъ новыхъ народовъ Европы съ конца прошлаго столѣтія. Можемъ сказать, что
измѣненіе это не миновало отчасти и васъ. Возьмемъ для примѣра хотя литературу. То ли она представляетъ теперь, что за полвѣка назадъ? Съ одной стороны литература въ своемъ кругу — лицо
самостоятельное, ве ищущее милостивцевъ и не нуждающееся въ
нихъ; только иногда, очень рѣдко, какой вибудь стихотворецъ пришлетъ изъ далекой провинціи журнальному сотруднику водянистые
стишки, съ просьбою о протекціи для помѣщенія ихъ въ такомъ-тр
журналѣ. Да эти чудаки ббльшею частію оказываются людьми стараго вѣку, на склонѣ лѣтъ взыгравшими поэтическимъ вдохновеніемъ... Съ другой стороны посмотрите и на отношеніе публики къ
литературѣ: недоступныхъ пьедесталовъ ужь пѣтъ, непогрѣшимые
авторитеты не признаются, мнѣніе, что «ужь конечно это верхъ совершенства, если написано такимъ-то», — вы едва ли часто услышите; а отзывъ, что «это прекрасно потому, что такимъ-то одобрево» — вѣроятно еще рѣже. Всякій, худо ли, хорошо ли, старается
судить самъ, пускать въ ходъ собственный разумъ, и теперь самый
обыкновенный читатель не затруднится отозваться, вовсе не съ чужаго голоса, — что, напримѣръ, «Свои Люди» Островскаго — безDigitized by kjOOQle
14C                      CO8PIB киникъ.
цвѣтвы в неновы, «Первая Любовь Тургенева — пошлость, «Полемическія Красоты» Чернышевскаго — нахальны до неприличія, и
т. п. Другіе читатели выскажутъ опять, можетъ быть, мнѣнія
совершенно противоположныя, и расхваливъ «Первую Любовь*,
назовутъ гнилью «Обломова»... Тѣ и другіе могутъ ошибаться;
но все же это люди, говорящіе свое мнѣніе и не боящіеся того,
что высказываютъ его о лицахъ уважаемыхъ, даровитыхъ, высоко поставленныхъ и призванныхъ въ литературѣ. Мы не станемъ говорить, что способствовало такому измѣненію въ читающей публикѣ, и даже согласимся, пожалуй, что на первыі
разъ это всеобщее разнузданіе литературныхъ сужденій произвело
страшный сумбуръ: всякій поретъ дичь, какая только ему придетъ
въ голову. Но вѣдь какъ же иначе и дѣлаются всѣ человѣческія дѣла? Вѣдь только Минерва вышла изъ головы Юпитера во всеоружія,
а ваши земныя дѣла все начинаются понемножку, съ ошибкавя я
недостатками. Да чего вамъ лучше — сами-то гражданскія общества
съ чего начались, какъ не со столпотворенія вавилонскаго?
Слѣдовало бы ожидать, что при всеобщемъ стремленіи къ поддержанію своего человѣческаго достоинства, исчезнутъ и тѣ забятыя личности, которыхъ нѣсколько экземпляровъ взяли мы у г. Достоевскаго. Однакожъ — оглянитесь вокругъ себя — вы видите, что
онѣ не исчезли, что герои г. Достоевскаго — явленіе вовсе не отжившее. Отчего жь они такъ крѣпятся? Хорошо, что ли, имъ? Нѣть,
мы видѣли, что никому изъ нихъ не приноситъ особеннаго счастья
его забитость, безотвѣтность и отреченіе отъ собственной воли, отъ
собственной личности. Замерло, что ли, въ нихъ все человѣческое?
Нѣтъ, и не замерло. Мы нарочно прослѣдили четыре лица, болѣе
или менѣе удачно изображенныя авторомъ, и нашли, что живы
эти люди, и жива душа ихъ. Они тупѣютъ, забываются въ полужявотномъ снѣ, обезличиваются, стираются, теряютъ повидимому я
мысль и волю, и еще нарочно объ этомъ стараются, отгоняя отъ
себя всякія навожденія мысли и увѣряя себя, что это не ихъ дѣло...
Но искра Божья все-таки тлѣется въ нихъ, и никакими средстванк,
пока живъ человѣкъ, невозможно потушить ее. Можно стереть человѣка, обратить въ грязную ветошку, но все-таки гдѣ нибудь въ
самыхъ грязныхъ складкахъ этой ветошки сохранится и чувство и
мысль, — хоть и безотвѣтныя, незамѣтныя, но все же чувство н
мысль...
«А что же въ нихъ, если они незамѣтны и безотвѣтны, — скажетъ читатель. Все равно, значитъ, что ихъ и нѣтъ. И вотъ подо
му-то вѣроятно и продолжаютъ до снхъ поръ существовать эти яаоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          14*1
частныя созданія, забитыя до степени грязной ветошки, объ которую обтираютъ ноги».
Мало ли что незамѣтно, читатель, — незамѣтно потому, что не хотятъ замѣчать. Незамѣтно до поры до времени, но бываетъ такая
пора,что все выходитъ наружу. Вѣдь вотъ г. Достоевскій нашелъ же
возможность подсмотрѣть живую душу въ отупѣвшихъ, одеревенѣлыхъ чертахъ своихъ героевъ. А бываетъ такіе случаи, что < безотвѣтное > чувство, глубоко запрятанное въ человѣкѣ, вдругъ громко
отзовется, и всѣ услышатъ его. Дѣло въ томъ, что въ человѣкѣ ничѣмъ незаглушимо чувство справедливости и правомѣрности; онъ
можетъ смотрѣть безмолвно на всякія неправды,можетъ терпѣть всякія обиды безъ ропота,не выразить ни однимъ знакомъ своего негодованія; во все-таки онъ не можетъ быть нечувствителенъ къ неправдѣ, насколько ее видитъ и понимаетъ, все-таки въ душѣ его больно отзывается обида и униженіе, и терпѣнію даже самаго убитаго и
и трусливаго человѣка всегда есть предѣлъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ въ человѣкѣ необходимо есть чувство любви; всякій имѣетъ кого вибудь,
дорогаго для себя, — друга, жену, дѣтей, родныхъ, любовницу. На
нихъ примѣриваетъ онъ свое положеніе, ихъ сравниваетъ съ другими, объ ихъ довольствѣ думаетъ, и со стороны ему разсуждаегся
вольнѣе и яснѣе. Себя, положимъ, Макаръ Алексѣичъ обрекъ на
горькую долю и о себѣ не жалѣетъ: я ужь, говоритъ, таковскій, — 
пусть мною всѣ помыкаютъ... и не доѣмъ-то я — не бѣда, и обидятъ-то меня — такъ не великъ баринъ. Но вотъ его чувство обращается на чистое, нѣжное существо, которое скоро дѣлается ему
всего дороже въ жизни, на Вареньку: онъ уже предается сожалѣнію
о ея несчастіяхъ, находитъ ихъ незаслуженными, заглядываетъ въ
кареты и видитъ, что тамъ барыни сидятъ все гораздо хуже Вареньки; ему уже приходятъ въ голову мысли о несправедливости судьбы, ему становится какъ-то враждебнымъ весь этотъ людъ, разъѣзжающій въ каретахъ и перепархивающій изъ одного великолѣпнаго
магазина въ другой, — словомъ — скрытая боль, накипѣвшая въ
груди, подымается наружу и даетъ себя чувствовать. И бываетъ это
вовсе не такъ рѣдко, какъ можно предполагать, не зная дѣла; бываетъ это тѣмъ чаще, что въ большинствѣ случаевъ человѣкъ загнанный и забитый бываетъ крайне стѣсненъ и въ матеріальномъ
отношеніи, а между тѣмъ принужденъ бываетъ выполнять разныя
общественныя условія. Макаръ Алексѣичъ сокрушается, чТб скажутъ его превосходительство, увидѣвъ его плачевный вицъ-мундиръ, говорить, что пьетъ чай собственно для другихъ, до глубины
души возмущается насмѣшкою департаментскаго сторожа, не давшаго ему щотки почистить шинель, подъ тѣмъ предлогомъ, что объ
Digitized by LooQle
( 42                      СОВРЕМЕННИКЪ*
его шинель кааеаную щотку можно испортить... Въ саномъ дѣлѣ — 
каково положеніе: поставленъ человѣкъ въ кругу другихъ, долженъ
вести съ ними дѣло, быть одѣтымъ, какъ они, пить нѣсть, какъ
они, и въ то же время овъ лишенъ всякой возможности даже хоть
подражаніе сносное устроить. Ужь не говоря объ отличныхъ сапогахъ, — хоть бы какіе нибудь сапоги, — такъ и тѣхъ нѣтъ; были
одни, да и у тѣхъ подошвы отстали... Понятны трагическія восклицанія Макара Алексѣича: «пожалуй и самъ я скажу, что не нужна
его, малодушія-то; да при всемъ этомъ рѣшите сами, — въ какихъ
сапогахъ я завтра на службу пойду! Вотъ оно что, мамочка; а вѣдь
подобная мысль погубить человѣка можетъ, совершенно погубить».
И мало ли людей, страдающихъ и изнывающихъ въ подобцыхъ заборахъ? А еще если есть любимое существо, если есть семейство?
Сколько горя, сколько тоски самой прозаической, но оттого не меньше тягостной и ужасной! Средь ѳтихъ-то заботъ чувствуетъ человѣкъ, до чего омъ уничиженъ, до чего онъ обиженъ жизнью. И въ
этомъ-то пробужденіи человѣческагосознанія онъ всего болѣе заслуживаетъ наше сочувствіе, ж возможностью подобныхъ сознательныхъ движеній онъ искупаетъ свою противную апатичность.
Но отчего же подобныя вспышки «Божьей искры» такъ слабы,
такъ бѣдны результатами? Отчего пробужденное на мигъ сознаніе
засыпаетъ сново такъ скоро? Отчего человѣческіе инстинкты и чувства такъ мало проявляются въ практической дѣятельности, ограничиваясь больше вздохами и жалобами да пустыми мечтами?
Да оттого и есть, что у людей, о которыхъ мы говоримъ, ужь
характеръ такой. Вѣдь будь у нихъ другой характеръ,-*не могли бы
они и быть доведены до такой степени униженія, пошлости и ничто*
жества. Вопросъ, значитъ, е томъ, отчего образуются въ значительной массѣ такіе характеры, какія условія развиваютъ въ чело*
вѣческомъ обществѣ инерцію, въ ущербъ дѣятельности и подвижно*
ста силъ?
Можетъ быть, вина въ вашемъ національномъ характерѣ? Но
вѣдь этимъ вопросъ ве рѣшается, а только отдаляется: отчего же
національный характеръ сложился такой, по преимуществу инертный
и слабый? Придется только рѣшеніе, вмѣсто настоящаго временя,
перенести на историческую почву.
Притомъ же это еще вопросъ спорный: вѣдь ве мало кричать у
насъи о ширинѣ и размашистости русский натуры. Не произнесемъ
сворго сужденія о всемъ народѣ: мы имѣемъ въ виду лишь одинъ
ограниченный кругъ его. Но признаться надобно — забавны восторги этой размашистостью, выражающеюся въ томъ, что иные господа парятся въ баняхъ, поддавая на каменку шампанское, друг,е
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛМТКРДТУРА.                         143
бьютъ посуду и зеркала въ тракторахъ, третьи — проводятъ всю
жизнь въ псовой охотѣ, а въ прежнія времена такъ еще обращали
эту охоту и на людей, зашивая молкопомѣстныхъ лизоблюдовъ въ
медвѣжьи шкуры и потомъ травя ихъ собаками... Этакая-то раэма*
амстость водится во всякомъ невѣжественномъ обществѣ, и вездѣ
падаетъ съ развитіемъ образованія. Но гдѣ же ваша размашистость
въ кругу обыкновенныхъ людей, да и откуда ей взяться? Возьмите у
васъ хоть незрѣлыхъ еще юношей, учащихся наукамъ: чего они
ждутъ, какую себѣ цѣль предполагаютъ въ жизни? Вѣдь всѣ мечты
большей части ограничены каррьерой, вся цѣль жизни въ томъ, чтобы получше устроиться. Это несравненно рѣже встрѣчаете вы у
другихъ народовъ Европы. Не говоря о Французахъ, которые имѣютъ
репутацію хвастунишекъ, — возьмите другихъ, хоть, напримѣръ
скромныхъ нѣмцевъ. Рѣдкій нѣмецкій студентъ пе лелѣетъ въ душѣ
какой внбудь любимой идеи, — у нихъ все больше ударяются въ
теорію, — какой нибудь громадной мечты. Или онъ откроетъ новыя
начала философіи и проложитъ новые пути для мысли; или радикалъ
но преобразуетъ существующіе педагогическіе методы, и послѣ него
человѣчество будетъ воспитываться на новыхъ основаніяхъ; или
овъ будетъ великимъ композиторомъ, поэтомъ, художникомъ.. Наконецъ, если и угомонится онъ, съузлтся его стремленія, рѣшится
овъ быть учителемъ какой нибудь сельской школы, — и тутъ онъ
задаетъ себѣ вопросъ и думаетъ, какъ онъ будетъ учить, какъ іірі*
обрѣтетъ расположеніе мальчиковъ и уваженіе общины, и т. п. Ве
всемъ этомъ вы видите что-то дѣятельное и самостоятельное: «я
то-то сдѣлаю, — а чтб я за это получу, ужь тамъ само собою слѣдуетъ...» Это не тотъ складъ размашистыхъ мечтаній, какъ, напр.,
у городничаго, мечтающаго, что его сдѣлаютъ генераломъ за тоѵ
что Хлестаковъ женится на его дочери... Мы взяли въ примѣръ
нѣмца; возьмите кого хотигге другаго, вездѣ вы найдете болѣе широкій размахъ воображенія, болѣе иниціативы въ самыхъ мечтахъ
и планахъ, нежели у насъ. Англичанинъ, напр., вышелъ изъ школы
и переставъ мечтать о томъ, чтобы быть Чатамомъ, Веллингтономъ
или Байрономъ, начинаетъ, положимъ, строить планы обогащенія.
Это, конечно, и у насъ возбуждаетъ мечты многихъ. Но какая же
разница и въ средствахъ, и въ размѣрахъ! Наши мечтатели о богатствѣ большею частію ухватываются за рутинныя средства, берутъ
та, что подъ рукою в что плохо лежитъ, и нерѣдко останавливаются
на достиженіи всевозможнаго комфорта» Между тѣмъ англичанинъ
въ своихъ соображеніяхъ — изобрѣтетъ нѣсколько машинъ, переѣдетъ нѣсколько разъ всѣ океаны, оснуетъ нѣсколько колоній,
устроитъ нѣсколько Фабрикъ, сдѣлаетъ нѣсколько громадныхъ обоА
Digitized by tjOOQle
144                      СОМГИМЖИММКЪ,
ротовъ и затмитъ собою всѣхъ Ротшильдовъ... И что всего важнѣе, — оиъ вѣдь пойдетъ исполнять свою задачу, и хоть половины не
выполнитъ, но кое-чего все-таки достигнетъ/. То же надо сказать
и о Французахъ: мы напрасно такъ ужь наповалъ и осуждаемъ ихъ,
какъ пустозвоновъ. Нѣтъ, и они исполняютъ по временамъ задачи
немаленькія, и во всякомъ случаѣ размахъ у нихъ шире вашего.
Мы, вонъ, возимся надъ какимъ нибудь энциклопедическимъ слова
ремъ. А они — «составимъ, говоритъ, энциклопедію» — и составили, — не чета нашей. Такъ и во всемъ. Даже въ нынѣшнемъ Французскомъ обществѣ, все-таки въ строѣ разговора, въ поведеніи каждаго Француза вы замѣчаете еще довольно широкія замашки, видите,
что человѣкъ считаетъ себя чѣмъ-то, даетъ себѣ трудъ судить и
спорить. Правда, что онъ ничего серьёзнаго большею частію не дѣлаетъ; но по крайней мѣрѣ духомъ не падаетъ в не предается тону
робкому, безнадежному чувству безсилія, при которомъ «обращается
человѣкъ въ грязную ветошку».
А чтобы объяснить, почему у насъ это «обращеніе въ ветошку?
такъ легко и удобно, приведемъ лишь нѣсколько самыхъ общихъ
чертъ, на которыя находимъ указанія даже прямо въ произведеніяхъ автора, по поводу котораго намъ представляются всѣ эти
вопросы.
Прежде всего, припомните, что говоритъ Макаръ Алексѣичъ,
когда*избытокъ тоски вызываетъ изъ глубины души его нѣсколько
смѣлыхъ сужденій. «Знаю, что это грѣшно.. Это вольнодумство...
Грѣхъ мнѣ въ душу лѣзетъ»... Вы видите, что самая мысль его связана суевѣрнымъ ужасомъ грѣха и преступленія. И кто же изъ васъ
не знаетъ происхожденія этого суевѣрнаго страха? Какой отецъ,
отпуская дѣтей своихъ въ школу, училъ ихъ — надѣяться только на
себя и на свои способности и труды, ставить выше всего науку,
искать только истиннаго знанія и въ немъ только видѣть свою опору, и т. п. Напротивъ, не говорили ли всякому изъ васъ: «старайся
заслужить вниманіе начальства, будь смирнѣе, исполняй безпрекословно, что тебѣ прикажутъ, не умничай. Ежели захочешь умничать, такъ и изъ праваго выдешь неправымъ; начальство не полюбитъ, — что тогда выйдетъ изъ тебя? Пропадешь»... Въ такихъ началахъ, въ такихъ внушеніяхъ мы выросли. Насъ съ дѣтства нави
кровные родные старались пріучить къ мысли о вашемъ ничтожествѣ, о вашей полной зависимости отъ взгляда учителѣ, гувернера,
и вообще всякаго высшаго по положенію лица. Припомните, какъ
часто случалось вамъ слышать отъ домашнихъ: «молодецъ, тебя
учитель хвалитъ», или наоборотъ: «скверный мальчишка, — начальство тобою недовольно», — и при этомъ не принималось никакихъ
Digitized by tjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          14*6
объясненій и оправданій. А часто ли случалось вамъ слышать, чтоб
- васъ похвалили за какой нибудь самостоятельный поступокъ, чтобъ
сказали даже просто: «молодецъ, ты вотъ это дѣло очень хороша
изучилъ и можешь его дальше повести», или что нибудь въ этомъ
родѣ?
Такимъ образомъ направленные съ дѣтства, какъ мы вступаемъ
въ дѣйствительную жизнь? Не говорю о богачахъ и баричахъ; до
тѣхъ намъ дѣла нѣтъ; мы говоримъ о бѣдномъ людѣ средняго класса. Нѣкоторые и по окончаніи ученическаго періода не выходятъ
изъ-подъ крыла родительскаго; за нихъ просятъ, кланяются, подличаютъ, велятъ и имъ кланяться     и  подличать, выхлопатываютъ
мѣстечко, нерѣдко теплое... Подобные птенцы имѣютъ шансы дойти до степеней извѣстныхъ. Но огромное большинство бѣдняковъ,
не имѣющихъ ни кола, ни двора, не знающихъ куда преклонить голову, — что дѣлаетъ это большинство? По необходимости тоже
подличаетъ и кланяется, и выкланиваетъ себѣ на первый разъ возможность жить безбѣдно гдѣ нибудь въ углу на чердакѣ, тратя по
двугривенному въ день ва свое пропитаніе, — да и это еще по чьей
нибудь милости, потому что собственно говоря, нужды въ людяхъ
нигдѣ у насъ ве чувствуется, да и сами эти люди ве чувствуютъ,
чтобъ они были на что нибудь нужны... Замѣтьте, что вѣдь у насъ,
если человѣкъ мало-мальски чему научился, то ему нѣтъ другаго
выхода, кромѣ какъ въ чиновники. Въ послѣднее время всякій, обученный до степени кое-какого знанія хотя одного иностраннаго
языка, норовитъ сыскать себѣ средства жизни посредствомъ литературы; во литература наша тоже наводнена всякаго рода претендентами, и не можетъ достаточно питать ихъ. Поневолѣ опять обращается цѣлая масса людей ежегодно — къ чиновнической дѣятельности,  и поневолѣ терпитъ все, сознавая свою ненужность и коренную безполезность. Болѣзненное чувство господина Прохарчинаг
что вотъ онъ сегодня нуженъ, завтра нуженъ, а послѣ завтра можетъ
и ненужнымъ сдѣлаться, какъ и вся его канцелярія, — одно это чувство объясняетъ намъ достаточную долю той покорности и кротости,
съ которою онъ переноситъ всѣ обиды и всѣ тяготы своей жизни.
Да и какъ же быть иначе? Гдѣ взять силъ и рѣшимости, тѣмъ
больше, что и виноваты здѣсь не отдѣльные люди. Мы видѣли, что
начальникъ Макара Алексѣича, напримѣръ, — благодѣтельное лицо,
Юліанъ Мастаковичъ — очень милый человѣкъ... Кто же тѣснитъ
Ж давитъ Макара Алексѣича? Обстоятельства! А что дѣлать противъ обстоятельствъ? Ихъ громадность въ состояніи подавить и
Чодвого Макара Алексѣича, который сознается: «случается мнѣ
рано утромъ, на службу спѣша, заглядѣться на городъ, какъ одъ
»       Ъ LXXIIX. Отд. Ц.                                         10
4
Digitized by tjOOQle
146                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тамъ пробуждается, встаетъ, дымится, кипитъ, гремитъ, — тугъ
иногда предъ такимъ зрѣлищемъ такъ умилишься, что какъ будто
бы щелчокъ какой получилъ отъ кого нибудь но любопытному носу,
да и поплетешься, тише воды, ниже травы, своею дорогою, п рукой
макнешь!...» Подобное же впечатлѣніе производятъ чудеса современной цивилизаціи, нагроможденныя въ Петербургѣ, на Аркадія,
друга Васи ПІумкова. Но ужь мы не станемъ его здѣсь выписывать...
Да, человѣкъ поглощается и уничтожается общимъ впечатлѣніемъ того громаднаго механизма, котораго онъ не въ состоянія
даже обнять своимъ разсудкомъ. Подобно древнему язычнику, падавшему ницъ предъ невѣдомыми, грандіозными явленіями природы, падаетъ нынѣшній смертный предъ чудесами высшей цивилизаціи, которая хоть и тяжко отзывается на немъ самомъ, но поражаетъ его своими гигантскими размѣрами. Тутъ уже нѣтъ рѣчи о
борьбѣ, тутъ и для характеровъ болѣе сильныхъ возможно только
безплодное раздраженіе. жолчныя жалобы и отчаяніе. Возьмите
хоть опять послѣдній романъ г. Достоевскаго. Вотъ, напримѣръ,
сильный, горячій характеръ маленькой Нелли; но посмотрите,
какъ она поставлена, и можетъ ли ей въ этой обстановкѣ придти
хоть Малѣйшая мысль о борьбѣ постоянной и правильной? Ея мать
умерла, Задолжавъ Бубновой; ее нечкм ь похоронить; Нелли осталась
безпомощна, беззащитна. Бубнова беретъ ее къ себѣ и вступаетъ,
разумѣется, надъ нею во всѣ права воспитательницы и госпожи.
Ее бьютъ, мучагъ и тиранятъ всячески, — что же съ этимъ дѣлать? Бубнова — ея благодѣтельница, и не будь она, такъ другая
ва ея мѣстѣ могла бы дѣлать то же самое... Нелли даже злобно рада
своимъ побоямъ: она считаетъ ихъ уплатою за кусокъ хлѣба и за
отрепье, какое даетъ ей Бубнова. Но ей тяжко другое: опа видитъ,
къ чему ее готовитъ Бубнова; ей и обидно, и страшно, и горько...
Но опять — что же она сдѣлаетъ? Вѣдь пе зарѣзать же Бубнову! А
убѣжать отъ нея — куда убѣжишь, чтобы не нашли? И вотъ ойа
продана, и избавляется случайнымъ образомъ, когда уже валъ нею
готово совершиться мерзкое преступленіе... Затѣмъ — она зваеть,
что она дочь, законная дочь князя. Но что же изъ этого? Нужяы
документы, у вей ихъ нѣтъ; нужно быть юристомъ, чтобъ затѣять
дѣло, да и то у князя есть деньги и связи, подѣйствительнѣе всѣхъ
юристовъ... Бѣдная Нелли, хоть и попадаетъ подъ конецъ къ добрымъ людямъ, но ее постоянно возмущаетъ чувство, что оня живетъ у чужихъ людей, изъ милости...
Ну, да это, положимъ, ребенокъ. Возьмемъ изъ того же романа
другое лицо — * Ихменева. Это характеръ крѣпкій, во крѣпкій не на
Digitized by LjOOQle
руссклд литдалтурл.                           447
борьбу, а на упорство въ раздраженіи. Свой гнѣвъ, свою горечь
овъ изливаетъ то на безотвѣтную жену, то на дочь, которую страстно любитъ, но тѣмъ не менѣе проклинаетъ нѣсколько разъ. Отчего
онъ всю силу свою не употребитъ прямо куда слѣдуетъ, — противъ
своего обидчика — князя? Да онъ бы и желалъ этого болѣе всего
на свѣтѣ; но въ дѣлахъ съ княземъ надо соблюдать установленныя
церемоніи и условія. Затѣянъ процессъ — ну, и идетъ онъ неспѣшно, годами, по заведенному порядку и кончается въ пользу князя, — 
и сколько ни апеллируй — все въ его пользу... Приходится платить,
продавать съ аукціону Ихмепевку... Вѣдь знаетъ и чувствуетъ старикъ, что это несправедливо, оскорбительно, безсовѣстно; во какъ
же это передѣлаешь? Хоть убей Ихменевъ князя, — а деревню
его все-таки продадутъ... Ихменевъ возымѣлъ-было это намѣреніе,
узнавъ, что князь сказалъ одному чиновнику, что «вслѣдствіе нѣкоторыхъ семейныхъ обстоятельствъ» — хочетъ возвратить старику
нгграФныя съ него 10 тысячъ. Эго значило назначать плату за безчестье его дочери. Старикъ расходился и рѣшилъ вызвать князя на
дуэль. Вотъ разсказъ Ивана Петровича объ успѣхахъ его попытки.
«Отъ меня онъ кинулся прямо къ князю, не засталъ его дома и
оставилъ ему записку: въ запискѣ онъ писалъ, что знаетъ о словахъ
его, сказанныхъ чиновнику, что считаетъ ихъ себѣ смертельнымъ
оскорбленіемъ, а князя низкимъ человѣкомъ, и вслѣдствіе всего этого
вызываетъ его на дуэль, предупреждая при этомъ, чтобъ квязь не
смѣлъ уклоняться отъ вызова, иначе будетъ обезчещенъ публично.
«Анна Андреевна разсказывала мнѣ, что онъ воротился домой въ
такомъ волненіи и разстройствѣ, что даже слегъ. Съ ней былъ очень
нѣженъ, но на разспросы ея отвѣчалъ мало, и видно было, что онъ
чего-то ждалъ, съ лихорадочнымъ нетерпѣніемъ. На другое утро пришло по городской почтѣ письмо; прочтя его, онъ вскрикнулъ и схватилъ себя за голову. Анна Андреевна обмерла отъ страха. Но онъ тотчасъ же схватилъ шляпу, палку и выбѣжалъ вонъ.
«Письмо было отъ князя. Сухо, коротко и вѣжливо овъ извѣщалъ
Ихненева, что въ словахъ своихъ, сказанныхъ чиновнику, онъ никому
не обязанъ никакимъ отчетомъ; что хотя онъ очень сожалѣетъ Нхменева, за проигранный процессъ, но, при всемъ своемъ сожалѣніи, никакъ не можетъ найдти справедливымъ, чтобъ проигравшій въ тажбѣ
имѣлъ право, изъ мщенія, вызывать своего соперника на дуэль; что
же касается до «публичнаго безчестія», которымъ ему грозили, то князь
просилъ Ихменева не безпокоиться объ этомъ, потому что никакого
публичнаго безчестія не будетъ, да и быть не можетъ; что письмо его
немедленно будетъ представлено куда слѣдуетъ и что предупрежденная
полиція навѣрно въ состояніи принять надлежащія мѣры къ обезпеченію порядка и спокойствія.
«Ихменевъ съ письмомъ въ рукѣ тотчасъ же бросайся къ князю.
Digitized by LooQle
148                       СОВЕИЕИНЙГЬ.
Князя опять не было дома; но старикъ успѣлъ узнать отъ лмея, что
князь теперь вѣрно у графа N. Долго не думая, онъ побѣжалъ къ грифу. Графскій швейцаръ остановилъ его, когда уже онъ подымался аа
лѣстницу. Взбѣшенный до послѣдней степени, старикъ ударилъ его
палкой. Тотчасъ же его схватили, вытащили на крыльцо и передали
полицейскимъ, которые препроводили его въ часть. Доложили графу.
Когда же случившійся тутъ князь объяснилъ честолюбивому старичку,
что это тотъ самый Ихменевъ, отецъ той самой Натальи Николавны
(а князь не разъ прислуживалъ графу по этимъ діьламъ), то вельможный старичокъ только засмѣялся и перемѣнилъ гнѣвъ на милость; сдѣлано было распоряженіе отпустить Пхменева на всѣ четыре стороны;
но выпустили его только на третій день, при чемъ (навѣрно по распоряженію князя) объявили старику, что самъ князь упросилъ графа его
помиловать.
«Старикъ воротился домой, какъ безумный, бросился на постель и
цѣлый часъ лежалъ безъ движенія; наконецъ приподнялся и, къ ужасу
Анны Андреевны, объявилъ торжественно, что на влкм проклинаетъ
дочь и лишаетъ ее своего родительскаго благословенія.
«Анна Андреевна пришла въ ужасъ, но надо было помогать старику и она, сама чуть не безъ памяти, весь этотъ день и почти всю ночь
ухаживала за нимъ, примачивала ему голову уксусомъ, обкладывала
льдомъ. Съ нимъ былъ жаръ и бредъ.»
Вотъ вамъ и все.
Такъ, стало быть, положеніе этихъ несчастныхъ, забитыхъ,
униженныхъ и оскорбленныхъ людей совсѣмъ безвыходно? Только
имъ и остается, что молчать и терпѣть, да, обратившись въ грязную ветошку, хранить въ самыхъ дальнихъ складкахъ ея свои безотвѣтныя чувства?
Не знаю, можетъ быть и есть выходъ; но едва ли литература можетъ указать его. Мы съ нашею литературою все повторяемъ только
зады. Произвела жизнь наша, много лѣтъ тому назадъ, извѣстный
разрядъ личностей; лѣтъ двадцать тому назадъ художники ихъ примѣтили и описали; теперь критикѣ опять пришлось обратиться къ
раэбору произведеній одного изъ этихъ художниковъ; вотъ она
сгруппировала, съ картинъ художника, нѣсколько личностей, коечто обобщила, сдѣлала кое-какіе выводы и замѣчанія... И вотъ все,
что покамѣстъ мы можемъ. Мы нашли, что забитыхъ, униженныхъ
и оскорбленныхъ личностей у насъ много въ среднемъ классѣ, что
несмотря на наружное примиреніе съ своимъ положеніемъ, они
чувствуютъ его горечь, жаждутъ выхода... Гдѣ выходъ, — это
должна показать сама жизнь. Мы только стараемся идти за нею и
представлять для людей, которые не любятъ или не умѣютъ слѣдилъ
сами за ея явленіями, — то или другое изъ общихъ положеній дѣйDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИПРАТУРА.                          149
ствительности. Берите же, пожалуй, сообщенное въ печати, какъ
матеріалъ для вашихъ соображеній; но главное слѣдите за непрерывнымъ, стройнымъ, могучимъ, ничѣмъ несдержимымъ теченіемъ
жизни, и будьте живы, а не мертвы... Со времени появленія Макара
Алексѣича съ братісю жизнь уже сдѣлала много. Мы замѣтили, ме
жду прочимъ, общее стремленіе къ возстановленію человѣческаго
достоинства. Можетъ быть, здѣсь уже и открывается выходъ изъ
горькаго положенія загнанныхъ и забитыхъ, потому ббльшая часть
этихъ забитыхъ, которыхъ считали, можетъ быть, пропавшими и
умершими нравственно, — все-таки, крѣпко и глубоко, хотя и затаенно даже для себя самихъ, хранитъ въ себѣ живую душу и сози
наніе своего человѣческаго права на жизнь счастье.
Н. — ВОВЪ.
