5’.
отвѣтъ ва      вевросъ
или
ОСВИСТАННЫЙ ВМѢСТѢ СО ВСѢМИ ДРУГИМИ ЖУРНАЛАМИ
«СОВРЕМЕННИКЪ».
Давно припадала намъ охота освистать «Современникъ», да все
какъ-то совѣстились мы, — все, знаете ли, неловко какъ-то: вѣдь
подъ одною обверткою съ нимъ являемся мы, хотя ничего общаго,
кромѣ обвертки, не имѣемъ, да и не желаемъ имѣть. Усердіе посвистать «Современнику» было у многихъ другихъ, и усердіе ихъ насъ
тідѣняло, но пробы эти не удавались никому — выходило вмѣсто
веселаго свиста беззубое, бранчивое шипѣнье, котораго конфузились сами же наши неловкіе соперники. Наконецъ таки откликнулся
хорошіе, умный, достойный отголосокъ, — и кто же бы, думали
ны, просвисталъ «Современнику» такъ, что любо было намъ cjj
шВть звонкій, молодецкій мотивъ?
Кто отгадаетъ? Въ награду дается «Кредитъ» г. Безобразова.4
— Фельетонистъ «Петербургскихъ Вѣдомостей»?
Полноте, что вы. Онъ умѣетъ только самъ себя же хлопахъ
тикъ, что жаль бѣдняка становится. Кто отгадаетъ? Въ награду дается «Машка Гамильтонъ» г. Семспскаго.
— «Знаменитый нашъ остроумецъ И. Ф. Павловъ?»
— Что вы, что вы, прилично ли упоминать на страницахъ
«Свистка» о вотяцкомъ остроуміиі — Кто отгадаетъ? Въ награду
дается «Альбертъ» гр. Л. Н. Толстаго съ придачею «Клеопатры» въ
переводѣ г. Фета, —                                                             °‘
, |(        Что другія всѣ награды                                 t.
Предъ сокровищемъ такамъ?                        -» 
(ЖтковсніВ.) (*)
(') Цитата ошибочная: г. Геннади помѣстилъ эти стихи въ пьесѣ Пушкина:
«Роаяегь лѣсъ багряный свой у брръ...»
Цоиро точиѣВшммъ изслѣдованіямъ оказывается, что хотя она  дѣйствительно
ашеавы на листкѣ, лежавшемъ подлѣ черновой рукописи этого стихотворенія.
Digitized by VnOOQle
38                            СОВРЕМЕННИКЪ.
— «Значить, ужь некому быть, кромѣ Бай-Бороды?
Полноте, никто не могъ дочесть до конца писемъ Бай-Бороды
противъ гг. Кошелева и Черкасскаго, а статейка, о которой мы говоримъ, такъ мила, такъ остра, такъ язвительна, что каждый назооднакоже принадлежитъ извѣстному гр. Хвостову, листокъ изъ бумагъ котораго случайно остался на столѣ Пушкина. Неизвѣстно, на чемъ основывался
авторъ статейки «Свистка», приписавшій ихъ Жуковскому, но самая возможность
такой ошибки обнаруживаетъ, что редакція «Свистка* не изучала изслѣдованій
г. Буслаева, положительно доказавшаго, что тутъ скрывается драгоцѣнный слѣдъ
эпическаго воззрѣнія; слово награда ( = скандинавскому gardarik, какъ обозначается Русь въ сагахъ) происходитъ отъ словъ городить, городъ; а изъ этого
ясно, что предки наши представляли себѣ награду въ видѣ Валгаллы (огороженная зала, wall стѣна и halle зала) скандинавовъ. Валгаллу, мѣсто награды
павшимъ въ битвѣ героямъ, воображеніе скандинавовъ населило валкпріями,
вѣчно-юными дѣвами (невольно вспоминается при этомъ греческій мвоъ о Гебѣ, данной Юпитеромъ въ награду Геркулесу). Итакъ очевидно, что подъ асокровишемъ», о которомъ говоритъ гр. Хвостовъ, надобно понимать валпріи
Или сербскую виду, и эпическій смыслъ двустишія:
Что другія всѣ награды
Предъ сокровищемъ такимъ, — 
открывается слѣдующій: «моя вила или валкирія такъ прекрасна, что амиѣг
ваетъ собою всѣхъ вашихъ валкирій». Если же такъ, то ясно, что стихи эти
взяты граоомъ Хвостовымъ изъ эпической народной пѣсни, изображавшей ратоборство славянскаго Перуна съ скандинавскииъ злыдъ божествомъ Феярироиъ, имѣвшимъ видъ громадной собаки. Передъ боемъ, по эпическому оорядиу, противники хвалятся одинъ передъ другимъ. Фенриръ должно быть спивалъ Перуну: «если ты убьешь мена, я буду жить въ Валгаллѣ съ прекрасными валкиріями, потому не страшусь смерти». Перунъ же на это отвѣчаетъ ему:
«я я еще меньше боюсь смерти, потому что наша славянская вила, съ которою
буду жить я по смерти, прекраснѣе всѣхъ вашихъ валкирій». Такъ возстанооляетея машъ утраченный народный эпосъ по этимъ двумъ стихамъ. Битва Тора (соотвѣтствовавшаго вашему Перуну) съ Февриромъ составляетъ эпниежъ
въ Муспилли, великой битвѣ Асовъ съ Локе и его сестрою Гелою. Вотъ доказательство, что у языческихъ славянъ кончина міра представлялась слѣдствіемъ
битвы свѣтлыхъ боговъ съ черными враждебными свѣту силами ночи и ада
(вспомнимъ Бѣлбога, параллельнаго Бальдуру). Г. Аѳанасьевъ въ своихъ эоовороическихъ божествахъ справедливо замѣчаетъ, что обычное у славянъ сѣченіе дѣтей розгами служило нѣкогда символомъ смерти Бальдура, поражаемаго вѣткою омелы (смыслъ обычая утратился, но самый обычай свято хранится). Мы представили здѣсь только краткое извлеченіе изъ прекраснаго изысканія г. Буслаева, у котораго читатель найдетъ всѣ необходимыя подробности.
Вотъ какія драгоцѣнныя черты народнаго эпоса и языческаго міросозерцанія
открываетъ ученое изслѣдованіе въ двустишіи, повидниону инчтожиовгь:
«Что другія всѣ награды
«Предъ сокровищемъ такимъ?»
Безеіъстмы#, но полезный тррягеннкм вдугм.
Digitized by VjOoqIc
свистокъ.                               39
вотъ ее украшеніемъ нынѣшняго «Свистка». Гдѣ вамъ отгадать
ея автора, — мы говоримъ о статьѣ почтеннаго редактора «Чтеній
въ обществѣ исторіи и древностей россійскихъ», да. сго, О. М. Бодянскаго.                    >
— О. М. Бодянскаго!!?? О. М. Бодянскій остритъ? Онъ, авторъ
«Глаголицы» и изслѣдованія о годѣ изобрѣтенія кирилловской азбуки?
— Да, онъ, и превосходно остритъ, и мы не дивимся: потому что
г. Бодянскій не только гражданинъ, въ серьёзномъ смыслѣ, — не только ученый славянинъ, не только редакторъ «Чтеній», напечатавшій
въ» нихъ столько драгоцѣнныхъ историческихъ матеріаловъ, которыхъ не успѣлъ бы напечатать никто другой, — нѣтъ, О. М. Бодянскій также острякъ, когда хочетъ быть острякомъ.
Во погодите, начнемъ по порядку. Въ декабрьской книжкѣ «Современника» за прошлый годъ напечатанъ былъ разборъ послѣднихъ)
трехъ, книжекъ «Чтеній». Тутъ замѣчалось между прочимъ, чти
статьи о современныхъ дѣлахъ въ «Чтеніяхъ» не такъ хороши, кдкъ
матеріалы по старинному времени. Мы впередъ знали, что почтенный редакторъ «Чтеній» не оставитъ этого безъ реплики, — не было
еще примѣра, чтобы овъ спускалъ когда кому, если кто скажетъ
что' не во немъ, — 
Не родилась та рука заколдованная
Ни въ дворянскомъ роду, ни въ купеческомъ,
но которойбы >е стукнулъ О. М. Бодянскій своимъ славянскимъ
кулачкомъ, если она чуть до него дотронется. И точно, онъ ие замедлилъ пристукнуть дерзкую резенцію, — и что всего лучше, пристукнуль съ отличнымъ присвистамъ.
Сначала онъ немножко сердится; но Богъ съ нимъ, мы-то и
него ужь не разсердимся за это. А вотъ послушайте, что слѣдуетъ
за первыми нѣсколько суровыми звуками, — это уже свистъ, чистѣйшій, благозвучнѣйшій свистъ:
«Сорремрникъ» замѣчаетъ» что «современная исторія вообще какъто. плозд удается «Чтеніямъ». Но, во-первыхъ: «мы ходимъ Эрееяилсм
путями, и совратились бы съ нихъ и вступили бы на пути новые и
стропотные, если бы приняли таковыя притязанія», кто-то когда-то
сказалъ кому-то въ положеніи, нашему подобномъ. Современнымъ мы
ЯйПииЯёйся іишь по отношенію къ древнему: это вытекаетъ язь того
состоянія, въ которомъ не оЯйтгь мамъ суждено вращаться. Во-вто-*
рыхът кому же современность удается у васъ? У кого бы, кажись,
болѣй всего навагъ совревеввой всторів, макъ во у «Совремеімпшаь Мв
одвако же, гдѣ же ова у него? Не его ли и всѣхъ согременныъ
Digitized by VnOOQle
40                         СОВРЕМЕННИКЪ.
несовременныхъ русскихъ журналовъ и газетъ составляетъ ома то
тайное вожделѣніе и достоянное воздыханіе сердца, къ которому стремились, стремимся и не перестанемъ стремиться, дондеже постигнемъ!
Зачѣмъ же-то колоть другимъ глаза отсутствіемъ того, чего не больше и у васъ самихъ? Вѣдь это просто сбивается на русскую пословицу: «Кума, а кума! Сойди съ ума, купи вина!»
О. БОДЯНСКІЙ»»
Января 2-го. 1961 г.
Москва.     ’’
Правда, правда, прямодушный Осипъ Максимовичъ! О, да какъ
же ловко освистали вы, — не а Современникъ» одинъ, а всѣ наши журналы, всѣ, всѣ! Правда, да вѣдь свистъ и бываетъ тѣмъ хорошъ,
что правду свищетъ.
Мы посѣтуемъ на васъ за одно, Осипъ Максимовичъ: за чѣмъ вы
не прислали эту молодецкую реплику для напечатанія прямо въ
< Современникъ», затронувшій васъ? Онъ еъ удовольствіемъ напечаталъ бы ее.
Эхъ, только тѣмъ и отведешь душу, что.иной разъ кольнешь глаза другому отсутствіемъ того, чего и у самого почти столько же! Пиши о варягахъ, о г. Погодинѣ; о Маколеѣ
и г. Лавровѣ съ Шопенгауэромъ, о Молинари и письмахъ Кэри къ президенту Соединенныхъ Штатовъ. И сиди за этою белибердою, ровно никому не нуждою, кромѣ какъ, развѣ для нагнанія сна — и сиди за нею, да еще — чего добраго — услышишь
Йотомъ о себѣ отъ добрыхъ людей «какую интересную статью
написалъ гь NN o г. Лавровѣ, какъ онъ мастерски высказалъ
вес, что хотѣлъ, и каяъ мцрго чрезвычайно важнаго, полезнаго, живаго высказалъ!» Да, Осипъ ' Максимовичъ, вы повѣрите : тяжело писать эту * дребедень, унизительно, * отвратительно писать ее- — а еще тяжело, унизительнѣе слушать, что се хвалятъ, что тебя многіе уважаютъ за нее. Это довольство безцвѣтною, безполезною отвлеченностью, эти похвалы ей показываютъ»
что не найдешь ты опоры, чтобы подняться изъ своего унизительнаго положенія, что еще не нуженъ писатёль низкому ни для чего,
кромѣ какъ для пустяковъ. Грустно, Осипъ Максимовичъ, быть пн9дтелемъ человѣку, который не хотѣлъ бы прожить на свѣтѣ безпо.«езвьщъ для общества говрруномъ. о nyçTBKaxT»..
с. Будьте же здоровы, Осипъ МаксимориуЖ ѵесть вамъ зд.тр, что
вы.намавъ досадою и кончивъ нрмдиАОЮ» ѣдкою шуткою, цодадн
«Свистку» случай; начавъ шуткою, кончить не суточнымъ» — въ
первый и въ послѣдній ранъ, ъ свюстояпь, аі визгомъотѣснеимой
