УКРАИНКИ.
(изъ СЫРОКОМЛН.)
Пом.  С. А, Сонцовой.
Когда молодая красотка Украйны,
Съ румяными щечками, съ темной косой,
Со всѣмъ обаяньемъ украинской тайны,
Про дѣдовъ мнѣ пѣсню затянетъ порой,
И, вѣя тоскою непризнанной муки,
Закаплютъ мнѣ на душу свѣжіе звуки, — 
Тогда... о, тогда я — мечтой и душой — 
Въ бываломъ привольѣ Украйны былой, — 
Ихечется быть мнѣ тогда.гайдамакомъ,
Съ булатною саблей, съ лихимъ аргамакомъ.
Какъ было бъ привольно и весело мнѣ
Промчаться по степи до хаты-дымбвки,
На встрѣчныя ласки моей чернобровки,
Въ вѣнкѣ изъ барвинокъ, въ простомъ полотнѣ:
Баранью бы шапку на брбвн надвинулъ,
За плёчи стальное копье перекинулъ, — 
И мой долгогривый, по теми лѣсной,
Мелькалъ бы, какъ молнія въ тучѣ ночной;
Сплывала бы съ плечъ моихъ черная бурка,
А за поясъ заткнуты ножъ и бандурка,
Бандурка для пѣсенъ дѣвчины моей...
Digitized by UooQle
318               СОВРКМКННИКЪ.
Туда бы, въ Украйну, въ затишье степей.
Бѣжалъ а отъ взгляда и шума людскова,
И танъ допросился бы вѣщаго слова
У вѣчно-зеленыхъ, безбрежныхъ морей,
Гдѣ вѣтеръ колышетъ вѣтвями бурьяна,
Той пальмы Украйны, что, съ шлема кургана,
Вѣнчаетъ, какъ памятникъ присно-живой,
Быть можетъ, могилы Мороза, Нечая,
Могилы страдальцевъ обмершаго края,
Могилы казанъ семь удалой,
Какъ памятникъ славы и вольности дикой
И дикой поэзіи...
Но защемитъ
Мое ретивде тоскою великой,
Когда моя грёза, что дымъ, улетитъ,
Когда многожданное слово: «воскресни»!
Услышу въ преданіяхъ только и въ пѣснѣ...
Видалъ я, какъ — пѣсней испуганы — въ высь
Срывалися соколы съ гнѣздъ я неслись,
Вращая кругомъ изумленное око,
И всѣ отлетали со стономъ далеко...
И понялъ я, понялъ тоскливый ихъ стонъ:
Охъ, не съ кѣмъ ужь больше помчаться въ обгонъ
Все минуло... только листочки калины
Шумятъ по обломканъ былой Украины.
