ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
ПО ПОВОДУ
ПОХОРОНЪ Н. А. ДОБРОГОБШ.
Слишкомъ тринадцать лѣтъ назадъ тому, 29 мая 1848 года, по
Лиговкѣ къ Волкову кладбищу тянулась бѣдная и печальная процее*
сія, не обращавшая' на себя особеннаго вниманія встрѣчныхъ. За
гробомъ шло человѣкъ двадцать пріятелей умершаго, а за ними, какъ
это обыкновенно водится на всякаго рода похоронахъ, тащились двѣ
жввощичьи четверомѣстныя колымаги, запряженныя клячами...
Это были литературныя похороны, не почтенныя впрочемъ ни одной
литературной и ученой знаменитостью. Даже ни одна редакція журнала (за исключеніемъ редакціи «Отечественныхъ Записокъ» и
тодько-что возникшаго «Современника») не сочла необходимымъ отдать послѣдній долгъ своему собрату, который честно всю жизнь
отстаивалъ независимость слова и мысли, всю жизнь энергически
боролся съ невѣжествомъ и ложью... Изъ числа двадцати, провой
жавжнжъ этотъ гробъ, собственно литераторовъ было, можетъ быть,
не болѣе пяти-шести человѣкъ, — остальные принадлежали къ людямъ
простымъ, не пользовавшимся никакою извѣстностію, но близкими
покойному... Ни одного "посторонняго человѣка добровольно не
было на этихъ похоронахъ, только два или три какіе-то неизвѣстные появлялись и на пути къ кладбищу, и въ церкви при отпѣваніи,
ина могилѣ при опусканіи гроба. Чего хотѣли они, чѣмъ могли возбудить ихъ любопытство эти бѣдныя похороны!...
Когда покойника отпѣли, друзья снесли гробъ его на своихъ плеDigitized by Dogle
70                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чахъ до могилы, которая уже до половины была наполнена водою,
опустили гробъ въ воду, бросили въ него, по обычаю, горсть земли
и разошлись молча, не произнеся ни единаго слова надъ этимъ дорогимъ для нихъ гробомъ.
Послѣ возвращенія съ кладбища, начались разсужденія о пацятникѣ, о необходимости обезпечить семейство покойнаго, и такъ
далѣе, — открылась подписка... Всѣ говорили такъ горячо, у всѣхъ
голоса дрожали, у всѣхъ были слезы на глазахъ! Казалось, въ эту
минуту, всѣ готовы*были пожертвовать для этого половиной своего
состоянія, или отдать половину своихъ трудовыхъ денегъ... Иво
всемъ этомъ было столько искренности!
Но мы обыкновенно вспыхиваемъ такъ же легко и быстро, какъ
легко и быстро охлаждаемся (здѣсь я разумѣю ужь не однихъ друзей покойнаго, а вообще всѣхъ русскихъ людей)...
Мы, друзья его, еще.не успѣли сносить обувь, въ которой шли
за его гробомъ (я былъ также изъ числа двадцати) человѣка, поддерживавшаго между нами разумную связь и осмыслившаго наше существованіе, какъ нашъ энтузіазмъ къ его памяти уже совершенно
остылъ и мы потеряли даже слѣдъ къ его могилѣ...
Шли годы. Сбившись съ прямаго пути, погружаясь болѣе и болѣе въ изящную пустоту жизни, путаясь въ частныхъ и личныхъ
мелочахъ поддерживая однако въ-тихомолку свои авторитетики
дружбою съ Бѣлинскимъ, имя котораго мы не рѣшались произяосмть~громко, — мы и не замѣтили, какъ подошло къ намъ новое
литературное поколѣніе съ горячею вѣрою въ будущее, которую мы
давно утратили, съ твердыми убѣжденіями и съ смѣлымъ словомъ.
Оно во всеуслышаніе произнесло имя Бѣлинскаго, которое въ теченіе
слишкомъ семи дѣтъ не упоминалось въ литературѣ.
При этомъ, мы, немного смущенные и даже нѣсколько оскорбленные тѣмъ, что насъ предупредили люди посторонніе, также закричали: «Да, БѣлинскіЙІ Бѣлинскій!» и начали объяснять наши дружескія связи съ покойнымъ, намекать на нашу близость съ нимъ,
чувствуя, что только этими намеками мы еще можемъ нѣсколько поддержать себя въ общественномъ мнѣніи. Затѣмъ множество почтеяиыхъгосподъ проФессоровъиакадемиковър — которые при жизни Бѣлинскаго едва подозрѣвали о его существованіи, или зная его, избѣгали съ нимъ встрѣчи, приходили въ ужасъ отъ его статей и въ
угоду тогдашнимъ литературнымъ знаменитостямъ отзывались объ
немъ съ презрѣніемъ, — стали теперь упоминать о немъ съ весьма
лестною для памяти покойнаго похвалою и даже какъ будто съ нѣкоторымъ чувствомъ. Эти господа, вооружась именемъ Бѣлинскаго (бѣдный Бѣлинскій!), его авторитетомъ пробовали было преDigitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        71
слѣдовать молодое, ненавистное для нихъ, поколѣніе... «Куда вы
ждете?» кричали они: «что вы дѣлаете? Никогда Бѣлинскій не допустилъ бы того И того»; или : «если бы Бѣлинскій всталъ изъ гроба, онъ бы отвергнулъ съ негодованіемъ то и то» — и такъ далѣе.
Бѣлинскій пошелъ снова въ ходъ. Онъ пріобрѣлъ такихъ друзей
и поклонниковъ черезъ десять лѣтъ послѣ своей смерти, отъ которыхъ бѣжалъ бы со страхомъ и негодованіемъ при жизни... Сочиненія его начали печататься въ Москвѣ и разошлись въ такомъ ко<личествѣ, что можетъ быть скоро потребуется второе изданіе; имя
его начало безпрестанно появляться во всѣхъ газетахъ и журналахъ; новая редакція «Сѣверной Пчелы» сочла долгомъ объявить,
что она вовсе не раздѣляетъ мнѣнія о Бѣлинскомъ прежней редакціи и питаетъ къ нему большое уваженіе, какъ къ критику... Одинъ
изъ талантливѣйшихъ нашихъ писателей на своихъ изящныхъ лекціяхъ о литературѣ, читанныхъ для самаго избраннаго великосвѣтскаго общества, въ присутствіи старыхъ литературныхъ знаменитостей, совершилъ изумительный подвигъ, поставивъ имя Бѣлинска го на ряду съ именами Пушкина и Гоголя!!.. Объ этомъ говорилъ
нѣкогда весь городъ...
Даже могила Бѣлинскаго была отыскана, и къ изумленію друзей
его. на этой могилѣ оказалась плита и камень съ надписью: «Виссаріонъ Григорьевичъ Бѣлинскій, скончался 26 мая 1848 года». Два
года тому назадъ жена и дочь Бѣлинскаго, проѣздомъ черезъ Петербургъ, нашли на его могилѣ свѣжіе вѣнки и цвѣтки... Кѣмъ
положенъ этотъ камень? Кто украшаетъ эту могилу цвѣтами?...
По крайней мѣрѣ, мы, друзья Бѣлинскаго, не можемъ дать на это
отвѣта...
Черезъ тринадцать лѣтъ, насъ'привелъ къ его могилѣ Добролюбовъ. Сколько совершилось въ эти 13 лѣтъ — отъ смерти Бѣлинскаго до смерти Добролюбова! И какая разница между поколѣніемъ Бѣлинскаго и новымъ поколѣніемъ, современнымъ Добролюбову!
Бѣлинскій выступилъ на литературное поприще болѣе смѣлымъ
и рьянымъ, чѣмъ приготовленнымъ къ дѣлу бойцомъ. Энергическій, талантливый, пылкій, увлекающійся, путающійся въ философскихъ теоріяхъ, которыя передавались ему его друзьями, онъ долго
боролся съ собою: то съ ожесточеніемъ разбивалъ авторитеты, то
съ торжественностію возносилъ ихъ до небесъ и нѣлъ имъ почти
гимны. Онъ мучительно отыскивалъ истину, терзался отъ своихъ
внутреннихъ противорѣчій, безпрестанно увлекался, сбивался съ
пути, и приходилъ въ отчаяніе... Только года за четыре до своей
смерти, онъ высвободился отъ всѣхъ постороннихъ вліяній, и
сталъ на болѣе твердую почву. Бѣлинскій съ нач£ла тридцатыхъ
Digitized by Google
72                         соврмивникъ,
до конца сороковыхъ годовъ подвизался на литературномъ поприщѣ: въ «Молвѣ», въ «Телескопѣ», въ «Московскомъ Наблюдателѣ»,
въ «Отечественныхъ Запискахъ» и въ «Современникѣ»...
Съ самаго вступленія на литературное поприще онъ является
окруженный друзьями, которые развиваютъ его, поддерживаютъ его
и распространяютъ его извѣстность; онъ вскорѣ самъ дѣлается представителемъ кружка... Бѣлинскій высказываетъ все, что дано ему
было высказать, и сходитъ въ могилу, конечно преждевременно, но почти уже совершивъ свое назначеніе» Онъ былъ полнымъ
отголоскомъ своего поколѣнія, серьезно начинавшаго сознавать
грубость и пошлость среды его окружавшей, того поколѣнія, которое ощутило дѣйствительную потребность лучшей, высшей жизни и стремилось къ ней съ юношескою горячностью, страстно,
тревожно,но ощупью, — то расплываясь въ романтизмѣ,то ища точки опоры въ нѣмецкой философіи, то увлекаясь соціальными идеями Леру и Жоржъ-Санда; того поколѣнія, которое произвело
«Лишнихълюдей», Лаврецкихъ, Пасынковыхъ, Рудиныхъ и иныхъ;
того поколѣнія, которое было исполнено благородныхъ, но не совсѣмъ опредѣленныхъ порываній, стремленій и увлеченій, — йеэконенныхъ увлеченій и вспышекъ; кцторое иногда впадало въ ложный,
искуственный лиризмъ и нерѣдко смѣшивало фразы съ дѣломъ.»..
Литературная дѣятельность Добролюбова, явившаяся черезъ дѳг
сять лѣтъ послѣ Бѣлинскаго, — эта дѣятельность едва успѣвшая проявиться, тѣмъ не менѣе однако указываетъ очень рѣзко на то, какъ
ушло впередъ новое поколѣніе отъ поколѣнія Бѣлинскаго,.и»
Добролюбовъ окончилъ курсъ въ бывшемъ Педагогическомъ институтѣ въ 1857 году. Онъ началъ принимать участіе въ критическихъ отдѣлахъ журналовъ еще будучи въ институтѣ, и одна изъ
его библіографическихъ статей, относящихся къ этомувремени, напечатанная въ «Современникѣ», обратила на себя всеобщее вниманіе своимъ здравымъ взглядомъ и ѣдкою ироніею. Статья эта
надѣлала шумъ. Она была прочтена всѣми. «Какая удная и ловкая статья!» восклицали люди, никогда не обращающіе, никакого
вниманія на литературу... «Скажите, кто писалъ эту статью?» слышались безпрестанные вопросы.
Умъ и блестящія способности Добролюбова не могли не обратятъ
на него особеннаго вниманія лучшихъ изъ его профессоровъ; и я
помню, что на вечерѣ у князя Щ*, который былъ въ то время пояечителемъ петербургскаго округа, цѣлый вечеръ шли толки о Добролюбовѣ и о томъ, какія блестящія надежды поддетъ онъ.
— Жаль только одно, замѣтилъ кто-то: — онъ навѣрно не вступитъ въ службу... Журналисты тотчасъ запутаютъ его въ свои
сѣти, и онъ весь отдастся литературѣ...
Digitized by ѴзООдІе
ЗАМЭПИ НОВАГО НОЭТА.                        73
. Многіе ученые присеедивились къ этому голосу, и съ своей стороны изъявили также сожалѣніе.
Вышло дѣйствительно такъ» Добролюбовъ по выходѣ изъ института весь отдался литературѣ. Да и могло ли быть иначе?... У него
была глубокая, истинная, непреодолимая потребность высказаться
посредствомъ литературы; онъ глубоко чувствовалъ и сознавалъ
свое вризваиіе.Журналистамъ нечего было ловить его.въ свои сѣти,
заманивать его : онъ самъ твердо и сознательно вошелъ въ литературу, какъ власть имѣющій. И съ перваго же раза завялъ въ ней
видное мѣсто.
Не уступая нисколько Бѣлинскому въ литературномъ талантѣ,
Добролюбовъ имѣлъ ужо преимущество передъ Нимъ въ томъ, что
получилъ основаніе несравнеино болѣе арочное и твердое; онъ съ
перваго шгу стелъ на прямой путь, вполнѣ сознавая, куда онъ ведетъ, и вошелъ по немъ ровнымъ и твердымъ шагомъ, не уклоняясь
въ стороны, не увлекаясь, не впадая въ юношескій паѳосъ, не подчиняясь и не кланяясь литературнымъ авторитетамъ и не дѣлая имъ
ки малѣйшихъуетупокъ. Никто такъ глубоко и вѣрно, просто и здраво не смотрѣлъ на явленія русской жизни и на послѣднія произведенія русской литературы; никто такъ горячо не сочувствовалъ нашимъ насущнымъ общественнымъ потребностямъ.«.Въ его статьяхъ
проглядывала та мощь, та внутренняя,сосредоточенная сила,которая
обнаруживала въ немъ будущаго ведшаго двигателя; его статьи
проникнуты глубокою любовью къ человѣку, самымъ горячимъ участіемъ къ вашимъ низшимъ братьямъ и самымъ искреннимъ и здравымъ патріотизмомъ.,.. Омѣ, несмотря на срочность и
быстроту журнальной работы, развивались стройно, съ изумительною логическою послѣдовательностію, съ какимъ-то внѣшнимъ спокойствіемъ, подъ которымъ однако слышалось біеніе горячаго, любящаго сердца и изъ-подъ котораго проглядывалъ горькій юморъ
человѣка, оскорбляемаго всякою ложью, лицемѣріемъ и пошлостію.».
Въ статьяхъ его не было и тѣни той внѣшней горячности, которая
выражается обыкновенно въ такъ-называемыхъ лирическихъ еыходкахъ и отступленіяхъ. которыя нашимъ поколѣніемъ цѣнились
нѣкогда очень высоко? но въ настоящее время уже потеряли всякое
значеніе и сдѣлались болѣе смѣшными, чѣмъ трогательными. Такія
статьи, какъ Темное Царство и Зобмтш Люди, а думаю, достаточно
подтверждаютъ сказанное. Въ одномъ изъ некрологовъ Добролюбова
очень справедливо сказано, что его девизомъ и вредсмертнымъ завѣщаніемъ своимъ близкимъ ообратамъ по труду было; «меньше
словъ и больше дѣла».                                           а
Дѣятельность Добролюбова была коротка (всего только четыре
Digitized by Google
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
съ половиною года), во ова была изумительно плодотворна... Имя
его не забудетъ исторія русской литературы!
Добролюбовъ вступилъ на литературное поприще одинокій, безъ
всякихъ руководителей и покровителей (его гордой и сильной душѣ
противно было меценатство), весь сосредоточенный въ самомъ себѣ
въ 22 года и при всей мягкости своихъ манеръ,если не холодный по
наружности,то по крайней мѣрѣ очень осторожный и сдержанный...
Овъ едва очистилъ себѣ дорогу и проложилъ себѣ самостоятельный
путь для дѣйствія, какъ смерть вдругъ прерываетъ его — на недоговоренномъ словѣ... но несмотря на это, онъ оставляетъ по себѣ въ
русской критикѣ почти такой же глубокій слѣдъ, какой оставилъ
Бѣлинскій послѣ 14-лѣтяей неутомимой дѣятельности...Чего нельзя
было ожидать отъ такой духовной силы! 
ДаІ сила его дѣйствительно была велика. Это былъ одинъ изъ самыхъ замѣчательныхъ характеровъ по стойкости, твердости и благородству изъ всѣхъ литературныхъ дѣятелей послѣдняго двадцатипятилѣтія... Слово и дѣло никогда не протнворѣчило въ немъ, и
никогда въ своихъ поступкахъ онъ не допускалъ ни малѣйшаго, самаго невиннаго уклоненія отъ своихъ убѣжденій. Другаго, болѣе
строгаго къ самому себѣ человѣка въ его дѣта трудно встрѣтить...
На многихъ изъ нашего поколѣнія, — людей впрочемъ Очень замѣчательныхъ и даровитыхъ, — Добролюбовъ своею сдержанностію,
сосредоточенностію и наружнымъ спокойствіемъ, которыя нерѣдко
смѣшиваются съ холодностію* и безсердечіемъ, производилъ не совсѣмъ пріятное впечатлѣніе. Извѣство, что наше поколѣніе попреимуществу обладало восторженностію, лиризмомъ и увлеченіемъ, и
безпрестанно слова и оразы принимало за дѣло. Если какой нибудь
малоизвѣстный вамъ господинъ говорилъ, напримѣръ, ври насъ,
сверкая глазами и ударяя себя въ грудь, что онъ ставитъ выше
всего м свѣтѣ человѣческое достоинство и готовъ жизнію пожертвовать за личную независимость, иля что нибудь въ родѣ
этого, — мы тотчасъ же бросались къ нему въ объятія, прижимали
его, съ слезой въ глазу, къ нашему біющемуся сердцу, и восторженно, немного нараспѣвъ, восклицали: «Вы нашъ! О, вы нашъ!> и закрѣпляли союзъ съ нимъ прекраснымъ обѣдомъ съ шампанскимъ и
Если появлялся молодой человѣкъ съ нѣкоторымъ
талантомъ и притомъ съ изящными манерами (что соединяется весьма рѣдко въ одномъ лицѣ), мы немедля приближали его къ себѣ,
кричали всѣмъ встрѣчнымъ: «какой талантъ появился! Чудо! чудо!
Какая художественная сила, какой художественный тактъ!» и такѣ
далѣе, — давали ему утонченные обѣды, предлагали въ честь его тосты, и валялись съ нимъ по диванамъ цѣлью вечера, толкуя — 
О Шиллерѣ, о славѣ, о любви...
,                     Digitized by GooqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        75
А молодой человѣкѣ съ нѣкоторымъ талантомъ (который срѣзывался
обыкновенно на второмъ произведеніи) говорилъ про насъ: «Что за
люди! Какъ оии глубоко понимаютъ искусство! Какимъ благороднымъ энтузіазмомъ бьются сердца ихъ!»        л
Всякая бездѣлица приводила насъ въ восторженное состояніе,
погружала въ лирическій экстазъ. Мы все привыкли страшно преувеличивать, на старости лѣтъ пускались даже въ романтизмъ, начали вздыхать и разнѣживаться, не хуже нашихъ сантиментальныхъ
дѣдовъ временъ «Бѣдной Лизы», и, какъ институтки, стали симпатизировать только тѣмъ, которые,-подобно намъ, свой внутренній
жаръ, или, вѣрнѣе, отсутствіе всякаго внутренняго жара, обнаруживали восторженными внѣшними знаками и Фразами.
Все это, конечно, было бы довольно забавно,' если бы не было
такъ грустно, особенно при мысли, чтб мы принадлежали нѣкогда къ кружку Бѣлинскаго, называли себя его учениками и,
слѣдовательно, были нѣкогда на сторонѣ здравыхъ и свѣжихъ
убѣжденій!
Замѣчая при томъ, что новое поколѣніе начинаетъ довольно
зло подсмѣиваться надъ нашего изнѣженностію, разслабленностію,
надъ нашими романтическими выходками и лирическими возгласами, что оно начинаетъ слиткомъ уже выдвигаться впередъ, во
вредъ намъ, я прокладываетъ себѣ новый, болѣе строгій и болѣе
прочный путь, — мы, или по крайней мѣрѣ нѣкоторые изъ иксъ,
ожесточились противъ новаго поколѣнія вообще и въ особенности
противъ самыхъ яркихъ его представителей. Наше негодованіе должно было прежде всего, конечно, пясть на Добролюбова. Мы всѣ,
или, пожалуй, нѣкоторые изъ насъ, за давностію лѣтъ, или по дѣйствительнымъ заслугамъ, оказаннымъ вами нѣкогда въ дни наше* свѣжести, — пріобрѣли авторитеты и кое-какіе авторитетики. Намъ,
безъ сомнѣнія было бы очень пріятно, если бы одинъ изъ представителей молодаго поколѣнія обнаружилъ передъ вами такое благоговѣніе, какое мы обнаруживали въ вашей молодости передъ тогдашними авторитетами, и хоть для виду совѣтовался бы съ нами,
выслушивалъ бы наши замѣчанія, и такъ далѣе. А Добролюбовъ не
только не оказывалъ вамъ никакого вниманія, даже просто не хотѣлъ замѣчать насъ, не изъявлялъ желанія быть намъ представленнымъ и отзывался о нашихъ твореніяхъ такъ, какъ о самыхъ обыкновенныхъ, безъавторптетвыхъ произведеніяхъ. Скажите, ве
оскорбительно ли это? Положимъ, что учитель нашъ Бѣлинскій громилъ также авторитеты, но вѣдь авторитеты тогдашняго времени держали себя совершенно недоступно относительно молодаго
поколѣнія... Тѣ изъ нихъ, которые знали о существованіи БѣлинDigitized by V DQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
скаго, смотрѣли на него, какъ орлы на червя, — а мы — такъ ли вели
себя лы относительно новаго поколѣнія?... Боже мой] да не мы ли
первые протянули къ нему свои объятія,не мы ли первые встрѣтили
его и привѣтствовали съ лирическимъ восторгомъ, и — что же?...
Но тутъ мы, — или, что все равно, нѣкоторые изъ насъ, — рѣшили,
что новое поколѣніе, несмотря на свой дѣйствительно замѣчательный
умъ и свѣдѣнія, поколѣніе сухое, холодное, черствое, безсердечное,
все отрицающее, вдавшееся въ ужасную доктрину — въ нигилизмъ!...
Нигилисты! Если мы не рѣшились заклеймить ѳтимъ страшнымъ
именемъ все поколѣніе, то по крайней мѣрѣ увѣрили себя, что
Добролюбовъ принадлежалъ къ нигилистамъ изъ нигилистовъ.
— Господа! (я обращаюсь къ тѣмъ, которые хотя одну минуту
почему бы то ни было могли впасть въ такое странное заблужденіе)
прочтите внимательно все, что написано Добролюбовымъ, отъ цервой библіографической статейки его въ «Современникѣ» 1857 г. до
«Забитыхъ Людей» включительно (чтеніе ѳто не утомитъ васъ), и
сознайтесь, что тотъ, кто написалъ ѳто, имѣлъ сердце горячее, любящее, благородное, проникнутое искреннею любовію къ человѣчеству, несокрушимой вѣрой въ его совершенствованіе, — сердце, мучительно страдавшее отъ всякой лжи, неправды и гнета.,.. Будьте откровенны, сознайтесь, — вы до сихъ поръ не читали ни одной статьи
его, а такъ только аристократически перелистывали нѣкоторыя изъ
нихъ, и составили о Добролюбовѣ понятія по отрывочнымъ слухамъ
и толкамъ. Я увѣренъ, что серьезно перечитавъ, его, вы искренно
раскаетесь въ вашемъ опрометчивомъ объ немъ мнѣніи (у васъ сердг
це доброе, врожденное чувство справедливости еще не заглушено въ
васъ), примиритесь съ нимъ внутренно, можемъ быть даже почувствуете симпатію къ его памяти и пойдете поклониться его праху...
Оно же и кстати: рядомъ съ нимъ лежитъ вашъ другъ и учитель — 
Бѣлинскій, на могилѣ котораго вы такъ давно не были!...
... Я увидѣлъ въ первый разъ Добролюбова въ 1855 г., но познакомился съ нимъ уже позже, когда онъ сдѣлался постояннымъ
членомъ редакціи «Современника», передъ окончаніемъ своего курса. Мнѣ всегда казалось, что въ немъ духовная сила преобладала
надъ Физической, что его мощный духъ заключенъ былъ въ слишкомъ слабомъ тѣлѣ. Онъ всегда имѣлъ видъ болѣзненный, нѣсколько
утомленный. Неизлечимая хроническая болѣзнь, сокрушившая его,
начинала, кажется, уже тогда зарождаться въ немъ. Усиленный
трудъ въ институтѣ, усиленный трудъ послѣ выпуска, обращающійся обыкновенно въ потребность у всѣхъ людей, слишкомъ жаждущихъ знанія и слишкомъ стремящихся къ совершенствованію,
тяжкая борьба съ гнетущею средою, — все ото вмѣстѣ развивало въ
немъ болѣзнь и быстро вело его къ ранней могилѣ...
Digitized by Google
ЗАПИТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         Tl
Послѣ четырехлѣтней неутомимой и лихорадочной журнальной
дѣятельности, онъ почувствовалъ истощеніе силъ и, по совѣту докторовъ, отправился за границу. За границей онъ пробылъ болѣе
года, и возвратился въ Петербургъ въ половинѣ сентября этого
года.
/ — Что, какъ вы находите меня? Поправился ли я? спросилъ онъ
меня при первой нашей встрѣчѣ.
— Да, очень, отвѣчалъ я.
А между тѣмъ на блѣдномъ и вытянувшемся лицѣ его, обросшемъ бородою, выражалось крайнее истощеніе силъ, предвѣщавшее
близящуюся смерть.
Изъ-за границы онъ привезъ много книгъ, изъ чего можно было замѣтить, что онъ приготовлялся къ труду, еще болѣе усидчивому и серьезному.
За мѣсяцъ до смерти онъ сказалъ своему брату-гимназисту:
«Мнѣ теперь надо сильно работать, чтобы раздѣлаться съ моими долгами». Надобно замѣтить, что Добролюбовъ въ послѣднее
время много помогалъ своему семейству,и опредѣлилъ двухъ братьевъ своихъ въ 3 ю петербургскую гимназію. Отецъ eto, выстроившій
передъ своею смертію трехъ этажный домъ въ Нижнемъ Новгородѣ
(о которомъ, по поводу смерти Добролюбова, упомянуто было въ одной газетѣ), очень запуталъ дѣла свои, именно по случаю этой постройки, и оставилъ послѣ себя долги.
Здоровье Добролюбова послѣ возвращенія его изъ-заграницы съ
каждымъ днемъ становилось хуже. Борясь съ Физическими и нравственными муками, подавляемый самыми тяжелыми и безотрадными
впечатлѣніями, онъ принялся однако за свой обычный журнальный
трудъ, и уже съ смертію въ груди,ослабѣвшей рукой дописывалъ послѣднія строки своей статьи по поводу г. Достоевскаго : «Забитые
Люди». Доктора объявили въ это время его близкимъ, что никакой,
самый малѣйшій трудъ невозможенъ для него, что ему необходимо
совершенное спокойствіе Физическое и нравственное (возможно ли
было для него послѣднее — доказываетъ его раздирающій душу Дневникъ) и что дни его уже сочтены.
Добролюбовъ однажды утромъ кое-какъ добрелъ до Некрасова и
уже не могъ возвратиться домой. Онъ пробылъ у Некрасова недѣли
двѣ, и за недѣлю до смерти пожелалъ, чтобы его перенесли домой.
Съ этой минуты онъ не вставалъ съ постели и ослабѣвалъ съ
каждымъ часомъ; страданія его усиливались: онъ не спалъ ночи напролетъ, метался.просилъ безпрестанно, чтобы его переворачивали и
перекладывали: — въ послѣдніе дни онъ не могъ пошевельнутся самъ
и говорилъ едва слышно; это была мучительная и долгая агонія.
Онъ сознавалъ близость и неизбѣжность смерти.
Digitized by vjOOQIC
78                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Добролюбовъ скончался 17 ноября.                      -,
Друзья покойнаго объявили въ газетахъ о его смерти и о выносѣ его тѣла, и въ то же время озаботились, чтобы Добролюбовъ
былъ положенъ рядомъ съ Бѣлянскимъ.
fia похороны, 20 ноября, сошлось человѣкъ до двухъ сотъ. — въ
числѣ которыхъ были профессоръ! университета, журналисты и извѣстные литераторы, за исключеніемъ весьма немногихъ. Гробъ несенъ былъ на рукахъ отъ квартиры покойнаго (на Литейной улицѣ)
до самаго Волкова кладбища.
\ Надъ гробомъ Добролюбова и надъ его могилой произнесено было нѣсколько горькихъ и задушевныхъ словъ его друзьями и посторонними лицами и прочтены были отрывки изъ его дневника...
Какая разница между похоронами Бѣлинскаго и Добролюбова!
Отрывки изъ дневника Добролюбова яснѣе и краснорѣчивѣе
всякихъ словъ объясняютъ, что люди съ такимъ энергическимъ
стремленіемъ къ добру и правдѣ, какимъ былъ движимъ Добролюбовъ, долзЛы чувствовать вдвое сильнѣе тѣ страшныя пытки и
страданія, которыя суждено испытывать вообще всѣмъ мыслящимъ
людямъ. Ни Бѣлинскій, ни Добролюбовъ вслѣдствіе этого не могли
жить долго. Бѣлинскій умеръ тридцати пяти лѣтъ, Добролюбовъ
двадцати шести!
Да и вообще, какъ извѣстно, всѣмъ даровитымъ русскимъ людямъ не живется что-то...
Церковный обрядъ былъ конченъ, слова и рѣчи смолкли, послѣдняя горсть землиброшепа въ могилу, всѣ разошлись тоскливо,
съ тяжелою думою...
Смерть соединила Добролюбова съ Бѣлинскимъ. Возлѣ благороднѣйшаго литературнаго дѣятеля нашего поколѣнія, легъ благороднѣйшій и талантливѣйшій литературный дѣятель новаго поколѣнія.
Бѣлинскій дождался достойнаго гостя...
Новое поколѣніе будетъ, конечно, благодарнѣеи памятливѣе нашего — и не заростетъ тропа къ этимъ могиламъ.
Миръ вашему праху, наши братья по мысли и убѣжденію!...
Въ этотъ разъ читатель уволитъ меня отъ сообщенія ему новостей петербургской жизни.
о.
