СВАДЬБА ЧИРНБЕЕВА.
Н0№ДІЯ к треть деиствж.Д'ВИСТВІБ I,
ДЕЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА В ПЕРВОМ ДЕЙСТВІИ:
Алвксандр Свргеввич Чирибввв,       лицо, ‘зашивающее видное место в
губернии.
Анна Ajukçàhbqmа Чж»ивквѵ> ««Н
Огрвбинин, отец Чирибеевой, влиятельное  лицо в губернии, занимающее
одну из высших должностей.
Ггкквнатоѵ. Пмоммров. Дивна тот гимназии. Сов>тип кавенвоЙ палаты. Свирктар* дворянского собрания. Старичоив отставке. Чиновник,
жаль молодых.
Тгор Иваныч     (Созывав, товарищ Чармбеева по университету.
Ж«мрнлв тимммии            >
Учитвль уеедмго училища]
У читкль духовного училища ( приятели Козырева.
Николае Абравыч           L
Алексей Иваийч             Т
Гости, ГООГЫІ И ОІІШІМШІ.
Егор Цваныч» Теперь воцрос и том, как встретить
жениха  вместуи Саавем»шкмравик торжественности больше. Господа офицеры I вперед! Извините : сегодня я вами
командую.
Т. ХСП. Отд. l                                                       м
Digitized by CiOOQlC
326                         СОВРЕМЕННИК.
Один из Офицеров. Располагайте по произволу, Егор
Иваныч.
Егор Иван. Именно, именно. Да эдак, понимаете, шуму
побольше, чтобы как только войдут, так вы и пошевелите
саблями легонько, — понимаете, господа офицеры?.. Ба! (ударяет
себя по голо»*). А спич-то готов? Николай Абрамыч! спич-то,
батюшка?
Николай Абрам. Готов, Егор Иваныч.
Егор Иван. Да ведь ты небось по семинарски: изыдох в
путь, благовестите людие и тому подобное — а?
Николай Абрам. Нисколько.
Алекс-ВЙ ЦвАН. (вя к кому особефво м обращаясь). Вот люб — 
лю, когда эдак шум, говор; освещение одно — и то волнует.
Поставь меня хоть в углу, лишь бы видеть все. Признаюсь,
люблю эдакие случаи в жизни.
Голос в толп-в. Именины тоже хорошая вещь.
Егор Иван. Однако тише;господа: не время! Успокойтесь.
Николай Абрам. Егор Иваныч! я сам спич не буду
говорить.
Голос в толпе:' Валяй,'Егор Иваныч, сам: у тебя
духу больше.
Егор Иван. Не могу, господа,, ей-богу, не могу. Целый
день в горле что-то стоит. Хрипеть буду, господа, — увольте.
Вот так и стоит в горле.
Офицер. Пропусти коньяку — перестанет.
Егор Иван. Пробовал уже. Слышишь, Пак хриплю? (Хрипят) Да наконец не по тетрадке же мне читать. Николай Абрамыч! вперед! Да на робей, главное. Удвоите рвение! Ну довольно? Тише, господа» не задерживай! Все ли на месте? Ровней!
Ровней, господа офицеру! Пощщте, что я «казал: легонько
саблями! От этого много зависит! Держись лучше, Цицерон,
иначе в шею. Умолкните! Silence, господа! А чуть только того,
так сейчас по роже; кто Заговорит, того пусть сосед по
роже: меньше по крайней мере скандала будет.
Все утихает. Егор Иваныч обводят взорами еще раз
всех, некоторых подвигает вперед, других назад.
Никоиай АбраМйчЬ efKpaaéTCB à вробеиеет гаавами м
тетрадке, вотируя» мташевицю «шлет в нарвав.
Digitized by Google
СВАДЯВА  чммммва.                             527
1 ' имв»в
Двери растворяются. Жених ведет невесту под руку. За вини следуют: Губернатор, в черном «раке, с ввеадой на груди; прокурор, директор гимназии; затем остальные гости: дамы в бальных
платьях, с великолепными головными уборами, большею частию яркого цвета; мужчины в черных «раках, в белыми *мэ«МП м
мкигпки же галетумкх. Шествие оввммавлмвамвая в* дверав* Втобы
ррмаять праветсмецную речь, роторую исчпнвет Цмколай. Абрамы.
Николай Ацрам. О зрелище невиданное) Что представляется очам нашим? Прекрасная, венчанная чета! Врочию ныне
чудеса совершаются. Видам и удивляемся, слышим и недоумеваем, ощущаем и не верим, чувствуем и не понимаем,
думаем и рассудить не можем! Какое же понятие изобразим
мы? Есть ди слово, которое бы сие выразило, есть ли голос,
который бы в состоянии был потрясти при сем слух наш?
Петь такового слова, нет такового голоса! Усугубим же паши
чувства, удвоим рвение, напряжем ум, изольем сердце, и в
Простоте душевной восприветствуем радость дня сего! Восприветствуем чету сию, возговорим радостно, воспоем чинно и
велелепно, и да покроет ослабевающий глас наш гром торжествующей музыки! Живи и наслаждайся, благородная чета
наша! Живи и процветай, венчанная чета паша; да уразумеют все безмятежное житие твое, преисполненное радостей
чистых и якобы небесныхт! И все сие да внидет в радость
дома сего! Такожде и мы всего сего приобщимся, радостию велиею взыграем, силу твою возвеличим,, милость восприемлем,
не якобы завистью влекомы, но в чувствах своих соответствующе. И ты, жених, гряди яко солнце, и ты, жена, яко
луна гряди, гряди и затмевай светом велиим, да сокроются во
тьму козни обтректаторов, п да возвеселится всяк, иже в чу*ствах своих ныне благодатствует. Се то, что убо сказал я,
сказал от лица всех зде предстояицих, слову твоему внимающих, славу твою славящих, в молчании глаголющих, к
законным браком купно поздравляющих! (клюется; ѵесяолъко
вявуг продолжается общее иолчаЮе).
ЕГОР    ИваН. (хватаясь м голову, говорясь в раздумья). Хорошо?
Чтожь? Ничего не могу сказать против этого.
Digitized by VnOOQle
ûnû
vZo                       СОМ*ИЙНЦШ№.
Один из гостей. Егор Иваныч! как бы замять про — 
поведь-тоТ Что-то неудобопонятно.
Егор Иван. (» ведоуяйаи). А что?
Жених (обращаясь к оратору). Благодарю вас, господа, благодарю всех, не столько эа слова, сколько за искренность. (*«
носят шампанское),, (.
Егор Иван. (с     бондом в руке). Вер, друг, никогда не
пожелаем зла!
Николай Аера». (п ии maj). Я, Алексами?»Сергеи»*, м
оратор, Никогда не был на этом поприще. Но что сказал,
то сказал от души.
'Егор Иван. Немножко велеречиво, брат. Оно хорошо,
Идет — я не спорю...
Николай Аврам. Нельзя, Егор Иваныч: слог торжественный, высокий. Притом же я избегал латинских оборотов.
(Губернатор выдвигается вперед, желая что-то сказать).
Егор Иван. Silence, господа! Его превосходительство желает говорить.                    ".
Губернатор. Ну вот мы теперь пришли к тому заключению, которого давно ожидали, Очень рад. Затем, полагая,
что всякая оффициальность тут не у места, обращаюсь ко всем,
с желанием, так сказать, добра и общего блага. Надеюсь, что
обязанности цапш от этого не только не остановятся, но при
водворении таким образом еще большего согласия и взаимности,
примут надлежащий вид и Форму,. Вот eçe, чего я желаю,
и чего надеюсь, о чем забочусь и что составляет единственную цель как нас, так, и всего государства, которому мы
призваны служить. (Кланяется).
Прокурор. Не. могу не сказать и я несколько слов как
от себя собственно, так и от лица всего нашего сословия. Семейное счастие есть задог гражданских добродетелей: на нем
зиждутся основные законы государства; целые темы Свода закишг уяснением брачных отношений, из коих, как из неонторого источника, вытекает семейство; не говорю о значении
самого таинства. Я хочу сказать только то, как важно в этих
случаях полное сочувствие общества, которого я не что иное как
представитель.
(Кзаметси.)
Digitized by Google
СВАДЬБА ЧИРИВЕЕВА.                         329
Директор гижваии. От лица ученого сословия осмеливаюсь выразить это сочувствие. Самый ход истории всегда вел
к развитию семейных отношений: поэтому, наполняя идею брака, мы способствуем ходу истории.
(Кланяется.)
Предводитель дворянства. Будучи согласен со всеми,
я, как предводитель дворянства, прибавлю ко всему еще то, что
в этих случаях преимущественно выражаются либеральные
начала нашего общества. Дай Бог, чтобы это было так всегда
и везде!
(Кланяется.)
Егор Иван. (воодушевляясь). От избытка сердца говорят
уста! Позвольте и мне сказать свое слово. Конечно, никто не будет спорить, что скандал есть скверная вещь; но отчего именно? Оставляя однако вопрос этот в стороне, скажу одно: я в
настоящем случае предупредил все, что только с моей стороны было возможно!
(Кланяется.)
(Затем все ныоть здоровье женида, который, денка йод
руку невесту, почтительно раскланивается.)
Алекс-вй Иван. («втирая ружи). Дух радуется, когда видкишь
эдакие торжественные случаи. Вообще, много значит общество.
Сколько пищи для ума; одни разговоры уже приводят в.волнение.
Голос в толп. Хорошая вещь тоже именины.
Николай Абрам. (обращаясь в Втору Ивановичу); Егор Иваныч! я бы желал сказать еще слова два.
Егор Иван. Пошел к чорту! видишь, какие лица говорят.
(Гости иежду тем подходят к молодым и, поздравляя,
пьют шампанское. Затем все чинно усаживаются; несколько секунд длится общее иолчавие- Разносят шеколад. В
разговор вступают важные лица; прочие хранят почтительное молчание.)
Прокурор (обращался гь губернатору). Теперь, ваше превосходительство, в заключение как бы всего можно обратить внимание и на погоду. Никогда еще не было такнх морозов, как
сегодня. Особешшприятмо чувствовати, в-такое премя эти плоды
цивилизации, это-«вило в спокойствие, как манример вокруг
Digitized by Google
330                    ' соврвмкншиг.
тебя терять ежЬчи, гремит музыиа, цветить так-сказая благоухание жизни.
Губернатор. Приятно видеть, в самом деле, как все
это изобретено, обдумано и предупреждено. Вот хоть сапоги
(ыстмамть вегу) — ведь пустая вещь, а что бы вы стали делать
без них в такую погоду?
Прокурор. Hà-смерть можно было бы простудиться, ваше
превосходительство.
Губернатор. Возьмите самые дома: как строятся и с
какими удобствами?
Прокурор. Изобретательный ум человеческий, ваше п-во,
похищает в этом случае творческий огонь с самого неба. Мы
же обильно пользуемся его плодами. Пусть, — говорим мы себе
(нюхает табак) — бушует буря, пусть Англия воюет с Францией,
пусть наконец решается восточный вопрос, о который ломаются государственные головы — нам до этого нет дела. Свое,
внутреннее, мы еще, пожалуй, обсудим, да и то слегка эдак,
как нибудь.
Предводитель. Нет, я с этим не согласен. Внешняя
политика, особенно когда вы сидите после обеда, в своем кабинете, с сигарой в руке...
Прокурор. Не спорю: в это время все хорошо; но как
патриот в душе, признаюсь: не люблю внешней политики, отрицаю ее, даже более — презираю!
Губернатор (глубокомысленно). Каждый предмет имеет
свою сторону: оберните его с изнанки,' вы никогда не увидите
лица. Такова собственно и внешняя политика.
Огребинин. Вот именно, в-е п-во: всего лучше мешать
дело с бездельем, отдавать должное н внешней политике, но
в то же время гнать от себя по возможности все слишком
серьёзное и головоломное.
Прокурор («даром). Чего терпеть не могу, так серьёзного! Потому-то я не люблю политики. Лучше всего, когда можно Пересыпать из пустого в порожнее, — и этой возможности,
слава-богу, нам не занимать стать. В жизни столько хлопот,
я вам скажу, — что право, если бы мы стали рассуждать все о
серьёзном, то куда бы девалось ваше здоровье* от которого
зависит и богатство и счастие?...
। Огребинмн. Сама вспм, в. п-не нр'сшмайа 6Ы лучше.
Цель человези: -* воддержявдгть здоровье цвеств здоровьем и
Digitized by LnOOQle
СВАДЬВА ЧИРНВЯВВА.                       33f
гнать от себя ѵт глупые ООвреНейные амдеи, котбрые расстроивают желудок  мешают пищеварению. Будем жить легко,
как говорит какой-то ♦илософ: будем жить счастливо, не
забывая, Воронеж, благодарить Бога за то, что мы ие ходим
в лаптях, не зябнем па морозе, а сидим спокойно в кабинете, когда па дворе злится вьюга и может быть какой нибудь
бедняк дрогнет у забора я дремлет, ослабленный морозом и
голодом, и Смерть уже близка к нему...
Птокурор.Вее, все, дражайший мой, только не говорите о
смерти и вообще об Этих вещах, о которых я не могу слышать равнодушно. Сами же вы говорите, что нам дал Бог и
богатство и счастие, а между тем толкуете о каком-то бедняке, который зябнет на морозе — как будто и в самом деле
есть люди, которые принуждены забнут на морозе!
Предводитиль. В наше время этого слава-богу уже нет,
в-е п-во. Это было разве в старину, при Іоанне Грозном.
Разница только в том, что мы спасаемся от холода шелком
и бархатом, между тем, как действительно, — я не спорю, — 
есть люди, которые носят довольно простое, грубое сукно, рубля по три, за аршин, например.
Прокурор. Да чего лучше: возьмите простое солдатское серое сумо, хот и грубое, — а как оно греет, спрашивается?
ОгРЕвинин. Вще как греет-то, в-е п-во. Вы себя чувствуете, как дома. Я обыкновенно в сильные морозы велю покрывать лошадей этим сукном — и что всего удивительнее — 
никогда они не чувствуют холода. Когда я заметил это, то посоветовал и нужипан покупать себе это сукно на зиму, — и решительно не понимаю, отчего они до сих пор не делают этого.
Прокурор. Отчего! Конечно, грубый народ, — не понимает этих удобств нашей цивилизации. Он готов есть какое-то толокно, между тем как ежегодно и в таком громадном количестве сеется капуста, из которой всегда можно
сделать превосходные щи, с свежей эдакой вкусной, знаете,
говядиной, — те самые, говорю, щи, которые обыкновенно распространены в нмнюн кругу.
Гуветкдтор (эстмсь). Полно тебе, старик, либералы»*чат-то: ведь с тобей- говорить опасно, под суд пожалуй отдадут. Иди-ка, распорядись на счет пульки.
Огвканкм (опом).: Истинно  правда, в-е П-во! Бее эти
вопросы и разгомры хороши конечно, а как пойдем ковырять,
Digitized by Google
332                         довимкняпяь».
так оно сильней за сердце-то хватит* (Ш                     Вот вебось и ученый тоже скажет.                        <..
Директор гимназии вст»«п). Что говорить! В пылей ученой жизни только и свету видищь, когда козыряешь.
Огребинил (ж алтю). Ну, милый мой! Карьера ваша обевпечена. Вы найдете во мне и друга, и отца, и хорошего вача»*
ника, который, поверьте, не захочет манкировать, в случае если
будет предстоять вам место или чин: исе ато мы сделаем.
От вас же я не требую многого: уважайте меня, старика, любите дочь мою, да поменьше занимайтесь вашядо книгами, а напротив, больще вникайте в жизнь, и, научаясь уважать старших, сами привыкайте к власти и ведите за собой зфугнх
точно также, как сами беспрекословно идете да надо. Я сам
всегда преследовал истину, но не ту, которую вы читаете в
книгах, а прямую, практическую. Книги, поверьте, не дадут
ничего: они поведут вас ложным путем, внушат вам
странные понятия, которых не одобрю ни я, до ваш новый и
близкий родственник, всеми уважаемый начальник маяюй губернии. Вместе с книгами оставьте и некоторые идеи, а займитесь лучше отечественными законами, которые при вашей
службе необходимы.
Чиривеева. Я уверена, папа, что Александр понял теперь, что значат эти книги. Я уже ему сколько раз толковала,
что при. нашем положении и связях странно было бы заниматься все чтением.
Огребипин. Так, так, дущка: я еще потолкуй ему.
(Коретъее за подбородок). Государственная ты голова у меня, ейбогу! Да вот скоро, Бог даст, старик умрет — прокуроршей будешь у меня, дела с тобой решать будем *? Подписывать будем, а? Хочешь подписывать? Дай же мне ручку
поцаловать твою. (Цыуетъружуу доерм ж уходят).
Чиривеева (мужу). Вот, Александр, ятебеговорила, что
папа не любит книг. И о» нрав. Ученость хороша в вившем классе* при бедности; она доставит хлеб, лроннташе;
но можно ли об этом думать нам, поставленным там высоко?
Пана вообще ре дюбнт ничего подобного. Он никогда не читает, и ты с> ним не говори о книгах: ж сердитая всегда.
У папа вообщесветлщй взрадд на вещ*-                ।.>. 
Чигиъвдв. Оно так, — е, июждлуй, вогдаоек»..-' ’
t;ЧитцБВЕВА. Да иначе как же? Нам, надо, думать то
Digitized by Google
СВДДМЫ-МИНИКВА.                           Ш
чтении,-ао том» как бы уиревить смою карьеру. Вот» матмер, тваговорил, что на твоем месте не. стбнг служить.
Есть меска» где долучааэт, смятая вса, всдкуюмйдоч, даже
жалованье,--тысяч до додцата мяти.
Чирняеев. Подучают* это драмас метольаиэ эхо будет
уже взятка.
Чирибвева (п гьмтоиии гормаодо»). Fi» dooe! Как можно
тан выражатьея, Александр Сергеич? Взятки берут только
чиновиики, эпох mauvaie-genre с явными яуговвдами.*.. Тут
не вилки, а просто, как говорят, виды» благодарность наконец, признательность. Это ве взятки, милый!
Чирибеев. Да, ото конечно так,и я почти согласен; но
ведь убеждения, друг, пострадают от этого»
Чирнбеева. Опять* опять тоже, Александр! Я думала, ты
совсем иснравмся. Простительно еще иметь эхо упорство» -которое вы называете убеждениями, тому, кто- не знает жизни,
не знает, как и на чем держатся все эти отновкрия; но нал,
поставленным так высоко, странно было бы идти наравне с
толпой и манкировать связями для каких-то убеждений.
Чирибеев. Нуда! это, положим, такы я не спорю. Но
вот что: я желал бы все-таки, чтобы честность, но возможности, была сохранена всегда и везде.
ЧириБЕБВА. Ах, Александр! Ты все, кажется, думаешь,
что мы простые сапожники или учителя, у которых свой
взгляд на жизнь.
Чирибеев. Что жь! Взгляд правильный, честный.
Чирибеева. Опять, милый, ты рассуждаешь как дитя, и,
признаюсь, мне даже нравится твоя наивность; но пойми, что мы
не так поставлены, чтобы вечно думать о какой-то ребяческой
честности, «б убеждениях  тому надобных вещах, свойственных бедному классу людей.
Чирибеев. Эго так, чти говорить, — но...
Чнрнввева.. Полнота, оставьте: ваше веяное но.» «
Чирявежв. Друг мой, я ведь ничего на говорю такого и
вовсе на хочу спорить с-тобой..
Чивибвива (жсмм). Отчего не спорить, Александр! Спорить и рассуиргать никогда не меняют, и даже хорошо, если мы
будем говорит иногда об этих вещах» — но помни: только говорят! Ты вам понимаешь, я думаю, что слова на должны циваЕда еогнаеквавься с. делом, иначе иьжифцн пойдет такая
Digitized by VnOOQle
83*                      свямяшнншг.
путаница, что ужасно. Я сама иногда ие прочь поговорить»честности и вообще об этих вещах, де которых, я замечаю, ты
болыпой охотник, и ты иногда не умаешь меня совершенно:
это смотря по тому, с ким я говорю; в этом, милый, и искусствоуметь замаскировать себя так, чтобы все и всегда
ошибались и не знали, что у человека на душе : вот, Александр, единственное качество, которое я ценю. Тыпойнешь
это, Александр, когда ближе войдешь в наш круг и увидишь, что тут необходимо прятать подальше — подальше все,
что есть на душе, думать одно — говорить другое, показывать
себя так — действовать иначе, ласкать и в тоже время давить,
давить, давить, если собственные интересы требуют этого. Пойдем же теперь к гостям, а что касается до этих вещей, то
я буду просить Бога, чтоб он вразумил тебя и указал настоящий путь, по которому мы оба должны идти. Идем!
Чирибевв. Оно, пожалуй, идем, да все как-то стравдо
мне это... Может быть оттого, что я не так ясно понимаю
это, как ты.
Чирибеева. Нельзя вдруг, Александр! Поговорим об
этом еще когда нибудь.
ЧИРНВЕЕВ (идя «право в говлпую с жеаой). ВОТ разве еще
когда поговорим, оно может быть уяснится.,
(Уходят).
СЦЕНА II.
Та же  вомаата.
Егор Иваныч (**). Отчего, говорит, ты ве служшпьТ
Странный вопрос! Это все равно, как если бы кто спросил у
меня, отчего я не губернатор? Зачем же бы мне и распоряжаться на свадьбе, и хлопотать, и устроивахь, как не для того,
чтобы отчарти выдвинуться, а при случае получить и место.
Ведь Чирибеев имеет влияние. А хорошо, черт возьми, получить бы место, но какое? Вот в гражданскую палату забраться, а? в секретари бы к Чирпбееву, а?. Рай, говорят, настоящий. Сколько угодно бери — я правда! Я знал одного евкро
тара, на вид пререлнгиозпк человек, канальи: каждое первое число у шего молебен в доме * — хе! если бы все были
Digitized by LnOOQle
СВЛДМа ЧЖИША.                            ass
мкиеь' Но -как грабит, ntt грабив 1-*-з«i провво.райбяйНйК, которого мало Повесят! Вообмщ. ведь этм секретаря
умеют себя поставить. Гмы Да иия мВ'уроаилъбы себя. Положим» у меня есть некоторые убеяиеню, маленывия, положим, нравственные шпала здакия, — ну ли чорт их вомни!
Убеждения можно и сохранит на всякие случай, но в тоже время и не быть тавапгь дураком, чтобы озкаэмъсл от ваяти по»
сич в пять. А в гражданской палате именно так. Там ужасно хорошо па счет итого. На первый ров, конечно, будет дико, во все дело в том, чтобы уясинтьсебе идею. А идея совершенно пустая : вот я, положим, честный человек, к, положим, сижу, например, и думаю даже о честности; иу, разумеется, говорю, сижу и думаю об одакой честности, и вдруг
приходить человек н говорит мне: вот, говорит, пять тысяч! Ну я, разумеется, как честный человек, опять, повторяю, как честный человек, — несколько ковоужусь, а между
тем вижу пять тысяч, и вяжу, говорю, ровно пять тысяч...
Что ж такое, думаю? Добро я зло вещи совершенно относительные, думаю. А в глазах туман эдакий сладкий н мысли все
хорошия. Квартира, пара серых, коляска, чорт возьми! паркет и залы с люстрами, и камины, и статуи» и зеркала вод
потолок, и прислуга в ливрее, и жена, наконец, такая хорошенькая, в шелковом платье, ходить по комнате и шумит
эдак — шу-шу-шу, и сам я, наконец, такой важный» кричу
на всех, чуть мало-мальски не так — в рыло... Вот я и на — 
чинаю думать: честность, честность, думаю — хороню, конечно,
остаться честным; по с другой стороны, говорю... Тут я
опять начинаю думать. Убеждения... хе! Превосходно иметь
убеждения; во что это — вещь какая, которая валяется.на полу н
которую можно поднять и взять в руки? а? Гм! Это вещь, кажется, совершенно невидимая... Да наконец, нарушаются ли
они от какого нибудь разу — нарушаются ли оии от того, что
я возьму десять тысяч и ужь иосле не буду брать ни копейки?
Да наконец, можно и на церковь пожертвовать... Что жь? И
опять, и опять все думаю. А хорошо, говорю, и не взять. Прекрасно, говорю, не взять. Превосходно, говорю, не взять. Но с
другой стороны... Тут я опять и уже окончательно начинаю
думать. Взять или не взять? быть или не быть? И представляю я
себе как будто уже взял. Ну? Чувствую ли мучения совести — 
et1 втер Иваныч, Чувствуешь ли мучения совести? а? Взял,
Digitized by VnOOQle
386                      «нтяоп.
вил, взял. Кто мял? Егор -Иваны▼ввил. Сколько? Деева
тысяч взял. Подлец, стало быт, Егор Иваныч, а? Нет.
Егор Иваныч все также идет по улице и никто ие-кричит
ему, что он подлец. Встречаюсь с тем, с другим, и начинаю наблюдать, не скажет ли, не думает ли овыю крайней
мере, что я подлец? — Здравствуйте, говорю. Вот, вот, думаю,
сейчас скажет нодлеца.***А,говорит, почтеннейший, любезнейший Егор Иваныч.» — Ну, думаю, кончено! Сейчас скажет
подлеца. — «Сколько,.говорит, Егор Иваныч* изволили заплатить «а свою коляску?» Хе, думаю: вот ужь и намекает. На какие, дескать, деньги я купил? Бить я его готов уже, каналью,
и сейчас же с него содрал бы столько же, ноггому что в злости человек сам собой не владеет и невиноват: что угодно
сдерет и что угодно сделает. Говори же, думаю, дорезывай.
И представляется уже мне, что пальцем на меня указьйиаютв и
кричат: «подлец, подлец! Вор и взяточник! «Коли так, думаю, нечего и говорить. Я вам докажу, что я действительно
взяточник, и является у меня страшное желание уже не брать,
а грабит, грабить, грабить! Жду! Что жь? Иля нет ни одного
честного человека, который бы сказал мне подлеца? Нет, стало быть, такого подлеца? а? Кричите же, кричите: ведь я вор,
взяточник, ведь и иду но улице, с вами же вместе иду и завтра же ограблю вас, сниму последнюю рубашку с вас, а вы
мне кланяетесь и подаете еще руку, канальи! Хе! Что же и думать после этого! Дай только мне место, ня так начну воровать, так начну воровать, что либо ужь миллионером сделаюсь
и в большие князья попаду, либо пойду в Сибирь, и по крайней мере прославлюсь: вот, скажут, человек пострадал за
правду, пошел в Сибирь... Нет, чорт возьми! Я достану
еебе место во что бы то ни стало.
СЦЕНА ИІ.
Другая комната в том же доме.
ЩЦШІ-,
ЧиривнввъМ'ЖкВд'егв.
ЧНрибекв. Воойцев если я не соглащдюоь шнгда, го не
Digitized by
СВДДВМй 1WWW                             w
нрмммай.»го<эаичън-вябу* есоСЬнаявьзте вроем, твнь, убез
аІвв» хан говарявая.
Чвгввеева. Еще бы, милый) Я знаю, что ты хорошо шинн
маешь вещи.
Чдгммвм Вог.ммеаяе.Это:едмвс*енаа»нр«ганвав«ему.
Корень, так сказать, и основание.
. Чвтвявжим Разумеется- Слупиай ни: первый виват вам
дрыжея быть я» ъетушге, квягмне. ЫадО тебезва», что есди
она умрет, то «на- донуонвиь юероммос васаедство; мшмн-мио
гатывяч- За ( ней надо вообще ухаживает. Для <атого,вомочно,
придется вногм делав на совсем враяхные вица» мв иначе»
малый, согласи** г- нелиая.
Чвднвевв. Видишь ли что: я бы, вожалуй, я Но оогиимнл*
ся( «и тад каа».вы говоришь нельзя»..» Стой, вярочем! Долго
«да ней прядется ухажодать?
Чиривввва. О, тетушка много проживет год или Два..
ЧжямвЖЯУЬ» Ну >». таном случае и- болма» чем согласен. Говори дальше, что тамъеще вот..
Чйивмвввл. Амме цот чтоимаследсзво это,надо тебе скаaarwиWfr ендоф«е4 до шшд к этом случае надеется на «воя
<ждан,(., ВоиН0|инн              мае мая,.
ЧмгАврдве«Сюй! И мне. «валовый* дядя?.
Чирдъвевк. Разумеется- Слушай же далыпы лана а хонвѵв
теперь чаще приглашать губернатора, потому что скоро должен
ÔJMUW» НЗЧЗДМ кронам. Тут а друпие интересы: пана говорил, например, что       дыыоаочег тебе орден. Это веебуДОК ЯЧИКет» «TW*, мак ты еебя вюставиЩь у«аяа4 а.также
и уиберддтора, Дед ты* конечно, съумеешь «оба поставить?
МядогЫфЗгь. эхо, и трудно будет сначала, придется мв всегда
деддхь, то, что нравится, — но с другей скороды, мнлый, иначе
нельзя. ИначЯ) милый, мы много нреигранцим.
Чнгибеев. Д проигрывать, как известно, не должно.
Так, ей-богу, так. Другой, момхть быть, и не согласился бы;
я же, довторщОкСЩ-Мсен м согласен
ЧзриедввА* Да н нельзя, милый» не согласиться,
Читивдка, Именно, новгоряю. Пуся не согласится кто
другой, — Александр Чмрабеев всегда будет понимать вевщ
просто и. вещь Дзлын?!                                          '
. ЧнрНвдЕВ4, Дальщеъот что: как ты думаешь о своем
чякЬІДррощь он>. ила нет?
Digitized by VjOOQle
338                     nwimutk
Чирибеев (рь шамимпь Таи* иы тжвит жврлйш»
хочешь, чтоб я тебе ответил на это? Оалобыт* жЯМ*
ЭТОГО?  . '  ' I.                   : ' Ч
Ч ирнбевва. Разумеется.
Чирибеев. Слушай же: уверена ян «ы в тозв, мп его
легко переменить?                  "                 *-'
' Чиривеева. О, пустяки! решительно пустяни! Наагйстоить
только иаянеать в Петербург* и тотчас же вышлют. Ом бй
самьнеехал, да мы дожидаемся смерти тетуяпш;
Чнривввв. В таком случае скажу одно: папа пой1 превосходный человек, какогоеще не было w свете.
Чирибеева. Папа? Еще бы! Онъбы сам теперь непременно имел иеото в Петербурге, да йот an «ольно обешниельство задерживает. Ты ведь его еще мв знаешь хорошо: он такой искательный. Вот теперь у губернатора: каждый деП
ПОЧТИ!
Чнривввв. Я так и «нал. Неужели каждый деипь? Я бы
от тебя именно хотел это слышит*               ’
Чиривеева. Положительно. Кто раньшевеех приезжает
с визигою? — кала. Кто первый поздравляет еъпраздМЖомм — 
папа. Кто никогда ничего не говорит и сопЛаМшетмсевсеиМ?* — 
'папа. Ведь если хорошенько вникнуть, Александр, то это реишвельво талант, за который остмтп тоЛьЯо благодарить
Бога.
Чнвиъенв, Именно! Со осек можно ТйорИТь, ТОЛЬКО'сь
этим нельзя. И ещь всегда и во всем ТОК?                  h  Чиривеева. А как Же иначе, Александр? Вообице я теби
советую заискивать у цапа; м с нимг притом ЛегНо сойтись:
он любит толсто, чтоб с вин соглашались, и он такой
добрый — папа! Я его хорошо Маю. Вот еслнуЖь ты хоЧешь
почерпать хорошие примеры,. То1 бери с Него! Милый'пЧпи! А
как он ласков со вшой, если бы ты зна/ь! (ввду»ыыетсв). Не
правда ли, Александр, ведь добрый чедовеигв пани?'
Чирибеев. Если ужь ты хоЧеШь НСиременяо знать моя
мысли насчет этого, то скажу одно: ' именно я ДунаюV 4W он
добрый человек. Пусте’ кто угодно ТОворйѴь Иноди»' Александр Чирибеев останется при своеие млений. '.
Чирибеева. И он не проиграет oTb'MWrb. Я уеерОйазаранее, что папа полюбят теби/а уже коТб'Мпа НОАЮбиЖь', ому
хорошо. Только вот что, милый; он гойбриДЕ, О'утбязййDиgиtиzed by LnOOQle
свздвал । им — MBA.                        839
—       km — et erp — , вот, — пример, какой-то Егор
Иваныч... Есть такой?
Чиривихв. Есть; Но что под этиигь разуметь? Вообще
ты этой струны не касайся: тут все мометармнные приятели 
товарищи. 
Чирибеева. Конечно им нельзя вдруг омывать, вош
вое-тавм соглпсшньсд о тем* что ты вступаешь еевернюмио в
другой круг теперь.
Чивирккв. Это именно то, с чем нельзя не согласиться.
Чирибеева, Тем более следовательно жльзя быть постоянно с Егор Иванычем, у которого ни манер, нн уменья
держать себя. Папа еще говорил, что он на тебя имеет большое влияние..,..
Чирибеев. Кто?
Чирибеева. Да этот господин Егор Иваныч.
Чнрвбкев. Уверяю тебя, мредобрейший человек,
ЧивиБВЕВА. Что, милый, в наше время доброта? Это такое качество, которое еще можно допустить в так-называемом среднем кругу. Вот если бы мы с тобой были сапожниками — это другое дело... Я, впрочем, уверена, что все это
устроиться современен. Да скажи, пожалуйста, кто это говорил
спич? Я совсем сгорела от стыда и папа все время кусал
губы, пока он говорил. Бог знает что за язык, какие выражения! Grâce à Dieu, что все были заняты и не обратили на
это особенного внимания. Неужели это все твои университетские
товарищи?
Чирибквв. Большая часть — да! Но в последнем случае
я не виноват нисколько. Это распорядился Егор Цваныч.
Чирибеева. Fi, donc! Опять Егор Иваныч! Согласись
после этого, что он не совсем хороший человек.
Чирибевв. Я пожалуй и соглашусь, друг мой.
Чирибеева. Но я требую, Александр, чтобы ты согласился!
Чирибвев. И это твое искреннее требование? ИЗволь: я
согласен; до только потому, что ты требуешь этого.
Чирибеева. Я не требую ничего дурного, Александр. Прошу» только об одном: спрячь куда нибудь этого Егор Иваныча: я боюсь, чтоб он не наделал скандала. Я вообще вижу,
Digitized by Google
340                         аммтмннип.
млый, что хы еще вмфыяен, слцнваш. доверчивы эва на
надо так. Ведь это не надо так?
ЧнТИбеев (рымпивимиьгоняиг»-). Еице бьи это наде! Совершенно надо иначе: вотъя как думаю!                   
Чирибеева. Молодец! Я уверена, что мы с папа еделаем
ив тебя джензаьиеиц.
Чирибе ив. Ты уверена? Я б хотел, чтобы ты действительно была уверена!
ЧирнЕеева. Конечно уверена. Посмотри, какой Ты ловкий у
меня?
Чирибеев. Руку, душка! Если ты это па ходи ель, то мне,
клянусь Богом, приятно.
Чирибеева. Кстати, Александр, чтобы не забыть: скажи
пожалуйста этим своим товарищам, если ужь ты их называешь так, чтобы отнюдь не курили сегодня в комнатах, или
отведи им кабинет. Я даже сейчас же распоряжусь, чтоб
им поставили туда вина и чтоб они уже не выходили из кабинета. (Хьчегь Идти, но остммлпается'и говорить скоро).;Но ТЫ, КО — 
нечйо, даешь мне слово оставить с ними знакомство впоследствии?
; Читивеив. А тьи стало быть непременно хочешь этогоТ
' ЧирйКее'ва. Ах, да! знаешь ли? Тебе хотели к нынешнему Дню дать Станислава, — папа говорил в петлицу, но я
упросила его, чтоб на шею. 'Вот, душка,- как я о тебе ЭабоЧусь. Я сейчас узнаю, может быть есть' уже ' распоряжение и
ты сегодня же получишь. Но ты даешь' ведь слово — да? Ах,
как мне хотелось бы тебя видеть с орденом! Ты ведь еще
ие знаешь, какай карьера предстоит тебе в будущем! Богатство, чины, ордена — все, чем Только ни пользуются другие, чы будеиив иметь се избытком. Но для -этого надо нё; компрометировать' себя знакомствами, держать себя гордо и вдали от
всего, что несогласно с нашими личными интересами: вот тогда будетъгс части въпояном1 смыслеэтого Слова! Товарищи,
поверь, ничего не дадут тебе, и я, клянусь Богом, выгнала
бы их всех сегодня же, если бы это было хоть сколько нйбудь
прилично. Я уверена воровом, что вы сам не прочь бы это
сделать, да?.,..
Чмо ивеев. Неужели ты мочешр, чтоб я и Наэто согл»>
снята?
Digitized by GooQle
свлдпл   чмрннкква.                        SM
Чѵѵяъевва: Ну да, нолпнняп», что я хотела бы ovprot
«у’'
Ч»<илиип(п ₽*вду«№»). Ну, ей-ббгу ж, ты стражи после'этого.
ЧярЬпива. Не бейся‘впрочем, Александр! Я не нраву*
ждаю тебя к атому. Не тонашь ты нолучить Станислава, со*
же откровенно?
Чмрнбпв. Хочу, душка, ей-богу хочу!
 Чжгивнввл. Так подумай же  хорошенько обо неон, что
я тебе говорила, а я покамест пойду распоряжусь несколько
съзвмми приятелями.
Чиривхвв. Но только, душка, пожалуйста, об оджоми
прошу: не гони, их вон. Ради Храета не тома!
Чнриввемд. Нет, нет! Не бейея. Дая этото будет другое время. 
(Уходах).
ШШВ ОЧнриВкев (ожг*).: Ват крутой характер у ждали моей!
Не найди коса на кемель, же будь я с своей еторооы таврю
тверд и решителен, она непременно выгнала бы ик вон. А
дестваТОльао, негодный народ, если рассудят. Ома мравду
говорила. Но черт водами однако, какая карьера  дате прод*
стоив! Вот о чем подумать надо, а не о приятелях. Дня жто
эа. приятели,.ообственно говоря! Станислава надо иыыучпо, Ночи
что! В петлице не ехбич; чъо жь? получим sa шеаве они Ж
крммжо и ам«ектво. «Черный Фрак, жилет, м вдрупь люибедвй»
бедой как снег манишке эдакий крестясь, и» инакий сфигжхв
ный крестик, душка крестям,... Полежим, в Неторбурге-мпе
ничего не значит : но здесь? О, это ужьне то. Въ'Прожинцинеояаем»
не то.Вершей же Егор Иваныч зазвонит: «слышали,
емжогь, ведь Станислава получил? Дурак-то маис, а?» (О»
меяшвеегдав 'шутку так называет). — .«Прамда ли?» — Дапичп,
уверяю вас.п*«А, окажут, как молод я как пожал) Вот,
говорится, коНу судьба...» А я как раз и тут. Вхевку, раиу**
меетсл, клаврюсь — крестик, разумеется, тут; но мне что au!
Я как будто кйчего не замечаю, не новость для мши! Сажусь,
начмйаю:о>йвгеде, я» том, о другем, пмиимню мздяткнете
X ХСП. Отл. L»
Digitized by Google
86®                         сововмкнник.
вопросы, вот совершенно как всегда, вынимаю даже платок,
сморкаюсь, все одним словом по прежнему, а крестик-то п*
спы.ввоит, злодей... А я думаю себе: «умница, душевъка! ввей, ВИСИ...» «А, говорят, ВОТ молодец! (Задумываете»  вдруг
ачюмигь) Честь имею поздравить, Александр Сергеич!» — Что,
говорю: съчем? — я Монаршую милость изволили получить». — 
Какую, когда? Все как будто не понимаю. — «А крестик-то,
сударь, где изволили поддеть?» — А, скажу, я думал, ну и прочее... Только, бы.получить, чорт возьми: спать буду в нем!
(Задумываете»). Ну и чин, разумеется, надо будет переменить.
(Задумывается). Все так принимают: «давно, давне вас не кидать,
Александр Сергеич!» — «Дела», говорю,и при этом сажусь:
небрежная поза,полуопущенные взоры. — Что за погода, говорю,
сегодня! Сейчас только от губернатора. А крестик-то, висит, висит, злодей... Тут кстати, например, Егор Иваныч. Что,говорю: как? — «Очень вам благодарен, ваше превосходительство»... Ваше превосходительство! О, чорт возьми, даже дух захватывает, когда представишь себя превосходительством! — «Как ваше здоровье, ваше превосходительство?
Сегодня, ваше превосходительство, в театре что-то новое.
Ваше превосходительство, не изволили получать последнего нумера «Искры?» Хе! то есть рай, ей-богу. Лакей, например, в
Передней* большой эдакий, басом (подделываясь под голос лапая):
«его превосходительство уехали-с. Будут через час. Как прикажете доложить?» — «Скажи: князь такой-то!» — «Слушаю, ваше
сиятельство!» И ко всему этому две звезды! На черном «раки
особенно оюоектяВ' (Задумывается). Да и самая жизнь уже не та!
Так много занят, весь день в кабинете; тут доклады, государственные интересы, соображения эдакия высшия, иногда
даже раепеканция: «вы, милостивый государь, манкируете своими обязанностями. Я бы не желал этого. Понимаете? Я бы,
нелтормо, не желал этого. Ступайте!» (делает жест, как бы ужяаымя.я* дверь) Или так: «кажется, это надо было вчера сделать?
Советую быть исполнительнее. Ступайте!» (Тот же жесть) Вообще
весь день в делах, в занятиях; вечером свой кружок,
бал, музыка. Я, например, вхожу: тут кругом звезды, ордена, сияние. Обращаюсь к тому, к другому. — «Что, говорю, все
замяты? Пора посвятить себя обществу. Мы так редко видишь
Ваше..СІяТелЬСТВо!» (Вдруг И особеамо одушевляясь) ВЕДЬ ВОТ, собственно говоря, если вникнуть глубоко: тот же. бестия, Егор
Digitized by VnOOQle
СВДДШЛ WMDÀ.                                MS
Иваныч, подойдет тогда и скажет: «мше, мал, иреоовходимаспаи» А ведь теперьнеть. Вон он, каналья! (Мыелмм ябрж»
МММ кв'Вгер* ІЬиьгф, жо-пфжго ом ммп черм дмрь жь другаО жомвавО)
Дужка! Втор Ивамьггь! Назови теперь хоть ради утки! По
крайне* мере утешив меня ради такого дня! (вгаръВммти
мнема-п мк» * амажшив; ЧмриОмж», мамуп рум*, жр«Млжмть)НетЪІ.
мп;Ш ему лоб взрежь. Мечты! — Мечты, мечты, где ваши
сладость? говорит какой-то стихотворец.
(Пожурает голову и млумываВиея).
t.                  '
ПШП Ш
Подходят ж Чнривввву, один за другим: Дирвкторь гимназии,
Предводитель и вавовень Пгожггог.
Директор (жемху). Что, Александр Сергеич, все мечтаете?
Чирибеев. Нельзя! Жизнь так сложна с своими интересами, что поневоле задумаешься.
Директор. О, разумеется. Особенно если обнять ее в
мировом течении, в истории так сказать...
Предводитель (подхода). Что жь вы нас оставили, Александр Сергеич? Все думаете.
Чирибеев. Как же иначе, ваше превосходительство? При
мех своих требованиях, жизнь имеет столько сложности,
что надо удивляться, как мы еще выносим это.
Прокурор (входа). Что выносим? что такое? о чем вздыхаете?
Чирибеев. Мы рассуждаем, ваше превосходительство, о
том, сколько сложности в этой жизни, сколько запутанности
гь'ея отношениях...
Прокурор. О, все пустяки. Смотрите проще! Все будет: и
богатство, и чины, и счастье. Слава Богу, не в средние века живем: инквизиции нет! Ужь что бы я ни сделал, хоть бы всю казну
обворовал, а все уверен, что не повесят! И приятно! И вот,
слава-богу, до сих пор жив и здоров, и все благодаря этому
взгляду на жизнь. Я, признаюсь, никогда не задумывался, и уверяю вас: гораздо лучше! Вот теперь прокурор: чего жь мне
еще? Подписывай знай себе... И слава-богу!
Предводитель. Не всем так легко дяфтея.                <
Digitized by  Google
344                            савимккшмгь.
Прокурор. Да* может быть-«-только на Западе, Сергеи
Трофимыч, а не у нас. Здесь не то требуется. Да! (мчл«*л
амрѵмгь, нюхая гь тоже время табак). Да ВОТ как: ММ ЧИНЫ нуж*
ньк дадим! У нас, саджа-богу, их 14 классов. Ордавави
надо? Изволь. Все это от нас зависит. Ужь я не говорю о
деньгах... Съумеешь себя поставить — тысячи ни но чем! Бе*
рж! Все прикроем, ничему ходу не дадим, всякую дрянь ж
люди выведем и на высшую так — сказать степень поставим!
(Обращаясь ць. ирвдаодиирлю, ç» веямовершцр азартом). Что? Законы, хотите ВЫ сказать? Фю! (Свищет вверх, потом качает головой в говорит
несколько на распев):
Пела птичка пташечка
Да замолкла:
' Засыпали горлышко
Золотые деньги I
(Все хохочут.)
Чирибеев. Вашему п-ву так хорошо известны все эти отношения...                                
Прокурор. Дай Бог, чтоб они сохранились, а то нас не
смутят никакие эмансипации. Слава-богу, мы утвердились в
правилах, приобрели опытность, и не строили никогда здания на
песке. Мы съумеем сделать все, и никакие бури не поколеблют,
так сказать, подножия ног наших! Пусть надрываются либералы, издаются газеты, проповедуется гласность, затеваются
всякие эмансипации — все это не коснется нас! Все пройдет мимо н скорее рухнет мир, чем погибнет единая иота (К предводителю с страшным азартом). Что, вы и тут не согласны? Нет,
лучше уйти от вас и от ваших теорий.
(Махнув рукой, уходит?)
(За прокурором вскоре, постояв немного, уходит предводитель, махнувши тоже рукою. Остается директор, крторый нюхает табак, предлагая также Чирибееву.)
явша пг.
Чиривхкв, Директор гимназии, вскоре за тем: Советник казенной
палаты, Заседатель гражданской палаты, Секретарь дворянского собрания и некоторые другие.
î *
Чнрибев       (директору).  Что, Сергей Степаныч, как?
Digitized by VooQle
свальна чиишвнвва.                            ш
- Д««жтои. Да все Ми вас смотрю, Александр Сергеич.
КаКея широкая дорога открывается вам! Вы, так сказать, нроннегоче теперь под сению его п-ва, начальника губернии.
СОВЕТНИК КАЗЕННОЙ ПАЛАТЫ (жвджвлать ж Чжржбееиу гь Ыtuon м руге). Смею еще раз выразить свое удовольствие и засвидетельствовать живейшую мою признательность, которая, так
сказать, всегда не умрет.
Чиривевв (жмет ружж директору  советнику). Благодарю вас,
благодарю за вее: за ваши желания, за вашу память... Надеюсь,
вы понимаете меня. Мой долг теперь помогать друзьям, возвышать их личность...
Директор (шша). Наша же обязанность желать вам
всего, что только может пожелать чистое искреннее сердце и
ум, свободный от предзанятых теорий.
Чиривевв. Именно, именно. К чему тут теории? Некогда в жизни я не предавался им. Я не знал теорий, но ва то
ценил людей, и сердце мое было открыто для всех и каждого.
Директор. Было так-сказать на ладони.
Чиривевв. Именно; выражаясь обыкновенным язьжои.
Директор. Не философским, иначе, говоря. Не любил и
ж? люблю ФИЛОСОФІИ.
Чнтивввв (жжвт* руку директору). Тем более уважаю вас,
дорогой мой Алексей Степаныч.
"Соивтник. Что же какается де меня, Александр Сергеич, «кажу одно: я никак не ожидал, что вы женитесь.
Чиривевв. И вы думаете, что я вам не объясню этого?
Вы не-знали моего характера. Самая простая, повидимому, штука, а между тем от неё много зависит. Теперь стало быть вы
желаете знать сущность моего характера? Она вот в чем: я
обыкновенно долго жду; но в то же время и решителен. Вот
ловкачества, вполне согласные. Но дальше. Должен, впрочем* предупредить вас, что я миную все более или менее лишнее ш пмЕзо в виду один главный предмет. Вы на это не претвидуете, конечно?
Советник. Нет, нет, Александр Сергеич! Продолжайте.
Чиривевв. Но может быть вы не хотите, чтоб я расмроетранилеж об этом, — да?
 Дярвкт «в. Почем же вы знаете? Может быть мы bwoТОгМИЭДЭМ.,..ыП
Digitized by LnOOQle
34%                        оовгнмвнннк.
Чирибввв. О, в таком случае я буду говорить.--Вопервых, вы должны знать, что я жить всегда свободно. Вот
как теперь вижу: у меня квартира, мебель; я получаю журналы,
читаю, слежу, понимаете, легонько; после обеда у мшш коае:
зачем же бы стал стеснять себя? По моему, если человек
обезпечен, то нет ему причин стеснять себя. Он может
поступать как угодно, не теряя в то же время цели жизни, которая важней всего. Таким образом я жил и незаметно вырабатывал себе идеи, которые должны были перейти мало-помалу в жизнь. И я следил за этим. Я знал, что это цель, и
потому записывал все, что со мной случалось: ив этих-то заметок, совершенно различных, составились те идеи, о которых я сказал. Идеи эти в своем дневнике я нарочно записывал крупными буквами, чтобы отличить их от так называемых мыслей. Я знал, повторяю, что в них заключалась
 цель жизни, и потому действовал так, а не иначе. Когда набралось их уже очень много, то надо было подумать об их
исполнении. Замечаете теперь методу во всех моих действиях в этом случае? Иначе и нельзя было: дело шло о целя
жизни, которой я искал. Много помогло мне в этом случае
состояние: я знал, что, при малейшем желании с моей стороны, всякая идея, тем более выработанная и даже записанная,
так сказать, для памяти — иначе ведь она легко могла ускользНуть, заметьте — я знал, говорю, что всякая идея таким образом могла быть проведена в жизнь тотчас же, бет всякого
замедления. Это именно и было моей целью. Но вы понимаете
сани, что я мог и не спешить. Поэтому я продолжал жить
так, как будто в моей деятельности ничего не было такого,
что дает обыкновенно смысл всей жизни. Но я знал в то же
время, что нашел этот смысл. Положим, я также, как и
Прежде, встречался с знакомыми, также разговаривал о погоде, также гулял и ничего, повидимому, не делал; но, конечно, в сущности это ничего не значило. В моей голове уже зрели идеи, которые я чувствовал, ставили меня несравненно вмоне
Гого, что называется толпою. Этого никто не знал, разумеется,
да по правде сказать — и мне ни до кого не было дела: идея,
"-собственно говоря, и не такая вещь, чтобы ее знали другие. Вот
все, что я могу сказать в ответ на то, о чем вы ме«я сцративалн. Одним словом, я достиг цели. Окончил я, мак вы
видите, женитьбой, от которой всегда был не врач. Я Ждал
Digitized by VnOOQle
СВЛДЬВА ЧИРМВИЯВА.
т«шИ|«0ь укрепился мой характер: они, кажется, исен
теперь. Остается прибавит одно: что будет впереди, того не
акаю; мило только, что прошлого не воротиинь. Не вижу покамест и цели; во что из этого? Другие, пожалуй, ищут ее ве
чвибы то ни стали: я не ив таких! Я иду прямо и буду плевать
до времени на вее, что попадется на дороге. Цель откроется сейма собою. Что же касается до женитьбы — последняя мысль госнодаит — женитьба по моему есть долг всякого человека I
Директор. Последняя и самая верная мысль! Долг всякого честного человека оставить после себя людей, способных
служить отечеству.
Советник. И если природа дает хам для этого извест4шя средства, сама, так сказать, указывает без всякого учи*
теля — то как же после этого?
Чиривеев. Еще бы! Но это только одна натуральная сторона.
Советник (в аыоумМа). Какая же еще другая? По моему тут вся суть.
Чиривеев. Ну, нет. А тихое семейное счастие, а жена, а
пожалуй, дети — маленькие эдакие, в рубашечках, крошки таaиe, — душки — нет! Вы разберите самую идею. Не даром
она у меня одна из первых в дневнике.
Советник. Пусть так, но все-таки сущность одна. Мр*
ня, по крайней мере, никто ве уверять, что тут есть еие чтото такое...
Директор. Во всяком случае честь и хвала ваш, Алек
сандр Сергеич: женившись, вы поступили решительно.
Чиривеев. Да! вот подите. И сам не знаю как. На
первый раз характер мой — более сомнительный. Я ведь все*
гда обладал тонкою наблюдательностью, вдумывался в мале№
шия вещи. Вот, например, я видел стол: я тотчас же задумывался: зачем — спрашивал я — стоит он тут? Штъж ему другого места... И тотчас все это, знаете, в дневник. Потому-то он весь у меня написан в Форме вопросов.
Вы только и встречаете: как, что, почему, где смысл, где
идея?
Советник. А заметьте, как сильно при иодобнмг* на4
правления рммнается взгляд на жизнь...
Директор. Еще бы! Из этих незаметных вещей еда-'
гается характер, вырабатываются данные..,
Digitized by Google
MS                       вовввмвниик.
Чиривеев. Благодарю Бига, что яма црснибресадъят»*
ми вещами.
Директор. И поверьте: 4езънихъвы не щипли Два цена
жизни, которую, как я заключил из ваших слов, вы так
настойчиво искали. Я тоже с колоду привык обращагв-имврмате яа все, начиная с людей до самых низших явлений в
живии...
Чнриввкв. И атому, конечно, вы многим обязаны. Одно
уже то, что вы сами сделали себе карьеру. Скажите, не Легко
досталась она вам?
Директор. О Боже, если бы вы знали, чтоя -вынес.
Только- благодаря моим гениальном,.можно екавать, -способностям... Я, видите — ли, занимался историей.
Чирибеев. Ну-с?
Директор. Это наука, если вы занимались ею...
Чирибеев (с живостью). Всему предпочитал историю!
Директор. Эта наука — говорю я — в-судааостм пустая и даже глупая вещь...
Чирнбевв. По преимуществу сухая, а? Не правда л& Да
и вся ученая часть, а?
Директор (в оеобевмым одушевлением). О, -чорт бы ее побрал, ученую часть! (Оглядываясь по сгороцаи) Могу- говорит отиревеимо?
Чиривевв. Не стесняйтесь! Все свои.'
Директор (указывая па затылок). Вот она где у меня сиДМГЬ4 ЭТа ученая часть. (Совеияииг и Чмрнбеем. смеются. Директор
продолжаете) Вотъэдак даже легче делается,когда выскажешь, что
СТь яа. душе. Жаль, что не всегда это можно говорить и не при
всек. А то ведь и нашего брата: ученый, ученый, а тоже в
начат тискают! (Ммлчиие). Так и идет все. При тагах обстоятельствах вот лоб взрежь — цели не отьицеииь.
Чиривеев». Однако вы тоже, кар видно, наблюдали.
Директор. Да вот как наблюдал: если б можно было, тотчас же бросил бвиелуяебу и поминать бы онейне
стал...,
Советник. Все мы, Алексей Степаныч, более наименее ирадедащ» картому же заключению.
Директор. Могу лщ поэтому, дорогой г мойгсДлешеандрв
Сергею», обраднтвся к вам теперь же, ме! отндадмваж Далеко, с маленькой дружеской просьбой? <.           я. iq-иия'и.. в-п ь.
Digitized by  LjOOQle
свлдвва чивмшл.                           MB
. £еиршмвзъг'О.аоцниуйте!Вьи меня зтжй-очеиь' ебанете.
Директор. Дело в сущности такое: я ижеиамея жеЛаеа*ь дааноиуже перемени» место служения, то есть, нмееаи в
виду нфи> случае воспользоваться каким нибудь местом, кото*
ров бы, таке сказать, соответствовало и цели и стремлениями и
бымо»бы,‘Таке сказать;...
.Чири вввв. Какую же ваяанцию желали битвы занять? Л
i г Дирк4тор. Куда угодно, лишь бы не но ученой часиц
прах ее возьми! Я вам скажу, как заберёшься в wy орей
клятую часть...                                                ”
Чпмвкнв. Понятно: выходу нет!
чи ДмгвктНр. Да вот как я выть скажу: чорт меня нойес
самяи: -Я ведь сначала «лунам в военной.службе; мне новЬ»
веновали перейти на гражданскую: думал, думам, нуда; бы
ано?-ра беду отыскалась протекция: перекрестился             бугь в
дёремгареи : - J                                     ..      । i
Соввтйм*.Однак0же вам знакома бьииа «тачает?
Д»>вктор. Ну ужь там Всевьиниий одев ведает, енаномали она была или нет. :
Чиркиввв. Да мне кажется, тут' не иужйо особенного
знакомства.                                                        ' i
Директор. Какое тут знакомство! Чстьсовершённо пустая я вдобавок йалодеаеакнаяІВвг вге> поверите: ривЯТфЛыио
нечего делать иной раз! Нароено завел/свиней, чтоб >рабвл«л
кдггьоя!4чб«ѵт> и с<жЬтвнкт> «Щи). По всему этаму, швгкфяю,
Александр Сергеич, в случае, если будет предстоят кивое
нибудь место, приличное, конечно,.с иавеотным* дохадавщ,-*
я настоятельно буду просить вашего содействия.               
" Чирнвеев. Но оь моей стороны, Что же коЖПО сделать?
Директор. Э, Боже мой, что можно сделать! । Вы àbàfeté?,
камнэто ввоунас просто и легко: вёе’ Мвисите WtffdHj’KTo
кому тетка и чья у кого кума в почете! Штука, повторяй/,*
примйно простая, а с-ней можно чудеса -НорИТО ДЯ!* У Нас
не.за граиицвйииРмз, два, — лядинаь дельцо1 и готов,» вскбеа
toroy чтопкума-ваш» вчера у меня чай шла. ПенимЛОТМ? ’ ' 1 '
Советник/ Вещи пръстыйи — кае не йМЛяе!** *’                 и
а > Д«ЯММ|И»,МХ*>№ГН СЯОВбОД хмЫ'иидГОЕсфиЛИІЕ ' Дб ёйА’ых
фотфомшцйкыаеяМк) Хятяче/ явьаяк еЩё ‘Лйщ.'ЕТ 'ВнЫД
мы вы с губернатором??<>«J ”»
Digitized by
Чинвиви. Да, он иве Дядя  черео иего конечно я Могу
сделать коо-тте.
Диржктфр. Это мве-vmo на нашем яЭыке оплат сее. Довольно. Больше не скажу ни слова. Буду кормить пока свиней, а
там пусть все идет вверх дном, если угодно. Вот только
спустить мне с рук ревивию, прах ее восьми! А там можно
будет ужа мниться серьиэнымм вещами. Ня амх недалеко
уедешь. Как ня философствуй, а есть вахочешь. Могу стало
бьет надеяться, Александр Сергеич?
Чнривквв. О, конечно.
(Директор иледамта я опомга»).,
Сомтннк (еом* мДмшго жалмия  яымвая). Вот ни вс ІИ
ие, как много таких случаев в живни м протом совершенно равиооброзиыхы Я вам скажу про себя: я человек, но скажу, чтобы очень хороший, во к хе дурной: мчем же, i ириепн
мется, двадцать лет служу на одном месте и — ни бодамоса?
Чкрпжквв. Неужели ни бельмеса? — Скажите!
Срвттник. Буквально докладываю: — мчем же бы мне
лгать? Теперь другое: обещали орден. Пошло представление:
так мол и так, есть дескать человек, таких-то качеств — 
росписали, равумеется, все...
Чнривквв. Ну и что ж?
Советник. Ну ровно шиш и вышел. Хошь бы на смех
крестншко прислали. А я меж тем поистратился.
Чиривввв. Много не стоит об этом бевпокопться. В
эмм случае, я думаю, можно будет сделать кое-что: губернатор, вы внаете, дядя моей жены, (жееп mbwy pywy; r — ti — i
кмеяется  ужолыют, moj «и» диедиг п мо время мсМвпа).
. Зас-вдаткль гражд. палаты. Представьте, как сдучидось: как раж к варией свадьбе и выборы!
Чнривквв. Да! и с нищи новые хлопоты, ванятия, интересы.
Засъдатвль. И м говорите! Кому ж мхочется бросать
службу, когда составлена уже невестная привычка, невестный
круг и лика..,. Все, конечно, в божьих рунах, но в случае
неудачи я думаю навсегда поселиться в деревне.
Чиривввв. А кто же мс нустнт отсюда, снраашпмотся?
Ведь вы не решитесь откамт дворянству, если ям будет про*
сот вас?
Digitized by LiOOQle
СВАДЬБА wmmda.                               «H
ЗЬсЕдлтвль. О вас-то, Александр Сергемч, я уве*Чириееев. Полноте! Как будто можно принимать эти
вещи серьёзно! Мое влияние конечно невелико, но вы маете,
губернатор ДЯДЖ моей жены. ( Жжет ежу руну в оба рмнл — мппд. В
то время подходят секретарь дворянского собрания: заседатель оря вяде его
говорят в сторону: «о, чорт его возьяя: вечно помешает, каналы!» Уходит).
Секретарь дворянского собрания (берет за обе руки Чжрнбоем в говорить сладким голосом).      Могу ЛИ НадЕяТЬСЯ, Александр
Сергеич, служить с вами честно и долго-долго, по крайней
мере на сколько может продлиться эта так-называемая жизнь
человеческая, справедливо сравниваемая съ'утлым судном,
ПВешцнмся по воле океана?
ЧиРИБЕЕВ (веобикаовеяво мягко в ласково). МОЖНО ЛИ об ЭТОМ
Спрашивать, дорогой мой Сергей Васильич? Ваши интересы — 
мби Интересы, ваше рвение — мое рвение...
Секретарь. Мне приятно особенно слышать от вас такой
лестный отзыв. Но все-таки, в случае каких либо недоразумений, могу ли, повторяю, надеяться, Александр Сергеич?
Чириееев. О, как вам не совестно говорить об этом!
Ведь и мы можем же что нибудь сделать: вы знаете, губернатор дядя моей жене.
Жмут друг другу руки и расждавимкпся. В это арена
подходят господин в отставве.
Господин в отставки. Еще раз имею удовольствие поздравить вас и пожать вашу руку.
Ч ирибввв. Благодарю вас, тысячу раз благодарю. Не
могу ли чем нибудь быть вам полезен? Говорите откровенно,
по дружески.
Господин в отставк-в. Вот именно, Александр Сергеич: дело в том, что я пронюхал в навенвой валмге'одно
местишко.
Чириееев. Не спрашиваю, какое место, — оно ваше. Вы
знаете, губернатор для меня все сделает. (Жмет руку госпадиву
в отставку, который, итко кланяясь, уходят).
В это время подлетает чиѵопнп.
Чиновник, Помилуйте, Александр Сергеич! дна рапа
Digitized by Google
яв                             смтв вник.
иредсвавляш'игв ордену ж каясЛьйраѵь>«пМзьпиинтв.' СмМо ли
просить вас помянуть пас, так сказать, в царствии снова*?
Чивцвввв. Какой орден?
Чиновник. Станислава, отец родной!
Чириввив (осабмяо адушеяямиись). Довольно! Пи слова об
игом. Вы получите. Вы знаете: ведь я губернатором вот таг
Верчу. (Показывает, как вертит губернатором.)
Чиновник. Так и. следует. Пусть и высшее лицо по
струнке ходит.
(Раскланивается и уходит)
. Старичок       (цв помещнов; подходить к Чарабееву  подвить <яѵ
свернутую записку, говорит с расстановкой, старческим> голодом).    Тонер,
0атк>щка, ддродау: не читайте! Положите просто в карманчик,,а как только время выберете, после ужина что ль, когда
в халате, перед тем, как сдать ложиться, или же за чармд,
а то поутру, как встаете, перед тем что ль» как умываться: возьмите, батюшка, и прочитайте...
. Чирибеев. Что, есть дело какое нибудь?
Старичок. Дельцо, батюшка, есть. Я, как человек аккуратный, беспокоить на словах не хотел, да и случай не таков: я и взял по просту, как говорится, клочок бумажки и
все для памяти в подробности представил. Там и просьбица
коротенькая. Оно дело-тр плевое: как, думаю, беспокоить?
Вот я по просту на клочке...:
Чирибеев, Сделаем, сделаем. Все это в наших рунах.
(Жмет старику руку; оба раскланиваются).
ШШІ IX.
*
ЧягаѵЕивгв (миг, сам л иебсиф Боже, шж» Столкновений, хлопот и какие обязанности! Когда представишь себе ми
условия; когда подумаешь, что все надо заранее обдумывать, соображать, строить планы, презирать в даль, то поневоле становится страшно! Бездна отношений, карьера, чины,орддцд. — ,и
все тодадо,роднесгить одной голове! Тут-то необходим
характер, энергия, чтобы предупредить зависть, претензии — 
;ВорьбЙ великая? В одно время приходятся Делать тыеячувещей:
Digitized by Google
СВАЛВА Ч«НПв«*А.
говоритьюж прокурором, слушати губернатора, 1 Нщ*'» чены
 ордена — и все aw, повторяю, вдруг, в одна время, с «иной
голцдой! рездна соображения и распорядительности дрлвдо быть
у такого чедрвека! Благодарю Бога, что я, н люблю здумывдтьср' Д умею прямо глядеть в лицо тем обстоятельствам,,
крторцх часто мы бываем невинною жертвою! Но что говорить? И к чему такие мрачные мысли приходят в годовую
еще только начинается... Поплывем же хоть раз в
жизд по течению, предадимся вполне обстоятельствам, и пуст
рушится мир над нами: по крайней мере минуту мы будем,
счастливы. Как, в самом деле, приятно все! Шум, говор,
музыка: все чувства упоены. Я слушаю даже шелест платьев
и наслаждаюсь! Продлись же, праздник жизни! Огни! светитё
ярче;,(ОеВмте глаза — давно уже я не был такъ'йчастлннь. Что
же не играет музыка? Музыки, жизни мне, чорт воЛМя1(Ж4ч«Р*
Иышп сганаыммет».его м пУМ*ь)-.
ШЛИ!
Егор Иваныч. Стой! На пару слов.                            ।
Чирнбвжв. Что еще? А.то ты, старинный мой товарищ»
которого я все-таки предпочитаю всем всегда и вэде. Поцалуемся же, друг! (Цыуюты) Ну, как дела?
Егор Иваныч. Дела скверные. Твоя жена, чтоб чррт
ее побрал кстати.
Чиривввв. Друг, не выражайся так: ты меня оскорбляейй>этим.
Егор Иваныч. Пустяки! Ты днаешь, как я выражаюсь,
если люблю кого! Это еще хорошо!
Чиривевв. Все-таки, друг, ие так бы реже,
Егор Иваныч. Ну да! Так твоя жена, чтоб чорте ей
юялъѵнввтбряю, — посоветовала мне отвести этих негодМУе в
Кабинет, чтоб они там жрали табак...
ЧнРИВЕВВ.Ну?,
ЕгорыВжныч. Ну они м перемялись.
Чирибкев, И?
Digitized by LjOOQle
ЭМ:                     снниинииш.
ЕгорыВаныч. И затевают, кажется, (жаждал.
Чирибвев. Боже! сваей от этого! Да кто тан есть?
Егор Иваныч. Да кто! Все те же черте, что и прежде!
Все почти учителя: учитель гимназии, уездный, да из духовного
училища. Ну, этот особенно дик! Я, кричит, педагог! За
него вообще не ручаюсь. Сейчас речь какую-то по латыни говорил, все слушали и тихо было. Те-то, впрочем, еще слушаются сколько нибудь. Да я, притом, чуть кто громко кржнет: «а что ж, говорю, водки-то? За тобой очередь». Ну, и
молчит, покамест пьет. А отошел — беда!
Чиривеев. Крепки должно быть на ноги-то, а? Не валяются?.
Егор Иваныч. Ни    в   одном глазу, как будто нне илн, канальи.
Чиривеев. Эк ведь канальи, как будто и не пили! Что ж ।
прикажешь делать?
Егор Иваныч. Casas, выходит, incurabilis. Одно средство: накачивать их водкой по мере возможности.
Чиривеев. А что? Ведь это гениальная мысль! Надеюсь,
что мы ей будем обязаны спасением. Решено. Накачивай их,
Егор Иваныч, до самого нельзя. Поставь еще вина, да трубки
заставь курить. А кто воды спросит — не давать! Но главное,
будь при них 
Егор Иваныч. Ни на шаг не отойду.
Чиривеев. Наконец, если кто затеет скандал, то можно, знаешь, без церемонии...
Егор Иваныч. Еще бы! Прямо в рожу. Да они впрочем знают мой характер.
Чиривеев. На случай там,,есть подувши в кабинете...
Егор Иваныч. Я почти уверен, что онц скоро будут
заперло. Главное, этот народец лих на вино.
j : Чдвииввв* Но, Егор Иваныч, смотри: сам ни капли!
Егор Иваныч. Ну    вот!   Как будто ты не знаешь мЫ
Чиривеев. Знаю, знаю: в важных случаяи ты умеешь
воздерживаться. Но все-таки ради Бога не ной. Усвеешь двадцать раз нализаться, клянусь тебе. Даже бОлее скажу:, от
Digitized by booQle
свальна чивявиква.                       866
иоомякап поя wfotftu Знаеиь ли, п каких откошениях
, а с губернатором?
।    Егор Иваныч. А что?
Чятмввв. Как что? Да я ив вето лаяти нлееть могу.
(ВНавмгв м ПЫморш* жмчмиа моиютмич rkamo  импт). Слушай: хочешь получить крест?
Егор Иваныч. Еще бы! Да я с крестон-то тогда чорт
якает чего наделаю! Да я такой скандал затею — ию! (симамп
мрп). Помнишь, как кучивали, а?
Чнривквв. Как не помнить! А признаюсь: нельзя не пожалеть об этом времени.
Егор Иваныч. Лихое время, что говорить. Нениишь,
как а перебил стекла и меня гнали в шею до самаге крыльца?
Чиривввв (» раммими*). Ну, ты тут глупо постунви.
Егор Иваныч. Подлец ты после этого, хоть и плетешь
лапти из губернатора. Мог лн я иначе поступить после того,
кадь этот каналья огрел меня хлыстом по роже?
Чиривввв. Дд, дивное было время, что говорит!
Егор Иваныч. В воспоминати конечно это цннтмо»
Чиривввв. А ты таки остепенился после этого случая: иризквйся!
Егор Иваныч. Ничуть не бывало! Вазие это в первый
| раз? Меня и после били.
Чиривввв. А! стало быть ужь без меня?
Егор Иваныч. Без тебя.
Ч ирнбввв. Ну, стоит тебя наградить: сам вижу.
Егор Иваныч (адупиым»). А что, друг, шутки-то в
сторону — похлопочи, в самом деле! Вот как перед Богом:
если сосчитать все, что я перенес, то мне и десяти крестов
мало. Одно ведь только честолюбие губит меня и потому я не
гоняюсь за мелочами. Вот потому-то я не служу, не имею никакого чина и может быть не пользуюсь репутацией, свойственной порядочным людям. Но я пренебрегаю этим. Человек
может жить одним сознанием: я же всегда сознавал и сознаю,
что у меня преобладают порывы к высокому, изящному, а с
таким направлением, ты знаещь, трудно заниматься какими
нибудь пустяками, которыми занимаетесь вы. Слава-богу, я нд
Digitized by Google
366                     -  СМНИКВНИИК. >
сталко развит, чтобы пчего не делить, в потому преювчпош
мыслить, а ати маленькия дела предоставляю' другом, которые
от самой уже природы созданы лйидшк мелкими  так сказать
цичдодоиод. £(д<ен» доирро обсуждать,w(WWWf*6oтете, — , одним словом,-я ~тиюльная птица» которой вся жизнь
в том, чтобы славить Бога за егр, дк. сказал* лцедроты. Д
И нахвастаюсь трудолюбьем — во мне не это качество преобладает; ца?а то (стремления у пеня высоки ц гуманны так, что
даже не в меру. Вот все, что толыто Я скджу тебепоуамесгь,
Потому, еслиты хочепи, отдрть должное уму и тадантамт|, то,
я уверен, ты не задумаешься дать мце крест.                                        (.. i ЧмриКЕИВгь. Слишком* уж далеко хватаешь, Егер ЯваШтѵ ш канрасвсг думаешь, что * ты паквйнго неябыкновеяям*
ъмовек, призванный к чемуьто высокому,-а между» те в
cyiçTM дросто Егор Иваныч, которому, цена.едопф, и
>.1...»       «       >... ...
Егор Йваныч/ Эх, отец родной'! "Вот’ Что' зНайи+i
не понимать' вещи! Ведь нПуплкМн был йе что иное, КМ№Пушкину = нщюму и Егор Иваныч все-чаки останется1 Егоры Иваиыъеись. Не ее в том дело.  Верь, -друг: гсйособквсив тОДько
глохнут мои здесь, а то ведь я в сущности-то администратор.
МдЕбы* друг; народами управлять, аИе здесь быта* Я уже тебе сказал, почему я не служу. Разве, -повторяю с» моим направлением можно всякими бумажонками, вашими заниматься?
Вот на вид меня поставь, дай карьеру широкую — там пощажу
себя. Поставь, говорю, на вид меня, войском пошли командовать, законы издавать заставь, министром меня сделай — вот
ТогДа /видишь; ‘что значит Егор Пваныч. И верь: прославится; непременно прославится когда нибуДь Егор Иваныч, и все
Станут шапки снимать перед Егор Иванычем, и руку жать
Егоре Иванычу; в колокола станут звонить при одном имени
Егора Иваныча. Верь, друг: в пророческом предвидении говорю я эть, ибо чувствую сиды необъятные. Все' Задатки у меня
Ссть, какие хочешь. Есть, например, и поэтический дар, если
на то поипло'. ТЕи спросишь, отчего я не пишу? Оттого, Что' яельЙЯ Йри'моем положении. А воТ сделай мепя генералок де жалованье Дай большое, от' каЗНы положи, чтобые йог таини
образом ничего Не делать,' так я Тебе так*ь йаЧйу Стйхе бипеDиgиtиzed by LiOOQle
СВАДЬБА татспл.                            357
сывать, и любовь изображу где нужно, и деву такую напишу,
что ахнешь: станешь читать и надорвешься: так вдруг и хватит тебя за сердце и волнение почувствуешь такое, что эх! Но
всего более, друг, желал бы я быть посланником. Вот
тут, чувствую, истинное мое призвавае! Верить ли: таким политическим тактом владею, что даже невероятно. Сделай, говорю, меня Посланником — увидишь. Будь хоть какая воина — и
мир заключу какой хочешь, подниму если нужно войну такую,
о которой станет писать сам Устрялов, и имя мое упомянет
и прославит так, что ай люди! «С самого детства», скажет,
«отличаясь необыкновенным умом и редкими качествами сердца, он уже в юности успел выкатать неослабную твердость
дуимв и несвойственную сему возрасту саду характера: шц «го,
скажет, Егор Иваныч Козырев». Вот, друг, что!
Чириееев. Ну, Егор Иваныч Козырев, так врешь, Что
даже неимоверно.
Егор Иваныч. Вру? Нет, друг, ото еще что! А «от
как пропустишь эдак рюмки три-четыре, так М поверишь»
какая широкая карьера открывается.
Чирики е в. Вот что: если пропустишь нынче трц-чедре
рюмки, так всю карьеру испортишь, и тогда не видать тебе
креста, как ушей своих.»
Егор Иваныч. Да, -4- так ты убедился теперь, что мне
стоит крест дать?
Чириееев. С условием, чтоЛя нынче не пить.
Егор Иваныч. Изволь. Даже на это решаюсь.
Чирибеев. Ну, так ступай и укрощай этих диких
зверей.
(Егор Иваныч направляется к дверям; Чирибеев смотрит ему вслед; Егор Иваныч, воротившись назад, говорит:)
Егор Иваныч. Душка, голубчик! не шутя: дай крестим,
хоть какой нибудь: мне решительно все равно. Главное, мне хочется доказать некоторым свиньям, что и я что нибудь да значу. И клянусь: я им тогда начищу морды так, что они увидят, что такое Егор Иваныч, когда он с орденом.
(Уходит).
Т. ХСП. Отд. I.                                            U
Digitized by CooQle
358                       * 0вввмняпвк».
ДЫІСТВІВ II.
ДЕЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА ВО ВТОРОМ ДЕЙСТВІИ:
Егор Иваныч Козырев.
Чйрвбввв.
ШрнБввва.
Учитель гимназии
Учитель уездного училища                           1
* Учитель духовного училища     (ЦремШ Федорин)! Ирилиели Козырева.
Николай Абуаиыч                              i'
Алексей Иваныч и другие!
Гости, гостьи и ироч.
Снами прёдсваядмет вал, вэ котором                        гастиа иа-леао
дрфр * ждбшет>д где шарует Егор Иваныч с приятелями; дверь
эта по временам отворяется и из кабинета выставляются головы, с
любопытством осматривающия гостей. Шум в кабинете становится
слышнее и слышнее. Наконец слышатся голоса в таком порядке:
/
СЦЕНА I.
/
МИШ 1.
Голос Егора Иваныча. Вылезай по-двое: меньше скандала будет.
Другой голос. Стой, Егор Иваныч, не дерись! ‘
(Молчание).
Тот же голос. Не дерись же, говорю, Егор Иваныч!
Необыкновенно азХртный голос Егор Иваныча. Я
иаъпод тебя, мошенник, награду прогулял:. понимаешь ли ты,
бестия, это? Кто спрашиваю, меня поил?
Голос. Выгода же, не задерживай!
(Выставляются головы из. кабинета).
Другой голос. О, чорт возмн! Я сам наплету тебе лаптей из губернатора.
Прежний голос. Не дерись же, Егор Иваныч, говорю!
Голос Иванс Егорыча. Не могу. Вндириь.что я пьян.
Digitized by Google
СВАДВВЛ ЧИРЙПВВВА.                         339
Гфлес. Пускай учителя вперед: пусть скажет им что
нибудь по латыни.
(Учимль дуиоаного училища, большой и толстый, в Форменном «раке, идет с длинным чубуком и садится. Выставляется голова ив кабинета и говорит).
Ну, учитель, сидеть смирно и молчать, пока те(ѣ не скажут.
Голос. Валяй, Егор Иваныч, не задерживай.
(Егор Иваныч выталкивает из кабинета Николая Абрамыча, который, тоже с длинным чубуком, идет и садится подле учителя. Затем, все, с длинными чубуками
и дымящимися трубками, идут и садятся; на первом плане видны: учитель духовв. училища, уездный, учитель
гимназии; далее Николай Абрамыч, Алексей Иваныч и
прочие приятели Чирнбеева).
Голос Егов Иваныча,          остающагося еще в кабинет.  Сидеть, смотри, чинно и торжественно! От известных
слов но возможности воздерживатмя.
(Все сидят чинно н торжественно, от известных слов
. воздерживаются).
Голос Егов Иваныча. Иу, теяерь глядя: асе ли в щ»грядке?
(Выставляется голова из кабинета, и, оглядывая, говорят).
Голова» Все, Егор Иваныч.
Голос Егор Иваныча. Сидят?
Голова. Сидят,
Голос Егора Иваныча. А учитель что? говорить по латдаи?
Голова. Нет!
Голос. Егора Иваныча. Вели ему произнести что нибудь.
ГОЛОВА (обращаясь к учителю духовного училища).     ЕремЕй ФвДОрыч! Что нибудь по латыни! Скорей!
Учитель духовного училища. Что жь тебе?
Голова. Так, самую малость: Егор Иваныч требует.
(Учитель произносит по латыни).
Голрс Егора Ивднычд. Что, произнес?
Г«довл, Готевр. h
, Голов Ег®»а Цванщча. Вели перевесть на российский. Не
I
Digitized by GooqIc
360                         совмапнввжли
надо впрочем. Все равно: порога*. Теаерв идейе. А чтлбии в
глазах не рябило и взгляд был чище, пропустим коньяку.
Голос головы. Так, Егор. Иваныч: лм- уяснения собственно взгляда на вещи.                             
Голос Егора Иваныча ("с иеобыкповеивым азартом.) Не
рассуждать, бестия! — Идем.
(В зале меж тем все чипио; приятели Чррвбеева сцдять
молча и курят: Гости, бывшие в’ вале прежде, не вамечают покаиеств приятелей; некоторые впрочем посматривают на Я и ж с удивлением).
ДВЦЩ111Двери кабинета широко растворяются; появляется Егор Иваныч, оп
окидывает торжествующим взглядом собрание я<совормль.
Егор Иваныч. Господа! ецдеть чивмо и. рассуждать о
достойных материях! Надеюсь, что выпросились сюда с доброю целию. Иначе ОПЯТЬ В кабинет И на КЛЮЧ. (Садится) Начинай, Иван ПрокоФьич. Я буду дирижировать.
Учитель гимназии. Вот теперь, когда мы, так сказать,
ясно чувствуем свет и волнения, особенно приятно курить
трубку.
Есор Иваныч (кивая одобрителю годовой). Так, Не дурно
начато.                                            ’ 1 
Учитель уездного училища (с особенным воодушевлением).
Вообще, что может быть лучше, как сидеть в обществе; курить и наблюдать, так сказать, нравы жителей! Смею спросить,
у кого из нас есть авторский талант?
Егор Иваныч (говорит так, что слышат толкотвож). Умно
спрошено. Отвечай кто, если может.
Учитель гимназии. У меня начат роман под заглавием: «История будочника». Направление самое либеральное. Я
страшно осмеиваю моего героя, изображаю все пороки и злоупотребленияданной ему власти: это мрачная сторона картины.
За то с другой стороны, в лице жандармского генерала, маститого старца, украшенного сединами и орденами, — я вывожу
идеал честности и доброты: тут у меня трогательные сцены,
семейное счастие, любовь, слезы, раскаяние будочника и ужас
i
Digitized by LjOOQle
СВАДЬВА. WUU1A,                               361
генерала, увмлощего в ляне умирающего героя своего побочного сМнй. Йктряге вию&щё ведёНа ударно.
'Егоре ЙВаииыч.Но Главное: направление, направление — 
вот что хорошо. ’
Учитель духовного Училища. В сороковых годах и
у мена написана новеет, которой, без хвастовства, восхищаются даже доселе.
Учитель гимназии. Сюжет?
Учитель духовного.училища. Сюжет самый разнообразный. Оищн господив женится на одной госпоже. При
этом я касаюсь нравов города и веду постоянно так, что
юмор преобладает.
Учитель у-вздного училища. Юмористическое направление нреямущевмренно отразилось в Гоголе*
Егор Иваныч (о* жаром). Молодец! Дельно замечено!
Учитель духовного училища. Далее я изображаю чистую платоническую любовь, без -примеси всякой чувственности...
Егор Иваиыч. Ссси... Не скажи чего нибудь такого
цонимаешь?
Учитель духовного училища (» обряжая выпшия яа Егор
Иѵмнча). Комический элемент тут уже переходит в драму.
Следует в высшей степени занимательная сцена дузли; затем
объяснение в любвиѵ
Егор Иваныч (» дж«ѣ). Опять?!
У читель духовного училища. И брак, док законная
ВАЗАЯЯАД
Егор Иваныч        (успокомваясь). Ну, слава-богу.
Один из госткД (® цротчасимможвой стрррвн мир,. Где же
вапечатана была ваийьневесть?
(Учитель духовного училища немного робеет и в недоумении смотрит на7 Егор Иваныча).
Егор Иваныч (Ьдобржтельпо). Отвечай, отвечай смелее!
- УЧНТХЛЬ ДГХОВНОГО УЧИЛИЩА (ободрим). Цемсура ве яропустила. В любовных-то сценах я ужь очень разошелся,
Вгор Иваныч («ужяаом). О-то чертѵ! (Обряжаясь к Нмколаю Абрямычу). Хвати его в бок, скота, хорошенько!
. Пиоаей МфММиЧ' лящ учителю ъ богь жулажойѵ, учитель, обертываясь, сначала недоумевает и жак-тЬ етраи,
а, смотрят да. Николая Абрамы»; ноток серьезно и
Digitized by VjOoqIc
362                        современник.
г
молча верст его свада за шиворот, нагибают, а, поставивши трубку у себя между колен* даст Николаю Абрамычу правой рукой п спину тумака, который гррмко ридается по зале. С противоположного конца залы слышати
смех; приятели же Чирибеева некоторое время как бы
потеряны. Учитель, исправивши Все это дело,'спокойно берет трубку и, глядя ннподлобья по-Сторонам, Продолкмп
курить.
Егор Иваныч (вне себя). Все потеряно!
Голос. Вон его, Егор Иваныч!
Егор Иваныч (махнув рунай). Не трогай: дела не повравипь.                                   '
Алексей Иваныч (потирая руки). Торжество и пьянство!
торжество и пьянство! Господи, каке хорошо!
Учитель гимназии (поднимаясь с места и стараясь эамЛп льД.
Господа! Мы коснулись литературы; по имеете ли вы верный
политический взгляд на вещи?
Егор Иваныч. Ну?                                              1
Учитель гимназии. Советую вам обратит внимание на
внешнюю политику.
(Остальные гости понемногу выходят в гостиную и п
мае остаются одни приятели Чирябмва).. t
Учитель уездного училища. Много надо, Чтоб заявляться политикой: вещь совершенно условная. Вот Франция:
была республика, теперь империя. Да и что такое республика?
Век и время — вот двигатели. А по моему достаточно звап
свое дело й все. Я вообще пе занимаюсь политикой!
Учитель гимназии. Ну нет, надо обратить и на это внимание.                                .        /
(В зале показывается кот: ой тихо идет на средни
залы, озираясь и несколько недоумевая.
 Учитель уездного училища (с                 жфог указывая м un).
Вот на что надо обратить внимание!
(Все шммупиеыяюгся)
Слышны голоса. Егор. Иваныч! лови кота! идниевидишь?.
Учитель гимназии (коту). Васька, Ваоинька! душенька!
поди сюда. ’
Голос. Побойся Бога* Егор Идадыч: редьтш упустишь
кота-то!
(Егор1 Инмыч. лбвич1 ксти sa Каионц'Ваюькѵ визжит).
Digitized by Google
CB If — «ММІА,                               ввВ
*-   Слышиы, голоса:
— Режь ему хвост, Егор Иваиыч! Не иедлН?                 — О, Йоже мой! Дайте сюда кота?
Учитель уездного училища. Вы ничего не знаете: табаку ему в нос! Разве можно так распоряжаться в таких
случаях? Стой, я гусара приготовлю.
(Егор Иваныч держит в рунах кота; учитель уездного училища дует ноту в нос гусара: Васька чихает и
, '      с гусаром в иосу бросается опрометью в госпмую. Вее
хохочут вслед).
Егов ИВАНЫЧ (треплет учителя уездного, училища по плечу).
Аминь! пошло дело в ход. Молодец, друг! Хвалю за расторопность.
ппш ш
Из дверей показывается: Чмрибеев ведущий под руку жену; по вдовую сторону у него один из шаферов, имеющий нечто в роде банта в петлице. ' Приятели унолкают и ведут себя чинно..
Чирибеев (шаферу).' Так вы говорите, что все было чинно
и торжественно?
Шафер. Даже более: какая-то неумолкаемая тишина царствовала Но время обряда.,
Чирибеев. Ну И достаточно была соблюдена эта церемониальность, процессия так-сказать?
Шафвр. Трудно передать это на словах, не говоря уже
о том, что обряд совершался в присутствии, начальника губернии, господ прокурора, и предводителя двсдонсты, Несколько офицеровъ'армии, штаб-ротмистр Гулевич и цолкрвнрд
ДцрщембршвІА составили круг блестящей военной молодежи,
и, что всего удивительнее, без малейшего признака скандадаД
Вдобавоиь я распорядился, чтоб они в известные моменты
гремели шпорами и саблями, и они выполнили это с таурц
достоинством* с таким совершенством...
Чирмб**,Ъя От цнх всегда этого можно                       придать.
... флеки&н бы! Іы.ммц.мюнми как эяи лтам уйеЮт
себя поставить всегда н везде.,..
Digitized by Google
Чирибеев. И все оттаг», н» «'обладают этим высоким такток*...!
Шафер. Они пропитаны им с головы доног..
Чирибеев. Тонкия канальи!                            ।.
Шафер. Ёестии, одним словом! — Но все это еще ничто
в сравнении с тем, что было дальше.
Чирибеев. А! стало быть много кой-чего?
Шафер. Во-первых, торжественное пение, зажженные
дщстры...
Чирибеев. Все ли были зажжены?
Шафер. Слушайте и не перебивайте; все решительно были зажжены,
Чирибеев. Ну и как? ничего не сказал губернатор?
Шафер. Как ничего! Он ясно выразил, что это, так
сказать...
Чирибеев. Как? что именно? в каких словах?
Шафер. На словах он собственно ничего не сказал, но
видно было по веему, что он поражен, удивлен...
Чирибеев. А! это довольно важно. Ну, а прокурор?
Шафер. Этот был окончательно в экстазе.
Чирибеев. А любопытно однако, как это в нем выразилось?
Шафер. О, он стоял, стоял все время,долго стоял, — 
одним словом, заинтересованы были все.
Чирибеев. Не исключая, конечно, предводителя? ’
Шафер. Еще бы! Вы знаете, как он все горячо принимает.
' Чирибеев. Да, да! в нем должно быть особенно было
заметно.;          
' Ш афер. И кик еще! Не даром он все Время говорил
с губернатором.               '
" Чирибеев. Ну вы Не слыхали, по крайней мере вообще, а?     ' ’
*’ "Шафер. А вот слушайте: во-первых, предводитель'Нагнулся и ийепнул губернатору па-ухо... ' '
Чирибеев. Что, что? шепнул, вы говорите?
" ИІАбЕр'. Затем начав говорить губернатор...1. : 
Чирибеев (с краают любопытством). Ну?
: Шафие. ' Вот, говорит, человек, котЬрвиІ/говорит,
женится...                               к । > г-л. импи..    
Digitized by Google
свлдед чивавиква.                         365
4hp>wbbkb«. А-га! Вег где еоиьл!
Шафер. ЕщебыІ Я вам «кажу, это такиА в«щег'6ши,
что страши* подумать!  
Чирибеев       (успокожмясь). Ну, слава Богу, что все это так
кончилось. Одним словом, вы не нашли ничего такого, а?
Шафер. Ничего такого, положительно!
(Все трое: Чирибеев, жена его и ша«ер приближаются
ж коипу валы, где стоят приятели и во главе их Егор
Иваныч).
Егор Иваныч (командует приятелям]. Как подойдет сюда — кричи: ура! Спрячься за кого нибудь, учитель: твоя рожа
ВОВСе Неприлична в ЭТИХ случаях. (Приятели начинают оправляться.
Чярибеев, завидя Егор Иваныча, отделяется и идет ему на встречу) Стой!
не надо ура! Я сам переговорю с ним. Спрячься же говорю,
ради Христа спрячься, учитель.
(Учитель прячется. Чирибеев подходит в Егору Иванычу и начинает говорить с вим).
ЧнРИБЕЕВА (обращаясь к шаферу).        Во ВСЯКОМ Случае ВЭМ 
вашей распорядительности мы обязаны сегодня многим. Будьте
покойны! Я и мой муж — мы решим этот процесс о котором вы меня просили, в вашу пользу. Кажется, дело о наследстве?
Шафер. На мою долю приходится триста десятин, при
них маленькое имение с небольшим количеством душ..ѵ
ЧириБЕЕВА. Запишите мне нумер дела. Не благодарите,
полноте, это только часть того, чем мы вам обязаны. Нет
ли еще чего у вас в гражданской палате? Может быть ваш
друг, ши знакомый что нибудь имеют: мы все можем сделать*. Я маю, например, что теперь у папа есть несколько свободных вакансий, и потому мы можем дать место, наконец
чмм.млм орден, Папа нацишет в Петербург, цонцмаете?
Да» вот еще: не нужно ли кого будет просить по этому делу,
а? Может быть в сенате, а?
Шафвв. Нет, все эте в гражданской палате.
ЧирнввввА.Ну так об этом и говорить не сямггы И»пишите сейчас ввенумврь вашего дела  кстати ксротеШкую
записочку, понимаете#
(Идут оба ж столу: шЯОерь «адится и мМММВ;- Чжрвбевва вяеаиь, вмврживь ма сжал рум»).
Digitized by
Чирибкев (Егер *штз). Вго-маи не след»вм».бы выпускать их. Пакраемей мере*, мак ведут себя?
Егор Иваныч. Как нельзя бы*» ожидать, друг. И
как, говорят, если бы ты знал! Я был в восхщцещи.
Чирмбдм Всегтакм бы дууше удержать мх. Теперь Богъзнает, что может выйти.
Егор Иваныч. Мог ли я удержать, когда они стучат
К дверь,, ломятся, прут, особенно учителы «пусти!» кричит,
да еще по латыни! Ты сам понимаешь, что если человек начинает стучать, то с ним уже ничего не сделаешь. Я и принужден был уступить. Но я хотел сначала выпускать их нодвое, с тем, чтобы посидели там и опять в кабинет, а потом по очереди еще двое. Тут-то поднялся страшный скандал, и все, что там ни бьило, пришло в азарт. Стали задевать и мою личность. — «Видеть,видеть!» кричат. «Нам видеть
надо!» Что жь после этого? Ты сам знаешь,что если ужь человек видеть хочет, то от него отойди и только.
Чиривеев. Дело в том, что не следовало приглашать.
Я вижу теперь, что со многими даже незнаком...
Егор Иваныч. О, полно! Столько раз встречался, говорил, видел наконец — этого уже достаточно, чтобы быть
знакомым. Наконец ты сам виноват. Не ты ли мне кричал
тогда: «зови всех, зови всех, кого я люблю, кого только видел и кому может быть буду полезен. Я хочу, чтобы свадьба была торжественна!» После этого, когда я увидел, что
остались пригласительные билеты, я пошел на распутия.
Чиривеев. И собрал всякую сволочь. Например, уч»тель: что это такое? Займ он тут?
Егор Иваныч (е* оеобышшг чуветмп). Женившись,
друг, ты, кажется, потерял всю гуманность. Можно ли так
судить людей? Я видел человека дикого, необразованного, — и
видел, что общество может иметь на него влияние;я нарядил
его ио «рак — и это одно уже возвысило его; я дал ему перчатки — н сердце его стало женственно; я показал ему смет,
во всем его так екать равнообразии... Чем я виноват, что
«ni смотана оягалавь глухаи» всеаГь моем Привывазг?
- Чммднвв. Ты виявйат уи»темр, что паян.
Егор Иваныч. Ты оскорбляешь мем, друг               „
.. Мндмыв* Ты.едва мил.
Егор ИвАИвтав.; Ты задевать.маю шипеспц
Digitized by LnOOQle
СВАДЗВА ЧПРЯИВЕВА.                       зет
Чмрибкив. Повторяю, ты пьян.
Егор Иваныч. Повторяю, твои выраямвия «жорбнѵельяы.
Чирибеев. Дурак!
Егор Иваныч. Пенни: это я только от тебя сношу.
Чирибеев. И негодяй!
Егор Иваныч. И этого я ни от кого бы не вынес.
Чирибеев. И скот.
Егор Иваныч. Довольно! еще одно слово и я затею
скандал.
(Чирибеев берет Егера Иванычи за руву, отводить миь
ропу  шчмает гоаороть с нож).
ЧЯРИБЕЕВА (иврашаась п шачеру  увааываа пиааям «а ариатеаф*
Вгора Мваиычв). Я УДИВЛЯЮСЬ, КОК ВТН ЛЮДИ еще ЖИВуПА ОНЖ ВсЕ
даже без перчаток, вот точь-в — точь как эти глуныо, простые мужики, которые живут в деревнях, без веянаво обряи
эования, едят бог-зпает-что, и не знают никаких мотребг
ноетей. Когда я вижу этих несчастных, я невольно содрагаюсь
и стараюсь поскорее закрыть-глаза : нельзя видеть, кин это вп
низко и бедно. Но что всего удивительнее — ови ве умеют со г
блюдать даже той чистоты и опрятности, которая по крайней
мере не колола бы глаза: ведь это так легко!
Шавер. Ум без образования не может внякать в эти
высшия потребности жизни.
Чирнвеевд. О, да! Образование так-много значит въйаше
время: оно дает тон всему, не правда ли?
Шдэт. Даже более: сообщает лоск.
Чнрибеева. Без которого человек, как бы ни был
умен, что бы ни сделал дляобщества, он все-таки что-то ненолнее.
 Шафер, Не конченное!
Чиривеева. Именно! Я еще могу допустить, если он чело1
«веж богатый, со связями; но если он ТИЬдный человек, жт
инк эти господа, и если он хочет войгиз в общество, в
этот высший круг, в котором должны аяп порядочные
люди,      тб'я думаю и он должен исполнять те высокия обязаиностм, которые на нас возложены; яснее говоря: он доложен иметь манеры, перчатки, наконец этот тЯКТ, Лбеетвея*
ныии тому высокону «ругу людей,.в который допускаются избранные. И ос» даже; судьба завела какого нкбуиь очаетлЬвца
Digitized by Google
368                         совзпннвшгы
в наши аристократическия гостиные, п наши салоны, если уже
он, говорю, разорвал эту преграду, отделившую его от света, то мы требуем много от такого человека! О, как много
мы требуем тогда от него! Он вошёл беЛ» связей, без богатства (с воарастамщаѵ жаром), ПУСТЬ Же Заменит все ЭТО,
пусть, говорю, заменит умом, талантами: пусть отрешится
от старых привычек и привязанностей, приобиретет ваши
манеры, наш взгляд, наше уменье поставить себя, веста себя
с людьми, — пусть, наконец, наденет перчатки: вот тогда
он составит себе карьеру! Что эти господа кричат нам о
любви, о бескорыстии и еще там бог-знает о чём! Все ато
такие ненужные, такие закулисные вейди. Самые древние, самые
аристократические роща составлялись и выдвигались из вязкой
среды совсем на иных началах. Эти высшие интересы, эти
принципы общей жизни, интересы родства я связей — требуют
вмёе на тех качеств, которые превозносят эти господа. Не
надо мам апх господ, этих выскочек, толкующих о прогрессе и бескорыстии. Ах, Боже мой! Зачем они нам? Они
калят вам глаза своими угловатыми манерами, загорелый
руками без перчаток, истертыми шляпами и Наглыми речами
об этом пресловутом бескорыстии! Нет, нет! Не надо нам
таких ГОСПОД! (Садится в пвежмкевии на стул).
Шафер. И стбяг ли эти господа, чтобы так тревожить
себя?               '
Чирибеева. Ах, не говорите! Двух слов не стоят оан — 
эти господа; но они возмущают наш покой, маш сон, в котором ТаК ХОТЕЛОСЬ бы, ХОТЕЛОСЬ бы ЗабЫТЬСЯ! (Змраметьглп
и эаЬЫвается; бисер возжтельа* стоит и сиосрит м нее).
Егор Иваныч (Чирибееву).ще бы! Разве бы яихъвьшустил так, зря, как говорится? Я дал им инструкции, заставил рассуждать о достойных матёриях, сам избрал тэиу, я
црмаиаюсь, был удивлен: я увидел светлый взгляд, умение
аееаи. разговор, и если бы ты знал, какой вкус в выборе самых предметов! Так сначала они говорили о литературе, касались политики, и все так еерьёнво, умно: я ожидал гораздо
меньшего! Лщелал одного, чтобы сидели молча. Одним елевом — беды мет, и если они умке яриглашеим, то хм не ремниммя пыхнать.                                                 .i .
Чиривввв. Кэречее, «гоАмебы свмнснв»...и!
।    Егов Ивдмыч Саннспо, нейдруг» свямстэю.
Digitized by Google
свддьид штвпл.
Чивцбеев. Н*до только забогитмя о т»»» чтобы омдедя
II».,
Егор Иваныч. О, они народ смирный!.Ят жалуюсь»
Попробуй, поговори Сам, ои ничего! Да подойди, набейся.
От учителя, пожалуй. дальни: этот, о чем бы ни рмвказь»вал, вре одно начало: однажды, говорить, я был.пьян.».. Но
тут, заметь, и порядочный народ есть, даже очень, очень поря?
дачный! Вот, наиример, учитель гимназии: он тебе все овааеи, что ни спроси. И щис преподает свой предмет! Ты е
вот поговори. У него здесь.отец, мать — он сам из Киегт
ва: прекрасный человек! Затем уездный учитель: об игом
прямо скажу, что другого такого ne найдешь. Что аа голова!
Особенно, он теперь пьян и в экстазе. Подойди к нему, Онш
власть все, вде решительно! Голова такая, Повторяю, что весь
свет выходи — не найдешь. Но если ты Хочешь действительно
с кем поговорить м отвести, что называется, душу: обратись
к стряпчему. Он, правда, под судом, но это ничего»
ЭтрринО’ ничего. Я позвал его иреино потому, что  редкий
человек. Он собственно ничего не делает, шь занимается >оф*
лосооией. Это видно по всему. Я япДю, я уверемьвъэтом,
хотя он собственно и скрывает. Вот шюоому-до ты не касайся с ник о религии.
Чирибеев (таинственно). А что? Разве что нибудь, а?
Егор Иваныч. Ужасно, ужасно! Волос дыбом становится, когда слышишь от него эти вещи.
Чнривквв. Либерал?
Егор Иваныч. Хуже! мормонист, — одним елроем.
Чирибеев (с крайне! шшмиимтио). Что? Ущь не пае
насеонлшх ли?
Егор Иваныч (с жароп). Все, все решительно! Я тебе
говорю — это перл, жемчужина! Два года в остроте веисидел: кажется, этого достаточно! Я уверен впрочем, что когда ты увидишь сам, то вполне оценишь. Да и все более или
менее дельный народ. Не хочешь ли, я тебе представлю некоторых? Стой! это будет торжественно! Сядь вон там и я
буду представлять тебе по одиночке. Кого хочешь сначала? Учи*
теля? Слава-Богу, что мы успеем во время: они еще не совсем
пьяны и, надеюсь, выдержат. Садись же вместе с женой а
предстань себе, что ты даешь торжественную аудиенцию, прием
эдакий великолепный. Представь себе, что это депутация, от
Digitized by VjOoqIc
8Т0                         СОВРКШШШИСЬ.. '
Алеутских островов, км, наконец, с Новой Зеландии. Не
хочешь ли даже, чтоб кто нибудь речь сказал? Ведь тугьееп
такие головы...
Чирибеев. Вообще мне не хотелось бы ничего подобиге.
Что может быть общего между мною  этими людьми?
Егор Иваныч. О Боже, как извратилась твоя ирнреда!
Как в один вечор извратилась твоя природа! Нет, мой
долг, моя обязанность восстановит твою гумаашость, которую
ты так безбожно потерял. Я возвращу тебя человечеству.
Вспомни, прошу тебя, наше время, прежде сословных отножииЯ, полное гуманных вещей, либеральных тенденций...
Чирибеев. Время хорошее, что говорить! Особенно, есл
вспомнить этивопросы...
Егор Иваныч. Особенно, повторяю, если вспомнип ии
вопросы. Да, друг! Мы живем в чудную эпоху: каждый
субъект и мвдеJШMьи цветет, таж-сназать, под своею оюнввннцею..
Чиривевв. Так, Егор Иваныч: лучше даже нвльы вобрать выражения.
. Егов Иваныч. Дивнбе время, одним словом!
Чинивеев. Эпоха, каких мало!
Егор Иваныч. По улице идешь *- на вопрос надо»
каешься.
Чиривевв. Уме постоянно замят.
Егор ИванычЕ. Напряжен, сосредоточен...
Чиривевв. Он ждет чего-то, Егор Иваныч.
। Егор Иваныч (о оеобмвыв*.«луииеыоаисап). И дождеися,
Александр Сергеич: будь покоен!.
Чирибкев (одушешсь). И дождемся, Егор Иваныч: бу*
аоаоень.
Его р  И в а и ы ч . Да! божественный идеал превозмог.
Чнриввкв. Скажи лучшегнятн, связывавшия человечество,
иорваНы.
Егор Иваныч. Чепухи уже нет — вот что я скажу.
>; > Чириненв. Гюснодствует истина! что я скажу — те же
«яиЫе слова.
Егор Иваныч. Раи воскрешен на земле — прежим
НМЕШЬ. '.
Чириввев. И время свершило круг евой,.идостигло aie»
, тея.                                                         <., I
Digitized by Google
СВЛДЬВЛ ЧИВИЯВКВА.                      sn
Егор Иваныч. Хе) да еще кавото! Одним словом,
сядь под смоковницей...
Чирибеев. Срывай плоды...
Ег»р Иваныч (мрдешм). Вкушай!
(Молчание. — На другом конце залы).
Чявибежва («бсмнымь ж шмеру). В наш век» жегдв интересы так многосложны  всякий думает тома» о себе, — особенна милю разбирать знакомства. Александр мне расхваливал
«тих людек без перчаток, если можно так-выразиться; во и»
врвзвавоеь, ве вижу ничего хорошего.
Шафер. Я даже не думаю, чтобы что нибудь могло быть»
Чириввева. О, конечно. Ведь ото сейчас видно» Славабагу, по в ваше время не дают ходу таким людям..
Шаювр.. Наше время слишком щекотливо для эпоха.
(На другой стороне зады),.
Егор Иваныч. Вяобше: чух тольио дело обещает
скаидал, — я уже волнуюсь и трогаюсь. Друг! ради атомг
хоть — на опевжи в моей просьбе! Ступай и уговора жену, что
это нужно, необходимо, неизбежно. Докажи ясно нянь дамь
рмуми, увлеки ее, — . сотвари так сказах из ничего!. Ты
убьешь и меня и этих молодцов, если не представишь <мх яю*
ве. Посзаввря, что за народ, — полюбуйся! В них то, друг,
живут идеи века, зреют.семена... Это юная Россияс она еще,
правда, ве возмужала, не окрепла; к тому жь они немного ныо**
наи — но что это за народ, когда захочет лротрезвягаьвя! Боже!
храня этот иметь яшошеетаа!
Чнмввхв. Егор Иваныч! Ты Как будто вн самоапь
деде растрогался.
Егор Иваныч (тргтльм»). Не смотри.ва эта, друг! Я
| паю, есть люди, которые привыкли считать меня камнем,.бе»*
чувстваииым камнем — во полно об этом! В наше время
i «язи гомко иодлецы встречают сочувствие,
(На другой огсрове залы).
Чирннеева (шамщ). Ваща правда! Призраки к наше.времж
цехаряди значение,и я б едма хотела РВДети добродетельного
человека-так, вам его описывают нь книгах. Да и что нам
за нужда до тогоу кто творить добро?.Не делай, только нам
ш, а яам* — Господь, с тобой! — живи как- хочешь. Притом
еамое добро Так неояределеино: у нас «об эдем вообще смутные понятия.
\                                                         /
372. современник.
., Шафер. Ваши слава — сама истйна. Добро еще не составляет цели.
Егор Иваныч. В наш век, друг, — век гумазвыи
и просветленный чистыми взглядами. — Тыпоиимаешь ля мени,
друг?
Чирибеева (ша*еру). О, если вы об атом только*просите,
то и не стоит говорить. Пане просто может выгнать какого
нибудь секретаря из своей канцелярии и дать вашему знаковому
место. Это ничего не значит.
Шафер. В таком случае мне остается только жагип
о том, что не нахожу слов для моей благодарности.
Егор Иваныч (Чиржбвеяу). Посмотри, какое просвещение
кругом! Найдешь ли ты теперь хоть одного разбойника п лесу?
Чирибеева (вямру). Пана задавит кого угодно, если нужно, то-есть если это послужит к пользе.
Егор Иваныч (чирмбтеву). Итак ты согласен! Благош
pool Ты воскресил меня. Ступай же и садись рядом с жетп
Эко жаль, нет возвышения! По крайней мере возьми кресла i
отнюдь ие садись на стульях!
Чирибеев. Так ты но крайней мере скажи им, чтобы
вы было чммво и нрилн>во.
Егор Иваныч. Что тут толковать! Этими самыми слои
вамв и передам: чуть только, скажу, кто: сейчас в ухо! Вообще я должен буду им сказать маленькую эаергнческую ри»,
Чтобы они с своей стороны почувствовали. Да они, впрочем,
знают мой характер. Они понимают меня вдоль и вояераИ. Иди И устрОИВаЙ I (Чмрибеегь яерепштелыю идет ж жме; Его0
Иваныч вслед ему продолжает:) ПОДЛИННО Судьбы Божии тисОМІдимы! Гениальный клан мой готов был разрушиться, вотенери, слава Богу, есть канва, но которой я ввшиью таюе узоры, что голова пойдет кругом. Я еще не знаю, какай цели
всего этого: но это, впрочем, все равно. Если все дилап rt
целью, то лучше ничего не делать. Нет, чорт возни! Весело
жить на свете, особенно когда всякая чепуха лезет в голову!
(Подходить ж приятелям и становись ах в вяяиепои
порядке, который воден из следующих. сын. Затеи
говорить ИМ краткую, НО сильную речь).!
Егор Иваныч (приятелям). Слушай, народ! Я знаю, вы
всегда были умны, но этого пока от вас не требовалось: теперь есть случай показать себя. Смотрите же — отвечать умщ
Digitized by VnOOQle
СВАДЬБА ЧИРИБЕЕВА.          '                       373
взвешивать каждое слово,, и вообще еще pan.повторяю: кто
ве рискует Физиономией, пусть цед«кь £«б* прилмняоГ.Пынпм*ешь, учитель?. Это особенно тебя касается. Вообще как ии трудно, удержитесь; рам предстоит многое. Доверькес ьаигЕѵ'Я
выведу вас в люди, дам рам чмны и ордена; малейшийж»
скандал — й вы погибли. Тогда не спасу вас даже И. — Оправьтесь. Сейчас буду представлять вас её сиятельству, урожденной княжне.                                                                       '
Учитель гимназии. Но что из этово- вьммет, Егор
Иваныч?
Егор Иваныч (вевжодыш мшима»»)., Трбе ди, каналья,судить о моих планах и намерениях, следить а* орлпанш шилетом гения? Молчи — и да поразит тебя гром небесныйи
(Уходить к Чирмбеевыт).
Учитель гимназии. Господи! Егор Иваныч чисто как
патриарх меж нами: ругается так, как никто.                                  -i
(На другой стороне зады в это время Чирибеев а жема
его усаживаются рядом ва креслах- Шаер -свяжемте
за креслом Чирибеева).
Чирибеева (садясь, мужу). Единственно из любопытствав»,
деть этих людей я уступаю их просьбе представиться мме*>
Надеюсь, что это не сочтется за особенное снисхождение, кото-г
рым, слава-богу, мы никому не обязаны.
Егор Иваныч (подходить ж Чирибеевым-  обращается ирежмрце-.
ствеамо ж Чхржбеевой). Позвольте, ваше сиятельство, цредставить
вам.
ЧириВВЕЛА. Во-первых, почему вы называете меня сиятвль-,
ством?
Егор Иваныч (почтительво). Может быть я ошибаюсь, по
свойству вообще всего человечества; но только мне хррошо помнится, что ваша матушка была урожденная княгиня Савинова.
Чирибеева. Ах, да! она умерла пять лет тому назад.
Егор Иваныч (стоить в пеобыкповмао-почтителыюМ позе, отвечай, несколько кланяется и прижимает руку ж сердцу). РОВНО ПЯТЬ лет,,
ваше превосходительство.
Чирибеева. И как хороша была собой — помните?
Егор Иваныч. Как теперь вижу, ваше сиятельство,
Чирибеева (одушевляясь). Помните, помните: высокая росгоигь...
Егор Иваныч (н*-обум). Брюнетка...
Т. ХСП. Отд. I.                                                   23     '
/.
/
Digitized by Go0gle
374                          СОВРЕМЕННИК.
Чирибеева (с жтостыо). Ах, нет: блондинка! Неть, вы
забыли: она блондинка! Вспомните хорошенько: блондинка с
примесью chèlaio, а? Не правда ли? Еще она носйла такие
-шоаьяь... Я все говорила ой, что она туго стягивает корсет...
. (Погружаетыив нмвминвания» говорит яедлемо  *опо) Милая, добрая
: marnera! Ты всегда так туго стягивалась, так туго... но что
'Говорить об этом! Ты была такая милая, добрая maman!
 (Молчание-- И как «на знала свет! В доме все титуловали ее
-княгиней и вы на всех её карточках, на всех решительно,
увидите: урожденная такая-то. Ее убивало особенно то, что у
.мрс тогда «аце не были достаточны средства: мы могли проживать только тысяч семь-восемь в год, и она постоянно стра-дала от этого. О mon Dieu, mon Dieu! Я ne смею роптать на
-тебя, но кик часто и как несправедливо страдают иногда люди от атак вещей. Может бьп это и свело ее в гроб. Наше положение требовало' много, много средств, и папа уже тогда расплатился в долгами, которые оставила maman, когда
получил место. Тут, правда, Мы стали жить открытей. Но я
помню, что им балы, которые стоили так дорого, ни эти утренние съезды — ничто не развлекало Меня, после потери maman.
Одно только было утешение, что средства наши увеличились,
Нетему что служба, которую получил тогда папа, была не — 
обыкновенно выгодна. Мы, несмотря на очень незначительное
жалованье, не только вышли из долгов, но даже постоянно
давали вечера и балы, и я так много танцовала тогда, ' так
много, что решительно не понимаю, как я выносила это. С
утра до поздней ночи у нас были гости, мы шутили, смеялись,
и если бы не мысль о maman, которая отравляла все мое существование, я не знаю как бы весело было мне'. Меня постоянно просили петь, играть — и я пела, пела... О, как много я
тогда пела! Золотое время! Как скоро прошло оно! (Молчание. С
живостью) Но я готова спорить о чем хотите, что maman была
châtaine — хотите пари! тысячу, две тысячи — хотите?'Припомните хорошенько! Что, припоминаете?
Егор Иваныч. Теперь ясно, ваше сиятельство, так ясно, как будто вижу.
Чирибеева. Вот видители! Я никогда не ошибусь в
ЭТОМ СЛучаЕ. (Опять погружается в воспоминания) О, maman, mâman!
Не бойся, Я никогда Пе ошибусь В ЭТОМ случае. (Говорить отрывочно, се паузами) Но это было так давно, давно! И я должна
Digitized by VnOOQle
СВАДЬБА ЧИРИБЕКВА.                          375
была сказать тебе: adieu, adieu pour jamais! : — Вот и кузины
нет! Où est - elle, ma cousine, ma chere cousine? Oui, elle est
morte! Ma princesse est mort»!... Пышные похороны, дивный,
грандиозный катафалк и папа в слезах! Я утешала его, по
он говорил, что это так нужно... Qu’est-ce que la vie? Умирая, кузина умоляла меня беречь её собачку, — но и еобачка
умерла. Mon petit chien! où est tu, mon petit chien? Она умерла
так тихо, тихо, закрыла глазки и протянула мордочку... О
mon Dieu, mon Dieu! Vous devez voir mon coeur! Qu’ est ce que
la vie enfin!... Как живо это все помнится, однако... Maman,
maman! (Опускает глаза  как бы погружается в забывчивость. Тишина.
Егор Иваныч поднимает оба указательные пальца, в, ни ва кего особенно не
глада, торжественно провзвоснть:)
Егор Иваныч. Ссс...
(Слышатся голоса в толпе приятелей:)
1-й. Что она, спит?
2-й. Чхни, учитель! сейчас нроснется.
3-й. Дай табаку, я чхну.
4-й. Боже, какая дыра у учителя на Фраке!
Насколько голосов: где, где? показьвай!
5-й. О, если б мне устоять на ногах!
6-й. Вот ужь подлинно дыра!
7-й, Молчи, собака!
8-й. Чудеса, ей-Боку! Где дыра?
(В толпе начинается движение и шум; учитель трясет
за вихор Николая Абрамьича. Чирибеева поднимает глаза: приятели утихают и оправляются.)
Егор Иваныч. (Чирибеевой). Позвольте вашему сиятельству представить...
Чирибеева. Ах, да! Егор Иваныч! мы очень рады.
Представляйте, рекомендуйте нам, Егор Иваныч. Пусть подходят по одному и пусть каждый нам что нибудь скажет,
чтобы мы могли видеть его характер, занятия, и все то, что
мы желали бы знать в отношении этих людей.
ЕГОР ИВАНЫЧ (почтительно наклоняя голову и прижимая руку к
сердцу). Все это ясно обнаружится пред вашим сиятельством.
(Обращаясь к приятелям) Прошу покорно, господа!
У ЧИ ТЕЛА ГИ МН АЗІИ (подходить и говорит:)      УчИТвЛЬ Здешней
гимназии, Иван Прокофьич Третьяков.
Digitized by Google
376                       СОВРЕМЕННИК.
 Чирибеев. Очень раде!'Какой предмет собственно читаете?
Учитель гимназии. Преподавал математику, затем перешел нерусскую словСсностй.
 Егор Индпыч (Чярвбееыл); То есть литературу, вашесиягельсттю.               ‘ ’
У читвль гвмнлз|И'-о0Ьдвжияя). Когда же — Царство небесное — умер 3«*ар Петрович...
. Егов Иваныч. Прежний их начальник, прекрасный
человек!Учитель гимна вии. То занял кафедру греческого языка...
Егор Иваныч. Вот ужь именно древний язык, ваше
сиятельство.
Учитель гимназии. С уничтожением которого читаю
ботанику.
Егор Иваныч. Вполне современная наука!
' (Учитель кланяется и отходит).
Чирибеев (жене). Вот голова: ira все!
Чирибеева. Да,, ведь и из этого класса бывают иногда...
Егор Иваныч. Прекрасный учитель, вашееиятельсТво!        '
Вся педагогия в городе, так скавать, на его руках. Министр
его лично знает и обещал ужа хлопотать о гам, чтобы ему
дали место инспектора. Вполне достойный уважения человек.
Двадцать лет на' службе и, что всего удивительнее, нисколько
не замаран! Его, впрочем, скоро сделают академиком. Он
подал гироэкгь об уничтожении гимназий, которые должны
будут обратиться в так-называемые универсальные курсы
наук, основанные преимущественно на вере и нравственности,
и вместе издал опыт грамматики чухонского языка, который
был увенчан премией и напечатан в Известиях академии
наук.
"Чирибеева. Что это такое, Известия академии наук?
Егор Иваныч. О, ваше сиятельство! это настольная книга
всякого образованного человека. Там все больше омыты н значения: «Опыт о Жмуди», «Опыт обукве ѣ», «Значение буквы 
в русской литературе»;«Где жили финны в седьмом столетии,
откуда есть пошла русская земля, и почему Кирилл не называется Мефодием, а Мефодий напротив Кириллом»? Особенно замечательна статья: «Глагольския древлеписания». Вообще множество статей! Оно и понятно: жалованье огромное и за каждую
Digitized by Google
СВАДЬ5ЛЧИРД₽КА.                           377
статью громадная премия! И какие не щи-за то откапывают гам:
во сне не снилось иному! Ижицу с фитой — ужь на что хуже — 
и ту разбирают, везде причину видят*, все знать хотят, да ведь
как? Все подай! Почему, да как, да откуда, — да где жил и
когда, и отчего не жил тут, и зачем ушел, если жил — удивительно вообще! То есть трудно, даже представить себе, как
это все у них там! Ижицу, говорю, — и ту доканали! И ведь
куда забирается иной, подумаешь: все эдак наровит в шестое
или седьмое столетие! И все ведь не спроету, не как себе, а с
предисловием: что, как, почему — такие резоны, что иному — 
только руками развести так в пору. Любознательность вообще
чертовская! смекалка дьявольская! Самый что ни есть маленький
из них — и тот собаку съел на этом. Там впрочем и не
трудно, потому ход им большой; придет, например, сядет,
раскланяется, разумеется: так и так говорит, такой-то вопрос. Берут, положим, какую нибудь букву и начинают заседание. Секретарь возглашает: такая-то, говорит, буква в
такой-то азбуке — ну, разумеется, год, когда издала и кем — 
возбудила, говорит,. крайнее несогласие в членах академии,
потому, говорит, предлагаем ее ва всеобщее благоусмотрение.
Начинается крцк,. спор: един говорит то, другой это; я, говорит, знаю; ему. отвечают: врешь; нет, говорит, не вру, — 
я всех вас за-пояс заткну, — в этом роде. Но вее, конечно,
вежливо и чм#мо, без скандала. Вопрос, поиожжм, и не решен, но статья готова: так и пишется: подробное, говорит,
мнение такого-то о букве такой-то. За «гатью, разумеется, деньги: что жь еще? Удивительно, говорю, вообще. Иначе, впрочем,
и не может быть.
Чиривевв. Да и трудно себе представить иначе.
Егор Иваныч. Что и говорить! Решительно невозможно!
Я сам хочу поместить статейку, да все как-то не удается.
1     Чирибеев. А вот бы хорошо, Егор Иваныч, попасть
В члены академии.
Егор Йваныч. Пустяки! Напиши только грамматику да
сделай так чтоб она не совсем похожа была ля другие.
Особенно же займись предисловием. Туг можно,и похвалить
кой-кого.
подписываться бы стал: член
акадеиииДт-хр,...,
Digitized by Google
378                      СОВРЕМЕННИК.
Егор Иваныч. После, пожалуй, хоть ничего не пиши:
все будешь член.
Чирибеев. Еще бь;! После-то, конечно, не стоит. Так
ведь и делают, а?
Егор Иваныч. А ты думал иначе? На первый раз только постарайся, а потом всякая дичь пойдет с рук и деньги
большия получать будешь. Одних премий что нахватаешь! Да и
генералом тотчас же сделают! Все зависит от того, как
съумеешь поставить себя! Я сам все эти штуки знаю и скажу
одно: особенного ничего не нужно! Доходов, впрочем, никаких и взяток не бывает. Слава за то большая! Года через
два я сам надеюсь попасть туда, потому что секретарь мае
друг и приятель и на днях еще извещал меня письмом, что
академия нуждается в членах! Впрочем это покамест тайна
и я никому не говорю, иначе легко возбудить зависть, потому что
как бы то ни было, а все-таки «академик»! Егор Иваныч
академик — а? Друг, тебе грех будет, если ты не порадуешься этому. Надеюсь, впрочем, что буду вполне достойным членом. Мне, повторяю, известны все эти штуки. Науки же я любил всегда, и если Бог даст впоследствии...
(Подходит Учитель духовного училища и стоит молча.)
Егор Иваныч (указывая на учителя  продолжает). Вот это
у нас Еремей Федорыч, ваше сиятельство. (Учителю) Говори,
Еремей Федорыч, говори что нибудь, чтобы можно было видеть — понимаешь — характер твой, занятия... Прекрасно говорит по-латыни, ваше сиятельство.
Чирибеева (лорнируя учителя). Скажите нам что-нибудь полатыни.
У читель. Не могу-с.
Егор Иваныч. Что нибудь, Еремей Федорыч: для нас
все равно.
Учитель. В настоящее время решительно не могу-с. Сами
рассудите: стал ли бы я?
Егор Иваныч. Это правда, ваше сиятельство: у них вообще развито благочестие.
Чирибеева. А что, это занимательно — латинский язык?
Егор Иваныч. О, ваше сиятельство, это краеугольный
камень всякого воспитания! Предмет, необходимый всем и каждому! Кто же не знает, как склоняется вйепва? Я сам — так
как вы меня теперь видите — я до сих пор еще МОгу просйряDиgиtиzed by VnOOQle
СВАДЬБА ЧИРИБЕЕВА.                      379
гать sum, хотя все остальное вышло давно из памяти и не оставило никакого следа. Patres consccipti — говорит в одном месте Цицерон. Не помню собственно, что он говорит, но только у меня ясно запечатлелось это первое громовое Patres conscripti.                                 
Чирибеев. А quousque tandem Catilina, — Егор Иваныч,
разве не помнишь?
Егор Иваныч. Еще бы! (Декламирует) Maecenas atavis édité regibus.
Чирибеев (с чувствам). О etpresidi et dnlce décos meum!
Егор Иваныч. Sont qnos curriculihn. — Да, друг! если
мы чем нибудь обязаны, то именно латинскому языку! И в самом деле: римское право, Цицерон, Гораций — все это такие '
вещи, от которых голова кругом идет. От нога же мы приобрели всщ эту гуманность?
Чирибеев. Верный взгляд.
Егор Иваныч. Быстрое соображение.
Чирибеев. Обширный такт.
Егор Иваныч- Здравый смысл.
Чирибеев. Уменье всматриваться.
Егор Иваныч. Вглядываться.
Чилибеев. Обсуждать!
Егор Иваныч. Судить! (М<м»*в»е). Счастлив Еремей Федорыч, который знает весь этот Рим как свои пятѵ пальцев! Может быть вашему сиятельству угодно, чтоб он просклонял что нибудь или проспрягал* например mensat
Чирибеева. Что это такое шевда?
Егор Иваныч. Это, ваше сиятельство, стол; но римляне
не называли стол, а говорили простое mensa.
Чирибеегл. Ах да! это la table.                              1
Егор Иваныч. La table, ваше сиятельство.
Чирибеева (учителю). А что* вы служите где нибудь? (Учитель
молчит). Он, кажется, не хочет отвечать нам.
Егор Иванщч. Он не смеет этого сделал, ваше сиятельство. (Тию,учителю) Голову ты с меня снял,каиаля! ятеееиучу говорить речи по латыни! (чирибеево*) Служба его, ваше сиятельство» при духовной семинарии,...                        '
Чирибеева. Ах, это там, где религию учат.
Егор Иваныч. Точно так, ваше сиятельство. Он там
всем заведует. Почти главное лицо в этом учреждении.
Digitized by Google
380                         СОВРЕМЕННИК.
Чирибеева. Пусть же од сражетдь нам что нибудь из религии!
Егор Иваныч. Еремей Федорыч! Из религии мам что
нибудь! (Тшю.учлел») Да;говори, чорт!
(Уйител молчит).
Чирибеева. БедньУЙ! Совсем молчит! — Неужели мы не
удостоимся ТОГО, чтобы слышать вас? (Учитель вместо ответа кланяется  отходит). Какой смешной? Александр Сергеич, ему можно что нибудь из старого платья...
(Егор Иваныч энергически показывает кулак учителю,
который издали отвечает ему тем же. Подходит между
тем Николай Абрамыч и кланяется).
Егор Иваныч (указывая на Янколая Абрамыча). Это вот Николай Абрамыч, ваше сиятельство. Тот самый, который говорил спич. Известен более, как литератор.
Ч ир и вевв а (лорнируя). Ах, этовы! Не можете ли сказать
нам чего нибудь эскпромптом? (Егор Иванычу) Ведь он говорит без приготовления?
Егор Иваныч. И.еще как!
Николай Абрамыч. Что прикажете-с?
Чирибеева. Что нибудь в роде приветствия.
Егор Иваныч. Что нибудь в роде приветствия — понимаешь?
Чирибеева. Выйдите на средину и начните.
Егор Ива-выч. Понимаешь? выйди на средину и начни.
Чиривеева. Или представьте себе, что вы явились посланником и объявляете нам войну?           ’
Егор Иваныч. Понимаешь? Из другого царства.
Чирибеева. Помните, как Посол Карла Смелого объявляет вто «июдовмку ХІ-му?
Егор Иваныч. Помнишь, как это все там?
Николай Абрамыч. От этого увольте: не могу-с.
Чирибеева.. Почему же?
Николай Абрамыч. Никогда не был в таком положении-с.
Егер Иваныч(ть сторону). Дурак! Как будто не все равно.
ЧмркБжнва. Ну; так изобразите нам восход солнца — 
можете?            ।     '
Егор Иваныч. Представь себе, чТо ты обращаешься в
к солнцу.
Digitized by Google
СВАДЬБА ЧИРИБЕЕВА.                           381
Чирибеев. Именно, именно: изобразите нам солнце!
(Николай Абрамыч.выходах на сродду).
Егор Иваныч. Да смотри:, хорошенько прочувствуй!
Предмет высокий! Воспались цо возможности!,
Николай Абрамыч (воспали. Ведцколепцов.сретидр
дня! Как назову я тебя?,...
Чирибеев. Называйте просто солнце: это всердвдо,
Николай Абрамыч (продолжая). Назову ли просто.содн-                             цем, — всевидящим, всезрящим солнцем, — или прямо об?ращусь с холма сего с излиянием торжественных,. чувств
своих?
Егор Иваныч. Он, ваше сиятельство, представляет
себя на холме и наглядно рисует, так сказать, эту картину,
восходящего солнца.
Чирибеева. Прекрасно! Довольно впрочем с него, Егор
Иваныч. Мы видим уже по этим немногим словам.
Егор Иваныч. О, конечно, ваше сиятельство. Сейчас
можно судить, трогательно или нет.
(Ннк. Абрамыч уходят. Подходит Алексей Иваныч и
кланяется).
Егор Иваныч. Вот это, ваше сиятельство, художник..
Чирибеева. А! В каком роде?
Егор Иваныч. Необыкновенно разнообразен, ваше сиятельство. Нельзя уловить все оттенки.
Чирибеева. Талант?,
Егор Иваныч (говорить скоро, ве обинуясь). Высокий!.Изобразит все 4то угодно. Имеет золотую медаль, за прошлогоднюю
Выставку. (Художник смотрцгь с удивлением ва Егора Иваныча) Картина его была, кажется, избрание Бориса Федорыча.. Любопытно.
было видеть, как эти бояре валяются в ногах. Оди, цред — .
ставьте себе, кувырнулся, другой хочет кувырнуться, и все эдо
так иило, в таком легком тоне, что невольно радуещься. У
одного вот какая борода (показывает, какая борода), а тожХОЧет,
кувырнуться, тоже бестия, хочет кувырнутьсд. Допы.рааумеет-г,
её, в ризах, с кадилами поют и все этоидегьтидет...Въслном же низу змей и Борис Федорыч пятой ртудец да дор;
длинный — длинный во всю картину тянется,, и Борис Федорыч.
нятой на него — вот дак.,
(Показывает, как Б. Ѳ. пятой наступил). (            |1м.г
Чирибеева. Что ж. это, аллегория?.,...              i
,  .! иг '   '      ' '   '                                >        ।  1
Digitized by GooqIc
382                        СОВРЕМЕННИК.
Егор Иваныч. Аллегория, ваше сиятельство. (Помолчав)
Но у него, ваше с-ство, свой собственный оттенок, ему только
одному свойственный. Голубой цвет особенно нежно выходить. Вы как будто видите перед собой это небо, зелень...
, Чирибеева. Он пейзажист?
Егор Иваныч (репштельво). По преимуществу. Но что особенно хорошо выходит у него — это портреты. Если угодно в-му
с-ству, он изобразит всю эту группу, которую вы теперь видите; на первом плане поставит, в-е с-ство.
Чирибеева. Ах, это было бы не дурно.
Егор Иваныч (увлекаясь более  более). Ему только ходу
нет, ваше сиятельство. Я уверен, что его картины были бы теперь в Дрездене, в Саксонии и Бог знает еще где! Но что
же прикажете делать, если нет ходу. (Подходят учитель уездвого
училища; Егор Иваныч с жаром продолжает). Вот, ваше СІЯТвЛЬСТво, как бы в параллель ко всему этому, литератор: особенно
рекомендую. Он может изображать нравы, но всего лучше выходят у него характеры. В сороковых годах напечатана у
него повесть, которой восхищаются даже доселе. Вообще его
сочинения читаются необыкновенно легко.
Чирибеева. Это главное. Сочинение, которое колет глаза,
никому не может нравиться. У него в стихах?
Егор Иваныч. Больше в прозе, в-е с-ство.
Чирибеева. Да, ведь стихи нынче вообще падают.
Егор Иваныч. Оно и понятно, ваше сиятельство: прежде
занимались этим стихотворством все, все решительно, начиная с министров — ужь на что выше! Оттого так и шло. Нынче это уже Предоставлено бедному классу. Литература больше
обратила внимание на прозу. И я это одобряю. Поэзия не всегда
полезна для государства. Век и время — вот двигатели. Погибает одно, является другое. Жизнь никогда не умирает. Эпоха же, слава БЬгу, цветет и народ благоденствует. Нынче
уже никто не возьмет взятки. А все оттого, что ясно поставлены
вопрбсы. Ясность впрочем не мешает деятельности: бери пожалуй, сколько хочешь, но это ничего не значит при гласности. При гласности это, ваше сиятельство, пустяки.
Чирибеева. Вообще ведь, Егор Иваныч, трудно судить о
том, кто берет и кто нет.
Егор Иваныч. Еще бы, ваше сиятельство! Я даже на
счет этого, такого мнения: берет человек покамест идет
Digitized by Google
СВАДЬБА ЧИРИБЕЕВА.                        383
пешком, но чуть только он поехал в карете — он уже не
берет. Он может пожалуй и больше брать, но ато будет уже
другое. Это уже, ваше сиятельство, не то. Да и кто нынче не берет?
Чирибеева. Нынче вообще много кричат об этой гласности. Где они видят тут смысл, я решительно не понимаю.
Егор Иваныч. Крики, ваше сиятельство, ни к чему не
ведут и каждый порядочный человек может жить спокойно.
Я разумею порядочного человека, потому что мужика и без
гласности всегда можно взять за-бороду, если он украл. Но
тот, кто едет в карете, тот безопасен. В наше время вообще каждый порядочный человек может нажить огромные
суммы, а если и будут взятки, то все это, ваше сиятельство,
вздор, и даже необходимо, чтоб были иногда взятки, иначе
гласность не будет иметь пищи и не разовьется в пашем отечестве. Да вот хоть — не далеко ходить — его статья: кажется
«О духе в смысле народности, преимущественно российской».
Что это за статья, спрашивается? А между тем паписапа необыкновенно свободно. Вы как будто видите перед собой эти
сцены, как будто переноситесь в этот мир, который, так
сказать, раскрывается перед вами.
Чирибеев. Да ведь при нынешней свободе цензуры,
Егор Иваныч, это возможно.
Егор Иваныч. Еще бы, Александр Сергеич! Какая жь
нынче цензура! Нынче уже никто и не говорит о ней! Костомароп и Погодин ясно доказали, какие вопросы могут быть поднимаемы в наше время.
Чирибеев. А что, в самом деле, этот вопрос о варягах — кончился чем нибудь?
Егор Иваныч. Хе! Разве это такой вопрос, чтоб сейчас и решить! Такие вопросы веками решаются. Слава-богу,
что хоть начало положено.
Чирибеев. Ну, по крайней мере, как академия на это
смотрит?
Егор Иваныч. А что академия! Ей решительно все равно. Да. притом ей и не до того. Говорят, там отчищают теперь какой-то Фолиант с ассирийскими надписями, и тому, кто
лучше отчистить, назначена премия в сорок тысяч серебром.
Digitized by LnOOQle
384                      СОВРЕМЕННИК,
f                           *     *
Чирибеев (в крайнем удивления, похожем м экстаз). Брат!!!
Вот бы отчистить-то!!
Егор Иваныч. Хе! Там, брат, генералы отчищать будут.
Чирибеев. Ну, а за варягов — не положено премии? Не
знаешь?
Егор Иваныч. Как не положено! За варягов чтобы
не положена была премия! Как будто ты в Африке или в
Исландии живешь — спрашиваешь об этом! Громадная! Но за
то и условия страшные: надо написать десять томов, да три тома предисловия; на каждой странице должно быть по крайней
мере десять выносок, в каждой выноске три цитаты minimnm,
— и все это с крайней осторожностью, чтобы отнюдь не возбудить политического духа нации.
Чирибеев (с удивлением). А!!
Егор Иваныч. Еще бы! Ты думаешь все это так и легко! За одно предисловие, кажется, тысяч пять.
Чирибеев. Фу, чорт возьми! Это ужь слишком много!
Егор Нваныч. Это много? По моему еще мало. Ведь
задача в том, чтоб показать дух самый этого события, какое, то есть оно имело влияние на последующие века, и из чего
оно вытекает, и где цель, и к чему стремится: все решительно! Тут, брат, всякая философия — пас! Сам Прудон ни черта бы не понял. Если еще кому под силу это, то Погодину.
Чирибеев. Ну, а как ты, Егор Иваныч, думаешь:
жмудь или варяги?
Егор Иваныч. Кто же говорит, что варяги? Конечно
жмудь!
Чирибеев. Трудно, Егор Иваныч, представить себЬ,
чтобы жмудь.
Егор Иваныч. Варяги же, Александр Сергеич, немыслимы.
Чирибеев. Жмудь — иллюзия.
Его р Цваныч. Варяги ре Факт еще!
Чирибеев. Что же после этого жмудь?
Егор Иваныч. Куда же годятся варяги?
- Чирибеев. Варяги и варяги!
Егор Иваныч. Жмудь!...
Чирибеев. Все, кроме жмуди!
Егор Иваныч. Жмудь!
Digitized by v-ooQle
СВАДЬБА ЧИРИБЕЕВА.                          385
Чирибеев. Сам Погодин...
Егор Иваныч. Жмудь!,
Чирибеев. Слова еще не доказательство!..
Егор Иваныч. Жмудь!
Чирибеев (вскакивая). К чорту жмудь!
Егор Иваныч. К чорту варягов!.,
Чирибеева. Господа, господа! Вы Бог-знает до чего
дошли с своими варягами.
Егор Иваныч (не слушая). Вот что лучше, Александр
Сергеич: СПроСИМ ЭТОТ ареопаг, как ОН решит. (Обращается к приятелям) Господа! вы что — варяги или жмудь?
Приятели (в один голос). Жмудь!!!
Чирибеева (затыкая уши). Ах, господа, избавьте меня от
этой жмуди, прошу вас! Вы, как маленькия дети, поднимаете
скандал из-за игрушек! И не все ли равно: варяги мы иди
жмудь? К чему тут спорить!
Чирибеев (по возможности спокойно). Я вовсе це спорю, :а
только говоро, что мы из варягов.
Егор Иваныч (также). А я, — если я утверждаю, что.из
жмуди — разве я спорю?
Чирибеев. Тут вообще нет' спора, но только отравно
утверждать* что мы из жмуди.
Егор Иваныч. Тем более нечего спорить, что вопрос
о варягах решен: их никто не защищает.
Чирибеев.. Хотя это трудно сказать, потому что мнение
Погодина...
Егор Иваныч (с жором). Нуль против Костомарова!
Чирибеева. Господа! Вы, кажется, испытываетенаше терпение?
Егор Иваныч. Тысячу извинений, ваше сиятельство! Вопрос слишком близок к сердцу.
Чирибеев. Вопрос пустой, если принять варягов.
Чирибеева (повелительным током). Ни слова о варягах!Продолжайте, Егор Иваныч! Кто еще там есть?
Его,р Иваныч. Сейчас, ваше сиятельство. Ни слова не
скажу о жмуди, хотя и убежден в её значении.
Чирибеев. Молчу и я, тем более, что значение варягов
не подвержено сомнению.
(Подходит один из приятелей Егор Иваныча).
Чирибеева (лораируя подшедшего). Это кто?
Digitized by CiOOQle
386                     СОВРЕМЕННИК.
Егор Иваныч. Это, ваше сиятельство, литератор.
Чирибеева. Как? опять литератор?
Егор Иваныч (рЬпштелыю). Опять литератор! Все они,
ваше сиятельство, более или менее пописывают, потому что
иначе некуда деться. Нынче ведь чуть нало-мальски порядочный человек, то его уже никуда и не принимают. А примут,
так сейчас выгонят. Это уже общая судьба всякого гения.
Вообще, ваше сиятельство, нас хотят убедить, что деньги — 
тлев и вовсе ненужны человеку; но странное дело: без них
ничего нельзя сделать.
Чирибеева. Кто же это говорит,' что деньги ненужны?
Напротив, это главное условие жизни, и я бы сама желала послушать этих проповедников, незнающих, как видно, ни
жизни, ни её условий. По всей вероятности эти бедные люди — 
те же мужики, — которые никогда не имели денег и хотят
другихъпоставить в такое же странное положение.
Егор Иваныч. Напротив, ваше сиятельство: ойи ездят
в каретах.                                        । ‘
Чирибеева. Ну так тем понятней, почему они говорят
вам.
Чирибеев. Литературе бы заняться Ътий вопросом,
Егор Иваныч.
Егор Иваныч. Хе, Александр Сергеич! нельзя же все
взвалит на литературу, которая еще вдобавок стра'дае'гь от
книгопродавцев. Чирибеев. Вот Пак,'в самом деле, у насе еще везде
и во всем монополии!..
Егор Иваныч. И еще как! Эти книгопродавцы готовы
ограбить всякого честного человека, ' который вздумал бы писать. Вот оттого так мало писателей) И особенно это прискорбно в наше время» когда литература приняла такие Широкие
размеры, и так много умов, готовых содействовать преуспению этого общего, так сказать, хода.
Чирибеев. По моему весь этот ход в' руках литературы.
- Егор Иваныч. Повторяю: весь ходЪв руках литературы! Да п как же иначе? Она не только исправляет нравы и
слособствуегь преуспеянию, но даже можно доказать «актами.
Отчего, например, в наше время уже неть сирот, которые
бы оставались без куска хлеба и всякого пропитания? Понятно,
Digitized by Google
СВАДЬБА ЧИРИБЕЕВА.                              387
что они не могут быть после того, как Козлов написал свою
знаменитую элегию, которую учат наизусть во всех гимназиях.
Державин, например, написал оду Бог — и все, сколько
ни было, уверовали. Даже язычники, идолопоклонники, ваше
сиятельство, к которым не проник еще свет христианства, и
те, говорят, когда читают эту оду, то невольно содрогаются н
чувствуют эдакое предвкушение веры. Но за то вы и не найдете другого Державина! На кого же мне укажете? Пушкин,
Карамзин, МарлинсКІЙ — КТО же еще? (Подходят хаяятая в отставке я, вдаваясь, говорят: Напитав в отставке!)
Егор Иваныч. Ах, да! Вот капитан в отставке,
ваше сиятельство. Был под Севастополем. И как защищал
отечество, ваше сиятельство! Имеет два Георгия: с бантом
на шее. Я еще удивляюсь, как он жив остался. Мы* помню,
тогда все не верили. «Рука воина отечество спасла»,где-то сказано: вот и он точно также, ваше сиятельство. Вся грудь крестами увешана. (Напитав уходят) На Черной ему оторвало ногу*
под Альтой лишился руки, и за то его хотели сделать генералом, но тут помешал один молоденький князь, с усиками,
которому протежировал какой-то граф, известной Фамилии,
чуть ли не зять министра Финансов. Главнокомандующий, впрочем, Кутузов, — добрейший старик, из наших, — употреблял все средства, чтобы производство состоялось* но дело
пошло в Петербург, затянулось лет на двадцать* — и хотя
военный министр намекал однажды в государственном совете и даже дружески просил председателя, с которым был
приятель — (вида, что все перестали слушать его, естававливается, хватает себя
за голову, ж, мак бы сообразив разом что делать, наклоняется несколько к Чжрибеево» я продолжает:)   Может быть вашему сиятельству угодно*
чтобы кто нибудь стихи прочел?
Чирквевва. Ах, нет! это лишнее. Что, все теперь?
Егор Иваныч. Остальных не прикажете ли, ваше сиятельство, представить всех разом, — гуртом, если можно
так выразиться?
ЧириБвввА (встает). О, нет* не надо. Объявите им, что
что мы очень рады, да распорядитесь дать вина в кабинет.
Только мне кажется, что они все очень бедные, а? — правда?
Егор Иваныч. Бедный народ, ваше сиятельство! А если
и заведется какой грош в кармане, то сейчас его спускают.
ЧИРИБЕВВА (как бы в язиеяожевии я тояво). Это ВИДНО. Впрочем
Digitized by CiOOQle
388                              современник.
они добрые! C’est un mauvais genre, Alexandre, mais pas toutà-fait. Пусть веселятся на нашей свадьбе: такие дни редки в
ЖИЗНИ. Благодарим вас! (Дает Егору Ивапычу руку; Егор Иваныч в
увЧений становится на одно колено и цалуегь руку; на лице Чирибеевои выраесается тайное довольство, и она продолжает.) Выберите когда нибудь вечер, Егор Иваныч, и приведите их всех: мы их рассмотрим подробно. Пусть, в нашем присутствии, потрактуют
они о разных предметах, чтобы мы могли видеть их взгляд
и направление, и это уменье держать себя, которое заметно иногда и в низшем классе. Бывали случаи (говорит с необыкновенные достоинством и тактом), когда люди с умом и талантами, не
смотря на свое происхождение, пробивали себе дорогу чрез
нас, которым жизнь и воспитание дали другие права и другое
положение, — и не только упрочивали себе карьеру, но были приняты в самые лучшие салоны, так что свет — этот большой
свет, коТорый так хорошо понимает людей — забывал их
прежнее положение и отдавал должное одному уму и талантам. Может быть также и здесь, среди этих господ, есть
люди, дОстОйные участия и той поддержки, без которой Так
трудно и почти невозможно открыть себе дорогу одними личными Качествами, одним умом и талантами, так мало значущимй в сравнении с некоторыми вещами, которых нет нужды
называть по имени. Что же касается до нас, то мы готовы отдать должное всем, кто только съумеет заслужить наше внимание.               1,
(Делает легкий общий поклон, и затем с необыкновенным достоинством направляется в гостиную,. опираясь на
, рукж мужи и шафера. Общее молчание. Егор Иваныч, стоя
все еще на коленях, смотрит в след Чирибеевой, и потом не вставая с колен, поворачивается к приятелям и
говорит:
Егов Иваныч. Вот, свиньи: вы даже не стоите того,
чтобы так трактовать вас!
(Занавес падает).
Digitized by
СВАДЬВА ЧПРИБЯВВА.                            389
ДЕЙСТВІЕ III.
ДЕЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:
Губигнатор.  Прокурор. Првдиоднтиль. Директор          гжжнаэиж. Советввж.
Чжржбииѵ.
ЧЖРЖБВВВА.
Огрвбжвжи.
Егор Иваныч Козырев.
Принтвлж Ковырвва.
СЦЕНА I.
Губернатор, Прокурор, Чирибеев, Огребинин, Директор гимнаяия, Советник  несколько гостей, сидящих sa обедом, который
савоввмки города дают Чирибееву в городском клубе.
Прокурор (встает с бокалом в руке). Обед этот, делаемый наци в честь Александра Сергеича, как норого сослуживца нашего, наводит меня на некоторые счастливые мысли, которые я желал бы высказать при всем собрании, (встает с бокалом в руке).
Губернатор (встает; за там встают остальные, все с бокалами
в руках). Говори, старик! мы послушаем.
Прокурор. Слова мои предполагаю я соединить с тостом за здоровье его превосходительства, достойного начальника губернии.
Директор гимназии. Счастливая и вместе плодотворная
мысль!
Чирибеев (директору). Прокурор ведь вообще говорит с
солью.
Д иректор. И с какою — прибавьте!
Прокурор. Слова эти послужат с одной стороны в назидание новому сочлену нашему, Александру Сергеичу, с другой — покажут ясно, до какой степени может дойти благоТ. ХСП. Отд. L                                     26
Digitized by VnOOQle
*9*                       еямкмвнншпь
состояние края, сравнительно с другими прочими, при неусыпной деятельности его начальника.
Огребинин. Избравши такой предмет, вы уже заранее
овладели нашим вниманием.
Директор. Повесим уши на гвоздь внимания — Философское изречение, в настоящее время, впрочем, совершенно излишнее.
Прокурор. Известно,милостивые государи, всем и каждому, что всякая ученая или книжная мудрость, или, наконец,
философия, как ее называют, в нашем другу не может
иметь места. Мы смотрим на вещи просто, не видим причин
там, где их видят другие, науками разными не занимаемся,
а веруем только в то, что есть, не давая весу тому, что было
или будет. Это наше правило, и мы, нддеюеь, утвердились в
нем. Ни науки, повторяю, ни эмансипации не нужны нам: дорого нам одно общее согласие, при помощи которого мы сделаем все, что угодно. В случае крайности прикроем всякую
неосторожность, и не только не дадим огласки, но и благодарности родуиц и общую пользу покажем- Все „ так сказах,
К нациях. руках примет свой вид и характер. Захечегь кию
ходу — т дадим, не захочет — никогда его яе увидит. Все в
наших руках! Мы держим, так сказать, рог изобилия н
каждому даем столько, сколько может он от нас взять.
Губернатор. Так прямо говорить, старик, нельзе.
'Прокурор. Согласен, ваше превосходительство; но на
минуту отринем всякую оффициальность и не будем мешать,
так сказать, свободному проявлению мысли. Здесь все свов,
ваше превосходительство, и каждый понимает свою обязанность, как нельзя лучше: будем же выражаться проще, иначе
откровенность не будет вязаться с оффициальностью, под которой, конечно, с доброю целию, скрывается сущность дела.
Итак, милостивые государи, соблаговолите отринут оффициальнфсть!                                                  „
голоса:
1 ' І-й. Да, да! Отриньте оффициальность!
2-й. Пусть, ваше.превосходительство, господин прокурор
отринет оффициальность.
3-й. Выражайтесь просто!
4-й. Говорите откровенно, и вас поймут.
5-Й. Тут не философия!                        (
Digitized by
сваДьва чйрянеева.                     391.
б й. НазывЬйге вещи их именами! НикТо ие стане’г толка*ват вас произвольно.
Губернатор. Продолжай, старик! Уверен, что Все, что
п скажешь, будет хорошо.
Прокурор. Никто, ваше превосходительство, ие упрекает меня в свободомыслии. Я человек старинный, вырос на
старине, вскормлен стариною, и эмансипаций не люблю. Вв
моей голове ие укладывается всякий вздор, что пишется в
книгах.
Рувврнатор (вмнмтелыю). Это главное!
Прокурор. И если я что буду говорить, то, конечно, не
юг книг.
Гувврнатор. Разумеется.
Прокурор. До всего доходил я собственным умом. Воспитания ' никакого не получил, в университете не был, в
науки не верил и книг, повторяю, не читал: надеюсь, такому человеку можно доверять.
Директор. Более, чем можно. Говорю это, как прелтвктель отечественного просвещения, под которым отнюд
ие разумею книги.
Прокурор. Прибавлю еще ко всему, что в жизни своей
вижу постоянно персть Божий, руководствующий меня жа всех
поприщах.
- ГуЛпнатор. На тебе меньше грехов, старик: оттого
так и говоришь.
Прокурор. Трудно судить об этом, ваше превоеходптелЬетво. Тоже ведь и я не Божий человек: при случае, как
говорится, а кусаюсь. Но не об этом речь. Все это разберет
Всевышний на том свете.- Там все откроется. Всякому будет
«воечгЬето, и тогда увидим, чья возьмет. — Прошу внимании,
милостивые государи!
ГоЛоса. Говорите, г. прокурор: мы слушаем вас.
Прокурор. Продолжая прежнюю мыеь свою об отсутствия всякой философий в напшх взаимных отношениях;
определю не таким образом: теперь, все вместе, мы составляем,* так сказать, семейную патриархальную власть. Глава
Богу, у нас сохранились эти начала, и потому не в нашем
духе рыть яму друг-другу, тем более, что интересы службы
так тесно связаны е нашями "личными интересами.' В силу
этого всякое дело, вы знаете, мы привыкли вершить келейно, с
Digitized by Google
392                      соврвмкнник.
общего, так сказать, согласия, пуще всего боясь огласи, м н<
нанося никому ущерба: поэтому редко где вы найдете такое согласие между первыми сановниками города, как у нас. Меньше противоречий, больше согласия, — вот правило, Которое вело нас к цели. Всякую книжную философию мы отрицали, н<
давали никогда ходу тем тенденциям, которые так глаок
высказывались в последнее время: эмансипации были не в вашем характере, ибо трудно выдумать что нибудь лучшее того,
что освящено веками и установлено предками; одна только государственная служба имелась в виду, которая, как известно,
не только не приносит ущерба, но даже и пользу деставлМвть.
За»тн ли качества, за другое ли что, только щедроты Божии к
нам не прекращались: не проходило году без того, чтобы кто
нибудь из нас не получил чина или ордена; в деньгах,
слава-богу, мы не нуждались, хотя и ничего особенно трудного
и головоломного не делали; напротив: все для нас было, так
сказать, плевое дело, ибо мы на все смотрели просто и рассуждений, не допускали. В науках атих разных надобности не
имел, и голову ими не забивали, а жили так-себе, со дня на
день, покойно да ровно, не заботясь о том, что будет завтра,
и следуя писанию: довлеет дневи злоба его. Так мало-ПФчаалу
мы утвердились в правилах и кругозор жизни стал для нас
прость и понятен именно потому, что мы не искали причины,
а верили беспрекословно тому, что говорили нам. Дубят же
нам не приказывали — и хорошо делали; кто рассуждает, теть
уже не член общества: он ищет причины тому, что сокрыто
от нас произволением Божиим. Всякая мысль, как извесг»
но, исходит от диавола; и оттого-то во всех образованных
государствах мысль также строго наказывается, как и»?
мое преступлений. И действительно, кто не согласится <я
тем, что если человек начнет думать, то легко дойдет,
пожалуй, до того, что ему нипочем будет убийство? Й
сколько подобных примеров? Я не хочу только исчислять их. От ниисли до преступления один шаг. Пени
маете, милостивые государи? биаше ли дело после этого рассуи
ждать о том, что хорошо и что дурно? — Но в последнее ври
мя с прискорбием замечали мы, что зло начинало распростри
мяться и в нашем кругу: находились люди, которые зараац
лис ложным духом времени и стали проповедывать соблазн
и разврат, под именем свободы и гуманности. Все это нежн
                            
Digitized by
СВАДЬБА ЧИВПВИВВА.                       393
терее время росло и росло, хотя do обычаю, как и на всякое
Лио, мы смотрели на это сначала сквозь пальцы; но мы не виЛии, как ало пустило корни, засорило почву; чистые семейые отношения начинали искажаться. Права наши были попраы; цивилизация шла назад; на место её являлись всякие эмансипации, н, что всего хуже, все стало клониться к нашему личному ущербу. Появились какие-то странные писатели, которые
спои изображать людей и, к стыду человечества, осмеивать
ифявы; начались какие-то неслыханные преобразования и все пошло, так сказать, вверх дном. Ясно было, что книжная философия заразила множество пустых голов, Которые без того,
может быть, могли бы быть полезны на государственной службе. Отуманенные, мы смотрели на все это, и с ужасам ждали,
чем кончится дело; но тем яснее узрели мы персть Божий,
вред которым всякая человеческая мудрость пас: все мало-*
ио-иалу пошло по прежнему; чистые семейные отношения восстановились; философы умолкли, и все, так сказать, кончилось
икчем. Нас Же даже и не коснулась эта книжная философия:
мы никогда не давали иесу тому, что пишется в книгах, да
не только не давали, а даже и не читали. Да и к чему? Мы
пали, что все это не ново: то же самое писали и прежде, гораздо
прежде, двесте лет тому назад писали; но, такова уже судьба всех человеческих ухищрений, ничего из этого не вышло.
Поэтому ниша прямая обязанность в настоящее время отрицап, во-нервых, все, что пишется в книгах, во-вторых,
(мости общее согласие, и в третьих, пить здоровье его превосходитедьегва, начальника губернии, неусыпной заботливости
которого обязаны мы восстановлением тех прежних начал,
которым в последнее время все грозило разрушением, (нодпн
вы бомш) Здоровье же его превосходительства. — и ура!
Всв. УраН
(Пыоть).
Директор (Ядабееву). Дивный человек этот прокурор!
Заметили,. как он говорил?
Чириввкв. Превосходно!.
Ддрнктол, Но главное — все ясно и понятно. Ни малейшей философии: вот что главное. Вот что дорого.
Гувкрнатор (с бомьмжь в руках). Старик, господа,
сказал много дельного и хорошего. С моей стороны остается
прибамр то» ѵц.ущф не раз я говорил: на каждое дело можно
Digitized by Google
394                      современник.
смотреть с разных точек зрения. Посмотрите так — — й дет одно; чуть только иначе — ужь совсем другое. А всего
хуже, именно, если начнете рассуждать: в таком случае лучше
бросить все и поступать так, как Бог по-сердцу положат.
Вот мое мнение, которое — отрицая всякую оффициальность — я
высказал бы всегда и везде. Пью твое здоровье, старик!
Огребинин. В этих немногих и кратких словах его
превосходительство исчерпал все, чего не доставало у г. прокурора. Могу только повторить последнюю мысль : лучше бросить все, чем рассуждать. Пью здоровье г. прокурора!
Предводитель. Нет сомнения, что в своей речи г. араку рор, с свойственною ему силою и живостью, коснулся многого, скажу более — очень многого: особенно ярко изобразил
упадок семейных отношений, при чем, конечно, поднял множество вопросов, над которыми стоит поломать голову; тут,
впрочем, ничего нет удивительного : все это- свойственно г.
прокурору, и странно, если бы кто стад утверждать противное;
чтог. прокурор умеет говорить — это также известно всем,
и с моей стороны излишним, было повторять то, что «ноет
всякий; я хочу сказать только то, что несмотря на полную справедливость сказанного, я, лично, с некоторыми вещами несогласен.
. Прокурор. Я прежде знал, что вы не согласитесь.
Предводитвль. Не хочу уменьшать этим досовинетва
слов ваших — нет! Боже меня сохрани от этого! Я не маесон, и ставлю их слишком высоко, чтобы позволить себе
хоть тень подобного; не говоря уже о моем уважении к вам,
я никогда не решился бы на это, если бы и видел возможность,
потому что, во-первых, не волтериянец, во-вторых, потому,
что по самому характеру своему, я никогда не позволял себе
ни малейшего обсуждения о каких бы ни было вещам;, скажу
более: я умолчал бы, не сказал бы ни слова, не дал бы никакого ответа, если бы кому вздумалось спросить меня; НО'так
поступил бы я только в таком случае, если бьи НТО'Подозревал меня в массонстве или, по крайней мере, волтериМййзме:
не Принадлежа ни к*ь одной из этих сект, я всечгапи1 амАорю
то, что сказал уже: с некоторыми вещами я несогласен. '
' Прокурор. На что вы именно указываете*?1  *             1
п"ПеКдеодИТЕль. Прежде чем выСкажу этЬ ЛСНОи’еЩЬрать
повторяй): я не маесоП, и отдаю полную справедливос¥ь"ИСІЛиу,
Digitized by CiOOQle
СВАДЬБА ЧИРИБЕЕВА.                         395
чнф сказано; при чем, конечно, надеюсь, что слова мои будут
приняты в настоящем смысле, тем более, что особенного
ничего не хочу.сказать я, и заранее прошу не придавать словам
моим ни малейшего значения; прошу только извинить меня, что
не могу воздержаться от некоторых вопросов, которые, конечно, могут быть выражены в различных Формах, зависящих более или менее от взгляда.
-..Прокурор. Конечно, все зависит от взгляда. Но не об
этом речь. Какие именно вопросы и есть ли они?
Предводитель. Надеюсь, ваше превосходительство, что я
ДАДжец нанимать вас, как следует. Что вопросы есть — в
этом нет сомнения и, странно, еслиб они не были; но вы хорошо выразили другое свое положение: какие именно вопросы?
Эдам >мы уже отчасти приблизились к делу.
г, Прокурор. Слава-богу! В чем же дело?
.. Предводитель. Дело-то и есть в этих вопросах, ваше
мрамеиелрднтельсиво: об этом, конечно, никто но спорить. А
еслибы кто и Начал, то ведь задача от этого ве будет решена. Не правда ли, ваше превосходительство, ведь задача не была
бы.решена,?
Прокурор (с» досадой). О чем вы толкуете, ей-богу, не понимаю.
/ Предводитель. Это и естественно, ваше превосходительство : «а нарочно до сих пор удерживался от ясного выражения своей мысли. Повторяю, ваше превосходительство: я не массон и тем более не волтериянец; потому понятно, отчего я
удерживался от ясного выражения мысли. Но, к счастию, мы
от этого не только не проиграли, но даже выиграли. Мы теперь
так близки к решению, как нельзя больше. Надеюсь, ваше
превосходительство, теперь уже угадываете, что хочу сказать я?
ли Прокурор. Клянусь Богом, нет.
 Предводитель. И вы справедливы, ваше превосходительм
ство: странно было бы, еслибы кто угадал то, чего еще яет.
Но отр, надеюсь, не мешает нам вести разговор. Итак,
спрашивается, ваше превосходительство : какие вопросы могут
предетопц.нам в. этом случае? Понимаю, что на ато: трудно
опенаж*,итем не мемееу иесли уже сделан вопрос, никому.не
запрещается решать его.. “, 
Прокурор. Я желал бы только одного : чтобы вы сиМрее
ершили делу. -i
Digitized by Google
396                      СОВРЕМЕННИК.
Предводитель. Кто же не желает этого, ваше превосходительство? Но предварительно нельзя же не сделать некоторых
вопросов, ва которые, надеюсь, вы мне ответите.
Прокурор. Ну-с?
Предводитель. Во-первых, вы, конечно, не сомневаетесь
в моем уважении к вам?
Прокурор. Нет.
Предводитель. Уверены, что разделяю вполне ваш образ мыслей?
Прокурор. Уверен.
Предводитель. Согласны также с тем, что янемассовг
и не волтериянец?
Прокурор. Разумеется.
Предводитель. Еще один вопрос, ваше превосходительство: не будучи ни массон, ни волтериянец, я, конечно, предводитель дворянства, или нет? Вы не отвечаете, ваше превосходительство; и хорошо делаете. Следовательно, вы уверены в
том, что я предводитель дворянства. Не так ли?
Прокурор. Так.
Предводитель. И еслименя избрало само дворянство, то
тем более так?
Прокурор. Да.
Предводитель. И не буду ли я справедлив, если скажу,
что в этом случае действовало все сословие?                 
Прокурор. Именно.
Предводитель. Последний вопрос, ваше превосходительство: никто, конечно, не усомнится в том, что я отнюдь не немец, тем более не Француз, а русский?
Прокурор. Понятно.
Пре дв о ди тель. Более чем понятно, ваше превосходительство, и я даже не знаю, к чему собственно спросил об этом.
Но это все равно. Вопрос в том: не должны ли мы все гордиться тем, что мы русские?
Прокурор. Вот наконец первое умное слово, которое вЬи
сказали I
Предводитель (п ведоумевия). Надеюсь, ваше превосходительство, что я должен принимать эти слова только в «вестном смысле? да?
Прокурор. Разумеется.
Предводитель (подшпш бокал). Позвольте же теперь выицть
Digitized by v-ooQle
СВАДЬВА ЧИРПЯПА.                          397
за здоровье всех русских включительно! Вот все, что я хотел сказать. Остается прибавить одно: да* Бог, чтоб ато было так всегда и везде. Ураи
Вс«. Ура!!!
(Пыоть).
Чиривевв (директору). Вот никак ие ожидал такого оборота речи, а? Как вы думаете?
Директор (решительно). Превосходно!
Прокурор. Мне приятно, г. предводитель, только то, что
все, что вы ни говорили, было от чистого сердца и отнюдь не
из книг: иначе бы я вас не слушал.
Предводитель. Благодарю вас, Ваше превосходительство,
хотя я и отдаю некоторую справедливость книгам.
Прокурор. Вздор! Не советую.'Кроме тумана в них
ничего пет.
Предводитель. Что правда, то правда, ваше превосходительство. Я сам не люблю философии, которую, впрочем, строго отделяю от книг. В книгах же, ваше превосходительство — позвольте вам бокал — в книгах, говорю, есть и порядочные мысли.
Прокурор. Ни на волос.
Предводитель. Ваше здоровье! — Думаю, что есть.
Директор. Не говоря прямо, что нет, скажу одно: очень
мало!
Прокурор. Торжественно отвечаю: вздор! Что вы найдете в книгах? Рассуждение, рассуждение — и только!
Огребинин. Что именно надо изгонять, то и есть.
Чирибеев. Позвольте: откуда же мы почерпнем изощрение ума?
Огребинин. Изощрение ума! Вот что меня всегда приводит в волнение! Да поверьте, что у нас никто и никогда не
потребует от вас ума! Примите это за правило, и будьте счастливы!.
. Чирибеев. Положим, это так, хотя собственно приятно
иметь ум.
Огребинин. Да, про себя.
Прокурор. Именно про еебя.
Чмривжев. Хорошо. Я согласен. Ненужен ум. Но что,
наколем мешает рассуждать?
Digitized by CnOOQle
398                     современник.
Огребинин. Первая нравственная норна зарождается тогда, когда человек начинает рассуждать.
Прокурор (вскакивая). Поэтому — где зло, где первый источник? В сочинениях, в сочинениях — вот где зло! По моему
совсем бы запретить писать. И не все ли равно: будем ли мы
читать что, или нет? Как будто нельзя прожить без этого! Я
бы сжег все это, что пишется.
Губернатор. Ну это ты, старик, врешь. Тут тоже есть
своя сторона. Она, пожалуй, не видна; но что она есть — в этом
нет сомнения.
Огребинин. И не может быть, ваше превосходительство.
Нельзя тоже и.мичего не читать.
Директор. Тем более, что есть разные вещи: есть сочинения.солидные, достойные; есть и веселые вещи* без которых
духу человеческому тоже трудно обойтись в сфере ежедневной
жизци. Наконец можно указать на отечественную историю, которая представляет множество примеров доблести, самоотвержения..,..
Прокурор. Где вы нашли все это, я не понимаю! Привалюсь, торжественно признаюсь: никогда не только.етечеотвеммой,
но даже никакой истории не читал. И увередо* что никто не
будет мне колоть глава, этим: слава-богу, умер и так. Я назад. сдужбу с.самых малых лет, (обрпцярьк рберытору)
писцом, ваше превосходительство, начал службу, пять рублей
медью жалованья получал, а вот, слава-богу, прокурор, даром что не читал вашей истории. Стыдитесь, господа, говорить
об этих вещах! А еще сановники!
Огребинин (прокурору). Что жь, ваше превосходительство!
Не Бог знает какое и наше образование! Мы тоже не были в
этих академиях да университетах, а, уверяю вас, живем
так хорошо, как нельзя лучше. Нас тоже нечем упрекнуть,
ваше превосходительство!
Директор. Как представитель отечественного просвещения, скажу одно: знаниям не даю никакого веса. Все это вздор.
Я убедился на опыте, что они не тдлько не приносят пользы,
но даже положительный вред. Правила, нравственность — ьве
главное!                                    ‘          г।
Прокурор. А что губит эти правила,й нравственвоти, а?
Цуетькн. г. предводитель ответит, мне. Ha 3ïo если хмажет.
Что, не можете? В книгах, в книгах — ваг рявкать!> > ч,
Digitized by Google
СВАДЬВА ЧИРИБЕЕВА.                      399
Предводитель. Слишком нападаете, вашенревовходительство, на книги. Я по крайней мере всегда читаю газеты.
Прокурор. Ну и посмотрите на себя: на что вы похожи?
Предводитель. И хотя многое для меня там непонятно...
Прокурор. И благодарите Бога, что жейонятно.
Предводитель. Однако же, рассуждая здравой..
Прокурор. Одно уже то, что вы рассуждаете — не есть
здраво!
ПевдаодитЕДви Вы не дадите слова сказать, г. прокурор!
Прокурор. И же дам, г. предводитель!
Предводитель. Э, ич прокурору!
Прокг гяр. Э, г. предводитель!
пг Оорквжнжв*.  Господа! споры неуместны! Вошьем лучше
пмшцамннпо* й ве стамем рассуждать ни 6 чем, а просто'пусть
говорит всакий, что думает.
Прокурор. Именно. Всякий может думать что угодно.
Зигого' ияксго «никогда же запретит.
Предводитель. Вот сами же вы, г. прокурор...
Прокурор. ЧтЯ? Ужь вы же хотите ли меня ловить* на словах? Не удастся. Вы скажите мне прежде, кто из нас поежнрапеги  ' i   ѵ
Предводитель. На этот вопрос я не буду отвечать.
Прокурор. И не отвечайте. Поражу на всех пунктах.
я Предводитель. Но вы не хотите выслушать хладнокровно.
Прокурор. И не хочу! Что жь из этого? Разве я не могу
поступать» как хочется? Не могу я теперь налить бокал и выпить, а? Вот вам доказательство, что могу. (Пьет). Что жь вы
ничего не отвечаете 7
Губернатор. Буянит, старик, решительно буянит!,
Прокурор. Â что жь, ваше превосходительство! еслиб
и в самом деле — разве мне кто может запретить?
Губернатор. Так ты, пожалуй, и стекла скоро станешь
прокурор. А разве' — опять спрашивается — еслиб я з'ахоkWfrtt,' — разве я не мог бы? Кто же запретитъмне? ’
ыл             дйие'ль. Будь видна В этом идея — это так.
” 'ИНЛІЕ ІЬЕ. 'И будет видна. Что захочу, то и будете. Кого
хочешь дураком назову — и ничего!                                 " ’
н "Р>у*>Ярн’АиТ»-Р ‘ (мсШ). КЬноЕ, каков, старьий хрыч!
Как развоевался! Какие вещи говорит! '                             ।
Digitized by Google
400                     СОИММИШИМЫ
Огрввмнни (а«двапм бмал). Здоровье г. прокурора, Господа!
Чиривввв («ректору); Пьем, Алексий Стекапт,
Директор. Пьем, Александр Сергеич.
Чирибеев. А знаете ли что я думаю?
Директор. Что?
Чирибеев. Угадайте! Нет? Я думаю налить в стапаны.
Директор. Истинно мудрая мысль!
Чирибеев. А-га! что? И мы на что нибудь годимся.
Губернатор (прокурору). Чокнемся, старик.
Огребинин. А мы — разве не чокнемся?
Прокурор. Пей пока пьется, — говорить пословная.
Огревимин.Пьян да умен — два угодьяѵьяемь — другая.
Губернатор. А по моему, повторяю, везде своя сторона.
Прокурор. И черед, ваше превосходительство'.
Предводитель. И время, прибавлю я.
Прокурор. Хорошо и это, но я прибавлю лучше: у всякого свой взгляд.
Предводитель. Иначе говоря: воззрение.
Прокурор. Смысл тот же.
Предводитель. Смысл совершенно тот же. Пью, вание
превосходительство.
Чиривввв («ректору). Старики пьют, а мы отстаем.
Директор. Странная вещь: я только что хотел сказать это.
Чирибеев (кыкваеть). Иногда ведь бывает эдакое совпадение мыслей.
Директор (эвачжтельво). И часто, — прибавьте.
Чирибеев. А знаете ли о чем я думаю?
Директор. Ну-с?
Чирибеев. Я думаю, что в таких случаях, как сегодня, не мешало бы что нибудь латинское — а? стихи ли, речь,ли какую — из Цицерона что ль — а?,
Директор. Мысль богатая,, и раньше бы ее можно было
привесть в исполнение. Но с другой стороны не приняли бы
этого как нцбудь на свой счет — а? В тдких случаях надо
ведь осторожно поступать. 
Чирджвев. Что правда, т» правда. Скажут,-жмкалуй,
слишком откровенно.,,,
Digitized by Google
СВАДЬЖА 4M» — РВА.                           4M
Д»акт«*«. То-то а есть. А нынче, вы акаете, — откровенности не далеко уедешь.
Чирннввв. Что говорить! Мы с вами решительво одних
мытый.
Губернатор     (прокурору). Оффиция не у места! Пей, старик,
пока еще ва йогах.
Прокурор. Пью, ваше превосходительство! нашего ве
в диковину.
Губернатор. Не все государственные дела, скажу я.
Огрввинна. Есть место и земным радостям, как говорит какой-то философ.
Прокурор (о» мартом). Философы врут!
Огребннин, Истинно правда, ваше.превосходительство.
Прокурор (также). И все»ю ложь!
Огрвинин. По словам Соломона, прибавлю я.
Губернатор. Ложь.или истина — только философия нам
ненужна!
Прокурор. И слава Богу!
Чирибеев. Пыо за здоровье en» цремсжодкгедьстваи, г-жа
прокурора.
Директор. Сужбы ноисповеднмыи Отчего же                  и мне  не
пить за здоровье его превосходительства?
Прокурор. Слава Создателю! Не мало еще таких людей,
как мы!
Гувврнатор. Я тебя, старик, душевно уважаю: ты можешь быть уверен в атом.
Прокурор. Благодарение Богу, ваше превосходительство!
Скажу одно: пока мы живы — вы можете от нас всего надеяться.
Директор (губернатору), Мои услуги, конечно, мало значат.
Гувврнатор. Не услуги, а усердие дорого, Алексей Степаныч.
Првдводитвль. За дворянство по крайней мере я,ручаюсь!
Надеюсь, что слова мои будут приняты в должном смысле,
Огрввиннн. Всякое излияние, говорят, не уместа; но
уважение мое к его превосходительству от зтого не уменьшается, нддеюсь.
Директор. Трудно выражать то, что чувствуешь; но и все
Digitized byCiOOQle
ие                       СО — —ІІШИЬ.
тами снижу; что его превосходительство быв благодетелем 
отцом губернии.
Првдводитжль. Мне это новеете» более- чем mtej нвбудь.
Огребинин. Подтверждая то же самое, я подтверждаю
истину.                                                       <
Предводитель. Пусть только позволят выражать евои
мысли — * покажу, что я думаю.
Сов-втник. Что касается до меня, то пусть будет дохранено- тут ж груди, что я чувствую.
Губернатор («овОимиу). Более чем понимаю наг, Сергей
Васильич.
Сов-втник. Прошу только, ваше превосходительство, извинять меня, если я тронут более чем нужно.
Губернатор. Скажу одно: будучи на своем месте, я
имел все способы делать зло; но я его не делал. Огреби инн. А как немногие способны на зто, ваше Превосходительство!
Прокурор. Так пусть считают это за что угоДго/ По я
сваринвые'Сослуживец его превосходительства,-*- Я должен
обнять его!                                                       '
,i Глв ервлтор.- Оффмция не у места: нальем бокалвгги начнем, так сказать, братское -цалование.
(Начинаете* братское малевание
СЦЕНА Н.
Комната в доме Чирибеева;сначаза олив Чцриввкв, вотрмь жема до.
Чиривеев (одш). Многого мне, конечно, не хотелось бы
делать, и потому надо все исподоволь, а то, как заберешься,
то и не страшно. Что жь! Разве я первый? Разве я один?             наконец, если разобрать внутренния, коренные причины, причины,
скрытые в жизни, — я только нейду против общества, против
жизни. Й'все это только на первый раз дико: дико и принимать
благодарность тысяч В пять, и давать место тем, о которых
просят; но отчего дико? Пустяки. На все есть причина. Я не
хочу жить без смысла и потому до тех пор не оправдываю
Факта и даже иду против «акта, пока нет причины. Ібоиьскор»<Жаест***-значи-гьона есть ж жйзйи, Значит онИрВиуДна и
Digitized by Google
СВАДИЬЬ ЧИПВИЕВА.                        ♦01
имеет оенаваэие. А ужь если причина имеет осаование... Да
наконец, почему я должен видеть во всем черную стророну?
Положим, губернатор рекомендует мне человека, кптореМу я
дал бы место; отчего мне не думать так, что этот человек
хорош, и хорош потому именно, что его рекомендуете лицо,
которое по самому положению своему изъято от всякой подлости, от взятки? Вот я и даю место, нагому что уверен, - что
губернатор не может быть ни подлец, ни воргь, ии взяточник, — иначе эа что-жь бы ему давать жалованье, за что ста»
вить в такое положение? От него зависит все, и это доказывается уже тем, что все лучшия места в губернии занимают
его родственники. Вот теперь и ясна причина. — До всего вобще
надо доходить разумом, и этот путь есть самый мерный. Иначе
тотчас же поставишь себя в ложное положение. Вот, например, я встретил сегодня нищего, и мне стало казаться странным то, что я пил сегодня ла*ит и шацранеам и сыт по
горло, а он можегь-быть два дня не ел — а? Вот, например,
ковер у меня пушистый под ногами — а я, говорю, встретил
нищего в худых лаптях, и руки его были красные и вместе
синия от холоду: не знаю почему, мне стало жаль его и я тотчас же поставил вопрос какь-то странно; но разум срас
меня, он вынес на плечах меня из этого положения. Я прошел мимо и дал бы нищему копейку; но мороз был.страш-.
ный и я боялся простудиться, распахнувши свой бобровый воротник, в который был закутан. И хорошо сделал, нраче
бы опять схватил насморк. (Молчавие) Да стоит ли и рассуждать об этом? А все, правда, книги: надо бросить! А то прочтешь эдак, и давай ставить вопросы, а к чему? (Молчание) Вообще: в юности мы предаемся разным теориям и хотим перестроить жизнь по-своему, а жизнь невольно увлекает нас своим течением и потому живи, как живется. А живется, слава
Богу, хорошо. Правда, говорится: от юности мнози борят мя
страсти... (Подумав). Да наконец всякую мерзость, которую придется делать, можно заглаживать каким нибудь добрым делом!
Входит Чирибеева.
Чирибеева. Я все думаю, Александр,.как ты давно не
был у тетушки: ведь она на исходе, того и рляда цаѵится
процесс.
Чирибеев. Не хочется, душка, мне ездить к этой етарурев
Digitized by v-ooQle
<04                     современник.
вечно тожует о том, как она была у обедни и видела архиерея.
Чнриввввл. Что делать, Александр! Всякое состояние
имеет свои неприятные стороны.
Чиривввв. Не когда можно избежать их?
. Чнриввввл. Тогда мы проиграем наследство.
Чиривввв. Да, и это отчасти правда.
Чнриввввл. Еще бы! Одним словом, Александр, в жизни так: где замешан интерес, там нельзя действовать честно.
Чиривввв. Ах, как жаль* — ах, как жаль, что это так.
Отчего не идет все эдак гладко и спокойно!
Чнриввввл. Не вкусишь горького, Александр...
Чиривввв. Так, так: не отведаешь сладкого.
Чнриввввл. Тетушка особенно любит собачку мими, и ты,
как только будешь там, непременно ласкай и цалуй эту собачку. Тетушка будет в восторге.
Чиривввв. Ну, это немножко неприятно.
Чприбевва. Ты вообще ленив, Александр, — в тебе нет
энергии, оттого ты так и говоришь. Другой бы на твоеи месте. — Не проигрывать же в самом деле сто тысяч!
Чиривевв. Так, душка, так. Чорт ее возьми эту тетушку! Не проигрывать же в самом деле сто тысяч! Надо только увлечься, чорт возми, надо только поясней представить себе
эти сто тысяч, — а то я ие только собачку поцалую...            у
Чнриввввл. Фи, Александр! Молчи!                          *
Чиривввв. Молчу, молчу, душка. А не правда ли я исправился — а? А все ты. Сколько я ни спорю с тобой, под конец
всегда соглашусь. Да и как не согласиться, когда можно цаловать эти ручки, когда можно любить, так крепко-крепко любить тебя, милая! (Обитает ее) Клянусь Богом, я не видал еще
ТаКОЙ КрасаВИЦЫ, как ты. Ну ПОДИ сама (подводжг ее п аервалу)
убедись, посмотри в зеркало — а? видишь? Отчего жь я и способен иногда на всякую мерзость, как не оттого, что так
люблю-люблю тебя!
Чирибввва. Опять у тебя нежности, Александр.
Чирнбввв. Хе! отчего жь и не понежничать!
Чирйвввал. Неприлично, милый.
Чиривввв. А неприлично — оставим. Мы оставим, если
неприлично! хе!
Digitized by VnOOQle
СВАДЬБА ЧИРИБЕЕВА.                          405
Чирибеева. Что это ты все хе, да хе\ Это, милый, дурно
я ты выучился у Егор-Иваныча.
Чирибеев. А! дурно? Изволь, и этого не будет.
Чирибеева. Ну, вот-вот — ты все соглашаешься, милый.
Я замечаю, что ты постоянно соглашаешься...
Чириееев (недоумевай). Ну?
Чирибеева. Ну! Это Ерор-Иванычу только свойственно
говорить ну.
Чирибеев. Эх, Боже мой! что это никак не угодишь на
тебя?
ЧирНбеева. Никто, милый, не требует, чтобы ты угождал. Действуй только так, как тебе говорят — вот и все.
Чиривеев. И буду — что жь! Для нас это ничего не
стоит.
ЧирибЕева. Дай-то Бог, если это так. 
Чирибеев. Именно так. Собачку цаловать говоришь ты — 
изволь! Плевать!
Чирибеева. Ах, Александр, Александр! Откуда это слова такие: плевать, изволь, чорт возьми, и хуже всего это хе) И
что онб 'значит это хе?
Чирибеев. Егор Иваныч, после всякой мерзости, которую делает, говорит обыкновенно хе.
Чирибеева (повелительным топом)..Вот мой приказ: оставить знакомство с Егор-Ива нычем, а теперь идти и одеваться: мы сейчас едем к тетушке. Бек разговоров! Что, не
скажете ли еще          (Указывая на дверь) Идите! (Яирмйепутедмч., Чи
рибеева гладит ему вслед и продолжает). Эти *ЛЮДИ не МОГуТ ПОНЯТЬ,
что общественное положение должно быть выше всего и что оно
также связано с известными обязанностями. Они такТ. свЫклнОе с своею ленью, что почитают счастьем сидеть в халате И читать какую нибудь вздорную книгу? За ними нужен глаз
да глаз. Иначе они бросят все и станут утешаться тень, что
оик добрые лЮдп. Добрые люди! И какие нибудь учителя тожё
добрые люди! Какое в самом деле извращенное понятие о доб*
роте! И как не понять того, что На различных степенях
общества должны быть различные качества, и где хорошо одно,
там другое часто никуда не годится! Нет в этих господах
ня энергии, ни тонкого уменья применяться к жизни и выжинать, именно выжимать из неё все, что может послужить на
пользу. Вместо того, чтобы ловить и наблюдать других, они çaт. XCU. Отд. i.                                            я
Digitized by Google
40в                       совгямвицик.
мм тотчас высказываются и думают вдобавок, что так
вужно, что ови, видите ли, откровенны, как будто откровенность — гм! как будто можно что нибудь ею выиграть! И что
за охота выставлять свои мысли на вид и из холодного, тайного обдумывания делать какой-то крик ребенка, который нашел игрушку и хочет, чтоб о том знала вся улица! Как не
понять того, что если кто хочет столкнуть другого в яму, то
конечно не должен никому говорить об этом! — Нет, так
нельзя! В жизни, где постоянно, на каждом шагу, один интерес, где всякий спешит столкнуть другого, чтобы занять его
место* — в этой жизни нельзя так действовать! — Но до того ослеплены бывают иногда люди, что готовы считать всех своцци родственниками и делиться тем, что составляет вашу неотъемлемую собственаость. Какой порядочвый человек поверит этому? кто, скажите, поверит этому? — Нет, пока есть во
мпе хоть цскра жизни и энергии, я заставлю своего мужа поступать так, как требует жизнь, а не как учат его эти ЕгорыЦанычи и подобная сволочь, что ходит без перчаток и служит в семинариях!
(Угодить.)
СЦЕНА III.
Ночь. Площадь, В глубине видна церковь. Один «оварь тускло светить на тротуаре. По сторонам высокие дома. Вообяце ночной видь
губернского города.
 1  г  г
Егор Иваныч. Да, Еремей Федорыч, правда: я бы
желад сделаться великим. Ты, Ерецей Федорыч, угадал,
сказавши, что я не совсем обыкновенный человек. Ты, Еромей.Федорыч, более чем угадал. Говорят, великий человек с самдго детства чувствует свое призвание. Его с ранних лет тревожат непонятные ощущения, неясные надежды — г
чтежь? Разве я не был в таком же положении? Не волновали
меня неясные надежды с сацых ранних лет? Нет, Еремей
федорыч, ты прав: я давно чувствовал свое призвание. Доказателытвпм то, ЧТО я до сих цоръще; не выбрал,               деятедыщсхи, Неужели же никогда ц₽ ткроеи;сддще дорога?. Гду
£цща воззрения всегда отличали меня.. Во щем и всегда, ядцгедt             
Digitized by
СВАЛКА ' Ш>1»   ІЛ.                       ♦07
вижу последствия. Результат иве известен раньше, чем другнм Характер сильный и энергический. В случае крайности
не задумаюсь дать плюху. Что жь, спрашивается, это не качеспа? Но затем же, вопрос, я скитаюсь без цели и нужды?
Зачем не живу роскошно-и полно, в таких же трехатажных
домах, что высятся теперь передо мной? Отчего я на то, что
другие? Так я часто углубляюсь в вопросы и не могу дать себе
ответа. Может быть ато признак гения? А чорт его знает,
в самом деле, кто жь поручится за то, что я не гений? Стент
только захотеть Мне, н я натворю таких чудес. — Но сегодня
что-то особенно забирает меня. Ничто не удерживает моих
мыслей. они текут, текут — * и, право, я даже готов сделать
всякую подлость, лишь бы достигнуть цели. Подлость! Да что
такое подлость? Не есть л» это только условное отношение но
всему окружающему и безусловное в цели и значении? Пусть
она подлость, покамест делается, а «осле... Не свитой же. я,
черт возьми! после на нее можно смотреть*как на совершив
шийся Факт. Совесть, говорят, мучит за это. < Желал бы я
сам видеть человека, которого мучит совесть». Желал бы*
наконец, сам испыта» это. Да! мучила ли меня когда нибудь
совесть? Нет, положительно говорю : нет! — Может быть
то и оттого, что ия и иногда не делал зла. ГмъІ Я никогда ве
делал бо иьшего зла. Да, в самом деле : делал ли я когда
нибудь эдакое большое, огромное зло? Я никого но убил, Hé зарезал, не обокрал даже: я всегда был добрый человек; е
если юбшн греха, то жакие маленькие, чио страмво было обращать на них внимание. ।                                        и».
.,... Отчего же после этого другие ездят в каретах,
а я неть? О, Боже мой! Ужели мне всегда ходит пешком?
Клянусь, я не употребил бы.богатства ю зло; я стал бы помогать нищим, богадельню бир выстроил..,. Сколько >иайример денег у этого канальи, секретаря гражданской палатой! О
Боже, сколько у негй i денег 1 И чем я виноват, что не имею
тарогр же ме«та.Ц;ме могу. также чесийо и евокойиэа... (мчийает
друг с жаров: ) О, никогдя еще. мной не овладевала такая Шайда
денег, как теперЦМиръйбокрал бы* кажется! О, вы, что Ходите по шелковым коврам, живете в грехэтажиеих дмцьи и
ездите Ъ колясках, т- дримите полное и страшите проклятие
от Егора Иваныча! Дусть/эки слова прожгут вас огнем-самого ада! И вы требуете, чтобы я имел совесть въотношении
Digitized by VnOOQle
408                       сояремвишикь.
к вам! Прочь с глав повязка! Я задарлю в себе второ дьявола, который хочет царить в душе- и называться совестью!
Совесть! Что такое совесть! Это демон, которого сажают в
нас попы и из-за которого я должен губить свои страсти,
желания и вечно бедствовать! Кто же наложил на меня эту
проклятую узду, спрашивается? Стало быть явеииею права на
то, чем пользуются другие? Стало быть это совесть так делает? Так какая жь после этого о*а совесть? Так чорт же
ее возьми эту совесть, если она годится только на то, чтоб обкрадывать меня и похищать у меня удовольствия, которыми наслаждаются другие. До сих пор я толковал только о жмуди,
да о честности, теперь подниму другие вопросы,'от которых
одним будет гадко, другим страшно и всем вообщескверно?
Да! Не будь я Егор Иваныч, если с этих пор я не буду
Подлецом в высшей степени! Мир не видал такого подлеца,
накнм явится отныне Егор Иваныч! Если я был плут,
то и» мелочам: теперь иначе! Клянусь всем на свете, теперь
я съумею сделать такое гадкое дело, что сам чорт удивится
и нржмет невольное участие!
(Пожмываюгся два учителя уемного учишца : один с*
гитарой, другой — с ♦дейтой).
Пкрвый. Куда ты пропал, Егор Иваныч? Мы -тебя
ищем целый час: хотим давать серенаду учителя».
Второй. Целый час, представь, ищем: хотим давать серенаду учителю.
Егов Иваныч. Но достаточно ли вы лъяны для этого?
Первый. Надеюсь, более чем нужво.
Второй. Гораздо более, надеюсь...
Егов Иваныч, верно?
. Пкрвый. Что за подозрения, Егор- Иварыч?
Второй. Какие странные породозрения!
Пкрвый. Вечно оскорбляешь людей. Второй. Ни на шаг без оскорблений!
Егор Иваныч. Я, друг, не верю нынче в людей. Но
где Чирибеев? Отчего он не с вами?
Пкрвый. Сам виноват, Егор Ивацыч.
Второй. Никто друГой именно.
Пкрвый. Ты ушел, когда мы начали пьянствовать.
Второй. В это самое время ты ушел.
Пкрвый. А Чирибеев..,.
Digitized by CiOOQle
СВАЛКА ЧИРЯВЕЕВА.                          409
Второй. А Чирибеев...
Егор Иваныч. Стой, черти! говори кто нибудь один!
Ну?
Первый. Ну, только что ты ушел...
Второй. Не успел даже уйти...
Первый. Хвать — его нет!
Второй. Нет как нет!
Первый. Мы искать...
Второй. Туда-сюда.*..
Первый. Где, спрашиваем?
Второй. Куда ушел?
Первый. Половой!
Второй. Подняли весь дом.
Первый. Я кому-то в ухо.
Второй. Избил на-повал!
Первый. Черти, говорю...
Второй. Притиснул к двери, бью.
Первый. Тут же и в морду!
Второй. Размахнулся — бац!
Первый. Пощечина!
Второй. Валяй!
Первый. Скандал!
Второй. Разорвал штаны.
Первый. А на нем, знаешь, шапка.
Второй. Прямо в ухо!
Первый. Новые штаны!
Егор Иваныч. Ад и дьявол! Сам чорт не разберет,
что вы говорите! Отыскать тотчас же Чирибеева и вести его на
серенаду! Иначе я перегну в бараний рог всех и каждого.
Живей! Я сегодня не в духе, и при малейшем обстоятельстве — вы погибли!
(Уходят все в равные стороны; учителя наигрывают
нечто в роде дуэта).
СЦЕНА IV.
Комната в ДОЕ Чирибеева. — Огребинин и Чирибеева..
Огребинин. Что, скажи пожалуйста, с твоим мужем?
Ов® кмЪрый деньие был к присутствия.
Digitized by VjOOQlC
410                      соврмменннм.
Чирибеева. Я и сама не придумаю, яати Йн все сидит
да курит, читает газеты, книги и вёякий'подобный вздор,
что попадется под руку.
Огребинин. Ну ты по крайней мере наблюдаешь аго характер, склонности?
Чирибеева. Еслиб они у него были, папа! У вето их
нет! Что ни подай, например, за обедом, ему решительно
все равно. Ему все хорошо, между тем мак другой может
быть есть бы не стал. Трудно ждать после этого склонностей,
папа.
Огребинин. Скучает он, вопрос?
Чирибеева. О чем нам скучать, папа? У нас все есть.
Ведь скучают те, которые ничего не Имеют, а потому, кто
обезпечен во всем, скучать и грешно и стыдно. Я но крайней
мере так смотрю, папа.
Огребинин Ну как он в домашнем быту : ласков,
хорош, обходителен, а?
Чирибебва (в раздумья). Вы об этом спрашиваете, папа.
Конечно, я должна вам отвечать. По правде сказать, его трудно разобрать. Да и что, наконец, за радость, если он добр и
ласков? Я думаю, тут ничего особенного нет. Я так думаю,
папа.
Огребинин. Понятно. Это еще не качество.
Чирибеева. Скорее вред папа, не Правда лн? Но что вы
скажете о том, если человек бывает иногда пьян и возвращается поздно ночью?                  1
Огребинин. Что ты хочеШьсказать этим? Я ведь в бараний рог согну за это.
Чирибеева. Я, папа, ничего не говорю до поры до времени. Это было только раз и потому я молчу. Не будем покамест говорить об этом.
Огребинин (помолчав). Был он у тетки?
Чирибеева. Вместе ездили.
Огребинин. И эта старая баба все еще крепка, живет?
Чирибеева. Ах, папа! Решительно нет надежды, чтоб
она скоро умерла. Это меня убивает.
Огребинин. Ничего, Бог милостив. Не все же вдруг.
Что жь она говцрцла?                                        <
Чирибеева. Да до одцо: «май идавѵмь,.нмда&табаж«рку,
Digitized by VjOOQle
СВЯЯЫІА ЧИРИБЕЕВА.                         411
да пВсмэтри №йи, не распухла ля у ней Щека, да цел ли
хвост. Я, разумеется, все- это делала. Нельзя же иначе, папа?
Огребинин. Нельзя, Душка, иначе.
Чирибеева. Гадкая женЩийа, одним словом. И все жалуется.
Огрвбиния. Все Богом недовольна, а?
Чирибеева (<» досадов). Ну да! Вы знаете ведь, какой
взгляд у этих людей на вещи; Они думают, что так вот
сейчас Бог им и сделает все.
Огребинин. Все-таки вам нужно навещать ее по временам.
Чирибеева. Еще бы, папа! Я отнюдь не намерена манкировать. Сто тысяч, папа?
Огребинин. Сто тысяч, душка! Ведь эти хамы, извини
за выражение, не умеют только проживать, а денег у них не
перечтешь. Я, впрочем, повыжму из неё все, что можно. С
такими людьми нечего церемониться.
Чирийеева. Что тут церемониться, папа? Вот если бы у
вей было две тысячи — Бог бы с ней! А тут чем скорей
конец, тем лучше. Я, папа, так смотрю на вещи. Надо ведь
тоже и совесть знать, папа. Ну что губернатор об этом?
Огревинин. А что губернатор! Все это более или менее
дураки, и если кто еще смыслит что нибудь, то разве прокурор. Эти люди во всю свою жизнь порядочного ничего не выдумали.
Чирибеева. ПоМоеМу, иначе и не может быть, папа.
- Огребинин. Ня в одной голове смысла нет. Наша губерния особенно отличается этим. То есть решительно как нареЩно дурак К дураку подобраны!
Чирибеева. Но мы от этого не теряем, папа?
Огревинин. Не только, душка, не теряем, но и выигрываем много.
Чирибеева. Я только что хотела сказать это, папа. По модему дайте надо благодарить Бога.
Огриебиййн. Именно. Я всегда видел в этом руку
Промысла?Вот тебе доказательство: когда я приехале сюда,
то у меня была только одна Фризовая шинель без подкладкй.
ЧирйеЕЙвА. Àtt, папи! Неужели без подкладкИ?
'©ТВКЕПИиП. ВндяТ Бог!  Были одни сапоги, Которые
я WcHMB'foMn ери, И НогДа' ЬПИ еиЙлй йрЬрыватЬСЯ, То я возьму,
Digitized by VnOOQle
412                     СОВВКМЫЦ.ИКДбывало» перышко в присутствии, обмакнув чертила ла й замажу там, где белеет досок-то. Вот как, дудакаи
Чирибеева. Тем больше части вдм» лапа-Зто ужьлцсенно Бог помогал вам за ваше доброе -сардее.
Огребинин. Но ты не видала еще моей шайки, в кртогрой я ходил тогда и которую храню теперь,, как драгоценность. Это, видишь ли, шлык.
Чирибеева. Цто ато,.папа, щлык?.
Огребинин. Как тебе растолковать, не знаю* Это, видишь лн, не колдак, но похожее нечто. Шлык даже хуже.
Но за то, душка, когда мне за первое дело пришлось взят десять тысяч серебром..,.
Чирибеева. Ай, папа! За один раз?
Огребинин. Что жь удивительного? Я уже был секретарем гражданской палаты в»то время.
Чирибеева. Но все-таки»то великолепно, пава!
Огребинин. Не худо, дружок, кто говорит!
Чирибеева. Ах, пала! Я иногда воображаю себе, как
вы служили, — вы должно быть превосходно, служили?
Огребиниц. Я, душка,умел только пользоваться обстоятельствами. Прежде всего я старался ладить со всяким. Не в
моем характере было обижать другого, так как я знал, что
существенной пользы от зтого. не могло быть. Мало-по-малу
меня узнали все, — и вот судьба человеческой жизни: я, как
ты знаешь, не получил никакого воспитания; всему меня обучал один дьячок; но со.мцой же служили люди образованные, часто из университета, м? духовной академии» и что.жь?
Все они кончили ничем* Многие даже пустились в цьяпствщ
и вообще никогда не хотели понять вещей, как должно. У цас
их звали дшлосоФами. И действительно, имея все.средства
под рукою, они ничего не нажили и после, справедливо, подверглись общему презрению. В то время, как другие получали
чиры и ордена, де говоря уже о деньгах, — онд все сидеди на
одном месте и только рассуждали. Мы, разумеется» слушали»
улыбались, пожидали. плечами,. Одним сливом» ото были
изуверы идц Фанатики, прдобдо вот тем, которые режут Ю*
перь христиан в> Турции...
Чирибеева. Нодедь такиедмциреддобьили» ртцд?
, Огребинин.,Очень редко.Всому даддло вз' додъдертае
лдшое досцитддие. Но декрторыо W них,вышли, и. делыймн»
Digitized by VaOOQle
СЦМЫМ ШШШКБВА.                             418
Это именно те, могорые доняла, что науки в сущности- вздор,
что философия университетская клевая вещь  с нею млеко не
уедешь. Одним молом, они бросали эту чепуху, что привяли
на школьных скамейках, и, я должен отдать вправедлмвеего*
такие часто выходили, даже почище нашего брата, старого, заматерелого служаки. Я знал одного из этих университетским, который перещеголял всех и каждого, нажил огромное состояние, обделывал такие вощи, что ужас, н впоследт
ствии быль министром несколько лет. Надо было удивляться
той необыкновенной ловкости, с какою он хватал вее, что
только можно; в душе это был жестокий человек, не разбирал ничего., и ему ничего не стоило выгнать человека, обремененного семейством. Чиновники, служившие при ием, боялись
его как огня, трепетали при каждом его взгляде; он гнал,
давил их и.сделал множество несчастных. Но я тебе рая**
сказываю об этом потому, что ужь он давно не существует
на свете и в память о нем ты можешь всегда слышать колокол в одной из наших церквей, которую он сам выстроил, когда почувствовал, что ему уже не долго жить. Он
умер гадкой болевиью, какую только можно себе представить.
Тогда, номню, много, было слухом о его смерти; рассказывали
самые невероятные вещи, какие только могут быть в подоб*
пых случаях. Последния будто бы слова его были: «дьявольи
я задушу тебя!» Никто не мог понять, к кому Относились эти
слова; но- всему этому, повторяю, трудно верить; несомненна
толькоодно, что смерть была не совсем обыкновенная, и за*
пах от трупа-был такой ужасный, что никто не мог, оста*
ваться ни минуты в комнате. Гроб завинтили крепкочва*»
крепко; несмотря на то, в церкви необходимо было курить все
время разными душистыми травами, пока совершалось отпевание, Похороны вообще были торжественны, мы все присутствовали, конечно произнесено было множество надгробных ре*
чей, в которых исчкелялнсь заслуги покойного, и все была
необыкновенно чинно и тихо; но замечательно, что никого не
нашлось из близких, кто бы иланал за гребешь, мак цт
бывает, к простом пароде. Досѵоверно, Впрочем, что* покойник всегда был человек : добрый и хороший в этом
надо отдать ему справедливость.; да н вообще о таких людях. Надобно судить осторожно, скрывать по вошвожнаСти все,
ЧТО.возбуждает Іюаип, потому что во; всяком случае он. моDиgиtиzed by VnOOQle
444                     чювншинммь. 
жиг служил нам првжеронъвьмшего образца гражданской
деятельности, всегда чистой* и бевукорыммчпйНЬ '
ЧиРиввква. Коиечноуиана, о таких людях нелЫе судить,
мап об остальных. Это ие простой человек, чтоучгараегь
въкрестьянской избе и до которого решнтелыае никвау мет
дела.
Огревняйн. Ну, разумеется. — Так все ото я говорю к
тому, как должен служить человек, если он захочет открыть себе дорогу. Средств в атом случае разбирать не
должно.
- Чирмбийва. Имеино/пама.
Огребиняи. Идви-меред «постукать так, кань будто
бм- впереди бия* чистая и ровная дорога. Задумываться вм
стоив. На людей ведь тоню нельзя смотреть, как па родетвеиинков. ДОаждый обязана знать прежде всего себя, потом ужи,
и -то. если расположатся так обстоятельства, заботиться пожалуй и о других, Есть люди, которые может быть в саном
деле готовы-разжать имение пищим, да что толку? Не на этом
основывается течение жизни, и я сегодня же именно хотел-но»
говорить об ятигь вицах с Александром Сергеичем, ио, к
сожалению, не застал его дома. Надеюсь, впрочем, чпо рано
или поздно я- успею внушить ему истинные понятия, не те что
Пишутся в книгах, * те, что ведут пряно и неуклонно И
цели. Пуст бросив он эту ишвжную фйлосфоию и ее забивает себе голову разивши, *кая ом называет иг — пдыпмп
веа это ааяоры Человек должет смотреть на все меткое ото
единственное условие живни. Станет задумываться — ноѵерям*её в догадках и. сомнениях, л что же выйдет? Ничего особенного не найдет, а покой потерян, навсегда ио-герян, потому что, приучившись рассуждать, ом па самые светлые стороны жизни ставит смотреть иначе.-И кой чорт, невннн за гаг*
рИжеиие, учит твоего мужи всякыиу вздору, который еть выражпОТ иногда, власно, даже в,присутствие?
ЧнвмвЕНва. Этч>i папа, ие чорт, а прмко пиардаваи, которагоыпут» Егор Иваиывеи.
- Орркбиими! Знаю и овито Егор <Цвяныча;>но тют.пзиит
её слишком* нуогьу чтабеи иметь Влияние.
- Чнѵмввева. Не он один,мана. У ямт тявгв нруѵовая'Пбрука. -Эчо целая иийка, которою предводнѵельсину«в> Егор
Иваныч. Люди бм убеждений, без связей, >бзмь ow.f4MÉwi>t
Digitized by Google
CBAjMA ЧИЗВПЛПВА.                   415
без перчаток, наконец — они решительно попирают все
священное. Что я говорю священное! У ял егонет. Они
едят, я слышала, один горох, пана, чтобы сберечь'деньги на
-вино. Говорят, кто не напивается ньян в известное время,
тот платит штраф в общую кассу, которая пропивается в
конце месяца всеми вместе. Егор Иваныч составил даже
целый устав. Иностранные вина строго запрещаются, а кто ие
пьет водки*, должен платить пошлину. Все это они называют
-обществом воздержания. Сборным пунктом назначена у анх
одна площадь, на которую обязан по уставу идти всякий, если
только он вечером пьян и не хочет платить штрафа, в случае Неявки. Там они открывают заседание. Егор Иваныч,
сидя на тумбе, отдает приказания, а два учителя из уеэдного
училища играют концерт, один на Флейте, другой на тэтаре, и Егор Иваныч говорит в этом случае, что он, как
Саул, разгоняет ипохондрию, с тою только разницею, что у
того был один Давид, а у него два. Мне даже рассказывали,
что недавно па этой же площади учитель гимназия читал отчет о действиях общества, показал сумму собранных игграфов и заслужил всеобщее одобрение, как выразился Александр Сергеич. Над всем же там главным Егор Иваныч: он трясет всех за хохол в знак дружбы, и когда
сидит на тумбе у Фонаря, то все обязаны стоять и он имеет
полное право послать кого нибудь, сделать выговор... Ему же
одному только дано полное право ругать всех, как ему угодно. Все это подробно изложено в уставе и мне рассказывал
мой муж.
- Огтквинпн. Как? Разве и он членом в этом коми-тете?
Чирибеева. Нет, нала: мы оба смеялись над этим. Но я
боюсь, чтоб он в самом деле как не попал в это общество, и чуть ли уже он не был в одном заседании, куда его,
как он говорят, приглашали почетным членом.
ОгтКкинин. И'был, и наверное попадет еще раз. Вот
тГбе доказательство, до чего могут довести книги. Общество
воздержания! Откуда это почерпнуто, как не из книг? Если
Александр Сергеич не вопил еще, то наверное числится кандидатом. Надо предупредить. (Встает) Скажи ему, что я у него
был/ е’Цегию поговорить с ним о некоторых вещах, но,
к> сожалению, дои» на застал. Можешь, пожалуй сказапгь,что >
Digitized by
4«ni мини — 
«о уя» не и пгрввий pan. А еелн-я застану когда нибудь тут
Егор Иваныча* то выгоню ого вгьшвю. И этомоикевь вкяаат
ему. Да не вабудь сиросяты могу ли я согну» в бараний рог
лого нибудь, если захочу? Пусть он подумает.об адыг хярозиенько-хорощеныю и предложит тог же опрос Егор Иванычу, которому это полезней мать, чем всякому другому. Вообще* что касается до этого мерзавца* я доберусь до «аго
менременно. Это ничего, что он не служит: я- аа тысаяу
мрет дам себя почувствовать. На своем веку я знал одного человека, который с честью служил по нолищиц около сорома, лет; он говаривал так: человема погубив не
трудно; стонтьтодько уметь ввиться аа это дело. Пусть Александр Сергеич передаст этм достопамятные слова Егер
Иванычу, и прибавит, пожалуй» что я люблю расправу короткую, Мнег слава-богу,.таки-дана возможность давить людей в
случае надобности. Я таких Егор Иванычей много передушил на своем веку. Это не нервын пример, если я его сотру
с ляна эемдц. А что я могу стерег, если захочу, пусть он
убедятся в этом от всего города. Он еще неэмаетътем
средств, какие у нас есть, чтобы губить людей, как он. И
вот (ужмеп щгмимп п«етау) не будь я. Огребинин, если я не
выжму из него сок до последней капли в случае надобности!
К чему ж и. служить столько лет, если под старост на
иметь способа прижать для своего спокойствия человека, которого нужно и который стоять этого? Я сам привык и люблю
повиноваться, я желаю, чтоб каждый думал так; но где' нужно, я с умею выказать и власть — да такую, что не только
Егор Иваныч, — десять Егор Иванычей, сам чорт* ваконец, ничего не сделает! Пусть всякий зарубит себе это на
носу! Бела я носил кыбнгь, то мне приятно н других нарядить
в него! Завтра же, если захочу, десять человек пущу но миру!
Стоит только сотворить молитву, как говорится,...
Чирибеляд. Папа, пмй! Это уже слишком! Переставьте
говорить об атом! О таких вещах можно только-думать.
Отвинян. Но-не говорить! Это правда. Передай ясеипя
мужу. Прощай покамест..Да, именно, душка: думать момпю о
равных вещах! Я немного погорячился, извини! Прощай! Сам
буду на, дням.
OtaW*). :
Ч итн бек в а (пыщт*»«*«) Вот ужь именно умный; челоDиgиtиzed by CiOOQLe
СВАДЬВА ЧИРИБЕЕВА.                      МТ
век, аапа! Но горят, ахи как горят!... Таковы именно все,
кто любит и< умеет стоятьза правду!
»»            -,        1..
СЦЕНА V.
КоцваЮ1 в доме Чярабрева. Чирйбввв и Егор Иваныч сидят
ва сто дом, ва «втором стал бутыли  миусжа.
Чирмбвеб. Неть, ты рассуди, как я живу : поймай обиЯ*
ми, так сказать, орлиным оком. Уже одно сознание, что есть
ЛЮМ«которые может быть два дня ке ели, — уже одно ото
возвышает' человека.
Егор. Ивадыч. Ц еще как!
Чиривкев. Пусть, думаю я, ходят босиком по морозу,
пусть не едят хлеба но неделе, — тем яснее сознание того,
что я доволен, я обезпечен, идцщь, какие комнаты? вмдищь
пардет? Две семьи.бы крестьянских ужились, еслиб я отдеп
лил только половину моей залы. Да в том-то и дело, что не
уделю.
Егов Иваныч. Фю! Об этом и думать нечего!
Чирибеев. Пусть, говорю я, живут в курных избах,
едят голые щи и пьют воду; я же велю подать шампанского,
и подадут.
Егор Иваныч. Велишь рябчиков, и подадут!
Чирибеев. Какой нибудь мужик зябнет в армяке, не-*
подлаженном даже ватой, а у меня енотовая шуба в тысячу
рублей.
Егор Иваныч. В тысячу рублей, чорт возьми!
Чирибеев. Пара серых.
Егор Иваныч. С яблоками, чорт вмьми!
Чирибеев. И коляска, которая так приятно качеегь.           <
 Егор Иваныч. Хе! Небось как еще качает-то — а?
Небось забываешься — а?
 Чирибеев (м елушм). А между тем дела я меньше делаю, чем простой мужик.
Егор Иваныч. Омо так и следует.
ЧирмввЕв. Что, в самом деле, я делаю, еслй рассудить?
Егор Иваныч. Ничего, положительно ничего.
Digitized by Google
418                       соврнмвнпяк.
Чиривекв. В десять часов еду т присутствие, подписываю что нужно и приезжаю домой обедать; еду  все мне
снимают шапку, спрашивают о здоровья, зовут к себе, — а
мужик?
Егор Иваныч. Что мужик! Стоит ли говорить об
этих скотах!
Чирибввв. Ведь он идет в старом зипуне, с прорванными локтями, и ветер в рукавах у него, и борода всклокочена, и холодно ему, и два дня не ел бедняга, — а я жив ужь
тем, что не в лаптях и не пешком, а песет женя пара серых, и кучер так бойко сидит, и заломил шапку, и шибко
нахлестывает пристяжную, которая вот-вот обдаст грявью
того же мужика!
Егор Иваныч. И как еще! точно-свинью обдаст!
Чиривеев (воодушевляясь). Боже! благодарю тебя, что не
дал мне ходить в лаптях, и есть толокно, и стучать зубами
от холода, но дал и коляску, и пару серых, и дом, полный
света И счастья.-ь-Вот, Егор Иваныч, молитва, которую я
твержу всегда и везде.
Егор Иваныч (с особеввыа 9душевлешеп). «Одну молитву
чудную твержу я наизусть» — А? не так ли, друг?
Чиривеев. Да! И холодно, и грязно мужику, а у меня лаФит, херес.
(Егор Иваныч наливает из бутылки, Чирибеер останавливается и смотрит на него).
Егор Иланыч, Ничего, продолжай, продолжай; Я все
слышу.
Чирнвевв (продолжает с одушевлением). Лаоит, говорю,
херес и пол такой, что ступишь шаг и носкользяешься, и
упадешь и сияет пуще неба самого. Пусть холодно и душно н
и грязно мужику в избе, пусть оа «сидит При лучине,- Когда
баба.прядет и ноет ему жалкую песню, а он, нагнувшись,
сидит и голова склонилась к протертым-коленам н-поддерживают мозолистые руки дряхлую седую голову; а я? Я зиТоплю камины во всех комнатах и сорок музыкантов станут
играть и лелеять слух мои, и зашумят шелковые платья ианцующил, дам, гзасияет -паркет вод ь яр«Ы. блеском ойеч,
запенится в бокалы шампанское. — Скажу — и тысячи эипх
розовых созданий окружат меня, и-будут лепехаВь своими роDиgиtиzed by LiOOQle
свадцва чнрмвввва.                          М
издои губками итак мша првизяосмХь букву р, а я» гордый,
свобедный, развалясь на дамане...
Егор Иваныч. Ноги на сток, друг — а?
Чирнбкев (ришжмио), И ноги на стол положу, друг, ж
всякий найдет, что у майя манеры; буду врат и скажут, что
сама истина говорит моими устами; мапьюсьяьжгь — и нааовут
ЦДОМЕДОМ трАДуи.ти. _ Егор Иваныч. Тогда все перевьемся.
Чирибеев. А что? «шьешься друг — не изменишь?
Егоу Иваныч. И еще как! Ты ведь знаешь меня.в
эхвх,случаях.            -.
Чирибввв. Знаю, знаю, друг, хотя-я в. небе «ачеопа
есть не.совсем хорошия.
Егор Иваныч. Что? Ты сомневаешься? В жизнь-Мою
не имел никаких качеств.
Чирибеев. Будто в тебе и вовсе нет этово свинства — а?
Признайся?. : и
Егор Иваныч (е.чуктит), Друг* веры :жегь кааовеин
к* чретнее меня по душе, Положим, д готов еидужватьывю
прочь сподличать, но это только видимость: внутри, в душе*
так сказать,,я чист. Подлость, которую д. делаю, не расдетск
меня. Она проходит мимо,, и сердцемое чисто, как и прежде*
Я иногда действительно подлец; но как? Я знаю, есть подле-ч
цы по натуре, которые делают подлость из выгод» из чести*
например; но я этого никогда! У меня подлость чиста, неы-«пятнана и в самой натуре своей имеет нечто основательное.
Я подлеЦ котому, что не могу иначе быть, но никак не от
того, чтобы я хотел. Одним слонов, здесь сама натура уже*
действует и указывает человеку путь, по которому он должен идти. Это вопрос чисто психологический. Ты занимался
ли психологией?
Чирибеев. Не скажу этого, однако же знаю. Это ведь
вообще философии?
Егор Иваныч. Вообще философия.' Занимайся ею и ты
поймешк, как человек может делать подлость, оставаясь в
тоже время чист и безукоризнен. Эла же в - жизни я никому
не деаал — <>»го верно.                                         ,г
. Чтошвввы. Вот за зт» я м люблю* геби,’ Егор ИваныМ?
Цдодевсех» мерэовѵей,.на которые ты споенбешь; — *ты все-таки хороший человек.                                       > <
Digitized by Google
426                           Современник.
Егор Иваныч. А-га! Наконео-то ты сознался, наконец-то имеешь обо мне хорошее мнение! (Няливвет «вьет) Вот
потому-то, друг, повторяю, «ели ты ужь так уважаешь меня, — ты должен завтра непременно ва именины к учителю;
ты его этим осчастливишь и он, я знаю, ждегьтебя.
Чиривевв (чешет «тылов). Ох, Егор Иваныч! ты опять
мне советуешь такие вещи, которые несообразны — нонимаенв
— ни с положением, ни с доСтеяясТвом. Разве, повторяю,
ты не видишь, как я-живу, какие комнаты у меня? Да я еще ие
так, кань другие: я, например, не деруев, а погляди, как настоящие-то люди живут? Да и я — чтожь! Я всегда могу дать
клюку какому-нибудь мужику.
Егор Иваныч. Эва! Да какую плюху-то: прелесть!
Чнвивеевь. Ну, так вот и сообрази: прилично ли мне
ехать после этого к учителю?
-Егор Иваныч. Знаю, знаю: ты все это объяснил мне
и я согласен, как нельзя больше. Но, друг: гуманность должна быть выше всего. Все тленьи прах, одна гуманность, так
сказать, бессмертна. Будь же, друг, самостоятелен и поезжай.
Я понимаю: ты опасаешься Может быть жены...
ЧинНВккв. Вот! Вечно у тебя какой - то странный
ВЗГЛЯД... (СлыипеК голос Чмрибеввой: «Александр Сергеич! Александр
СьргЬмч!* Чирибеев, подвинтя указательный пЛлец),         Ссс!... Значит,
ириехала!    (В одно мгновение Чирибеев берет со стола поднос с вином,
Втор Иваныч Предай с закуской, и быстро ставят все вто под диван; за
тем оба садятся по углам дивана, и Чирибеев, взмвшж какую-то книжку,
обраицается к Егору Иванычу, изиеивцщ трн).    Что, Егор ИванЫЧ,
ТЫ   читал   ЭТу книгу? (вхадит   Чирибеева; она оглядывает несколько подозрительно Егора Иваныча и чуть заметно отвечает на поклон его. ЧираЯеев продолжает).  Что, душка? А мы вот рассуждаем с Егором
Иванычем, как нынче хорошо издают эти книги; не правда
ли: бумага, шрифт этот...
Чирибеева. Не в том дело, Александр. Сейчас я бша
в магазине и видела новые материи — вчера только привезли — 
просто прелесть. Мы должны тотчас же ехать в магазин.
Чирибеев. Душка, янеддет.
Чирибеева. Можно одеться. Нельзя же этим манкировать. Это будет милость Божья, если не разобрали уже всего.
Чирибеев. Погода ведь сегодня не хороша, душка: нельзя ли завтра?
Digitized by Google
СВАДВВА ЧПМНВЕВА.                         421
Чирибеева. Вам говорят сегодня, а не завтра. Ах, Боже
мой! Пак мм не совестно, Александр Сергеич! Ведь мы
раскуем не метать ни муаръантик, ни гласе. Вы меня решитешм убиваете этим.
' Чирибеев. Ну, а что, если бы ты одна — или не можешь
— а?
Чирибеева. Не могу, не могу. Скорей! Боюсь, что мы не
мстанеи муар-антик.
Чиривеев. Так вот что...
Чирибеева. Ах, оставьте ваши разговоры! Я решительно
теряюсь, когда с вами говорю.
Чирибеев. Хорошо, хорошо. Через час я буду готов.
Чирибеева. Через час! Вы окончательно не боитесь Бога,
Амкмняр Сергеич. Разве можно так рисковать? Мне нельзя
ждать нМ минуты — понимаете? Сейчас будьте готовы. Дай
Бог, чтобы мы застали хоть гласе, иначе я не знаю, что я сделаю!
(Уходить).
ЧИИМВНЕВ ВММеТ ииип  вачиваегь одеваться). Так ВОТ ЧТО,
Егор Иваныч... Может быть ты еще хочешь выпить?Только
не наливай, а Потяни прямо из бутылки, а то услышит. (Егор
Нааяыч тянет прямо изе бутылки). Так ВОТ ЧТО, ГОВОрЮ, Егор
Иваныч — чко бишь такое?'Ах, да: видишь ли, какое обстоятельство: если хочешь подожди, я сейчас приеду, а то, пожалуй ступай домой; лучше даже, если пойдешь, домой.
..                  (НадемОт сюртук).
Егор Иваныч (макает рухой). Знаю, знаю: пуганая ворона куска боится. Совершенно бесхарактерный ты человек!
ЧашкЕМВЬ, Вот ты все свое, Егор Иваныч: вечно у тебя
звать взгляд. Не начинать же мне мору из пустяков. Ужь
если показывать характер, так на чем нибудь важном. И
действительно: дай мне только случай, и я покажу, что мнОй вертеть, йелыд, собью «вес хоггь с косой Я, видишь ли, все молчу,
вМифшиу,.но.чуть только — о! Тут-то.вот и покажу, как
никто не ожидает. Оно и эффектно, и сразу покажет, в чем
дЕдф. Я'Нлим.ведв ше высказываю своего характера — ты знаевЬй. нак я.горяч? Хе! Ты еще не знаешь меня. Вот потомуто я и боюсь за себя, не ручаюсь — понимаешь? Прощай же,
друга- Лушпа<во>,всяюим Ьаучаееслм ты пойдешь теперь домой
и не будешь ждать меня.
T. XCU. Отд. I.                                            28
Digitized by VnOOQle
422                        совммеиннк.
Егор Иваныч. Приедешь завтра к учителю — нейду домой; а то вот так и буду сидеть, и ноги даже.настилыюложу...
Чирибеев. Приеду, приеду, только иди пожалуйста.-{имр
Иваныч уходит  Чирибеев  надевает наскоро      верчаартяи и ирододжригв).
Ну, день! С самого утра не видишь полого. Бегаешь, иди* угорелый, бросаешься из стороны в сторону... Скоро, впрочем,
они не увидят этого! Скоро я перестану бегат! Скоро, друзья,
я покажу себя... Сразу дам почувствовать, друзья!
(У»мяп).
СЦЕНА VI.
Гостиная в доме Чирибеева. Чнривввв и жена его. Чиррвввв
лежит на диване за круглым столок; поодаль на кресле Чирпѵввзл.
9
Чирибеев. Чорт знает, душка, как что-то скучно! Погадать разве на картах.
(Раскладывает карты).
Чирибеева. А что же, ты был с визитом у Гирта?
Чирибеев. Нет, ие хочется что-то, ей-богу не хочется.
Чиривеева. А у нового.председателя?
Чирибеев (гадает). Погоди, душка, не сбивай: выходит
что-то.
Чирибеева. Я не понимаю тебя, Александр. Сергеич: ты
совершенный лентяй! Ведь эдак жить с нашими связями нельзя.
Чирибеев. Да что же мне делать-то, душка, что делать-то?
Чиривеева (вогавт). Послушайте, Александр Сергеич! Я
вам один раз навсегда говорю: оставьте ваших приятелей,
займитесь* делом. Клянусь Богом, я выгоню этого негодяя,
Егора Иваныча, если он придет сюда.
ЧигиВЕЕВ (чешек в мпыне).'Э — ах!
Чиривеева. Что? вы все разговариваете, все спорите? Один
раз навсегда: оставьте эту скверную привычку вечно спирит в
не соглашаться!
Чирибехв. Дужка, голубчик, миленькая! Ей-богу, не
буду спорить. * Ну, что ты все сердишься, как ни придешь "Мсе
. сердишься? Ты меня этим убьешь...>
Чиивевпа. Как ни придешь! Окбшпе иахонеогь, шудм и
когда вы ходите?.и.  -и *        ми  >.и..
Digitized by Google
СВАДЬБА ЧИРИБЕЕВА.                           423
 Чуриввв. Кит,, душка, — вот сейчас, и на вы...
Чирибеева. Я спрашиваю вас, куда вы кодите? Вспомните,
где вы были нынешнюю неделю? Вы все лежали на диване и
читали атр глупые газеты. Кончено! Завтра же вы не увидите
ни одной книги у себя. Сжечь все эти книги и чтобы духу их
не бьио. Иначе мы потеряем все, все, начиная с расположения губернатора до расположения самого папе, который вывел
вас в люди,..
Чирцбеев (кладя нога на стуж). Врешь! Я сам вышел.
Чирибеева (не слушая). Дал место, которым вы манкируете, дал наконец орден, — понимаете ли вы это, Александр
Сергеич?
ЧИРИБЕЕВ (встает с дивана и авергачесед начинает). ДоВРЛЬНО,
Айна Александровна! Вы знаете, кажется, мой характер...
Чирибеева. О, полноте, полноте! Не горячитесь. Вас можг
НО Вертеть ВОТ так И так. (Покалывает, как можно вертеть).
Чирибеев (садов). С. этим я не согласен.
Чирибкева. Садитесь, садитесь. Это будет лучше. Успокойтесь. Стыдна вам, Александр Сергеич! И вы думаете еще
говорить, что у. вас есть характер? Я рада была бы, если, бы
шумели спорить со мной и показать ату энергию, которая должг
ва быть у всех порядочных людей. Я женщина, — понимаете
вы это? Я жешцица, и имею больше характера, чем вы и все
ваши приятели, начиная с этого пресловутого Егора Иваныча,
п которым вы напиваетесь пьяны...
Чирибеев. Ужь будто мы так и напиваемая! К чему,
душка» преувеличивать?
Чирибеева. Отчего вы, например, не, новые сегодня в
присутствие?
Чирибеев. Душка» нынче праздник. Да еще какой! Кузьма и Демьям Бессребренники.
ЧИНИБЕВВА (глядит до дого.иеядолжя,мола;, ватаг ижвпригь реадотелыю). Неть! с нынешнего же дня я расноряжуоьиначе;. я вао
возьму в руки и нынче же вы не увидите ни одного из своих
приятелей. (Уходят).
Чирибеев, по уходе жены, встает с дивана и начинает
тянуться, поднимая руки вверх.
Чирибеев (садясь). Вот оно, как жизнь-то идет! Тоже
говорит, лентяй, а спроси-ка ее: как, что, почему, — сама небось не скажет. И все так. Сидишь, сидишь эдак и все сиDиgиtиzed byVjOoqIc
424                      современник.
дишь и думаешь, чтобы такое, значить, и ничего такого неть? И
все, повторяю, сидишь, сидишь, и берет сначала одурь какаято, а потом вдруг так сиать захочется, что даже неимоверно. (Молчание). Пробовал впрочем я читать, следить за современностью и даже в политику начал входить, — нет! Все вв
к чему. Должно быть особенно как нибудь я создан. Все
средства я испытывал: лежал по целым дням, плевал п
потолок и наблюдал только то, как человек иногда бывает
спокоен и как ему решительно ничего не остается желать.1
Вот тут и даешь себе работу: что бы такое, думаешь, сделать?
Чио бы такое сделать, думаешь, и чего пожелать? Выпить — довольно уже выпито; курить надоело и рот даже оборвало: и так
пожелаешь вдруг что нибудь сделать. Возьмешь, например,
книгу и читаешь. Видишь, как все это писатель расскажет 
объяснить, и так читаешь, читаешь — до тех пор читаешь,
пока уже совсем видишь, что все ни к чему, и видишь, что
прочел уже, и видишь, что решительно, если начнешь читать,
и вдумываться, и подвергать анализу и обсуждать все эти вещи...
Стой! Что бишь такое я хотел сказать? Ну, все равно. Одним
словом, какая-то чепуха, при всем желании гнать ее. — Не заняться ли Философией или латынью — говорят, помогает — а?Не
заняться ли Философией или латынью? (Молчввие). Боже, какая
скука! Хоть бы, наконец, что нибудь трагическое эдакое, важное! Хоть бы выругал кто нибудь по крайней мере, сказал бы
дурака наконец, чтобы немного хоть обидеться и поволноваться, чорт возьми! Â то сидишь, сидишь, «и все сплевываешь, 
все сплевываешь, — и все вот зеваешь, все решительно зеваешь.
О, Господи! За что же такое наказание? Чем прогневал я тебя, Господи? Словно проклятие какое-то легло на мне и ум эашох и ослабел, и чувство замерло, и спит глубоким сном
душа! — Нет! Поеду к учителю на именины и учиним с Егором Иванычем скандал какой нибудь великолепный. По крайней мере это освежит.
Digitized by Google
СВАДЬБА ЧИРИБЕЕВА.                        425
СЦЕНА VII.
*
Ивеяины учителя. Простая комвата. Приятели Козырева и вместе Чирибеева сидят и пьют; перед вами валиты рюмки и стаканы.
' Егор Иваныч (с       жарсм). Господа! вечер во всем разнри.а до сих пор еще нет скандала. Учитель именинник,
Александр Сергеич тут, с нами, при нас — в качестве
гостя и приятеля, — неужели же до сих пор нет скандала? Я
вас не узнай/ господа. Что же, спрашивается, зажало вам
рви, что мбило глотай и не чортовы ли вы головы после этого? Душа моя надрывается, видя все это. О, слабые, создания!
О, маловеры! Где же после атого совесть, где сила, характер,
энергия, — где разгульные песни и оргии, в коториых душа находила исход и человек, по истине, становился человеком?
Или вино не развязало вам язык? Или вы забыли все хорошее
и душа ваша Проклята уже на веки? — Скажи им речь, Николай Абрамыч! Освежи, воодушеви их, зажги прежний огонь
в этих олухах, и-нуеть поразит их гром твоего красноречия!
ГОЛОСА:
1-й. Правда, правда! Скажи нам речь, Николай Абрамыч!
2-й. Начинай, оратор. Становись на стул, чтоб видно
было.                  
3-й. Тише, господа! не слышно.
Николай Абрамыч (стяяомеь м студ). Ведомо вам, господа, что здесь темнб и так-сказать ничего не видно.
Голос. Так, хорошо! Действительно почти ничего не
видно.
Николай Абрамыч. Поэтому прибегаю к сравнению.
Тот жв голос. Молодец, Николай Абрамыч! Сравнивай!
Николай Абрамыч. Итак, говорю, что предвещаете
тнщина сия?
ГОЛОСА:
1-й. Стой, не так! Я лучше скажу.
2-й. Не перебивать, господа! прекрасно говорит.
Егор Иваныч. Silence! Он знает как сказать.
Digitized by Google
426                       СОВРЕМЕННИК.
ГЪЛОСА:
1-й. Говори же, достойный сотоварищ!
2-й. Продолжай, красноречивейший из смертных!
3-й. Jle умолкай, друг любезный!
Николай Абрамыч. Итак, что предвещает тишина
сия? О чем глаголет и яко бы втайне обличает? Объяснюсь
короче. Если тьма есть отсутствие так-называемого света, то
каковое зрелище изобразит нам отсутствие дйя? Не вижу, "не
слышу, не понимаю, не чувствую. Вижу рожи какие-то, во тьме
ходящия...
ГОЛОСА:
1-й. Что? Что ты там врешь? Выразись ясиееи
Николай Абрамыч. Вижу, говорю, рожи, во тьме ходящия...
ГОЛОСА1-й. Какие?
2-й. Ты, любезный, не задевай!
3-й. Личность священна! Можешь ли ты обращаться так к
обществу? Какие, спрашивается, ты рожи видишь?
4-й. Долой его с трибуны!
5~й. Пьян, каналья, и уважение всякое потерял,
6-й. Дай ему в рожу, Егор Иваныч.
Егор Иваныч. Изволь. Иди-ko сюда, оратор.
ГОЛОСА:
1-й. Стой, не смей, Егор Иваныч, бить! Сказано в увлечении.»
2-й. Так, Егор Иваныч! Смирись. В увлечении сказано.
Учите ль уездного училища. Все это не то. Я хочу говорить по латыни!
Учитель духовного училища. Вот идея! KtO хочет
говорить по латыни? Я сам знаю латынь и клянусь: чуть
ошибка 1 — по рбже!                            
ГолоС. Ничего, Еремей Федорович: пусть говорит.
Учитель духовного училища. Обещался — так пусть говорит.
Егор Иваныч. Физиономией рискует, если откажете*.
Голос. Поставить его на трибуну!,
Учитель духовного училища. Пистоле его, чтоб виден был капалья! Чуть мало-мальски, говорю, оиииибка...
УвЗДНЫЙ УЧИТЕЛЬ (начинает с;о столй). ' ÊatTeS CODSCHpti...
Digitized by CooQle
СВАДЬВА ЧИРИВЕЕВА.                       4®Ги
Голос. Что?
Уездный учитель. Patres conscripti...
Голос. Яснее! Нечего сквозь зубы говорить.
Второй голос. Хоть убей — ничего не понимаю.
Уездный Учитель. Omne tempos sempiternum, quia semper
infînitam est, floret.
УЧитель духовйого училища, (одобрительно). Так. И
мысль видна! «Всякое время цветет, поелику всегда беско-'
нечно».
Голос. Вот хорошо. Переводи, Еремей Федорыч.
2-й голос. Однако звучный язык, чорт возьми! Валяй,
Цицерон! (Молчание)
3-й голос. Что жь остановился?
4 — й голос. Дай ему подумать, Егор Иваныч.
Уездный учитель. Ош nés то г talée, in arboribus sedentes...'
Учитель духовного училища. Хорошо, разумно! «Все
смертные, сидящие на деревьях» — ну?
Уездный учитель. Gantant.
Учитель духовного училища. Так. «Поют». Допустим и это.
УиздкМй* учитель. Atque delectantur.
Учитель духовного училища. «И наслаждаются».'
Уездный учитель. Cancrnin retrogradum monebat pater,
Ht antroramto ont...
Учитель духовного училища (яростно). А, бестия! наизусть,
выучил. Свое говори. Это в грамматике есть!                       1
ГОЛОСА.:                                
'  i-#. К чортуграмматику!
 >2-1. Дпвшвно! Что за латынь! Я ожидал чего нибудь в
еаМем деле порядочного.
 i&й.i Глупая вещь оказывается совершенно!
Егор Иваныч. Нет, все это не то, господа! Ради Бога! Вы понимаете какой день сегодня; неужели же мы так и
не затеем скандала? Неужели все пойдет прахом и мы* разойдемся по домам, не оставивши никакой, так сказать, памяти о себе? Внемлите, прошу вас! Если вы не олухи, — внемлите Г
Голос. Внимаем, Егор Иваныч: не сомневайся!
ErdJ'fe ИВаНыч. Неужели же, говорю, нет средств хотя к какому нибудь скандалу?
Digitized by Google
I
428                      современник.
ГОЛОСА:
1-й. Как нет средств, Егор Иваныч!
2-й. В крайнем случае мы перебьем стекла»
3-й. Вот мысль! бей, чорт возьми* стекла.
Егор Иваныч. Не снорю: мысль хороша! Она подмывает, что в вас пробудилось наконец сознание!. Но тем не
менее, я не разделяю ее. Перебивши стенда, мы поступили бы
как дети, как мальчики.                              ,
ГОЛОСА.
1-й. Так, Егор Иваныч, — чисто как мальчики.
2-й. Продолжай: мы слушаем тебя!,
3-й. Веди нас, Егор Иваныч, куда хочешь.
4-й. Вполне полагаемся на тебя, Егор Иваныч.
Егор Иваныч (с чувством). Благодарю вас» что вы доверяете мне в этом случае. Надеюсь, что не, заставлю цас
раскаиваться. Если вы хотите следовать за мной...
ГОЛОСА;         :
1-й. На край света, Егор Иваныч!
2-й. Что говорить! С ним не пропадешь!,
3-й. Молодец, Егор Иваныч!
4-й. И откуда у него все это берется,. решительно. не нанимаю!
Егор Иваныч. Если, повторяю, вы захотите следовать
за мной, я поведу вас туда, где лучшия красавицы нашего города увенчают вас розами и лилиями. Их чистота и девственность не подвержена сомнению, и там снова процветет душа
ваша, погибшая в разврате. Не роскошными залами, не пушистыми коврами, не дорогими люстрами сияет этот день, — .нет!
Если вы любите чистоту нравов, если вы хотите видеть метину
во всей её наготе — идем туда! Там, удрученные горем и бедствиями, мы отдохнем от треволнений жизни и, снова нрвцкетшие, сладко заснем на лоне милых дев.: Идем!
ГОЛОСА:
1-й. Идем, идем! Как не идти!
2-й. Что за голова Егор Иваныч — это удивительно!
3-й. Да, друг! Если бы иметь хоть часть того» чем обладает Егор Иваныч, то можно бы назвать себя вполне счастливым!
(Все идут.)
Digitized by Google
СВАДЬБА ЧНРШВКВА.
СЦЕНА V.
Отвивав. Чирииввв и Чирибеева. (Комвата.)
Огреби вин. Послушайте, Александр Сергеич! Я вам
хочу дат маленькее наставление. Вы, как молодой человек,
на знаете еще всех этих отношений, в которых стоят цорядодные люди, и потому нуждаетесь в советах. Я намерен.
говорить с вами о многом и преимущественно о вас. Во-первых, кто какой Егор Иваныч? Не отвечайте: я вам определю его. Это первый бездельник, который распоряжается на
всех свадьбах и именинах, и навязывается в приятели ко
всем порядочным людям.
Чирибевва. Что, Александр, не правду ли я говорила?
ОгрввниинЫ Я знал еще его отца — царство небесное — прескверный был человек. Но тот по крайней мере нажил; — 
сыиы же промотал почти все.
Чирибжхва.(мужу). Все, Александр, — слышишь!
 Огревинин. Нигде не служил.
Чиривеева. Прошу покорно!
Огрвбиинн. И вот теперь вполне сделался негодяем
Чирнвеква. Удивительно!
Огревинии. Наконец, как бы в довершение всего — 
дед его был воп: чего вы хотите после зтого?
! Чиривеева (с умсог). Ах, Александр — ото ужасно!
можно ли ждать чего нибудь после этого?
Чирвбве». Вы нижется слишком уже много даете весу
тому, «иго я аааковгь с этими господами.
.Огребинин (с жаром). Но эти господа заставляют вас
манкировать службой — государственной службой! Понимаете
вы это?
Чнрнбжева. Ты, Александр, пойми это! Ведь они манкировать тебя заставляют — понимаешь? манкировать и у папа, и
у губернатора.
Чирибеев (жеяе). Полно, пожалуйста! Никто меня не заставить, если я не захочу. Никто не может иметь на меня
влилгия.                                                          *
ОгРЕБашвмъь Эх, Александр Сергеич! Жаль, что я всеDиgиtиzed by LnOOQle
І8О'                     современник.
таки люблю вас, иначе бы не сказал вам правды. Знаете ли
что? На вас каждый мальчишка имеет влияние!
Чирибеева. Слышишь, елВипииииь, Александр? Не правду
ли я говорила, что тобой может вертеть всякий?
Огребииин. И отчего у вас такая бесхарактерность? Отчего такой взгляд на вещи? Я от вас слышу иногда Фразы,
которые — извините — пахнут масеонством. Пора вам понять,
что человеку ннчто даром не дается: все трудом и усилиями.. Я сам добивался состояния, сам страдал я бедствовалъс
не стать же мне жалеть теперь всякого встречного, как делаете иногда вы. Вот поэтому-уо я и говорю,’ что вы массон.
Настоящий же взгляд тот, что не только не должно жалеть,
но даже хороню и полезно прижать иногда человека: это заставит его обратиться к самому себе и понять смысл многих
вещей, о которых он прежде и не думал. В жизни, заметьте, ничего нет дурнагог все хороню, потому что имеет свою
цель. Умирает, например, человек голодною смертиювы,
пожалуй, скажете, что и это дурно? Ошибетесь. Это более чем
хорошо. Пример другим. Не обязаны же мы бежать за тысячу
верст, чтобы спасать от голодной смерти бог-знает кого и
бог-знает зачем. И где вы найдете философию,» которая бы
заставляла поступать так? У нас, напротив, ясно говорится,
что страданье есть удел человека. Именно! Не всем же радоваться, надо чтобы и страдал человек. Понимаете? Теперь
рассудите, что из этого следует. Ну, рассудите.
Чирибеев. Из этого следует, мне кажется...
’ Огревинян. Ну, разумеется, понятно, что следует. Я
знал, что вы угадаете мою мЕклб. Следует то, что надо лань,
как говорится, умеючи и всякую истину представлять себе
просто, так как она есть. Истина сама по себе проста и легка;
стоит только понят ее. Не ошибусь, например я, если скажу, что ваша Фамилия Чирибеев?
Чирибеев. Разумеется.
Огрввянин. Не будет тоже оизнбВи,<еели' я прямо и ясно
выскажу- вам, что имяваше ни Петр, ни Андрей, тем более
не Сидор и не Кузьма, а именно Александр Сергеич?
- Чирибеев. Конечно,
i: Огр ебиинмн. Теперь другой вопрос: сколько вам лет?
Стойте, впрочем, не отвечайте! Скажите сначала, поняли jm
вы-то, чзю-яжИу сказать? Соверниемно /ли вы пимяини  "
Digitized by VnOOQle
СВАДЬБА ЧИРИБЕЕВА.                         431
Чирибеев. Кажется.
1 Огребинин. Нет, не кажется, а вы скажите прямо и
ясйо. Никогда, между прочим, не говорите обиняками: это ложная дорога, по которой ходят одни шарлатаны, а я надеюсь,
4tb вы не принадлежите к ним — а?
Чирибеев. Что вы хотите сказать этим?
Огребинин. Вот ужь вы сейчас и спрашиваете. Не
успели еще ответить ни на один из моих вопросов, а сами
между тем спрашиваете. Хорошо ли это — а?
Чирибеев.'Не понимаю.
Огребинин. Нет, вы только не хотите понять: вои что
я думаю. Я нарочно говорю с вами в Форме вопросов, а вы
уверяетё, что непонятно. Вы, пожалуй, готовы божиться, что
не понимаете. (Молчание) Видите вы этот стол?
‘Чирибеев. Вижу.
Огребинин. Он на четырех ножках, полагаю, или нет?
Чирибеев. На четырех.
Ог'реб'йййн. И вы, конечно, не спорите с этим?
'Чирибеев. Нет.
1 'Огребинин. Хотите, я вам разрешу, почему вы не будете С ЭТИМ спорить? Хотите, а? (Глубокомысленно). Ну, а ЭТОТ
стул, тоже, я думаю, виден?
Чирибеев. Да.
Огребинин. И, полагаю, хорошо виден?
Чирибеев. Да!
Огребинин. Зачем вы все отвечаете да и да? Да — таНое неопределенное слово, что трудно сказать, что оно значит.
КтЬ 'говорит одно да, тому, я полагаю, нельзя верить. Согласны вы с этим или нет?
Чирибеев. Ну, если и согласен, что тогда?
' Огребинин. А! вы тотчас уже и хотите зйать, что тогда?
Ну что, в самом деле, тогда — как вы думаете? Сами предложили Вопрос — сами и отвечайте. Иначе незачем его и делать.
Ну — С? (Молчание. Перехода яэ глубокомысленного тона в обыкновенный)
То-то и есть, любезный мой. Вы слишком молоды, чтобы испытьивать 'старика и делать ему вопросы, которых сами пе в состоянии разрешить. Надеюсь, по крайней мере, что вы сознаете
нелепосиь св'оего положения и даете слово не спрашивать въ'друиМй'и'зЪгде нужно отвечать. Надеюсь, й потому, повторяю еще раз: не делайте никогда вопросов; слушайте, что гоDиgиtиzed by Google
432                      СОВРЕМЕННИК.
ворят; не смотрите на то, если для вас не все цонятно: вы еще
молоды. Настанет и для вас пора понимания, а теперь покамест предоставьте нам, старикам, рассуждать о том, что хорошо и что дурно. Вот когда вы сами приобретете власть и сделаетесь следовательно человеком в полном смысле этого слова — тогда — с Богом! — спрашивайте что угодно и у кого
угодно; мало того спрашивайте, — настоятельно требуйте ответа.
Вы сами поймете, как это иногда важно. Не правда ли?
Чирибеев. Разумеется, это так.
Огребинин. Слава-богу, наконец-то вы согласны. Отчего же, спрашивается, вы столько времени не были в присутствии?
Чирибеева. Когда жь, nanà, ему быть в присутствии! Ему
некогда. Надо книги читать.
Чирибеев (с досадой). А если бы и так? Чтожь из этого?
Как будто моя карьера зависит от присутствия! Слава Богу,
у меня есть состояние, могу и ничего не делать.
Огребинин. Да что вам наконец делать в присутсхвиито? Ведь вас никто не приневоливает. Сидите себе, и только.
Разве это какая нибудь чернорабочая служба? Разве тут делать что-нибудь нужно?
Чирибеева. Я ужь говорила ему это. Мы, слава-богу, де
бедные: от нас никто не потребует работы.                    
Огребинин. Именно, именно. Неужели вы не согласитесь
с этим?
Чирибеев. Отчего не согласиться! Что тут такое!
Чирибеева. Он, папа, вам на все согласится, а без
вас говорит, что ему трудно, что здоровье расстроил с этими
делами.
Чирибеев. Да, конечно! И всегда скажу.
Чирибеева. Так, так, папа; у него семь пятниц на неделе.
Чирибеев. Всего одна, и то та, которая бывает перед
субботой.
Чирибеева. Это не та ли, в которую у вас бывают заседания на площади, когда Егор Иваныч сидит на тумбе у
Фонаря и дерет вам хохлы?
Огребинин. Боже, какие вещи приходится слышать!
Чирибеева. А скажите ему, папа, что это скверно: он не
согласится,
Digitized by VjOOQle
СВАДЬБА ЧИРИБЕЕВА.                      433
Чиривевв. Согласиться, я всегда соглашусь, да что толку?
Огребинин. Что же вы хотите сказать этим?
Чиривевв. А разве у меня что спрашивают?
Молчание. Огребинин и Чирибеева смотрят ва него с
удивлением).
Огребинин (махнув руной). Нет, вы решительно не хотите понять, что говорят вам.
Чирибеева. С ним, папа, надобно говорить, как с ребенком: он не понимает самых простых вещей.
Огребинин. Именно. Неужели вам толковать еще о
том, что первая обязанность человека стараться возвыситься
над другими, приобрести вес, влияние, деньги, — иначе зачем
же и жить носле этого? И какой страшный грех пред Богом
и совестью — пренебрегать этими вещами, если для приобретения
их даны все средства! А вам они именно даны. Пора сознать
вам, что нам собственно хлопотать не из чего: пусть трудятся другие, а мы можем спокойно смотреть на все, и даже, если
уже вы так раздражительны, можно стараться удалять от
себя все, что сколько нибудь тревожит покой и чувства. Это
легко сделать. Одним словом, идите прямо, живите спокойно,
ие смущайтесь ничем и поймите наконец, что от вас не потребуют ничего особенного, ни ума, ни таланта: у вас есть
состояние. Кой же чорт вам смотреть на то, что говорят другие? А вы именно оттого проигрываете на службе, что бойтесь
молвы.
Чирибеева. И какая это молва, папа! Как будто значат
что нибудь толки Егор Иванычей! Есть на это высший круг,
который всегда съумеет оправдать поступки людей, поставленных высоко. Как будто нам можно руководствоваться правилами людей, подобных Егор Иванычу, и кто же станет нас
судит так, как судят иногда простого человека, зарАбатывающего себе, положим честно, насущный хлеб, и не имеютцого понятия о тех отношениях, в которым поставлены мьи?
Огрвбинин. Странно было бы судить так, и я уверен,
что в целой империи вы не найдете человека, который бы позволил себе так смотреть на вещи. Согласны лн вы с этим,
Александр Сергеич?
Чирибеев. Разумеется, согласен. Но не все Так делаеТсн; как бы мы желали. Что жь, когда мне не хочется служить?
Фате я обязан?
Digitized by knOOQle
434                     СОВРЕМЕННИК.
Огребинин (внушитедьмым тояои). Каждый обязан идти
вперед, понимаете?.Зачем же вы сами толкуете о прогрессе?
Чирибеева. Это, папа, всегда так, бырает- Мы любим
только говорить, а действуют другие. Хорош, прогресс — сидеть вечно на диване и чесать затылок. Подобные вещи свойственны только Егор Иванычу. Нет! если, у кого есть энергия,
тот не станет жаловаться да сетовать, что то не так да это
не по нашему: он пойдет вперед, не смотря ни да какид препятствия, и проложит себе дорогу, согнувщи все, что нужно.
Огребинин. Да! Он задавит все, что нужно.
Чирибеева. И как!
Огребинин. Страшно задавит!
Чирибеева. Именно, папа! Страшно задавит! О, как я
люблю таких людей!
Огребинин. Вот я поистине был таков. Что говорит — 
берите пример с меня! Не думайте впрочем, что мне это досталось даром: я сам гнулся, где нужно; л ловил каждое
слово и улыбался, когда это требовалось — да! я много вынос,
но не считал это унижением. Я знал, что от этого зависит
моя карьера, и мне приятно было пробивать себе дорогу какими
бы ни было средствами. Вам не придется делать того, что к:
вам остается только стараться о том, чтобы себя поставит в
такое положение, чтобы все гнулось перед вами и давало дорогу, понимаете? Может быть в ваших книгах пишут иначе, — 
так будьте на столько благоразумны, чтобы не верить этому.
Для этого вам дано известное воспитание, вы вот говорите поФранцузски, учились наукам разным — отчего же вы не хотите
понять самых простых вещей? Нам бы это было извинительно:
мы учились на медные деньги, наук не знали; все свое образование получил я от дьячка: что бы кажется? Но у меня шестьсот душ да несколько тысяч десятин земли, — понимаете вы
это? А было время, что я в дырявых сапогах ходил. Вот
вам и не читал книг. Откуда я все это приобрел, спрашивается? Цо-Франдузски не. говорю, музыке не уявлсд,ч концертов не даю, а? Как вы думаете?. Вот что значит.ум и, добрая воля! Досмотрите, что я был, и что теперь?. Другой додумает, пожалуй, что я чудеса творил? Нисколько. Я только
ледал то, что считал нужным, И посмотрите, какое всеобщее
уважение заслужил    Кто ж знает Огребщшва? Каждый мальчишка укажет вам дорогу к Огребинину. Вот.ЧТО аиднипь
Digitized by Google
1
СВАДЬВА WFMBEBA.
служитьцарюн отечеепвуи >Вы ведь иезнаМ-е, сколы» «одних
благодарностей получил на своем веку I Да что вы, впрочем*
знаете? Вы ничего ае знаете!
Чирибевва. Он* паиа, одни книги знает! Оставьте его.
Чнривввв. Нет, я понимаю и эти вещи. Но теперь Другее время, теперь нельзя делать так, как прежде. Что я отдаю
вам справедливость — в этом нет сомнения. Но есть, видите
ли, разница в положениях. Один так, другой.иначе. НадеяМом пункте, собственно говоря, можно завести спор; но тут
имеется в виду другой вопрос: к чему ото поведет? Я согласен со всем, — кто говорит! Но- в то же время я, например,
не хотел бы вовсе служить. Штука, видите ли, простая, а между тем так. Я знаю, меня считают человеком без характера.
Огрввинин. Вот это-то и дурно! Это именно и дурно.
Чиривккв. Кто говорит, что это хороню! Но тут.есть
другой вопрос.
Отвинин. Ну да! вы только умеете делать вопросы, но
разрешать «и не в вашем духе.
Чмрнбвкв. Нет, я не то. хотел сказать.
Чирввкква, Он, видите ли, папа, не то хотел сказать.
Ах, как эте мило!
.. Чирибккв. Во-первых, я начинаю с того...
Чирибеева. Он, папа, начинает: слушайте!
Чиривеев (жеи*). Вы оставите меня в покое?.
Чирибеева (опту). У него, папа, проявляется характер:
замечаете?
Чмрявккв. В таком случае я не буду говорить.!
... Чирибевва (сгшу). И сильный характер: не правда.ди?.
Огребинин (Чжржбееву). Что же вы однако хотели сказать?
Чиривеев. Я, видите ли, хотел привести ту мысж>, что
нынче другие требования. Bor-первых, литература...,
.. Чиркбввва (ваемешэоо). Ах, пана! Мы решительно вабыда:
ведь нынче литература!.
Чиривеев (жеае).Вы хотите, чтоб я продолжал или ц&№?
Огребинин (реиятмыыцжь теми). Ненужной НевродолжайтеІ Я, знал, что вы об этом начнете говорить! Если вы уважаетенмеия хоть, скокье» нибудь, ни слова никогда со мной ди — 
яервауреи Говорите: об этом с Егор-ЛваиычемъІ иМое ухо
слишком радеито,. яи»бы деушат» о подобны. вещад!
Digitized by Google
ш                        соврштплпг.
Чирибеев. В таком случае вы ие допускаете ня калейнжг возражений?
Огребинин. Ни малейших возражений, уверяй» вас!
Сам никогда не возражал и в других не лю&но этого. Прощу извинить: таков характер. И к чему вы говорите, Наконец, об этом? Что это, служба какая по вашему — литература? Дают за это чины, ордена, что ль? Нет, это язва нашего
времени, и я готов первый бросить камень в каждого ям
этих проклятых созданий, что пачкают бумагу. Желал бы
я знать, имеет ли хоть один из них какой нибудь орден?
Хоть Станислава на шее имеет ли? Нет! Напротив: все они
умирают в бедности, в презрении: кто так пропадет ин за
грош, кто с голоду.околеет, кого и просто задавят, чтоб
не кричал, когда не нужно — и по делом! Значит, само общество не обращает на них внимания, наказывает их презрением, а что до меня, то божусь Богом — я первый готов
задушить своими руками каждого бумагомараку! Кой — чорт, в
самом деле извините за выражение, кричат о взятках, а сами не имеют понятия ровно ни о чем. Грамоте еще порядочно
не выучится, бестия, а уже пишет, и печатает, и тожуеть о
таких вещах, которые свойственны только уму зрелому и опытному. (с жаром) Да нет! Не удастся! Пусть разве внуки, шиМи
увидят этот разврат, это растление, а мы еще погвеМ на
своем веку в бараний рог всех, кого Нам нужно и кого
следует! Мы заставим трепетать всех и каждого, и, пока
: живы,, будем держаться крепко на своем месте, так что ни
какие крики не помогут, не помогут, чорт возьми!
Чиривеева. Именно, папа! Вот это вы так хорош*говорите, как нельзя лучше. Я вполне разделяю ваши убеждения.
Согласен ты, Александр, или нет?
Чиринвев (в раздумье). Ты об этом спрашиваешь? '
Чирибеева. Вот, лапа! вечно один ответы черно это
 или бело? сТы об этом спрашиваешь?» Что теперь: день или
ночь? «Ты об этом спрашиваешь»? Толкуй после этого с
мим, пана.
1  Огрввииин. Да, на этом далеко не уедешь.
* м Чиривеева.' Мало этого, пана: он грубит мае иостОянно!
'Онъжестоко обращается со мной', нала! Я унру скоро, папа!
(/ / Огрениним. Что вы, наконец, делаете; жесгокийвы человек? Посмотрите: ведь вы совсем убили жеиу-го!          1
Digitized by Google
свидим чиривижва.                            ♦ЗТ
Чмрмвеевд. Он, вала, соВсемъубилъмвняІ
Чирибвев (с* я*м*р«п аолвмп). Боже шей! да чем-М
виноват! Что вы на меня нападаете!
Чврмекви. И все, aaqa, Егер. №айыч научает’его
этажу.
Чирибеев (жег). Ах, оставьте, наконец, в покое Егор
Иваныча!
Огребшим, Пег, мы не оставим его в покое, аЫ
вопюжиосѵи, дадим себя сочувствовать, в бараний роль. со*
гнем.
Чирибеева. Вот» папа, хороню: согните его в бараний
рог, ножадуйета. По крайней мере я буду жива. <                    >
 Огребинин. Сонием» не Егор Иваныча: вамънеучвтвгся-стать. Я десятками гпул на своем веку, да веж как? Сдевишь, бывало, человека-то — и не пикнет.
Чирибеева. Еще бы! Я знаю, если папа захочет кого пожать, так ужь берегись.
Огребинин. Да, нечего сказать: были опыты.
Чирибеева (подхватите). И чтожь, Александр! Многие
пострадали, я думаю.
Огребинин. И как!                                                  1
Чирибеева. Да, и невинно пострадали, потому что также,
вот как ты, были знакомы с Егор Иванычами.
Огребинин. Одним словом, извольте оставить Егор
Иванычей и с завтрашнего же дня неуклонно являйтесь на служ*
«у. Согласны Вы или нет?
Чирибеева. Он сейчас вам ответит, nanà: вы об этом
спрашиваете?
Огребинин. Без шуток! Отвечайте.
Чирибеев. Да я готов отвечать...
Чирибеева. Он, nanà, готов отвечать: слушайте! 
Чирибеев. Велите ей замолчать, наконец? Что это, Господи I терпения никакого нет?
Огребинин (дочери). Погоди, дружок! пусть Александр
Сергеич скажет нам.
Чирибеева. Я слушаю, nanà: ведь он нам из книге будет говорить, конечно.
ЧИРИБЕЕВ (вросаегь еуровоО взгляд ва жеву  потом,        помолчав
емного, продолжаете). Я хочу сказать, что я, пожалуй, готов бывать в присутствии...
T. XCU. Отд. L»
Digitized by LiOOQle
t3S                         сиемшивнммы
ОгребинИн; ИорекрмЖвй О чамъжеталкь? Можно даже,
иожалуй, сейчас отправиться иам..вместе — а? Как ты думаешь, дружок?
i * Чирибеева. Мне, пажа, все- равно. Увидите телыю его от
меня с глаз долой. Я не могу смотреть на него равно душа.
'                 (Ухампгь.)
ОгРЕБИНИН       (встает, берет nuay, и, смотря «часы, гомерт).
Вег до чего вы доводите людей, близких вашему сердцу.
Однако, nopal Идемте! А Егор-Иванычу скажите между прочим, чтоб он поостерегся.
i    Чир-ИБЯКВ (« иедоумВмии). То МП, МЯК?
Огребннии. То есть престо, еслжмне вздумается его при-таемуть, — ведь зто бывает со мной — так чтоб он  аваль
-об атом. Вйт в все.
(Уходит).
1                      СЦЕНА ѴШ.
Комната в доме Чирибеева. Чнривввв ддоить до дампе в халате;
, Егор Иванч сцдвт продол.
Чирибеев. Вот, Егор Ивадщч,                    все ходищ; это не
хороша! Дне за тебя замечания. дедают.
Егор' Иваныч. Не Бог знает докую сумму я у тебя
РРОщу; чту для тебя десять рублей?.                       / rt
Чирибеев. Ты слушай, что я-то говорю: в"самом»деде
нехорошо.
Егор Иваныч. Пустая цифра совершенно..
Чирибеев. Я, нацример, один никогдаде под а бетобрй[ всегда цьян. — Отчего? — твоя ддиянщ*.
Егор Иваныч. Придется задать гдй добудь да стороне.
...  *. . 
Чирибеев. Ты, Егор Иваныч. до слушаешь.,
Егов Цвадшч. Ячарочнрригщся д тфбе: бвмШуверен, что не откажешь.
г, Чирибеев (с досм А ж.юбе..скажу одно» ЕдорыВадч,: май кто мешает меец. додоре» то именно ды.
Его р Иваныч. Теперь ясно вижу, чздъы поддеН'Ы
Digitized by
СВАДИНЬ IM — ВА.                                 439
-Ч»ги»шкц ммит). Но.пям ты от меня. «вето не
выиграешь.
Егов Ииапыч. Слушай, Александр Сергеич: чтоб
.дать вебе еридскво образумиться, ставлю вопрос в половину
атой суммы? Ну?
Чнгяв вив. Ни копейки.
Егов Иваныч. Какай жь ты тряска весле этого! Какая
пробка, наконец!
Чивилккп. Гм! А вот тебя в баране рог обещались
согнуть; ты об этом лучше подумай!
Егов.Неавыч.(мелима). Пробка, повторяю, шпробка!
Чирибеев (чювоиВюжоигжвами.мжш*). И кеи тебя еогрут ж бараний рог! Ужасно!
Егов Иваныч, Пробка, и пробка, и пробка!
Чививвжв (вирюВвшгь тмоп). И стоит, Егор Иваныч!
Что говорить! Давно тебе пора на новой!
. (Модчавие. Егор Иваныч встает  подходит к Чорибееву).
Егор Иваныч. Слушай, Александр Сергеич! Могу я
тебе сказать два слова совершенно серьёзно?
Чирибеев. Ну?
Егов Иваныч. Два рубля?
Чирибеев. Ни копейки!
Егор Иваныч. Эю твое последнее слово?                                
Чирибеев. Да!
,, Егор Иваныч. Ну, чорт с тобой! Тем немемее я
тебе друг ц приятель. Руку, товарищ! Этн мелочи ие должны
уод расстройвать. Давай но крайней мере водки!
. Чирибеев. Водки изволь, но денег никогда но дам.
Достает бугыдкж  рацмкн  ставить ва стах).   МвИЯ ИЭ-Эа ХОЙЯ И ТО
цреследуирт, Егор Иваныч, а тебя как обещались дрнтиçpyиb — ’ беда! Я ужь и то держу водку здесь, а ие но двмиъя
страшно преследуют- Я тебе, конечно, не скажу всего,
(цотому что не в моем духе рассказывать все, что бывает- Я
ведь т<ий8 це болтлив, Егор. Иваныч. Из меня.тисками не
дожмездрева. Все нотрму, что привык так- Говори там
иуие qywp; ѵде ие нжно — модчц: дот мое яраымо. Но кмкь
зфдоидаподцрзздедош.Рдаб ъы анадж! Хорадиеоще, ж»
Hæ»TO-                   f...         ь
&го                  Единственное спадание!.. ।.
Digitized by Google
440                       сяаввякмпнк.
। Чнвмввии. Меаая, водишь ли, хвтвг-нспражп, да и-м
к счастию, тоже человек с характером.                       <
ЕговыиВаныч. И с убеждениями, пробав.
Чирибеев. Именно. Я тоже умею.плевать крй на что. 0
первого о разу я пожалуй и соглашусь, да потом за то ий
лоб взрежь — ничего не сделаешь. Это у мейя с детства, Егор
Иваныч. У меня ведь иногда еам чорт не разберет, что i
голове творится.                                                >
Его в,Иваныч. Не мудрено, Александр Сергеич, чм
говорить!.                                   '          I
Чавивкив. И иосле этого-то есть люди, которые гою-рягъг что я бесхарактерный человек, — поверишь ты этому?
Егор Иваныч. Скажи тому дурака, кто его говорить.
Чиривввв. И скажу! Непременно скажу! Беохарактфрньи
человек! хд-ка-ха! ДакТо знает, что у меня творятся на душе? Может быть я такие вещи замышляю, что ужас! Почему
этого ne предположить? Есть стало быть данные, что я дурак!
Положим, я ничего не делаю, по целым дням иногда сижу,
курю, пью водку, или, наконец, просто лежу и перебираю газеты: да что из этого? Может быть я совсем о другом п
это время думаю! Может быть я самые государственные вопросы решаю, сочинение какое нибудь обдумываю, социализм изучаю? Может быть, наконец, сам чорт у меня в башке п
это время сидит — а, как ты думаешь?
Егор Иваныч. Конечно. Мудреного ничего нет.
Чиривввв. Да и что, наконец, значит бесхарактерши
человек?- Ведь это такой человек, что на него наплевать, да i
только! Он, говорят, так себе, ни то, ни сё: сидит накурит, им может вертеть всякий; — слышишь, Егор Иваныч,
кап они рассуждают? Ведь это умора, да и только! Александр
Сергеич Чирибеев бесхарактерный человек! Ведь это надо
двинуть со смеху! О, жалкое непонимание вещей, бродящее по
поверхности и не думающее заглянуть в глубь, в самую сущность! Бесхарактерный человек! (Ударяет кулаяоигь по столу),
я, чорт возьми, покажу такой характер!... Видишь этот
стел? Хочешь, расшибу сейчас в дребезги? А? Нет, еще
никто не знает, какие страшные силы таятся в этой груди! Я,
как Атлант, готом понести мир на плечах, если этв будет
нужно! Говорит, что я слишком добр — жестоко ошибаемся!
Я не тщько зол, йо жесток при случае. Месть моя не-Имеет
Digitized by LnOOQle
свалшми чѵѵмпа.                          Ml
гремит. Я'смрыгмгыогк чорт! Я дьявол в-случае надобвветви Я только ве иаямку слов, чтобы вырашть то, что у ммм
ва душе, вначе вы ти услышал такие вещи, что □бледнел
бы в сзгутзыё* душить. Да! Может быть-к «частию людей, ж
в» могу вырмять своей натуры, а то бы я сказал такие вещи,
♦го ад покаемся бы «о раем весле этого! А, как ты ду~
маешь?
Егог Иваныч. Я скажу тебе одно: вас вообще Ѵ*лвчают люияжи бев правил; во ато странные ошибка; унес
тоже есть своя метода.
ЧмтИввив. И макая! Семья верная!
Егор Ивавыч. Да! Я например в случае крайности
готов все, что угодно сделать.
Чирнвекв. Правда! Были случаи, что ты действительно
страшной свиньей оказывался.
Егор Иваныч. И что жь? все к лучшему!
Чирибеев. Разумеется. Я и не обвиняю тебя. Из этого
видно только, что воспитание сообщило нам совершенно верное
направление. Я тоже, брат, понимаю вещи,. и под свинством
не всегда разумею то, что понимают другие. Воспитание дало
нам взгляд и заставило судить о вещах, как следует. Положим, оно не сообщило нам знаний, да что знания? Что значат знания?
Егор Иваныч. Плёвая вещь совершенно! Идея — вот
что главное. Были бы у меня помыслы широкие, да взгляд обширный, а там чорт возьми, не изучать же мне, в Самом
деле, Африку. Вот был бы я академиком — другое дело:
 бы откапывал и жалованье получал за это. Да наконец
неть вещи, которая бы мне не была знакома! Историю? всю решительно знаю. Как кто царствовал, с кем воевал, в каком году Наполеон в России был, все решительно. Хочешь,
агиГЛІйсйуки конституцию наизусть скажу? Министры, парламент
и все это, понимаешь, в Лондоне: тут же и королева. ИаиьйёрсАш/собстиенно говоря, пустой человек, * я ёмуна грЬш
не верю. ВотъНаполеон — так. Положим он Бонапарт и все
тЫМеѴиу ха'ТЙдь и* Бурбоны дрянь. А вот Гарибалиди-голова!
С Внкторошь «оярШсиША за памбрита.-‘-Одним еловом, Гарйбимгдп,'Канур, сям» чорт пнсонец мне шг но чём! Но еаче
всего люблю философию; Гегель, Фихте, а то и Прудон, йожалуй*
на Вруден, собственно, тормая голова и сам ве звает, что
Digitized by Google
еоамявинип?
говорйт. Это тот же Пальмерстон. Что он в саном деле
говорит? Положим, я не читал, но ив этого не следует,
чтобы я не мог' судят. Впрочем, все этв пустяки-и философия
плевое дело. Занялся день, другой — и знаешь! Идей, что ль,
тебе, хочется? Пустая вещь: сколько угодно. Я вообще: все это
знаю и вовсе не живу спустя рукава, как думают другие. Я
плюю на все — оттого и философ.
'Чирибеев. Это, Егор Иваныч, совершенно так, и философия есть ничто иное, как известный взгляд. Например,
система мира — какую ты принимаешь?
Егор Иваныч (решительво). Всякую, какую угодно! Мже до
этого решительно нет дела!
Чирибеев. Принимаешь ты брожение атомов, или всеобщий хаос?
Егор Иваныч. И то, и другое.
Чирибеев. Вот и я также. Ну, а движение звезд?
Егор Иваныч. Суточное и годовое. Об чем еще толковать!
Чирибеев. Но можешь ли ты определить расстояние земли от солнца?
Егор Иваныч. Отчего не определить, Александр Сергеич! Все можно определить. Взял, вымеряв — и готово. Нужен только телескоп. Навел — и гляди! Чуть что — сейчас
и записывай. Потом сложи — и выйдет расстояние. Легче это-;
го ничего себе нельзя представить. Вот тоже лупа: ведь она,
собственно говоря, чорт знает что такое, однако же имеет
свое место.. Тут микроскоп самое главное. И если светла
ночь — можешь что угодно сделать. Сущность вся в том, что
все это кружится. Знаешь это — все это остальное известно.
Понял?
, Чирибеев. Как не понять! Но однако ты, чорт тебя возьму, довольно знаешь. Я от тебя не ожидал этого!
. Егор Иваныч. Хе! Я тебе не только солнце, я тебе землю определю.
Чирибеев. Дать тебе за это два рубля т. нечего делать!
(Доргави» даа рубдд    Егор МЩвнчх). Цо-щщтри: отдать! 
ЕгПП Ивакыч (<ерм детппи). Тьр аще, кажется., соммеваешься? ..
I ЧиРМКЕКВ ' (шчЯиаеГк'МЩГЬ, шу бы «МИраМ чм)::'СяуІНаЙ,
Digitized by VnOOQle
свиоий   чмвшывл.                        ДО
Егерь Имиаяьг какъы нам сисхронть таной-млан, чтоб
постояннно быть в эдмашгьраопрложемии духа?                       (
Егов Иваныч. ЭмиИнева но стоит. Плюй на все — и
Сбудешь сзадтдив.      ждьд щель съэздмь правилом, и если не попаду в святые, то разве по какому нцбудь особенному
случаю.
Чирибьев. Ты все шутишь. Ведь невольно тревожат иногда разные идеи, в роде того: к чему живешь, да что из этого выйдет, да какая цель?.;.
Егор Иваныч. Это ипохондрия. Порядочный человек
не должен об этом думать.
Чиривеев. Да я это знаю очень хорошо; по как же быть?
Егор Иваныч. Плевать! Вот как быть.,
Чиривеев. Это не утешение, Егор Иваныч.
Егор Иваныч. Надо убеждать себя, что весело. Это тоже помогает. Построй свои мысли тан, чтоб тебе можно было на все плевать. Ну?
Чиривеев (подумамь). Построил.
Егор Иваныч. Представь при этом, что не сейчас
умрешь!
Чнряввев. Представил.
Егор Иваныч. В чертей, разумеется, не веришь? '
Чиривеев. Разумеется.                                     1
Егор Иваныч. Убедись же теперь, Что весело.
Чиривеев (подумать). Аведь ей-богу так,Егор Иваныч!
Вот тем именно и хорош у меня характер, что я не долго
думай), fl ведь в самом деле развеселился.
Егор ИванычЕ. СлйВа-богу! Наконец-то ты понял!
Чиривеев. Я Именно убедился, что весело.
'Егор Иваныч. Да так весело,что дайсе невероятно,' отчего так.
Чирнвеев'. ЗаботЫ'неТ — чюг главное.
' Егор Иваныче. Да и о чем заботиться — а?
‘ ЧММякНв. Можем Ничего не делать — а?
Егор Иваныч. Плевать! Ведь не вешают нас — а?  
Чярмявев. Вот иненнь;* -Егор Иваныч: плевать на
все! Ей-богу не вешают! Пляши, коли на то пошло.
' ВрНИЫ'ИдМЬНРВи ИШОЛЧ, КОЛЯ На ТО ПОШЛО. (НмшеГьм'Поегь)
Авге ТьгОДІиМг, >а»МдМЬЙ, камаринский мужик!
' ЧиНиЯЕвѵе; ПйСИйо, ЭДор Иваныч: ах ты эдакой, ралъDиgиtиzed by Google
ш
эдакой... Твест, ей — богу, чуды какы'Есеяв! Воч что значит
новое время — а? Созрели, Егор Иваныч — а?
- Егов Иваныч. Созрели! Валяй!
(Пляшет м присадку. В двёрИхК некязыпютем Огтжбмввв  Чмгмвкквя).
СЦЕНА IX.
Комвата в доме Чнрибкквл. Огрвбявмв> сидит аа столом  запечатывает ПИСЬМО. ЧиРМБКЕВЛ, стоит около стола.
Чирибкдва. Так Александр непременно отправите» сегодня? Долго ли он пробудет в Петербурге?
Огребинин. Нет. Эта командировка продолжится не
больше, как месяца два. Пусть немного проветрится, увидит
новые лица, побывает в театрах; все это необходимо молодому человеку, который думает идти вперед. Авось тогда перестанет плясать с Егор Иванычем. Ты еще, говорю, не
знаешь, какие слухи ходят по. городу. Говорят, в новь на
св. Еремея был поднят страшный скандал в одной из частей города.
Чириввква. Кто же? Разве Александр поднял скандал?
Огрвбинин. Поити что он. По крайней мере участвовал. Все окна перебиты. Этого негодяя Козырева нашли. на
другой день пьяного на улице: он еще слал, и полицейский,
осматривая карманы, нашел несколько пасквилей, в которых затронуты многия значительные, лица гцррда. С Козыревым, не много поодаль, валялся какой-то учитель духовного
училища, и, каналья, в Форменном ордке! Унято тоже осматривали карманы, но ничего не ркаэддось, кроме, КДЖетса, щеточки, двух содовых цородпюв да старинного гривенника с
дырочкой. Я нарочно собрал все эщсвЕденІА тюбы самому
по возможности занять елуди, и говорю об ртом только небе,
чтобы ТЫ НМЕдаиНОННѴО.        t        :, -I
Чив инея в а. Ад».      учиы.'кы мнеммворилмиэтого! Мне нельза будет ЮН цоказать никуда 1 БожвМОЙЬт«Рерь
а» слухи одч» могут отравит вою жизнь                  До»» рмиDиgиtиzed by CooQle
скдимиа чигавнявА.                     AU
да», янянме — все м» таи» венци, япмз, — Боже, иодгиепи
меня!
Огрхбинин. Снеся все ото с таригенмм, друг мой.
Господь иногда посылает нам и не такие испытания, не вера
в то же время делает все!
Чиривввва. Аж,мена! Я ужь и не знаю, что делать! Я буду молиться, папа...
Огребиии. А все это либеральные сентенция и эти книжки, что растут в наше время, как грибы. Надь Всем смеются, исправлять все хотят. Как будто нет материалов н
непременно надо брать людей, людей и людей! Описывай, например, природу, леса, реки, говори, как птицы поют, любовь даяее изобраякай если хочешь, наконец смейся, но над
кем? Вот тебе мужик какой.нибудь, дьячок, пономарь: он
и глуп, и смешного в нем много — вот материал! А то берутся бег-енает за что. Меня, например, как хочешь повертшай, а ужь не опишешь, ни за что не опишешь! И странно
бшф бы серьёзного человека, положим, например, того же
мевя, вывести в комедия и поставить, так сказать, ва сцену!
Да и вообще: высший класс, к которому принадлежим мы,
должен быть изъят от всего подобного, и строжайшая должна быть цензура на счет всего, что касается вообще генералов. Генерал не может быть смешон! Уже по чину своему
он яе может быть смешон, подобно какому нибудь дьячку
или писцу, который в самом существе своем, в звании своем, так сказать, неприличен. Я, например, дьячка не могу
пустит в комнату, он должен быть в передней, потому что,
во-нереых, дьячок, во-вторых, он натопчет полы...
Чириввева. Нагадит, папа!
Оррввинин. И нагадит, дружок!Ты вообще верНо определяешь вещи, и тебе нечего толковать о том, как должны
быть все эти отношения.
Чиривкква. О, папа! Я знаю все ати отношения так, как
нельзя лучше. Я не пожалею какого нибудь мужика, как делает это Александр.
Огребинин. И все ударилась в эго чтение, всех о(яла какая-то спелая страсть к нишам, как будто бы можно
что-нибудь почерпнуть из книг, кЭп будто дают чины за
этом'Ир4мшІ' А служить, поучать отечественные законы не хоТЯГЕ.*
Digitized by Google
Ш                        ni — ипти
Чмрмвкквл.Нв копт, има,л* хомжгъІИмЪ'Яяелаиип
до этих условий и законов света.
Орввпяи-им. Илмк сзйягрягв на вещи!
Чивнвква; УжжавоІ Огревинин. Либералы!
-  Чйршсѵвы- Нимве щеиояраты! Она. готовы быть ва аанибрата с мужиком и обращаться с ним, каи-е человеим.
ОгЖЕСНШММ. И'ГМжЕсП шпике этого!
 : Чириакввл. Ка*ая же совесть, пана, когда я.едва-едва уговарзнмю Аденсаядра веста перчатки!
> Огрввинин, Злодеи! Они попирают отечество!...
Чиривеева (ст жаром). И как еще! Я.удивлщось, нова,
как гром Небесный не вадегь на этих негодяев! Она восстают лротяпь всего овшцеяного, хотят равняться с нами и клеймят нас танами порока и разврата! Не зная ничего, ирокезедуют какую-то частность, хотят все учить, учить, — и кого же?
Мы говорим с нами, как с людьми, мы допускаем кп
иногда в овое общество, а они в благодарность твердят имя
свая «станы! «Говори всегда правду!» Как будто мы не внмм
этого, и ве читали в азбуке; как будто правда есть какое-то
неоцененное качеетво, сокровище! Ступай в деревни, если хочешь говорить правду! Там люди, не знающие никаких отношении, будут слушать тебя и хвалить, вовмлуй... Правда! Что
такое правда? Я своим детям не позволю говорить пращни, которую проповедуют эти господа! И что они значат с своею
яравдой, в своими теориями, с своими взглядами на жизнь,
кань будто их речи, самые восторженные, самые нялучин, п
состояния сломить пеню богатство и положение, которого en сами ищут и не найдут никогда, никогда! Не всеять одинаковой удел, ж янояь положила прочную границу между нами я
ввей холодной толпой, что ищет хлеба и в тоже время хочет
учить и проповедывать! Ничто не пробьет этой'стены, и спи*
талант не найдет дороги, если не захочет служит шйюп
натерасам.
Огрввинин. И все потому, что этн господа «впоннммоп
всех отношений- я удивляются, отчего они умирают с городу,
кмы езмим ж варегах, «жаре сершгьу  яйжвеж домлав
МСАП Странный народ!
. Чнавяжжвд» Где зш, наиа,. пиято-зии'мнбшеийй Оззи
так воспитаны. Разве у них есть какое нибудь чувство?-Пк
Digitized by VnOOQle
свлдмл чмммйсва.
нужно хлеба, им некогда думать о тек интересах, «спорыми
заняты мы. Им, папа, все равно: ходить лн в холодной Иинне*ли в мороз, или носить такую шубу, как вы или Александр.
Они, повторяю, не так воспитаны!
Огребипин. Виг потому они ничего и не выжрают. Я
также горячо принимаю все ото к сердцу, как и ты: вся эта
правда, о которой ты говоришь, ни к чему не ведет. Это глас
вопиющего в пустыне, игповерь? пройдут века, а мы все твкже будем ездить в каретах, а эти люди будут идти, идти и
идти...                                                            '
Чирибеева (страстно). Идти как вечный жид, кбТорому
Христос сказал: «иди»! Да здравствует, Папа, ваша мысль!
БольШе я ничего не желаю, как этого!
Огребинин. Остается разве пожелать только того, чтоб
Александр бросил знакомство с этими людьми и исправился.
Чирибеева. Ах, да, папа! Я буду молиться об этом!
Огребинин. Именно, душка: это ужь ваше дело, прибегать в этих случаях, как говорится, к Богу! Нам некогда
думать о подобных вещах, потому что мы не тем заняты.
Мы можем дать совет, указать дорогу; что же касается до
этого, то, повторяю, мы не тем заняты и следовательно, думать об ЭТОМ Нечего. (Входит Чирибеев в дорожном платье. Огребинин, обращаясь к нему, продолжает:) Что, ужь вы готовы, Александр Сергеич? Вот письмо к генералу Симевичу, а это к
министру внутренних дел: тут и копия с моих бумаг.
Первым делом, конечно, позаботитесь отправиться к министру; с братом увидитесь всегда, а тут нельзя манкировать.
Вот тут записано, что купить. Все ли готово?
Чирибеев. Теперь, кажется, все.
,Огребинин. Прогоны я выхлопотал казенные. Положим, это пустяки, но все не мешает. Оно н заметно иногда*
как рыхцдит в дороге. Притом же на тройку, следовательно рассчет.
.Чдеядеквд              Нечеуо и говорить, Александр, что ты
должен вести себя иначе в столице.,1
ОгРЕвмммм. Ну что много об атом толковать: Бчгь мило«гяв< Лай Бог, чтобы только мои «иавь-исцммлмь Я подробно пишу министру, и говорю о том, что мемю ммеАгуборж
ватора свободно и что, следооателыю, я ммим(лм бм..i.
Digitized by Google
US                 t     воиниммшиж,
Чирибехва. Ах, няяа! Александр        4умт вице-губврказ>ор«м?
Огрвимннк. Да, мой друг: об этом теперь следует
молить Бога. Я уверен, впрочем, что министр во отмажет.
Чирибеева. Алым звать министра, мала?
Огрвбиннн. Алексей Семеныч.
Чирибеева. Я отслужу молебен его ангелу,  тогда Бог
непременно пошлет ему эту благую мысль, чтобы Александра
одела» вножуберматором.
Огребинин. Как хочешь! Это уже твое дело. Что касается вообще этих вещей, я пае. Я с своей стороны сделал все и теперь остается пожелать одного: чтобы Александр
Сергеич забыл на время своих приятелей и выбросил ять
головы разных Егор Иванычей.
Чирибеева. О, папа! Я уверена, что Александр это чувствует вполне.
О греби вин. Потому я ни слова и не говорю. Я только хочу еще раз напомнить Александру Сергеичу о том, как это
важно. Теперь я пойду и,распоряжусь, чтобы нам дали шампанского, а ты, может быть, с своей стороны найдешь что
нибудь сказать ему, пока есть еще время. Да не забудьте записать, Александр Сергеич, что всех рекомендательных писем около тридцати, и что их нужно развезти тотчас же,
как приедете в Петербург.
Чирибеева. Вот мы сейчас перечтем, папа, и я сама запишу ему. (Огребипяи уходит. Чирибеева пишет и продолжает:) Голубая, с розовыми лентами... Я записываю шляпку, Александр,
Magasin des modes sur Perspective de Nevsky. (Продолжает писать и
говорит) А сознайся: тебе не хочется ехать, а? Ничего, мой
друг: все на пользу. Будь решителен, да Богу молйсь ббДьше.
Ты знаешь, как вера подкрепляет нас всегда и везде? Понимаешь ли ты, Александр?
Чирибеев. Понимаю, душка. Говори дальше, что у тебя
есть еще.                                                    "    
ЧирНвеев а. О, Александр!  У меня много еще еетъеквзать
тебе.!
: Чирнбкхв. Говори все решителвао: не егЬопи*яи 1 *
Чиввбкквд. Я б желала топко одногои >йеб»ta iwihmî
ищяя, Алшкавадргь.                                -кпгу
Чирвеккв. Вейку, душка, войну,                  «- ' ’fDigitized by CiOOQle
СВЛДЬЯК «MMftA.                           ДО
Чрзиввквл. Чтоб тышши обязанности, которые нов
домены на нас, таг сказать, от самого рождения.
Чнрнбк«в4 И обязанности пойную будь покойно! Чтоска, мм, тесвято. Начинай!
Чяанвнмл. Я начну в того, Александр, что вы призваны
васлаждаться жизнию.
Чигивевв. С этого ты м пойдешь раиянатч евою мысль?
Gai.
ЧиниБкаал. Не смейся, Александр! я говорю серынмо;
Жизнь коротка и потому ею нельзя манкировать. ПельеуйсЯ всем,
что дола ван судьба. А ведь судьба иля счастье — такая странная неуловимая вещь, что ее жаль упустить, когда она есть уже»
. Потону ты чаще представляй себе то, что имеешь? если случай
или что нибудь другое отнимает это — тогда на нет, как говорится, и суда нет; но если ты сам потеряешь что-икбудь — ты
первый и будешь виноват; первый никогда не простишь себе этого
и накличешь на себя упреки совестя. Я постоянно твердила тебе и
теперь говорю, ' что мы люди не такие,1 как другим приходится
быть: яы не станем трудиться ив-за куска хлеба, а додозпз
только заботиться о тем, чтобы уберечь им росконшые номшмты, отя-невры ииаркет, потому что если яы потеряем их, — 
тоща, о, я не знаю, что тогда будет! Первое Счастье человека,
еелнон доволен всем и сияют около него люстры: тогда у него
и мысль в голове, и жизнь легка и прекрасна, я станем мы е
весело* улыбкой смотреть в окно, как идет бедняк по грязной улике, с веселой улыбкой говорю, потому что, поверь, мы
ничего не нашли бы в нем смешного, если бы нам Пришлось
идти рядом с ним. Hé верь, Александр, этнм книжкам,
которые; говорят, что бедность не порок: о, какой страшный
и трйзяый норок эта бедность! Бойся ее как огня, беги ТЫН
чумы; мосле богатства она невыносима. Лучше смерть, чем бедность! (плел мбмыяого Нол«виа). Я Знаю тебя, Александр; знаю
тмш ярнвычни: ты любишь довольство и приют; не помни, если
ты будем нести себя так, то потеряешь все это, и раскаяние будете уже поздно. О, Как бы я желала передать тебе вполне,
перелита в тебя мой взгляд на жизнь, мою энергию, мое хладнокровие но всем этом вещам, о которых ты так чаето ГовориошМ'Признаюсь,  вше Жаль иногда тебя, мой друг! Ты так
неошьйГйГЬ, тан резок на словах, и у тебя вОвсе неть этого
гмкза, этой энергии, с которой мы можем1 нее Подчинить себе.
Digitized by LiOOQle
4M                        шмшиммвжы
Прошу, умоляю тебя: днримкь кремка, обеими руками дернись
за свое положение, мфелм судьба лада тебе богатство, то нюемущайеягЬм, что есть люди беднее,вебя! Бросьиэге! Не говоря
об этом! Всякому своя судьба, и самм жрасота нес-ущесажевала бы, если б ее не -обезаечивали лишь другой жизни* яругеи
обстановки. Десятки, сотни рук работают для того, чтоб
один был лови юн, и этот один — ты: эахочеж» ли  ты упустить это, особенно если дано совершенно даром, без всякате
усилия с твоей стороны? Понимаешь лж ты это, Александр? Я,
кажется, слишком ясно говорю.
Чививвкв. Поймаю, душка, ей-богу понимаю, Неужели
я совсем дурак?
Чнвжваввл (я»ж>лжь). Слушай же, Александр! Если ты но-иямаезш» меня, то дай мне слово раззнакомиться вшвсегда с
рхими людьми, что зовутся Егор-Иванычами, ЕремейтФедерЦ’
жами д тему подобное?
Чмриввжд. Я, душка, нисколько не прочь от этого,
>. ЧириьЕВвл.. И верь, мой друг: ты будешь счастлив! Равиберм хервщеюто этих людей и ты увидишь, чего, они стоят и*
домом-деле. Все они хороши до тех.иор, пока ты еще далек
отьних. Тогда они уважают тебя, льстят, и делают нее,
что угодно. Не- чуть ты намолил себе -«емилмрност, оци тот<ч*а -берут над тобой известные права н каждый шаг, ик
направлен уже к тому, чтобы стать модозмаямюсхн на равную
дюгу с тобой. Тотчас же говорят ежи себе: мы тоже люди,
)ТЫце же; отчего мам не ровняться-с ним? Что из того, :чие
ом донимает высокое место, что у него бегатотвеи связи — все это ничего; мы равны. Одним словом* докажут
(тебе равенство тем, что.видят то же -самое солнце* как
.и ты, и. живут в одной и той»е земле с тобой. Ведизь* ка-кие извращенные понятия у этих людей? Самые жалкие» ожмыо грязные интересы свои они свяжут с тобою,..и ты сам
(ие заметишь, как твои высокия цели и помыслы смешаются
_с самыми ничтожными и мелкими интересами вседневной жвэии, которой одна цедь — насущный хлеб и все, что- иосигпягь
атом случае, жалкое название жизни. О, Адешандр,- Адем-сандр! Берегвдь запутаться. в> эти етвеиенил-, -ниачоиз мя«деыь,низко-низко, и трудно будет н<мть. тибян.мри>«р»чю>
доем ергащцмнмъ'првднещь ты къэтой-жалжийгбелиюик ифжадой, веыю-унмженннй, доде. Где»! ду|»НЦвлЫ< ТылуDиgиtиzed by Google
СВАДВНЯ ЧЯВШНХВА.                    Л&1
muni, (ип Бог внаег» где? Ошибаешься. Он около нас, ом
блмзкожас, везде, где ивм» копейке готовы выцарапать -гла-<м друг-другу, п где жуооцгь хлеба «оставляет едмиственвай
интерес жвмш. Берегинь этиж людей, АлежсамдрьІ Не для
теба ожи созданы; дерни себя гордо и даленос мрезирай аш, емж
можешь; реже показывайся им ва глава, иначе они ожаыжнугь
уважал тебя: куст- видах лота, явная бездна отделяет нас
от нжх! И что вас может связывать с подобными людьми?
Нам ли думать о мелких чувствах дружбы и любви, которые
доетумны всякому. Нам ли думать об атом, когда у нас есть
другие цели, другие интересы, когда власть я влияние.состамляют для нас единственное украшение жизни, единственную
цель её, которой мы обязаны жертвовать всем, что может
быть составляет счастие и пел всякого другого человека. О
ми дней, милый! Не будь, прошу тебя, ребенком! Задавил офбе
все, что зовется на нашем языке добротою, доверчивостью;
пойми настоящий смысл жизни и цени людей, насколько они
стоят! А как мало они стоят, если бы ты шалы Бери пр»*
мер с меня и моего отца! Клянусь тебе, я преонраю людейне
верю в их дружбу я любовь, не верю самым словам ипгк
слышишь ли, Александр? Заклинаю >гебн всем святым, делай
так, как я, и будешь счастлив, как я! Все пройдет, остынет Любовь, забудется дружба, высохнет вода, что зовется
слезами; что было радостью, станет печалью и все исчезнет
без следа и цели, кроме одного ума и власти, которую успеешь
приобрести!
Чирибеев (с жаром). Именно так. Будь я проклят, если
я не буду так действовать. Ты не смотри, что я иногда глуп:
я тоже умею понимать вещи, божусь тебе!
Чирибеева. О, дай только Бог, чтоб это было так!Больше я ничего не желаю.
Чирибеев. И будет так, клянусь тебе!
(Входить Огребинин, ва вин два лакея)
Чирибеева. Мы, папа, все переговорили, и теперь остается
только вам самим сказать несколько слов нашему милому гостю, потому что он гость теперь у нас, хотя я и не могу себе
представить этого равнодушно.
Огребинин. Я уже сказал главное. Остается прибавить
или, лучше, напомнить Александру Сергеичу о том, что я уже
несколько раз говорил. Дать шампанского! (Лакеи уходят) РасDиgиtиzed by
4»                      совммкннвк.
престрапиться некогда и потому я в самых коротких сломи
скажу то, что следует. Прежде всего заботьтесь о тон, чтобы
мани семейные етноиюмия сохранились, чтобы мы собственно
были счастливы; все оета&воо вздор-май, иначе говоря, ти
маню идеи, котерыМ цена гровн, и тодыво. Всех не вделаете
счастлапыми, да и накая надобность? Новому идите особяямип
от всего, что несеглаомо с вашими личными интересами: это
и будет яетптый взгляд на жизнь. Обязанность человека вмп
с жизни все, что можно: явеегда помнил это и потому яе смущался, если какие препятствия были у меня на нути*. я гнул i
давил, я гнул в бараний рог людей и давил, повторяю, чуп
только видел, что вто нужно. Вот пример, если угодне! Поступайте лак же и будете счастливы. Вы знаете мой характер:
твердый, положительный, неуклонно идущий к целя. Целы
цель; — остальное, повторяю, вздор, начиная с ваших книг
де того нищего, которого вы жалеете. Одним еловом, не сгущайтесь ничем I Делайте вое, что только будет обещать выгоду! Мысъумеем оправдать вас так, как нельзя лучше. В
игом вся и ищем. Прощайте и приезжайте к нам вице-губернатором!
(Цавужжи. Занавес падает).
и. п — ІІ.
18Щ года,
марта 26.
