новыя книги.
Чтевія жъ Императорскомъ Обществѣ исторія и древ»
воете* Россійскихъ. 1861,       іюль — сентябрь.    Книга третья.
Москва. 1861.
Всегда съ какимъ-то недовѣріемъ принимаешься за изданія и труды нашихъ ученыхъ обществъ, особенно, если еще къ названію
m прибавлено «Россійскій». Такъ часто подобныя общества обманывали наши надежды и ожиданія, и вмѣсто настоящей, живой науки предлагали намъ мертвую ученую гиль, нестоющую вниманія. Посмотрите на «Русскую академію», на любителей россійской словесности, на россійскимъ экономовъ, скотоводовъ, садоводовъ, россійскихъ
«испытателей природы», «энтомологовъ и т. д. и т. д., и въ васъ
невольно ослабѣетъ вѣра въ россійскія ученыя общества. Однако въ
сторону всѣ эти предубѣжденія и недовѣрія; посмотримъ третью
камжку «Чтеній»; можетъ быть въ ней найдутся и дѣльныя вещи. — 
Въотдѣлѣ «Отечественныхъ матеріаловъ» мы прежде всего встрѣчамгъ? «Царевичъ Алексѣй Петровичъ, по свидѣтельствамъ вновь
открытымъ. Разсужденіе М. П. Погодина.» Кадъ ни интересенъ
предметъ разсужденія, но мы невольно останавливаемся на заглавной
страничкѣ я не сводимъ глазъ съ имени автора: общій взглядъ его на
Алексѣя Петровича извѣстенъ, а самъ-то онъ, самъ — что такое? Вотъ
куд» рвите* непослушная мысль. «Погодинъ, Погодинъ! какъ много
думъ наводить онъ!» При его имени всегда невольно задумаешься:
самыя равтсбразныя мысли я воспоминанія встанутъ и зашевелятся
мь талонѣ, и никакъ не прогонишь отъ себя — хоть и щекотливаго,
T. LXXXXI. Отд. п.                                          з
Digitized by Google
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
но неотвязчиваго вопроса, — что это за человѣкъ такой? Искусный л
онъ протей и хамелеонъ, или просто ни то ни сё, ни рыбани мясо,
ни тепелъ ни холоденъ? То онъ пишетъ ученыя сочиненія и разсужденія, затѣваетъ ученые диспуты, составляетъ и подаетъ разныя записки, содѣйствуетъ печатанію забористыхъ сочиненій, участвуетъ
въ заносливой газетѣ, дерзко бранитъ всѣхъ за равнодушіе къ славянскому дѣлу, нарочно ѣдетъ въ Петербургъ, чтобы въ университетѣ сказать, «что мы созрѣли», а въ Пассажѣ потребовать Петра
Великаго предъ очи своей ученой критики; — то вдругъ разливается
слезными раскаяніями и извиненіями, проситъ пардону, жалобно
вопитъ: возблагоговѣемъ предъ В. А. Кокоревымъ! — сочиняетъ
разные проэкты, расписьваетъ «красныя яички», раэ-даетъ «грамотки», отдаетъ на отсѣченіе свою голову вмѣстѣ со смысломъ.
Ужели все это дѣлалъ одинъ и тотъ же человѣкъ,и у него достало
искусства раздвоиться такимъ ужаснымъ образомъ? Или онъ, по
простотѣ души своей, не вѣсть что творитъ? Думаешь, думаешь объ
этомъ долго, и наконецъ мысль, утомленная однообразною работою, отъ Погодина переносится и къ другимъ моешовсйшіъ ученымъ и публицистамъ, и чудится ей, будто очень многіе изъ нихъ
походятъ на Погодина, будто онъ рѣзкій и вполнѣ законченный тинъ
московскаго ученаго, и вообще всего древнерусскаго, московскаго,
или сосредоточеннаго въ Москвѣ. Появится въ Москвѣ свѣтлая голова, блестящая точка, и броситъ отъ себя нѣсколько яркихъ Эффектныхъ лучей; взоры всей Россіи обращаются на эту точку, всѣ ожидаютъ и увѣрены, что она превратится въ великое свѣтило, въ
путеводную звѣзду, которая укажетъ намъ дорогу и неуклонно поведетъ по ней. Веди, веди насъ, сердце наше-Москва! мы охотно наслѣдуемъ за тобою и твоими чадами, — умиленно говорятъ осѣ. Ио
вдругъ, къ общему удивленію, свѣтлая голова мрачится, свѣтлы
точка меркнетъ, и вмѣсто блестящихъ лучей испускаетъ ямъ себя
какой-то неопредѣленный дымъ и сомнительный чадъ, и мы
страдаемъ отъ горькаго разочарованія. Конечно, подобные олуш
бываютъ и въ сѣверной Пальмирѣ; но въ Москвѣ они певторіноЫЯ
какъ-то чаще, особенно въ послѣднее время. Всдомшгге перми,
юные годы «Русскаго Вѣстника»: чье сердце не дрожало при чтеніи его страницъ! сколько онъ пробудилъ въ насъ надеждъ нежеланій самыхъ отрадныхъ и упоительныхъ! вотъ гдѣ живнь и живое слово, вотъ кто раскроетъ намъ глаза, выведетъ васъ изъ
апатіи и подвигнетъ къ энергической дѣятельности, — думали мы, к
жадно, до самозабвенія впивались и вчитывались въ его статья
Очарованные наставникомъ, мы вполнѣ раздѣляли его увлеченія,
вмѣстѣ съ нимъ восхищались отрадными явленіями — гласяотф
Digitized by Google
русская лтнмтл.                              95
Желѣзными дорогами, «у ничтоже кіемъ шлагбаумовъ». Но времена
мвмѣшиомь, мы немножко поохладѣли, жаръ увлеченія простылъ,
сами наконецъ догадалась, что дѣло не ладно, что нужно кое-что
другее; а наставникъ все тянулъ старую пѣсню, продолжалъ увлекаться, разнѣжился и развалился въ самодовольствіи, и сталъ даже
опрнвдьівать самодовольствіе, находя его вполнѣ основательнымъ и
законнымъ. При имени «Русса. Вѣстника» невольно припоминается цѣ*
лая плеяда именъ, блестѣвшихъ нѣкогда подобно солнцу. Что говорили прежде Бабсть, Чичеринъ, Леонтьевъ? какъ волновали и наполняли
радостію и надеждами наши юныя сердца? и что они говорятъ теперь, какія мысли возбуждаютъ въ умахъ и чувства въ сердцахъ? А
Аксаковъ? онъ ли не обѣщалъ намъ многаго? Сколько онъ представилъ залоговъ и ручательствъ своей просвѣтительной дѣятельности,
какъ прекрасно зарекомендовалъ себя! Съ какою самоувѣренностью
онъ говорилъ въ объявленіи объ изданіи своей газеты, что его убѣжденія, и взгляды такъ извѣстны всѣмъ, что о нихъ и толковать нечего > п что направленіе его газеты будетъ прекрасно, — это ужь само
собою разумѣется. Ну, какъ ne повѣрить, и какъ не надѣяться? Но
заговорилъ Аксаковъ, и тѣ, которые нетерпѣливо желали слушать
его, закрыли уши, чтобы не слушать, разинули рты отъ изумленія, и
тоже въ горькомъ разочарованіи повѣсили носы и опустили головы.
Догадливый читатель можетъ самъ увеличить число подобныхъ примѣровъ, гдѣ люди начинаютъ за здравіе, а оканчиваютъ за упокой.
Да, Погодинъ, ты (извините, — этого требуетъ ораторское движеніе)
не одшеъ, и ты не исключеніе; взгляни на сонмъ окружающихъ тебя
ученыхъ московскихъ, и ты убѣдишься въ этомъ непремѣнно! Въ Петербургѣ подобныя метамореоэы понятны, они легко объясняются
непостоянствомъ климата и погоды; а чѣмъ объяснить московскія
превращенія, чѣмъ? чѣмъ?... Видно, намъ не разрѣшить этого вопроса; и потому мы перевертываемъ заглавную страницу погодинскаго
разсужденія и переходимъ къ самому разсужденію. — Оно составлено
на основаніи документовъ, найденныхъ г. Есиповымъ въ архивахъ.
Вотъ результаты, извлеченные изъ нихъ г. Погодинымъ:
«Около царевича, хъ самыхъ молодыхъ его лѣтъ, находилось нѣенолько лицъ, составлявшихъ какое-то особое дружеское общество;
они имѣли свои виды и дѣйствовали сообща, въ отдаленіи отъ прочивъ, наблюдая разныя предосторожности: говорили между собою, а
иногда и переписывались, языкомъ условнымъ, употребляли тайныя
азбуки (1). Дѣло о постриженной царицѣ поднято, безъ всякаго сомнѣнія, по отношенію, какое опа и ее окружавшіе имѣли къ царевичу. Всѣ они захвачены и привезены въ Москву, лишь только начался
ревыскъ. Между тѣмъ, во всемъ этомъ дѣлѣ, во всемъ розыскѣ, нѣтъ
Digitized by LnOOQle
36                        КМВМИШШИКЪ.
нк словао царевичѣ. Выбраны для осужденія ихъ совсѣмъ другіа
вины — оставленіе монашескаго платья, помаваніе на еппиіягь,
связь съ Глѣбовымъ. Всѣ эти вины такого рода, что не могли влеч»
за собою подобнаго уголовнаго ваказатя. Они извѣстны были прежде  оставлялись безъ вниманія. Предать ихъ теперь суду, счесть нп
достойными такого страшнаго наказанія, — было дѣйствіемъ долго
разсчета и вмѣстѣ совершеннаго произвола — новое разительное дзказательство искуственности, недобросовѣстности процесса. Еелябь
Петръ рѣшилъ кончить дѣло съ женою и сыномъ самъ по себѣ, безъ
суда, безъ манифестовъ, безъ цитатъ изъ св. писанія, ивъ уложев»,
то его оправдать, или, по крайней мѣрѣ, собрать circonstances aliénantes въ его пользу, объяснить, было бы для безпристрастнаго изслѣдователя гораздо легче (VI). Всего важнѣе въ добытыхъ намн результатахъ время, къ которому они относятся. Мы теперь знаетъ
положительно, что уже въ 1704 г., слѣдовательно, когда царевичу
было едва 14 лѣтъ, ожидалась неремѣна обстоятельствъ; что въ 1706
году были уже тайныя свиданія, употреблялся условный языкъ, соблюдалась осторожность, выражалось неудовольствіе, ироивяоднів
пированья и т. д.» (XVII). — Нѣсколько' крупицъ, но и они ѵтерееиы, и важны для дѣла.
Очень интересно также письмо одного помѣщика къ губернатору,
подъ такимъ заглавіемъ: «Практическое защищеніе противъ инострацевъ существующей нынѣ въ Россіи подчиненности поселянъ игъ вамѣщикамъ, или соглашеніе сей подчиненности со всеобщими началами монархическаго правленія и государственной полиціи, также и п
истиннымъ благосостояніемъ человѣчества». Можно не рандѣлять мыслей, изложенныхъ въ письмѣ, ко нельзя не уважать его ва послѣдовательность, за строгое и стройное проведеніе одной общей мысля.
«Въ юности», писалъ помѣщикъ, «я не избѣжалъ собамна его
лживыхъ прелестей Французскаго переворота, который не токмо»
губерніи вашей, но и до глубины самой Сибири простеръ свое вліяніе на молодые умы. Обманутое воображеніе ваше носилось въ мечтательномъ мірѣ, который предполагаетъ людей совершенными, достойными вольности неограниченной, и власть дѣлаетъ только выраженіемъ общей воли. Разсѣялась сія мечта для всѣхъ и для меня;вдасть,
въ умахъ, самыхъ предубѣжденныхъ противъ нея, стала тѣмъ, чѣю
была она искони, то есть однимъ изъ первѣйшихъ средствъ, Промдѣніемъ употребляемыхъ для нашего счастія, не выраженіемъ обмеі
воли, но изліяніемъ самаго божества, которое на единоначаліи н востепевно ниаходящей подчиненности основало всю природу. — 0°
истинѣ должно удивляться, что нѣкоторые слѣды прошедшаго вступленія имѣютъ еще и понынѣ мѣсто. Люди, впрочемъ, жочмяш*
Digitized Ьу LnOOQle
руссндм лшпеглтура                            37
признавая необходимость моварніи n большихъ массахъ, продолжаютъ отвергать оную въ меньшихъ, игъ коихъ первыя состоятъ.
Какъ будто могутъ бытъ, въ одномъ  томъ же отношеніи вещей
между собою, начала ревлнчныяТ — Политическія метаны, коль скоро онѣ признаны таковыми, необходимо должны быть повсюду и во
<с/ы» ыплюжепіявп мстмввжм. Признавать, что самодержцы, а не
ваціенальные конвенты, нужны для большихъ обществъ, государствами называемыхъ, и въ то же время воображать, яко бы общества
мленій (крестьянскихъ) могутъ быть на республиканскихъ началахъ
(еаимравленіе) — это совершенно то же, какъ притягательную силу
признавать во всей солнечной системѣ, но отвергать ее въ каждой плакатѣ» (стр. 173). — «Сокращаю мои разсужденія. Но образъ мыслей,
который на нихъ основывается, есть слѣдующій: въ государствѣ моваркическомъ всѣ подраздѣленія его должны быть монархическія же;
одни начала должны быть разлиты во всѣхъ вѣтвяхъ сего великаго
тѣла, дабы они имѣли между собою прочную связь. И слѣдовательно,
помѣщики, для благоденствія селеній земледѣльческихъ, почти столько же нужны, сколько монархъ для подданныхъ вообще» (стр. 139). — 
Помѣщика я разумѣю наслѣдственнымъ чиновникомъ, которому верховная власть, давъ землю для населенія, чрезъ то ввѣрила ему попеченіе о людяхъ (крестьянахъ), на овой жить имѣющихъ, и за нихъ
ко всѣхъ случаяхъ отвѣтственность. Онъ есть природный покровитель сихъ людей, ихъ гражданскій судья, наблюдатель за благоустройствомъ и нравами, — однимъ словомъ, въ отношеніи къ государству,
мгь есть ихъ генералъ-губернаторъ въ маломъ видѣ» (стр. 141). — 
Крестьяне, конечно, мнѣ принадлежать, но не въ ммомъ смыслѣ, какъ
дѣта принадлежатъ своимъ отцамъ и подданные во всякомъ монархическомъ правленіи своимъ государямъ» (стр. 141). — «Россійскіе помѣщики, по разуму законовъ своего отечества, не что иное, какъ намѣстники своихъ великихъ государей, каждый но ввѣренной ему наслѣдственно части. Право на пожалованныя имъ въ собственность
земли соединено съ правами полиціи и суда въ той же окружности.
Слѣдовательно, предметъ сихъ послѣднихъ, люди, должны необходнмо и преимущественно приниматься въ разсужденіе» (стр. 142). — 
«іерархическая зависимость есть древняя, до нынѣ въ буряхъ вѣдавъ и перемѣнъ въ Россіи уцѣлѣвшая нить, связующая государя съ
послѣднимъ изъ его подданныхъ. Политическія истины наши осноьпаются не на Парижской Энциклопедіи, по на Энциклопедіи, которая несравненно старѣе, — на Библіи. Цари ваши не суть репрезентанты народовъ: нелѣпое и вмѣстѣ безчеловѣчное мечтеиіеі но
Репрезентанты того, который владѣетъ царствами, и ему же хощеть,
Даетъ, Въ нашей системѣ каждый членъ великой лѣстницы существъ
Digitized by LnOOQle
38                         совкжвшичж.
представляетъ для подчиненныхъ себѣ то первообразное лицо, которое его на грезу поставило. Симъ обезпечивается подчиветоеть, а
благоговѣйною такою подчиненностію обезпечивается общій порядитъ
въ государствѣ. Государь, средоточіе подчиненности и порядка, при
видящее постепенно все въ движеніе, озаряющее собою вее, Ость уже
послѣдній предметъ, который могутъ видѣть бренныя очи. Но гіерархическая нить, и скрываясь отъ насъ, еще восходитъ. Она кончится тамъ, у престола монарха міровъ. Покланяюсь тебѣ, величественная простота началъ предвѣчныхъ I Ты удовлетворяетъ мш
болѣе, нежели всѣ хитросплетенія человѣческія» (стр. 175). — «Нами
Россійскіе законы въ существѣ своемъ превосходны. При ближайшемъ разсматриваніи, смыслъ ихъ совершенно согласенъ съ истинами религіи. И если время сдѣлало нужнымъ нѣкоторое юъ преобразованіе, то сіе преобразованіе должно быть не перемѣна (сохрани
насъ отъ того, великій Боже!), а только изложеніе ихъ устами человѣколюбія. Москва, 1810 года» (стр. 176).
