СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
 ЗЪ          T А J 11.
Сына, 7 февраля,
Сьена, въ древности называвшаяся Siena Julia, въ настоящее время
между жителями всей остальной Италіи пользуется болѣе характеристическимъ прозвищемъ — воровская Слевя (Siena di birbanti). Если бы о
ней пришлось дѣлать повальный обыскъ, то я не думаю, чтобы многіе
изъ сосѣдей ея отозвались благопріятно о нравственности ея жителей, объ удобствѣ жизни въ ней, о красотѣ и великолѣпіи улицъ и
зданій. «Кто хочетъ дѣлать все, что ему вздумается, тотъ долженъ
отправляться въ Сьену», говорятъ жители Средней Италіи, изъ которыхъ ббшпая часть никогда не бывала въ этомъ городѣ; несмотря
ва это, я не поручусь, чтобы каждый изъ нихъ стѣснялся въ своихъ
поступкахъ какими бы то ни было великодушными соображеніями*
Сенезы, съ своей стороны, очень добросовѣстно отплачиваетъ свомъ недоброжелателямъ за клеветы, распространяемыя ими насчетъ
мхъ отечества по всему земному шару*
Съ точки зрѣнія великолѣпія и внѣшней роскоши городъ этотъ
представляетъ очень немного замѣчательнаго* Въ Сьевгѣ нѣтъ ни
одной сколько нибудь прямой и длинной улицы, ни одной большой и
T. LXXXXI. Отд. IL                                            14
Digitized by Google
200                        СОВРЕМЕННИКЪ.
хорошо обстроенной площади, которую можно было бы принятъ за
центръ. Конечно, гористое положеніе много сйособстжтідо неправильности ея плана. Какъ большую рѣдкость, въ Сьенѣ показываютъ
путешественникамъ домъ, или «palazzo», какъ его великолѣпно называютъ здѣшніе чичероне, принадлежащій какому-то богатому купцу;
единственное право, которое можетъ имѣть это зданіе на вниманіе
публики, составляетъ его молодость въ сравненіи со всѣми другими,
украшающими или уродующими этотъ невинный городъ. Домъ
этотъ гордо стоитъ, сверкая чистотою своихъ недавно еще выкрашенныхъ стѣнъ; но на его причудливый видъ и на сомнительный
стиль его архитектуры какъ-то презрительно смотрятъ почернѣвшія, растреснувшіяся и покосившіяся ua-бокъ окружающія его зданія,
гордыя многочисленными побѣдами, одержанными ими въ разныя
времена надъ общимъ врагомъ всего земнаго — надъ разрушеніемъ.
Ббльшая часть изъ нихъ и въ самую цвѣтущую эпоху своей молодости не поражали ни гармоніею Формъ, пи изяществомъ и роскошью
деталей, но всѣ они давали пріютъ великимъ мужамъ, геройскимъ
защитникамъ славы и величія отечества, отжившихъ теперь, какъ
отжили и эти бородатые мудрецы и широкоплечіе воины.
Но Сьена городъ итальянскій, а потому и въ ней найдутся чудеса
архитектуры и другихъ искусствъ, которыми гордится городъ этотъ,
какъ лучшими перлами своего неблестящаго вѣнца. И въ ней есть
соборъ, о которомъ много томовъ написано учеными археологами,
отличавшимися громадною ученостью, еще большимъ терпѣніемъ, а
паче всего пичѣмъ непоколебимою любовью къ родинѣ, — не той великой родинѣ, которая такъ недавно еще успѣла стать самостоятельною
личностью въ Европѣ, послѣ многихъ тяжелыхъ страданій, геройскихъ подвиговъ и невозможныхъ успѣховъ; а къ тому крошечному
уголку, въ моторомъ онн родились, КЪ ТОЙ КОФеЙНОЙ, гдѣ они вывили нѣсколько тысячъ мун шей въ теченіе своей долголѣтней жизни.
Но я напрасно искалъ въ этихъ художественныхъ произведеніяхъ
проявленія характера жителей, мысли, которую хотѣлъ выравшъ
художникъ этими громадными и часто роскошными Формами.
Но вездѣ, во всемъ видно только одно нреобладающее чувство:
желаніе затмить хотя бы художественную славу ненавистныхъ своихъ сосѣдей Флорентинцевъ. Для этого одного бьенская городская
община издерживала послѣднія свои средства на покупку какихъ нибудь мраморныхъ украшеній для собора, или ма достройку новой галлереи или лоджіи. Къ‘сожалѣнію, ле говоря уже о томъ, что средства, ноторыми обладала эта маленькая республика въ самые лучшіе
годы существованія, не могли соперничать еъ Флорентимскою общиною, обогащенною торговыми оборота*», — самая иочва. Сьекы не
Digitized Ьу LiOOQle
en итллнь                              201
была щедра на геніальныя натуры: сколько ни изведено въ ней важня, кирпича и разноцвѣтнаго мрамора, Брунелески и Микель Анжело вс нашлось.
По части живописи и скульнтуры участь Сьены была малымъ
счастливѣе; музеи ея — бѣдны и пусты: Пинтуриккіо и БеккаФуми — 
два изъ лучшихъ сьенскихъ живописцевъ, выбивались изъ силъ,
расписывая плафоны и портики ея церквей, но произведенія ихъ
обладаютъ слишкоиъ относительными достоинствами. Сбдома, считаемый лучшимъ мѣстнымъ мастеромъ, превзошелъ всѣхъ ихъ правильностью рисунка и колоритомъ, но всего больше самостоятельностью своей художественной дѣятельности. И онъ не былъ чуждъ
повальной болѣзни вѣка — ненависти къ Флорентинцамъ, но онъ
оставлялъ палитру и кисти на время ея припадковъ и отправлялся въ
лагерь, гдѣ на — подобіе древнихъ богатырей затѣвалъ единоборства,
предводительствовалъ смѣлыми выходками и снова принимался за работу, утоливъ свою воинственную жажду, забывая Флорентинцевъ и
проч.Сбдома — любимый герой сьенскихъ преданій: онъ писалъ стихи,
строилъ укрѣпленія, и о немъ разсказывается очень много анекдотовъ, не всегда правдоподобныхъ, но выказывающихъ въ самой высшей степени ихъ проявленія мужество и великодушіе сенезовъ. Вазари отзывается безъ особеннаго уваженія объ этомъ художникѣ,
который однако долженъ занимать одно изъ первыхъ мѣстъ между
знаменитостями своего вѣка. Я вовсе не намѣренъ вдаваться въ оцѣнку его произведеній. Эта археологическая, мертвая Италія много вѣковъ стоитъ уже, нисколько не измѣняясь, и давно слишкомъ хорошо
эксплуатировала для того, чтобы о ней можно было сказать десять
словъ, не вдаваясь въ очень скучныя повторенія. Я охотно заключилъ бы своп художественныя сообщенія какою нибудь многозначительною выпискою изъ Вазари, или изъ какого нибудь другаго, столько же почтеннаго автора, но не дѣлаю этого по совершенно независящимъ отъ меня причинамъ. Такъ или иначе, но я намѣренъ оставить
въ покоѣ всѣ эти художественныя чудеса, о которыхъ началъ говорить только для того, чтобы указать на очень характеристическую
особенность Сьены въ этомъ отношеніи: во всемъ городѣ пѣтъ ни
одного произведенія иностранныхъ, а въ особенности Флорентинскихъ художниковъ, тогда какъ по близости этихъ двухъ городовъ,
можно было бы ожидать встрѣтить въ ней эти крошки Флорентинскаго величія, такою щедрою рукою разсыпанныя въ другихъ городахъ,
далѣе отстоящихъ отъ Флоренціи, но не бывшихъ съ нею въ такихъ
отношеніяхъ вражды и сонераичества, какъ Съема. Оригивальшость
города, конечно, много выигрываетъ отъ этого, но зато она такъ
бѣдна всякаго рода памятниками, а въ особенности художественъ
Digitized by LnOOQle
202                        совпмкнішгь.
ными произведеніями, что мало привлекаетъ къ себѣ любопытныхъ.
Въ Сьепѣ нисколько пе чувствуется близость Флоренціи. Несмотря на общее имъ этрусское происхожденіе, на одинаковый типъ
жителей и на большое сходство въ говорѣ, города эпк, изъ всѣхъ
городовъ Италіи, всего менѣе похожи другъ па друга. Кромѣ
исторической причины, тутъ очень важную роль играетъ и то, что
Флоренція, въ теченіе послѣдняго времени, жила почти исключительно иностранцами и для иностранцевъ, что она много переработала свою жизнь сообразно ихъ требованіямъ и наклонностямъ, тогда какъ Сьена и до сихъ поръ живетъ исключительно для себя, такъ
какъ она въ себѣ самой вынуждена искать ресурсы. Въ ней и въ подобныхъ ей городахъ открывается совершенно новая Италія, итальянская Италія, какъ слѣдовало бы ее назвать въ отличіе отъ Италіи
Форестьеровъ, такъ хорошо уже извѣстной и русской, и всѣмъ другимъ иностраннымъ публикамъ. Во всякое другое время очень трудно
было бы что нибудь сказать объ этомъ городѣ, но теперь въ Италія
то блаженное время, когда всякій отдаленный уголокъ ея представляетъ очень живой и существенный интересъ, и представляетъ его
тѣмъ больше, можетъ быть, чѣмъ онъ отдаленнѣй отъ общеевропейскаго сглаживающаго вліянія. Съ этой стороны Сьена представляетъ очень богатый источникъ, несмотря на бѣдность и на политическую незначительность своего положенія.
Впрочемъ, назвать ее бѣдною можно только очень осмотрительно, такъ какъ въ сохранной кассѣ этого города Monte dei Posqui лежатъ, говорятъ, капиталы, на которые, по словамъ сьенскихъ же жителей, можно купить нѣсколько такихъ городовъ, какъ Сьена. Капиталы эти такъ же мертвы, какъ и ихъ владѣтели, потомки очень аристократическихъ и очень знаменитыхъ когда-то Фамилій, похороненные теперь въ своихъ загородныхъ виллахъ или въ городскихъ домахъ, чуждающіеся всего живагод равнодушные ко всему, дѣлающемуся вокругъ нихъ, такъ что ихъ также смѣло можно не считать въ
общей цифрѣ городскаго народонаселенія, какъ и праотцевъ ихъ,
мирно сгнившихъ подъ тяжелыми мавзолеями Campo Santo. Въ обращеніи же тутъ такъ мало капиталовъ, торговая и промышленная дѣятельность такъ ничтожна, что купецъ, имѣющій лавку бакалейныхъ
товаровъ въ одномъ изъ менѣе кривыхъ переулковъ, играющихъ
роль главныхъ улицъ, считается здѣсь богачемъ.
Живое народонаселеніе Сьепы дѣлится на два класса, которыхъ
численность я не могу.опредѣлить даже ярмбджзжгелыю. Нервы* изъ
ннхъ люди работающіе, второй — живущіе на счетъ первыхъ. Городzed by LnOOQle
ЯП ИТАЛІИ.                              203
скіе работники, подстриги, пролетаріи составляютъ первый; второй:
попы, монахи, отставные адвокаты и прокураторы, невѣстные подъ
общимъ названіемъ                за свою вовсе небезкорыстную преданность старому порядку.
Сьена мало пользовалась выгодами велико-герцогскаго правленія; до нея не доходили отблески величія и роскоши двора, составлявшаго вовсе не ничтожный источникъ дохода для Флоренціи. Жители, правда, не были угнетены обременительными налогами, монахи
и духовенство законно пользовались трудами другихъ, но трудъ былъ
стѣсненъ, работникъ отданъ въ руки собственника. Монахи и попы
горько оплакиваютъ теперь свою потерю; собственники, вотировавшіе
большею частью за присоединеніе, теперь косятся на новый порядокъ
и ворчатъ противъ него; но, благодаря старой своей привычкѣ стоять
'только за выигранное уже дѣло, они не высказываютъ открыто своего неудовольствія; выставляютъ трехцвѣтные Флаги изъ оконъ при
Всякихъ торжественныхъ случаяхъ, но только никакъ не рѣшаются
Называть новымъ именемъ: Piazza Vittorio Emanuele свою старую площадь del Camp о. Всего же неблагопріязисннѣе они смотрятъ на поднявшаго голову пролетарія. Эти послѣдніе болѣе всѣхъ благосклонно
относятся къ настоящему. Стѣны домовъ всѣ обклеены бумажками
съ портретами Виктора Эммануэля исъ надписью: <Ѵіѵа Vittorio Emanuele primo Re d’Italia», но вовсе не стараніями владѣтелей эіихъ домовъ, или жильцовъ изъ лучшихъ этажей. Часто, въ день какой нибудь годовщины пять этажей большаго зданія остаются совершенно
спокойными и хладнокровными зрителями уличнаго торжества, но въ
окнахъ чердака пышно развѣваются трехцвѣтные лоскутки, часто
бумажные платки съ портретами короля и Гарибальди; мальчишки и
взрослые цѣлую ночь ходятъ по улицамъ, громко распѣвая народные
гимны и всякія вновь сложенныя патріотическія пѣсенки своими
звучными, мужсствецными голосами. — Въ видѣ примѣчанія : Сьена
славится пѣвцами и ббльшая часть итальянскихъ теноровъ и баритоновъ оттуда родомъ.
Между тѣмъ налоги нисколько не уменьшены новымъ правительствомъ, за исключеніемъ очень немногихъ. Водвореніе его стоило
много жертвъ, которыя главнымъ образомъ вынесли на свопъ плечахъ эти трудолюбивые герои. Они даже и ждутъ новыхъ денежныхъ пожертвованій, болѣе всего для нихъ тяжелыхъ, а жизнью,
конечно, каждый изъ нихъ готовъ пожертвовать родинѣ  святому
дѣлу.
Мелкая буржуазія поставлена счастливѣе ихъ на этотъ разъ, и ея
преданность національиымъядеямъ наход итъ больше очевидныхъ объяDigitized by booQle
204                       СОВГКМЕИНИКЪ.
сненій. Торгуя попренмуществу туземными произведеніями, содержатели мелочныхъ лавокъ ничего не потеряли отъ введенія пьемонтскаго таможеннаго тарифа; а между тѣмъ они избавились отъ полиціи, притѣснявшей ихъ попренмуществу и жившей на ихъ счетъ,
точно также, какъ отъ многихъ, очень стѣснительныхъ для нихъ
благочестивыхъ постановленій и отъ отеческой власти епископовъ и
ихъ викаріевъ. Они несутъ, правда, теперь болѣе сильныя государственныя повинности, но слишкомъ вознаграждены за это уже однимъ
введеніемъ общей для всей Италіи Французской монетной системы,
взамѣнъ прежней, тосканской, очень запутанной и представляющей
смѣшеніе римской и какой-то невѣдомой остальному міру. Кромѣ
всего этого, лавочникъ уже достаточно вознаграждается, если пОдать,
платимая имъ, простирается до суммы 40 Франковъ въ годъ, правомъ избирательства представителей въ парламентъ. Гордость его
очень сильно польщена этимъ, съ непривычки считать себя вполнѣ
гражданиномъ, зависящимъ только отъ закона и отъ избраннаго имъ
самимъ правительства. Правительство не оскорбляетъ его своимъ
постоянно высказываемымъ къ нему недовѣріемъ; напротивъ, оно
даетъ ему въ руки оружіе, твердо убѣжденное въ томъ, что онъ употребитъ это оружіе на его же собственную защиту. И, конечно, оно
не ошибается на этотъ разъ. Въ Италіи національная гвардія несравненно лучшій оплотъ существующаго порядка, нежели даже регулярное войско, которому она однакоже очень ' стремится подражать.
Сьена одинъ изъ городовъ, мало привыкшихъ къ хорошей и добросовѣстной полиціи; здѣсь и теперь еще въ большой модѣ стилетаты и всякіе подобные ужасы. Самоуправство, сильно развитое въ
южныхъ провинціяхъ полуострова, въ Средней Италіи почти также
глубоко пустило корни. Не говоря о дурныхъ его сторонахъ, которыя до извѣстной степени могутъ повредить водворенію здѣсь самоуправленія (self-governement), я замѣчу только, что оно способствовало
водворенію здѣсь какой-то особенной склонности къ военнымъ и
гимнастическимъ упражненіямъ въ самомъ мирномъ классѣ народонаселенія, а потому это войско, составленное изъ сапожниковъ и булочниковъ, аптекарей и пр., не представляло здѣсь столько каррикатурнаго, какъ въ болѣе спокойныхъ странахъ Европы. Итальянская
военная дисциплина, очень строгая и не во всемъ разумная, сколокъ
съ Французской и съ австрійской — двухъ слишкомъ протиположныхъ
одна другой — примѣняется къ національной гвардіи съ бблыпею осмотрительностью. Нѣкоторыя статьи военнаго устава, предоставляющія
слишкомъ широкое поле дѣжгаяыюсяж личному нреаоволу иберъ я
унтеръ-офицеровъ и служащія въ регулярномъ воікжѣ поведи» къ
Digitized by UooQle
ИГЪ ИТАЛІИ.                            905
злоупотребленіямъ съ одной, и къ неудовольствіямъ съ другой сто*
рмы, иа ваціоиалввую гвардію вронэвадятъ совершенно противуположное дѣйствіе, такъ какъ здѣсь офицеры избираются рядовыми
іі пользуются вполнѣ ихъ довѣріемъ. Не выводите только, пожалуйста, чтобы изъ этого общаго правила не было исключеній, иначе
вамъ многое въ моихъ письмахъ можетъ показаться противорѣчіемъ мною же сказанному.
Національная гвардія имѣетъ еще и ту, очень значительную выгоду, что не приноситъ ущерба государственному бюджету, и что
повинность эта несравненно охотнѣе переносится гражданами, нежели всѣ другія.
Проектъ Гарибальди — уменьшенія постояннаго войска и увеличенія
національной гвардіи батальонами волонтеровъ, которые должны
быть мобилизируемы, для того, чтобы лучше привыкнуть къ исполненію своихъ обязанностей, pours’aguérrir, былъ очень хороню принятъ всею Италіей». Министерство однакоже привело его въ дѣйствіе
только въ Южной Италіи, и то вынужденное необходимостью; а какая
была эта необходимость, вы, конечно, знаете по газетамъ. Министерство слишкомъ придерживается регулярнаго войска — это его
характеристическая черта, о которой мнѣ вѣроятно не разъ еще придется говорить и при болѣе удобномъ случаѣ. Однакоже и оно признало очень полезнымъ мобилизацію существующихъ уже батальоновъ, хотя можетъ быть и не безъ задней мысли. Такъ ли или иначе,
мѣра эта была принята съ радостью. Мобилизирують обыкновенно
только батальоны, составленные изъ лицъ, принадлежащихъ къ солидарнымъ батальонамъ, но изъявившихъ желаніе быть мобилизируемыми. Такимъ способомъ молодымъ людямъ доставляется возможность съ очень небольшими средствами ознакомиться съ одноплеменными, но мало извѣстными имъ провинціями. Многіе изъ нихъ,
отправляясь въ городъ, отстоящій на нѣсколько сотъ миль отъ ихъ
роднаго города, словно предпринимаютъ путешествіе въ невѣдомыя
страны, и также встрѣчаются тамъ. Явившійся прошлою зимою во
Флоренцію неаполитанскій батальонъ произвелъ тамъ сильнѣйшее
впечатлѣніе, нежели сіамское посольство въ Парижѣ. Они дѣйствительно казались иностранцами въ этомъ итальянскомъ же городѣ;
говоръ ихъ понимали съ трудомъ и особенно дивились ихъ энергической жестикуляціи; самыя лица ихъ, правильныя, напоминающія
античные типы Великой Греціи, странно отличались отъ этрусскихъ
физіономій ихъ амфитріоновъ.
Національм я гварція во всѣхъ провинціяхъ Италіи, за исключеніемъ развѣ Флоренціи и ея окрестностей, гдѣ не представилось на
Digitized by LnOOQle
юв                          СОВПМКПШП.
это возможности» успѣла уже оказать очень важныя услуги Ит&яж,
несмотря на очень недавнее свое существованіе во впивъ ирнсоеджжепнывъ провинціяхъ*
Однако самые низшіе классы итальянскаго, а слѣдовательно и
сьенскаго народонаселенія, не входятъ въ составъ національной
гвардіи, а еще большее число не пользуются даже правомъ голоса
при избираніи депутатовъ въ парламентъ. Мнѣ бы едва повѣрили,
если бы я сказалъ, что привязанность ихъ, такъ не двусмысленно
ими высказанная, къ новому порядку и къ новому правительству совершенно безкорыстна. Масса едва ли знаетъ безкорыстныя привязанности. Несмотря на то, что статутъ короля Карла Альберта не
н редоставляетъ никакихъ прямыхъ выгодъ низшимъ классамъ, неплатящимъ податей 40 Франковъ въ годъ, каждый работникъ, каждый
* поденщикъ чувствуетъ на себѣ его благое дѣйствіе. Статутъ этотъ
дозволяетъ всѣмъ безъ различія гражданамъ государства полное
право составлять какія бы то ми было ассоціаціи или общества на
благо общее столько же, сколько и для устройства быта отдѣльныхъ
классовъ и корпорацій, конечно, только не на счетъ выгодъ и интересовъ ближняго. Такимъ образомъ, ограждая и защищая собственность, итальянское правительство даетъ полную возможность работничьимъ корпораціямъ выйдти изъ ихъ тяжелаго состоянія, угнетенія и рабства, и стать вполнѣ гражданами и свободными производителями. Это единственное здѣсь учрежденіе въ пользу пролетарія; но
оно стоитъ многихъ, и одно привязываетъ на долгія времена самую
безпокойную часть народонаселенія края къ правительству. Въ концѣ
прошлаго декабря въ парламентъ представлена была просьба съ очень
большимъ количествомъ подписей, для предоставленія неплатящимъ
40 Франковъ податей права избирательнаго голоса. Исполненіе этой
просьбы впослѣдствіи можетъ привести къ очень хорошимъ результатамъ, но при настоящемъ положеніи рабочихъ классовъ, оно не
представляетъ особенной важности.
Тоскана попреимуществу страна трудолюбивая; Сьена попреимуществу городъ пролетаріевъ, а потому провинція эта первая воспользовалась предоставленіемъ возможности учредить рабочія братства и
другія подобныя ассоціаціи, и жизнь этого города очень много выиграла отъ ихъ учрежденія. Учредившееся здѣсь общество взаимнаго вспомоществованія между ремесленниками въ развитіи своемъ пока еще
отстало отъ подобныхъ же учрежденій въ другихъ городахъ Италіи,
но оно вѣроятно не замедлитъ опередить многія изъ нихъ, потому
что нигдѣ оно не имѣетъ столь важнаго для нипни цѣлаго города
значенія.
Digitized by LnOOQle
ИГЪ ИТАЛІИ,                            207
Главная и основная цѣль этикъ братствъ — освободить живая» работника игъ подъ тостоямже давящей его возможности нищеты и яп
подъ зависимости отъ покупателя его произведеній, отъ случайности.
Оми слѣдятъ за нравствеимыѵь развитіемъ рабочихъ, заботятся о
просвѣщеніи ихъ; учреждаютъ безплатныя школы; раздаютъ денежныя всяомоществоваяія на случай крайности, но съ большимъ разборомъ и въ такихъ только случаяхъ, если крайность эта не вызвана
дурнымъ поведеніемъ работника.
Сумма, вносимая членами братства, очень незначительна — 20 сант.
въ недѣлю, около 40 к. с. въ мѣсяцъ, но при большомъ количествѣ
членовъ, она составляетъ значительный капиталъ для братства. Члены
съ своей стороны, удѣляя очень незначительную часть своихъ заработковъ, обезпечиваютъ себя противъ всякаго рода неожиданностей и
неблагопріятныхъ случайностей.
Нечего и говорить, что прямымъ результатомъ дѣйствій этихъ
братствъ будетъ развитіе народной промышленности и очень тѣсное
сближеніе между народонаселеніями различныхъ провинцій Италіи.
Къ сожалѣнію, средства, которыми пока обладаютъ они, очень еще
незначительны, и въ Сьенѣ меньше, чѣмъ гдѣ-либо. До тѣхъ поръ,
пока не учреждены будутъ магазины или склады, куда каждый будетъ
имѣть право приносить продукты своей дѣятельности, получая за нихъ
тотчасъ же, по оцѣнкѣ ихъ присяжными, надлежащую плату, — жизнь
городскаго работника далеко не будетъ представлять той солидарности. которую имѣетъ жизнь земледѣльца. Но chi va piano, va sano могутъ сказать себѣ въ утѣшеніе сьенскіе рабочіе.
Такъ недавно еще жизнь ихъ представляла самую жалкую и печальную картину; только недобросовѣстностью могли они выбиться,
хотя сколько-нибудь, изъ своего безвыходнаго положенія. "/100 всего
числа были даже безграмотны. А теперь во Флоренціи читаются уже
для нихъ публичныя лекціи политической экономіи, и, что всего удивительнѣе, читаются такъ, что ихъ можетъ понимать даже безграмотный: — такъ съумѣлъ упростить эту запутанную и полную софизмовъ
науку, скромный профессоръ, укрывающійся громкимъ псевдонимомъ
Niccolo Savio (Николай Мудрый).
А между тѣмъ одна изъ главныхъ причинъ бывшаго жалкаго состоянія ремесленныхъ классовъ еще не устранена.
Не только дурное административное состояніе было причиною дурнаго положенія ремесленныхъ классовъ гь Тосканѣ, а въ особенности ихъ грубаго невѣжества. Другая, и столь же важная, — это то великое, но вмѣсіѣ съ тѣмъ тяжелое и подавляющее прошедшее, кото*
Digitized by LnOOQle
208                         СОВРЕМЕННИКЪ.
pot летитъ на этой странѣ. Тосканцы, бывшіе въ равные вѣка передовымъ народомъ Италіи, а иногда и Евреи і, очень» гордится этмігь,
и на оеновавін этого одного с’штаютъ себя и теперь ѳще самьжгь
просвѣщеннымъ племенемъ въ мірѣ. Но оп забыли, чѣмъ тогда ямъ
далось просвѣщеніе, забыли, что ихъ счастливыя времена проикм,
что если преданіемъ и сохранилась въ нихъ ихъ мрежная цивилизація, то самая эта цивилизація отжила уже слишкомъ давно, что если
Данте и создалъ жизнь цѣлыхъ вѣковъ, то только двухъ, послѣдовавшихъ имъ вѣковъ и, наконецъ, что Данте былъ великій человѣкъ
не потому, что происходилъ отъ этрусковъ. Переводъ Крылова басни о гусяхъ могъ бы быть здѣсь очень полезенъ; но пока басня эта
еще не переведена, ремесленныя братства встрѣтятъ очень много препятствій къ достиженію своей цѣли. Однакоже они смѣю принялись
за дѣло. Въ теченіе этого января во Флоренціи открыты ими вечернія школы, постоянно полныя учениками всякихъ возрастовъ. Торжественное открытіе ихъ было 12-го января, при чемъ президентъ,
булочникъ Дольфи, говорилъ очень длинную рѣчь, встрѣченную громогласными рукоплесканіями.
Ремесленныя братства всѣхъ городовъ Италіи тѣсно связаны между собою и представляютъ одну народную ассоціацію, почетнымъ
президентомъ которой Гарибальди. Въ Генуѣ находится центральный
комитетъ, называемый Comitato del provedeniento, управляющій общими дѣлами всей этой ассоціаціи. Братства каждаго города имѣютъ
своихъ отдѣльныхъ президентовъ и управляются засѣданіями, на которыхъ-всѣ члены имѣютъ равное право голоса. Засѣданія эти бываютъ каждое воскресенье, — день, когда ремесленники совершенно свободны отъ своихъ ежедневныхъ занятій. На нихъ избираются, общею
подачею голосовъ, кассиры, по одному на каждую букву азбуки, иногда по два, если какою-либо одною буквою начинаются имена слишкомъ большаго количества членовъ. Общество имѣетъ одного секретаря и нѣсколько ценсоровъ и визитаторовъ, которыхъ число не
опредѣлено, и которыхъ обязанности состоятъ въ томъ, чтобы, въ
сообществѣ доктора, свидѣтельствовать членовъ, оказывающихся
больными и требующихъ вспомоществованія. Ценсора опредѣляютъ
мѣру этого вспомоществованія, простирающагося до I1/* Фраи, для
взрослыхъ и 75 сант. для ведостигшихъ 15-ти лѣтъ и платящихъ въ
недѣлю 10 сант., вмѣсто 20. Каждый членъ братства получаетъ отъ кассира книжку, въ которой отмѣчается полученіе отъ него еженедѣльной пдаш, точно такъ же, какъ и выдаваемое ему вспомоществошініе.
Нендатящій въ теченіе 4-хъ недѣль лишается права да вспомоществованіе, а неплатящій 8 недѣль исключается изъ братства, если ае внесетъ сразу половину должной имъ суммы.
Digitized by LnOOQle
ПЬ ИТАЛІИ.                                  20»
Въ братствахъ этихъ участвуютъ не только поденщики и ремеслеи*
нини, но и художники, адвокаты, уиперситетскіе opooeecopa — «работники мысли» — доктора и медики, — воѣ принимаются очень охотно
и пользуются даже особеннымъ почетомъ. Въ Сьенѣ, въ настоящее
время, мѣсто президента занимаетъ проо. Аквероне, особенно отдж*
чившійся своими унитарными наклонностями во время предшествовившей послѣдней революціи, тогда какъ большая часть его оотевари*
щей сильно подавалась на сторону statu quo.
Сьенское ремесленное братство, вынужденное нетерпящими отлагатетьства обстоятельствами, взяло иниціативу въ дѣлѣ учрежденія
комитетовъ снабженія или предусмотрительности (comitati di ргеѵіdenza); братства другихъ итальянскихъ городовъ пока еще не послѣдовали его примѣру, можетъ-быть потому, что другіе города не такъ
нуждаются въ подобныхъ учрежденіяхъ. Въ Сьенѣ, благодаря ея отдаленному, отъ какого бы то ни было коммерческаго центра, и изолированному положенію и плохому состоянію дорогъ, цѣны на самые
необходимые для ремесленниковъ предметы подвержены очень сильнымъ измѣненіямъ, въ ущербъ этимъ умѣреннымъ потребностямъ.
Предметы, продающіеся оптомъ, закупаются, обыкновенно, немногимъ
числомъ людей съ капиталами, которые, при назначеніи имъ цѣны,
при мелочной продажѣ, соображаются всего болѣе съ мѣрою необходимости ихъ товара для покупателя, чтб совершенно въ правилахъ
политической экономіи, но очень стѣснительно для покупателей, тѣмъ
болѣе, что при ограниченности находящихся въ обращеніи капиталовъ, здѣсь нѣтъ мѣста для конкурренціи. Цѣпы на произведенія
окрестныхъ деревень еще болѣе подвержены случайностямъ. Чтобы
оградить своихъ членовъ отъ подобныхъ неудобствъ, здѣшнее ремесленное братство сочло нужнымъ завести складъ всѣхъ этихъ продуктовъ, изъ котораго члены его могутъ имѣть ихъ по однажды установленной, очень Jмѣpeннoй цѣнѣ. Деньги, необходимыя па это предпріг
ятіе, должны были быть набраны изъ продажи нѣсколькихъ тысячъ
акцій, по Гор. каждая. Пока еще сумма эта не собрана, и предпріятіе
существуетъ въ видѣ проэкта. На одномъ изъ послѣднихъ засѣданій
какой-то изъ членовъ, очень почетной наружности и одѣтый не какъ
простой ремесленникъ, предложилъ просить вспомоществованія у правительства, что тотчасъ же было отвергнуто всѣми другими.
Кремѣ всѣхъ этихъ ассоціацій, въ Италіи очень распространены
патріотическіе комитеты (Comit. dell’ Unita Ііаііава). Цѣль этихъ ассоціащій-~въ очень неопредѣленной Фермѣ внутреннее единство корола»?
стм; напечатанныя ими программы очень краснорѣчивы, но туманны, и
игъ нихъ немногое можно заключить о направленіи этихъ комитетовъ.
9
Digitized Ьу LnOOQle
210                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Она, впрочемъ и не имѣютъ одного, общаго ванравленія. Начались
они съ давнихъ норъ, въ то время еще, когда мысль о единствѣ Италіи была преступленіемъ на большей части полуострова; тогда, конечно, существовали они въ видѣ тайныхъ обществъ, были въ тѣсной связи съ Піемонтомъ и съ главными дѣятелями народнаго движе»
нія, которое они сами подготовляли всѣми зависящими отъ илъ
средствами. Тогда состояли они изъ очень неболываго числа людей,
горячо преданныхъ унитарнымъ идеямъ, не имѣли никакого правильнаго /устройства, но дѣйствовали съ большимъ единодушіемъ на общую пользу, не жалѣя ни усилій, ни издержекъ. Во Флоренціи булочникъ Дольфи, о которомъ я говорилъ уже, былъ главнымъ центромъ. вокругъ котораго собирались всѣ, желавшіе сколько-нибудь содѣйствовать приближавшемуся перевороту. Онъ и теперь остался президентомъ всѣхъ тосканскихъ комитетовъ, имѣющихъ, какъ и ремесленныя братства, своихъ президентовъ въ каждомъ городѣ.
За тѣмъ комитеты эти въ освободившейся уже части Италіи увеличились, такъ какъ уменьшилась опасность, висѣвшая прежде надъ
каждымъ, бывшемъ съ ними въ какихъ бы то ни было отношеніяхъ.
Всѣ сколько нибудь зажиточные люди считали своею обязанностью
принадлежать къ резидирующѳму въ ихъ городѣ комитету, хотя участіе бблъшаго числа ихъ членовъ ограничивалось аккуратнымъ ввесеніемъ въ кассу ежемѣсячной платы (nç 1 Фр.) и частными экстренными денежными пожертвованіями. Трудами нѣкоторыхъ, особенно
дѣятельныхъ, и на суммы пожертвованныя остальными, въ Тосканѣ
была организована бригада волонтеровъ, которой печальная участь во
время командованія ею полковника Джіованни Никотерра вамъ, вѣроятно, извѣстна. Въ Генуѣ, бывшей главнымъ центромъ комитетовъ,
образовано было двѣ бригады, потомъ раскассированныя по приказанію правительства, и отправленныя отдѣльными партіями и обезоруженныя въ Сициліи, въ непосредственное распоряженіе ея тогдашняго директора.
Но едва прошли эти тревожныя времена, дѣятельность комитетовъ
итальянскаго единства, потеряла свою прежнюю энергію и опредѣлительность, и ихъ единодушіе и согласіе прошли также, на время можетъ быть, пока снова обстоятельства не представятъ имъ болѣе широкую и ровную дорогу. Во многихъ городахъ Италіи они стали главнымъ оплотомъ и разсадникомъ оппозиціи. Эта вошли въ открытыя
сношенія съ Мадзини, и ходатайствовали въ особенности о доовомяіж
ему вонвротитьсяна родину и о смятіи съ него смертнаго приговора»
Министерство и вся приверженная ему партія вслѣдствіе этого возненавидѣла ихъ всею силою своихъ душъ и помысловъ; журналы, иоDigitized by LnOOQle
m италп.                              211
думающіе мяолюмрсммтемй отъ кабинета Рииасоли. ныюлиялиоіі
статьями противъ втихъ утопистовъ, мадзивистовъ, дыпрперовъ,
красныхъ и пр. Нѣкоторые изъ нихъ, въ слѣпоп своемъ рвеши, дв*
шли до того, что объявили эти комитеты проданными Австріи, забывая, что имя ихъ почетнаго президента Гарибальди должно бы было
достаточно оградить ихъ отъ подобнаго рода нападокъ: Blinde Eifer
schadet пиг. Нечего и говорить, что ни сами обвинители, ни ихъ
приверженцы вовсе не вѣрятъ въ истину своихъ словъ.
О дѣятельности этихъ комитетовъ можно бы было сказать очень
многое, но только не здѣсь, такъ какъ сьенскій не принадлежитъ къ
ихъ числу.
О направленіи собственно сьенскаго комитета говорить трудно,
такъ какъ онъ состоитъ изъ небольшаго числа тѣхъ, которые не имѣютъ никакого направленія. Какъ и слѣдовало ожидать отъ города, въ
которомъ такъ мало развита умственная жизнь, комитетъ этотъ существуетъ больше для Формы, нежели для чего либо другаго. Нельзя же
въ самомъ дѣлѣ итальянскому городу оставаться безъ комитета. Напечатавъ въ началѣ настоящаго года очень запутанную программу,
изъ которой меньше всего можно заключить что либо о предстоящей
ихъ дѣятельности, члены его занялись очень интересными вѣроятно
для нихъ домашними распрями и взаимнымъ обмѣномъ любезно*
стей и комплиментовъ со стороны членовъ и распорядителей.
Въ первомъ засѣданіи настоящаго года я былъ представленъ туда
однимъ изъ членовъ. Засѣданіе это было въ очень невеликолѣпной
залѣ дворца dei Rozzi, единственнаго зданія, въ Сьенѣ, гостепріимно
растворяющаго свои двери всякаго рода публичнымъ сборищамъ, не
разбирая ни цѣли ихъ, ни содержанія. Оно заслужило особенное уваженіе всѣхъ сколько либо благосмыслящихъ жилетей Сьены, такъ
какъ въ его стѣнахъ сосредоточиваются всѣ разнообразныя увеселительныя и торжественныя учрежденія этого города; въ нижнемъ '
этажѣ театральная зала, гдѣ народный герой Стентерелло поражаетъ
публику огненнымъ потокомъ своего остроумія; въ верхнемъ этажѣ
бжльярдъ, игорныя комнаты, и наконецъ всего болѣе знаменитая
зала dei Stuchi, гдѣ каждое воскресенье по утрамъ собираются сьен
скіе patres consoripti, а по вечерамъ веселыя толпы студентовъ, магазвшныхъ прикащиковъ, пользующихся случаемъ посидѣть на одной
«омѣ со своими хозяевыми, и вообще лица всѣхъ сословій, съ единственнымъ условіемъ, чтобы они были прилично одѣты, а въ Италіи
вообще и въ Сьенѣ въ особенности подобная оговорка вовсе нестѣснительна. Предметъ этихъ разнохарактерныхъ вечернихъ собраній
игра въ iotto-tomboia, совершаемая съ приличною случаю ОФвціаль-*
Digitized by Google
212                       СОВММІННММЪ.
мо тормшствениестыо. Зала wa же поражаетъ красотою и роскошью
убранства и можетъ вмѣстить себѣ до 1000 человѣкъ, если 500 изъ
нихъ рѣшатся уставиться или усѣсться ва плечи остальныхъ.
Въ одиннадцать часовъ утра, въ первое воскресенье текущаго января, я вошелъ въ эту залу, гдѣ отдѣльными группами стояли и сидѣли человѣкъ около шести отборныхъ гражданъ города; въ дверяхъ
не было и подобія швейцара или сторожа, хотя въ сѣняхъ красовалась маленькая будка съ большими окнами и съ надписью очень четкими буквами: «Custode.»
«Скажите, пожалуйста», обратился я къ одному изъ членовъ, котораго физіономія показалась инѣ всѣхъ больше сообщительною, и мучимый тѣмъ, что меня никто не спрашиваетъ, но какому праву я сюда
забрался: — «кому л долженъ представить этотъ билетъ?»
Членъ поговорилъ со своими сотоварищами.
— Никому, отвѣчалъ онъ мнѣ очень учтиво, дѣлая видъ, будто
приподнимаетъ на головѣ свою шляпу.
«Такимъ образомъ я не рискую по крайней мѣрѣ ошибиться», надумалъ я про себя.
Между тѣмъ еще человѣкъ 5 — 6 вошли въ залу и размѣстились
на разставленныхъ вдоль стѣнъ диванахъ и стульяхъ. На одномъ изъ
концовъ залы, за столомъ, покрытымъ зеленымъ сукномъ, подъ гипсовымъ бюстомъ короля, украшеннымъ двумя итальянскими Флагами,
усѣлся президентъ и по обѣимъ его сторонамъ по два старика, очень
сѣдыхъ и очень хилыхъ. Изъ нихъ одинъ только живописецъ Просини, директоръ здѣшней академіи художествъ, былъ мнѣ знакомъ.
Президентъ снялъ шляпу и засѣданіе открылось. Комитетъ имѣетъ
двухъ секретарей, по изъ нихъ ни одного не оказалось на лицо, а потому президентъ попросилъ одного изъ членовъ исправлять на время
этого засѣданія секретарскую должность. Какой-то господинъ, во цвѣтѣ лѣтъ ивъочень хорошенькомъ пиджакѣ, торопливо вскочилъ со стула и снявъ шляпу, усѣлся налѣво отъстаричковъ, сидѣвшихъ надѣто
отъ президента. Минутъ пять продолжалась довольно упорная борьба любезностей: президентъ упрашивалъ импровмэироваииаго секретаря надѣть шляпу, тотъ великодушно отказывался отъ этого вѣжливаго предложенія и наконецъ побѣдилъ противника, то есть оставшись безъ шляпы, принялся читать proceeso-verbale предъидунюго
засѣданія, бывшаго гораздо интереснѣе того, на которомъ я присутствовалъ, и даже многихъ другихъ, на которыхъ мнѣ присутствовать
не случилось. Это предъидущее засѣданіе было одно изъ самыхъ эагѣчаіедьныхъ засѣданій Сьенснаго унитарнаго комитета: на немъ быDigitized by LOOQle
МѴЬ ИТАЛІИ.                              218
до рѣшено учрежденіе ня счетъ комитета вечернихъ классомъ для рег
месленниковъ, такъ какъ ремесленное братство не имѣло возможности само этимъ заняться.
Классы эти раздѣлены на два разряда: одинъ для ничего незнающихъ,
другой для знающдхъ очень мало; но въ составъ ихъ обоихъ входятъ
только предметы самой строгой необходимости» какъ, напримѣръ» грамота, ариѳметика и ир. Объ учрежденіи этихъ классовъ было объявлено еще прежде черезъ посредство маленькаго воскреснаго листка,
издаваемаго комитетомъ для простаго народа. Изданіе это стоитъ быть
упомянутымъ: статьи въ немъ написаны очень удобопонятно и съ
большимъ толкомъ, такъ что изъ нихъ самый необразованный ремесленникъ можетъ пріобрѣсти совершенно удовлетворяющія его свѣдѣнія о внѣшней и внутренней политикѣ дня. Продается онъ по всѣмъ
доступной цѣнѣ — по 1 сант. (% к. с.) за листъ.
Кромѣ политическаго обозрѣнія, газета эта печатаетъ разныя нравственныя статейки, за которыя впрочемъ нельзя особенно похвалить
ея редакцію. Мнѣ кажется, что цѣль была бы лучше достигнута, еслибы
вмѣсто ихъ читателямъ доставлялись научныя свѣдѣнія, часто очень
для нихъ необходимыя. Я говорилъ объ этомъ съ однимъ изъ членовъ комитета — дирижующаго, какъ я сказалъ уже, это изданіе; онъ
объявилъ мнѣ, что они такъ боятся тѣснѣе познакомить народъ съ отечественной исторіей, что рѣшились вовсе не помѣщать статей научнаго содержанія, такъ какъ въ такомъ случаѣ читатели живо почувствовали бы недостатокъ именно этой ихъ отрасли, и могли бы обвинить
за это редакцію.
Страхъ этотъ очень понятенъ въ Италіи, гдѣ гордый подепщикъ
слишкомъ хорошо знакомъ съ исторіею своего города, понимаемой
имъ по своему; а изъ этого выходятъ очень неутѣшительныя послѣдствія, о которыхъ я говорилъ выше. Комитету, имѣющему цѣлью слитіе въ одно политическое тѣло всѣхъ провинцій полуострова, конечно не кстати бы было напоминать тѣ времена, когда всѣ онѣ были
заклятыми врагами другъ другу. Но съ другой стороны, знакомя народъ съ исторіею всей Италіи, а не только ихъ отечественнаго города, выставляя ему постоянно на видъ то зло, которое было порождено
этими мелочными ссорами, разъясняя ему великія мысли героевъ итальянской народности и показывая ему тутъ же насколько, они выше
пресловутыхъ квасныхъ патріотовъ, невидящихъ ничего за предѣлами того маленькаго уголка, въ которомъ они родились, — мнѣ кажется, можно бы было добиться совершенно противуположныхъ результатовъ.
Но какъ ни неполны и несовершенны эти попытки народнаго обDigitized by LnOOQle
214                       СОВРЕМЕННИКЪ.
разоншія, нельзя не пожелать ямъ самаго полнаго успѣха, тѣмъ болѣе, что это лучшая часть дѣятельности Сьенскаго патріотическаго
комитета, проводящаго остальное время въ спорахъ и замятіяхъ ягъ
родѣ тѣхъ, которыхъ мнѣ пришлось быть свидѣтелемъ.
Скажу мимоходомъ, что ихъ самое рутинное дѣло — вспомоществованіе римскимъ и венеціанскимъ эмигрантамъ и инвалидамъ гармбальдійскаго войска, которые до сихъ поръ не получили еще ничего
отъ установленнаго ими правительства, кромѣ самыхъ блестящихъ
надеждъ на будущее.
Я нисколько не отрицаю пользы, приносимой Италіи вообще м
этимъ несчастнымъ въ особенности щедротами комитетовъ; но съ
трудомъ понимаю, какъ могутъ итальянцы двухъ неосвобожденныхъ
еще провинцій считаться эмигрантами въ другихъ, счастливѣе поставленныхъ частяхъ своего отечества. Итальянское правительство,
вынужденное конечно необходимостью, поступаетъ довольно круто
со своими неприсоединенными еще подданными. Въ началѣ нынѣшней
войны, имъ изданъ былъ декретъ, лишающій права на вспомоществованіе тѣхъ изъ нихъ, которые способны къ военной службѣ и не записываются въ волонтеры. Способъ, какъ видите, нѣсколько насильственный, къ увеличенію рядовъ войска.
Отчетъ объ этихъ дѣйствіяхъ комитета прочтенъ былъ нѣсколько
дребезжащимъ голосомъ господиномъ въ коротенькомъ пиджакѣ; но
такъ какъ его слушали очень немногіе, то этотъ недостатокъ вокализаціи остался незамѣченъ.
Я хотѣлъ было представить вамъ въ полной картинѣ первое засѣданіе Сьенскаго комитета въ настоящемъ году, но оно было тагъ неинтересно и скучно, продолжалось такъ долго, что я раскаиваюсь въ
своемъ намѣреніи: Seggio, состоящій изъ президента и 4-хъ старичковъ, сидѣвшихъ по обѣимъ сторонамъ, и управляющій дѣлами комитета, вздумалъ обидѣться тѣмъ, что управленіе его было строго контролируемо собраніемъ и изъявилъ желаніе выйдти въ отставку. Члены со своей стороны вовсе не желали новыхъ хлопотъ по поводу избранія ему преемниковъ, и энергически протестовали противъ отставки. Какой-то изъ университетскихъ профессоровъ выступилъ ораторомъ со стороны собранія и объявилъ, что не считаетъ ни президента, ни товарищей его въ правѣ оставить управленіе дѣлами комитета
до истеченія положеннаго на это срока. Президентъ опровергалъ это
положеніе съ большимъ жаромъ; спорили, горячились, прибѣгали нѣсколько разъ къ подачѣ голосовъ и разошлись на томъ, что президентъ и его товарищи требуютъ отставку, а члены не даютъ имъ ее.
Digitized by LnOOQle
m йталп.                               21?
Вопросы о школахъ п объ эмигрантахъ были отложены до слѣдующаго pesa, то ость до 2 Февраля.
Обидчивый президентъ Сьенскаго комитета — вмѣстѣ съ тѣмъ и
нрооеееоръ здѣшняго университета — Феррари; но я не знаю, какую
каеедру онъ занимаетъ. Единственная черта изъ его жизни, отличающая его очень рѣзко отъ остальныхъ его собратій та, что со времени паденія велико-герцогскаго правительства въ Тосканѣ онъ не наннсалъ еще ни одной патріотической брошюры во славу министерства
Викасоли и доблести своихъ соотечественниковъ. До того же времени, онъ слишкомъ много дней проводилъ въ тюрьмѣ и въ крѣпости,
и потому ему некогда было заниматься литературою.
Предсѣдательство его пока еще слишкомъ кратковременно; скаватъ о немъ можно очень немногое, кромѣ того, что онъ ознаменовалъ
свое вступленіе въ должность циркуляромъ къ сьенскимъ гражданамъ, въ которомъ онъ приглашаетъ всѣхъ ихъ принять участіе въ
комитетѣ безъ различія партій и оттѣнковъ purche voglino rUniti d’IloІіа (лишь бы только они стремились къ единству Итали). До него
мииистеріальная партія преобладала и всякаго рода гоненія обрушива»
лисъ на головы ояпозиціонистовъ.
Несмотря однакоже на это, министерство вовсе неблагосклонно
смотрѣло на Сьенскійкомитетъ, можетъ быть не зная его исключительнаго направленія и смѣшивая его съ комитетами другихъ городовъ
Италіи. Впрочемъ настоящій кабинетъ съ очень опредѣленными централизаціонными наклонностями не можетъ благосклонно относиться
ни къ какому комитету, хотя большая часть ихъ не представляютъ
ничего противузаконнаго и враждебнаго правительству и существующему порядку. Комитеты эти, и даже самые оиновмціонные изъ
нихъ, главная опора правительства, желающаго единства Италіи и
прежде всего внутренняго единства, тамъ какъ политическое и
административное вытекаютъ ивъ этого, капъ прямое послѣдствіе.
Не знаю, сознаетъ ли это министерство, во во всякомъ случаѣ
оно видитъ враговъ себѣ во всякомъ подобномъ учрежденіи, потому
что оно не хочетъ допустить, чтобы благо Италіи проистекало изъ
какого бы то ни было другаго источника, кромѣ какъ изъ министерскаго управленія.
Въ Италіи много существуетъ другихъ ассоціацій, о которых*
я надѣюсь поговорить en temps et lieu: всѣ онѣ въ довольно тѣсной
связи между собою и общій всѣмъ имъ президентъ Гарибальди. Но въ
Сьенѣ ихъ нѣтъ, а я исключительно намѣренъ былъ говорить о
Съемѣ.
Изъ нѣсколькихъ словъ, сказанныхъ мною о ремесленныхъ братТ. LXXXX1. Отд. П.                                       15
Digitized by LnOOQle
218                       COW£MEHHH<b.
ствахъ и о комитетахъ этого города, можно эдмѣажіъ, мнѣ ишмвеЩ
существенную разницу въ ихъ образѣ дѣйствьи въ направленіи. Ва
всякій случай укажу çe безъ обиняковъ: цервыя отличаются иовлючительно практическимъ направленіемъ; засѣдала ихъ не хакврьсяорѣчивы, но почти всегда приводятъ къ какимъ либо положительнымъ результатамъ; ихъ администрація по необходимости многочисленнѣе, но вовсе не такъ сложна, какъ очень малочисленная адмнг
нистрація послѣднихъ. Комитеты болѣе падки на разсужденія,, на
теоріи, на общіе вопросы. Дѣло въ.томъ, что братства состоять
преимуществу изъ ремесленниковъ, хотя ученый народъ и доцускается въ нихъ съ охотою, тогда какъ комитетъ попреимуществу дѣло
профессоровъ и адвокатовъ.
Тѣ времена, когда Сьена была ученымъ городомъ, прошли давно
и осталось отъ нихъ только нѣсколько громкихъ именъ да собраній
тучныхъ предметовъ,.расхищенныхъ въ разныя времена. Самый
университетъ едва.не былъ закрытъ по проакту г. де-Санктисъ, теперешняго министра народнаго просвѣщенія. Сьенская городская община вцаыа его отъ конечной погибели внесеніемъ въ его кассу нѣсколькихъ десятковъ тысячъ Франковъ, не достававшихъ на его содержаніе; но и это великодушное приношеніе не помогло ему выбраться цзътого униженнаго состоянія, въ которомъ онъ теперь находится. Я обѣщалъ не говорить о покойникахъ, но это покойникъ такого знаменитаго рода, что о немъ, право, можно сказать нѣсколько
словъ, да къ тому же онъ и не совсѣмъ еще умеръ.
Во всей Европѣ, и даже въ оамой Италіи, очень распространено
мнѣніе, будто всѣ безъ исключенія итальянскіе университеты происхожденіемъ своимъ обязаны салійскимъ и германскимъ императорамъ. Нѣкоторыя очень положительныя историческія данныя, касающіяся учрежденія и первыхъ вѣковъ существованія Сьенскаго университети* — свидѣтельствуютъ- вовсе не двусмысленно, что если'положеніе это и справедливо для -другихъ университетовъ, то СьемскіЙ
«мяавлявтъ на этотърааъ блестящее исключеніе, какъ иорожяенй
вишнѣ свободной.городский обпщны.
Говорить объ Италіи и не говорить о городской общинѣ — muniсіріо comune — дѣло почти невозможное, такъ какъ всѣ адиинистра♦йвныя и политическія учрежденія этой страны или прямо, или косвенно относятся къ общинѣ, и въ слишкомъ Иногихъ случаяхъ ея нейосрсдс¥Вепны# продуктъ; призракъ этой общины постбяЯно пред
Главами барона Рикасолн и Ьго нейтрализаціоннаго кабинета, ойъ
сдерживаетъ всѣ ихъ порывы и представляетъ можетъ быть
непреодолимое ‘-ирчцятстміе къ  достиженію «къ іѣа. Даже саDigitized Ьу booQle
ѵь итялм/1                               H9
мш поэиѵѣйіжій 'Жталянскйе, ' ремесленный брЬтw», жцпримѣръ, во нпюгожъ схожія съ пЬдобнымн Же ассоціаціями
друтжъздрап>Еврмы, во многомъ другомъ представляютъ очейь
рѣзкія особенности, въ которыхъ живо чувствуется вліяніе уже отжившихъ корпорацій ж обящжь«Я зашелъ бы можетъ быть слишкомъ
млеко, еслибы сталъ продолжать объ этомъ очень интересномъ предметѣ, а потоку и перехожу прямо къ тому ивъ учрежденій этой обкоторое и до сихъ поръ сохранило еще хотя очень слабые
признаки жизни, — и да простятъ мнѣ читатели, если я вдамся въ нЬ*
которыя историческія отступленія
Словомъ университетъ — Université — съ очень давнихъ поръ назымались въ Италіи ремесленныя, художническія и ученыя корпораціи,
въ составъ которыхъ входили всѣ лица, занимавшіяся однимъ какимъ
либо ремесломъ, и живущія въ предѣлахъ одной какой нибудь республики Ил# города; такимъ образомъ, тамъ были университеты столяровъ,
сапожниковъ, плотниковъ, граверовъ и проч. Школы же, съ самаго начала владычества варваровъ въ Италіи, существовали при монаогыряхъ, при епископскихъ дворахъ, но не имѣли никакихъ почти
сообщеній между собою, не составляли корпораціи. Такъ было, пока
шимжоны управляли страною, нося имя завоевателей, и потомъ, когда
аржбтокр&ическія общины стали въ главѣ правленія. Произволъ
Администраторовъ былъ въ полной силѣ, а потому не было необходиМбстіі ни въ какихъ законахъ.
Но съ началомъ XIII вѣка въ городахъ средней Италіи появился
совершенно новый классъ народонаселенія, пріобрѣтавшій все болѣе
и бол’Ае силы и наконецъ одолѣвшій и варваровъ и аристократическую
общину; классъ этотъ составляли купцьі, обогащенные торговыми,
сношеніями съ Венеціею и Греціею, а впослѣдствіи, съ Франціеюл
съ востокомъ. Едра община эта — delpopolo magno — овладѣла управле*
ніемъ страны, отрывочныя постановленія варварскихъ императоровъ,.
которымъ въ видѣ связи или основной мысли служилъ лрдзволъ
администраторовъ, — потеряли всякое значеніе и живо сталъ чувство-,
ваться недостатокъ раціональнаго законодательства. Остатки римскаго права, сохраненные духовенствомъ, были слишкомъ, искажены
жми и не представляли къ тому же ничего цѣлаго, могущаго посдуОсіібніемъ для новой юриспруденціи. Тогда городская община
рММДаИ йа собствённыя средства завести школы для спеціальнаго.
рижскаго йрава, уже ве въ видѣ ряда отрывочныхъ поста-.
вЬВЛ№Й. Дій этого нужно было преобразовать существовавшія уже
эйемвмярйКіі школы, установить правильную послѣдовательность Въ
гіДОмеМЙѢ ѣъкихъ преподаваемыхъ, и слѣдовательно подчинить
Digitized by LnOOQle
22в                        соввкмвнншгъ.
ихъ одну другоіі, соединить жп п ода» цѣлое рчеибетѣю. Это во*
единеніе всѣхъ шкодъ, съ снеціалыюю цѣлы» воврвждеиія римгні
го законодательства, названо было: Univeraita deU» 8соіа, «л Uarver*
sita degli Studj.
Первый, появившійся такимъ образомъ университетъ — былъ въ
Болоньи; затѣмъ образовался подобный въ Сьенѣ, имѣвшее въ то
время больше возможности, чѣмъ Ѣиорекція, заняться своимъ внутреннимъ устройствомъ, и стоявшей во главѣ тосканскихъ республикъ.
Уже много позже, когда вся Тоскана была въ рукахъ великихъ
герцоговъ Лотарингскаго дома, сьенскій университетъ началъ много
терпѣть отъ пизанскаго, обладавшаго гораздо большими средствами ж
посему поставленнаго въ несравненно выгоднѣйшее положеніе. Изъ
Сьены мало-по-малу стали переходить въ Пизу лучшіе профессора
и большое число студентовъ; затѣмъ были перенесены туда ж* цѣлые Факультеты: философскій и юридическій, потомъ и математическій, такъ что въ Сьенѣ остался въ прлномъ составѣ только медицинскій и богословскій; остальные же существовали (да и теперь существуютъ) въ видѣ сукурсалій пизанскаго, такъ что въ нихъ читается
только низшій лицейскій курсъ, и на полученіе докторскаго диплома
сьенскіе студенты должны прослушать въ Пизѣ три года ушперс*тетскій курсъ и тамъ же держать экзаменъ. Вслѣдствіе этого сьемскій
университетъ сталъ пустѣть мало-по-малу, и теперь въ немъ одна
восемьдесятъ человѣкъ студентовъ по всѣмъ Факультетамъ и разрядамъ.
Тосканскіе великіе герцоги оставляли безъ вниманія этотъ университетъ и доходы его значительно ноуменьшились, такъ что въ настоящее время, несмотря на значительно уменьшившіеся расходы,
доходовъ, получаемыхъ сьенскимъ университетомъ съ подаренныхъ
ему въ разныя времена сьенскими патріотами имѣній, не хватало уже
на его содержаніе. Министръ де-Санктисъ, подавшій проэктъ совершеннаго преобразованія итальянскихъ университетовъ, предложить
сьевскому или быть раскассированнымъ, или содержаться безъ вспомоществованія со стороны правительства. Городская община рѣшила
этотъ вопросъ, принявъ на себя пополненіе ежегоднаго дефицита.
Благодаря этому великодушію сьенскаго муничипіо, умственная
жизнь города не совсѣмъ еще умерла, хотя и находится въ очааь
жалкомъ состояніи. Въ теченіе очень короткаго промежутка временя
въ Сьенѣ закрылось нѣсколько типографій, и остальныя ррмъ ли бы
удержались, если бы не то, что послѣдній политическій, переворотъ
вызвалъ здѣсь несмѣтное количеетво бропцоръ, которыя дата мало
Digitized by LnOOQle
.                                       321
наводятъ чиѵяталвйг яЬзасяужмваютъ тжЛ искренней благодарности! оо екмромы.сдержавшей типографій.
Иеріодическое изданіе, кромѣ еженедѣльнаго легка для народа,
о которомъ я уже говорилъ, здѣсь только одно, Богъ вѣсть почему
называемое «La Venezia» скромно перепечатывающее вчерашнія новости изъ Флорентійскихъ газетъ и существующее почти исключительно доходами съ объявленій, печатаемыхъ на ея четвертой страмШѣ. НеМеіѣ и говорить, *іто газета зга и тѣни не имѣетъ какого бы
то ни было направленія, хотя и подкуриваетъ порою услужливый фияНайъ ъМннету, въ надеждѣ попасть на его содержаніе. И давай ей
успѣха всѣ святые покровители города Сьены и журналистики водОще!
Среди мелкой работничьей жизни города, сьенскимъ студентамъ
очень трудно было бы отстоять себя, какъ корпорацію, и они поддались вполнѣ вліянію окружающей ихъ среды, вмѣсто того, чтобы
оказывать на нее свое вліяніе. Профессора нашли себѣ довольно обширное поле дѣятельности въ ремесленныхъ братствахъ и
въ комитетахъ, которыхъ они составляютъ какъ бы зерно. Студенты же, не принадлежащіе ни къ одной изъ этихъ ассоціацій,
должны были устроить почти подобное братство между собою, чтб
оцп и сдѣлали въ началѣ настоящаго года. Подобныя же ассоціаціи
студентовъ учреждаются и въ другихъ итальянскихъ городахъ, и отъ
ихъ развитія можно ждать очень многаго; но пока все это еще существуетъ въ видѣ предпріятія.
Въ Италіи подобныя ассоціаціи не новость; они существовали
тамъдцого лѣтъ тому назадъ, подъ названіемъ академій. Вамъ, конечно, извѣстно,, что модъ этимъ словомъ въ Италіи разумѣются ьсякаго рода собранія, если не ученыхъ, то по крайней мѣрѣ благовосцитанрыуь людей. Въ Сьенѣ было нѣсколько такихъ академій; всѣ
онѣ прошли, и двѣ самыя замѣчательныя изъ нихъ : de’Ravivati и
de’Rossi, оставили слѣды своего присутствія. Трудами послѣднихъ
былъ учрежденъ здѣсь публичный кабинетъ для чтенія — единственное заведеніе въ этомъ родѣ цѣлой Сьены. Въ немъ находится очень
рорядочный выборъ итальянскихъ и Французскихъ газетъ и нѣсколько отдѣльныхъ сочиненій и брошюръ попреимуществу сьенскихъ
авторовъ.
Этимъ ж академикомъ Rozzi Сьена обязана существованіемъ въ
ц дароднаго театра, гдѣ Стентерелло, комическій представитель
тосканцевъ, потѣшаетъ публику своими импровизированными остроудми...
..                             Ш.ЖМ* ИЗЪ итальянскихъ провимDigitized by LnOOQle
tes                       сотмвшмигь.
цій имѣетъ смючмремую маску, -въ mwpdl* кегдмм кфшимі
въ каррикатурѣ характеристическая особенное» ея ирдиіешш.
Такъ, напримѣръ» Ломбардія имѣетъ арлекина, грубагожіыуговатаго
буламассраго мужика, Венеція — Паеталона и Факканаши, быгррп
и трусовъ, скупыхъ на все, только не на слова, ж постоянно цЬпаінщихся не въ свои дѣла; Неаполь — Пульчинелла — типъ слмнщоцъ трошо извѣстный повсюду, оклиматизировавшійся во Франціи подъ
исковерканнымъ прозвищемъ Полишинеля, въ Россіи — подъпиеяемж
Петрушки. Теперь всѣ эти разнохарактерные типы слклцсь жъ сущности въодинъ, хотя и сохраняютъ свои различныя назмніу. Каждая труппа актеровъ имѣетъ непремѣнно одного или двухъ актеровъ
на эти роли; они и внѣ сцены постоянно сохраняютъ названіе роли»
которую играютъ каждый вечеръ. Безъ нихъ не обходится ни одна
пьеса, какого бы содержанія она ни была; въ переводныя непремѣнно
вносится лишняя роль для нихъ; въ извѣстной Французской драмѣ
«Серафима ЛаФайль», гдѣ героиня встаетъ изъ могилы, Стевтерелло
играетъ роль могильщика, а иногда вора, пришедшаго обкрадывать
трупы. Въ мольеровскихъ комедіяхъ, очень часто даваемыхъ на
итальянской сценѣ, первая комическая роль Мамарсель или Сганарель, тоже передѣлывается на Стевтерелло или на Арлекина, смотря
по городу. Передѣлки эти обыкновенно мало стоятъ трудовъ переводчикамъ, такъ какъ они только означаютъ главныя положенія,
въ которыхъ находится комическій герой по отношенію къ остальнымъ персонажамъ; вся же роль исключительно остается на отвѣтственности актера, который въ большей части случаевъ импровизируетъ ее. Бблыпая же часть оригинальныхъ итальянскихъ комедіі
вертятся на главной комической роли и успѣхомъ своимъ бываютъ
обязаны главному комику, а вовсе не автору. Между этими актерами
попадаются первоклассныя дарованія: Лаблашъ началъ свою артистическую карьеру на сценѣ дешеваго неаполитанскаго театра С. Карлино, откуда его вывелъ импресаріо королевскаго театра С. Карло.
Участь этихъ несчастныхъ комиковъ самая жалкая; жалованье
получаютъ они очень незначительное и должны каждый вечеръ потѣшать публику, которая къ нимъ въ особенности строга. Во времена
велико-герцогскаго правленія, эти Стевтерелло проводили по крайней мѣрѣ половину своего времени въ тюрьмѣ; имъ достаточно было
простой двусмысленности или какого-нибудь неосторожнаго намека,
Чтобы попасть наконецъ на казенные хлѣбы. Съ этой стороны положеніе ихъ очень много улучшилось; правда, и теперепйгіе йбдійіі
представляютъ очень ловкую цѣль иіъ остротамъ.
Въ ихъ игрѣ очень важную роль играетъ жестикуляція, и у иМко*орыгъ она переходитъ йъ простое и безсйы&ММв# крмАнм;
Digitized by LnOOQle
іИМЬИГАЛШ.                              ЙЯ
меп шммгіѳ умѣютъ удерживаться въ мадлежмцихъ предѣлахъ
в смаалъідѣйвпітмв комическій ж чисто итальянскій характеръ.’
Народный театръ въ Италіи посѣщается только чернью и самыми
Низшими классами буржуазіи. Люди «порядочные» считаютъ посѣІцеяіег его для себя неприличнымъ и предпочитаютъ очень плохую
обыкновенно оперу. Въ Сьенѣ для музыки есть другой театръ, называемый «Большой», вѣроятно сравнительно съ театромъ маріонетокъ
такѣ какъ зала его одна изъ меньшихъ залъ въ Италіи, гдѣ, какъ извѣстно, мало большихъ театровъ.
. Оора въ Сьенѣ ждетъ только до іфемяреждествѳнсмжіъ святомъ и
кдоедод. но ж въ этихъ случаяхъ она не. отличается хорошимъ и
долньдмъ состдоомъ. Фдоренхивскіс театры лѣтомъ иногда мчасглв*влдваютсд появленіемъ европейскихъ знаменитостей; все же «талыми время года театры все* Тосканы угощаютъ свою публику новыми
музыкальными произведеніями непризнанныхъ геніевъ, гоотеяріиавмомріщимаюгь несчастныхъ артистовъ я артистокъ, которымъ не
Ынастливидось въ другихъ городахъ Италія. За то они отличаются баснословно дешевою платою за входъ. Ложи не имѣютъ опредѣленной цѣнн ы продажею ихъ рѣдко завѣдуютъ театральныя кассы.
«Дрмстокрасгннескія семейства имѣютъ свои абонированныя ловки въ
лущимъ товарахъ; — ложи незанятыя такимъ обравомъ или остаются
пусты вве время театральнаго сезона, или продаются лакеями госгн»дць иностранцамъ. Итальянцы же обыкновенно входятъ въ партеръ,
мтолю яокунаютъ кресла, а ограничиваются платою ва входъ.
Въ Сьенѣ опера посѣщается мало; это объясняется жалкимъ составомъ тамошней труппы. Я говорилъ уже, что Сьена славится мужесвймѣт голосами, но въ этомъ городѣ очень мало средствъ къ развитій
музыкальнаго дарованія, а потому юноши, подающіе надежды, съ раннихъ' поръ отправляются въ Филармоническія заведенія во Флоренцію или въ Неаполь, я потомъ уже не возвращаются въ родной го*
род*ь, придерживаясь вѣроятно изреченія: «не славенъ пророкъ въ
Отечествѣ своемъ». — Лучшая изъ итальянскихъ примадоннъ сопрано,
маркиза Пикколомини, родомъ изъ Сьены; но она только одинъ разѣ
ВЪ жизни пѣла на сценѣ здѣшняго Большаго театра, и то по поводу
очень торжественнаго случая — пріѣзда короля Италіи во вновь при
соединенный къ его владѣніямъ городъ. Пикколомини пѣла нѣсколь’ѢЬ народныхъ гимновъ, и, говорятъ, совершенно очаровала воина
итальянской независимости. Впрочемъ, въ настоящее время пѣвицѣ
Эта не принадлежитъ уже къ театральному міру, такъ какъ она остаѣилй сцену/ выдя за мужъ за какого-то очень аристократическаго
* Мень католическаго барона.
Digitized by LnOOQle
М4                        сомикняип.
Кыъ «и бѣдны театры атж, — это едяжтмим ііуіммьи увм»>
лительныя заведемія жъ Сьевѣ, гдѣ нѣть нв «много — гам, жж даж
публичнаго сада, гдѣ бы собирался народъ и играла музыка. Бо жжей
загородный лугъ, обсаженный тощими деревьями, единственное здѣсь
общественное гулянье, но его попреииуществу посѣщаютъ нянькж
съ дѣтьми, да уличные мальчишки, играющіе въ орлянку на протоптанной травѣ. Достигнувъ совершеннолѣтія, сьенскіе жители теряютъ всякую любовь къ загороднымъ увеселеніямъ и проводятъ въ кофейныхъ все свое свободное время, гдѣ, заплативъ 15 сантимовъ за
стаканъ пуншу, они сидятъ по цѣлымъ часамъ, наслаждаясь пріятною
бесѣдою ж чтеніемъ ноироииуяюету минмстеріельжнъ журналовъ.
- Въ СмяѣкоФвйньм однакоже вовсе не играютъ такой роли, какъ
къ жжэівв другихъ итальянскихъ городовъ. Правда, что оиѣ съ утро
до ночи полны народомъ, и что очень многіе проводятъ въ нихъ все
овое время. Мнояюство молодыхъ людей, болѣе или мелію щегольски
одѣтыхъ и съ оче®. строіжми прониляии, посвящаютъ вою ево*
яшзвь тому, чтобы иѳъ-ва стеклянныхъ дверей или изъ подъ навѣеомь
CafeGreco лорнировать проходящую ниже публику. Чѣмъ живутъ они,
чѣмъ заплатили эа свои коФейяаго цвѣта сюртуки и за красивые гая*
атукиТ го такая загадка, что никакой Эдишъ не ршрѣщнт*ь ее въ
настоящее время. Гордо я презрительно смотрятъ оп на все имя
всѣхъ, только въ географіи обладтетъ самыми поверхностньиіи мииіями. Эта«полона я Италіи»-» продуктъ жегэ неаполитанскій, хотя
онрм распространенный по всему полуострову. Во всѣжъ другихъ
итальжекихъ городахъ они занимаются по. крайней мѣрѣ дѣ імітм
долговъ, бѣганьемъ по баламъ и по театрамъ и тамъ они составлжггь
существенную часть городскаго народонаселенія. Но что дѣлашгъоюн
въ Сьенѣ, гдѣ условія кредита понимаются совершенно по своему, гдѣ
только во время карнавала бываютъ два-три маскарада, и то биткомъ
набитые ремесленниками endimanchés и ихъ женами — публика, съ патерою очень не охотно мѣшаются эти доблестные погожи Брутовъ,
Кассіевъ и пр. Очень не трудно представить себѣ ту степень уваженія, которою пользуются они со стороны мелкихъ тружениковъ,
составляющихъ главную часть сьенскаго народонаселенія; эта возможность ничего не дѣлать уважается бѣдными тружениками превыше всякихъ добродѣтелей и доблестей. Въ самомъ дѣлѣ, шъг-за
чего бьется какой нибудь несчастный накинь, или чиновникъ префектуры, какъ не изъ-за того, чтобы достать себѣ средства жить безъ
особенно тяжелыхъ лишеній. И чего только не переноситъ онъ для достиженія этой цѣли. А тутъ передъ его глазами человѣкъ, бѣднякъ
такой же, какъ и оръ, витаетъ себѣ насвистывая и припѣваючи ж ж
въ чемъ не терпитъ недостатка. Будь эти господа наслѣдники
Digitized by LnOOQle
изъ «тмя.                               996
ббгаяыхъ семейстіъ, издерживай они то, что съ большимъ трудомъ
жмил мхъ дѣятельные отцы и праотцы — тогда другое дѣло:
нашдый кучеръ, везущій ахъ п своей дребезжащей колясчонкѣ, каждый мальчишка, плетущій пять тонкой кожи ботинки, завидовали-бы
имъ и льсиын-бы пожалуй въ глаза, во въ дупгѣ ови презирали бы
ихъ, нравственно ставили бы себя несравненно выше этихъ беззаботныхъ щагвлііі; весь бы городъ зналъ цифру каждаго счета, назначеннаго ими портному. Но юноши, о которыхъ говорю я, кромѣ болѣе
или менѣе звучныхъ именъ, ве получили никакого наслѣдства; съ
дѣтства они не учились ничему и всякаго рода званія считаютъ совертенно излишнимъ бременемъ для своихъ аристократическихъ головъ. Они такіе же пролетаріи, такіе же проиышлеиники, какъ и вся
эта суетящаяся вокругъ ихъ червь.
Только чѣмъ промышляютъ ови въ Сьенѣ, сидя цѣлый день въ
кофейныхъ и въ бильярдныхъ? Игра въ итальянскихъ городахъ
очень плохой источникъ дохода, а въ особенности въ Тосканѣ: здѣсь
слишкомъ дорого достается каждая копѣйка, и мало находится охотниковъ рисковать, мѣнять ппщу въ рукахъ на журавля въ небѣ.
Бильярды здѣсь только во вечерамъ собираютъ вокругъ себя доводило многочисленную публику, во это все молодые ремесленники, играющіе изъ чести, жди рѣдко ва чашку коФв или стаканъ пувшу. Игорные дома запрещены, т. е. правительство сохраняетъ для себя монополію азартныхъ игоръ. Въ карты играютъ иногда въ залахъ казино или въ академіи Росси, но играютъ почтенные старцы, ве рискующіе болѣе какъ волу-Франкомъ въ вечеръ. Законы противъ шулеровъ строги, да и не нужны вовсе, такъ какъ единственный способъ
вытащить деньги изъ кармана у севеэа — это остановить его ночью съ
ножомъ ва большой дорогѣ, на что находится очень много охотниковъ, но надѣюсь, что щегольскіе «засѣдатели» кофейныхъ не принадлежатъ къ этимъ почтеннымъ кортораціямъ. Чѣмъ же живутъ эти
господа? Не знаете ли вы, — но я ей-богу ве берусь рѣшить этотъ трудный вопросъ. Да ве знаю, стоитъ ли овъ труда быть рѣшеннымъ. Это
то гнилое поколѣніе, которое чернымъ пятномъ лежитъ на всѣхъ европейскихъ обществахъ. Я не думаю, чтобы для поддержанія своего,
никому ненужнаго существованія, они рѣшались на преступленіе;
но самое существованіе ихъ въ Италіи въ настоящее время само по
ссбѣ уже преступленіе, хотя — основываясь ва Давте, — можно предположить, что они съ давнихъ поръ водятся въ этой благословенной
странѣ.
Въ аду своемъ Давте очень удачно помѣстилъ ихъ души: онѣ ве
стоятъ даже наказанія и снуютъ поберегамъ Коцнта такъ же, какъ при
жизни, вмѣстѣ со своими земными оболочками, бродили по набережDigitized by LnOOQle
aae                        СОМЖМѴНКВГЬ.
цымъ Арво до Флоренціи* по нлощадкѣ.бщмі GaSeGreee п Смжѣ. Не
упомянуть о существованіи ихъ л немогъ; но надѣюсь, чего наци*
говорить инѣ о нихъ не примете*. Можетъ быть ж они имѣютъ овой
.смыслъ и значеніе среди разнообразныхъ слоевъ жтаіьянгнаго обищ
ствд, можетъ быть и ихъ существованіе не совсѣмъ безоелеемо 
пусто, — но я не настолько тонкій наблюдатель ж не жаеголыю глубо»рій философъ, чтобы понять атн сокровенныя тайны мірозданія.
