ПОЛИТИКА.
ПѴУССКОК ПРАВИТЕЛЬСТВО И ПРУССКАЯ КОНСТИТУЦІЯ.
Послѣднія событія въ Пруссіи, распущеніе палаты и замѣненіе
относительно-либеральнаго министерства совершенно реакціонернымъ, казались весьма странными многимъ русскимъ и не-русскимъ
политикамъ: они находили необъяснимое противорѣчіе между конституціонными поступками короля Вильгельма I. Но они не хотятъ
понять, что Вильгельмъ I не можетъ поступать иначе, потому что
онъ дѣйствуетъ совершенно согласно съ монархическими традиціями,
которымъ не можетъ измѣнить никакой самодержавный государь.
Было бы Напротивъ странно, еслибы Вильгельмъ 1 забылъ политику
Фридриха II, Фридриха-Вильгельма ПІ, Фридриха-Вильгельма IV,
и сдѣлалсябы конституціоннымъ государемъ, какъ королева Викторія англійская, или король Леопольдъ-бельгійскій, не имѣющіе за собоЦ никакихъ монархическихъ традицій. Подобно Стюартамъ на англійекомъ престолѣ, подобно реставрированнымъ Бурбонамъ во Франція, прусскіе короли остаются государями строго монархическими, не1 смотря на существованіе конституціонныхъ учрежденій въ
ихъ государствѣ, и, повторяемъ, было бы странно, еслибы они
превратились въ королей, подчиняющихся рѣшеніямъ своихъ палатъ. Правда, мы видимъ подобныя превращенія въ Италіи, гдѣ
пьемонтскіе короли серьёзно подчинили свою личную волю рѣшенілгнъ большинства, да пожалуй еще въ Тунисѣ, гдѣ бей строго соблюдаетъ дарованную инъ конституцію. Но, какъ мы увидимъ ниже, корали «русскіе сами неоднократно высказывали мысль, что истинно
Digitized by tjOOQle
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
конституціонныя учрежденія противны германскому духу; слѣдовательно то, что годится для итальянцевъ или для тунисцевъ, совершенно непригодно для серьёзной и ученой Германіи, и поэтому было
бы въ высшей степени странно, еслибы король Вильгельмъ I въ
управленіи государствомъ слѣдовалъ примѣру Виктора-Эммануила
или тунисскаго бея.
Чтобы доказать справедливость только-что высказаннаго нами
мнѣнія, считаемъ не лишнимъ прослѣдить въ бѣгломъ очеркѣ развитіе конституціонныхъ стремленій въ прусскомъ народѣ, и судьбу
конституціонныхъ учрежденій въ прусскомъ государствѣ. Мы увидимъ, какъ начиная съ 1815 года въ теченіе 30-ти лѣтъ прусское
правительство упорно отказывалось дфоЬаіф *в|іфгь подданнымъ го
рячо желаемую и громко требуемую ими конституцію; какъ рѣшившись наконецъ дать се, оно все-таки продолжаетъ считать себя
правительствомъ строго монархическимъ, и какъ оно съумѣло при
существованіи конституціи ввести систему правленія болѣе стѣснительную, нежели та, которая существовала до изданія ея; наконецъ
мы покажемъ, что и послѣ паденія мантеЙФелевД: министерства, во
время регентства, прусское правительство, хотя и въ менѣе рѣзкихъ
проявленіяхъ, оставалось вѣрно своимъ традиціоннымъ, аятм-Ионституціоннымъ принципамъ, которые  болѣе замѣтнымъ обровоНъ
высказались, въ послѣднихъ поступкахъ Вильгельма I..,
Если идеи 1789 года мало коснулись ІІруссіп.то весчастія, постигшія ее въ началѣ нынѣшняго столѣтія, лучше всего.убѣдмли-ев
въ неудовлетворительности существовавшей въ ней сцягемн и везбудили стремленія къ иной Формѣ правленія, — 'Стремленія,.правда еще
смутныя и неопредѣленныя. Правительство, находясь. въ-самомъ
стѣсненномъ и бѣдственномъ'положеніи, не хотѣло, да и не могло
подавить этихъ пробуждавопщхса стремленій. 1813 годъ1 воабудмдЪ
еще болѣе пламенныя надежды германскихъ и цруескихъ'латріеѵоѵъ*
правда, что тогдашнія стремленія и надежды пруеснихъ шгГріотоИь
нѣсколько разнились отъ послѣдующихъ и настоящихъ. 'Въ т*цре*
мя они не столько заботились о, введеніи лучшаго образа нраимМія
у себя дома, въ Пруссіи, сколько мечтали объ созданіи едишйЬ свободной Германіи, во глазѣ которой стояла бы Црусой.  Но имъ очесъ
скоро пришлось отказаться отъ всякихъ надеждъ на образованіе щ
расширеніе германской имперіи, и они.съ. тѣмъ большимъ зовуріа
момъ обратились къ мысли о внутреннемъ раавятім Пруееі* іюнь
сѣнію конституціонныхъ учрежденій. Казалось, что король Фршрихн
Вильгельмъ III, сблизившійся съ своимъ народомъ въ поды, веста*
стія и энергическаго стремленія। къ сверженію.ценпвиптнга ига, яа
прочь былъ исполнить отчасти эти жмаріл оммвхш додйаииыъ) 
Digitized by VnOOQle
OMHMNUi.                               39
крайней мѣрѣ 22-го марта 1815 гада, во время пребыванія своего въ
Вѣнѣ, онъ издалъ декретъ, въ моторомъ обѣщалъ народу «право
представительства». Однако врядъ ли король м въ то время серьёзно
думалъ объ исиолпенік обѣщаній, данныхъ въ декретѣ 22-го мая,
потому: что уже четыре мѣсяца спустя (21-го сентября) онъ подг
писывалъ актъ Священнаго союза, имѣвшаго между прочимъ цѣлью
сохранить во всей неприкосновенности самодержавныя права участвовавшихъ въ немъ государей, относительно подвластныхъ имъ народовъ. Немудрено поэтому, что партія, совѣтовавшая королю обротитьса на конституціонный нутъ, должна была вскорѣ уступить австрійскому вліянію. Личный характеръ короля игралъ немаловажную
роль въ отношеніяхъ его къ различнымъ партіямъ и ихъ стремленіямъ: онъ былъ человѣкъ сдержанный, умѣренный и выше всего ставилъ порядокъ И спокойствіе; а печальная судьба, испытанная имъ въ
продолженіе многихъ лѣтъ, заставила его еще болѣе дорожить тиЬшвою  спокойствіемъ. Очень понятно, что ему не нравились требованія
прусской партіи движенія, которая требовала отъ короля анергіи, дѣятельности и даже борьбы за то, что она называла правымъ дѣдомъ.
Однакоже онъ не хотѣлъ разорвать слишкомъ круто связь съ прежними либеральными своцми совѣтниками, оказавшими ему столь
важныя услуги въ тяжелые дни. Онъ оставилъ при дворѣ Вильгельма
Фонъ-Гумбольдта и генерала Бойена, хотя очень рѣдко пользовался
ихъ совѣтами. Главнымъ же руководителемъ короля въ дѣлахъ внѣшней и внутренней политики сдѣлался'эластическій Гардѳнбергъ, который пошелъ бы по стопамъ Штейна, еслибъ король того захотѣлъ, но который теперь, сообразно съ вкусами короля, усвоилъ себѣ вполнѣ меттерниховскую политику.
Либеральное движеніе, остановленное такицъ образомъ сварку,
продолжалось однако очень замѣтно въ нижнихъ слояхъ прусскаго
общества. Но оно часто пригашало ложное направленіе) оно не накадило себѣ лучшаго проявленія, какъ въ комическихъ гнммастияескихъ упражненіяхъ почтеннаго профессора Яма. Однако реакціошзея
партія въ Пруссіи не дремала: оца старательно заботилась о томъ,
чтобы выставить безвредные поступки прусскихъ и германскихъ патріотовъ вредными и опасными, пугать робкаго короля страшилищемъ революціи, побуждать его къ строгимъ мѣрамъ, и повести иь
преслѣдованію совершенно безвредныхъ людей, въ родѣ Яна.
Чтобы согласовать свою внутреннюю политику, германскія правительства, не исключая Австріи и Пруссіи, назначили съѣздъ своихъ
представителей въ Карльсбадѣ, и здѣсь-то были составлены знаменитыя карльсбадскія постановленія, состоявшія въ слѣдующемъ : 1) цензура дѣлалась строже я печать подвергалась самому строгому надмру;
Digitized by tjOOQle
40                              соикмквтпгь.
2) самостоятельность университетовъ прекращалась: они подчинились
правительственному коммиссару, пользовавшемуся неопраинченмыми
правами; буршешнаФТы были строжайше запрещены; 3) въ Майнцѣ
учреждалась центральная слѣдственная коммиссія, имѣвшая цѣлью
открыть настоящій заговоръ. Эти постановленія. подъяоторымжжрасовалась между прочимъ и подпись прусскаго мммстра Гарденберга,
имѣли слѣдовательно силу и для Пруссіи. Конечно, майнцская рраъжокаяія ие повели ни къ чему иному» какъ къ многочисленнымъ арестамъ и къ накопленію цѣлыхъ кипъ бумагъ, и кончились отрѣшеніемъ нѣкоторыхъ профессоровъ и запрещеніемъ нѣкоторыхъ періодическихъ изданій.
Заговора при всемъ стараніи, нельзя было открыть, новому что
егонебылони въ Пруссіи, ни въ Германіи; но голоса, требовавшіе конституціи, продолжали раздаваться въ Пруссіи, хотя, постоянно безуспѣшно. Еще въ 1817 году Гёрресъ, бывшій издатель запрещеннаго правительственнаго изданія, вручилъ Гарденбергу адресъ
города Кобленца, въ которомъ выражалось требованіе, чтобы обѣщанная конституція была приведена въ исполненіе. Въ 1819 году тотъ же
Гёрресъ издалъ пламенный памфлетъ подъ заглавіемъ «Германія и революція», въ которомъ онъ совѣтовалъ германскимъ государямъ поступать такъ, чтобы дѣло дѣйствительно не дошло до революціи. Эти
пророческія слова, сбывшіяся 30 лѣтъ спустя, подвергли автора ихъ
неЗаклужеыноиу осмѣянію. Наконецъ, либеральная партія въ пруо
сномъ министерствѣ сдѣлала еще одну послѣднюю попытку, чтобы
датъ иное направленіе политикѣ короля; она была увѣрена, что Пруссія можетъ достигнуть настоящаго своего значенія не иначе, какъ
если она сдѣлается государствомъ конституціоннымъ и согласуетъ
. свфю поямѵпну съ Французской и англійской. Но правительство доселѣ
терпѣло эту оппозицію только съ тѣмъ, чтобы уничтожить да не
вдругъ, а постепенно. Гарденбергъ уже давно согласился съ Меггерннхомъ насчетъ будущаго образа дѣйствія прусскаго правительства,
* меню на Ахенскомъ конгрессѣ онъ вполнѣ успокоилъ его насчетъ
внутренней политики прусскаго правительства (*).
Терпимость къ либеральнымъ членамъ министерства прекратилась
вслѣдствіе кардьсбадскихъ, іюстановдевШ;мшшстры йцльгельщь фсщъ< Гумбольдтъ, Бойецъ и государственный канцлеръ Бейме отдазадмь
(*) Мы имѣемъ свидѣтельства современниковъ, будто онъ, объявлялъ тогда 1|етдорниху, что аонъ только для виду поддерживалъ народныя желанія», и что
«обѣщанія конституціи, данныя въ безпокойныя времена, были такъ неопредѣлёп' ны, что есть возможность Оставить ихъ неисполненными» GebeitttriHe etoei
і ММАМгіеіі, ЯшЬитв IMBh
Digitized by Google
НОЛитаяA.                              41
утвердить эти иостйаовлеігія, заключенныя безъ ихъ вѣдой». Но имъ
до бихъ поръ позволялось только говорить, а не дѣйствовать; при
первой же попыткѣ ихъ выказать рѣшительное вліяніе тіа ходъ дѣлъ
ігь Пруееіи, ихъ удалили. Гумбольдтъ, Бойевъ, Бейие, генералъГрель4мнъ должны были выйдти въ отставку; прямой и честный Блюхеръ
умеръ въ концѣ 1819 года* прежній министръ Штейнъ былъ ототри
пень уже давно и жпл» въ своемъ помѣстьп. Такимъ образомъ лучшіе люди Пруссіи сошли съ политической арены. Ихъ замѣнили
принцъ Карлъ мекленбургъ-Стрелицскій, извѣстный своими абсолютичггкпмп тенденціями, русскій генералъ князь Витгенштейнъ,
Камтцъ, отъ всей души ненавидѣвшій все молодое, доктринеръ-абсолютистъ Аысильоцъ и др.; одинаковаго направленія гь ними былъ государственный канцлеръ и номинальный руководитель министерства
Гарденбергъ. Даже ученые и философы дѣйствовали отчасти въ духѣ
абсолютизма; такъ Гегель, или по крайней мѣрѣ его послѣдователи,
примѣнили ученіе «все дѣйствительное разумно» къ существующей
государственной власти; они не мало польстили тѣмъ бюрократизму
и абсолютизму, и не мало способствовали къ тому, чтобы выставить
въ смѣшномъ свѣтѣ юношескія Фантазіи германскихъ патріотовъ,
мечтавшихъ объ единой и свободной Германіи.
Такимъ образомъ небольшая партія прусскихъ либераловъ, надѣявшаяся, что послѣ 1813 года Пруссія получитъ конституцію и станетъ во главѣ конституціонной Германіи, совершенно ошиблась въ
своихъ разсчетахъ; единственнымъ результатомъ этихъ надеждъ и
стремленій было то, что многіе были заключены въ темницы, удалены изъ отечества, или по крайней мѣрѣ лишены возможности дѣйствовать и даже говорить. Пруссія заснула и спала самымъ непробуднымъ сномъ болѣе 20 лѣтъ, до самой смерти Фридриха Вильгельма 111.
Даже и Іюльская революція почти вовсе не коснулась Пруссіи. Единственнымъ ея послѣдствіемъ были нѣкоторые безпорядки въ Ахенѣ,
ЭльберФельдѣ, Бреблавлѣ и Другихъ мѣстахъ. Оппозиція была совершенно убита и не шевелилась. Еще въ 1823 и 1824 году обѣщанныя
королемъ провинціальныя собранія были открыты мало-по-малу въ
разныхъ провинціяхъ, и обсуждали безъ шума свои мѣстные интересы. Объ расширеніи ихъ правъ и о сосредоточеніи ихъ въ одно учрежденіе, тоже обѣщанномъ королемъ, не было и помину: Пруссія не
увлеклась примѣромъ Франціи и движеніями въ среднихъ германскихъ государствахъ, и даже не напомнила правительству о данномъ
обѣщаніи. Все оставалось въ примѣрномъ спокойствіи.
Это мертвое молчаніе едва было нарушено робкимъ представленіемъ нѣкоторыхъ провинціальныхъ сеймовъ, просившихъ въ 1832
году позволенія сдѣлать засѣданія публичными и даже заикнувшихся
Digitized by tjOOQle
ла                           сонгамвшнмсъ.
о государственномъ сеймѣ. Болѣе дерзкими могли показаться требо
манія избирателей города Мюнстера въ Вестфаліи, иасташмипихъ на
необходимости представительнаго правленія; ной эти слабые голоса не
возбуждали ни сочувствія, ни даже вниманія. Прусское правительство
пошло еще дальше:когда въ 1837 году городъ Эльбянгъ модалъ адресъ
съ ходатайствомъ о семи либеральныхъ геттингенскихъ професоо**
рахъ, лишившихся своихъ мѣстъ въ Ганноверѣ, министръ Роховъиф*
слалъ имъ строгій выговоръ, въ Моторомъ говорилось, что «доняили
Эміиша св ееоклш оаличемныліа подданническимъ умомъ (іп йныв
beachrenkten Unterthaunn verschande) даже не въ оостомніи обсуаюдшяь
лвьрв мроамтельстак.»
Очень понятно, что при такомъ положеніи дѣлъ общественное
вниманіе Пруссіи было обращено исключительно на богословскія распри и на вражду правительства съ католической церковью. Впрочемъ
Философская литература, и именно ученіе раціоналистовъ и матеріалистовъ, касались отчасти и вопросовъ политическихъ, распространяя понятія анти-монархическія и демократическія. Берлинское правительство конечно не могло терпѣть подобнаго политическаго радикализма и подвергало его многимъ преслѣдованіямъ; вслѣдствіе этихъ
преслѣдованій Арнольдъ Руге, издававшій «Hallische Jahrbûcher» долженъ былъ перенести свое изданіе изъ Галле въ Лейпцигъ. Такимъ
образомъ за спиною правительства, и именно вслѣдствіе преслѣдованій его, образовалась въ Пруссіи демократическая партія, которая не
только отвергала монархическое правленіе, но не хотЬла даже ничего
слышать о либеральныхъ палатахъ.
Лѣтомъ 1840 года умеръ Фридрихъ Вильгельмъ Щ и вступилъ ца
прусскій престолъ сынъ его Фридрихъ Вильгельмъ IV. Отъ него,
какъ отъ новаго монарха, ожидали много хорошаго, тѣмъ болѣе,
что его считали человѣкомъ умнымъ и благонамѣреннымъ f). Дѣйствительно, онъ даровалъ довольно обширную амнистію за политическія преступленія, приблизилъ къ себѣ генерала Бойена, удаленнаго въ 1819 году вмѣстѣ сь В. Гумбольдтомъ и Бейномъ, и далъ нѣкоторыя либеральныя обѣщанія. Но изъ всего этого еще нельзя было
заключить съ достовѣрностью о томъ, какъ будетъ поступать кораль
въ главномъ вопросѣ, занимавшемъ Пруссію; неизвѣстно было, преобразуетъ лм онъ провинціальные сеймы въ государственное совѣщательное собраніе, какъ этого ждали пруссаки въ продолженіе 25 дѣтъ,
или онъ объявитъ прежнія обѣщанія своего отца необязательными,
и будетъ по его примѣру противиться конституціи, требуемой его
() Пясыіа А. ♦. Гумбольдта къ Фарпгагену ♦онъ-Энзе,
Digitized by tjOOQle
жалити.                                41
номяямнямн. Случай' узнать настоящм намѣренія короля предстмилМ скорѣе/ нежели этого отдали.
* мгустѣ того же года король отправился въ восточную Upyc*
вію, чтобы лично принять присягу отъ своихъ новыхъ подданныхъ
вЪ’ЭТой провивціи. Кенигсбергскій бластной сеймъ имѣлъ по старинному обычаю право испрашивать для себя врнвнанія своихъ привМегій. Но сейп рѣшилъ просить не о сохраненіи старпныхъ
сословныхъ привилегій, но о народномъ представительствѣ, т. е. объ
Общей конституціи для Пруссіи согласно съ королевскимъ обѣщаніемъ
1Мб года: Онъ просилъ, чтобы назначена была кеммиссія, которая, мри содѣйствіи провинціальныхъ сеймовъ, замялась бы составленіемъ общей прусской конституціи. Это прошеніе было представлено
королю королевскимъ коммиссаромъ и оберъ-презндентомъ Шёномъ.
Изъ рѣчи короля, произнесенной имъ по случаю примятія присяги,
нельзя было заключить съ достовѣрностью о томъ, какъ онъ принялъ
это прошеніе; онъ говорилъ, что будетъ стремиться ко всеобщему
благу, что Пруссія должна быть единой, для того чтобы быть сильной, и т. п. Но вслѣдъ за тѣмъ онъ объявилъ самымъ положительнымъ образомъ, что онъ отвергаетъ новѣйшія конституціи, какъ произвольныя, противныя германскому духу и основанныя на принципѣ
равноправности; онъ объявилъ, что сохранитъ провинціальные сей*
мЫ и раздѣленіе по сословіямъ, какъ единственное прочное основаніе
государственнаго порядка. Этотъ категорическій отвѣтъ короля выэвалъНѣеолыіо брошюръ со стороны конституціонной оппозиціи. Болѣе всего замѣчательны «Четыре вопроса» доктора Якоби въ Кенигсбергѣ, «Откуда и куда» Шёна, и брошюра Бюлова; послѣдній доказы*
валъ, что всѣ безпорядки въ прусской администраціи происходятъ отъ
отсутствія конституціоннаго правленія; а Шенъ заключалъ статью
свою слѣдующими словами: «только при существованіи генеральныхъ штатовъ возможно въ нашей странѣ существованіе общественной жизни.» Наконецъ магистратъ города Бреславля подалъ королю
адресъ съ просьбой о созваніи государственныхъ сословій. Что касается до провинціальныхъ сеймовъ, то нѣкоторые изъ нихъ сдѣлали попытки выразить желанія’, сходныя съ желаніями восточно-прусСкаго
сМма; но эти попытки большею частью были неудачны. Однако король боялся, что духъ оппозиціи станетъ еще сильнѣе, если онъ сохранитъ прежнюю систему во всей ея силѣ, и потому онъ рѣшился
сдѣлать нѣкоторыя уступки общественному мнѣнію: онъ удалилъ м№
нметрй Роіова, давшаго городу Эльбингу приведенный нами отвѣтъ,
ж назначилъ на его мѣсто графа Арнима, какъ, бы выражая этимъ свое
желаніе слѣдовать среднему направленію, избѣгая обѣихъ крайностей.
Лфвывгь дѣломъ новаго иинисигра было соѳвміе депутатовъ отъ про*Digitized by tjOOQle
*4                          cowim — Ть
вкиціальньікъ сеймовъ въ Берлинъ, для того «чтобъ ввести нѣкоторое
единство въ разсужденія и рѣшенія этихъ сеймовъ. Но. при этомъ
осторожномъ, боязливомъ шагѣ на пути крнституціошмго развитія,
ирмнггельстве зорко слѣдило за тѣмъ, чтобъ эти депутаты не выходили
изъ предначертаннаго имъ круга хозяйственныхъ и административныхъ обсужденій, и не вдавались бы въ разсужденія объіобщихъ политическихъ ванроодхъ; и когда они однажды заикнулись о государственномъ сеймѣ. ихъ немедленно остановили. Однако либеральная пресоа не переставала касаться этого важнаго пункта, потому король счелъ
себя обязаннымъ напомнить депутатамъ въ прощальной сваей, рѣчи,
«чтобы они не еиотрѣли на себя, какъ на представителей воздушныхъ
мечтаній и теорій дня».
Однако Пруссія не была спокойна; въ Восточной Црурсін, въ
Цоѳнанм, на Рейнѣ господствовало волненіе: въ Силезіи вспыхнуло «возстаніе работниковъ; въ Берлинѣ сдѣлано было покушеніе
на жизнь короля. Въ то же время вопросъ о дарованіи конституціи продолжалъ привлекать къ себѣ общественное вниманіе;
чѣмъ далѣе отсрочивалась она, тѣмъ болѣе увеличилось общее
неудовольствіе. — Несмотря на старанія абсолютистовъ представить
господствовавшее въ то время во всей Пруссіи движеніе происками
отчаянныхъ новаторовъ и демагоговъ, очевидно было, что за передовыми людьми Пруссіи стояла масса народа, уже успѣвшаго проникъ
нуться сознаніемъ о необходимости конституціи. Когда въ 1845 году
собрались провинціальные сеймы, многіе ожидали и надѣялись, что
эти собранія будутъ послѣдними. Н ккоторыя изъ нихъ возобновили
прошенія объ общей конституціи для всей страны, и если подобцмі
же прошенія не получили законныхъ двухъ третей голосовъ или были совершенно отвергнуты на прочихъ сеймахъ* то это происходило
оттого, что они помнили выраженіе короля, сказанное имъ прежде
въ подобномъ же случаѣ: омъ объявилъ тогда положительно, что не
позволитъ торопить и принуждать себя въ этомъ вопросѣ- Поэтому
многіе полагали, что скорѣе веего можно добиться конституціи, если
воздержаться отъ этихъ напоминаній...
Дѣйствительно, въ то время въ иравителі сдоенныхъ сферахъ уже
началось обсужденіе учрежденія, имѣвшаго нѣкоторое подобіе конституціи: послѣ того какъ оно было обсуждено министерстромъ, государственнымъ совѣтомъ и королевскими принцами, оно было обнародовано 3-го «Февраля 1847-го года водъ названіемъ: «кородаесай детешпь касаѵнлъно юсударственнто устройство». Очень любоцыдоо
введеніе къ этому акту, въ которомъ король излагаетъ деэзрѣще сдее
на существо королевской власти и на отношенія короля къ подданнымъ. «Развитіе конституціонныхъ учрежденій, говоритъ онъ, бьдео
Digitized by Google
постоянною нашею заботою съ самаго вступленія нашего на престолъ,
мы видѣли въ этомъ одну изъ важнѣйшихъ задачъ королевскаго ортъ*
званія, которое, по нашему мнѣнію, имѣетъ двоякую цѣль: согранить
въ цѣлости для нашихъ потомковъ права, достоинство и могущество
наслѣдованной нами отъ предковъ славной короны, и въ то же время
предоставить вѣрнымъ чинамъ нашего государства такого рода дѣлательное гь, которая обезпечивала бы отечеству счастливую будущность, не противорѣча въ то же время правамъ и преимуществамъ нашей короны». Сущность этой давно обѣщанной и пламенно желаемой
конституціи состояла въ слѣдующемъ: 8 провинціальныхъ сеймовъ
соединялись вмѣстѣ, какъ скоро этого требовали особенно важныя
обстоятельства и не иначе какъ по особенному повелѣнію короля; мѣсто и продолжительность засѣданій этого собранія также опредѣлялись королемъ; оно состояло изъ двухъ палатъ, верхней, и Пижней,
въ которой засѣдали королевскіе принцы и высшая аристократія, и
нижней, въ которой засѣдали 231 депутата отъ дворянства, 182 отъ
городовъ, 124 отъ сельскихъ общинъ. Его согласіе требовалось преимущественно въ вопросахъ Финансовыхъ: при заключеніи новыхъ займовъ, наложеніи новыхъ податей, увеличеніи пошлинъ, и т. п. При
перемѣнахъ, производимыхъ въ государственныхъ учрежденіяхъ и мри
обсужденіи прочихъ законовъ, оно имѣло только голосъ совѣщательный.
Обнародованіе этихъ постановленій было встрѣчено глубокимъ
молчашемъ. Они не удовлетворили никого: приверженцы неограниченной монархіи видѣли въ нихъ первый шагъ на новомъ, опасномъ нути; конституціоналисты ожидали гораздо большаго, они ожидали конституціи въ новѣйшемъ смыслѣ, и потому не могли быть довольными
этими уступками. Оппозиція поговаривала даже о томъ, слѣдуетъ
ли принять или отвергнуть такія уступки, и по всему видно было,
что при первомъ же собраніи сейма правительству придется выдержать жестокую борьбу противъ конституціонныхъ требованій. Предвидя эту борьбу, король счелъ необходимымъ еще разъ объяснить
собравшимся депутатамъ самымъ положительнымъ образомъ свои
личныя убѣжденія; для этой цѣли онъ открылъ засѣданія сейма рѣчью
самаго необыкновеннаго содержанія. Рѣчь касалась только вкратцѣ
и поверхностно всего того, что составляетъ обыкновенное содержаніе тронныхъ рѣчей, то есть положенія Финансовъ, состоянія администраціи, сношеній съ другими государствами и пр. Но тѣмъ
обстоятельнѣе и трогательнѣе, тѣмъ съ большимъ одушевленіемъ
м краснорѣчіемъ король высказалъ свое воззрѣніе на государственную
жизнь вообще и въ частности на задачу собранія. Онъ увѣщевалъ и
заклиналъ собравшихся депутатовъ проникнуться «духомъ древнеDigitized by tjOOQle
W                         соянвимвикъ.
германеянкъ оослмныхъ учрежденій, емоврѣтъ на вебя, какъ м яры»
стмителей германскихъ саелоиій.(въ дреииеиъ змачеиіи гмге олова)*
то есть какъ па хранителей  защитниковъ сословныхъ прагъ»  же
скатать себя проводниками шмольныхъ мнѣній ж теорій дня. Эн» со*вершенио противно германскому духу (undeutoch), говорилъ онъ, ж
безполезно для общаго блага; это неминужжо ведетъ въ’столкновеніямъ
съ вороною, которая должна по волѣ Божьей ж во законамъ отравы
царствовать во своему собственному, свободному усмотрѣнію; р/ьнжтя в* не должны подчммммея рмвешлинв болммяинвв/шиміе            Пру»*
сія вскорѣ вдѣлается ве Европѣ яуетылв воукояя.»             ।
Король думалъ, что германскому національнону харвжгеру жротмвяы истинно-конституціонныя учрежденія: либерельмвя окно
этя имѣла на этотъ счетъ мнѣнія, которыя прямо мреужворѣ*
чили убѣжденіямъ короля; наятому она съ еамаи» начала 'засѣда*ній сейма начала стремиться соединенными силами къ емоей цѣ»
ли, то есть къ пріобрѣтенію болѣе обамрныхъ конституціонный»
правъ. Уже при еамомъ обсужденіи отвѣтнаго адреса она воэнысила свой голосъ въ лицѣ гг. Беяерата, Гаязетиа, Фмнке, Ауарс*
вальда, и другихъ. Всѣ эти лица были представителями умѣреяно*
либеральной партія и при рѣшеніи вопроса объ адресѣ вобѣна оотя*
ласъ за няии: обѣ крайнія партіи были побѣждены: и тѣ опаяю*
ные консерваторы, которые желали предоставить все дѣло управленіи
свободному усмотрѣнію короны, и тѣ радикалы, которые япыалѣ немедленнаго и 'открытаго разрыва съ короноюдолжны были уступѣть побѣду большинству умѣренныхъ либераловъ. Эгобелыпяш*
ство приняло адресъ, предложедоый г. Бекератомъ; онъ въ умѣренныхъ и почтительныхъ выраженіяхъ выражалъ убѣжденіе вобравъ
Ншхся депутатовъ, что они считаютъ своимъ правомъ и своею обязанпостью добиться отъ правительства полнаго представительнаго
правленія. При послѣдующихъ засѣданіяхъ сейма'предъявлены были
многія важныя требованія: чтобы созваніе сейма ве зависѣло отъ пре>*
довода короля, а повторялось бы каждые два года; чтобы въ войро*
сахъ административныхъ и юридическихъ ему предоставленъ былъ не
одинъ совѣщательный голосъ; чтобы государственное устройство не
было измѣняемо безъ его согласія. Противъ послѣдняго требованія
сильно возсталъ принцъ прусскій, назвавши его совершенно безно*1
лезнымъ: «короли прусскіе, говорилъ онъ, никогда не нарушатъ про*
довольно государственнаго устройства: ни братъ его, ни самъ онъ',
если когда-либо будетъ королемъ, ни сынъ его не позволялъ себѣ но*
добнаго нарушенія, иначе они были бы недостой»: славныхъ своихѣ
предковъ». Такъ какъ всѣ эти требованія были Предложены партіей
умѣренной и выражали желанія большинства населенія, то королю
Digitized by GooQle ‘
нолитика.                                П
было вы очень легка найти себѣ опору въ этай партіи а пртобрѣстм
рисцоілошепвболынивстм свопъ поддакныхъ, еемибъ онъ еоглмяыся
а япк требованія; но король отвергъ ихъ подъ тѣмъ предлогомъ, что
слѣдуетъ зрѣло обдумалъ сдѣланныя ему предложенія. Тиммъ обра
зонъ этотъ первый общій сеймъ, котораго такъ нетерпѣливо ожидали
въ нродоляюшѳ цѣлыхъ 3® лѣтъ, разошелся, не успѣвши ничего сдѣлать. Пруссія не вышла изъ состоянія неизвѣстности и неувѣренности, въ которомъ она находилась съ 1840 года, и которое порояиало
въ пвй лихорадочное нетерпѣніе и постоянное неудовольствіе. Въ тавонъ положеніи засталъ ее 1848 годъ.
Мы сказали выше, что событія 1830 года почти вовсе не коснулись
Нрусеірт но ото справедливо только въ томъ отношеніи, что не было
нарушено внѣшнее спокойствіе и всѣ государственныя отправленія
остались въ своей силѣ. Но въ прусскомъ обществѣ появились новыя политическія, религіозныя и соціальныя идеи, которыя быстро распространялись. Мы замѣтили уже выше, что вслѣдствіе
знакомства нѣмцевъ съ Французскими соціальными теоріями и съ
ученіемъ германскихъ матеріалистовъ въ Германіи и Пруссіи въ
30-хъ и 40-хъ годахъ образовалась партія демократовъ; доселѣ
голосъ мой партіи былъ довольно незамѣтенъ въ печати, потому что
не позволяли высказываться громко; но за то она тѣмъ дѣятельнѣе
распространяла свое ученіе тайными путями, и старанія ея не были
безуспѣшны. Нга партія съумѣла даже проникнуть въ сеймъ 1847
года, хотя, какъ мы уже сказали выше, она была здѣсь мало замѣтною, и должна была уступить значительному большинству умѣренныхъ
конституціоналистовъ. Вотъ въ какомъ броженіи умовъ, въ какихъ
натянутыхъ отношеніяхъ правительства къ различнымъ партіямъ за*
стала Пруссію Февральская революція. Очень понятно, что она не
могла пройти для нея такъ же безслѣдно, какъ іюльская революція.
Правительство само очень хорошо понимало это, и спѣшило предупредить народные взрывы уступками : но было уже поздно. Хотя
оно и обратилось на конституціонный путь (и въ первое время, казалось, искренно обратилось), однако сами конституціоналисты, на которыхъ оно спѣшило опереться, уже не въ состояніи были справиться съ
демократическими стремленіями. Печальную картину представляетъ
въ это время прусское правительство. Устрашенное проявленіемъ народнаго неудовольствія, увѣрившись въ невозможности сдерживать
его обѣщаніями, увѣщаніями, просьбами и полицейскими мѣрами, оно
соглашается наконецъ сдѣлать нѣкоторыя уступки; но этого оказывается мало, народъ требуетъ большаго, волненіе не унимается; правительcnô, опять тщетно употребивъ мѣры насилія, дѣлаетъ еще нѣкоторыя
уступки; демократическая партія продолжаетъ агитировать, народное
Digitized by tjOOQle
18                          совввмгаинмъ.
вбудонояьетвіе продолжается. Такимъ образомъ нравегельсхмо шн
етеяяие видитъ, какъ «зъ-подъ ногъ его уходить почва, на которую
оио хочетъ стать твердой ногой. Сдѣлай оно тѣ же уступки молугодамъ равыйе, призови оно тогда же къ управленію умѣренныхъ
онституцювалистовъ, на которыхъ оно хочетъ опереться теперь,
народъ былъ бы вполнѣ доволенъ; онъ восхвалялъ и воспѣвалъ бы
своего Государя за его благонамѣреиность. справедливость и любовь
къ подданнымъ. Теперь же правительство съ досадой и ужасомъ замѣчаейъ, что всѣ его мѣры, которыя кажутся ему верхомъ либерализма, на которыя ему такъ трудно рѣшиться, — неудовлетворяютъ
народа, встрѣчаются имъ съ недовѣріемъ, — явленіе поучительное,
неоднократно повторяющееся въ исторіи, еще недавно видѣнное
нами въ Неаполѣ.
При первыхъ извѣстіяхъ о парижскихъ событіяхъ началось движеніе и въ Пруссіи. Впрочемъ это движеніе имѣло въ началѣ довольно мирный характеръ; только въ немногихъ мѣстностяхъ оно повело
цъ столкновенію между народомъ и полиціей, какъ-то въ Кенигсбергѣ, Эрфуртѣ, Бреславлѣ. Большею же частью это первоначальное
движеніе обнаружилось депутаціями и адресами, посылаемыми отовсюду, и въ особенности изъ прирейнскихъ провинцій. Въ этихъ
адресахъ въ довольно умѣренномъ духѣ выражались требованія либеральныхъ реформъ. Но въ городѣ Кёльнѣ замѣтно было вліяніе демо-г
кратической партіи; въ адресѣ этого города, кромѣ обыкновенныхъ
конституціонныхъ требованій, выражались еще слѣдующія, чисто демократическія требованія: чтобы управленіе и законодательство были
предоставлены народу; чтобъ право избирать и право быть избираемымъ сдѣлалось всеобщимъ достояніемъ; далѣе требовалась безусловная свобода слова и печати; требовалось уничтоженіе постояннаго
войска, введеніе народнаго вооруженія подъ предводительствомъ начальниковъ, избранныхъ самимъ народомъ; требовалась защита труда ивос*
питаніе дѣтей на счетъ государства. Въ виду такихъ обширныхъ требованій, король думалъ предотвратить серьёзные безпорядки разными незначительными уступками; онъ обѣщалъ новый, болѣе либеральный законъ о печати, и объявилъ засѣданія сойма періодичными, повторяющимися черезъ каждые два года. Когда же берлинскій магистратъ тоже передалъ королю адресъ съ просьбою о либерально-конституціонныхъ реформахъ, король отвѣтилъ, что онъ готовъ сдѣлать
нужныя уступки народной свободѣ, но что онъ не можетъ и не хочетъ
сдѣлать этого одинъ; поэтому нужно было дождаться собранія сейма,
которое онъ назначилъ па 27 апрѣля. Этихъ скудныхъ обѣщаній
было недостаточно, народъ волновался, начались сходки, употреблена
была военная сила, п пролилась кровь. Около того же времени (17
Digitized by VjOOQle
политика.                              49
марта) получено было въ Берлинѣ извѣстіе р вѣнскихъ событіяхъ,
и король рѣшился идти далѣе но пути уступокъ. Королевская прокламаціяотъ 17 марта объявляла народу, что король созываетъ сейт
вмѣсто 27 ваг 2 апрѣля, что дарована будетъ полная свобода печати» и
главное — что Пруссія становится въ главѣ германскаго движенія и на*
мѣрена дѣйствовать въ смыслѣ радикальнаго преобразованія герман
скаго союзнаго устройства. Зная, что желаніе видѣть Германію еди-*
ною и сильною было всегда однимъ изъ самыхъ пламенныхъ желаній
всякаго германца, правительство особенно разсчитывало на это послѣднее обѣщаніе; оно думало, что отвлечетъ этимъ вниманіе народа
отъ внутреннихъ дѣлъ страны, и избавить его отъ необходимости
сдѣлать новыя уступки народнымъ требованіямъ. Но событія послѣдующихъ трехъ дней показали, что разсчетъ его былъ не совсѣмъ вѣренъ.
Часть населенія, а вмѣстѣ съ нимъ и магистратъ нашди эти
уступки вполнѣ удовлетворительными и рѣшились отправиться на
слѣдующій день въ торжественной процессіи къ королевскому замку
и изъявить королю народную признательность. Но въ Берлинѣ существовала и другая партія, въ главѣ которой стояли преимущественно
публицисты и литераторы, партія, которая находила сдѣланныя
уступки недостаточными; она рѣшилась тоже отправиться ко дворцу,
просить о новыхъ уступкахъ. 18 марта обѣ эти процессіи одновременно явились па дворцовую площадь и къ удивленно своему
нашли ее занятой кавалеріей и пѣшей гвардіей. Это произвело нѣкоторое раздраженіе въ народѣ; однако обѣ процессіи нѣсколько
разъ прокричали вошедшему на балконъ королю: «виватъ». Но къ
виватамъ все чаще и чаще стали присоединяться голоса, кричавшіе: «прочь войско». Эти крики выходили изъ рядовъ второй процессіи, предводители которой требовали удаленія войскъ изъ столицы и составленія національной гвардіи. Среди этого движенія*и
волненія, внезапно откуда-то раздались два выстрѣла. Правительство не замедлило объявить, что выстрѣлы эти случились нгкояя — 
но. Друзья его пошли еще дальше и доказывали, что выстрѣ
лы были произведенны злоумышленниками, желавшими безпорядковъ, баррикадъ, рѣзни (подъ именемъ злоумышленниковъ они разумѣли литераторовъ, Французовъ, поляковъ и евреевъ). Но какъ бѣі
то ни было, стрѣляла ли злоумышленники, желавшіе кровонролитія,
или солдаты, не умѣвшіе обходиться съ огнестрѣльнымъ оружіемъ,
но народъ, по которому стрѣляли, объяснилъ это дѣло по своему.
Онъ закричалъ: «измѣна! къ оружію!» и пустился бѣжать по всѣмъ
берлинскимъ улицамъ. Къ вечеру вездѣ йострбены были баррикады, и во всемъ Берлинѣ закипѣлъ уличный бой. Несмотря на то, что
Т. ХСПІ. Отд. II.                                            4
Digitized by LnOOQle
БО                         совркме вникъ.
жъ дѣло введена была артиллерія, послѣ 19 часоваго боя только немногія, ближайшія ко* дворцу баррикады ваяты-были войсками; больимя же часть икъ осталась въ рукахъ икъ защитниковъ. Тогда, 19
марта утромъ, король убѣдился наконецъ, что надобно устуішть иа*
радньшъ требованіямъ: по всѣмъ улицамъ разосланы были объявленія, что король готовъ снизойти ш требованія народа и удалить войска изъстелицы. Конечно, не легко ему было согласиться на ото. Но
успѣхъ, одержанный народнымъ возстаніемъ въ продолженіе суточнаго боя, заставилъ его дѣйствовать вопреки собственному своему убѣжденію.
Вслѣдъ за этимъ въ Берлинѣ послѣдовалъ цѣлый рядъ либеральныхъ мѣръ и разнымъ небывалыхъ и невиданныхъ явленій. Еще
19-го марта войска выступили изъ Берлина съ свернутыми знаменами, и полныя негодованія на то, что имъ не позволили какъ слѣдуетъ; расправиться съ этой сволочью, которой они должны были
уступить побѣду. Иа слѣдующій день прежнее консервативное минин
стерство было замѣнено новымъ, либеральнымъ, вліятельными членами котораго были граФъ Шверинъ, Ауэрсвальдъ, Кампгаузенъ и
только что возвратившійся изъ Парижа тамошній прусскій посланникъ
Арнммъ. Принцъ прусскій (теперешній король), главный противникъ
либеральныхъ уступокъ и защитникъ строгихъ мѣръ противъ народа, поспѣшно оставилъ Берлинъ и удалился въ Лондонъ. Неудовольствіе противъ него было такъ сильно, что на всѣхъ дверяхъ его
дворца надписали: «національная собственность». Король проѣхалъ въ
сопровожденіи студентовъ и огромной массы народа по улицамъ Берлина* говорилъ рѣчи о единствѣ Германіи и о великой роли Пруссіи,
надѣвалъ трехцвѣтную германскую кокарду, и пр. На слѣдующій
день, 22 марта, была новая торжественная процессія : въ этотъ день
назначены.были похороны 183-хъ берлинскихъ гражданъ, павшихъ
на баррикадахъ. Огромная процессія, въ которой участвовали всѣ
корпораціи и депутаты отъ чиновниковъ всѣхъ вѣдомствъ, потянулась мимо дверца, и король смотрѣлъ на нее съ балкона. Пасторъ
Сидовъ сказалъ надгробное слово, и къ великому негодованію консерваторовъ и абсолютистовъ, сравнилъ павшихъ 18-го марта съ героями 1813 года. Въ тотъ же день король торжественно обѣлцалъ народу «защиту личной свободы, свободу печати, судъ присяжныхъ, право ассоціацій, равноправность передъ закономъ, отвѣтственность министровъ», я пр. Этими обѣщаніями порядокъ былъ возстановленъ
какъ въ Берлинѣ, такъ и въ другихъ городахъ, въ которыхъ енъ
былъ нарушенъ (Ахенъ, Кельнъ, Крееельдъ, Бреславль). Сеймъ, созванный на 2-е апрѣля, долженъ былъ окончательно успокоить и
устроить страну.
Digitized by LnOOQle
НОЛИТПЖА.                              м
Однако* несмотря на кажущееся согласія между кор<мемъ>ж.наретт
домъ, далем не ясѣ» были довольны новымъ образомъ дѣйствій «орот
ля* Мы не говоримъ уже объ реакціонерахъ, котпрыевидѣдивъ щн
вой нолмтжвѣ короля нейростѵтельвую слабость, «еажалѣлм объго
заблужденіяхъ. Но н между лицами, нрмаддвямммм къ народной
партіи, многіе продолжали смотрѣть на него съ недовѣріемъ. Они
были слишкомъ твердо увѣрены въ томъ, что коралю невозможно
измѣнить своимъ убѣжденіямъ. Изо всего было видно, что эти
люди будутъ домогаться болѣе прочныхъ гарантій для народной
Свободы, и что, можно было предвидѣть, въ скоромъ времени возобт
новится борьба между правительствомъ и народными вождями.
Сеймъ, собравшійся 2-го апрѣля, не могъ имѣть того вліянія на
ходъ дѣдъ, котораго многіе отъ него ожидали. Новый духъ времени
требовалъ новыхъ учрежденій, на совершенно новыхъ началахъ, а
сеймъ былъ слишкомъ тѣсно связанъ съ Пруссіей до-мартовской эпохи. Для того, чтобы дать прусскому государственному устройству новую организацію, необходимо было конститутивное собраніе. Для
этого собранія нужно было произвести новые выборы, и поэтому собравшемуся сейму предложено было издать новый, избирательный законъ. Основанія новаго закона были очень либеральны : всякій гражданинъ, достигшій 21-го лѣтняго возраста, имѣлъ право быть
избирателемъ, а достигшій 25-тилѣтняго возраста — право быть избираемымъ; при этомъ право выбора было всеобщее и пе требовалось Никакого ценза. Что касается до содержанія и Формъ будущей
конституціи, то новому собранію было предоставлено самому опредѣлить ихъ; сеймъ ограничился только опредѣленіемъ нѣкоторыхъ
общихъ основаній. Засѣданія его продолжались всего 8 дней м онъ
равошалдя 10-го апрѣля.                         >     < > л j
Такимъ образомъ не оправдались надежды тѣхъ, которые полагал что сеймъ окончательно успокоитъ страну. Стража, однажды вы*
шедшая нэпъ нормальнаго своего положенія, не скоро къ нему воеврапуются; страсти, однажды возбужденныя, не скоро утихаютъ. Началась жестокая избирательная борьба; самая новость и непривычность
этого дѣда для прусскаго народа придавала всему движенію характеръ
особенной страстности и увлеченія. Поэтому очень понятно, что не
скоро, прекратились въ Берлинѣ и въ другихъ городахъ Пруссіи народныя сборища, волненія и демонстраціи. Самою замѣчательною изъ
этихъ демонстрацій была та, которая случилась въ Берлинѣ 13-го
мая. Мы сказали выше, что принцъ прусскій считался въ народѣ
славнымъ противникомъ нрвммрікгельвыхъ мѣръ; о немъ говорили,
будто онъ, во время мартовскихъ событій, совѣтовалъ королю не
уступать народнымъ требованіямъ и не отступать отъ самыхъ крайDigitized by Google
52                          соввкшшінкъ.
иіпсъ’іг строгачъ мѣръ. Вслѣдствіе snwo.   <яп послѣ вабѣдь»народа
дожввгь былъ вставить Верленъ я удалиться      п      Лондонъ. Вдругъ,
ІГо пая,  п  народѣ расиростреиждея слухъ, что принцъ, по приглашенію прамятелвства, возвращается изъ Англіи. Массы народа уегре*
Шились ко дворцу яринца. Въ то же время къ королю отнраымабыл»
депутація,<когорш требовала, чтобы принцу тогда только дозволеи*
бмлоъоязратипъея, когда оиъ признаетъ Народную свободу.
22-го мая, король довольно незначительною рѣчью открылъ засѣданія вновь избраннаго національнаго собранія. Такъ какъ цочтп
всѣ лучшіе люди Пруссіи еще въ апрѣлѣ мѣсяцѣ были избраны въ
члены Франкфуртскаго парламента, то настоящее собраніе представляетъ наръ мало знаменитостей; президентъ его Шёнъ былъ уже
дряхлый старикъ и не могъ играть въ немъ дѣятельной роли. Очень
любопытенъ численный составъ этого законодательнаго собранія:
изъ 400 депутатовъ почти половина принадлежала къ классу чиновниковъ (100 чиновниковъ юстиціи, 78 чиновниковъ прочихъ вѣдомствъ); затѣмъ слѣдовали 68 депутатовъ изъ крестьянскаго сословія, 50 изъ духовенства и только 49 дворянъ; накрнецъ 28 депутатовъ изъ ремесленниковъ и 27 учителей. Въ числѣ членовъ этого собранія мы встрѣчаемъ и прусскаго принца, выбраннаго однимъ изъ
избирательныхъ округовъ; но онъ только разъ явился въ собраніи,
и то на нѣсколько минутъ. Онъ объявилъ собранію, что посвятитъ
всѣ свои силы той конституціонной Формѣ правленія, котовую угодно будетъ утвердить королю; но это сообщеніе было принято очень
холодно собраніемъ и принцъ больше уже въ немъ не показывался.
Предсѣдатель министерства Камнгауэенъ предложилъ собранію
свой проэктъ конституціи; но, несмотря на популярность Камягауэена, проектъ этотъ былъ принятъ довольно неблагосклонно. Въ особенности не понравилось то, что онъ основывалъ его на системѣ
двухъ палатъ, изъ которыхъ верхняя состояла ивъприпцееъ иоро
левскаго дона, 60 члененъ назначаемыхъ королемъ ж 180 членонь,
выбираемыхъ изъ крупныхъ землевладѣльцевъ или высшихъ чиновъ
юнконь. Но ненцдекъ къ первому серьезному столкновенію въ со*
браніи и яъ новымъ удачнымъ демонстраціямъ послужило предложеніе депутата Беренса о томъ, чтобы собраніе объявило, что оно
признаетъ революцію и- всѣ ея послѣдствія, то есть господство На*
рода. Министерство, сильно поддерживаемое правой стороной и центромъ собранія, возстало противъ атого предложенія, и оно было от<
вергяуто; но при выходѣ изъ собранія нѣкоторые министрами депутаты правой стороны подверглись оскорбленіямъ порода. Новая         Мціояальная гвардія не могла или, вѣрнѣе, не хотѣла серьёвно останоDigitized by tjOOQle
юлвпшь                                   53
пп эта пражвлеім демократа             духа; это обваружилось еще
лвнѣе нѣсволько дне& (жустя ири вапалешн варода на арсеналъ.
Такъ какъ собраніе оказывало очевидное нерасположеніе къ пра*
мтльспенножу проэкту конституціи, то министерство Камжгауэема
вышло въ отставку. Новое министерство Ганэеианна съ самаго наш<*
да объявило себя «мншнггсрствомъ дѣйствія»  Оно намѣревалось
провести множество полезныхъ реформъ: организовать національную гвардію, ввести новое, болѣе сообразное съ обстоятельствами
судопроизводство и проч. Собраніе встрѣтило эти сообщенія очень
благосклонно, — и первое время между нимъ и министерствомъ господствовало полнѣйшее согласіе. Но скоро согласіе было нарушено. Въ городѣ Швейдницѣ случилось столкновеніе между войскомъ и
пародомъ, и войско безъ всякой причины стрѣляло по народу; по этому поводу силезскій депутатъ Штейнъ предложилъ, чтобы офицерамъ
сдѣлано было внушеніе воздерживаться отъ всякихъ рсакціонерныхъ
стремленій, избѣгать столкновенія съ гражданами, и искать съ ними
сближенія; а если кто изъ офицеровъ нашелъ бы это предложеніе несогласнымъ съ своими политическими убѣжденіями, то онъ долженъ
былъ оставить службу. Министерство нашло, что національное собраніе не имѣетъ права руководить его дѣйствіями и дѣлать ему предписаній; военный министръ объявилъ, что онъ самъ знаетъ, какъ
онъ долженъ поступать, и что онъ сообразно съ своимъ долгомъ сдѣлалъ надлежащее распоряженіе относительно гг. офицеровъ. Однакоже слѣдствіемъ этихъ неосторожныхъ заявленій было то, что въ настоящемъ вопросѣ центръ присоединился къ лѣвой сторонѣ и предложеніе Штейна было принято. Министерство вышло въ отставку и
было замѣнено новымъ подъ предсѣдательствомъ генерала ііфюля.
Это новое министерство состояло большею частью изъ людей, игравшихъ важную роль въ до-мартовскую эпоху, и поэтому призваніе его
можно было считать началомъ реакціи, пли, но крайней мѣрѣ, торжествомъ политики противодѣйствія собранію. Правда, программа
новаго министерства и первыя его мѣры, а именно принятіе предложенія Штейна, противорѣчилп этому мнѣнію. Но и на этотъ разъ
согласіе между правительствомъ и собраніемъ продолжалось недолго.
Собраніе, обсудивши нѣсколько важныхъ вопросовъ, какъ-то: законъ
о личной свободѣ, и другіе, перешло наконецъ, спустя четыре мѣсяца послѣ начала своихъ засѣданій, къ обсужденію новой конституціи.
Въ первомъ вопросѣ, подлежавшемъ обсужденію, умѣренная партія одержала верхъ: когда поднятъ былъ вопросъ о томъ, зависитъ
ли утвержденіе конституціи только отъ собранія, или отъ соглашенія
между собраніемъ и королемъ, за первое мнѣніе подано было всего
43 голоса, за второе — 284. Но за этой первой неудачей лѣвой стороDigitized by tjOOQle
54                         сонмнкннмкъ.
мы, начинается для нея рядъ побѣдъ. Мало того, чтобылмотмѣнемы
ненавистныя народу привилегіи дворянства, право охоты и побороть
съ крестьянъ, нобыло* уничтожено и санее сословіе дворянства; далѣе
уничтожены были ордена ж всѣ титулы, не соединенные съ жако»
«будь должностью. Народъ съ живѣйшимъ участіемъ слѣдилъ м
ходомъ занятій собранія, неоднократно шумными демонстраціями выказывалъ свое сочувствіе членамъ лѣвой стороны и, наоборотъ, встрѣчалъ съ насмѣшками и оскорбленіями депутатовъ правой стороны; — 
нѣсколько разъ дѣло доходило до столкновенія національной гвардіи
съ народомъ. Эти уличныя столкновенія начинали надоѣдать обитателямъ Берлина, и многіе изъ нихъ стали желать выхода изъ этого положенія, какою бы цѣною ни былъ купленъ онъ. Такимъ образомъ
реакція приближалась быстрыми шагами: правительство уже давно
только ждало случая, чтобы вступить на этотъ путь. Событія, случившіяся въ Вѣнѣ въ послѣднихъ числахъ октября, ускорили кризисъ
п Берлинѣ.
Единство цѣлей обыкновенно сближаетъ какъ отдѣльныя личности, такъ и цѣлые народы.Поэтому въ подобныя эпохи какое нибудь
рѣшительное событіе въ одномъ государствѣ, въ одномъ городѣ рѣдко остается безъ важныхъ послѣдствій и для другихъ столицъ и государствъ. Мартовскія событія въ Вѣнѣ имѣли, какъ мы видѣли, рѣшительное вліяніе на ускореніе возстанія въ Берлинѣ. Съ тѣхъ порть
берлинское населеніе слѣдило съ величайшимъ участіемъ за ходомъ
революціи въ разныхъ странахъ Европы, и преммущесткеинО Германіи.
Извѣстія о возстаніи народа въ Вѣнѣ и о борьбѣ его съ правительствомъ произвели въ Берлинѣ сильное впечатлѣніе. По мѣрѣ
того, какъ приходили эти извѣстія; берлинское населеніе быстро
переходило отъ опасенія къ надеждамъ, отъ удивленія къ неиавить
Когда 31 октября пришло извѣстіе о первыхъ успѣхахъ Вяндиш
Треца, крайняя лѣвая сторона въ собраніи сдѣлала предложеніе, чтобы собраніе потребовало отъ министерства эвергическаговмѣшятелѵ»
ствя въ пользу народнаго дѣла въ Вѣнѣ. Собраніе плѣнило это предложеніе въ томъ смыслѣ, чтобы министерству поручено было ходатайствовать у короля о посредничествѣ его между вѣнсяжмъ правительствомъ и народомъ. Но народъ, недоволътій ращденмп<ообранія вообще и въ особенности этимъ Послѣднимъ 'рѣшеніемъ, занялъ зданіе, вѣ которомъ засѣдало собраніе; и рѣшилъ же нмиубЭать.
члеповт, его, пока они не перемѣнятъ этого рѣшенія. Пяціэмаяьая*
гвардія не въ силахъ была справиться съ народными ияоеими,’ж
Ѣолько подоспѣвшія войска высвободили изъ плѣна членовъ народа
йаго собранія. Это послужило сигналомъ для наступленія сильнѣйшей
Digitized by tjOOQle
ПОЛИТИКА.                              53
реакціи* Мигастерство Пфюля, считавшееся прежде роакціонернымъ,
въ сравненіи съ министерствами Камигаузена и Ганземанна, оказалось слишкомъ либеральнымъ для навой политики правительства.
2 нодбря оно выпью въ отставку, и король поручилъ составленіе но
ваго министерства графу Бранденбургу, человѣку извѣстному своими
аристократическими убѣжденіями, а своими строго консервативными
мѣрами въ Бреславлѣ, во время происходившаго тамъ народнаго движенія. Въ этапъ министерствѣ мы видимъ, вмѣстѣ съ другими члег
нами, и знаменитаго впослѣдствіи Мантейфеля.
Національное собраніе отправило къ королю депутацію, которая
должна была представить ему настоящее положеніе страны жпротестовать противъ назначенія новаго министерства, которое никогда не
бук гъ пользоваться довѣріемъ страны. Но король считалъ себя уже
достаточно сильнымъ для того, чтобы не обратить вниманія на. этотъ
протестъ. Онъ выслушалъ адресъ, но не отвѣтилъ ни слова, Депутатъ
Якоби спросилъ: «такъ ваше величество не удостаиваетъ насъ Шт
какого отвѣта?» — «Пѣгъ», сухо отвѣтилъ король и повернулся къ
нимъ спиною. — Народъ выразилъ свое сочувствіе Якоби тѣмъ, что
устроилъ въ честь его процессію съ Факелами; но король продолжалъ
слѣдовать совѣтамъ своихъ новыхъ министровъ. — 9 ноября изданъ
былъ декретъ, по которому засѣданія собранія отсрочивались до 27 ноября, и мѣсто его засѣданій переносилось въ городъ Бранденбургъ.
Правительство мотивировало эту мѣру тѣмъ. что въ Берлинѣ собраніе
не пользовалось надлежащей свободой, и что личность депутатовъ не
была защищена отъ насиліи злоумышленниковъ. Однако большинство
собранія слишкомъ твердо было убѣждено въ стѣснительности этой
мѣры правительства, и поэтому только не многіе члены крайней правой стороны послушались королевскаго повелѣнія, и удалились изъ собранія; большинство же собранія постановило такого рода рѣшеніе; собраніе не признаетъ за правительствомъ права отсрочивать или нереносать съ мѣста на мѣсто засѣданій его,безъ согласія большинства дехгѵмевъ;а такъ какъ оно само не видитъ никакой уважительной причины отсрочить свои засѣданія или перенести ихъ въ другое мѣсто» то
оно рѣшается собраться на слѣдующій день, на томъ же мѣстѣ, для
продолжеш своихъ занятій. Узнавши о такомъ рѣшеніи собранія»
президентъ полиціи пригласилъ національную гвардію запереть зданіе
засѣданій, и не дозволять достуцъ въ него депутатамъ. Когда націогнадьная гвардія отказалась исполнить это, президентъ прямо объявилъ, что правительство приступитъ къ мѣрамъ, которыя призваетъ необходимыми. Несмотря на эту угрозу, большинство депута-коцв собралось 10 ноября въ обычномъ мѣстѣ засѣданій. Лоложеше
собранія было однако же чрезвычайно затруднительнымъ*, депутаты
Digitized by Google
56                        совжшшишъ.
боялись, чтобы народъ ве увидѣлъ въ ихъ совротішеши сигнала п возстанію, и чтобы они такимъ образомъ не сдѣлались вянонникани новаго кровопролитія. Чтобы избѣжать этого, они обратились къ гражданамъ съ короткимъ воззваніемъ, въ которомъ
убѣдительно просили ихъ не сходить съ почвы законности. Между тѣмъ въ тотъ же день обнаружилось, чтб правительство разумѣло йодъ именемъ необходимыхъ мѣръ: 10 ноября, около обѣда, генералъ Врангель вступилъ въ Берлинъ съ 15,000 войска, и
пошелъ прямо къ дому собранія. Когда президентъ собранія, Унру
спросилъ его о его намѣреніяхъ относительно собранія, онъ отвѣтилъ что не знаетъ никакого національнаго собранія, потому что король отсрочилъ его засѣданія, и что онъ до тѣхъ поръ не выведетъ
своихъ солдатъ изъ дома собранія, пока не удалятся всѣ депутаты.
Послѣ такого отвѣта президентъ закрылъ собраніе п всѣ депутаты
удалились. 13 ноября Берлинъ былъ объявленъ въ осадномъ положеніи, и повелѣло было уничтожить нацмииньвую гвардію, которая,
избѣгая безполезнаго кровопролитія, сложила оружіе. Но національное собраніе не сразу подчинилось требованію правительства: такъ
какъ дожъ собранія оставался запертымъ, то оно въ послѣдующіе дни
неоднократно собиралось то здѣсь, то тамъ, но нигдѣ не находило покоя; повсюду его разгоняла вооруженная сила, и наконецъ выведенное изъ терпѣнія, собраніе постановило, что настоящее правительство
не имѣетъ права взимать подати, и пригласило населеніе отказываться отъ платежа ихъ. Но эта мѣра оказалась болѣе гибельною
для самого собранія, нежели для правительства. Населеніе Пруссіи
выказало чрезвычайно мало настойчивости. Начавши съ жаромъ борьбу съ правительствомъ, оно скоро.охладѣло и въ настоящее время жаждало спокойствія во чтобы то ни стало. Въ Пруссіи, Помераніи, Браиденб>ргѣ открыто выражалась радость тому, что королевская власть
возстановлена въ прежней сплѣ; рейнскія провинціи и Вестфалія или
держались нейтральной политики, или открыто поддерживали министерспю; только Саксонія и Силезія оказались болѣе постоянными въ
своихі» стремленіяхъ, и въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ этихъ провинцій нужно было употребить военную силу для подавленія народной
партіи. Очень понятно, что при такомъ настроеніи общественнаго
мнѣнія, послѣднее постановленіе національнаго собранія не могло
имѣть успѣха: оно вообще были встрѣчено довольно неблагосклонно,
«только гь немногихъ м ѣстностяхъ народъ отказался платить налоги- Видя такую холедпость народа, собраніе шпорилось своей у часки:
болѣе скемпрожстировавніе члены его удалились изъ Берзина, остальные согласились отсрочити» своя засѣданія и перевести ихъ въ Бранденбургъ.
Digitized by Google
поляаяпи..                              57
Дѣйствительно, эти веэобвовдевиыя засѣданія открыты были въ
Брамнеибургѣ 27 ммбря. Но послѣднія дѣйствія собранія въ Берлинѣ
жоетавили его въ такія отношенія къ правителыітау, что трудно было
надѣяться ва соглашеніе*, король не могъ простить ему того, что оно
приглашало націю не платить налоги и проч. Къ тому же лѣвая
сторона собранія и въ Бранденбургѣ не прекращала евопъ деамштряційь Такъ, напримѣръ, когда одно изъ. ея предложеній
было отвергнуто, вся Лѣвая сторожа поднялась и еъ шумомъ оставила собраніе. Слѣдствіемъ всего этого было то, что королевскимъ
декретомъ отъ 5 декабря собраніе было распущено» Въ тотъ же
день обнародована была новая конституція; въ основаніе ея легли частью постановленія національнаго собранія, частью рѣшенія Франкфуртскаго парламента; но тѣ и другія были октроированы
королемъ и его новыми министрами. Эга новая конституція, прежде,
нежели вступить въ силу, должна была подвергнуться ревизіи обѣихъ
палатъ, которыя были созваны королемъ къ 26 Февраля 1849 года.
Произведены были новые выборы, и въ назначенный день засѣданіе
палатъ было открыто. Въ новой второй палатѣ мы опять видимъ новѣстнѣйшихъ изъ вождей лѣвой стороны — Бальдека, Беренса, Родбертуса, Якоби и др. Вообще трудно было предвидѣть, на чьей сторонѣ будетъ большинство въ нивой палатѣ; и очень могло статься, что
еслибъ правительство сдѣлало открытый піагъ назадъ, большинство
оказалось бы на сторонѣ демократовъ. Но въ первое время мжавстеретво вело себя съ достаточнымъ тактомъ, и поэтому въ началѣ засѣданій иебольшое большинство оказалось на сторонѣ умѣренныхъ конституціоналистовъ. Доказательствомъ тому служитъ то, что поднятый лѣвой стороной вопросъ о томъ — слѣдуетъ ли приступать Къ
разсмотрѣнію октроированной конституціи 5 декабря — былъ рѣшенъ въ смыслѣ, благопріятномъ для правительства, то есть утвердительно. Но вторая палата была распущена прежде, нежели ома окончи.іа свои труды по ревизіи конституціи. Распущеніе это былевыэвамо двумя рѣшеніями яалмгь, очевидно выражавшими неодобреніе
-мивистерекей волитики. Первымъ изъ этикъ рѣшеній было принято предложеніе Родбертуса о томъ, чтобы правительство признало
устройство Германіи, данное ей франкфуртскимъ парламентомъ; а
между тѣмъ извѣстно было, что министерство старалось объ уничтоженіи франкфуртскихъ постановленій. Нѣсколько дней спустя, палата
занялась разрѣшеніемъ вопроса о необходимости и законности продленія осаднаго положенія въ Берлинѣ, и рѣшила его въ смыслѣ, неблагопріятномъ для министерства. Слѣдствіемъ этихъ двухъ рѣшеній было то, что 27 апрѣля послѣдовало повелѣніе о распущеніи второй паламы*
Digitized by tjOOQle
58                          совивившіикъ.
Вскорѣ послѣ того революція вспыхнула въ различныхъ мѣстахъ
Германіи: Саксонія, Пфальцъ, Баденъ сдѣлались опять театромъ боръ*
бы правительства съ паромомъ. Но Берлинъ, казалось, истощилъ
всю свою анергію во время событій 1848 года            и   впалъ въ какую-то апатію. По крайней мѣрѣ, онъ встрѣтилъ совершенно хладнокровно майскія событія 1849 года — онъ даже пе шевельнулся.
Болѣе живучести оказали народныя стремленія въ другихъ* мѣстностяхъ Прусской монархіи: въ Бреславлѣ, Кёльнѣ, Дюссельдорфѣ,
Эльбороельдѣ, Кёнигсбергѣ произошли болѣе или менѣе серьёзныя
возмущенія. Они показались тѣмъ опаснѣе правительству, что въ нѣкоторыхъ мѣстахъ ландверъ отказался идти противъ инсургентомъ,
утверждая, что они. сражаясь за германскую конституцію, сражаются
за правое дѣло. Король нризвалъ воііско къ оружію, и въ прокламаціи
отъ 15 марта изъявлялъ твердое свое намѣреніе покончить съ революціей въ Пруссіи и Германіи и гарантировать Германіи свободу и
едиыс і во. Первое дѣло скоро было сдѣлано : справившись безъ особенныхъ усилій съ своими собственными инсургентами, прусское
правительство помогло подавить возстаніе въ Саксоніи; затѣмъ принцу прусскому поручено было войско для подавленія его въ Пфальцѣ
и Баденѣ.
Въ то время, какъ онъ съ успѣхомъ оканчивалъ возложенное ва
него порученіе, реакція въ Пруссіи подавляла побѣжденную революцію. Не только Берлинъ, но и самыя отдаленныя провинціи, самые скрытые закоулки сдѣлались театромъ политическихъ
преслѣдованій. Произволъ, съ которымъ поступали относительно
подозрительныхъ лицъ, былъ весьма чувствителенъ гь Берлинѣ; но въ провинціяхъ онъ не звалъ мѣры. Такъ, напримѣръ, въ
городкѣ Даже все мужское населеніе города подверглось судебному
преслѣдованію за то, что граждане самовольно отрѣшили отъ должности бургомистра; въ другомъ мѣстѣ, нѣсколько сотъ человѣкъ были осуждены на многолѣтнее тюремное заключеніе за то, что воэстъли противъ притѣснительныхъ мѣръ помѣщика. Реакціонная пресса,
направляя общественное мнѣніе противъ ненавистныхъ ей людей, клеветала и лгала безпощадно. Если за годъ передъ этимъ деможратичФекм пресса подвергалась отъ своихъ враговъ обвиненію въ томъ, что
прибѣгала къ разнымъ нелѣпымъ выдумкамъ, то реакціонная пресса
значительно превзошла ее въ этомъ искусствѣ. Трудно вовѣрит
чтобы могли найтись люди, которые вздумали бы увѣрять варенъ,
что демократы и революціонеры имѣютъ намѣреніе отравить, наврмн
мѣрѣ, цѣлый городъ, сжечь цѣлые кварталы, вворвмъ на вевнухъ
цѣлые эбмки «казармы. А между тѣмъ, всѣ эти клеветы можно
встрѣтить въ прусскихъ реакціонныхъ органахъ 1849 гоявѵ.»j
Digitized by tjOOQle
выживая.                                59
Прйпвгельсгво старалось «залечь для себя всевозможныя выго*
ды изъ подобнаго настроенія страны* Оно шкѣоиыо нрннять цѣгг
лый рядъ мѣръ, которыя должны были яредотвратнть воѳвраще**
ніе недавней анархіи. Одною изъ главныхъ заботъ его быы составленіе новой палаты, которая оказывала бы* ежу поддержку для
достиженія его цѣлей. Мы связали выше, что вторая палата, въ которой еще весьма сильна была крайняя лѣвая сторона, была распущена въ апрѣлѣ мѣсяцѣ. Затѣмъ лѣтомъ нриотуыево было къ новымъ
выборамъ. Но предварительно правительство отмѣнило либеральный
избирательный законъ 1848 года, и раздѣлило избирателей на 3 класса, такъ что первый классъ, состоявшій изъ людей зажиточныхъ,
имѣлъ при выборахъ гораздо значительнѣйшія права, нежели третій
классъ, состоявшій изъ людей недостаточныхъ. Въ то же время правительство приняло и другія мѣры, которыя должны были способствовать благопріятному для него исходу выборовъ: оно повелѣло,
чтобы подача голосовъ была открытая. Далѣе оно. издало новый
законъ о собраніяхъ, которымъ запрещались политическія собрати; наконецъ новый законъ о печати значительно ограничивъ
свободу газетъ, неблагопріятно расположенныхъ къ правительству.
Денекраты не захотѣли принимать участія въ выборахъ; да и еслибъ
ѳш и не отказались сами отъ выборовъ, то, при тогдашнемъ настроеніи общества, имъ невозможно было надѣяться на успѣхъ; въ особей*
пости сельское и низшее городское населенія чувствовали къ нцмъ
какую-то боязнь, и ни за что не подали бы голоса за ннхъ* Либеральная партія тоже была стѣснена въ своихъ дѣйствіяхъ новыми
мѣрами правительства, и поятому ренультатъ выборовъ не трудно
было предвидѣть. Въ новой малатѣ, собравшейся въ августѣ мѣсяцѣ
преобладающимъ элементомъ был ь элементъ реакціонный; конституціонный элементъ составлялъ меньшинство, а демократическаго элемента въ пей вовсе не было. Мы не видимъ въ ней почти никого
изъ извѣстныхъ членовъ сейма 1847 года, ни изъ депутатовъ собранія 1848 года, ни изъ Февральской палаты 1849 года.
Главнымъ дѣломъ, которымъ предстояло заняться палатѣ, было
разсмотрѣніе конституціи. Очень понятно, что конституція, составленная преимущественно на основаніи принциповъ 1848 года, должна
была въ настоящее время подвергнуться весьма значительнымъ измѣненіямъ. Къ концу декабря ревизія была окончена; конституція
вышла изъ палаты въ измѣненномъ видѣ. По крайней мѣрѣ теперь всѣ надѣялись, что она не подвергнется дальнѣйшимъ измѣненіямъ, и что она будетъ обнародована въ томъ видѣ, въ какомъ
она вышла изъ палаты. Но въ началѣ января палата получила королевское посланіе, въ которомъ ей предлагалось сдѣлать ноDigitized by tjOOQle
W                          совмпишпгь.
ші№изиѣмѳнія въ конеіитуціи. Лоеланіе это требовало, чтобы палата внесла. въ конституцію полную реставрацію дворянства, отмѣ-
ну отоѣтствшдосга’мцнистровъ, учрежденіе наслѣдственнаго звонія пэровъ» увеличеніе королевской прерогативы и др. пункты* Шк
дата согласилась и на эти требованія (кромѣ, впрочемъ, перваго), и
въ такомъ видѣ конституція была обнародована 31 января 1850 года, а. в «авраля король и депутаты присягнули ей. Мы не бумагъ
останавливаться здѣсь яа разсматриваніи этой конституціи, потому что налагаемъ, что это могло бы показаться скучнымъ многимъ
изъявшихъ читателей. Замѣтимъ только, что несмотря на то, чмо въ
ней осталось очень немногое, носившее на себѣ отпечатокъ 1848 года, несмотря на то, что реакціенерное правительство и угодливыя на*»
даты употребили всевозможныя усилія, чтобы передѣлать ее по своему, — въ ней оставались, однако, статьи, сохранившія довольно либеральный характеръ. Поэтому, еслибы эта конституція осталась въ
силѣ въ томъ видѣ, въ какомъ она была обнародована въ 1850 году,
безъ дальнѣйшихъ модификацій, ограниченій и лжетолкованій, то
ируеспе поданные могли бы пользоваться хоть нѣкоторой степенью
политической свободы. Такъ упомшемъ для примѣра, что киін іитѵція 1850 года обѣщаетъ прусскому народу слѣдующее: уничтоженіе
всѣхъ сословныхъ привилегій, неприкоеиовснвэсть собственности, жилища и письменной тайны; свободу печати, дозволеніе невооруженныхъ народныхъ сборищъ, и многое другое. Но прусское правительство, устрашенное событіями 1848 года, запуганное еірашилищемъ революціи, опасавшееся анархіи и охлократіи,;счи>
тало излишнею даже ту степень народной свободы, которую оМицяік
конституція. Очевидно было, что уже въ то вреия правительство понижало конституцію по своему, давало ей свое особое толкованіе ивовое не намѣрено было стѣсняться обѣщаніями, данными въ конституціи. Очень интересна рѣчь, произнесенная королемъ по случаю принесенія присяги конституціи; эта рѣчь показываетъ, во*
первыхъ, какъ понималъ король конститущю и свои обязанности,
какъ государя; во-вторыхъ, она покаоьпюетъ, м еколмии искренно дѣйствовалъ король въ 1848 году, и какая розница существовала между его рѣчами въ начажЬ 1848 года, во время торжества рево»
люціи, и въ 18S0 году, во вреия полнаго торжества реакціи. Давши
обѣщаніе заботиться о благѣ своихъ подданныхъ, управлять ими со»
гласно съ дарованной конституціей и прежде всего служить -Господу,
король смаялъ: «Конституція имѣетъ мчалохъ своимъ токую эпоху,
поколѣнія тщетно будуютюм»
ритъся смытъ слезами со страницъ исторіи Пруссіи'. Несуществованіе
и благотворное дѣйствіе конституціи зависитъ отъпепромѣпшгъжеDigitized by tjOOQle
млміжжл.                              6f
волненія разныхъ условій; въ есебенвоети же отъ того, чтобы была
соглмсовапа дѣятельность верховной власти съ сущеетвующнміг учре
ждмшяи. Поэтому веѣ мои вѣрные подданные должны помогать мЯѣ
претиігь Мхъ, которые вздумаютъ употребить во зло дарованную
имъ мною свободу, которые захотятъ направить ее противъ установленной отъ Бога королевской власти; наконецъ противъ тѣхъ, которме захотятъ видѣть въ ягой свободѣ замѣну божественнаго проямлѣ
шя, замѣну исконной священной вѣрности къ королевскому дому;
всегдашняго отличительнаго свойства прусскаго народа*.
Реакціонеры не замедлили принять къ свѣдѣнію намеки короля
уямшрммяетеовякія въ конституціи. Они не замедлили приступить къ
новымъ ревизіямъ конституціи, которыя не скоро прекратились. Эти
ревизіи, хотя и касались часто мелочей, хотя измѣняли часто одно
только слово въ какомъ-нибудь параграфѣ, но постоянно имѣли въ
виду одну цѣль: усилить неограниченно-монархическую власть и зна
ченіе Феодаловъ, и ослабить или совершенно уничтожить то, что вы
темало юъ теоріи конституціоннаго государственнаго права. Объ важнѣйшихъ ивъ этихъ измѣненій и усовершенствованій, совершена
имш'преимущественно подъ вліяніемъ Феодальной партіи, мы будемъ говорить ниже. Теперь же упомянемъ еще объ одномъ изъ замѣчательныхъ и характеристическихъ событій первой эпохи реставраціи въ Пруссіи — именно, о судѣ надъ политическими дѣятелями
1848 года.
Нагъ ни старались реакціонеры не оставить въ прусскихъ учрежденіяхъ и слѣда законовъ 1848 года, однако они не могли сдѣлать'
все разамъ. Такъ, между прочимъ, они предполагали учредить осо'
бенмое судилище для политическихъ преступниковъ. Но это учрежденіе состоялось не такъ скоро, какъ желали реакціонеры: оно было учреждено не ранѣе 1863 года. А между тѣмъ, послѣ подавленія
революціи во всей Германіи, послѣ рѣшенія всѣхъ германскихъ правительствъ безпощадно преслѣдовать всякіе слѣды революціи, и прус-1
ское правительство сочло необходимымъ предать суду нѣкоторыхъ'
ивъ болѣе извѣстныхъ прусскихъ демократовъ. Но за отсутствіемъ’
новаго судилища, эти политическіе дѣятели подвергались суду присяжныхъ, который былъ одинъ изъ послѣднихъ остатковъ учрежденій 1848 года. Очень понятно, что рѣшенія присяжныхъ были болѣе
безпристрастны и независимы, нежели были бы рѣшенія королевскихъ судей. Благодаря этой случайности, многіе изъ замѣчатель-,
нѣйшихъ дѣятелей прусской революціи, какъ-то Вальдскъ, Темме,
Якоби, преданные суду правительствомъ, были оправданы судами присяжныхъ.
Овшмеиовавши еебя еще новыми преслѣдованіями и стѣсненіями
Digitized by tjOOQle
62                             сошшмжммгь.
свободы печати, поводомъ къ которымъ послужило покушеніе намышаь
короля (32мая 1850 года), и петорнѣвпія неудачу ве внѣшней нолгнякѣсвоей относительно Германіи, гранъ Бранденбургъ сошелъ въ могплу (осенью 1850 года). Дунино прусскаго правительства сдѣлался пзвѣстяый МантеМнель (ноябрь 1850 года).
Демократія была побѣждена: не только республиканскія, но п констятуціонно-либеральныя стремленія подвергались строжайшимъ
преслѣдованіямъ; конституція бьыа обрѣзана — и все еще ирвдшьп
жались измѣненія въ смыслѣ коноерватившмгь и реакціраерномъ     *
Итакъ противники абсолютной монархіи разбиты на голову, и, кажется, нескоро оправятся отъ овоего пораженія. Но какую же кар»
тину представляетъ намъ лагерь побѣдителей? что мы въ мемъ замѣг
чаемъ? Господствуетъ лн тамъ полное согласіе и единодушіе мевицг
побѣдителями, всѣ ли они имѣютъ одну цѣль и одни стремленія, жди — 
они соединились только случайно, вслѣдствіе общей ненависти къ либераламъ и демократамъ, для вѣрнѣйшаго подавленія вецавмсгныкъ
имъ тенденцій? Послѣднее едва ли не вѣрнѣе» Мы дѣйствительно видимъ въ лагерѣ побѣдителей двѣ партіи, ночти одинаково шывммя
и ве совсѣмъ дружелюбныя, а именно — партію Феодаловъ и партію
бюрократовъ. Многіе не привыкли различать обѣихъ этихъ партій, и
видятъ въ нихъ одно общее направленіе. Происходитъ это, конечно,
оттого, что обѣ партіи дѣйствуютъ съ замѣчательнымъ единодушіемъ, когда дѣло идетъ о подавленіи конституціоналистовъ и республиканцевъ, и въ это время между ними исчезаетъ всякій антагонизмъ. Но какъ скоро дѣло дойдетъ до дѣлежа добычи, какъ скоро
приходится раздѣлить между собою власть, отнятую у вротивннковъ, анхагонавмъ между ними обнаруживается довольно ммѣтньмгь
образомъ ('). Новый глава кабинета, Мантейвель, былъ представителемъ партіи бюрократической. Онъ не менѣе Феодаловъ ненавидѣлъ
демократовъ и конституціоналистовъ, но онъ желалъ, чтобы воя законодательная, судебная и административная дѣятельность, исторгнутая
изъ рукъ самого народа, сеоредоточнвадась въ рукахъ нравмтедьственныхъ чвновшщозъ, а не ирицидегированныкъ корцерацій или
(*) Этотъ антагонизмъ и это различіе стремленій выразились чрезвычайно ясно
въ различныхъ воззрѣніяхъ прусской журналистики и прусскихъ государственныхъ людей чой эпохи на парижскій coup d’état 2 декабря 1861 года. Меитей*
♦ель вполнѣ одобрялъ атотъ переворотъ, и его органъ аДруеемя Газета» превозносилъ Людовика*Боиапарта и его политику; а Феодальная партія и ея органъ,
«Крестовая Газета», встрѣтили съ негодованіеиъ и осыпали бранью послѣднія
мѣры президента, въ котороиъ они видѣли врага наслѣдственной аристократіи и
проводника анти-Феодальныхъ наполеоновскихъ идей. По этоиу поводу была даже
сдѣлана попытка, хотя  неудачная, склонить короля жъ удаленію МаитеЙФеля.
Digitized by tjOOQle
ЦЫИТМКА.                                63
сжвдыхЪ’ФѳодаловЪ'Но Феодалы желали господства и въпроивдіаль~
иькхъсеймахъ, и въ палатахъ, и въ судахъ, и падмивдетржіцц,ммечталиотоиъжакъбыподчиііить всю Пруссію власти сильно#аристократіи. При атомъ должно отдать справедливость партіи Феодаловъ въ
томъ, что она имѣла опредѣленную программу и заранѣе обозначенную цѣль (чего, къ сожалѣнію, нельзя сказать про всѣ прусскія партіи). Вотъ, напримѣръ, нѣкоторые отрывки изъ одной руководящей
статьи органа этой партіи, «Крестовой Газеты». «Правая сторона», говоритъ статья эта, «требуетъ очищенія конституціи посредствомъ устраненія нѣкоторыхъ совершенно революціонныхъ принциповъ, которые смущаютъ совѣсть, мѣшаютъ нашему развитію и отравляютъ наше учащееся и вступающее па жизненный путь юношество.
Мы оставляемъ конституціи 1848 года тѣ ея основанія, которыя
очевидно не вредны; мы оставляемъ, напримѣръ, подобные принципы, какъ слѣдующіе: «наука и изученіе ея должны быть свободны»,
«начальствованіе надъ войскомъ принадлежитъ королю», и пр. Но съ
другой стороны правая сторона будетъ противиться всякому измѣненію въ конституціи въ смыслѣ бюрократическаго и полицейскаго
абсолютизма. Пруссія проснулась отъ своего глубокаго паденія и низвергла революцію не для того, чтобы прійдти къ подобному результату... Нужно измѣнить конституцію относительно общиннаго, окружнаго и областнаго ея устройства; нужно защитить поземельную собственность отъ угрожающаго ей раздробленія.»
Король, отказавшись, какъ мы уже видѣли, отъ уступокъ, сдѣланныхъ имъ народнымъ требованіямъ въ 1848 году, оставался какъ бы
особнякомъ между двумя партіями — Феодаловъ и бюрократовъ. Но будучи однимъ изъ самыхъ пламенныхъ приверженцевъ историческихъ
традицій, онъ болѣе сочувствовалъ аристократическимъ стремленіямъ
Феодаловъ, нежели бюрократизму своего перваго министра. Сильная сама по себѣ, аристократическая партія дѣлается еще сильнѣе вслѣдствіе
явнаго предпочтенія, которое оказываетъ ей король. Одинъ изъ членовъ правительства, министръ внутреннихъ дѣлъ г. ВестФаленъ,
принадлежитъ къ числу вліятельныхъ и усердныхъ членовъ этой
партіи. Кромѣ ВестФалена самыми замѣчательными представителями
этой партіи при дворѣ и въ палатѣ были Герлахъ, юристъ Шталь,
историкъ Лео, Бисмаркъ — Шёнгаузенъ, и другіе.
Плачевную участь готовила прусской конституція политика, основанная на соедивеніи бюрократизма съ Феодализмомъ. МантойФель, при самомъ вступленіи своемъ въ министерство, объявилъ, что «Пруссія совершенно покончила съ революціей и что
солидарность консервативныхъ интересовъ заступила мѣсто конституціонной политики и стремленія къ германскому единству».
Digitized by tjOOQle
64                         СОВРЙІНМШГЬ.
Вслѣдствіе подобнаго объявленія перваго министра, все, что хогѣ
лб остаться независимымъ отъ такого воззрѣніи ня задачу нравна
тельства и яа отношенія его къ народу, подвергалось преслѣдованію;
все, что только можно было подчинить какому нибудь надзору,  было'
поставлено въ самую тяжелую зависимость, Такъ напр. не малымъ
ограниченіямъ со стороны правительства подвергалась свобода меча*'
тя. Напримѣръ, почтамтъ перестать принимать на себя пересылку оппозиціонныхъ органовъ. Такъ какъ въ Пруссіи не было друга-'
гб способа доставки изданій, то оппозиціонные журналы и газеты
были совершенно лишены возможности обращаться въ публикѣ/
Несмотря, однакоже, на всѣ преслѣдованія бюрокряіически-иеодаль*'
ной- партіи, прусская пресса оставалась представительницею идей,
ненавистныхъ этой партіи.
Мы видѣли выше, что король смотрѣлъ на конституцію'1860
года, какъ на нѣчто вынужденное. Еще въ то время, какъ оПъ присягалъ ей, онъ счелъ нужнымъ заявить, что от намѣренъ подвергъ
путь ее новымъ ревизіямъ. 'Феодальная партія видки въ этой моиетмтуціи отпечатокъ демократіи, и считала ее (конечно, но безъ
нѣкотораго основанія) положительно враждебной стариннымъ Привилегіямъ. Она никакъ не могла свыкнуться съ тѣмъ, что новыя муниципальныя и областныя учрежденія лишаютъ аристократію возможности Играть главную роль въ администраціи страны. Ока находила въ новой конституціи еще тотъ недостатокъ, что опа, не учре->
дИвшп наслѣдственнаго достоинства пэровъ, не обезпечила вьнѣпей
аристократіи сильнаго голоса въ парламентѣ. Подъ вліяніемъ итога
враждебнаго взгляда на конституцію 1850 года, па партія приняласьза проведеніе въ пее новыхъ реформъ, яо’горыядолжныбылиуиаптн
жить ненавистныя ей учрежденіи и пополнить конституцію тѣни, которыхъ въ Пей пе доставало.
 Преобразованія въ прусскихъ учрежденіяхъ начались въ того, чаи
возстановленъ былъ гооудеретветый совѣтъ, которому* вручена была
высшая законодательная власть. Въ сессію,аи/и года, прусское ирв-1
вительство попыталось провести въ палатахъ законъ о тонъ, чтобъ
сессіи палатъ, вмѣсто того, чтобы бытъ еяигодныМИ, иовПорклжсь
бы только каждые два года; вонытка, впрочемъ, не удалась яжоп
не прошелъ черезъ вторую палату. Далѣе, по настоянію дворянства
возобновлены были старинныя окружныя и волостныя собраніи съ
тѣмъ, чтобы эти собранія представляли въ палаты свои соображеніи
и проекты касательно потребностей н нуждъ извѣстной вгѣстностм.
Въ эГиіъ собраніяхъ преобладалъ элементъ дворянства. Любопытно
слѣдующее мѣсто изъ рѣчи перваго министра, схаванной въ преніяхъ по этому вопросу; оно показываетъ очень наглядно, кань тоDigitized by Google
ПОЛИТИКА.                              65
гданшее правительство новяиало парламентарную систему: «Говорятъ, что страна питаетъ недовѣріе къ правительству. Когда среди
важныхъ затрудненій я былъ призванъ къ настоящему моему посту, я стадъ получать многочисленные адресы, выражающіе недовѣріе ко мнѣ и къ моему министерству. Я истреблялъ эти адресы и спокойно продолжалъ свой путь. Трехлѣтній періодъ времени,
прошедшій съ тѣхъ поръ, доказалъ, что не смотря на эти изъявленія
недовѣрія, страна значительно успѣла. Теперь говорятъ о томъ, что
нужно перемѣнить личный составъ министерства. Что касается до
меня, то я бы вовсе не прочь былъ исполнить подобное требованіе.
Дѣйствительно, господа, могу васъ увѣрить, что нѣтъ никакого особеннаго удовольствія занимать въ настоящее время постъ министра.
Но, повторяю, я здѣсь не вслѣдствіе желанія какой нибудь партіи,
ве вслѣдствіе рѣшенія какого бы то ни было большинства. Я здѣсь
потому, что его величество, государь мой, велѣлъ мнѣ быть на этомъ
постѣ, и я останусь па немъ, пока онъ мнѣ не повелитъ оставить его».
Послѣ долгахъ и жаркихъ преній, проэктъ о возстановленіи провинціальныхъ сеймовъ былъ принятъ большинствомъ 28 голосовъ. Обезпечивши себѣ такимъ образомъ содѣйствіе провинціальныхъ собраній,
правительство приступило къ измѣненію общинныхъ и муниципальныхъ законовъ 1850 года.
Еще въ 1808 году главнымъ городамъ корблевства дана была организація, основанная на избирательномъ принципѣ и имѣвшая нѣкоторое подобіе самоуправленія; впослѣдствіи подобныя права получили и прочіе города королевства. Что же касается до сельскихъ
общинъ, то на нихъ не распространилось это благодѣяніе и онѣ остались подъ управленіемъ помѣщиковъ; только въ Вестфаліи и въ Рейнской области, долгое время бывшихъ подъ Французскимъ владычествомъ, сельскія общины получили управленіе, схожее съ городскимъ
управленіемъ. Законы о городскомъ и сельскомъ управленіи, изданные
въ 1850 году, были довольно либеральны. Но поэтому самому они были
ненавистны дворяпамъ-эемлевладѣльцамъ. Съ самаго начала они старались положить всевозможныя препятствія приведенію въ дѣйствіе новыхъ законовъ, и, при господствовавшемъ въ то время реакціонерномъ направленіи, это было дѣломъ не особенно труднымъ. Феодалы,
ободренные удачей при возобновленіи яровиціалыіыхъ сеймовъ, и видя во главѣ министерства внутреннихъ дѣлъ члена своей партіи, г.
ВестФалена, рѣшились идти далѣе и хлопотать объ измѣненіи общинныхъ законовъ въ смыслѣ реакціонерноиъ. Въ рѣчи, произнесенной
по поводу возобновленія областныхъ сеймовъ, ВестФалепъ сказалъ:
 обнародованіе новыхъ общинныхъ законовъ заставило было многихъ
думать, будто историческія и традиціонныя основы, на которыхъ
T. ХС1ІІ. Отд. II.                                           Ь
Digitized by VjOOQle
66                         соврнмышццЪ'
зиждется прусская монархія, должны замѣниться новымъ* конституціоннымъ порядкомъ вещей; поэтому новый общинный законъ встрѣченъ былъ съ восторгомъ демократами, съ уныніемъ консерваторами.
Пагубныя послѣдствія Французской общинной организаціи», сказалъ далѣе министръ, «обнаружились въ Рейнскихъ провинціяхъ. Вообще примѣръ Франціи показываетъ, что новѣйшая конституціонная
система не имѣетъ никакой жизненной силы; она только открываетъ
путь революціи и соціализму.» Въ заключеніе министръ объявилъ*
подобно г. МантеЙФелю, что правительство будетъ продолжать идти
къ своей цѣли, не отвлекаясь никакими рѣшеніями палаты. Высказавши устами МантейФеля и ВестФалена такъ опредѣленно свои взгляды на старинную Феодально-монархическую, и на новую конституціонную систему правленія, и увѣрившись въ содѣйствіи провинціальныхъ сеймовъ, правительство приступило къ измѣненію муниципальныхъ и общинныхъ законовъ 1850 года. Были изданы новые законы, особенные для городскихъи сельскихъ общинъ, для восточныхъ и западныхъ провинцій Пруссіи; но всѣ они значительно ограничивали право выбора (такъ въ сельскихъ общинахъ только одна
треть прежнихъ избирателей сохранила это право по новымъ законамъ). Они ставили городскія общины въ совершенную зависимость отъ правительственныхъ чиновниковъ, ландратовъ, а сельскія въ зависимость и отъ ландратовъ, и еще болѣе отъ помѣщиковъ. Каждый изъ нихъ имѣлъ по одному или по нѣскольку голосовъ въ сельскомъ совѣтѣ; изъ нихъ же выбирались сельскіе судьи и
администраторы; а такъ какъ этотъ же законъ отмѣнялъ закрытую
подачу голосовъ при сельскихъ выборахъ, то они могли оказывать       
еще значительнѣйшее вліяніе на зависѣвшихъ отъ нихъ сельскихъ.
избирателей» Эти законы, содержащіе еще много другихъ постанов —       
леній, благопріятныхъ юнкерству и бюрократизму, были почти еди-.
ногдасно приняты верхнею палатой; но въ нижнюю палату ихъ не
успѣли внести въ ту же сессію. Однако это нисколько не помѣшало ревностному правительству привести ихъ тотчасъ же въ исполненіе : королевскій декретъ повелѣлъ министрамъ дѣйствовать на основаніи
этихъ законовъ, въ ожиданіи пока палата утвердитъ ихъ въ слѣдующую свою сессію.
Въ вопросахъ о возобновленіи провинціальныхъ сеймовъ и объ
измѣненіи общинныхъ и муниципальныхъ законовъ мы видѣли полное согласіе между бюрократами и Феодалами; они дружными усиліями
низвергли либеральныя учрежденія 1848 — 1850 годовъ, и подѣлили
между собою добычу, разобравши по рукамъ власть, принадлежавшую
тоселѣ общинамъ. Но вотъ вопросъ, имѣющій также реакціонерный,
/ерватшшый характеръ, и въ то же время обнаруживающій антаDigitized by tjOOQle
ПОЛИТИКА.                               67
гонизмъ между бюрократами и Феодалами — это вопросъ о составѣ
первой палаты. Конституція 1850 года отложила рѣшеніе этого
вопроса до 1852 года. Когда же въ началѣ 1852 года. пришлось
создать новый законъ по этому предмету, оказалось очень труднымъ согласовать требованія различныхъ консервативныхъ партій. МантейФель и партія бюрократическая хотѣли, чтобы верхняя палата состояла изъ королевскихъ принцевъ и медіатизоваиныхъ имперскихъ чиновъ или ихъ потомковъ; прочіе члены должны были назначаться, по выбору короля изъ высшихъ чиновниковъ пою ридпческому, гражданскому и военному вѣдомствамъ. Конечно, подобный планъ, будучи совершенно противенъ интересамъ
аристократіи, встрѣтилъ сильное сопротивленіе съ ихъ стороны»
Предводители Феодальной партіи, Шталь и Герлахъ, представили свой
проэктъ, по которому проэкту верхняя палата должна была состоять
изъ наслѣдственныхъ и пожизненныхъ членовъ. Первые должны бы?
ли назначаться королемъ (изъ высшихъ сановниковъ), послѣдніе дел-г
жны были избираться дворянствомъ. Король колебался; онъ желалъ
согласить несогласныя между собою требованія вѣрнѣйшихъ совѣтниковъ своихъ, МантеЙФеля и Герлаха. Наконецъ объявлено было
королевское повелѣніе, что составъ верхней палаты опредѣленъ будетъ самимъ королемъ. Въ 1851 году королевскій декретъ объявилъ
о новомъ составѣ верхней палаты. Этотъ новый составъ былъ не совсѣмъ согласенъ съ желаніями Феодаловъ.: онъ даровалъ наслѣдственное право засѣдать въ первой палатѣ только нѣкоторымъ мруп~
ны№ѣ землевладѣльцамъ; а остальные члены назначались пожизненъ
но самимъ королемъ изъ высшихъ сановниковъ и изъ представителей высшаго дворянства; далѣе были представители отъ всѣхъ университетовъ и отъ нѣкоторыхъ важнѣйшихъ городовъ. Мысль объ
избраніи самимъ дворянствомъ членовъ верхней палаты вовсе не нашла мѣста въ новомъ законѣ.
Мы изо всего этого ясно видимъ, чего хотѣлъ король, чего хо
тѣли господствовавшія въ то время партіи бюрократовъ и Феодаловъ.
Мы убѣждаемся, что и при существованіи конституціи на бумагѣ, въ
иной странѣ законы могутъ издаваться и важные вопросы могутъ
рѣшаться самымъ не конституціоннымъ путемъ.
Въ 1852 году истекалъ трехгодичный срокъ тогдашней нижней
палаты и предстояли новые выборы. При тогдашней правительственной системѣ, а главное при тогдашнемъ общественномъ настроеніи,
нельзя было надѣяться, чтобы эти новые выборы были удачнѣе для
демократовъ и конституціоналистовъ, нежели выборы 1849 года.
Предвидя полную неудачу, радикалы опять уклонились отъ выборовъ, конституціоналисты опять потерпѣли пораженіе во мноDigitized by kjOOQle
68                            СОВРЕМЕННИКЪ.
гихъ мѣстахъ, а большинство палаты состояло изъ приверженцевъ
бюрократической и Феодальной системы. Итакъ нельзя было ожидать
скорой перемѣны въ прусской правительственной системѣ: король
разъ навсегда ясно высказалъ свои политическія убѣжденія, министры оставались тѣ же, большинство палатъ оставалось то же, и слѣдовательно на новое трехлѣтіе утвердился въ Пруссіи тотъ порядокъ
вещей, который мы изобразили выше.
Дѣйствительно, образованіе верхней палаты въ смыслѣ бюрокра — 
тически-Феодальномъ (*), преобразованіе общинныхъ учрежденій к
другіе строго-консервативные законы — вотъ плоды сессій палатъ
1852 — 1855 годовъ. Въ 1855 году избирательная борьба возобновилась съ бблыпею силою, нежели въ 1852 году. Вожди конституціонной
партіи и католическое духовенство въ западныхъ провинціяхъ употребляли всѣ свои усилія, чтобы убѣдить населеніе принять участіе
въ выборахъ. Однако, большинство избирателей по прежнему отстранялось отъ избранія, не надѣясь на благопріятный результатъ.
Такъ въ 1855 году изъ 3,900,000 гражданъ, имѣвшихъ избирательный
голосъ, не болѣе 464,000 приняли участіе въ выборахъ. Понятно,
что это должно было повести къ новой побѣдѣ реакціонерныхъ Фракцій. Слѣдующія циФры, показывающія составъ второй палаты въ
1855 году, лучше всего изображаютъ эту побѣду: въ ней было 170 помѣщиковъ (изъ нихъ 80 ландратовъ), 140 офицеровъ, 134 чиновника и 20 духовныхъ лицъ. Первая побѣда правой стороны состояла въ
томъ, что въ президенты палаты выбранъ былъ ея кандидатъ, графъ
Эйленбургь,. между тѣмъ какъ кандидатъ лѣвой стороны граФЪ Шверинъ потерпѣлъ пораженіе; равнымъ образомъ оба вице-президента
были представители правой стороны. Далѣе, новымъ пораженіемъ
для лѣвой стороны было то, что отвергнуто было предложеніе графа
Шверина, требовавшаго ревизіи послѣднихъ выборовъ, которые, по
его увѣренію, произведены были подъ вліяніемъ разныхъ министерскихъ циркуляровъ и поэтому пе могли быть правильны. Между тѣмъ
партія Феодальная, надѣясь на свое очевидное превосходство, выступила тоже со своими требованіями. Но такъ какъ ея виды и требованія не всегда сходились съ видами министерства, то многіе изъ нихъ
были отвергнуты палатою. Такъ были отвергнуты предложенія Вагнера, требовавшаго въ интересахъ Феодальной и крайней протестантской партіи отмѣны 4 и 12 параграфовъ конституціи. Въ 4 § сказано:
«всѣ прусскіе подданные равны передъ закономъ; происхожденіе не
(*) Çanoe названіе ея показывало характеръ этого собранія: вмѣсто перво*
ли верхней палаты, она по закону 1854 года была названа «палатою господъ»
(Herrenbaus)
Digitized by Google
ПОЛИТИКА.                                  69
даетъ никакихъ привилегій»; а въ 12 : «пользованіе гражданскими
и политическими правами не зависитъ отъ религіозныхъ вѣрованій» «Правительство, не отказываясь отъ права измѣнять конституцію по
своему усмотрѣнію, нашло однакоже ненужнымъ измѣненія, предложенныя Вагнеромъ. Также были отвергнуты предложенія Горста
и граФа Иценплица (настоящаго министра земледѣлія), которые въ
видахъ уменьшенія пролетаріата предложили слѣдующія странныя
мѣры: дозволить вступленіе въ бракъ только тому, кто достигъ 24-хъ
лѣтняго возраста, и то только въ томъ случаѣ, если онъ докажетъ
что имѣетъ достаточныя средства къ существованію; другая мѣра
должна была состоять въ томъ, чтобы запрещено было перемѣнятъ
мѣсто жительства безъ дозволенія начальства. Какъ министерство
МантеЙФеля ни было склонно къ централизаціи и регламентаціи,
однакоже оно нашло, что партія «Крестовой Газеты» зашла уже
слишкомъ далеко въ этнхъ своихъ требованіяхъ, и они были отвергнуты.
Съ своей стороны партія Герлаха, Вагнера и Шталя платила за
эти пораженія тѣмъ, что при обсужденіи вопросовъ, предложенныхъ
министерствомъ, соединялась иногда съ католической, иногда съ либеральной партіей и такнмъ образомъ наносила пораженіе министерству. Такъ, въ сессію 1856 — 1857 годовъ министерство предложило
законъ о новомъ налогѣ на строенія. Либеральная и католическая
партія возстали противъ этого налога, какъ противъ мѣры, стѣснительной для народа; они доказывали, что и безъ того въ послѣдніе
годы налоги увеличились на 7f/2 милліоновъ таллеровъ, и что новое
увеличеніе ихъ будетъ разорительно. Феодальная партія также возстала противъ этого закона, потому что часть новаго налога падала па
поземельныхъ владѣтелей. Проэктъ министерства былъ отвергнутъ
большинствомъ 241 голоса противъ 73. Подобное же явленіе повторилось и при обсужденіи новаго закона о разводѣ, поддерживаемаго министерствомъ и Феодалами; въ этомъ вопросѣ противъ нихъ соединились партіи либеральная и католическая, и министерскій проектъ
былъ отвергнутъ. Но эти двѣ побѣды либеральной партіи были; какъ
мы видимъ, дѣломъ случайнымъ, и произошли оттого, что по равнымъ причинамъ къ ней присоединились другія партія въ налетѣ.
Въ сущности же это случалось очень рѣдко. Обѣ реакціонерньія
Фракціи — бюрократическая и Феодальная, — несмотря на различіе своихъ стремленій, несмотря на открыто-проявляющуюся иногда вражду
свою (*), были слишкомъ тѣсно связаны своей общей ненавистью къ
(*) Эта вражда выразилась дожду кречетъ и маѣ млаты, гь думж гг. Гжвг
«ельдея  Рогова. РшнсельдеЯ, преэвдектъ борлшвево* паімкік, былъ еДвняь щъ
сажых-ъ ревиоствыгъ пледовъ бюреяратескеК партіи, и не втопуна ладжгъ аъ
Digitized by tjOOQle
70                            соирнмвиникъ.
новому порядку. Трудно было предвидѣть, какъ долго продержится
эта система и къ чему она приведетъ, если бы болѣзнь короля и отреченіе его въ 1858 году не произвели нѣкоторой перемѣны во внутренней политикѣ прусскаго правительства.
Болѣзнь, постигшая короля Фридриха Вильгельма IV въ іюлѣ мѣсяцѣ 1857 года, обратилась скоро въ размягченіе мозга; и такъ какъ
король не въ состояніи былъ заниматься лично дѣлами управленія,
то королевскимъ повелѣніемъ отъ 23 октября 1857 года, принцу прусскому поручено было управленіе государствомъ. Болѣзнь короля, неизвѣстность чѣмъ эта болѣзнь кончится, и наконецъ назначеніе правителемъ принца прусскаго произвели сильное волненіе въ странѣ
и въ особенности при дворѣ. Всѣ ожидали совершенной перемѣны
во внѣшней и внутренней политикѣ Пруссіи. Мы встрѣчались уже
прежде съ личностью принца прусскаго; мы видѣли, какого рода
убѣжденія высказывалъ онъ въ 1847 году, во время засѣданій соединенныхъ провинціальныхъ сеймовъ; мы видѣли его образъ дѣйствія
въ 1848 году, который привелъ народъ въ такое негодованіе, что
лринцъ долженъ былъ удалиться въ Лондонъ; мы видѣли далѣе,
какъ натружелюбно встрѣтило его собраніе 1848 года, когда онъ,
по возвращеніи изъ Лондона, явился занять свое мѣсто, какъ
членъ собранія. Наконецъ въ послѣдній разъ мы видѣли его во
главѣ прусскаго войска, подавляющимъ народное движеніе въ Баденѣ и ІІФальцѣ. Все это, кажется, обрисовываетъ намъ довольно ясно
личность новаго правителя Пруссіи и показываетъ, каковы были его
политическія убѣжденія. А такъ какъ въ то время онъ былъ уже
человѣкъ не молодой (ему было за 50 лѣтъ), то мы имѣемъ полное
право предполагать, что эти убѣжденія не были чѣмъ-нибудь измѣнчивымъ и преходящимъ, а напротивъ, что они явились у него плодомъ зрѣлаго обсужденія, что они были искренни и поэтому тверды
ж непоколебимы. Но почему же господствовавшія въ послѣднее время
партіи съ опасеніемъ смотрѣли на переходъ власти въ его руки? почему же противники этихъ партій ожидали отъ его управленія перемѣны къ лучшему? Это довольно странное явленіе, которое вводило
многихъ въ заблужденіе и приводило ихъ къ совершенно ложнымъ
заключеніямъ насчетъ личности и убѣжденій настоящаго короля
Пруссіи.
Дѣло въ томъ, что принцъ прусскій имѣлъ болѣе проницательноФеодалаии. Онъ нѣсколько разъ пытался отклонить короля отъ Феодаловъ и увѣТипѣ его, что оеодыы м менѣе опасные враги королевской власти, нежели лиОералм; За ото молодей офицеръ  членъ иижней палаты, Роховъ, вашмъ случай воевать его на дуоль, въ нотарей Гмнкольдей былъ убитъ*
Digitized by tjOOQle
политика.                                 71
сТи, нежели Фридрихъ Вильгельмъ IV; онъ лучше понималъ свое
время, онъ лучше понималъ людей, окружавшихъ короля, и вслѣдствіе
этого онъ убѣдился въ невозможности существованія мантейФелевоИ
системы. Онъ не отступилъ ни на одну іоту отъ прежнихъ свопъ
убѣждевій касательно назначенія и объема королевской власти. Онъ
говорилъ и о конституціи, — но такой, которая не уменьшала бы
ни на волосъ существа королевской власти; такой конституціи,
которая бы не подчиняла его личной воли, его личныхъ симпатій и антипатій рѣшеніямъ парламентскаго большинства. И отъ
подобной конституціи онъ быль не прочь, потому что она, ни
въ чемъ не огранивая власть королевскую, могла однако значительно ограничить власть Феодаловъ, которая въ послѣднее время управленія Фридриха Вильгельма IV сдѣлалась почти неограниченной. Онъ видѣлъ неизбѣжное зло и въ усиленіи либераловъ,
и въ усиленіи Феодаловъ; онъ охотнѣе 'всего избралъ бы такую систему правленія, при которой можно бы обойтись и безъ того и безъ
другаго. Но въ послѣдніе годы онъ убѣдился въ томъ, что это совершенно невозможно; онъ видѣлъ, что черезчуръ строгое преслѣдованіе либеральной партіи привело правительство его брата къ замѣтному сближенію съ Феодальной партіей и даже заставило его подчиниться ея интересамъ. Поэтому онъ рѣшился изъ двухъ неизбѣжныхъ
золъ выбрать меньшее: нѣкоторыя уступки въ либеральномъ духѣ
казались ему все-таки меньшимъ зломъ, нежели уступки тенденціями
Герлаха, Шталя, ВестФалена. Вслѣдствіе такого особеннаго взгляда
ва вещи, принцъ прусскій въ послѣднее время управленія Фридриха
Вильгельма IV составлялъ при дворѣ его родъ оппозиціи. Вокругъ
него составился особенный кружокъ людей, изъ которыхъ нѣкоторые
сидѣли въ палатѣ на скамьяхъ лѣвой стороны и казались крайне-либеральными и опасньиш какъ г. МантейФейлю, такъ и Феодаламъ (*).
Вбтъ какимъ образомъ можно объяснить опасенія мантеЙФель-вестФэленской партіи и радость умѣренныхъ либераловъ въ виду предстоящей перемѣны прусской политики.
Но покамѣстъ опасенія МантейФеля, ВестФалена и пр. оказались
преждевременными. Въ это время еще неизвѣстно было, что болѣзнь короля была неизлечима, и принцъ не могъ дѣйствовать
съ полмой свободой противъ людей, которые пользовались постояннымъ расположеніемъ короля и королевы. Поэтому на первый
годъ своего управленія оѵь оставилъ всѣхъ прежнихъ министровъ,
не выдвинулъ впередъ никого изъ своихъ приближенныхъ и букВъ «шблѣ его приближенныхъ мы видимъ*. гг. ШлеВница, Ветианъ-Голь*
вега,: Уоедми, Вумвы м другмхъ.
Digitized by tjOOQle
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Яальнѳ слѣдовалъ прежде! политикѣ короля, какъ вовнѣпвпъ дѣлахъ, тамъ и во внутреннихъ. Такъ какъ члены палаты были выбраиы еще въ 1855 году подъ вліяніемъ тогдашней системы, то
большинство въ не! по прежнему было на сторонѣ консерваторовъ. Но въ концѣ 1858 года произошла перемѣна, которой давно уже
ожидали: король передалъ принцу власть неограниченную, и иривцъретентъ могъ дѣйствовать свободнѣе. Тогда-то случилась та перемѣиа
въ прусской политикѣ, которая ввела столь многихъ въ заблужденіе
касательно истиннаго смысла этой политики. На другой же день послѣ
«зданія королевскаго декрета о регентствѣ вышелъ въ отставку министръ внутреннихъ дѣлъ, Вестмленъ, представлявшій въ министерствѣ интересы Феодальной нартіи и поэтому особенно нелюбимый
лринцемъ-регентомъ. Двѣ недѣли спустя вышелъ въ отставку и Маи*
теЙФсль съ прочими своими товарищами, и мѣсто ихъ заступило лнв*
листерство, состоявшее изъ умѣренныхъ либераловъ.                  ।<
Мы не будемъ останавливаться на всѣхъ замѣчательныхъ событіяхъ во внутренней исторіи Пруссіи послѣднихъ трехъ съ половиною
лѣтъ; коснемся только того, что поясняетъ паше сужденіе о пытмѣ настоящаго прусскаго правительства. Объяснивши выше, въ чемъ
состояло различіе между политикою Вильгельма I и прежнею системой, мы постараемся показать въ краткихъ словахъ, что» короля
Вильгельмъ I нисколько не измѣнилъ политикѣ своихъ предшественниковъ тамъ, гдѣ дѣло шло о примѣненіи традиціонныхъ моиархиче*
екихъ принциповъ.
Учрежденіе регентства въ Пруссіи совпадаетъ съ весьма важней
опекой — съ эпохою новыхъ выборовъ. Это было чрезвычайно
важно, потому что для новой системы ве годились палеты, вььбранныя подъ вліяніемъ Феодально-бюрократическаго гнета Ма»тейфелевей системы. Конечно слѣдовало ояждать, что либеральное направленіе,' жоторое предполагали въ новомъ правительствѣ,
выразится прежде всего въ дарованіи избирателямъ воэамявмости
выражать свое мнѣніе съ полнѣйшею свободою. Тагъ ли поступило новое правительство? Ни чуть. Флотвелл», назначенный миняктромъ внутреннихъ дѣлъ на мѣсто Вест*алева, ноетуваетъ точ*
во такъ же, какъ его предшественникъ: онъ, какъ и Вестналевъ,
рааеылаетъ но всему королевству циркуляры, въ которм»
паниетъ всѣхъ иравительственныхъ чиновниковъ давать выборамъ ванраышые, соглавное съ видами правигальема. Равинца вн»
ключадась только въ нѣкоторомъ различіи между тогдаишижж нмь>
ми правительства и настоящими. ВестФаленъ и МантейФель предписывали чиновникамъ способствовать избранію членовъ Феодальной и бюрократической партіи и противитьсд мобранмо умѣренныхъ
Digitized by tjOOQle
ПОЛИТИКА.                                73
либераловъ и прогрессистовъ, неугодныхъ правительству. Фло          **
велль предписываетъ чиновникамъ способствовать избранію умѣренныхъ либераловъ, угодныхъ правительству, и противиться избранію Феодаловъ и демократовъ. Въ 1855 году чиновники слушались
предписаній г. ВестФалена, выборы не были свободными и окончились полнымъ торжествомъ бюрократической и Феодальной партіи.
Въ 1858 году чиновники слушались предписаній г. Флотвелля, выборы тоже не были свободными и окончились полнымъ торжествомъ
умѣренныхъ либераловъ и пораженіемъ Феодаловъ и прогрессистовъ (*). Конечно, мы не оспориваемъ того, что результатъ выборовъ 1858 года былъ гораздо благодѣтельнѣе для народа, нежели результатъ выборовъ 1853 года, потому что открывалъ умѣреннымъ
либераламъ доступъ въ палату, удаляя изъ нея Феодаловъ; но мы хотимъ только сказать, что ни тѣ, ни другіе выборы не были выраженіемъ истинныхъ стремленій и желаній народа. Далѣе, хотя «Ярбстовал газета
*        и выходила изъ себя, хотя она и предсказывала
правительству величайшее бѣдствіе, которое только можно было представить себѣ — преобразованіе прусской монархіи въ государство парламентарное, и зависимость министерства отъ большинства палаты,
а не отъ короны, — однако регентъ вовсе ие думалъ окончательно
порвать съ прежней системой. Правда, онъ лишплт» представителей
Феодальной партіи прежняго ихъ значенія, — во это потому, что онъ
считалъ ихъ опасными для неограниченной королевской власти;
правда, онъ удалилъ МантейФеля и другихъ министровъ, — но это потому, что онъ лично имъ не симпатизировалъ, а не потому, чтобы
онъ не одобрялъ всей прежней Системы правленія. Доказательствомъ
тему, что онъ сохранилъ довольно близкія связи съ прежней системой, можетъ послужить то, что онъ оставилъ въ новомъ министерствѣ своемъ очень вліятельныхъ членовъ прежняго министерства,
ФОМъ-деръ-Гейдта и Симонса; да изъ числа вновь назначенныхъ министровъ иные не слишкомъ много разнились въ своихъ политичееіммъ убѣжденіяхъ отъ членовъ мантейФелева кабинета, напр. мппяетръ внутреннихъ дѣлъ Флотвелль. Правда, мы видимъ въ министерствѣ многихъ членовъ прежней оппозиціи, людей болѣе либеральныхъ, которые пытаются овладѣть умомъ короля. Но это было дѣЛОмъ нелегкимъ, и поэтому мы видимъ колебаніе въ политикѣ короля. Иногда Ауэрсвальду,Патову, Шверину (замѣнившему въ 1859 году
Флотвелля) удается одерягать верхъ, и слѣдствіемъ этой побѣды бываетъ капая нибудь
*       либеральная мѣра, которая удовлетворяетъ болѣе
(*) Въ новой палатѣ было 236 умѣренныхъ либераловъ и только 62 консерНатора.
Digitized by tjOOQle
74                        СОВВВМВ ВНИКЪ.
стремленіямъ большинства, нежели личнымъ вкусамъ и убѣжденіямъ
короля» Но часто одерживаютъ верхъ эти личныя убѣжденія, и тогда мы видимъ обыкновенно мѣру далеко не либеральную и не конституціонную.
Регентъ очень опредѣленно выразилъ свою консервативную политику въ рѣчи, съ которою онъ обратился къ новому министерству
тотчасъ послѣ его образованія: «Мы должны, сказалъ онъ, сдѣлать
измѣненія только въ томъ, что произвольно и противно нуждамъ эпохи. Въ точности узнать эти нужды, по достоинству оцѣнить и благоразумно осуществить ихъ — вотъ тайна политической мудрости, которая должна воздерживаться отъ всякихъ крайностей. То, что обѣщано, слѣдуетъ исполнить; но нужно смѣло протчвнтьсл тому, что
не обѣщано, Прежде всего, я прошу васъ, не придерживайтесь той
стереотипной Фразы, «что правительство должно стать во главѣ либеральныхъ идей, иначе онѣ проложутъ себѣ дорогу независимо отъ
него>. Вотъ здѣсь-то и слѣдуетъ выказать то, что я назвалъ политическою мудростью...» Про эту рѣчь нельзя сказать, чтобы
она не заключала въ себѣ нѣкоторыхъ истинъ, противъ справедливости которыхъ нельзя ничего возразить. Король не отказывается
отъ реформъ, которыхъ потребуютъ нужды страны. Но отъ такихъ
реформъ не отказывались ни графъ Бранденбургъ, ни МантейФель;
необходимость ихъ признавалъ и ВестФаленъ, и Герлахъ и Вагверъ* Все дѣло заключается только въ томъ, какія реформы можно и должно считать необходимыми и соотвѣтствующими нуждамъ страны. МантейФель считалъ такими реформами-крайнее развитіе полицейско-бюрократической системы, основанной на произволѣ чиновниковъ, на нарушеніи письменной тайны и пр. ВестФалецъ и Герлахъ считали реформами, сооотвѣтетвующими ну — 
жддмъ страны — дарованіе обширныхъ привилегій дворянству,
отмѣнсціе общинныхъ законовъ 1848 года, и проч. Какія же реформы настоящее прусское правительство считало необходимыми и
истинно полезными? Двртъ, надр., въ концѣ 1859 г. правительство нашло нужнымъ произвести коренную реформу въ военномъ
устройохвѣ Пруссіи: ему показалось необходимымъ почти удвокіъ
военныя сиды Пруссіи въ жирное и въ военное время. Такъ катъ
военный министръ, генералъ Бонинъ, не признавалъ необходимости
такого значительнаго увеличенія воевнщхъ силъ, онъ вышелъ въ отставку, и новый военный министръ, фонъ-Роонъ, предложилъ вшнНадѣ 1860 года Игорей палатѣ лрожгь реформъ въ военномъ устройствѣ Пруссіи. По этому проекту кадры прусской арміи значительно
увеличивались на счетъ ландвера, такъ что на будущее время, прусская
армія въ мирное время должна была состоять изъ 200,000 человѣкъ
Digitized by tjOOQle
ИОДМТИКД*                                75
(вмѣсто прежнихъ 120,000), а въ военное время изъ 430,000 (вмѣсто
прежнихъ 240,000); срокъ военной службы назначался трехъ-годнчвый для пѣхоты, и четырехъ годичный для, кавалеріи. Вторая палата
не раздѣляла убѣжденій принца-регента и военнаго министра касательно необходимости и пользы этой мѣры; она видѣла въ ней только значительное увеличеніе военнаго бюджета (увеличеніе это про-г
стиралось до 9% милліоновъ талеровъ), и потому встрѣтила прот
эктъ довольно неблагосклонно. Правительство отчаялось въ томъ,
чтобы ему удалось достигнуть утвержденія этого проекта, какъ постояннаго закона, а потому оно просило палату принять его, какъ
временную мѣру, и вотировать необходимые 9% милліоновъ только
на настоящій 1860 годъ, что палата и сдѣлала. Въ іюлѣ мѣсяцѣ, пос*
лѣ распущенія палаты, правительство издало повелѣніе объ образованіи новыхъ 36-ти пѣхотныхъ и 10-ти кавалерійскихъ полковъ. Такимъ образомъ эта мѣра была приведена въ исполненіе безъ одобренія и утвержденія палаты. Либералы и прогрессисты возставали противъ этой не конституціонной процедуры; но прусскій народъ, увле*
ченный патріотическимъ и національно-германскимъ одушевленіемъ,
запуганный опасностью, будто бы грозившею Германіи изъ-за Рейна,
оставался глухъ къ этимъ протестамъ. Что касается до партіи «Крестовой Газеты», она была очень довольна тѣмъ, что правительство
оставляетъ опасный конституціонный путь, и въ важныхъ вопросахъ
поступаетъ независимо, не сообразуясь съ рѣшеніями большинства
палаты*
Вообще консервативная партія скоро оправилась отъ своего стравка и увидѣла, что новая система правленія вовсе не такъ далека отъ
прежней, какъ она это сперва полагала. Увѣренная въ тайномъ сочувствіи регента, она смѣло, и большею частью успѣщно, цротивялась всѣмъ либеральнымъ проектамъ министерства, и съ неменьшимъ
успѣхомъ поддерживала тѣ мѣры правительства, направленіе которыхъ было анти-либсральное. Такъ въ продолженіе нѣсколькихъ
сессій, верхняя палата упорно отвергала либеральные законы о гражданскомъ бракѣ, о уравненіи поземельнаго налога, объ эмансипаціи
евреевъ, несмотря на то, что эти законы каждый разъ проходили черезъ ДОРУ** идлату. Съ своей стороны и принцъ-регентъ сталъ за*
мѣтно приближаться къ этой партіи. По мѣрѣ тш о, какъ онъ замѣ*
чадъ, что либералы дѣлаются все болѣе и болѣе требовательны, что
онц начинаютъ выказывать стремленія, которыя не вполнѣ согласовались съ его собственными убѣждешямн о королевской власти, онъ
стлъ удаляться от> нихъ и приближаться еще болѣе къ партіи консервативной. Въ особенности это направленіе усилилось въвемъ послѣ того, какъ вначалѣ 1861 года, вслѣдствіе смерти короля Фридриха
Digitized by tjOOQle
76                         современникъ.
Вильгельма IV, онъ самъ сдѣлался королемъ. Вотъ, что онъ говорилъ между прочимъ въ манифестѣ, въ которомъ онъ извѣщалъ прусскій народъ о вступленіи своемъ на престолъ: «условія могущества
Пруссіи заключаются въ искренности ея религіозныхъ убѣжденій, въ
соединеніи свободы съ послушаніемъ, въ увеличеніи вооруженной
силы ея... Я крѣпко придерживаюсь традицій моего дома, и я неизмѣнно стремлюсь къ своей цѣли — поднять и укрѣпить патріотическій духъ въ моемъ народѣ. Я хочу установить и утвердить права государства, сообразно съ историческимъ значеніемъ его, и сохранить
учрежденія Фридриха Вильгельма IV».
Признаки общаго сочувствія, изъявленные королю по поводу покушенія Беккера на его жизнь, достаточно показали королю, какою
сильною привязанностью онъ пользовался въ своемъ народѣ. Онъ
думалъ, что эта привязанность должна также выразиться и въ томъ,
что на предстоящихъ выборахъ въ палату депутатовъ избиратели выберутъ именно тѣхъ лицъ, которыя угодны ему и его совѣтникамъ.
По крайней мѣрѣ, король неоднократно высказывалъ это желаніе
въ разныхъ рѣчахъ, произнесенныхъ имъ по поводу коронаціи. Къ
тому же приглашалъ населеніе и циркуляръ министра внутреннихъ
дѣлъ, граФа Шверина: онъ приглашалъ населеніе не мѣшать дѣлу
благоразумнаго прогресса, и не присылать въ палату радикаловъ, то
есть повторялъ то самое внушеніе, которое дѣлалъ, три года назадъ,
г. Флотвеллъ и, шесть лѣтъ назадъ, г. ВестФаленъ.
Можно себѣ представить, каково было разочарованіе крестовой
партіи и негодованіе короля, когда, вмѣстѣ съ 160-ю умѣренныхъ
либераловъ, оказались выбранными болѣе 100 прогрессистовъ и только 16 консерваторовъ. Король принялъ выборъ Вальдека, ШульцеДелича и сотни другихъ прогрессистовъ за выраженіе нелюбви и недовѣрія къ яему его подданныхъ, — и высказывалъ во всеуслышаніе свое негодованіе. Приведемъ для примѣра извѣстную рѣчь
его, сказанную при освященіи церкви въ Лецлингенѣ: «Прошлымъ лѣтомъ я получилъ трогательнѣйшія заявленія любви и привязанности моего народа, когда преступная рука покусилась на
мою жизйь; потомъ я совершилъ какъ бы побѣдное шествіе по
всей странѣ, сопровождаемый непрерывными манифестаціями населенія. НО какими дѣйствіями подтвердилась эта преданность послѣ великолѣпныхъ Празднествъ коронаціи? Народъ отвѣчалъ мнѣ
выборами, хуже которыхъ и быть не могло; они глубоко огорчили мое королевское сердце. Присылаютъ въ Берлинъ людей, осужденныхъ за политическія преступленія и получившихъ только вслѣдствіе амнистіи дозволеніе возвратиться въ отечество. Однакожъ мож
виды останутся неизмѣнными и намѣренія мои непоколебимо твердыDigitized by tjOOQle
политика.                               77
ми. Я принялъ корону съ алтаря Божьяго и отъ руки Божьей; я благодарю Бога за мое твердое убѣжденіе въ томъ, что я привялъ корону отъ его божественной милости; она есть наслѣдіе, оставленное мнѣ
моими славными предками, и я хочу сохранить ее».
О послѣднихъ событіяхъ въ Пруссіи «Современникъ» уже говорилъ въ -подробности, и поэтому мы ограничимся только общимъ
взглядомъ на нихъ. Вслѣдъ за выборами ждали немедленнаго министерскаго кривиеа;этн ожиданія не сбылись: министерства покамѣстъ
осталось въ полномъ своемъ составѣ. Но очевидно было, что король,
оскорбленный послѣдними выборами, приближался къ реакціонерамъ. Наконецъ, въ мартѣ послѣдовалъ давно ожидаемый кризисъ:
палата была распущена, умѣренно-либеральная часть министерства
вышла въ отставку — и составилось новое министерство, въ которомъ
мы видимъ или Феодаловъ настоящаго закала: графа Липпс, Иценплица, князя Гогенлоэ, или бюрократовъ: Ягова, Гейдта, Роона, Мюлера. Направленіе этихъ лицъ слишкомъ извѣстно, чтобы можно
было сомнѣваться въ совершенно-реакціоперномъ характерѣ этого
министерства; да и неловкіе избирательные циркуляры Ягова, Липпе, Мюлера носятъ на себѣ такой ясный отпечатокъ мантейФелевой системы, что могли бы убѣдить всякаго, кто вздумалъ бы усомниться въ этомъ. Ясно, что всѣ послѣдующія quaei-либеральиыя
мѣры его — суть не что иное, какъ военная хитрость. Реакціонной
партіи не хочется разстаться съ властью,не хочется уступать ее либераламъ, которые должны повести государство къ погибели, а между
тѣмъ составъ новой палаты таковъ, что черезъ нее не пройдетъ ни
одна реакціонная мѣра. Вотъ министерству и пришлось прикинуться
либеральнымъ, даже болѣе либеральнымъ, нежели вышедшее въ отставку министерство; вотъ правительство и поспѣшило отмѣнить
предполагавшееся увеличеніе налоговъ; вотъ князь Гогенлоэ въ рѣчи,
произнесенной при открытіи новой палаты, обѣщаетъ и уменьшеніе
военныхъ силъ, и спеціалиэмрованіе бюджета, и избавленіе страны
отъ новыхъ налоговъ, и прочія блага. Авось, молъ, примутъ пасъ за
либераловъ, за истинныхъ друэей народа, и оставятъ во главѣ управленія, а тамъ — тамъ уже мы свое дѣло сдѣлаемъ.
Э. ВАТСОНЪ.
