новыя книги.
.   £очхренід Д. В. Кирѣлвскаю. T. I, II. Москва. 1861.
Сочавенік А. С. Хомякова. T. I. Москва. 1861.
<Сочквенія К. С. Аксакова. Москва. 1861. 14
: Нельзя не порадоваться изданію въ свѣтъ полнаго собранія сочиненій знаменитыхъ представителей славянофильства, которые оказали
незабвенныя услуги русской философіи, русской исторіи и всему вообще руескому просвѣщенію и русской народности. Изданіе ихъ благовременно к полезно особенно въ настоящее время, когда подражаніе
Всемуипострангіому дошло до высшей степени, такъ сказать, до апогея: куда ни обратить взоръ свой, всюду видишь усиленное и лихорадочное стремленіе подражать иноземному, прилежное изученіе чучКаГО для насъ Запада и какое-то благоговѣніе къ заграничному. Мы
Не будемъ говорить о модахъ и модныхъ матеріяхъ, объ издѣліяхъ,
потребныхъ для общежитія, для промышленной дѣятельности и для
Разшііхъ техническихъ производствъ; тутъ всегда и всѣми единодушно отдается преимущество иностранному нредъ русскимъ; за всякую
заграничную вещь всѣ охотно платятъ дороже, чѣмъ за русскую, хотя бы послѣдняя была и лучшаго качества. Мы обратимъ вниманіе
только на науки, гдѣ. подражаніе иноземному доходитъ до ужасаюЩихъ размѣровъ; переводная литература достигаетъ громадныхъ объ-емовъ; почти каждый день появляются' все новые и новые переводы
Иностранныхъ книгъ, бываютъ даже двойные переводы, такъ что одна и та же книга въ одно и то же время появляется въ Двухъ различDigitized by Google
268                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ переводахъ; количество переводныхъ книгъ едва ли не равняется количеству оригинальныхъ. По каждой наукѣ вы найдете теперь
гораздо больше сочиненій переводныхъ, чѣмъ оригинальныхъ, русскихъ; а по иной наукѣ, такъ и вовсе нѣтъ русскихъ сочиненій, а одни только переводныя. Даже русскіе писатели изящныхъ произведеній
сами не могутъ предложить русскимъ читателямъ достаточное количество матеріаловъ для удовлетворенія ихъ потребности въ легко»
чтеніи; такъ что чувствуется надобность издавать въ переводѣ собранія и цѣлыя библіотеки иностранныхъ повѣстей и романовъ. Каждый
журналъ, кромѣ оригинальныхъ романовъ, непремѣнно печатаетъ въ
«приложеніи» переводные романы. Кажется, какъ будто безъ переводовъ и жить нельзя; мы уже не говоримъ о тѣ» личностяхъ, которыя постоянно читаютъ въ подлинникѣ иностранныя сочиненія. Согласитесь сами, что всѣ эти явленія представляютъ собою какое-то
нравственное рабство съ нашей стороны, свидѣтельствуютъ объ отсутствіи въ насъ народнаго самосознанія, о недостаткѣ самоуваженія
и сознанія собственныхъ силъ. Зачѣмъ на» переводить иностранныя сочиненія, когда мы може» сочинять свои собственшя русскія?
Конечно, переводъ сдѣлать гораздо легче, чѣ» сочинить что нибудь,
а иной скажетъ еще, что не дачѣ» и сочинять въ другей ревя того,
что уже однажды сочинено другими. Но вѣдь неблагородно же и недостойно честнаго Человѣка жить на счетъ чужихъ трудовъ, пользоваться чужимъ умомъ и загребать жаръ чужими руками. Да нржжягь
еще, все хорошо на свое» мѣстѣ; все можетъ успѣшно я роскошно
рости только на той ночвѣ, на которой оно выросло. Иностранныя
науки хороши для иностранцевъ; но онѣ могутъ быть неудовлетворительны для насъ, могутъ не соотвѣтствовать нашимъ потребностямъ
и нашему коренному духу. У насъ дрлжна быть своя собствендая ндуг
ка; мы должны не переводись и пересаживать ее на марту дочв а
сами самостоятельно и своеобразно разводить и сочинять ее; вмѣдю
того, чтобы тратить время и силы на переводъ того, что можетъ
быть еще и негодится для насъ, не лучше ли было бы на» отказать*
ся отъ подражанія Западу, сочинять и читать что нибудь свое; тогда
навѣрное скорѣе бы развились наши могучія силы и принесли бы
свой плодъ. Поэтому мы радостно привѣтствуемъ всякую щшьпку
освободиться отъ нравственнаго рабства и униженія передъ Западомъ,
съ любовію останавливаемся надъ опытами нашихъ самосіоятядь*
ныхъ цѣлостныхъ воззрѣній, довѣрчиво и радостно смотримъ
первыя проявленія нашей чисто русской народной науки. Цомщур
послѣ этого, почеру мы радуемся появленію въ свѣтъ педртртр
собранія славянофильскихъ сочиненій; мы буде» приіежно жучатъ ихъ, какъ что-то родное, какъ «ды» отечества», кагоры!
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛѴТВРАТРРА.                         Mt
«мамъ сладокъ  пріятенъ»; нѣтъ нужды, что въ этихъ сочмяе
кіяхъ много найдется какихъ нибудь ошибокъ; эти промахи ненабѣжны вездѣ, особенно еще при первыхъ опытахъ самветоятельпвсти; но отъ ялъ вѣетъ жизненно* силой, народной жизнью и
духомъ. Въ этихъ сочиненіяхъ бьется живая струя, естественно задѣвающая за живое. Мы совѣтовали бы также и всѣмъ нашимъ переьедчнкамъ приняться за изученіе этихъ сочиненій, и оставить въ
имронѣ всякія иностранныя сочиненія, несоотвѣтствующія нашему
луну,1 тѣмъ боліе, что переводъ есть дѣло почта меманическое, не
требующее умственнаго* напряженія и потому не раввамающее умственныхъ силъ. Притомъ иы, русскіе, отличаемся особеннымъ складомъ
ума, непохожимъ на евроиейскУі; русскій скорѣе пойметъ 'русскаго,
чѣмъ какого нибудь иностранца; поэтому чтеніе русскихъ произведеній съ самостоятельными русскими воззрѣніями болѣе можетъ ебдѣйствовать развитію русскаго ума, чѣмъ всѣ иностранныя и иноязыч*ныя произведенія. Поэтому иы приписываемъ большое образовательное значеніе сочиненіямъ славянофиловъ, тѣмъ болѣе, что и самое
содержаніе икъ очень поучительно для насъ; мысли ихъ, м немногиишЖеключеніяМи, вообще отличаются глубиною, основательностію и
яимын-тф нривнособмтельиосчтю и доступностью для русскаго ума и
дм русскаго чувства.
* Мы увѣрены, что «Современникъ» не согласится съ нашимъ взглядомъ на славянофиловъ, но все-таки онъ напечатаетъ нашу статью, въ
уваженіе ея цѣли: налъ хотѣлось раскрыть ему глаза, высказать прямо всю правду, доказать ему, что онъ ошибается и судитъ о славяне*
Филахъ легкомысленно. Ему, какъ видно, не нравятся славянофилы,
онъ считаетъ ихъ воззрѣнія неоеновательныин;но увѣренъ ли онъ въ
рТрмъ «рвершенно? а можетъ быть онъ и ошибается въ своихъ суждеНІХЪ о слдвяяофнльствѢ? Не вдаваясь въ поленику, иы укажемъ ему
мдеужденід о славянофилахъ людей почтенныхъ, понимающихъ дѣло
ж анпоризетпыхъ въ втомъ случаѣ. «Современникъ» не увашаепь ав*
ГйрЩеіы ато мы знаемъ; мо пусть онъ терпѣливо я спокойно вывлу»
мимп>жхъ, aine ira et atudw, и тогда, можетъ быть, все разъяснится
дли меѣхъ. «Отечественныя Записки» въ прошломъ году говорили2,
«что лучше статей Кирѣевскаго онѣ ничего не читали на русской!
языкѣ по части философіи, что послѣ Кирѣевскаго наступилъ застой
KbpycçKO* философіи, что только прекрасная статья г, Юрмфича
сравняться съ ними, и она дѣйствительно цацоиндна «Огннет
Схвсрдымъ Запискамъ» статьи Кирѣевскаго. Вы, конечно, фдовнаьт
статьею г. Юркевича, во посмотрите, съ какимъ сочувствіемъ
р.теплотою говорится объ немъ въ «Сѣверной Почтѣ» въ статьѣ г»
.Д — ви Какъ всѣ уважали.убѣжденія Хомякова, объ этомъ извѣсию
Digitized by LnOOQle
И                           совнгкннннкъ.
каждому, знакомому съ нашей  литературой;-нротшвъ оонммъпммив
втнхъ убѣжденій ничего не говорятъ несчастная судьба ихъ, ротона
заниая въ замѣчательной статьѣ «О судьбѣ убѣжденій, во новеду оперта Хомякова». Въ ней говорится, что убѣждены его бьыи глубока,
основательны и въ высшей степени симпатичны, что онъ подвергъ
глубокой и справедливой критикѣ разныя заблужденія датммява а,
между прочимъ, неправильное происхожденіе Св. Духа и отъ Сыма
(filioque). И однакожъ, къ сожалѣнію, его убѣжденія не воабулыж
всеобщаго сочувствія, на его голосъ отоавался только, какъ выражается авторъ упомянутой статьи, какой-то нѣмецъ Цампоъ. а гамыя
убѣжденія ве были замѣчены толпою. Но такова вообще «судьба убѣнь?
деиій», — пато ничего не говоритъ противъ Хомяноаа. Далѣе, вы не
придаете большой важности историческимъ воззрѣніямъ К. ѣкомгеин)
однако посмотрите, г. Громека въ «Отечественнымъ Запискахъ» совѣтуетъ всѣмъ современнымъ историкамъ смотрѣть на русскую исторію такъ именно, какъ смотрѣлъ на нее Аксаковъ : «читайте, говоритъ онъ, русскую исторію такъ, какъ читали ее Аксаковы». А это,
согласитесь,. прекрасная рекомендація для К, Аксакова- Всцомник»,
наконецъ, что говоритъ о К. Аксаковѣ самъ г. Костомаровъ, мнѣніе
котораго вы должны уялвюь, хоть самъ г. Костомаровъ в не схяджгся съ Аксаковымъ въ мнѣніяхъ, ну хоть напримѣръ о подгориffwwb
вѣчѣ. Вы никакъ не можете отвергать того,.что г. А. Григорьевъ
очень хорошо и очень блзюко аланомъ съ славянофилами; однако посмотрите, какъ онъ смотритъ на никъ. «Направленіе славянооид
ства, говоритъ онъ во «Времени», такъ благородно, что нѣтъ нужды
и оправдывать его въ какой-либо связи съ ученіями «Маяка» ииныкъ
мрачныхъ изданій», и затѣмъ продолжаетъ :
' «Хотя наши современные славянофилы и готовы считать Шишкова
однимъ ивъ своихъ отцовъ, но между его стреиленіяня и ихъ стренлО
кіями цѣля беадиа. Стремленія Шишкова-н его партіи, носАяомтелыю
окавчпымцівси «Маякомъ» м даже, ноцавуй, «Домажаей Beeifcelt». — 
выявлять»» началъ тмжып и мрачныхъ,... Стремленія-же                *.
Кирѣевскаго в Хомякова полаютъ руку то «Макку»  ве «Дажашмѣ
ВесЦѢ». а тому цроеаѣщеннаму и возвышенному пажравленію. поторое въ послѣднее время такъ могущественно заявило себя глубокомысленной и краснорѣчивой книгой архимандрита Ѳеодора».
Для васъ это конечно все равно, потому, что вы навѣрное не имѣете ни тлѣвшаго понятія б книгѣ арх. Ѳеодора; жаль, а ойа бы раскрыли предъ нами новый, невѣдомый для васъ міръ, и Несмотря и» сѣШб
кажущуюся примрачность и сокровенность, разъяснила бываяътййійй
и сущность славяноФѣльетва. — Что же вы сйажСТепротѢНъ''псѣхѣ
тляхъ свидѣтельствъ въ пользу славянофильства?!ужеЛи ЬырѣіййтбД
Digitized by LnOOQle
РУСЖАЛ ЛЯНРЛТГРА.                            ITt
n — №> вх* игиапшо інши  ушптожитъ яхъ n цшму «двоге
вашего мнѣнія?Нѣтъ, же тороспггесь произносить свой приговоръ, Й посмямо держа въ умѣ приведенные нами взгляды, еще разъ посмотрива славянофильство съ точки зрѣнія этихъ взглядовъ. Какъ видите, они согласны между собою, хотя принадлежатъ людямъ разныхъ
направленій, различнаго образа мыслей, — уже это одно много говоритъ
въ ихъ пользу. Чтобы помочь вамъ и вашимъ читателямъ составить
цравддьдое и точное понятіе о славянофилахъ» мы просимъ дать мѣсто
въ, вашемъ легкомысленномъ журналѣ слѣдующимъ отрывкамъ изъ
глубокомысленныхъ славянофильскихъ сочиненій; дѣло будетъ го»
вервгпі само за себя и изъ словъ мхъ вы узнаете ихъ.
 Вотъ капъ Кирѣевскій опредѣляетъ главную причину всѣхъ нашйГО'Жмъ:
«Противорѣчіе основныхъ началъ двухъ спорящихъ между собою
обраооввнноетей есть главнѣйшая, если не едивевюеяяел, причина всѣхъ’
юп и недостатковъ, которые могутъ быть замѣчены въ русской дем*
лѣ; Потому примиреніе обѣихъ обравовамостей возможно въ томѣ
ивмвлеиі», котораго основаніе заключало бй въ себѣ самый Кореей
древѵорувякоФ образованности, а развитіе состояло бы въ сознаній
коей'образованности западной,  въ яодыжежм оя выводовъ госнод*
очкующему духу православно-христіанскаго любомудрія. — Покуда
внѣшнее просвѣщеніе продолжало жить на Востокѣ, до тѣхъ норъ
процвѣтала тамъ и мрааосдавнохрпстіанекая философія. Она ногаслй
томно вмѣстѣ съ свободою Греціи и съ уничтоженіемъ ея образованоеш. Но слѣды ея сохраняются въ писаніяхъ святыхъ отцевъ правой
еяавмой церкви, какъ живыя искры. Но возобновить философію св. от*
ящвъ въ -чижъ видѣ, какъ она была въ ихъ время, невозможно. А Петювы, шырпмкеиныя въ умозрительныхъ писаніяхъ ев. отцовъ, могуті
йт дла ФшлоооФІи живительнымъ зародышемъ и свѣтлымъ указати
млпрм. Нропмвомосталінъ эти драгоцѣнныя истины современному
енетеипжэфмцоеміщ проникнуться но возможности ихъ смысломъ, — 
вожоадача, рѣнщніе кокорой могло бы измѣнитъ все ваяравленіе «ро»
свѣщенія въ пародѣ, гдѣ убѣжденія православной вѣры находятся ѣв
рншюмаавевм с» ванмствованвою ораломжюстно.» Начали такой фило*
ожым дѣйствительно и хранятся въ глубинѣ жизни простаго класса
парода.- «Корень образованности Россіи, говоритъ Кирѣевскій, «жнеетѵ
еще аъ ея народѣ и, что всего важнѣе, онъ живетъ въ его святой,
православной церкви. Потому на этомъ только основайш, и м на- ва»
комъ другомъ, должно быть воздвигнуто прочное зданіе просвѣщенія
Россіи*.. Построеніе же этого вданія можетъ совершиться тогда, когда
тотъ классъ народа нашего, который не исключительно занятъ дебм*
вавймь матеріальныхъ средствъ жизни, и которому въ общественъ
мемъ доатапЬ иреимуществеяно яредоставлено значеніе: вырабатываю
мееслемо общественное самосознаніе, — когда этотъ классъ, говорю я,
Digitized by LnOOQle
17»                          еовнпшшиыь.
до спи поръ проникнутый западными понягіямп, намелем ъ полнѣе уМй*
сд въ односторонности европейскаго просвѣщенія; когда en имівѣе.яочувствуетъ потребность новыхъ умственныхъ началъ когда, съ разуйною жаждою полной правды, овъ обратится къ чистымъ источникамъ
древней православной вѣры своего народа, и чуткимъ сердцемъ будетъ
прислушиваться къ яснымъ еще отголоскамъ этой святой вѣры отечества въ прежней, родимой жизни Россіи. Тогда, вырвавшись изъ-подъ
гнета разсудочныхъ системъ европейскаго любомудрія, русскій образованный человѣкъ, въ глубинѣ особеннаго, недоступнаго для западный
мовятМ, живаго, цѣльнаго умозрѣнія святыхъ отцевъ церкви, найдетъ самые полные отвѣты именно на тѣ вопросы ума и сердца, которые всего
болѣе тревожатъ душу, обманутую послѣдними результатами замадвого
самосознанія» (Кирѣев.,стр. 279). «Очевидно, говоритъ Хомямовъ, то основаніе, на которомъ воздвигнется прочное зданіе русскаго пронѣпуны1
это вѣра, вѣра православная, которой, слава Богу, и по особенному чувству правды (?), никто еще не называлъ религіей (ибо религія «екнетъ
соединять людей, но только вѣра связуеть людей не только другъ съ
другомъ, но еще и съ ангелами и съ самымъ Творцамъ людей
и ангеловъ), — вѣра, со всею ея животворною и строительною силою, мми
елейною свободою и терпѣливою любовна. Но она не со вчіряіпмета
4M озарила русскую, землю, и не даромъ жида въ ней въ нрвдп іжегіа
многихъ столѣтій. Много она оставила памятниковъ своего бінгпдеи
наго дѣйствія, много живыхъ слѣдовъ запечатлѣла въ проеоѣммгів
отдѣльныхъ лицъ и въ общежительности народа. Почтительно (Î)
чать эти памятники въ прошедшемъ» горячо любить эти слѣды (ty ль
настоящемъ; особенно же помнить, что Это ве дѣло односторонняго
разсудка (то есть. изучать памятинкв), во дѣло цѣлой внутренней
жизни, невозможное безъ постояннаго стремленія къ нравственному сн*
мрулучшенію (?): таковъ долгъ всякаго русскаго, ясно неинмающаго
эелцкре призваніе своей родины (замѣчаете искусство словыыршмеяы
Холмова?). — Предоставимъ отчаянію нѣкоторыхъ западныхъ яю*
лей, всвугамыхъ самоубійственнымъ развитіемъ регіонализма» тужве
и отчасти притворное «фырмй къ наукѣ. Мы должны ярнвммнию, ом
хранясь н развивать ее во всемъ томъ умственномъ аровиирщ меноресе
она требуетъ; по въ то же время постоянно подвергавъ ее своей еоб»
ыимый критикѣ, просвѣщенной тѣми анемпілм» жячяаажм, которыя пямп
мытари завѣщаны православіемъ яанпмав яраѣпш. Только пннц цунемъ
можемъ мы возвысить самую науку, дать ей цѣлость и полноту» (нонъ
образчикъ полноты и многосторонности Хомяковекигь отвѣтовъ; въ одномъ
невидимому отвѣтѣ у него тугъ цѣлый шесть, притомъ различныхъ а
весьма разнообразныхъ: 1) мы не презираемъ науку; 2) мы нрмяпиеенгь
ее; 8) во яземъ просторѣ; ѣ) ко съ собственной критикой; *) нѣтъ, не соб
етвенной, а высыихъ началъ; 6) нѣтъ не началъ, а нанпігь прещовъ% 
«Общеніе любви не только полезно, но вполнѣ необходимо для новы 
жомія истины, и постиженіе истины на ней зиждете* (?) и безъ моя
невозможно. Недоступная для отдѣльнаго пышленія, истина дзе гуляя
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛГГКРАТУРА                           273
надаю ♦явояуиноотн мышленій, связанныхъ любовію. Эта черта (!
рѣзко отдѣляетъ ученіе православное отъ всѣхъ остальныхъ. — То* что
CKlMMKh о вмсшей истинѣ, отмооятоа  къ философіи. Повидимому — 
достиженіе (Т) немногихъ, она дѣйствительно твореніе и достиженіе
всѣкъ. Такъ мы видимъ, что фнлософскоѳ мышленіе строгими выводами
возвращается къ незыблемымъ метинамъ вѣры; и разумность церкви
является высшею воаможностью разумности человѣческой, не стѣсняя
ея самобытнаго развитія» (Хомяковъ, стр. 257 — 283). — Въ этомъ смы
слѣ в г. Юрій Самаринъ сказалъ недавно, «что матеріализмъ призамъ покончить со всѣми попытками — на чемъ нибудь утвердить
маю нравственности внѣ православія, разумѣя подъ этимъ словомъ
М ому доктрину, но церковь, какъ живой организмъ» («День»,
М 2» — Кирѣевскій указываетъ даже путь, по которому наша замн*
сямяэниая образованность можетъ дойти и возвыситься до истинной русской философіи, до народнаго любомудрія. «Послѣдняя нѣмецкая философія, говоритъ онъ, іфинадлежитъ Шеллингу Потому онъ
и могъ тагъ ясно сознать ограниченность этой философіи. Убѣдивъ
шить въ ограниченности еамомышленія м необходимости божественнаго
откровенія, Шеллингъ обратился къ христіанству, естественно, вслѣдствіе своего глубокаго развитія. Но стремясь къ божественному открой
вопію, не могъ онъ найти его чистаго выраженія. Ему оставалось
овю — сочинять себѣ вѣру, — жалкая работа (дѣйствительно). Онъ ру*
коеелствовался при этомъ не одними соображеніями, но, кромѣ свяпюжмаго писанія, искалъ опоры въ богосознаніи всего человѣчества*
воекольно оно оохраняло слѣда первобытнаго откровенія человѣку. Въ
шффлоііи древнихъ народовъ находилъ онъ слѣды хотя искаженнаго*
но яюутрачеииаго откровенія (такъ ли, г. Леонтьевъ!). Отрицательная
сторона Шиллинговой системы, доказывающая несостоятельность рат
цюмальнато мышленія, можетъ быть оцѣнена только въ Россіи. Поэтому п< думаю, заключаетъ Кирѣевскій, что нѣмецкая философія въ томъ
видѣ, макой она получила въ системѣ Шеллинга, можетъ служить у
имъ еамѳю удобною ступенью мышленія отъ заимствованныхъ системъ
Mb!любомудрію самостоятельному, соотвѣтствующему основнымъ вача*
юми ёрмюуесяай образованности» (писано въ 1856 г.).
Къ сожалѣнію, смерть воспрепятствовала Кирѣевскому раскрыть
доіробцо свою русскую философію, и онъ успѣлъ опредѣлить тодыю
исходный пунктъ ея.
11 '«Даль, очень жаль»,говорилъ онъ, «что западное безуміе стѣснило
теперѣ п нашу мысль, именно теперь, когда, кажется, настоящая по*
ра Лія Россіи сказать свое слово въ философіи, показать имъ, еретикъпъ, чТо истина науки только въ истинѣ православія. Однакожь не
тйряю измѣренія написать курсъ философіи... Въ тишинѣ своего дереBèMctâro уединенія, я продолжаю работать для своего будущаго философЫаН> сочиненія, изучая писанія св. отцовъ: ученіе о святой Троицѣ нё
йбтбмулько привлекаетъ ной ужь, что является ему какъ высшее
Digitized by кл(  зіе
ru                            СОНРММПНШГЬ.
средоточіе всѣхъ святыхъ истинъ, во и потому еще, что, ъпнмшмея
сочи не піемъ о философіи, и дошелъ до того убѣжденія, что ппрмкй
віе философіи зависитъ, въ первомъ началѣ своемъ, отъ того помнія,
которое вы имѣемъ о пресвятой Троицѣ» (Кврѣев., стр. 110);
«Одинъ изъ самыхъ пряныхъ путей, говорить въ другомъ аЛстѣ Кирѣевскій, въ уничтоженію вреда отъ образованности ниовем
ной, противорѣчащей духу просвѣщенія христіанскаго, былъ бы
тотъ, чтобы развитіемъ законовъ самобытнаго мышленія иодмшнмиа
весь смыслъ западной образованности господству православнохрм-
отнекаго убѣжденія. Можетъ быть для того Провидѣніе и жжустило русскому народу перейти черезъ невѣжество жъ подчинфмію
иноземной образованности, чтобы въ борьбѣ съ чужими стихіями
православное просвѣщеніе овладѣло всѣмъ умственнымъ развитіе
современнаго міра». Философія на Западѣ, а вслѣдствіе этогом мемъ
Западъ находятся въ ужаснѣйшемъ, безвыходномъ положеніи. «Эй*
видная философія теперь находится въ темъ положеніи, что wялЛе
идти по своему раціональному пути она не можетъ, ни ироложмтъ
себѣ новую дорогу не въ состояніи. Вѣрующему человѣку на Замай*
почти не остается другаго средства спасти вѣру, какъ сохранятъ ее
слѣпоту и оберегать боязливо отъ соприкосновенія съ разуменъ* — 
(Кирѣев. Т. і, стр. 283). «Что бы ни было впереди и въ вояѣѣІрояиигіЬ*
нік, судъ уже совершёнъ надъ образованностію 'Запада я совершимъ
безпристрастноі ибо самъ Западъ произнесъ приговоръ свей въ поелѣм*
нихъ выводахъ Философскаго мышленія, уличившаго себивъ одннжто*
ронней разсудочности, и мы счастливы тѣмъ, что имѣемъ точки онеры
и отправленія въ другомъ просвѣщеніи*. (Хомяковъ, стр. ЭИ). «Груечне
становится и мучительно видѣть, какъ труденъ н почти иевозмомжмн
поворотъ всей этой старой германской школы къ вомегіянѣ' невпиннрелигіознымъ, и въ то же время, какъ она томится ихъ мтсутетяйяпв
(онъ же, стр. 146). «Англіи еще крѣпка; но вѣрится, чтобы фим жигни
погибнуть; а гибель неизбѣжна, развѣ приметъ она новое духовые
начало, которое притушило бы остріе протостанскнто топора? но бу*
детъ ли вто®» (Онъ же, стр. 139). (Объ этомъ славмоеямы нолжмг были
бы посовѣтоваться со своимъ московскимъ сосѣдомъ). «Всм мы-не винъ
баемся, то скажемъ, что по заслугамъ дался и истинный и ложный
путь вѣры, — первый Руси, второй Западу» (К. Аксаковъ, стр. 9)'. — 
«Гдѣ же найдетъ Западъ свое спасеніе, спрашиваетъ КирѢевёЙіЙ; 'мі
онъ позаимствуетъ истинныя и живыя убѣжденій?»* ~ ТайсйМ'ФЬкзй
воля Промысла», отвѣчаетъ Хомяковъ на этотъ вопросъ, прежде рфрвсм
ный самимъ Кирѣевскимъ, «чтобы человѣчество, не понявшее христіанства, пришло путемъ отрицанія къ пониманью своей собственной шмяб
ки. Прежняя ошибка уже невозможна, человѣкъ не можетъ уже пени
мать вѣчную истину первобытнаго христіанства иначе, какъ             ы н
лнотѣ, то есть въ тождествѣ единства и свободы, проявляемомъ въ ЗЯг
конѣ духовной любви. Таково православіе. Представителемъ, же втои
понятія является Востокъ, по преимуществу же земли славянскія, ж.яъ
Digitized Ьу LnOOQle
русская   штамтгрл.                             975
главѣ нхь наша < Русь, приплывая чистое хршггімство издревле» по
бдагословевію Божію» (стр, 153).
«Направленіе западныхъ философій», говорятъ Кирѣевскій,«было рая»
лтшх снотря но тѣмъ исповѣданіямъ, изъ которыхъ онѣ возникали. — 
Римскам церковь оторвалась отъ церкви Вселенской вслѣдствіе вывода
разума Формально-логическаго, искавшаго наружной связи понятій
и изъ вм выводившаго евои заключенія о сущности. — Римская цер*
вонь должна была признать свою іерархію источникомъ всякой нети*
иы. — Въ. протестантствѣ, напротивъ, вмѣсто одного внѣшняго авторитета, равво обавательваго для всѣхъ, основаніемъ вѣры сдѣлалось лич*
netубѣжденіе каждаго» (ртр. 286). — «Итакъ, западная Европа развивалась
ве подъ вліяніемъ христіанства» но подъ вліяніемъ латинства, односто*
роине понятаго христіанства» (Хомяковъ, стр. 148).  Односторонность латжнства вызвала противодѣйствіе, и наступилъ періодъ протестантства,
тоже односторонняго» (Онъ же, стр. 149). «Вътѣхъ народахъ, которыхъ
унопемвая жизнь подлежала рииской церкви, самобытная философы
была невозможна. Оттого, родившись въ земляхъ протестантскихъ,
раціональная философія распространилась и на католическія и про*
шциа лею образованность Европы однимъ общимъ характеромъ» (Кирѣев
ТЛЬстрь 299). «Вся новая исторія принадлежитъ протестантству, даже
п.земляхъ, слывущихъ за католическія» (Хомяк., стр. 149). — «Пройдя
эпоху довѣрія сомнѣвающагося, потомъ эпоху невѣрія Фанатическаго,
протестантская философія перешла наконецъ къ невѣрію равнодушна
разсуждающему, и вмѣстѣ въ тѣмъ къ сознанію внутренней пустоты»
(Ьф- T. II. стр. 305k «Гегель палъ и — нѣтъ болѣе философіи на За*
налѣ. Гегелизмъ въ своемъ паденіи показалъ всю глубину духовной
бездны, надъ, которой уже давно, сана того не зная, стояла философ*
охеующая Германія» (Хомяк. ІоО). «На Востокѣ же развитіе оовариз
лось совершенно другимъ образомъ. « — «Стремленіе къ умственной цѣль*
вести, говоритъ Кирѣевскій, какъ необходимое условіе разумѣнія выоквей истины, всегда было принадлежностію христіанскаго любомудрія.
Со временъ апостоловъ до вашихъ временъ, оно составляетъ его исклкь
чцельное свойство. Но съ отпаденія западной церкви оно осталось
дрецмуществемно на Востокѣ, гдѣ и была истинная философія. Эта фн*
лосрфія восточныхъ отцевъ церкви, писавшихъ послѣ X вѣка, глубокая,
щнщд, поучительная, была такъ мало доступна разсудочному вовра»лдою.Змма, что никогда не была оцѣнена западными мнслителлмн
в да. ержъ поръ осталась имъ почти вовсе неизвѣстною» (стр. 256).
«Въ меркли православной отношеніе между разумомъ и вѣрою совер*
НИРВО окличне отъ церцвн римской и отъ протестантства. Это отличіе
сотретъ въ томъ, что въ православной церкви Божественное откроете»
дй.м валовѣческое мышленіе не смѣшиваются. Сущность православнаго
цыянезм состоитъ въ томъ, что оно ищетъ не отдѣльныя понятія
ущррдо сеобразво. требованіямъ вѣры, но самый разумъ подвить выщд своедо обыкновеннаго уровня, самый способъ мышленія возвысить
дфсододоннаво согласія съ вѣрою» (стр. 309). — «По наденіи
Digitized by LnOOQle
276                         GOBPBMBHHMICb.
древняго міра, говорятъ Хомяковъ, новый свѣтъ бяеенуА для челояІ
чества, новое начало влилось въ душу человѣка. Но великое явленіе
имѣло неодинаковыя послѣдствія на Востокѣ в Западѣ. Храстйнство на
Западѣ имѣло характеръ внѣшности и кругъ дѣйствія его былъ тѣсенъ; оно связывалось съ древнею языческою образованности. Восточная страна продолжала личное развитіе человѣка, и въ кругѣ мысли
побѣдоносно боролась съ мысленнымъ вліяніемъ прежняго язычества.
Народы германскіе были искажены развратнымъ вдадычествовгъ Рима;
ученіе мира, любви и просвѣтленія духовнаго исказилось въ торжествѣ
своемъ надъ римскими началами. Сѣмена зла, посѣянныя Римомъ» должны были принести свой плодъ ея искаженіи разума. Сѣмена вряжды
и ненависти, посѣянныя завоеваніемъ, должны были привести плодъ
свой аз искаженіи духа, и Западъ долженъ былъ сомкнуться въ могу*
чее цѣлое, извнѣ непобѣдимое в живое, внутри же нестройное, сибое н мертвое. Зародыши, брошенные на почвѣ германо-римской, созрѣли исторіею осьмнадцати вѣковъ. Другія явленія были на винимгійсномъ Востокѣ. Тамъ жизнь государственная замерла; но великій подвигъ науки релнгіоиной совершался. Соборы отстояли для человѣчества великое ученіе, котораго плоды питаютъ его донынѣ, об автора
живая его помыслы. Защитники иконъ защищали въ нихъ право человѣческой свободы. Они побѣдили, и ихъ побѣда спасла вѣру въ живую мысль* («Изъ Записокъ о Всемір. Истор. въ Рус. Бес.» стр. 157 — 
161). «Поэтому, говоритъ Хомяковъ въ другомъ мѣстѣ, нечестенъ и безуменъ всякъ тотъ, кто бы ни былъ онъ родомъ, или кякогн бы ни
былъ исповѣданія, кто вспомнитъ безъ благодарности эту заслугу византійскаго міра передъ человѣчествомъ; и за всѣмъ тѣмъ страсть такъ
слѣпа и такъ властна надъ самыми лучшими умами; скрытая вражда
западной образованности къ Востоку такъ сильна, что даже мѣмиы,
люди, готовые положить душу свою за всякую науку и ва всякій лоскутокъ науки, часто говорятъ съ пренебреженіемъ о томъ великомъ маг
внгѣ человѣческаго мышленія, который далъ наукообразное изязжаині
и опредѣленность высочайшей небесной истинѣ» (стр. 215.
«Три элемента Запада», говоритъ Кирѣевскій: «Римская церповъ, jqMoпе-рнмскаи образованность и возникшая изъ насилій завееаажіячтуднрственнооть, — были совершенно чужды древней Реееіи. Принявъ ученіе христіанское отъ Греціи, она постоянно находилась въ обнцоИіп оъ
вселенскою церковью» (стр. 250). «Ученія ев. отцевъ правослномой церкви перешли въ Россію внѣстѣ съ первымъ благовѣстомъ хрмогівиака*
го колокола. Подъ ихъ руководствомъ сложился и восиимлея йераязИ
русскій умъ, лежащій въ основѣ русскаго быта» (стр. 266) «Не испытавъ завоеванія, русскій народъ устроивался самобытно. Разсматривая
общественное устройство прежней Россіи, иы находимъ многій Отличія отъ Запада, и во-нервыхъ, образованіе общества въ мелемиіі
такъ-вазываемые міры (общины). Частная, личная самебйпмостъу «знака западнаго развитія, была у насъ такъ же пало извѣстна, паяй и еаиэвластіе общественное. Человѣкъ принадлежалъ міру {Общинѣ), «ръ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                         277
ежу. Поземельная собственность, источникъ личныхъ правъ на Западѣ,
была у васъ принадлежностью общества. Лицо участвовало во-столько въ правѣ владѣнія, во-сколько входило въ составъ общества > (Кжрѣевггій, T. 1, стр. 19Ѣ). Вотъ источникъ, ивъ котораго Хомяковъ и В.
Аксаковъ заимствовали свои идеи о древнемъ бытѣ Руси. «Западная Европа», повторялъ вслѣдъ за Кирѣевскимъ и Хомяковъ: «сложилась не подъ
вліяніемъ христіанства, а подъ вліяніемъ латинства. Къ нему примѣшалось еще человѣческое зло, то есть прежняя образованность языческая
наложила печать своей особенности на умственное развитіе Запада.
Далѣе, въ западной Европѣ все возникло на римской почвѣ, затоиленвей нашествіемъ германскихъ дружинъ; тамъ все возникло ивъ завоеванія и вѣковой борьбы. Иное дѣло Россія: «въ ней ие было ни борьбы, ни завоеванія, ни вѣчной войны, вн вѣчныхъ договоровъ; она не
построена, а выросла» (стр. Ѣ25). — К. Аксаковъ старается внушить
всѣмъ благоговѣйное вниманіе къ русской исторіи. «Русская исторія,
говорить онъ, имѣетъ значеніе всемірной исповѣди. Она можетъ читаться, какъ житія святыхъ. Россія, продолжаетъ онъ, земля совершенно самобытная, вовсе непохожая на европейскія государства и
страны. Цсторія нашей родной земли такъ самобытна, что разнится съ
самой первой своей минуты Здѣсь-то, въ самомъ началѣ, раздѣляются
ати. пути русскій и западно-европейскій, до той минуты, когда странно н насильственно встрѣчаются они, когда Россія даетъ страшный
крюкъ, кидаетъ родную дорогу и примыкаетъ за западной. — Всѣ европейскія государства основаны завоеваніемъ. Вражда есть ихъ начало.
Русское государство, напротивъ, было основано не завоеваніемъ, а добровольнымъ призваніемъ власти. Итакъ, въ основаніи государства западдаго: насиліе, рабство и вражда. Въ основаніи государства русскаго: добровольность, свобода и миръ. Западъ, изъ состоянія рабства переходя въ состояніе бунта, принимаетъ бунтъ за свободу, хвалится ею
я видитъ рабство въ Россіи. Россія же постоянно хранитъ у себя пии>ванную ею самою власть, хранитъ ее добровольно, свободно, и не этому въ бунтовщикѣ видитъ только раба съ другой стороны. — Но пути
этн стали еще различнѣе, когда важнѣйшій вопросъ для человѣчества
присоединялся къ нниъ: вопросъ Вѣры. Благодать сошла на Русь. Православная вѣра была принята ею. Западъ шелъ по дорогѣ католицнэна. Ясро стало для русскаго народа, что истинная свобода только тамъ,
ядѣ де Духъ Господень» (стр. 8 — 9). «Но русскій народъ не впалъ въ
гордость смиренія, въ гордость вѣрою, то есть онъ ве возгордился
тѣмъ, что омъ имѣетъ вѣру. Нѣтъ, это народъ христіанскій въ настоящемъ смыслѣ этого слова, постоянно чувствующій свою грѣховность»
(стр. 19), «И Господь возвеличилъ смиренную Руеь» (стр. 20). «Теперь
обратимся къ самой исторіи русской. Народъ призываетъ власть добровольно, призываетъ ее къ лицѣ квязя-моварха, какъ въ лучшемъ ея
выраженіи, в становится съ вею въ пріяэвеввыя отношенія. Князей
стадо много, они спорили вежду собою и часто перемѣщались. Многіе
укаютъ о Новгородѣ, какъ о наиболѣе мѣнявшемъ князей,.что омъ
Digitized by LnOOQle
278                        СОВРЕМЕННИКЪ.
былъ республика: совершенно ложно! Новгородъ не могъ оставаться
безъ князя* Несмотря на перемѣщеніе князей, даже на изгнаніе мп,
вы видите, что вся Россія м всѣ города ея и Новгородъ оставалась
вѣрны монархическому началу, в никогда не говорила: устроилъ нравцтельстно безъ князя. Время княжьихъ междоусобій прошло. Явился
великій князь и потомъ царь московскій и всея Руси, наслѣдственмый
и самодержавный. Подобно тому, какъ князь созывалъ вѣче, царь созывалъ земскую думу или зейскій соборъ. Народъ не требовалъ, чтобы
государь спрашивалъ его мнѣнія. Государь не опасался спрашивать
мнѣнія народа. Спрашивали выборныхъ отъ всѣхъ сословій; они говорили: мысль наша такова, а тамъ какъ будетъ угодно государю. Не
личное самолюбіе, не гордость западной свободы была здѣсь, а обоюдное искреннее желаніе пользы. Одинъ только Іоаннъ IV вдругъ установилъ опричину, но потомъ опять ее уничтожилъ. Далѣе начались
страшныя смуты. Народъ однакоже освободился отъ враговъ. Раздался
общій голосъ; мы безгосударны, и вновь была призвана правительственная власть, та же монархическая власть, которая постоянно правила Россіей. Великій народный соборъ избралъ на престолъ Михаила,
и, разумѣется, безъ всякихъ гарантій, вручилъ вновь монарху судьбу
свою. Во все время русской исторіи народъ русскій не измѣнилъ правительству, не измѣнилъ монархіи. Никогда не раздавался голосъ въ
народѣ; не надо намъ монархіи, не надо намъ самодержавія, не надо
вамъ царя. Любопытно взглянуть на эти отношенія между властію и
народомъ, отношенія свободныя, разумныя, иерабскіл, и потому обезпеченныя отъ всякой революціи. Земля или народъ пахалъ, промьішлялъ и торговалъ; государство поддерживалъ онъ деньгами, й становился подъ знамена. Государство или государь блюлъ тмтую жизнь
земля. Вер администрація была въ его рукахъ. Постоянное вдйско
было его заботой. Сношенія политическія вѣдалъ онъ одинъ» (стр.
10 — 13).
«Мы сказали», говоритъ К. Аксаковъ, <что русская исторія единственная во всемъ мірѣ исторія народа христіанскаго не въ словѣ, но
и въ дѣлѣ, не въ исповѣданіи, во и въ жизни, — по крайней* мѣрѣ по
стремленію* Но сохранила ли Русъ свой святыя начала? То ли ойа
нынѣ, что была прежде? — Вотъ вопросъ. Какой же отвѣтъ?
«Я долженъ сказать теперь о переворотѣ въ русской исторій; ''важнѣйшемъ изъ всѣхъ переворотовъ, ибо онъ коснулся самыхъ хорйбі
роднаго дереза. Я говорю о переворотѣ Петра. Изъ могучей земли,
могучей болѣе всего вѣрою и внутреннею жизнію, смиреніемъ и тишиною, Петръ захотѣлъ образовать могущество и славу земную, захотѣть,
слѣдовательно, оторвать Русь отъ родныхъ источниковъ ея «Ыт, захотѣлъ втолкнуть Русь иа путь Запада, путь, о которомъ мы сейчасъ
говорили, путь ложный (значитъ, братъ Иванъ заимствовалъ свой
«ложь» у брата Константина) и опасный. Петръ подчмнйіъ Poecit)
вліянію Запада; всѣмъ извѣстное подражаніе Западу доходилб до кеистовстяа* Отъ Запада Россія принимала все; начиная отъ началъ до реDigitized by Google
РУСМДН ЛИТВГДТУРА.
ауимаягонъ, етиобраар мыслей 40 езым л шжрмшатья (жежфнчеем
всегда нашла* съ послѣдышъ и дохода до первыхъ). Горыюе, горькое
ивденіеі Бѣдвтврнвое а унизительное!»
Что же вамъ дѣлать теперь и какъ пособить горю: «нужно ля,
какъ выражается Кирѣевскій, для улучшенія нашей жизни теперь,
воввращеніе къ старому русскому, ши нужио развитіе элемента ва~
тдиаг»,-«му протюоиоложиаго?» На этотъ вопросъ прямо и рѣнптимыяо онъ отвѣчаетъ слѣдующее:
«Свально бы мы вн были врагами западнаго просвѣщенія, запада
ныхъ обычаевъ н т. в.; но* можно лн безъ сумасшествія думать, что
когда нибудь, какою нибудь силою истребится въ Россіи намять всего
того, что она получила отъ Европы въ продолженіе двухъ-сотъ лѣтъ!
Можемъ ли мы но звать того, что знаемъ, забыть все, что умѣемъ!
Еще менѣе можно думать, что 1,000-лѣтіе русское можетъ совершенно
умнчтожмтъся отъ вліянія новаго европейскаго. Потому, сколько бы
мы мн желали возвращенія русскаго ши введенія западнаго быта, — 
во ни того, ни другаго исключительно ожидать не воженъ, а поневолі
дсЦжны предполагать что-то третье, долженствующее возникнуть ивъ
ваавммой борьбы двухъ враждующихъ началъ.»
Это третье, по его мнѣнію, состояло въ томъ, «чтобы развитіемъ
законовъ самобытнаго мышленія подчинить весь смыслъ западной
образованности господству православно-христіанскаго убѣжденія».
Хомямовъ, по своему обыкновенію, глубже проникаетъ въ предметъ своими елововыраженіями; онъ требуетъ возвращенія къ старой
Руси, по тагъ это у него выходитъ, что дѣйствительно разобрать его
не легко; его Фразы человѣкъ пристрастный можетъ понимать какъ
угодно; повидимому онъ сближается съ Кирѣевскимъ, признаетъ заслуги Петра, и называетъ избранный имъ путь реформы только «оі части ложнымъ»; но въ то же время и старую жизнь называетъ только
«нѣсколько закоснѣвшею», противорѣчитъ Кирѣевскому и даже ведетъ съ нимъ полемику. Вообще трудно Формулировать отвѣтъ Хомякова на разбираемый нами вопросъ; пусть лучше отвѣчаетъ онъ самъ,
свфмми собственными краснорѣчивыми словами.
. «Возстановленіе нашихъ умственныхъ силъ зависитъ вполнѣ отъ живаго соединенія съ стародавнею и все-таки намъ современною русскою
жизнію, и это соединеніе. возможно только посредствомъ искренней
даебші и общемія. Общеніе же заключается въ живомъ размѣнѣ не пог
витій л>двнхъ, но чувствъ, п общеніи воли, въ раздѣленіи не только
горя» ибо состраданіе чувство слишкомъ обыкновенное (ну, конечно),
о н радости жизненной. Только такого рода общеніе можетъ возврдг
тить насъ къ началамъ жизни вами утраченной, и привести насъ нзъ
Digitized by LnOOQle
сотшит.
сосгокя бевмродяой отвлеченности  першей разеудсшмосп, w м>
ному участію въ особенностяхъ, характерѣ  Фнзіопеігіи варена»
(стр. 98). «Не жалѣть о лучшемъ прошедшемъ, не скорбѣть о нѣкогда
бывшей вѣрѣ, должны мы, какъ западный человѣкъ; но помня съ
отрадою о живой вѣрѣ нашихъ предковъ надѣяться, что она озаритъ и
проникнетъ еще полнѣе нашихъ потомковъ: помня о прекрасныхъ плодахъ божественнаго начала нашего просвѣщенія въ старой* Руси, ожидать ц надѣяться, что, съ помощію Божіею, та пѣлькость, которая выражалась только въ отдѣльныхъ проявленіяхъ, безпрестанно нсчеоав
шихъ въ смутѣ и мятежѣ многострадальной исторіи, выразится во всей
своей многосторонней полнотѣ въ будущей мирной и сознательной Руса.
Русская земля предлагаетъ своимъ чадамъ, чтобы пребывать въ мети*
нѣ, средство простое и легкое кевспорчѳннову сердцу: полюбитъ ее»
ея прошлую живнь и ея истинную сущность, не смущаясь и ве соблазняясь никакими случайными и внѣшними наплывами» (стр.             — 
К. Аксаковъ выражается яснѣе и рѣшительнѣе: «но, благодареніе Богу, говоритъ онъ, не вся Россія, а только чаетъ вошла ложнымъ путемъ. Только часть Россіи оставила нутъ смиренія и, слѣдовательно»
вѣры, — въ дѣлахъ по крайней мѣрѣ. Но вта часть сильна и богато,
отъ нея зависитъ другая, нензмѣннвшая вѣрѣ и землѣ родной... Но»
явленіе горькое! измѣнившая роднымъ началамъ часть Россіи — вее же
русскіе люди; они ииѣютъ вліяніе на дѣла русской зеилн, и если ве
соблазняютъ всей иаесы вѣрныхъ, то часто отрываютъ отъ нея по одиночкѣ то того, то другаго. Сверхъ того, увлекшееся Западомъ общество
составляетъ (невольно) наружность русской земли, имѣетъ полный голосъ, и его соблазнительные возгласы н дѣйствія слышны в видны
всей земли русской, и конечно вредны. Оно именно на виду, къ соблазну народа; оно себя считаетъ дѣятельною стороною... Но, какъ
сказалъ я, только часть Россіи» такъ называемая образованная частъ
пошла по пути Запада, оставивъ путь родной земли; слава Богу, и
среди этой части, измѣнившей родной зеилѣ, возникла мысль (то есть
у славянофиловъ), что надо воротиться къ началамъ родной земли, что
путь Запада ложенъ, что постыдно подражаніе ену, что русскимъ надо
быть русскими, идти путемъ русскимъ, путемъ вѣры, смиренія, жта
внутренней, надо возвратить самый образв жизни, во велю ею міреб
нестзав, ва началахъ этихъ основанный, н слѣдовательно надо освоба
днться совершенно отъ Запада, какъ отъ его мчалъ, такъ и отъ мира*
вленія, отъ образа жизни, отъ языка, ото одежды, отъ привычекъ,
обычаевъ его, именно отъ этого свѣта и свѣтскости, вошедшихъ къ
мэмъ, — однимъ еловомъ отъ всего, что запечатлѣно печатію его духа»
что вытекаетъ даже какъ мллйшій результатъ изъ его направленія.
Русскимъ надо освободиться отъ вліянія Запада, надо <йвѵь руссншнщ
надо быть необходимо вмѣстѣ съ тѣмъ вѣрующими н смиренными, на
м словахъ только, но въ сапой жнзм (общественной), во всемъ айва
мѣ жизни. Это мнѣніе высказывается сильнѣе и смвмѣе въ * рядахъ
Digitized by LnOOQle
РУСЛАЛ ЛвГ»АТУРА.                             Ml
мгЪавпоп  борется съ противоположнымъ западнымъ направлеитеап.
«Итакъ, что же представляетъ теперь земля русская?-*Въ осноммм
видимъ мы простой народъ, также какъ в въ старину, вѣрующій глубоко, хранящій святыя свои основы, вѣру и бытъ съ нею согласный;
но онѣ лишекъ всякаго участія въ общихъ дѣлахъ; въ русской исторіи
дѣйствіе чисто хранительное... Гордость, презрѣніе къ русской
жмии и языку, несогласіе образа жизни съ вѣрою, нетерпѣніе и тормолмпя иериичмвееть — вотъ его добродѣтели. Но теперь именно
идъ руаскиим простымъ народомъ и надъ его священнымъ миромъ и
хлмщшзю, «виобпдогвѣ, русскимъ началамъ измѣнившемъ, идетъ вражг
jwç    борщи два деірмдевія» Одно сидится поддержать сдою веяравг
ду — измѣны всему русскому и покорности западнымъ уставамъ. Другоу
искренно жаждетъ возстановленія русскихъ святыхъ началъ вѣры, русскаго основнаго образа жизни, всего русскаго духа, русскаго ума и
христіанскихъ добродѣтелей, по крайней мѣрѣ въ общемъ дѣлѣ. Съ
одной стороны: всякое упорство и желаніе, поблажающее удобной
дѣли, остаться, безъ труда, подражателями Запада, пользоваться всѣий
сяго политическими благами, повторять sa гамъ всѣ слова и дѣйствія
ères и ие знать труда самостоятельной жизни; -съ другей* сторонъ*
бшрия надежда м дѣятельное стремленіе везвратщіѵм къ евтынъ наь
идамъ русской явмі. Нужно ли говоривъ, что такое, стремазніе менъ
мраморъ заимное и ©пасителыюе У Вотъ борьба, коеорая идетъ, надъ
цростыщь народомъ.
«Таково современное положеніе Русской земли...»
Противъ частностей п послѣднемъ отрывкѣ К. Аксакова вы ко*
нечно можете возражать; и дѣйствительно много изъ его требованій неудобоисполнимы, напр., что надо возвратить прежній образъ жизни
до малѣйшихъ подробностей. А что же дѣлать, когда эти по дробности
неизвѣстны, если археологія еще не разъяснила многихъ изъ нихъ?
Говорятъ, секретъ приготовленія древне-русскаго меду потерянъ fa
Мдёжда на его открытіе такъ же слаба, какъ на открытіе греческаго
Мня. Поэтому пока невозможно возвратиться къ подробностямъ стараго быта; если археологія откроетъ ихъ и представитъ въ хромолИтбгрііФированньгхъ рисункахъ, работы академика Солнцева, тогда
возвращеніе къ нимъ будетъ очень легко и удобно. Но все это частности’и противъ нихъ вы можете возражать; а противъ сущности
СЛавЯНоФИльсКаго ученія вы не можете возражать, сознайтесь, вѣдь
же можете? Ну, тикъ признайте же славянофильство, смиритесь предъ
НММъ войеюммволею потому, чтЬ otao'стоитъ пбдъ крѣпкой защитой
метйны* его охраняетъ Непоколебимая сила, противъ которой вы ни*
чего не въ состояніи сдѣлать, при всемъ вашемъ желаніи и легкой
мысліи. 
