ВЗГЛЯД НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКИ ЗАКОНЫ.
Часть вторая (*).
«Мы одно любим, одного желаем:
любим отечество; желаем ему благоденствия еще более, нежели славы!»
КАВАМЭИН.
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВІЯ.
В первой части настоящего моего сочинения, я обещался вскоре
печатать вторую его часть; но не исполнил своего обещания. Причины были следующия: еще в сочинении моем «Взгляд на русское
судоустройство и судопроизводство», я объявил свою программу: я
тогда объяснял, что я не пишу исключительно ни теорию, ни историю
судоустройства и судопроизводства, а излагаю только те юридическия
философския истины, которые вытекают из сущности настоящего
, вашего русского общества. Вот почему я и обратил тогда внимание
(*) Первая часть «Взгляда ва русские гражданские законы» напечатана во 1-м
 3-м №№ «Совреиенникав 1861 года.
Digitized by Google
6                           СОВРЕМЕННИК,
не столько на теоретическое или историческое значение каждого юридического Факта, как на современное его значение, и если я касался
законодательных вопросов с этих двух сторон, то единственно
для того только, чтобы уяснить предмет и показать его настоящее
положение. Как принято было мое сочинение обществом — не мне
судить: одно только «Русское Слово» упрекнуло меня в том, «что
мое сочинение неучено». Так как я не имею претензии на ученость
и, по остроумному выражению «Одесского Вестника», пишу в угодность массы, то я нисколько не исправился после профессорских
увещаний г. Лохвицкого, и прислушавшись к насущным потребностям нашего общества, приступил в печатанию первой части другого своего сочинения: «Взгляд на русские гражданские законы». Это
последнее носило на себе тот же характер, как и первое: оно написано было для презренной толпы, поэтому без ученых цитат
и исторических изысканий, извлекло права и обязанности, вытекающия из союза семейственного в том виде, как того требует настоящее наше общество. По отпечатании этого сочинения я ожидал,
чтб ответит общество и литература на предложенные мною вопросы,
для того, чтобы судить: справедливо или нет мое направление и должен ли я продолжать начатое мною дело. Консерваторы не преминули высказаться резко на мой счет в некоторых журналах; тем
дело и кончилось... Из этого я заключил, что я, вероятно, иду прямым путем и что мне нужно продолжать свой труд... Но при этом
смею заверить консерваторов, что никакой скрежет зубовный, никакие тенденции, с выписками из ученых авторитетов, не помогут им выиграть дело: общество слишком далеко шагнуло вперед, чтобы его можно было погрузить в прежнюю летаргию. Река,
прорывши плотину, — неудержима в своем течении. Нам трудно
было высказаться, заявить наши нужды, наши насущные потребности;
но высказавшись, мы не отречемся от своих убеждений, мы не пойдем назад во имя ваших реторических возгласбв. Во имя братсТва и любви, мы пойдем вперед, не оглядываясь В наше печальное,
беплодгиое прошедшее, которое было одним сцеплением горя и
страданий... Kakôe нам дело: внесено ли было данное общественное
начало монголами, Или бюрократиею... Нам только известно одно,
что наше прошедшее было куда как неблистательнои...
Желая йсею силою моей души возрождения общества, я развил в первой части настоящего моего сочинения, несколько гуманных начал: Вот почему я и не придавал моему труду
ученого характера, не занялся историческими исследованиями и не
делал ссылки на западные учреждения... Я поставил все вопросы нашей семейной жизни в тот вид, как они находятся в
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                       7
настоящее время, сообразно с нашим умственным развитием. То
же самое буду я делать и с остальными частями нашего гражданского права, и если коснусь истории, то только для уяснения вопроса. Какое
вам дело, сказал я уж раз в «Современнике», что правеж был
некогда в моде или что местничество было законом и обычаем...
Здесь дело не в существовании Факта, а в том: хорош ли он или
неть. Вот почему я принимаю главным юридическим началом не
предания, не обычаи, а любовь и правду... Если закон противоречит здравому смыслу, или сущности современного общества, или
природе человека, то как бы он ни вкоренился в обществе, он
должен быть заменен более рациональным началом: иначе не будет и прогресса, иначе внуки будут жить ошибками своих дедов,
между тем как прошедшая жизнь народа, как и отдельного человека, должна быть его школою и горнилом, в котором должны
перегореть все его ошибки и забуждения... Что же касается до меня,
то скажу словами Руссо: «j’aurais voulu vivre et mourir libre, c’est-à-dire
tellement soumis aux lois, que moi ni personne n’eut pû secouer l’honorable joug, ce joug salutaire et doux, que les têtes les plus fières portent d’autant plus docilement, qu’elles sont faites pour n’en porter aucun
autre» (*)... Долг каждого честного гражданина мыслить подобно Руссо; но подчиняясь совершенно существующему закону,мы вместе с
тем не можем не высказать тех начал, которые по нашему мнению могут составить краеугольный камень нашего общественного
блага; мы не можем не заявить тех нужд, к которым мы присмотрелись в обществе; не можем пощадить ошибок наших отцов и выставлять их за непреложный закон... Прошли ужь невозвратно те приторно-сантиментальные времена, когда мы ублажались смрадом и копотью наших домашних очагов; исчез в
нас и квасной патриотизм... Речь идет теперь о том, чтобы
обсудить наш русский закон и возвысить его на ту степень, на какой находятся теперь наши нравственные и философския убеждения.
Словом, я домогаюсь основательной критики закона, анализа наших
общественных нужд и потребностей: этими путями мы только и можем достигнуть правды и законов, главный элемент которых
будет народный дух, народный ум, народная жизнь.
О Си. Oeuvres complètes de Rousseau. Paris. 1820. p. 32 Discours sur l’origine et les fondemeuts de l'inégalité parmi les hommes.
Digitized by LnOOQle
8                         СОВРЕМЕННИК.
ГЛАВА I.
О ПОРЯДКЕ ПРІОБРЕТЕНІЯ И УКРЕПЛЕНІЯ ПРАВ НА ИМУЩЕСТВО.
(2 Право собственности.
\ Существует старинное понятие, что земля со всем царством
животных, растений и ископаемых создана для человека. Наука же
определяет, что земля со всеми её обитателями, растительностью и
ископаемыми — есть одно целое, друг-друга обусловливающее. При
таком начале естественно исчезает и понятие, что все находящееся
на земле есть собственность человека, или, другими словами, что он
имеет естественное, верховное право господствовать над всем, все
употреблять для своих благ и всем распоряжаться по своему произволу. Но какими же путями дошел он до настоящего Фактического своего состояния — господства и владения землею?...Человек обладает разумом и даром слова. Эти две силы дали ему возможность — с одной стороны изыскать способы и меры противостоять
против враждебных ему стихий и животных; с другой стороны — соединиться в общество и совокупными силами стремиться
к обладанию землею. Разум открыл человеку все превосходство
его над остальным царством животных, сделал его непобедимым и подчинил ему всех их; а посредством дара слова, соединившись в общества, — он упрочил свой быт относительно
враждебных, грубых сил, заключающихся в самой природе человека. Но и сам человек все-гаки есть животное, с его грубым
инстинктом — побороть все слабое и употребить его на поддержание
своего собственного существования. Вследствие этого, первобытный
человек и стал изыскивать меры защищаться от хищничества
других животных и побеждать зверей, для употребления их на
поддержание собственной своей жизни. А размножившись и распавшись на семейства и племена, люди стали враждовать друг против
друга, вследствие более или менее выгодного положения местопребывания тех и других. Руководимые грубыми животными инстинктами преобладания слабого над сильным, — они до тех пор
враждовали между собою, пока разум и опыт не убедили их соединиться в общества и принять известные условия, для сохранения
мира и спокойствия между собою. Понятие о «моемы» и «твоем», — 
не могло не возникнуть из таких отношений: мы видим, что каждое животное защищает свое гнездышко или логовище. Воробей и
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                 9
ласточка, свивши гнездо, будут драться до смерти и уступят его
только после больших усилий другой птичке собака, нашедшая
кость, без бою не отдает ее сопернику. Так было и с человеком: заняв семьею, или племенем, данное место, привыкнув к
нему и найдя в нем все удобства для своей жизни, он стал дорожить им и, по неразвитости своей, не будучи в состоянии отделять
себя от окружающей его природы, — он стал глядеть на свое местожительство, как на нечто слитое с ним: вот почему он так
горячо отстаивает свое местожительство от нашествия других
племен. Кроме этого, у него нашлись еще и другие предметы, изы-к
сканные им для удовлетворения своих нужд, как-то: домашний
скот, одежда, оружия и т. д.; все эти предметы, созданные его руками или будучи следствием его изысканий, терпения и труда, стали
рассматриваться им, как предметы нераздельные с его личностью.
И естественно: человек, сражавшийся с зверем и жертвовавший
своею жизнию, чтобы сделать себе одежду из его кожи, имел
основание считать себя более в праве, нежели другой, носить эту
одежду; или употребляя большия усилия и труды на сооружение себе
жилища, соорудитель должен был считать себя исключительным
обладателем построенного им двора и хижины. Поэтому мы полагаем, что de facto собственность недвижимая и движимая установились единовременно, как только человек появился на земле. Отвергать это, значит — отрицать в нем обще-животный инстинкт: защищать свое логовище и свою пищу. Таким образом, корень преобладания человека над прочими животными заключался настолько же
в его животном инстинкте, насколько в его разумном начале, и
оно является как бы законом природы: человек становится царем земли.
Это обладание Фактически установилось и сделалось законом человечества, имы признаем за ним это право. Благо человеческого рода обусловливается его преобладанием над прочими животными; но
вопрос: улучшается ли этим бытьи других животным? Еще Руссо сказал: что все в природе выходит из рук Творца совершенным и что к чему ни коснется человек, он все переделывает и
перекраивает на свой лад. И действительно, возьмите домашних
животных и птиц и сравните их с первобытными их племенами и вы убедитесь, до какой степени обезображена в них природа.В какой уголь земли ни появится человек, он начинает истреблять зверей, птиц на разные свои нужды и потребности и часто до
того доводит свое хищничество, что с лица земли исчезают целые
породы. И замечательно, чем более развивается человечество, чем
более оно совершенствуется в открытиях и науках, чем дальше
Digitized by LnOOQle
10                        СОВРЕМЕННИК.
на земле он разбрасывает свои поселения, тем хуже становится
быт других животных на земле и вероятнее всего, что современен исчезнуть многия их породы. Поэтому мы вправе сказать, что
развитие человечества ни сколько не приносит блага остальному царству животных; напротив того, оно служит ему страшным смертоносным бичем. Если человечество, в течение тысячелетий приучило свой организм к тому, чтобы употреблять в пищу животных
и если его благо зависит от помощи, оказываемой ему, в его
трудах, многими домашними животными, то можно допустить
это право, только как необходимое зло. Но при этом нельзя
не сказать следующего: если для счастья человека, как необходимое зло, можно допустить, чтобы он обращал животных в свою
собственность, то вместе с тем нравственное чувство наше требует, чтобы мы обходились с животными по возможности справедливо, без жестокостей, и не обременяли их трудом, несоразмерным с их силами. Как часто случается нам видеть, что извощик нагрузит на повозку пудов 60 и бьет беспощадно свою клячу, заставляя ее тянуть тяжесть, которая не по силам ей. Изнеможенные от дурного корма и тяжелой работы, часто подобные лошади издыхают под ударами. Или, не возмутительно ли видеть, как нередко, по деревням, водят цыгане и крестьяне медведей, ослепленных, с рылами проколотыми на-сквозь железом, и заставляют
их палкою выплясывать. Или чтб переносят обезьяны и собачки
савояра, который с шарманкою бродит с ними и заставляет их
представлять разные комедии... Справедливы и милосердны законодательства, назначающия штраф за подобное жестокое обращение
с животными: если наша природа такова, что мы должны употреблять на свои нужды и потребности животных, то этим еще
не дано нам право их мучить без нужды. Корыстолюбие заставляет извощика плохо кормить коня, а много им работать; леность и не любовь к серьезному труду побуждают цыгана и савояра употреблять мучения медведя и обезьяны в потеху толпы, для того, чтобы бросили им копейку; а такие побуждения должны обратить внимание законодательства на уничтожение подобного
зла, немогущего принести человечеству никакой существенной пользы.
Наше законодательство позаботилось только относительно охоты : оно
запретило потреблять дичь в то время, когдгона вскармливает своих детенышей; но желательно бы было, чтобы запрещено было жестокое обращение с животными и истребление их без существенной надобности* Дело это давно поднято в Европе, но не решено
еще всеми законодательствами. У нас же в России возбужденостольDиgиtиzed by VjOOQle
ВЗГЛЯД НА РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                  11
ко гуманных вопросов, что я считал не излишним сказать несколько слов в пользу и неразумных животных.
И так вопрос решен, что животные по теории не могут составлять собственности человека, так как это противно закону
справедливости; тем более нельзя признать этого права за человеком над равным себе. Натура создает всех людей одинаково полноправными и свободными, то есть достойными вкушать
те блага, которые назначила им; потому всякое человеческое
учреждение, противное этому — есть нарушение правды, есть отступление от естественного закона. Многие противники этой идеи основанием своего учения принимают то начало, что человек не может господствовать над себе равным, т. е. над тожественною
с ним расою, и что негры, составляя отдельное племя, не могут
подходить к этому правилу.
Выше я доказал, что человек не имеет, по естественному закону. права обладать каким бы то ни было живым существом;
тем более нельзя за ним признать этого права относительно людей,
хотя бы они и принадлежали к другой расе. И почему — вопрос — 
белая раса должна непременно преобладать над черной? Защитники
рабства последней основываются на том, что белые нравственно
и умственно развитее черных; но аболиционисты доказали, что и негры, если им дают надлежащее образование, по развитию нисколько
не уступают белым людям. Но допустим даже противное этому,
все-таки черная раса разве виновна в том, что жизнь этого племени
сложилась не при тех условиях, в каких находились белые люди?
Последние также не все стоят на одинаковой степени развития;след.,
по теории защитников рабства, развитый человек вообще имеет
право господствовать над необразованным?.. Положим, что я лично стою в своем умственном развитии высоко и мне усвоивается
право обладать над неразвитым существом; ио кто может норучиться, что мои потомки не будут стоять ниже своих рабов, по
своим умственным способностям?.. Никакие политические принципы и государственные причины не могут оправдать учреждения рабства и торга людьми.
Человек не может стать собственностью; остается решить вопрос: что же может ею сделаться?
Выше я уж сказал, что человек, сделав что нибудь собственным своим трудом и усилиями, имеет исключительное право пользоваться делом рук своих. Этот принцип не противоречит
естественному закону: если природа дала мне столько силы и терпения, положим, посеять десятину ржи, убрать и смолотить ее, — то я
избытки мои могу променять другому на такой предмет, который не
Digitized by v-ooQle
12                        СОВРЕМЕННИК.
нужен этому лицу, и вещь, приобретенная мною, бесспорно должна
быть моя. То же самое должно сказать и о жилище: если я устроил
свое местопребывание, употребил на это многие хлопоты и труды,
то я имею исключительное право жить в нем. На этом начале
было основано в древния времена занятие известных земель племенами и народами: данное племя, занявши известный клочок земли,
вначале кочевало на нем, занимаясь охотой; потом оно устрой — 
вало поселения, чтобы защититься от стихий, хищных зверей и нападений других племен. Естественно, что употребив большия усилия на постройку поселений и привыкнув в данной местности, люди
стали г'лядеть на занятую ими землю, как на свою принадлежность,
так как они видели в ней источник своего существования. Даже
в настоящее время наш крестьянин не может отделить себя от
земли; мы и не осуждаем его за это: земля его кормит и поит, в
ней заключается вся будущность его семьи; наконец умирая, он
уносить туда все свои горести и печали. Сыра земля есть его матькормилица и утешительница всех его скорбей. Первобытный человек не отделяет себя ни от природы, ни от земли, оттогото он так привязан к своей родной почве, оттого-то так сильно развита в нем тоска по родине: простой человек никогда не
может сделаться космополитом... Загляните в военные госпитали
и вы увидите, что почти половина в чахоточном отделении страдают тоскою по родине; этот бич похищает ежегодно не одну жертву! В нашем своде военных постановлений даже есть инструкция,
как в подобном случае поступать начальникам... Но это трогательное чувство есть дело одной привычки, и не есть закон природы.
История представляет нам множество примеров передвижения на
земле целых народов. Это явление. доказывает нам только то,
что оседлость есть Факт последующий, что оно обусловливается уже
известною степенью развитости людей; первоначальный же тип человека, когда всего ближе он подходил к законам природы,
есть тип кочующий. Поэтому и мы привычку народов и отдельных людей к данной местности не можем признать за закон
природы, а признаем право данного народа над известною местностью только как политический принцип, обусловливающий благо
человечества. Общества могут тогда только процветать, когда они
живут между собою в согласии; а его бы не было, если бы кочевья
и поселения разных обществ не приняли определенный вид.
Здесь — я имею право жить, а ты — там; я не переступлю теоей
границы, а ты — моей. Только это правило и могло водворить согласие племен, могло дать им окрепнуть в своей оседлости и заняться
мирно промыслами и изобретениями. Поэтому принадлежность клочка
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУССКІЕ ГРАЖДаВСКІЕ ЗАКОНЫ.                   13
земли данному народу — есть принцип, от которого зависит благо
всего человечества; оттого он и нс может нротиворкчить естс 
огненному закону. То же самое явление мы находим и в отношениях
отдельных личностей: для прекращения вражды и хищничества между членами одного и того же общества с древнейших времен
установилась собственность недвижимая. — Я уже сказал, что отвергать существование собственности с того времени, как только человек появился на земле, значит — отвергать то, что он инстинктивно защищал свое логовище, пищу и оружие. Право недвижимой собственности вытекало непосредственно из права занятия земель:
племя или семья занимала пустое место или отнимала его ои слабейшего племени, и разделяла его между своими членами поровну, если
земля была не велика; если же она была обширна, то каждый мог занимать себе место по своему нраву и вкусу. Но в известной черте
вся земля считалась собственностью целого племени. Отдельные же
его члены считали своею собственностью занятые им логовища,
пастбища и леса. Следственно началом недвижимой общественной
собственности было занятие земель, или, другими словами — право сил*
ного, а началом частной недвижимой собственности — необходимость
политическая; — без признания этого права члены даиого племени постоянно враждовали бы за земли, пастбища, угодья. «Земля наша веяка и обильна, да порядку в ней нет», — велели славяне сказать варего-руссам. Чтбже — вопрос — могло быть ядром раздора у них?
Ужь, вероятно, ни политические, ни гражданские, ни религиозные принципы: славяне были тогда грубы и невежественны. В это время
могли их занимать только материальные нужды или, другими словами, ядром их беспорядков могла быть только собственность.
Вот почему во всех первобытных законодательствах, также как
и в нашем, первые элементы его суть: 1) определение мер для защиты жизни людей и 2) меры, ограждающия собственность.
Собственность таким обрАом становится политическтгь принципом народов, как только в них проявляется софнание, что
мир может повести их к гражданственности и прогрессу, — и право собственности, если можно так выразиться, принимает характер укротителя грубых животных инстинктов в человеке.
Признавая в подобном смысле собственность базисом общественности, от которого зависит благо и прогресс человечества, мы
однако же не можем считать его крайнею целью жизни. Естественное положение человека, подобно прочим животным, есть
забота только о насущном. Кто ыым быть сосертеимым, да раздаст съос имущество пищим... В этой идее заключается великая
добродетель: жить не только для одного себя, но и для других; деDиgиtиzed by VnOOQle
и                         совркмхжник.
литься своими избытками с бритьями своими. Следовательно coô — 
етвенность, по естественному закону, заключается в том только, что
необходимо для иоддержания нашего существования на земле; а истинное значение человека состоит в поддержании нравственной и Физической жизни подобных нам существ. В подобном состоянии,
может быть, и будут когда нмбудь человеческия общества, если в
них смягчится эгоизм; тогда они поймут, что нынешние обычаи
и. условия гражданственности неравномерно распределяют между
людьми земные блага, так что не всегда достойные пользуются плодами цивилизации... Рождение человека от Ивана или Петра делает
его или богатым или нищим; в первом случае он утопает в
богатстве, во втором — он может умереть с голоду где нибудь
не смрадном чердаке. Эта случайность есть следствие несовершенства общественного быта людей; во будет ли когда нмбудь лучше?
Вот вопрос, которого решить невозможно. Еще в древния времена были попытки уравнения благ между людьми, и до настоящего
вреамш решение его считается утопиею. Когда же ото осуществится?..
Быть может — никогда. Прогресс человечества в нравственном
развитии идет чреавычаиЬо медленно, и должно полагать, что это эанов природы. Мы вожен сказать, что право собственности, сцо — 
евешествуя прогрессу человечества, есть хотя мряообрвзнвл арма гражданственности, во она может повести нас к другим более совераквнанг общественным Формам. Поэтому, не признавая
еобстеешюети крайнею целью вашей жизни, мы этим вовсе не
котим её уничтожения, — мы в этом случае хотим только сказать, что совершенство человека заключается в том только, чтобы
заботиться о поддержати нравственной и Физической своей жизни и
о возмомшо-равнонерном распределении благ. между людьми. Эта
непреложная праща не может конечно иметь.применения при настоящих условиях нашей общественной жизни, и ири тех грубых
животных началах, которые  еще Мосвздвтвуют в человеке.
Но из итого не оЛдуиг, что эта идея — утопия... Мало лм:
братство, любовь и равенство и теперь еще не находят водного
отголоска в человеческих сердцах, но из этого нельзя придти и заключению, что эти элементы — утопия... Пройдут века, пройдут, может быть, тысячелетия, и истина возьмет овое: чтб нам
кажется дико, бессмысленно, противоречиво нашей природе и общественному быту, тб будет-людям очень просто и естественно...
Зерно, прежде нежели преобразовывается в стебелек, цветок и
плод, — Согнивает в земле. Го же самое бывает с каждой идеею:
прежде нежели она прививается и человечеству, она подвергается
поруганиям и васвешкам; во жжэненвост её берет верк: она в
Digitized by Google
ВЗГЛЯД ПА РУССЖП ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                 15
начале заставляет человечество подумать об не#, а потом овладевает всем его существом. Разумеется, это творится тогда
в течение целых веков. Нужно нрежде, чтобы человечество подготовилось нравственно к воспринятию вековых начал равенства
и любви; нужно прежде, чтобы наш общественный быт мало-помалу приблизился к своему совершенству.
Долг же вап — во возможности приближать наш общественный
быт к своему идеалу; а потому, мы бросим краткий взгляд на экономическую жизнь нашего народа. Наш крестьянин не отделяет
себя от земли: она его мать-кормилица, которая его поит, кормит
и одевает. Вот почему, — когда возник наш знаменитый крестьянский вопрос, крестьян сильно озаботила мысль — как они будут
освобождены: с землею, или без земли? Вопрос разрешен в их
пользу, — помещики и правительство, зная народное желание, определили способы приобретения и пользования крестьянами их усадьбами
и землею. На этом великом начале будущность нашего народа о/езяечепа: большинство населения имеет свой приют, свои способы к
самобытному существованию. Но не имеет ли той же потребности и
остальная масса народонаселения? По нашему мнению, весь парод
имеет нужду быть обезпеченным, и лучшего иного обезпечения,
как земля, не может быть. Но как осуществить эту идею? — Это
вопрос не юридический, а нолктической экономии.
Остается нам сказать еще несколько слов о том — могут ди
произведения литературы, искусств и художеств сделаться собственностью. 1) Многие говорят, что литературной собственности не может быть, так как мым есп достояние общее. В
оправдание этой идеи ссылаются на общественную пользу : если
допустить контрафакцию, говорят её защитники, то она понизить зна'нггелвно ценность книг» а низкая цена книг — есть
первое условие народного образования. Ни одно из европейских законодательств не приняло эЛго принципа. Что мысль есть достояние
общее, — в том никто не спорит; но материальное её выражение,
в Форме сочинения, есть труд, который есть собственность человека, как и каждый другой труд. Литературный труд есть сам по
себе великая заслуга: он вносит в общество новые идеи, новые
Формы ик выражения и есть главный рычаг всей нравственной и политической жизни народов. Одна уж эта заслуга стоит, чтобы литераторы и ученые получали вознаграждение за свой труд. Так понимают все законодательства литературную собственность. Но здесь
рождаюто новые вопросы: есть ди данное сочинение достояние одного
сочинителя или и его наследников? И если последние имеют на данвое сочинение известное право, го до какого колена оно может проDиgиtиzed by Google
16                         СОВРЕМЕННИК 
стираться?... Во всех европейских законодательствах, если какое
нибудь имущество не отчуждается данным родом, то оно может
переходить из колена в колено в данном роде, пока имущество
не сделается выморочным. При этом раждается вопрос: если вообще имущество, которое есть выражение грубой материальной силы,
служащей, по большей части, удовлетворению нужд и потребностей
отдельных личностей, имеет такой характер, то литературный
или ученый труд, который иногда удовлетворяет потребностям
не только отдельного общества или народа, но даже целого человечества, — не может ли иметь подобный же характер?...Иногда мысль
человека может быть плодотворна для всего человечества, а между
тем Форма выражения её не может удовлетворить её автора... Между
тем одна уже заслуга его достойна того, чтобы человечество предоставило ему и его потомству пользоваться плодами его же трудов.
Очень часто случается, что небольшое сочинение поглощает всю
жизнь человека; для своих исследований он посвящает иногда
многие годы и плодом его трудов бывает одно какое нибудь сочинение. Из любви к науке и человечеству он забыл о своей семье,
принес своими трудами огромную пользу человечеству и за это — 
дети его должны пойти по миру, потомство его должно есть обглоданные кости. Нам кажется, что если законодательства допускают
вообще переход имуществ к потомству, то литературный и ученый труд тем скорее должен подлежать этому правилу, во внимание к тем заслугам, которые принес их автор обществу. Это
же самое мы можем сказать о музыкальной и о художественной собственности. 2) Но ничего подобного мы не можем сказать — о собственности относительно изобретений в области механики, химия и
разных отраслей Фабричного производства. Мысль литературная, ученая, музыкальная и художественная немедленно с выходом в свет
становится общим достоянием. Вовсе не то бывает с изобретением в СФере Фабричного и ремеслетЛ&го производства: здесь мысль
требует практического применения и проявляется уж в прикладном виде. Вот почему, еслибы, в СФере ремесленного и Фабричного
производства, изобретения сделать потомственным достоянием изобретателя, то промышленность проявлялась бы у нас в виде потомственных монополий. А этого не может допустить политическая
экономия. Вследствие этого, все законодательства в области ремесл
и Фабричного производства допускают только привилегии на изобретения, на определенное число лет, после чего изобретения становятся общим достоянием человечества. Здесь привилегия служит
справедливым возмездием изобретателю за труд и расходы, понесенные им при опытах, и за пользу, принесенную им обществу.
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУССШ ГРАЖДАНСКІЕ законы.                  17
Затем рассмотрим вопрос; как наше законодательство определяет право собственности?
«Кто бьив>, говорит закон, а первым приобретателем имущества, получил власть, в порядке гражданскими законами установленном, исключительно и независимо от лица постороннего владеть,
пользоваться и распоряжаться оным виъчно и потомственно» доколе
не передаст ее.другому или кому власть сия от первого приобретателя дошла непосредственно или чрез последующия. законные передачи и укрепления: тот имеет на сие имущество право собсшяемМОСНМІ» *)*
Такое определение права собственности мы находим слишком
обширным, отчего и затемняется его смысл.
1 ) Что значит: быть первым приобретателем?.,.. Можно быть
приобретателем вещи, которая прошла тысячи рук. Вероятно закон хотел этим выразить: когда в данном роде один из
членов его первый приобрел яоввестное имущество? Но по этому
толкованию не должно бы признавать за кем либо права собственности, когда он приобрел имущество ота родственника.
2) Закон пероьразировал одну и ту же мысль в двух выражениях: «получил власть в порядке законами установленном» — 
кажется ясно; к чему же прибавлять: «исключительно и независимо
от лица постороннего, владеть, пользоваться и распоражать оным»?
Коль скоро объяснено, что гражданские законы определяют степень
и предел власти, то излишним оказывается остальная «раза. И
действительно, она противоречит первой: по ссылке первой «разы
на гражданский закон. — оказывается, что собственность может
быть полная и ограниченная; а вторая «раза определяет только собственность полную. Окончательно же закон затемняется словами:
«вечна и потомственно». Слово: «вечно», — не имеет здесь никакого
смысла: нет ничего вечного па земле, тем более не может быть
таким ни имущество, ни самое право на это имущество;.«о смертию
человека оно пресекается. Слово: «потомственно». — также соверпинво имни не; я могу иметь право собственности на имущество, но
без права распоряжать им потомственно: сюда относится пожизненное владение имуществом, владение заповедными имениями,
майоратами и даже родовою недвижимостью. Последним я могу распорядиться неограничемо только за жизнию моей; но завещать я дарить
его дальним родственникам иди чужеродцам, когда у меня есть
нисходящие, я не могу. Здесь право потомственной передачи ограничено. Наконец, почему сказано в законе, что. собственнику дается
О т. х. к. i. ст дао.
Т. ХСП Отд. i.
Digitized by Google
18                       совншиштгь.
власть «шялючжпмьмо и нмаенснмо мм яомяороммюо участия» и
т. д.; не лучше ля бы было сказать, вместо всей этой длинной «разы:
«непосредственно». Но ори этом не должно забивать, что владение
чисто бывает общее, где несколько данных лиц имеют прейо
собственности наизвестноеммущество, — следовательно собственность
бывает и посредственная.
3) Вторая же часть периода, начинающаяся словами: «или кому
власть сии» и т. д.совершенно неуместна. Само собою разумеется,
что если закон признает за мною какое нибудь гражданское право,
то оно остается при ине до тех пор, пока я добровольно от него
не откажусь в чью нибудь пользу. Но кроме этого, вторая часть
периода сама по себе не имеет ясного смысла: что закон хотел
выразить словами: «законные передачи и укрепления»? Разве эти два
слова не синонимы: передача имущества или укрепление имущества
эа другим — кажется одно и то же!
Вот почему мы находим, что право собственности, согласно нашим гражданским правам, приличнее всего было бы определить
следующим образом: «право собственности есть власть данного лица, в пределах определенных законом, владеть, пользоваться и
распоряжаться данным имуществом; причем совокупляются в
собственнике или все эти права или часть их, или все они ограничены.» К этому определению могут подойти все виды и роды собственности: так заповедными имевяии и майоратами нельзя расморижатьеа, и в собственнике сохраняется одно лишь право владения и
пользования; родовым имуществом можно распоряжаться только эа
жшпю, а не m случай смерти. В общей нераздельной собственности все монеты собственности: владение, пользование и раенорлжемие ограничены. В пожизненном владении соединяется владение
и вьжэомиие, без распоряжения. Полная же собственность появляется у нас толыю относительно блнгонриобрегепного недвижимого и
движимого имущества. Здесь собстаешик неограничен в своем
распоряжении низа жизнию, ни на случай смерти. Но тлям дашилм-и
и нахожу неправильным определение- нашим законом полной собственности: «право собственности, говорит закон, есть полное,
когда в пределах законен установленных, владение, потпший
и распоряжение соединяются с укреплением имущества в одном
лнтг иля в одном сословии лиц, бем «елмпо neetnepemuua У**~
сяил.» (’) Закон тшим образов считает собственность сиграивпеи»
ною только ѵ том случае, когда в ямном имуществе имеют учанские меснрлько лиц. Например: я могу владев имуществом,"»
о T. X. К. 1, ст. 423.
Digitized by Google
взгляд на rydctfr гражданские законы.                 19
прямо расПоряиМтВея мм-можегь принадлежать моему отцу; по в'
эавнѵедных имуществах и майоратах неть другого лица; здесь
вроете закон запрещает ине продавать их*, куда же отнести эти
имущества Теперь в родовых имуществах ограничено только
право-распоряжения на случай смерти... Поэтому мы находим правильнее выбросить из закона слова: ебез постороннего участия»;
тогда он будет определительнее.
 В) Яснее в законе определено право неполной собственности,
хегяи оно имеет' свои недостатки; закон говорит*, «право собственности бывает хююлкнлга, когда оно ограничивается в пользовании, владении, или распоряжении другими посторонними, так же неяиммкмм Henwoce самое имущество правами, каковы суть: 1) право
участия* в -пользовании И выгодах чужого имущества; 2) право угодий
и чужом имуществе.» (”) Эпнонь этот оказался на практике не
совсем определителен. Слова*, «другими посторонними, также неполными на То же еамбе имущество правами» — были неясны и к ним
не могли подбити все данные случаи: так родовым имуществом
можно неограниченно распоряжаться, т. е. закладывать, продавать; но
дарИть м завещать его дальним родственникам, помимо нисходящнх, запрещено; поэтому юридически нельзя сказать, что бы de
fado существовало право данных насле дников на известное родовое
имущество. 'Наследники не в праве Требовать выдела из него какой либо частиот того лица, которому они считаются наследниками
ПИК запрещено делать долги на счет будущего, ожидаемого наследеГмг. Нот нМему права'наследников родового имущества нисколько
не ограничивают его владельца — Не только в пользовании, владении,
во даже в распоряжении. Если владелец желает-, чтобы родовое
его ННуищстеЬ не гиеренмо к наследникам, а'къ'чужеродцу, он
npojfaeéb инуЩеЩЕо и вырученными деньгами распоряжается по своеву Нрсевеоиу. ’1№ родовом Имуществе собственник ограничивает2)* м amtMtte только Формальностью: ему запрещено дарить его
чужеродцу; но* вместо дарственной, он может совершить купчую.
2) на случай же смерти он действительно ограничен. По этим причЯНИгЪ'Наследники дйвного родового имущества, не заключая в себе
а* щногп момента права собственности: ни пользования, ни владения,
яв раепнрйНОвия, И' зйг Манию собственника, не ограничивая его нитиягь, — Не моиугг н считаться лицами, могущими своими правами
егрММЙЧиКвЕТІІ сббсчвеннися, и на деле ым должны’считаться не име, ДЩиНИнИВЯННТ' ИрННВ'на егд имущество. В заповедных имущесгйт» ИМййбрНН Также не посторонния лица «ермшчямають права
О T. X. K. f.’W. AM.
Digitized by Google
20                             соврвмкинмк.
собственника, а сам закон: собственндкнтакнх имуществ могут не иметь вовсе наследников, н между тем оци не в праве
завещать его кому либо или продавать его. Правда, в законе сказано,
что эти имущества не подлежат риотчуждению, ни разделу, потому
что составляют собствевцерть целого рода; но мьи считаем ото фразой. Весь род имеет на это имущество только идеальное право; а
всякое идеальное право я считаю мноом... Мадо-дм; я имею также идеальное право, за подвиги, сделаться Фельдмаршалом; HP 1)
нужно прежде совершить подвиги; 2) сохранить в это время ЖВЗШ»
свою; 3) быть оцененным современниками и действительно сделаться Фельдмаршалом... Вследствие этого мри определяем неполную
собственность следующим образом: «право собственности бывает
неполным, когда ограничиваются законом или известным ляцоц
моменты его: пользование, владение и распоряжение, — иди вре вместе,
или большая их часть, или один из них.»                              
В) Ст. 424 и 425 исчисляют подробно все Формы пользования
недвижимым имуществом: нам кажется такое исчисление совершенно излишним.
Г) Ст. 426 — 429 исчисляют права лиц по. береговому праву; разрешая специально этот предмет, они приносят большую пользу.
Так как я мало практиковал до этому предмету, то р предоставляю специалистам, межевим инженерам, разрешить: в какой
мере справедливы и практичны эти уэавоцеия.Л арр, долго нъсдокм
считаю заявить пред общественным мнением, как.иногда нарушается береговое право, вследствие ложного понимания нашими административными местами прав поземельных.
Дело заключается вот в чем.
Когда Одесса стала возникать,и Формироваться в грррд, вьющее
начальство, по высочайшему повелению, распорядилось — о раздаче
земель в собственность всем желающим дда устройства дачь и разведения садов. Переселенцы охотно стали разбирать земли, и одесские
лиманы (’) вскоре окруяиынсь дачами и садами; так что, в настоящее время, большая часть берегов лимана заселена*
По коренному береговому праву, лиманы сдедались собственностью
тех владельцев,, которые заселили его берега, Одесская же городская дума рассуждает иначе: так как большая часть лимонов находится га юумииекой церии, то она поэтому считает и лиманы собственностью не. мастных владельцев, засцддщщцх НХ берега, а
собственностью своею... Такой юридический способ разрешения вопросов очень оригинален: город может также сказать» w так
(*) Ляпаны суть озера, образовавшиеся от порсках ваяжво..
Digitized by booQle
ВЗГЛЯД НА РЯИЖЖ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.               21
как в его черте все городские постройки, то поэтому  все они составляют его собственность... Минто невиневатъв том, что когда
городская дума отводила дачи на берегах лиманов, она не знала о
существовании закона: что озера, лежащия между частными землями,
суть собственность их владельцев. Когда раздавалась частным лицам берега лимана, то существовало уже береговое право; поэтому,
песте с правом собственности на зги берега, переселенцам передавалось и вто право. Тав должнабьые рассуждать дума, когда возник вгь вей вопрос: кому принадлежать лиманы. Но она поступила
несколько лет тому назад совершенно иначе.
Составилась компания; которая хлопотала у правительства, чтобы
оно разрешило ей добывание соли ив лиманов, во внимание к тому,
что наши бессарабския соляные гаера'отошли к Молдавии и Валахии.
Правительство затребовало сведения: кому принадлежать лиманы, и
дума объявила их своею собстзеизостыо. Правительство утвердило
компанию и она уже действует несколько дет. По тут возник новый вопрос: добывание соли требует, чтобы берега лимана были в
её распоряжении... Но одесская дума не лобит задумываться ври
разрешении каких бы то ни было юридических вопросом: она объявила, что все обсохшие берега — городская собственность, и очерив лимоны не в том виде, как они теперь существуют, а как
они были в первоначальном виде, отдала все берега в распоряжение компании...
Спрашивается: к чему могут повести подобные самовольные действия!
Дело может окончиться следующим образом; к одно прекрасное утро, частные владельцы объявят процме компании и отберут
от неё не только лиманы, но и все обеевелениа и ме её доходы; а
компания взыщет с города вее свои убытки, могущие простираться
на миллионы.
В настоящее время городское управление Одессы преобразовано,
а потому мы даем его управлению благоразумный совет : уладить
вто дело заблаговременно, посредством третейского суда, миром;
ши веннаградить частных владельцев за захват их собственности, нш предоставить им все выгоды от компании, разработывающей соль.
Д) «Клад (сокрытое в земле сокровище) принадлежит владельцу земли и без позволения его не только частными лицами,
во и местным начальством отыскиваем быть не может (*).
О Ст. 490. т. X. Кж 1
Digitized by Google
22                          оовпмкнпк.
А если слушйко кем либо отыскивается клад? Вы скажете: тогда должно этот вопрос отнести ж находке. Но правило находки
заключается в том, что если хозяин найденной вещи не отыскивается, то вещь отдается в собственность тому, кто ее нашел. Клад
не имеет хозяина, а потому он должен отойти к тому, кто его
нашел. Но в подобном случае нарушится коренной закон, что
владельцу земли принадлежит все, что находится на её поверхности
и в её недрах. Вот почему мы находим рациональнее закон
Полтавской и Черниговской губериии, который говорит: «когда клад
отыскан кем либо случайно на чужой земле, то из найденного
одна половина отдается тону, в чьей земле клад отыскав, а Другая поступает к отыскавшему клад».
Е) «Приплоды и приращения животных принадлежат их хозяину» (*).
Еще бы было иначе. Наши деды могли еще сомневаться в этой
аксиоме (закон этот взять из уложения Алексея Михайловича); но
мы по крайней мере хоть в этом отношении совершеннолетни. Спросите крестыгаина: кому принадлежит приплод от его коровы или
кобылы?.. И он поглядит» вас, как на сумасшедшего... К чему
же обременять Свод Закопов такими излишними постановлениями.
«Яо, продолжает закоп, если самец и самка принадлежат разным хозяевам: то в сем случае кому принадлежит сайка, тому
принадлежит и приплод её».
После слова: «мо» — мы подумали: ну; вот пойдут ограничения,
как это обыкновенно случается с нашим законом, после Общего
правила; а вышло вовсе не так* закон повторил только то, что
сказал прежде. И слава Богу, что хоть в этом случае восторжествовал византийский принцип: mater semper certa est... Я но пню,
что один почтенный мой профессор, разбирая этот закон, указывал не только на мудрость законодателя, но и на основательное изучение им рймСкого права. «Если бы Me византийский принципе, то
как решили бы вы этот вопрос?» — воскликнул тогда торжественно почтенный профессор. Признаться, я тогда же хотел заметить,
что наши предки едва ли соглашались с византийским ифИйцИПОЖ;
они имели столько здравого смысла в голове, что могли пережевать
простую мысль, что нельзя безусловно сказать: чья самка, тому и
приплод её. И одно только несовершенство нашей юриспруденции и
скотоводства могло породить Этот законе: без всяких околичностей, топкостей, он порешал все бесконечные споры по этим
о Ст. 431. T. X, ки. I.
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУСОЮ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                   23
иредметм» А котому этот замам был в то время вежжиы общесквенным началом. При несовершенстве до-нетромкато обмиестм, можно было удовольствоваться таким положением закона; по
в настоящее время каждый законодательный принцип, кроме общественной пользы, должен быть расу мен и справедлив по          * самой
сущности своей. Закон с подобным лишь характером и может
принести истинную пользу.
«В случае же спора о животных, находящихся в чужом владении, приплод принадлежит законному владельцу тогда голые»,
когда он подал «мхыабу в течение года, со дня завладения теми
животными О».
Этот закон, может быть, был ясен при Алексее Михайловиче; но давность времени затемняла его. У нас существуют в настоящее время две оормы: 1 ) обалелемм, когда неизвестно куда делось животное, или когда животное уворовано; 2) ерлмлькы*            пек
о завладении. Рождается но этому вопрос: с какого времени считать годовой срок — се дня ля подачи объявмшя, или — мекмавоярошекм?..Но ведь при пропаже, или воровстве животного нодаклся объявления. Значить, закон простирается телыю на случай заюмйиыия.
2J Оправе участия в пользования и выгодах чужого чмугцества (*).
«Право постороннего участия в выгодах имущества (?) есть или
общее, иди частное. Оно есть общее, когда участие в выгодах имущества установлается в пользу всех (лица?) без изъятия; оно есть
частное, когда участие установлается единственно и исключительно
в пользу дого либо из частных владельцев».
а Право участия общего.
1) «Право, прохода и проезда по большим дорогам и но водящщгь сообщениям составляет общее пользование всех без изъятия. Владельцы земель, чрез которые большия дороги пролегают,
не должны препятствовать никаким образом проходу и проезду по
оным».
В этом законе, во-первых, слова: «составляет общее пользование всех без, изъятия» — могут быть правильнее заменены словами:
«принадлежит нсемъбезысключения;» во-вторых, втораяего часть,
начинающаяся словами: «владельцы земель», — перемразкровывает
только первую его часть, а потому она может быть выброшена.
(*) Си. выше цитату.
(’) T. X. Ки. I, ст. 433 — 4M.
Digitized by Google
24                           СОВГЕМЕННИН.
S) «Для подножного корма прогоняемого скота, владельцам дач,
прилегающих к большой дороге, запрещается скашивать и вытравлять траву, растущую на пространстве мирной дороин; а дабы прогоняемый скот не мог причинить порчи их полям и потравы
хлебу, то обязаны они свои дачи в тех местах от дороги огородить, или обрыть канавами.»
Закон этот совершенно непрактичен:
А) Владельцам дач запрещается вытравлять траву, растущую
по дорогам. Но вопрос: что же может роста на дороге, кроме негодных, колючих злаков или тагь-называемых бурьяною?
Б) Владельцы дач обязываются по большим дорогам окапывать свои ноля, по обеим сторонам, для того чтобы прогоняемый
скот не мог портить их хлебов. Но дело в том: если владелец сам не заботится о себе, то какое дело до этого правительству?
Притом, неужели закон полагает, что помещик будет от прогоняемого скота иметь больше убытков, нежели от копки и ремонтировки самого рва?.. Само собою разумеется, если у кого нмбудь
находится несколько десятков саженей рва, тот для собетвеишой
своей пользы мог бы еще исполнить требование закона; но если у
кого либо десятки верст больших дорог, то для него закон решительцо становится непрактичен. К тому же закон требует, чтобы
копка рвов происходила единственно для того, чтобы скот, который будет пастись на дороге, не портил хлебов и лугов. Но
а) скот никогда не пасется на дорогах, а всегда или на толоке (*) или
на лугах и степях; б) последующая затем 436 ст. закона требует,
чтобы все поля на версту по обе стороны большой дороги от Трои- *
цына дня были открыты, — значит, по обеим сторонам на большой дороге ничего нельзя сеять, так как хлеб созревает после
Троицына дня. К чему же служить могут помещику канавы?
в) Нам кажется, что если ужь даны такие привилегии гуртовщикам м подорожник, то закон мог бы возложить на них, по
крайней мере, обязанность стеречь, чтобы скот их не делал потравы.
3) «Для довольства проезжающих и прогонного скота, луга по
дорогам не должны быть запираемы ранее Троицына дня, а отпираемы по большим дорогам на версту; а по проселочным против сего вполовину, не позже 1-го сентября; равномерно дозволяется
в на прочие луга и пустоши, по скошении травы, а на пашенные земли,
по снятии с оных хлеба, пускать скот для довольства кормом
без яшти».
С) Толока существует в трех-польяом хоыЬте.
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РГФОтН ГГЫИДДНСКІЕ ЗАКОНЫ.                  <5
Закон этот взят ив уложения Алексея Михайловича (*), а потом повторен Екатериною II в 1765 и 1766 годах. Этот закон
считался в свое время рациональным в политико-экономическом отношении. При его восстановлении оельокая промьнвленност
была у нас слабо развита: поземельная собственность, по малочисленности народонаселения, состояла из больших имений; скотоводство было в младенчестве. Вот почему для облегчения передвижения транспортов по дорогам и для удешевления ценности енота и
облегчения его доставки из Украйны в северные губернии и, в
особенности, в обе столицы, законодательство считало необходимым дать известные привилегии проезжающим и гуртовщикам.
Эти привилегии не могли тогда разорит землевладельца: поземельная
собственность заключалась по большей части в больших имениях.
В настоящее же время вид России изменился: дороги улучшены,
проведены шоссе, устроены каналы, народонаселение увеличилось и
прежния пустоши населились; самая поземельная собственность раздробилась. Сельское хозяйство приняло рациональные Формы: посевы хлебов увеличились, введено травосеяние. Скотоводства усилилось* не только как съестной продукт, но и как сельскохозяйственная сила и как предмет промышленности, и оно составляет в настоящее время важную статью отпускной заграничной вашей торговли. От этого положения дела ценность скота в России вовсе не зависит оттого, что при его передвижении гуртовщики беанлатмо пользуются кормом, а от большего или меньшего его запроса за границею
и внутри страны. При этом играют важную роль скотские падежи,
хлебные урожаи и другие случайности. Так, два года тому навад, в
Бессарабии, но случаю истребления саранчою всех хлебов и трав,
цена на скот упала больше, нежели на 50%. То же самое явление мы
видели в Крыму, когда в прошлом году началась татарская миграция : корова, стоявшая 20 р., продавалась за 4 р. В западных
же губерниях и в северных частях Новороссийского края, во
случаю падежей* уж несколько лет стоит довольно высокая цена
на скот.
Поэтому, наука и законодательство должны изыскивать более существенные начала, которые дали бы надлежащее развитие скотоводству; только увеличение скотоводства может понизить у вас цены
на скот. Между тем в южной России мы видим явление совершенно противное: ежегодно скотоводство падает в хозяйствах. Прочило* тому <мви частые падежа: чума и ящур — бичи, которые воглотают у хозяев 50% их рабочего скота. И при атом замечаf) Улож. 1М9 г., глава VII., ст. 4.
Digitized by LnOOQle
26                         СОВРЕМЕННИК 
тельнее всего то, что чем молочнее скот и чем более развиты
в нем мясные части, тем сильнее он страдает от этих болезней.
Таким образом, в наших южных хозяйствах весь лучший
скот перевелся. Но как отвратите вы эти падежи?... Само собою
разумеется, что наука и практика указывают нам следующия средства: 1) хорошее содержание и уход и 2) рациональная медицинская
помощь.
По нашему мнению, эти две меры друг-друга обусловливают и
выбросьте одну из них, другая окажется недействительною... У
нас же ветеринаров очень мало и в некоторых местах их во — 
все мет, как, например, в моем уезде. Чтожь остается деляг
сельскому хозяину во время падежей?... Самому изучить ветеринарное
дело. Но в состоянии ли это сделать каждый помещик?... Ошибочно мнение тех, которые полагают, что животных можно лечить
в их болезнях каким нибудь универсальным лекарством* Такое понятие ложно; я убедился опытами, что в животных, как и
в человеке, каждая болезнь имеет свой индивидуальный характер, который зависит от темперамента самого животного. Кроме
того, на него влияют еще климат и множество других кричим.
Как же после этого можпо без основательных ветеринарных
познаний браться лечить животное?... А между тем у нас укоренилось понятие, что достаточно вычитать из ветеринарной книги лекарство, чтобы его применить к делу. Вот почему у нас так
мало ветеринаров. Каждый хозяин имеет у себя справочную ветеринарную книгу и считает себя отличным скотским врачен...
Есть еще такие господа, которые вычитают в какой нибудь статейке земледельческой газеты и вольно-экономического общества, что
вот такой-то  помещик костромской лечил свой скот с успехом от чумы, таким-то лекарством. Вот и они начинают дуткит свой скот тем же самым средством. А того эти господа забываЮт, во 1-х, что может быть полезно для Животного в Костроме, то может быть вредно для вола в Одессе; 2) что может
быть, у автора статейки скот не имел той болезни, о которой он
писал; 3) что есть господа, которые готовы выдумать новый способ лсчения и распубликовать его, лишь бы иметь удовольствие видеть свою Фамилию в печати. Такое плачевное положение ветеринарной науки в нашем отечестве есть одна из главнейших причин
упадка в настоящее время скотоводства в нашей Южной России:
кот гибнет — и нет людей, которые бы посвятили себя лечению
животных.
От этого занятие скотоводством становится у цас делом
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУВД» ГРАЖДАНСКІЯ ЗАКОНЫ. '                  27
очень рмекованным и никто не хочет затратить каннтала на улучамкие породы своего скота. Для уничтожения этих неудобств и
препятствий, мешающих развитию скотоводства, я полагаю единственную существенную меру — взаимное страхование скота, Мера
т, по моему мнению: 1) дает надлежащее развитие скотоводству и
сделает этот промысл нержсковаиным; 2) принявши правильный
видь, скотоводство увеличится и, сделавшись серьезным промыслом, оно вызовет частных лшф содержать у себя ветеринаров;
3) улучшение содерждрия животных сделается более возможным,
так как промысл будет верен, то с хорошим содержанием
скота увеличивается и доход с него. В настоящее же время нельзя
делать ни ценных построек для скота, ни затрачивать большего
каннтала на его содержание: первый падеж — и весь капитал промыть; 4) сельские хозяева станут затрачивать капиталы свои на скотоводство, и увеличивши его, будут в состоянии улучшить его содержание и самую породу. Что это непременно так будет, мы и не
сомневаемся но следующим причинам : е уничтожением обязательного крестьянского труда занятие помещиков хлебопашеством
без скотоводства сделается едва ли возможным. Крестьяне, освободившись от обязательного труда, скорее увеличат свои собственвьюпосевы, нежели пойдут на поденную полевую работу. Так, по
крайней мере, мы видим это явление во всех свободных сельских
обществах. Вот почему я полагаю, что с уничтожением обязательного труда, едва ли понизится заработная плата. Напротив того,
если помещики оставят свои посевы в прежних размерах, то
ома должна сольво повыситься. С сильным же повышением заделъвой влаты, хлебопашество в тех размерах, в каких оно находится в настоящее время, сделается невозможным для помещиков. Поегожу* большая часть их вынуждена будет обратить часть
своей пахоти в луга. Какой же доход принесут они ему, когда
скотоводство так рискованно? Наконец сам крестьянин обезпечен ли в своем быту, когда все его имущество заключается в
рабочем скоте, который погибает от первой заразы? Вот почему,
для целого народа, взаимное застрахование скота будет делом в
высшей степени благотворным. Правда, у нас существует в настоящее время акционерная компания страхования скота, но она
। «me не принимает застраховку, как на целый уезд. Мы полагаем, что вта компания некогда не сделается полезною всему народонаселению России: 1) трудно согласоваться целому уезду, по одному
и тому же предмету; 2) процент, назначаемый ею, слишком велик.
Вамы инсыыъко не обвиняем ее за это: компания, для правильного
ведения своего дела, иначе не может пришить страхование, как
Digitized by LnOOQle
É8                         СМГКЖЕІПНІГЬ.
оа целый уезд; в нротавном случае она вынуждала была бы дер
жать агентов своих даже в тех местах, где застраховано одм
животное. Большой же процент она вынуждеиа брать потому, чт
дело её довольно рисковано: единовременно может быть застраховк
одной только губернии или полосы, а падеж может захватить вси
ату местность. Другое дело будет пре взаимном застрахование ско
Та в целом государстве: Россия представляет такую огромвуа
площадь, с столькими оттенками пород животных, что зараза ни
как не может постигнуть ее единовременяво всей площадк. На
конец возможнее, чтоб погиб скот одного уезда, нежели целого
государства. Несмотря однакож на всю рискованность дела существующей акционерной компании, страховка приносит ей от 6% д<
8% дивиденда на один рубль. Из этого заключить должно, что за
страховка скота по целому государству принесет самые бдистатель
ные результаты : а) она даст возможность помещикам заняться рациональным скотоводством; б) обезпечит быть крестьянина;в) дасп
возможность народу — из образующагося капитала организовать хорошия ветеринарные школы и развести случные конюшни лошадей
скота, овец и свиней, в каждой волости или участке мирового посредника.
При таком же огромном развитии страховки скота, страховои
процент с оценки его может простираться не больше как на 1%
со 100. Скажите, что значить крестьянину уплачивать в год, за
пару рабочих лошадей, стоящих 80 руб. — 80 копеек?... А за napj
быков в 50 руб. — 50 копеек?... И за такую небольшую плат]
крестьянин будет обезпечен в своей рабочей силе или, другими
словами, почти во всем своем достоянии. Само собою разумеется,
еще лучше бы было, еслибы учредить взаимное страхование уеадьбх
и урожая хлебов; но пока дайте нам страхование усадьб и смога.
Кров и рабочая сила — все достояние народа, и с обозначением его
в этих двух существенных его потребностях обезпечится его
быть и упрочится его благосостояние...
Здесь неуместно распространяться более об этом предмете (*),
так как он входить в область политической экономии; и потому
скажу лишь, что только во взаимном обязательном страхования скота в целой империи, я вижу возможность улучшить наше скотоводство и удешевить его ценность. В статье же 436 т. X, я вяжу нарушение прав частной собственности. Закон этот повелевает на
О Я по егову предмету раенублякопмю особо вредепмвйе мой Мировому
воередмаму Вяяюгоредямем уеаач Вче учмша.
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУСОДП ГЛДШДАЯСКТЕ ЗАКОНЫ.                 3®.
«рсту, в обе стороны дороги» отдрывлть поля с Троицына дм.
Іо 1) уборка хлебов начинается только с этого времени; 2) сеноюсы хотя и окончены к этому времени, но не всегда сено уже слоксно в скирдах; 3) при травосеянии бывает два и три укоса в
иего — сенокос продолжается вплоть во все лето; 4) по большим
дорогам есть множество имений, пространство земель которых мевее одной версты; по смыслу же закона выходит, что они должны
открыть все свои земли безвозмездна для пастбища проезжающих и
гуртовщиков с ТрЛЭДьина дня, или другими словами : что омм не
должны получат ммкякмха доходов.
По всем этим причинам мы находим, что закон этот не
только не имеет никаких политико-экономических оснований, но
и не рационален; а потому желательно бы было, чтобы он был
отменен более благоразумными и основательными государственными
мерами.
Мы полагаем, что этот закон мог бы с пользою быть изменен следующим постановлением: «землевладельцы обязуются, по
таксе, обозначенной особо в каждой местности, дозволять проезжающим и гуртовщикам выпасать скот и лошадей: 1) на толоках,
2) степях и лугах, когда с них снята трава, 3) на пахоти, когда
с поля убран хлеб.» Мера эта не будет нарушением прав собственности и вместе с тем будет облегчением для промышленников скота при передвижении их с места на место.
б) Право участия частною *().
Î) «Владелец земель и покосов, вверху реки лежащих, швееть
право требовать, 1) чтобы сосед запрудами не нодвнамл речной
водьги оПоюне потоплял его лугов, пашней и не останавливал
действия его мельницы; 2) чтобы хозяин протнвняюложшяч
*                     берега
реки не примыкал плотины к сто берегу без его согласия».
Я нахожу этот закон вполне справедливым; во, к сожалению
*
оп одноегоронен : он обезпечивает только владельцев, имеющягь имения вверх реки, а владельцев по её течмнпр оставлиегв
без внппмия. А между тем практика указывает нам, что владения, лежащия вниз, по течению рек и ключей, могут подвергнуться многим неудобствам от действий владений, лежащих
«верх против течения.
а)        Запрудами владельцы по течению часто лишаются тюеииых
(*) Ст. 443 — фИ, т. X, кя. 1, жад 1887 г.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИК.
лугов и рыболовнМ; мельницы же их останавливаются и ноля их
находятся в опасности.                                          4
б)     Гати их не обезпечены, так например:
Такая система прудов существует в большей части России. Течение, положим, идет сверху от А и 3. Теперь возьмите: какие части должны быть в В, Г и Д для того, чтобы удержать всю веду,
могли прорываются гати в А, Б, Ж и 3. Поэтому, одно из двух:
1,иди должно быть запрещено, чтобы владельцы, лежащие вверх по
точению, задерживали у себя воду; 2) идц если она им необходима,
то они,, желая ее задержать, должны строить прочные гати.
У нас же делается совсем иначе: верхний владелец делает
гать из хворосту и навоза. Она достаточна для задержания ему водопоя. Во время же полноводия она накопляет за собою большую
массу воды,и йотом, прорванная разом огромно) массою воды,
является во вниз лежащий пруд. Но согласитесь, если это делается
в один «тот же час с несколькими такими гатями, то прудам,
лежащим по течению, приходится очень плохо.Убытки, в подобном случае, бывают огромны: с уничтожением пруда сопряжена потеря стойкости мельницы и гати, доход с мельницы, остановка завода и Фабрики и потеря всей рыболовни, которая простирается иногда на несколько сот руб. cèp. в год. А между тем
Digitized by VnOOQle
ВЗГЛЯД НА РУСОИВ ГВЖЖДАМСКІЕ ЗАКОНЫ.                  31*
нет закона, который бы оградил эту собственность от трушения
её действиями другого лица. Правда» по общему дужу закона, нельзя
предпринимать такого действия, которое может причинит вред
другому лицу; вот почему в практике владельцы, лежащие но течению реки, очень часто ведут процессы с своими соседями, имею*
щкми гати вверх течения реки, и судебные места иногда определюсь первым вознаграждение за убытки. Но законодательство должно бы было также и с своей стороны определить взаимные обмзаивости тех и других владельцев более точно.
2) «Хозяин дома может требовать: 1) чтобы сосед не пристронвал поварни и печи к стене его дома; 2) не лил воды и не
сметал сора на дом или двор его; 3) не делал ската кровли своей
на двор ею, но обращал оный на свою сторону; 4) не делал окон
и дверей в брандмауре, отделяющем кровли смежных здаций»,
Мы находим весь закон справедливым, за исключением его>
третьего пункта.
В старину, когда не было в обычае устроивать железные крыши и водосточные трубы, тогда закон этот имел смысл; ныне
же он стесняет только строителей домов и уродует архитектуру
Флигелей. Вот почему мы находим совершенно справедливым,
чтобы закон сказал: «скат кровли на чужой двор можно делать
без позволения его владельца; но с тем, что должны быть устроены водосточные трубы, для проведения воды в свой дворы». Но может быть многие возразят, что запрещается делать скат кровли
на чужой двор для безопасности от пожара. Но мы смеем возразить следующее: так как право это обоюдное, то обе сторойы1
уравновешены. 1) Если горит данный дом, то соседний дом в
опасности вовсе не от того, что кровли горящего лома имеет к
немускат, а зависит от большей или менвжей его.близости кв.
пожару. Еще в тех городах, где постройки каменные, трнбатѵ
ние закона, чтобы кровли домов не имели ската на чужой двор,
имеет кое-какое значение; но где постройки деревянные, гам ок(
не может принести решительно никакой пользы. 2) Наконец мы
должны сказать, что если закоп этот имеет в виду бефоаае — 
ноет от пожара, то он должен быть полицейскою мерою; вслед
стзие чего должно бы было быть запрещено девать воебаце скат; ш
чужой двор, хотя бы владелец последнего был на это согласены...»
Но как я выше/сказал: весь этот закон не имеет раддоналмшж
оснований.
3) Ст. 446 и 447 говорят о правах лиц, строющих дом на
самой меже или не на самой меже. В первом случае нельзя без
Формального разрешения соседа выводить окна на его двор; во-втоDиgиtиzed by VnOOQle
аз                           СОВРКМКМННК.
ром, можно это делать без его разрешения, но соседу не воспрещается обратно — закрыть эти окна своею постройкою.
Мы находим этот закон совершенно справедливым, но не
вполне ясным. Чтб значат выражения: на самой меже, или не на
самой ложе! Если закон подразумевает под межею линию, тог
при ошибке какого нибудь домовладельца на один вершок, он
может нажить себе процесс. Не лучше ли бы было определить
равмер самой межи; при чем закон должен выговорить, что
первая статья закона должна относиться к тому случаю, когда строющий дом отступает от линии своей границы положим на полъаршина; à вторая статья должна относиться к тем случаям, где
постройка отстоит от этой линии на меньшее расстояние.
4) «Владелец, пользующийся землями и промыслами в казенных и частных дачах, имеет право проходит и проезжать по
оным» *().
Еще бы было иначе! если бы не было этого права, то в чем же
заключалось бы пользование?... Неужели закон должен также выговорить, что пользующийся землями и промыслами, в казенных и
частных дачах, имеет право дышать там воздухом?... Такие
излишния подробности в определении права увеличивают только
баласт статей Свода Законов; самому же делу вредят тем, что
закон не может исчислить всех данных случаев и чрез это
размножаются только поводы к процессам.
5) «Буде чрез изменение ** () течения больших и малых рек
или речек, служивших границею владения, которая либо сторона
дццщтсд вовсе водопоя, то назначить к тем рекам дороги».
Мы вполне согласны с этим законом; но не можем не заметить? а)'он подразумевает только один случай: когда владелец
ляпается вовсе водонод. Мы же находим, что реченка может понадобиться владельцу не только для водопоя, но для орошения полей,
рыболовли, как движущая сила и, наконец, как предмет необходимый для Фабричного и заводского производства. К тому же слово:
вовсе делает закон совершенно неопределенным: у меня могут
быть колодцы, достаточные для водопоя небольшего количества скота, а иве нужен более обширный водопой; закон же видит только
один случай: когда вовсе нет водопоя; б) нам кажется, что было
бы также справедливо, кроме разрешения — проводить дороги к
речкам, изменившим течение, разрешить: устроивать шлюзы и ка() T. X, ст. 448, кн. I.
(**) Там же, ст. 451.
Digitized by Google
ВЗГЛЯД НА РУСда ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                  33
налы бывшим жх владельцам с тем, 1) чтобы этж шлюзы и
каналы не затопляли чужих полей; 2) что соседние владельцы должны отвести но три сажени земли, в ширину, на этот нажал, за
определенное,по оценке, вознаграждение со стророны строителя канала; 3) что владелец этого канала обязан построить чрез него
прочные мост>i в три сажени шириною, для того, чтобы соседям
не прекратит сообщения между их постройками.
5) О праве угодий в чужих имуществах.
Угодья в чужих имуществах могут состоять в пользовании
лесами но праву въезда и в пользовании звериными и другими яроМелами (*   ).   '
а) О въезжих лесах.
1) «Право въезда в леса состоит в пользовании данным лицом или обществом **    ()   строевым и дровяным лесом из чужих дач.»
2) «Праву въезда подлежат как частные, так и казенные леса,
где оно было прежде установлено и законно укреплено и впоследствии вьиделами или другими сделками не уничтожено.» Я нахожу,
что вся Фраза, начиная от слов: «где оно было...», может быть
изменена словами: «где оно законно еще не уничтожено.»
3) «Право въезда в частные леса ограничивается только домашними нуждами владельца и его селения в строевом и дровяном
лесе». Закон этот неопределен: домашния нужды могут принимать самые обширные размеры: я могу построить завод, Фабрику и
отнести их к домашаам моим нуждам. Наконец, самые пост
ройки могут принят огромные размеры. Правительство наше усмотрело эти неудобства в казенных дачах, и повелело уничтожить
в них право въезда, выделив единовременно помещикам и крестьянским обществам, пользовавшимся этим правом, определенные участки. Эго право должно бы распространить и на частные лесные дачи.
4) Не выговорено в законе, что владелец лесной дачи, в которой существует для посторонних лиц право въезда, имеет также с своей стороны право рубить лес, и в какой пропорции. Вот
о Ст. 452 — 465, т. X. ж. 1.
(**) Этжх слог нет в зажоне.
Т. ХСП. Отд. I.                                             3
Digitized by C.OOQ1C
34                               СОВРКМЕННИК.
почему ст. 459 и 460, т. X., установляющия: «что право въезда уничтожается вырубкою леса», — делают право везде мифом, коль скоро владелец вырубят лес. В законе только сказано, что владелец не вправе продавать этот лес нарубку посторонним. Но во
1-х) можно вырубить лес на собственные нужды; 2) право въезда
может принадлежать многим лицаи, и я йогу избрать одного из
них и продать ему весь лес на сруб: это ужь не будет продажа
постороннему лицу.
5) «Владельцы, в дачах коих леса въезжие состоят, отнюдь
не должны допускать или давать новые въезды и продавать лес на
срубку людям посторонним».
_ Не есть лц это нарушение прав собственности?..* У меня может
быть селение из 100 душ и 100 тыс. десятин лесу. Чтобы удовлетворить нужды этих ста душ, я лишаюсь права пользоваться своим громадным имуществом. Но возразите вы: я могу выделить
крестьянам известное количество леса, а остальное обратить в свою
пользу. Это было бы так, еслибы закон определил, что я могу
односторонне и непосредственно на каждого, въезжало хозяина отвести
известное количество десятин земли; но если я непосредственно
сделать этого не могу, то имущество моев руках лиц, пользующимся правом въезда.
.  /                                : <       i   1       6) О звериных и других промыслах (*)..
' 1) «Бортные ухржьа, бобровые гоны, звериная, птичья црыбная
ловля и другие промыслы, в прежния времена в чужих дачах владельцам приуроченные, остаются в их пользовании там, где оные
еще существуют, и с теми ограничениями, кои определяются актами, на право сие данными, и правилами государственного межевания.»
Закон этот возник 25-го мая 1766 года или, другими словами,
право охоты и промысла в чужих дачах, существовавшее как
частное право, посредством актов и обычая, получило при вьиходе закона обязательную силу права. На этом основании мы находим
* его удовлетворительным как указ, а в Своде Законов он должен был принять совершенно иной вид. Закон должен простираться не только на прошедшее, но и на будущее и на настоящее время; вот почему я полагаю, что приличнее было бы сказать: охота и
промыслы в чужих дачах могут принадлежать другим лицам,
если это право укреплено за ними законным образом — или актом,
или, по обычаю, земскою давностью.
(*) Ст. 463 — 466,». X, ж. 1.                               и
Digitized by VjOOQIC
ВЗГЛЯД НА РУОСКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                 35
2) «При изменившемся течении больших рек, когда река войдот в одну которую либо сторону обоими берегами, т. е. всем
течением своим, — если береговой владелец, независимо от водопоя, пользовался особенными от реки выгодами, как то: рыбными
мелями, мревовам* и другими, и если право на пользование сими выгодами предоставлено было ему по пмгцооылв кашам и адсалоеяммылм грамотам: в таком случае, на основании статьи 513, оставляются те рыбные ловли и перевозы в его владении, как были я
при прежнем течении реки; если же таковыми выгодами пользовался
он токмо па праву береговому, то с уничтожением берегов от
перемены рекою евоего течения, оставляя берегового владельца при
праве, прелшедшиии 426 и 451 статьями оофеделенном, другого
вознаграждения ему не предоставляется.» Так как этот закон
ссылается на три статьи того же тома, то мы считаем необходимым,
ддя уяснения егоь выписать их в порядке ссылки:
Ст. 513-я: «владение, когда омо соединено в одном лице с правом собстветаости, есть существенная часть самого сего права, и
когда оно утверждается на жалованных грамотах и других законных укреплениях, тогда именуется владением вотчинным, владением вечным и потомственным.»
Ст. 426-я: «по силе сего права (т. е. права полной собственновйги),
владельцу земли предоставляется пользоваться обсохшею землёю,
оставшеюся от уклонения воды, равно как  и растущим на оной
лесом и тальником против его дачь,в том пространстве широты, какое значится на выданном ему плане и межевой книге па берегу реки.»
Ст. 415-я: «буде чрез изменение течения больших и малыи рек
или речек, служивших границею владение, которая либо сторона
лишится вовсе водопдя, то назначать к тем рекам дороги.»
Все этн статьи перепутывают юридическия понятия о праве собственности; ив них видно, что закон признает береговое право,
но самое понятие это не определяется в точности, потому что закон признает еще какое-то другое право, основанное на жалованных грамотах и писцовых книгах... Что такое есть граждане
ское право? Признание законом известно#! власти данного лица в его
имуществе; поэтому береговое право есть власть берегового владельца
исключительно пользоваться выгодами,доставляемыми берегами реки
яли озера, или моря. На чем же укрепляется это право? Ца.всех
возможных актах укрепления. Закону все равно; владею ли я землею по купчей, по духовной, по дарственно#, по жалованной грамоте,
по писцовым книгам, иди; просто, по давности владения. Форма
укрепления не может здесь играть никакой род и, — она не может
Digitized by VnOOQle
36                        СОВРЕМЕННИК.
сделать права ни крепче, ни слабее. В праве крепка его сущность,
а не Форма; все её виды, признанные законом, имеют одинаковую
юридическую силу. Но хлопочет ли сам закон только о Форме?
Ст. 464 указывает лишь на писцовые книги и жалованные грамоты;
ност. 513 ссылается уж и на другие акты укрепления. О чем Же
хлопочет закон?... Не о том ли, чтобы в последних непременно выговорено было, что берега данной реки исключительно припади
лежат известному владельцу?... Но вопрос, что сильнее: береговое ли
право, установляемое законом, или воля частных лиц?... Кац
хотите, а здесь не знаешь, чего держаться: берегового ли нрава или,
другими словами, гражданского закона, или же содержания частным
актов укрепления. Притом мы должны спросить: к чему закон
сослался на ст. 513? Ссылки, вместо разъяснения, только затемнили
закон и перепутали все юридическия понятия берегового права. По
этим причинам я нахожу, что береговое право должно было бы
быть определено следующим образом:
а) Береговое право есть власть данного владельца берега пользоваться непосредственно всеми выгодами, какие представляют ему
воды, прилегающия к его земле.
б) Воды реки, или озера, если берега их принадлежат разным
владельцам, состоят в пользовании обоих владельцев, так что
каждый из них вправе пользоваться непосредственно всеми выгодами вод от своего берега до средины реки, или озера.
в) Воды моря состоят в исключительном пользовании владельцев берегов только на одну версту от берега.
г) При изменении течения рек, владелец того берега, который
обсох, должен вознаградить владельца другого берега за занятое у
него водами пространство земли; а последний сохраняет не только
право водопоя, но и право промысла, перевоза и устройства пристани.
Эти правила мы находим более справедливыми, и если только береговое право признается законом, то оно должно быть безусловно,
и закон не должен обращать внимания на то — на чем оно основано:
на законе ли, или на актах укрепления. Право во всех своих моментах и законных Формах одинаково крепко, и пользующийся береговым правом не может его лищиться чрез то только, что река
уклонилась от своего течения. В этом случае владелец и так
понес уж большой убыток чрез уклонение воды, очень часто чрез
это останавливается действие заводов, Фабрик, мельниц. Он поэтому ужь и так разорился; а тут еще закон лишает его пристани, рыбной ловли, переправы и многих других выгод, которые
часто составляют главные статьи его дохода. Мы находим это в
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯД И А РУССКІЕ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.               37
высшей степени несправедливым и полагаем, что закон этот ни
вгь каком случае не может остаться-в своей силе.
3) «В казенных лесам плоды и сечена деревьев и куетарников, также трава и другие естественные произведения (?), ироиврастающия как в самых лесах, так и на их полянах, если они
не отданы на оброк, или из общего употребления особенным какям либо запрещением не изъяты, состоят в свободном пользовании желающих, токмо с соблюдением правил о неповреждении
самого леса, в уставе лесном определенных.»
Прочитавши этот закон, подумаешь: какие иногда гуманные вещи
сочиняются в кабинетах, и сочинитель их воображает себе, что
он осчастливил отечество, чуть-чуть не спас народ от пролетариата... И в самом деле, как может у нас бедствовать смертный,
когда он может отправиться в казенный лес — косить себе сколько ему угодно травы, охотиться на дикого зверя, рвать на продажу
плоды?... Картина поистине умилительная в кабинете, но не в самом лесу, — там каждыйаюелятцгАвстречает лесную стражу, которая отберет у вас ружье, когда вы охотитесь, конфискует у вас
все, если поймает вас косящего траву, или собирающего плоды и
другие естественные произведения... Это злоупотребление власти, скажете вы, — когда закон разрешает окмламмщлиз эти действия... Но
дело в том, что лесная стража объявляет вам, что все естественные произведения отданы в оброчное содержание; и откуда вы знаете,
что он говорит ложь? В лес не ходят юристы, а простые иужнки, при одном грозном восклицании стражи, опускают руку
в карман м достают кынелек, не входя в вто время ни в
какие юридические диспуты с сторожем. Но сторож еще милостив, если ссылается только на оброчное содержание; хуже еще бывает для желающею, когда он обвинить его в порче леса, — тогда
крестьянин не окупится и ІОю рублями. Такие данные побуждают
нас сказать, что закон этот лишний в Своде Законов по своей
непрактичности, и остается одно из двух — * или уничтожить его,
или изиенить его настолько, чтобы цель закона могла быть достигнута. Изменение, по моему мнению, должно заключаться в следующем:
а) Крестьянам, приходящим в лес на работу, должно быть
разрешено, для варения себе пищи, на починку орудий, на устройство
шалашей, рубить тальникън тростник и другие кустарначные деревья,
равно мелкий лес, негодный к постройкам.
б) Лесное начальство должно только наблюдать за порядком и
точным исполнением этих правил и принимать меры для избе-*
жания лесных пожаров.
Digitized by LnOOQle
38                          СОВНЕМЕПИИК.
д) Для наблюдения жеэв тешь,<чтебы права нростьин не была не*
рушены, крестьянския общества шхми командировать оп себя иг
лес благонадежного крестьянина:.котарьй* обязав доносить о всех
замеченных бесперндкох мировым посредникам, к участку которых жрввадлежип вот асреетьявп, который нарушил поря — 
дошь/или который обнАен.
4) Теперь обращаюсь к анализу законов о звериных и других
промыслах, существующих и губерниях Черниговской и Полтавской. Из всего сказанного. мною об общих законах империи по
атому предмету открывается, что они неточны и неясны; здесь же
я должен сказать, что их следовало бы поиолвить постановлениями
Литовского статута, действующего в Малороссийских губерниях.
Последний хотя и имеет свои недостатки и вдается в излишния
подробности, но за то он определяет довольно ясно то право, кото 
рое составляет его предмет. Постановления Литовского статута заключаются в следующем :
1) «Кто имеет нраво на бортные ухожья в чтивом лесу, тот
с сжм вместе имеет и право входа в тот лес, но при семь не
позволяется. ему. иметь с собою других орудий, кролвь топора и
ямякм, женин обделываются борти.»
. Какое кому дело с какими орудияии я вхожу в лес? Лишь бы я
не брал оттуда того, чего мне.не следует.
б) а Ему позволяется в том лесу драть лыки и лубья для лестниц и па другие необходимые для того промысла'Потребности, но
лов сголвао, сколько можно снести на себе, а ве увеити на возу. 
Это слишком неопределенно: не лучше ли бы было определить
количество материала, какой я могу употреблять на свои потребности?..*▲ завов, вместо этого, запрещает иве употреблять воз, лошадей и валов на работах и чрев это заставляет меня производить несколько дней такую работу, которую я йог бы при рабочей
<яые произвести в несколько часов.
в) «Когда бортное дерево без пчел или с пчелами упадет, то
хозяин бортя.волен ваять себе только один улей, а верхнюю часть
и корень того дерева должен оставить на месте хозяину леса.»
Разве дерево никуда негодное должно непременно упасть? Если оно
крепко па корню, то на пел могут сгнить все -сучья и пеньки, а
оно после того монет еще стоять сотню лет, если дерево из породы дубов или грушевое. Нам кажется, чтеборпное дерево должно
принадлежать хозяину бортя: здесь вступает в силу общий закон
давности владения. Хозяину бортя принадлежит исключительное и
непосредственное право владения миодщовзтя деревом, или, другими словами, ему принадлежат Фактически все права собственности:
Digitized by CiOOQle
ВЗГЛЯД НА РУСОЮ ГРАЖДАНСКІЕ ЗАКОНЫ.                   39
на дерево; поеному совершенно справедливо будет, если это право будет укреплено законом.
г) «Кто имеет озеро в чужом лесу, тот может входиии в
тот лес только с неводом.» «В зимнее время ему позволяется
рубить в том лесу деревья для топки будок своих и делания ко-*
рыт на рыбу.»
А если берега этого озера обсохнут и владелец озера на обсохших берегах пожелает воздвигнуть постройку? Неужели он не
имеет на то права?.. При этом раждается новый юридический вопрос: берега озера принадлежат одному владельцу, а озеро другому.
Кому, в подобном случае, должны принадлежать обсохшие берега?
Я нахожу, что они должны принадлежать владельцу озера. По береговому праву, обсохшая земля реки и озера потому принадлежат владельцу берега, что самые воды, прилегающия к берегам, составляют собственность. Но там, где воды принадлежат другому лицу,
в тех случаях я обсохшие берега принадлежат этому последнему.
При этом праве, приведенный мною закон Литовского статута есть
не только стеснение прав собственности, но в высшей степени несправедлив: почему я могу входить в лес только с неводом?
Лишь бы я не вредил лесу, а то кому какое дело — что за орудие со
мною. Наконец я спрашиваю: почему владельцу такого озера разрешено только зимою рубить лес на свои нужды? Рубка леса может,
без вреда для леса, производиться: на севере — с 1-го октября по 1
апреля; а в средней России — с 15 октября по 15 марта. В остальное время года владелец леса может запретить рубку.
д) «Кто имеет пажити в чужом лесу, тот пользуется оными
по прежним межам, ничего не захватывая вновь; когда старые луга
его заростутп, то он может их расчищать и для того ходить в
лес с топором и косою.»
Я не понимаю, к чему эта статья говорит о захвате новых
яажмтей; камшальнае завладение чужой собственности вообще запрещено законом, и это запрещение простирается на все данные случаи; поэтому нечего повторять его в частном законе. Но это еще
ничего: статут позволяет владельцам таких пажитей, когда онп
заростут (чем? — неизвестно), входить в лес с топором и косою, для их расчистки. Если пажити заросли сорными травами, то
можно косою их скосить; но все таки без грабель и вил вы не соберете травы, и без воза не свезете ее. Если же они заросли кустарником и деревьями, то нужно их срубить, свезти с полей и вырвать
корни; а тут с одним топором и косою ничего не сделаешь.
е)        «Владелец леса, в коем будут чужия озера, сенокосы и
Digitized by Google
40                         современник.
борта, ие может препятствовать тем, комм принадлежат озера,
енокосы и борти входить в его лес.»
Еще бы было иначе! Эта подробность доходит до оригинальности... Но заметьте, везде говорится о входе в лес; а въезжать в
него верхом или на возе запрещено.
ж «Пользующиеся, по праву угодий, входом в чужие леса, не
могут из них брать деревья на постройки, и входя в лес не должны иметь при себе ни собак, пи рогаток или оружия, чем могли
бы вредить зверю.»
Из опасения, что я могу повредить зверю, отнимают у меня
всякую возможность даже защищаться, в случае нападения на меня
хищного зверя... Мне кажется, что каждому человеку должно быть
предоставлено избирать средства к своей защите, и отнимая у меня
это право, отнимают от меня и право угодий в чужих лесах.
Кто же захочет войти туда, когда запрещено брать оружие и собак
для защиты Своей от волков и медведей?
з) «Помещичьи крестьяне одного селения не вправе отчуждать свои
бортные угодья крестьянам других селений, без особенного дозволения на то господ своих.»
Я ужь выше объяснял, что право на борти есть полное право
собственности; поэтому с уничтожением крепостного права, крестьянам должно быть предоставлено неограниченное право распоряжаться своими бортями. В противном этому, мы не находим никакой
существенной пользы для помещиков, так как сборы меду с подобных бортей новым положением о вольно-обязанных крестьянах отменяются, как вообще и каждый другой натуральный оброк.
Кроме этого, мы должны еще заметить, что разные селения могут
принадлежать одним и тем же владельцам: неужели есть какая нибудь разумная причина запрещать для таких крестьян переход бортей от одного к другому?
№ МЛОМПОГ
