УТОПЛЕННИКЪ.
СЦЕНА ИЗЪ НАРОДНАГО БЫТА.
                           і
(Ломдцаввил Аготфши» Ямжаммж» Васпл).
«Рыболовъ лж ваять волнамж,
Иля хмѣльный молодецъ,
Иль ограбленный ворамж
Недогадливый купецъ».
пушивъ,
(Ьжрьпый шалашъ ва берегу рѣжи. На рѣжѣ паровъ. Заивмаесж варя.
ХЪЙСНУПЦШ ИДА»
ПОТАПЪ
КУЗЬМА
работвики на перевозѣ.
МАТВѢЙ
ДЕМКА
НИКИТКА, племавпв'ь Потапа, 7 лѣтъ мальчт.
Кузьма. Какъ книжка-то прозанается?
- -Мдквжй.: «Черный вравъ Или Кровавая вяізди**
-  іПитллъ. Книжка ианяпгнаи. Въ «тарану» гоиирятъ»           п подай
Djgitized by kooQle
250                      СОВРЕМЕННИКЪ.
сторонѣ тоже разбойникъ жилъ. Знаешь Булаткинъ лѣсокъ...
тамъ просѣка-то...
Кузьма. Какъ не знать.
Потапъ. Тутъ онъ и жилъ. И грабилъ какъ... страсть!
Проѣзду не было. Дѣдушка покойникъ разсказывалъ, — онъ еще
махонькой въ тѣ поры былъ; — бывало, говоритъ, соберетъ махонькихъ ребятишекъ къ себѣ въ лѣсъ, и ничего, Не трогаетъ, не
то, чтобы,къ примѣру, билъ, али что, — ничего. Ходи, говоритъ,
ребята, завсегда.
Матв-вй. Ребятъ онъ не трогаетъ. Парнишку махонькаго за
что? Хоть бы вотъ Микитку? Его за виски, коли онъ забалуется;
вотъ его сейчасъ. (Беретъ Никитку слеіка за волосы) Что, чертенокъ?
Никитка (смѣется) Больно!
Матв-вй. А тебѣ не больно хочется? (Никитка смѣется) Постой, я тебя произведу. Богъ дастъ, подростешь, — рѣпу воровать обучу. Ишь ты, верченый!
Кузьма. А ты, Микитка, скажи; я и безъ тебя воровать-то
умѣю.
Никитка ('смѣется). Я и безъ тебя воровать-то умѣю.
Матв-вД. Умѣешь?! Ахъ, ты, паршивый! Такъ ты умѣешь...
(Тянется къ нему; Никитка, съ звонкимъ смѣхомъ, прячется за
Потопа).
Кузьма. Микитка, скажи: жену молъ свою собственную на
чаю пропилъ.
Никитка. Жену на чаю пропилъ.
Кузьма. Свою собственную).
Никитка. Свою собственную.
. Матвѣй. Убью! За ноги, да такъ въ рѣку и бррріу, и мдтерд
не скажу.
Никитка. Не смѣешь!
Потапъ. Полно, дурашка! Ложись такъ-то. (Никитка ложится на армякъ).
Матв-вй (одѣваетъ ею). Гдѣ такой воръ парень/роднлсяі.въ
какомъ полку онъ служить будетъ, на какой нацопь воеМітъ
пойдетъ...
Потапъ. Разъ дѣдушка съ ребятами пришелъ къ нему...
Кузьма. Къ разбойиикучо?.і /. t. / .
Потапъ. Да... въ лѣсъ-то. А ейъ.и гемфГГъ :..<жажвго*>р*гь( старостѣ, чтобы безпренѣмм». ѵь Снаоеиъ дань нііпо — 
Digitized by LnOOQle
.ттаялвннмъ.                          ІМ
клонъ приходилъ, а то, говоритъ, краснаго пѣтуха къ вамъ пущу. Староста заартачился, а онъ ночью село' съ обѣихъ концовъ
и зажегъ. Все тогда погорѣло! Церква была у насъ большая — и
церква сгорѣла.' Вотъ гдѣ теперь крестъ-то стоитъ, тутъ церква
была. Въ тѣ моры, какъ она погорѣла, крестъ на самомъ на
втоігь мѣстѣ поставная, чтобы во вѣки вѣковъ стоимъ... Чтобы значитъ, чувствовать.                 *
Кузьма. Чтобы мы ато понимали...
Потапъ. Да, извѣстно. Какъ, значитъ, тутъ церква была и
вотъ теперича, напримѣръ, крестъ. — И это, дѣдушка сказывалъ, какъ эта самая церква загорѣлась, сейчасъ до самаго неба
огненный столбъ всталъ... верстъ за пятьдесятъ его было видно. И стоялъ этотъ столбъ...
Двмка (вводитъ). Словно бы по берегу кричитъ кто-го.
Матвѣй. Ну, пущай кричитъ.
Двмка. Можетъ, тонетъ кто. '
Кузьма. Мелко, не утонетъ.
Потопъ. Коли ежели около дубу кто сорвался — утонетъ;
тамъглубко.
Двмка. Лодку нетто отвязать...
Матвѣй. Что те коробитъ!...
Демка. Да мнѣ все одно; я такъ сказалъ. (Садится),
Матвѣй. Кто теперь на рѣку пойдетъ, кому нужно!
Двмка. Я, братцы, однова тонулъ.
 Матвѣй. Пьяный?
'Демка. Выиимсни.
Матвѣй. Выпимши не хорошо: долго на водѣ провалан — 
даешься; а пьяный — любехонько; ровно бы ключикъ, такъ и
онустмиіься да сядешь на донышко цузырики пущать.
Двмка (вздрагиваетъ). Страсть!
Потапъ. Рѣка нцкого не помилуетъ.
Кгйьма. Что говорить!
Потамъ, à меня разъ въ Волгѣ сомъ-за ногу ухватилъ. (Вся
Матвѣй. Вотъ на чорта-то наскочилъ.
Потднъ. Сейчасъ издохнуть! (Дика сідращмвтъ).
Матвѣй. Да что. ты трясешься-то? Ад> съ-Фальшивымъ пачпортомъ по бѣлу свѣту гуляешь?
. Димка» Да цкъ, братецъ май» какъ                     это я какъ
было- ywerbrXO-i такъ ицдо лихоманка прохватываетъ..
Digitized by LnOOQle
252                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Кузьма. Да гдѣ жь ты зто?
Демка. Въ прокшинскомъ бочагѣ.
Матвѣй. Экъ тебя лѣшій-то куда занесъ.
Демка. Были мы у кума на менинахъ, въ Проншииѣ. Ну,
извѣстно, напились. И такъ я этого хмѣлю въ свою голову ажы*
палъ, себя не помню. Кума прибилъ {всѣ смѣются), теткѣ Степанидѣ шаль изорвалъ... Просто, сейчасъ умереть, лютѣй валка сдѣлался. И съ чего бы, кажись, окромя настойки, ничего не
Пили. Кумъ-то: что ты, говоритъ, мою хлѣбъ-соль ѣшь, а
самъ... да какъ хлясь меня въ ухо, хлясь въ другое!... И такъ
Мнѣ Пьяному-то это обидно показалось, кажись бы. такъ вотъ
зобами весь потрохъ изъ его выворотилъ! Вышибъ окно, выскочилъ на улицу, да бѣжать. Дѣло-то въ самое въ Воедвиженье
было. Ночь темная, дождикъ такъ и хлещетъ. Выскочилъ — то я
въ одной рубахѣ, да и бѣгу ровно очумѣлый, и не знаю куда бѣгу, больно ужь злость-то меня одолѣла. А собаки се всего-то
Прокшина за мной... Батюшки мои! просто на части рвутъ.
Кузьма. Вотъ оказія-то!
Демка. Бѣжалъ, бѣжалъ... разъ! Сорвался въ оврагъ, да
колесомъ вертѣлся, вертѣлся... бултыхъ!...
Потапъ. Въ самый этотъ бочагъ?
Демка. Да.
Кузьма. Ну, чудо!
Демка. Помню маленько: рукой это по водѣ-то бью, а голосу ужь этого во мнѣ нѣтъ. Ровно бы очувствовался, да и думаю:
тону. Какъ вздумалъ я это, такъ ко дну и пошелъ.
Потапъ. Значитъ, испужался.
Демка. Мырнулъ опять на верхъ-то, ударилъ рукойнп»,
должно, плыть хотѣлъ, — въ руку мнѣ ровно бы что-то попалю.
Весь хмѣль соскочилъ! Кустъ тутъ былъ; прутъ отъ его шѣ въ
руку-то и попалъ; за кусть-то я и уцѣпился. Тутъ ужь въ разумъ
пришелъ. Вижу, братецъ: ночь темная, хошь глазъ выколи, в-ѣ — 
Теръ такъ и воетъ. Висѣлъ, висѣлъ на кусту-то, — слышу, собаки залаяли и огонечекъ показался. И закричалъ же я, братцы,
огонечекъ-то увидамши!... Давай теперича тысячу рубЛевъ,
такъ не крикнешь. Дна года опосля глотка болѣла. Слышу, 
танѣ кричатъ... Народъ прибѣжалъ сл Фонарями.
Матвѣй. Какъ же нашли-то?
' ' ДемкА. По собакамъ, собаки означили. Жеяа за мной выскочила, а -за ей и гости которые побѣжали. Вытащили «ы,
Digitized by LnOOQle
Утоплшййп                             263
привели къ куму, оптъ я этой настойки выпить три стаканчика,
согрѣлся... (Прислушивается.) Взаправду, кричать... (Выбѣгаетъ «за шалаша и снова возвращается.) Выходи всѣ! (Ввѣ вывводятъ.) Слышь! (Всѣ смотрятъ друю на друьа вопросительно!
съ противоположною берега слышится глухой стона.)
Матвѣй. Далече!...
Потапъ. Окрикни.
Матвѣй. Держись!... Держи-ись! (Снова слышится стонъ.)
Двмка. Тонетъ, братцы.
Потапъ. Постой. (Прислушивается.) Да! чья-то дута Богу
понадобилась. Отвязывай лодку.
Матвѣй. Эка наша рѣка блажная! (Сколько опа за лѣто
народу переглотаетъ. (Берутъ весла, отвязываютъ лодку; МатМ съ ДемкоІ садятся.)
Потанъ. Садись живо. Маттоха, отчаливай. Права держи...
На голосъ ступай. Ахъ ты, Господи!... (Додка бмсяіро отвали*
ваетъ.)
Кузьма.'Гдѣ найти! Долго больно держался-то. Демка-то
еще когда сказывалъ, что кричитъ.
Потапъ. Поди жь ты!
Кузьма. Слава Богу, что ночь-то свѣтлая. Ишь ты заря-то...
бѣлый день... Да вонъ, вонъ... видишь, плещется...
Потапъ. И то!
Кузьма (кричитъ). Вправо забирай!... (Съ лодки слышатся
юлоса: «держи-ись! держи-ись!»)
Потапъ. Богъ милостливъ! Видишь... окунулся. Вонъ...
опять выскочилъ. (Слѣдятъ внимательно.)
Кузьма. Сохрани Господи всякаго человѣка.
Потапъ. Не видать?
Кузьма. Опустился!... Должно, конецъ его душенькѣ...
Потамъ.  Кричать что-то. (Долго смотрятъ съ Напряженнымъ вниманіемъ.)
Кузьма. Вонъ Поплылъ, вонъ поплылъ... Должно, вытащили. Какъ-то Богъ далъ. (По рѣкѣ раздается неясный говоръ*,
солнце мгновенно обливаетъ свѣтомъ все пространство; Потапъ
и Кузьма крестятся; ледка подходитъ къ берегу.)
Потапъ. Что, братцы?
Матвѣй. Подержи лодку-то. Чуть было- сайъ не утопѣ. Какой тяжелый, Богъ съ нимъ. Принимай, ребята. (Потанъ съ Кузьлюй выносятъ трупъ на берегъ.)
Digitized by Google
254                      современникъ.
Потапъ. Не одущай да земь. Качай тагъ.
Матвѣй. Ничего не подѣлаешь: мертвый.
Кузьма. Взаправду, мертвый.
Потапъ. А можетъ... [Начинаютъ откачивать.) Толыко,
ребята, чтобы не разговаривать, не пужать.
Демка. Нѣтъ, братцы, смотри-ка, спина-то у его какъ посинѣла. [Всѣ смотрятъ.)
Кузьма. Да.
Потапъ. Воды много наглотался.
Демка. Долго оченно. [Кладутъ трупъ на роюжу.)
Матвѣй. Какъ ухватилъ-то я его, еще онъ живъ былъ.
Демка. Подошли-то какъ мы, еще онъ держался.
Потапъ. Мы видѣли.
Матвѣй. Долго оченно въ водѣ-то я его искалъ. (Вывди
маетъ подолъ рубашки). Продрогъ какъ... Ухватилъ я его за
волосья-то, словно бы маненько шевелился.
Потапъ. Какой здоровенный парень-то.
Кузьма. Надо быть купецъ.
Демка. Купецъ и есть, ищь какая одежина-то.
Матвѣй. И какъ, братцы, это онъ цопалъ? '
Потапъ. Какъ попалъ! Можетъ, ограбили да.бросили. Брльшая дорога по той сторонѣ-то. идетъ.
Кузьма. [Покрывая трупъ роюжкой). Отмаялся ты на.семъ
свѣтѣ, голубчикъ. [Никитка выходитъ изъ шалаша; слышится
звонъ колокола).
...Потапъ. Въ монастырѣ къ заутрени ударили, [фаѣ крестятся). Упокой, Господи, душу раба твоего.
Всѣ. Упокой, Господи.
Матвѣй. [Къ Никиткѣ. А ты, что жь не креститься? Крестись.,
Никитка [безсознательно). Уцокой, Господи, душу раба
твоего.
, Дотамъ, Что жы ребята, таиерьстуяай къ стааодому. Объявитьнадо..., такъ и такъ...                                      -,
,. К**Ь*А' Затаскаютъ.насъ, братцы, теперича.
Демка. Пожалуй; И въ острогъ влетишь!
Кузьма. Хитраго нѣтъ.
_ -Матвѣй- За что?,,. - ... Дкмка. А'М.ТОІ
Матвѣй. За что — зато?
Digitized by LnOOQle
jnrOlMWmURb.                             КЗ
Демка. Тамъ уже опосля выйдетъ рѣшеніе/...             * 1
Матвѣй. Коля отеля тикъ, я его оттм                  ооо<У«Потапъ. Экой дуракъ! Ты крещеный ли?
Матвѣй. Да какъ же! За что жъ меня въ octporb...
Демка. Я сидѣлъ разъ въ острогѣ-то, за нодОДѣвіе. ГАѣвая причина, братцы, говори всѣ одно, не путайся. Мѣсяца1 два
меня допрашивали. Сейчасъ приведутъ тебя, становой скажетъ:
«вотъ, братецъ, человѣка вы утопили; сказывай, какъ дѣло было.»
Ничего молъ, ваше благородіе, этого я не знаю; а что собственно услыхамши мы крикъ, й теперича, какъ человѣкъ ежели
тонетъ, отвязали мы, значитъ, лодку...
Кузьма. Ну вотъ, ребята, слушай да и помни. Чтобъ всѣмъ
говорить одно.
Демка. Отвязали мы лодку, подошли къ энтому самому мѣсту и, значитъ, вытащили.
Кузьма. Мертваго?
Матвѣй. Вѣстимо, мертваго.
Кузьма. То-то.
Демка. А на счетъ-то, что откачивали — Молчи. Потому,
скажетъ: какъ ты смѣлъ до его дотронуться? Како тако ты
право имѣешь? Коли ежели человѣкъ померъ, опричь становаго
никто не можетъ его тронуть. Такъ вы это и понимайте.
Матвѣй. Ишь ты, лохматый чортъ, какъ онъ судейскія-то
дѣла произошелъ.
Демка. Я, молъ, какъ свѣча гбрю передъ вашимъ благородіемъ, прикажите хоть огни подо мной разжигать, — я ничего
не знаю. «Я, скажетъ, братецъ, вѣрно знаю, что это ваше дѣло.»
Говори одно: какъ вашей милости будетъ угодно, я этому дѣлу
не причиненъ. И помни, ребята: какъ приведутъ, сейчасъ писарю гривенничекъ въ ручку. Потому, ежели писарь, что напишетъ — ужь это такъ точно; самъ становой такъ не можетъ.
Потапъ. Такъ, значитъ, всѣ такъ и говори.
Демка. Его завтра потрошить пріѣдутъ, доходить до всего
будутъ, что къ чему.
Кузьма. Л мертвенькому тебѣ, голубчику, не даютъ спокою.
Потапъ. Бабъ-то нѣтъ, некому надъ тобой и поплакать-то.
Демка. Можетъ, матушка родная по ёмъ теперича плачетъ.
Матвѣй. Кто жъ, ребята, пойдетъ?
Демка. Да я пойду.
Digitized by LnOOQle
/ем                    COBFBMBHHHKb.
Матвѣй. Ступай, брать. Ты ва счетъ разговору лучше.
Джмжа. Я разговаривать съ кѣмъ хешъ могу. (Яйма е» шалаша).
Потапъ. Алъ» господинъ честной, хлопотъ намъ твое тѣло
Лѣвое понадѣлало.
Кузьма. Богу тамъ за насъ помрлитъ.
. ГОРВУВОГЬ.
2-го омря.
