m сонетовъ        міцкевіча:
ІІПМАЙАІСиІ Dm
Какъ привидѣніе стоить чертогъ пустынный;
Тускнѣетъ золото, осыпалась парча,
Печально тлѣнъ изоблича...
Гдѣ нѣкогда рабы толпой всходили чинной,
Ползетъ змѣя по лѣстницѣ старинной
И скачетъ саранча;
И всюду запустѣнія картина!
По сводамъ вѣковымъ ползущая трава
Выводитъ Вальтассаровы слова:
«Румяа!»
А тамъ, въ глуши садовъ, дробясь о мраморъ плитъ,
Играющій «ьонтанъ пустынѣ говоритъ:
«Гдѣ слава? гдѣ любовь? гдѣ вы, о дѣвы-розы?»
Кругомъ все пусто, все молчитъ,
Лишь онъ одинъ журчитъ, журчитъ
И ронитъ на траву серебряныя слезы...
ItlAll
О Нѣманъ, ты моя родимая рѣка!
Какъ памятна ты мнѣ! Раздольная, не ты ли
Вкругъ дѣтскаго играла челнока,
Когда мы по тебѣ однажды съ нею плыли?
Сильнѣй кипѣла кровь, сильнѣе мы любили...
И глядя, какъ въ тебѣ качались облака,
То весело смѣялись, то слегка
Слезами счастія струи твои мутили.
О Нѣманъ! гдѣ же тѣ счастливыя струи,
Надежды сладкія, восторги, ожиданья?
Гдѣ годы лучшіе и нѣжные мои? і
Гдѣ милая моя, гдѣ съ ней мои свиданья?
Все, все давно прошло... стою какъ въ забытьи...
Когда жь пройдете вы, души моей страданья?
В. ВЕРГЪ.
