ЖИТЕЙСКІЯ СЦЕНЫ.
В
СЧАСТЛИВАЯ ЧЕТА.
ДЪПСТВЛОЩІЯ ЛЩА:
Аоалдций Пктроич Битюков, помещик, 43 лет. Толст, белокур,
лцо красное, глаза мутные, голос пискливый. Человек недальний, но мягкого
сердца, и большой охотник до женского полу. '
НадвЕда Сткпаиовма, жени еге, 24 лет. Воспитывалась в ийнсионе; читает ираяцувщцг рецаиу. Да ярка глядит свысом. Подури собой.
adb Щтдрк, вдова, 32 лет, её интимный друг. Полная, драенная
дала. Провинциальная певица. В манерах много апломбу. Одна из тех барынь, по мнению которых эмансипация женщины состоит в тон, чтобы куржг яапироеы, нить швинаиское и вообще мести себе беззастенчиво. Одевается
щегальскр. ’
Шагакв, оат дурного Типа.
ЛафЯра АндТкквпа Печопкипа, пожилая девица; с длинными зубами и
вечных флюсом. Из побирушек дворянского происхождении.
ИрнМде» дворецвОЕ Бивпароаымь. 40 лет, адвровМй, намрецонлрчий человек.
Арина Фомниншиа,        ключница и надзирательница за горничными, 30 лет.
Барегое добро считаете своих. Потакает Шашням барина и берет взятки с
горничных, за разные льготы.
СА{де. ф лет, хйрдродеые девушка; qe М.учК При«Г
дывается скромницей.
Авдотья, бой-девка, совершенно испорченная жизнью в бар-            Горниые
еюии Доме; Тоже недурна, Ш лет.
Фиклуша, гжириве вияичсикео оушёётво; глаза маилйлн               Битзвком*.
ѵ    г    t *
яя.Ï4»o,
Лкик.
КмѴ’"г            'и
и     i-иН -жЫНма шиггмммим
Digitized by VnOOQle
«оыжнамипмв.
;      '     '  ’ѣ
’ . *.     ’   C-tf»
СЦЕНА I.                                           -,
Гостевая Битюковых. Мебель обита полинялым, малиновым urrb
♦ом. Драпировки ва окнах тоже вычительио иетергы. Перед диваном овальные стол; ва ве» мила. Надежда Сгеваневна сжджп
ва днваие, педжмоа* вод себя виги. Аоа — еиИ Ветрович пропав неё
Афанасий Петрович (Mbü.' Hé вёлеть ли опию подать
матер?
Надежда Степановна. Ну, вот еще! Что мы, не внаем
что ли, друг-друга?
Афанасий Петрович. Не то, что не внаем, а все веселее, как будто, при ОГнЕ-ТО (Оиявь. вВваеть).
Надежда Степановна. Что это вы, как зеваете; я думаю,
нМ’удице сЛвппПО? Хоть бы зЯнЯЛиСВ' чЕи Как М йадсДст,
право, сложа руки сидеть.             '                                            '
Афанасий Петрович. Да тем же мне, матер, заниматься...; Службы у меня ’ нет г до'КмиМп»*» еиошимы хиотпадеЯ йродалй; прёждё' хоть на кбйюшпю бывало от tüyn
сходишь; а теперь что?
Няжвждя Степановна, Слинять-быгоиорягть>*тф, Кумзчина себе занятия найти не может. Ну в деревню бы'Поехали; хозяйство бы привести в порядок старались..-. Я думаю,
там все, Бор-внает, как идет.
 Ажаѵхеѵй ЯфтФФвмч. >Да 'ЧТе“Лвёргио ио — иеимемо радеть... охоты никакой нет... еще, пожалуй, еохрашгВог,
беду себе наживешь. Этот народ проклятый так волком и
СМОТрпТ.                                                                     и.
Надежда°(Уге#аП0пиа.'1Кг'*и Проедемте  né очень радели...»                                           '.
Афанасий Петрович. Я не пош — ало, натер, что ш
тая» ни-Ыерянамалешь...иВЕ — гты-н-сии — — на.*
Надежда Степановна. Я другое дело, я жеш — тйи.
Если бы вы что иибудаХНтаJn, так MB 'сталйШГ ѣ — пс раАуждать. Вам хочется, чтобы жена вата еама на кухню, бипыа, да
грибы солила, иди * — роеамы счета неверьи? Вы несносебвы
Digitized by Google
жипнвАммкммы.
поцжи wr* жшцпу п ваше жрдо должны занимать высшие
ннтер«сы... Что все к тому идет, чтобы расширить круг её
деятельности, чтобы... Да что с вами говорить! Вам все, как
n стене герогь. С вамм.очуешь совсем...
АфальыЕ Петрович. Я разве принуждаю тобя, машар?
Я только так к слову,..,...
-о НамждаСтвиадовмЛ" £ни> б<4 пы мрнмучдмци, Это лрило!
Ікшоги,кьХиХ веже... i -                       ।.,.„
...           «... (Вкодкт         лакей).,
Лаккй. Мадам Щтарн приехали-с..
Наджжда Степановна (асхмяма с даш). Ах, как я
НДа..,. Дросц, црЦг да, огня ркорей,... Лэдпу зацравиуь в
ил..,
ДдкжД. Сдушвю-тс.
., -(Уходить),,
II» І>. I      I                     .                 4   i /
Ти жи» Маг» Плввовиа Шварв...
. ।.Щдпждл Схвндддвнд (w* мв.ядмтръчу). ЦІер, Дарья
Павловна! Какой фнрприэ! Откуда уго дц?..г,,.
имМ-МК JUbarkjw Из, дану, jpon ange, ив дому,! Нарочно к
мв(мрЦ»ма;                                           камй «с Не сколько * имею
лцдоснаца иамъсообадихЦ Вы себе представит не можете...
(Умма» Деам«й п«трмач«) Ах! я вас и не заменила, Дфанасий
Яевроцвч!                   ДОгЦЦдотэт* «ѵ. ѵѵ) BW кар-тр прртаилсьв потьмахъм...                                         i,...
Афа»а.сий Д»аовил.(м*Я «*-яМв), Мы ѵудернрчдли с
Наденькой... Она очень любит бе?,А>гдд сидет>.
МгемьШт*№<"4)1* ълг-мяме как люблд>1 Eptre çhien
!І0Пр>1»ВО,ИЮФ’ЛМЙ*ЫД двррІЙяавтИнК.ІМЧТАтелькостн кдкойto располагает. Сидишь, эдак У окна, м,думаешь, думаешь;
Богьншает, о чем думаешь; и прошедшее все туть дридомиваетея»... (вмымт) Еаце я люблю, когда в это времд, ц сосешей коммаке» на Фортенианах играют... Музыка — это, моя
страсть! Да  кто же, впрочем, можетъле люДнт дуэыки!...
Д».вот он не
ДЙИи       в- в. si. а    tj     <i
Аж» леужелквы не дю0ит£?...
Ие верю» мыер,.чг9ы ШМКЕК4КДКОЙ нежной дуцюЙ...
АфДиМиср* ДЩЦ*ВДЗЪн Я. ПА. то, чтобы совсем не люDиgиtиzed by Google
WS                               втЯМвЬ'бил-с, а так, знаете...Отчего же ивОгдя а не лоелушач...
Но только* особенного пристрастия не имею... Плохо понимаю «’     J--      тчѵ          мжям»»
М-ме Штарк ’(№ *нймг> Ап;> Амшавий<:1І«фМЧ*!» Вв
живнитак много- вещей,- кяторЫк МЫ НО пойеЛМШ/ШвІаюбим...                                                                                   -* О
АфапасийПетрфвич. Это, конечпо-с, Одна кони* вы хотели что-то такое интересное Наденьке сообщит.» Там «я, ляжет, лишний буду-с. Я к себе на верх покурить пойду.
М-ме Штарк. Разве вам это здесь не дозволяется?
Надежда Степановна. Ах chère amie, — вы не знаете,
какую он гадость курить! Еслибы он курил папиросы или
сигары, как все порядочные люди, а то сосет себе трубку; у
меня от этого скверного Жукова — всегда головокружение делается. Я решительно не могу сносить его.
М-ме Штарк. Фи, какой вы старовер!
Афанасий Петрович. Что делат-с, привычка.
М-ме Штарк. От дурных привычек отвыкать надо...
Афанасий Петрович. Да и дорогонько                           курить сигарыто — с. Вы изволите знать, какие времена нынче.
М-мв Штарй (»здымя).’Да, это правда! Вдтъй Мке'из
именья за четыре месяца оброк выслали; а за Два' подождать
просят. Но ведь я знаю, чТо’такое значит это — йддожДатЕ...
Можно умереть с голоду, пока они надумаются йрислате остальное. Вам еще ничего, вы мужчина'И МОжетейАйдти средства
каково женщине, без опоры, без покровителя.’... ’
Надежда Степановна. Какой он муЖЧина!... ИМ’Мккий
помыкает, кому тблько НО лейь.41                      ..
1 АайгдсиЙ1 Петиоййчъ'оНи&еййыа). Яне знаю» чМшИркпочему ты зМ 4ак"гЬвюриийЬ.'*Мке;              Дазйе ‘Юд‘'еТ|йМм»
Кто ЖЬ МНОЙПоІиЫкАгЬМОІкёт?’                       по- о... i;,
Йа'деядА 'С‘ткпАЙбк'кХ;'"Д!i все..,.’й.Ибд*,иЯСе7!Ие|НЬ‘1
шительно. ””           ' «г» * .. ыео-. и . -i -. г-н.,., и,,.,wv.гьАфанас’иН' lï<ETFoÉk4i."fïÿ’ykrt>,3Td,THi ёАшккЫИІГА.*ѴМЯ*
люди мной hdkbÏKaïb СЕли..1?.'*,,я                 а те. изюЦ: ІІІДЕ&ХАлСЧ'КкА'ЙОкйК.‘'Ну, яу, хдрокнх ЙиКРв*кя>мМиы- |
кает... Только ступай к себе на верх, и не мешай                                              >
АфайасиВ" ПМѴровкЧъ'fytoAoVи teita): ОмшШТьІмЧигы
знает, что 'э'гб Ѵайое..?. При Чгостьройймй                                                   >
...    1!      ' '(JaWaridcnlMW и
Digitized by  Google
ШпЯо.’яТЙ M-nbWap ’    ' '
H /<М,Г’г. <нН 7k ‘4 m.on, Г     i H n.ьпчи п’         a   v   4
МъямикдА СтииджвмА. Садитееь сюда, оимг»>ажма, » ди г
МѴМмжымгьПаинрмлщ/вдгесь/ещеиагаавиивАед..tt                             <    > >/
-ѵМм»* Ючнмф. Мемиг да*а» 'нне наавроеиу; < Я савя> яа»
была.- '..<>>.
-ѵ'Н*д*ж/АІСЕЬнАтго*«е                 *г a*mi«*y)l Скажите, «ггожь
твМе«йРКфкинЖ'.Л 1»             " '    <«.«. ! t --. ѵ..,                        нл
М-’ШѴрк. Жнол/ жгиого’..'./ Ayeï’pâtièrtcëPftMpHMi
мшфос*у).' Вёр:#Ч5ЬилЕ у                           ’'*     ' '”*
НадЙЪЙСТепаЙовЬ а' (п<i*исневъу. Ну'чтб ясе, что?’ *1
М-ме Штарк. Приходит ко мве/бледныии.’взволноеанвьгии,губьи дрожат, шевелюра вся въбезпорядке... (что къйему
необыкновенно идет, entré nous soit dit). Я"даже испугалась!. J
Что с вами случилось,"говорю, мосье иПагаев? Он, ничего не
отвечая, бросается на стул’й закрывает себе обеими руками
лицо... Ну, совершенно, как это описывают й романах. Я,
признаюсь, пе думала,' чтобы этот человек мог ак сильно
<«ГН'1.Чи   I    >І'..I      1,1          I. >   (I.  I. 
чувствовать!
ИЕЖДдСЕПАПовнА.Притворство! Хороший актеру — 
Z.      J,...7'?. ’;,Г, '...
-.Щариц. Неутопаренет! Не говорите. Яужь
нуртц         эти вещи... Іак не притвор|тся..,,ДІ>ррец*коглаоу открыл лицо, оно было совсем мокрое ог!.Дои йе вы скажете, что и это было
Надежда Степановна (моаь, уусь)л, к.
.МпЖКиадтл                         ваиидд. го**Рииѵ> И иер*
выд wna,.бьмч«; дМтОН Щмрк!                             н?
лобит меня! Она. любить другдгоІкЛ                              .адх» вдлрре
бцю доммйн “ЖМиДЯве!-я- ввыходщи-р, страшного, отуаявия! Вы на меня не сердитесь только; но я в эту мнг.ту, црнг
дямЙ.ѵииа*Й><»го.*ІМ м*до ть н₽,ит»І..
ВьДВЖДА СтВИАЖВВНА (тлЛм».)*, Ужд булм> НІКЮ?.,, 4
н ийпи'Шгвѵйъь'.Чявгжимиы хдуаыкйе тм.ииве,.что дюбмь
м мнЫклвдимвуивяммхь иркви — пги г" кашйьлржвявиииоетмаи
ВмшГгеІ вщнаавмюввнь оиумми Вааьдвма(ми Фн-ьнеорем», :леи0п
стаиюнъшицйоммби шей*-бк«мавгся мнев.вичими люби
оиь лйивмю <м ми. «ожадоовань ввЬаав, а уМдеть м вм
Digitized by  UooQle
. смявмящавк.
страсть его испарилась! Д даже подозреваю, что, он нендочь
завести интрижку на стороне; хоть бы, например, сыэТЯдЛротиввой Гусаковой, в этой > птичьей пнэяонеаиипй... Друга* бы,
на моем месте, видя в«ѣ «га проделки, давно еЪ'ННМѴраяяМ»вилась, а я не могу, до слабости, своего харвиверя- йдяцют
минуты, что я готова выцарапать ему глаза, прогнать его;<чувствую, что вся жолчь во мне подымается, но как только (увижусь с ним — все пропало! Это даже глупо, ейтбосу..Ведь
здак мужчины нами дорожить не.будут... У вадо* mon «âge,
гораздо больше характера, нежели у меня. Вы сцоеобны-такм
порядком помучить человека... у вас есть выдержка.,,. У
меня её никогда не было. (в»дыж«егь).
Надежда Степановна. Вы меня не знаете хорошенько...
если я привяжусь к.кому нибудь, я буду слабее вас...
М-ме Штавк. Но только как он хорош, этот Шагаев! Это именно идеал мужчины! В нем есть какая-то сила, которая невольно к себе приковывает... Он напоминает
немножко Инсарова... Однакож я вам не все рассказала.
Как я ни старалась его утешить и доказать ему, что вы вовсе
не любите Насекица, и что если, вы с ним,. на последнем
бале в собраньи, танцовали две кадрили и мазурку, то это еще
ровно, ничего не значить, — все было напрасно. Наконец он
встал и решительным тоном сказал: завтра подаю просьбу
о переводе моем на Кавказ. Моя жизнь здесь никому не нужна — я это вижу. Может быть она там понадобится... Разумеется, я выслушала это несколько Недоверчиво... Думаю
себе, положим, чти ты любишь сильно, но переиидти на Кавказ у тебя едва ли хватит решимости... Это только порыв!
Представьте же себе мое удивление, когда Л Вдруг ’ сегодня
услышала ОГ ГубёрнаТоргиШ, гго оигь действительно’-Модал
Просьбу,’ Най ПК удерживал été губёрйЯ+Ор.               1 ' ' ;|' Надежда СТепхПовна.Чго вы говорите* Неужели»-ѵв еаи*
мом деле? "   -    11                :               1 ’       
М-ме Штагк. Справьтесь сами, коли не верите! Ну'уйеь
тут вы меня 'Mtomwe,' я решила оьи’дейошовать’ баг вашего
ойроту, «амосводтельно. Как только вернулась от губирмиДоршщ тотчас иоалаяа:аа.Шнгаешям4 и застя пи за /его> дав Месхммеиово, чтоюга мне удается помирят, ивме вшяпмги,>тмшД
возьмем свою просьбу назад.. А -между темыуирпвилаинрам»«аая-туборяжтарсаое «анцоджрии удержав яку «фвявбу до<сле»
Digitized by Google
жмчгикмм омшы.                                             SW
дующей иячты.;. Иут», хороню я вделала идииет? Браните
меяямоли'мвясете.'Я ко мему приготовилась..,.                              j
'     НоДКЖДА   СгЕИАИОВНА                («в»ЬсвЛв, жмет яигу М-мв Шпцп).
Шн,(МйрьяПаваовма,'Каяадвыумнаца!...
М-ив Шт«р*> Там, анаит, вы довольны?...
На'джкда Степановна (жв*ь«>ж к стыдшж) улыбам). Довольна...                                       -... ।
М-ме Штарк. Ну, теперь слушайте же, что он ирядума*.>.. Сегодня вечером,.иа>-первой станции отсюда,,в Гряпухе, он приготовил чай и ужин с шампанским... В
восемь часов у моего крыльца будет стоять тройка, — г мы
идем с вами в широкия цошенпи, и помчимся...
Надкжда Степановна. Как, вдвоем?
М-мв Штарк. Хд, ха, ха! Чего же вы испугалисьи... Что,
вас съедят, обидят?... Разбойники на нас нападут! Или
вы боитесь нашей мутноводской публики? А еще стоите за эмансипацию!...
Надежда Степановна. Конечно, я не боюсь её...
М-ме Штарк. Так не Афанасия же Петровича вы боитесь! Это ужь еще смешнее. Впрочем успокойтесь, моя скромвая поборница эмансипации: с нами будет кавалер... и такой, что ни один злой язык не заподозрит нас в чем нибудь непозволительном... Отгадайте, кто?
Надежда Степановна. Кто же?
Мг-ме Штарк. Ну кто всех меньше в Мутноводске опасен для женского сердца?
Надежда Степановна. Неужели Кисляев?
М-мв Шддрк. Именно...
,, ЦалкждаСтевадиодцд. Др ведь ц-д цил будет скука!
М-мв Штарк., Нвбмноиюйхесь.,... Лбвру ₽ьдадмматье«ц.
Он МйпМмА-еравиндумем. иИ неотстанем,от меня цв на
маг... Вы видите, что я для вас, mon ange, ебрркмо себя
нажерпу.*».  „...,,
Надкжда Степановна. Но я боюсь, чтоб ом Же. стал
боЛМЯЬьми. i.,:ii. >; «i».            >, з  i i ... <»,
М-мв Штарк. Во-первых, ом заикаивем, стало'бвѵьикь
бвввмиепасвюеобожь. «Во-вторых, он- в полном. воетирге,
ш»уитг««айяа..< Ои. смерть любит ъвйяы... В-третьих
вииогуьсдела» ив вето вое, что вочу. Теперь, кажется, вы мой
Digitized by <nOOQle
ЖЮ                        СОфРЕМПМНЦК.
жете быть спокойнее? АФаииасию Петровичу.вЬи, разумеется, сцдг
жете, что 'едете ко иве, а куда мы потом отправимся, ему дф
этого нет никакого дела. Притом же, у шего вероятна естд
свои развлечения, до которых нам с вами нет дела. Ом,
кажется, не прочь покутить в холостой компании...'
Надежда Степановна. Богь его знает,что ом любит...
Кажется, только Жукова курить.
. М-ме Штарк. А надо правду сказать, что хотя ваш почтенный супруг н добрый человек, но с ним.должно быть
ужасно скучно...
Надежда Степановна. Ужь не говорите, chère amie...
Просидеть с ним вдвоем вечер — это наказание... Никакого разговора поддержать не умеет. Ведь ничего ровно не читает, кроме «Московских Ведомостей»; да и там, кажется,
одни объявления... И все, что пи скажет... все это так пошло выходит, тривиально, знаете... Я даже часто краснею за
него...
М-ме Штарк. Вы вообще имеете обыкновение краснеть...
от этого нужно отвыкать, cher ange... Это институтская привычка.                                                            '
Надежда Степановна. Я и сама не рада ей... да что жь
мне делать, никак ре могу! Вот намедни за обедом,' у Халдеевой, заговорили про Шагаева, я чувствую, что щеки у меня
так и горят; я ужь поскорей закашлялась...
М-ме Штарк.Ну, да это,разумеется, единственный исход
в этом случае. Вот ужь АФанасий Петрович, кажется, никогда не покраснеет,... а? Ха, ха, ха!.
Надежда. Степановна. Ужь он и без того красен."
М*ме ШтАвк. А ЗИаете, мнежаль иногда'бывает этих
людей,- у «эторь)ж- нет никаких душевных - потребностей...
которым совершенно' чужда поэтическая сторожа жмени.,»,
ведь это>ужасно думать только р своем 'желудке... Впрочем
и то сказать, они не сознают всей унизительности, элффисо*
СТОЯШЯІ...                      г-.л»
Надежда Степановна. Конечно не сознают. Имъяогв! А
каково ояружегмиим?..                                        -И
М-мв Штарк. Да, окружающим тяжело. Но оДнвивжг,
mon ange; я-пе совсем оправдываю и ваше ирзвобреавениек
нему... Вы могли <ы иметь на него-влияние; посла ЙЫстаразъсн
Digitized by CiOOQle
жигиАсим сшгоы.
fer»'.'Йытак хорошо нанимаете припаяй жемцйкы.i
црмнвтеЗдмею, в Мопре... кяк> она  перевоспитала овоеге
дикарМ?Д À ведь АЛаиасий Петрович ужь не дикарь.1  
лдйждд Ствпановиа1. Ах, chère aàie, од 'хуже яекарк<    верьте мае.;., в цем все чувства так загрубели, так
евопиились.. J  Й уж пробовала действовать я* него. Pars жаша еку читать вслух роман, помните, которыж' ми с вами
гмГЬ восХИгцалнсь Фамй, ФейдЬ.;./ЧТо же вы думаете, — м?тал
гШт, сопетЬ и наконец захрапел! Как оны храпит, ma
cbèro, еслиб вы только знали! Ночью я дажерав испугалась*,
гоодве чуть истерика ие сделалась: ’ Ужь Дожод» была равбу
лить его... Ах, как я понимаю это чувство*, которой иеньгжв»
ихимадзйи де-Во вари, когда глядели на толстую; широкую
«ику своего мужа... Вы не можете себе представить,- что ва
♦журау Доинасия Петровича сзади... Вы никогда неЗамечали?
Затшок толстый, толстый... я не знаю,вачемъон его всегда
подбривает...
" ІМгй Ши АтКЕГ'Да,' в его особе еСТЬттб-То буржуазное,
прозаическое. Скажйте, cher attge, кайи это случилось, что1 йы
иьпнля за Него замуж?                                           -и
Надежда те пан овна. Я была тогда совершенным реЙниом.'.1.? Мне хотелось поскорей сделаться независимой, зажить своим домом, выезжать* в свет'.'... раркиипатап бы.пи тще домоседы. Притом * же" состояние у йиь' бйиио очепЬ
иЙА.к4е.пЙ иаже одетией иие НогЛа йрилЬчию'. ’ Еёлк меии/ вывЙиІи*а'бел, то в поношенном' Нл'аТье, Нз Старомодной
материи, залежавшейся у tàamân Ѵь сундуке * За’ обедом сЧиталк            кусок; бьиваио*, ссАи Носовой Нлаток НЬтеряешь,
тй млгг тебя целых три для.;.. Жизнь моя быиы самай неУся эта обстановка мне так наконец опротивела,
тп ада'бьйа'ишийАТй эй НоГо йнбудь. АоднасиЙ Петровии
ля иивйй. О нсме крйчалй, что он богач... Ну я
rûiü*;               ’ 1... *
Й-мд ШтаГк. Обыкновенная история со всеми нами, неопытнМЙ девушками! Но куда‘же девалось Сто состояние...
РаэрА      стачала жили на такую широкую ногу?
Надежда 'Степановна. Конечно, сначала ом старался
угоодазде, делал вечера, балы, выписывал мне наряды;
по Все-таки на это нельзя прожить состояния... Как он там
Digitized byGooQle
ни уверяй меня, a я очень хорошо понимаю, что оно прожато
по его небрежности. Он решительно ничего не смыслит в
хозяйстве. Староста, бурмистр, все ого обманывают...;
М-мв Штарк. Ах,                '     ange, о деревне. У Шагаева, в Унабинской губернии, которая отсюда что-То мчеав
блязяо, есть именье; говорят, совершенная Швейцария; ом
кочнгв на лето пригласить туда вас с мужем, меня и Вольдемара... Вот будет весело! он обещал устромвать мажь
Фейерверку иллюмннапии* дахдыи на лодках.» Дфамасий, Шп
тродяч будет рхот«ть«я.м;удмгь рыбу тг-.иИ н».яте*нвт JMBlh
Вы«должны,нецременне аасвояты гы- том, «чтоб ом пршмкяв
предложена* Шагаева."                     - -                -
'Надежда СтвпАновйА.Еще бы не принять! В городе
оставаться невозможно, задохнешься от жару... а в наяну
деревню ехать — сътоски умрешь; дом — «ХаВия-то развалины,
местоположение дИкое, ни парна нет, ничего. Соседи все в
роде самого Аоанасия Петровича... Нет, уж покорно благодарю! Но я воображаю, какое впечатление произведет на здешнюю публику ваша поездка в именье Шагаева!,
М-мк Штарк. Что жь! Дураки потолкуют, покричат
несколько дней, тем дело н кончится. А мы все-таки проведем.лето весело, насладимся жизнью вполне... Нам первым. будет, принадлежать честь — > эмансипации от ига мутнородскдх рутицерор!. Вся беда, в томъг,что ни у кого не достаете духу на смелый шаг. Инициатива главная вещь! Одкакожь, mon ange, вам пора одеваться. Шесть часов. Я подовас здесь. Какоц это у вас роман?
Надежда Стецановнд. JL.es ашуцг? de ï*aris, февалл. Преинтересно. Почитайте покуда. (Уходит. М-me Штарк садится в ир».
сла и перелистывает роман), Ну,, ужь если бы ТОЛЬКО Цв СЛабмТЬ
моя к Виьдеру, не уступила бы я этоии разине,ЦІагаева,,.,
(Помолчав), Желала бщ я знать, привезет ли, он цынче бр
слет, который обещал мне, если я помирю его с ней? Очень
хорошенький браслет. Губернаторша три раза приезжала торговать его, да не уступили, 'Воображаю, как она взбесится, когда
увидит его на мне! Й всего приятнее то, что он достанемся
мне даром. Ужасно люблю держать пари с мужчинами! Проиграешь — не платишь, а выиграешь — берешь.
(Продолжает         читать).
Digitized by ViOOQle
ЖЯГ«ЕЩНМ«ЯН1Ы.
,,!. r ( J, -Г      Г".,.                                (.        г;... -            г.   л   1 ’
.',пм>         ѵ’/-...                      ‘...и
., *>.     Л            * -<                 ',     ,.                                  ’» <{.»#
. rt. к                                                                          '
и 4            ' "                                          СЦЕНА II.
Дииячья. В простенке между окнами стал; Фккллша и Клтаамм
сидят за ним  шыогь шелковое платье. Посреди аомяаты на двух
ггулигг, воставлепых снвныии один против другого, доске дли
гижепя. Авдотьа гладит на ней крахналенвую юбку. Саша у они*
iin — авив. в пальцах воротничок. Агиид Фоивнишнл стоит у
вечья и греется. Опа.п большом платке, и в старушечьем чепце
с оборками. Все горничные одеты довольно небрежно. Только у Саши
рнетна талия, и волосы гладко причесаны. На всех ситцевые платья
и кмынки. Фкклвша отличается особенной полнотой.
АВИНА ФОМИНИШНА (подхода к Феклуше и Катерине). Ну, скорей, скорев... дожидается барыня-то. Проваландались нынче
день-то — теперь и гонять во все лопатки. А вот, как наденет она да затрещат швы-то, так и зададут вам ♦* — 
♦еру.
Фкклуша. Не затрещат, небось.
Авдотья. И что это ей больно приспичило это самое шитье
надевать теперича. Мало,что ли, у ней других в шкапу-то висят? й|уар>-адтрковое аелфвое надела бы, ади быпудееуа лилшоег (Едим только каприз, ничего болдое... Ужьлтк мне
гесяода, прости Господи...
Фоминишна. Ну, да... Тебя не спросились,видшпь. Д ты
додана делать, а не рассуждать. Ишь язык-от у уебиь больно
длинен.
Додать я. Так что ж, — ужь и не сказать ничего!... Не
сытая она какая нибудь, не Варвара великомученица. За эво
«#ь же отсохнет.
ФомеиииинА. Ой> девкаи — шустрая ты говорить — то, как
я ввемотрю на тебяІ Своебьпнница! А, ты вспомни, чте Агатпке
и грубость-то противу господ было? Вот и тебя мь деревню
сошлют, гусей пасти. Накланяешься трм унрааѵтельнмце. Она,
не то чта я, потачки тебе не даст.
Авдотья. Да что вы мне Агаппвой-тф в плава тычвѵе..л
Агашка девчонкой была в ту пору, — только что из яйца выDиgиtиzed by CiOOQle
ж                           iMW'MMUBKb.!.
лупилась; а я слава Богу не первый год в барском доме живу. Опять же, коли на то пошло, совсем она не за грубость
попала в гусятницы. Другая за ней вина была. Косу-то ей не
даром остригли.
Фомннишнл. Ну... ну..'., свою береги! Вишь она у тебя
длинна больно. Азартная, право азартная. (Отходить опяп. п
Феклуша (rwo). Охота тебе с ней лаяться.»..
Авдотья. Да что же она, как банный лнеть пристает...
Боюсь я ее, что ли? 4                                         '
' г,ФикJymÀ. Не пустйте ужЬ...'.смотри!                         ‘
' Авдотья. Йу как же не пустит! Я ей свой Фунт чаю отвалила — значит* и кончено.,
.   (Голос барина: «долго ди иве еще ждать, Фомвзошпа! Что
ты их не понукаешь!.)
Фомннишцд. Слышите! Ах поскудницы! Все из-за вас
Выговоры-то принимай!..,. (Катерии-ь) Ты еще тут возись с юбкой!
Катерина (берет в рот аоды из чашки, вспрыскивает юбку и
потоп быстро гладит). У МвНЯ ГОТОВО — С!
Феклуша. И у нас поспелр.
ФоМИПИШНА. Ну ИДИ одевай, Фекла. (Авдотье и Катерине). А
ВЫ — марШ светить. (Горвичпые тоже суетятся, захватывая принадлежность туалета).
С аша. Мне    тоже идти прикажете, Арина Фомнпипна?
Фоминишна. Нет, ты здесь побудь, Сашенька. Тебе воротничок беспременно к завтрему кончить нужно. И без тебя
ОбоЙдеТСЯ.                           1,
АвЛбТьЖпглкдывая п Сашу искоса). Ишьиы лйса Патрикеевна!
«Прикажете!» (дразнит Сашу) Смиренством взять хочет.
(Феклуша и Иатерива ♦яркшо  со сйеху, потом все три
«ужадазь ни барыне).
Фоминишна. Ну, Сашенька, я к себе екожу. ¥ КМйя
вамэварчмм давно кмпигь. Небось у«иеЛ у Ж... Если бармы — 
аке чаяния — за чем нибудь кликнет, ты, голубушка, мржйе
гм за мной,
С аша» Слушаао-в; прибегу.
Фоминишна. То-то. Ты ведь у мепяумница..'.. Не зткм
Халдам чега( Гладит « вепммА. И витона уходить, изглОдЫВаж'ип «верь,
ведущую в.корридор. и покашливает)...
Digitized by  Google
жиЮІЮиеиН'едйиЫ.
ffThf А(пркыиЛ4т> pléBr и ütÀrfri hiaurb' пяльпамк прнго’ртошАиЬнс)! Заступница пресвятая, Владычица 'КаеайскяиП Кабы отЬЕ сойи>i
пМЕ'гиьикйЙккдВлбя — да1 наяйу’со’ МнойпркклМЧился.
Вот ужь подлинно радость-то бы была... Кажется;’й не ЕнДли
бы какую свечку поставила. Да где? Чай? Редко, слынА/ сйы-то
хорошие* ёбьЬаются'. ВсЬ' найрбнве’ выхЬдйть: ВоУ Шдежда
АреФьевскаЯ рассказывала, снилось ей тоже, что будто ее купеце W себя взял и барыней она стада; а на делЕ-то совсем
ве ТО ВЫШЛО — за скотника угодила... (Помолчав) Господи, как
свечшмгф нагорела, зя и не вижу (снимает со свечки). Молодец
моДЦатруша, красавец; из себя видный... усики колечной...
просто — картинка писаная... И насчет разговору тоже. Все
ио у него так складно выходит... Не то, что как вон другие,... Хоть бы теперича Капитона нашего взять, или повара
арефьевского Микиту. Царя-то в голове нет, а туда же шутить лезут... Ахальство одно и выходить; — .слушать мерзко.
Вот только деньгамл-то ужь очень нуждается Петруша... Изгкицое хМо, велико ли писарское жалованье!.,. Погоди, говорить, Сашенька, скоплю денежек, беспременно тебя на волю
выкуплю. — А скоро ли их. деодащито?.Малогто барыня не
зозьмет... Меньше как со ста рублями и не суйся..(слышать
скрып двери, ведущей в корридор Саша слегка вздрдгжвдегь, ордыв|ется,
 снова принимается за работу. Афанасий Петрович крадется к Саше на
цыпочках).
Афанасий Петрович (шопотом). Саша, а Саша!...
Саша* Чего изволите-с?
Афанасий Петрович. Куда все разошлись?
Сыма. Варыню одевають-с.                                           '
Афанасий Петрович. Разве едет?
Саша. Ъдутъс, с гостьей.
Афанасий Петрович (маияуИ. pfa&j. Ну ’й Л'адйо!.. А Ффминнпна? ’             *     
“Cita а.'Чай пошла пить... (Лукмоулыбаясь) Позвать прикаxÀte?
Афанасий Петрович. Ну вот еще выдумала... на кой
мне ее... Что это ты работаешь, Сашенька? (Нагибается к ней).
Саша. Воротничок-с.
Афанасий Петрович. Какая шейка беленькая!                          (Цмуегь ее
в шею).
Т. ДСП. Отд. I.                                                     20
Digitized by knOOQle
306                          современник.
Саша. Ах, что это вы, сударь! Как ваагь ве стыдиои Ну
сохрани Бог, кто нибудь выйдет... >    Афанасий Петрович. Никто не выйдет; все эмшдаь...
Поцалуй меня, Сата! (Отнимает ш).
Саш а (отбиваясь). Позвольте!,
Афанасий Петрович. Ну что ж эа беда такая — ноцаг
ловать? Ведь от этого с тобой ничего не сделается?..
Саша. Так что жь, что не сделается, — га все-ттаким® годится...
Афанасий Петрович. Ну,вот вздор. (Цадуеть.м,о*ят).
Саша (сь ввудовольсяаием). Ах! ей-богу, какие, иы. Я уйду.
(Порываете* встать; А*ааасий Петрович удерживает ее).
Афанасий Петрович. Сиди, сиди, сиди... Я не стану. Я
сам С тобой посижу. (Садите* напротив Саши ва студ). П(>СЛушай, Саша... я хотел поговорить с тобой не шутя...
Саша. Говорите. Что такое?
Афанасий Петрович. Полюби меня, Саша.
Саша (продолжая вышивать). Как же я буду любить вас — у
вас супруга есть!
Афанасий Петрович. Ну так что жь... супруга само
по себе.
Саша. Грешно. За это Бог накажет...
Афанасий Петрович. Ну, ужь это на моей душе грех
будет.
Саша. Ишь вы какие! Нет, с нашей сестры больше взыщется... вы мужчины...
Афанасий Петрович. Нуполно, Саша, что 34 вздор такой! Ты скажи просто, я тебе не нравлюсь...
Саша. Чем же вы можете мне не нравиться?
Афанасий Петрович. Ужь я не знаю, только я вижу...
(Из спальни отворяется дверь, входит Феклуша и» вемШг
ну в ящик коммода, чего-то ищет в нем; Аоавасий
Петрович мгновенно вскакивает и исчезает в корридор).
Феклуша. Ты не знаешь ли, Саша, где шемизетка лемкигь,
что недавно от мадамы принесли?
Саша. В верхнем ящике.
(Феклуша, отыскав шемизетку, уходит. Aoâàacft Петрович опять появляется и садится па прежнее место).
Digitized by C-ooQle
<                                    no. ж Сдощшы, хочешь любить меня?..,..,,,.,,.,.'
Саим.Ах* переетанм»         еиьгбегуи Ну еелиб» Феклуша
увядая»... ведьмше бы тогда мреогв"Нр«х(ыуишбыж)!
Афанасий Петрович. Ну, «о сердись, Саша, Я уиМу сейчас, Ты МНЕ СКАЖИ только...            
£ияа. Да что сказат-то вам?...         - АфаДасиАПвтрович'. Скажи, хочешь лиЧІытьмоей.'...
Саша. Я и то ваша» — крепостная...                              
Афанасий Не-тров-ич. А тогда вольная будешь...
. Саш А IfBTBnwi яа ного сяеѵраг», как бы равдшапа- о чоаЪт»)..
Афанасий Пктр-овиЧ. Что ты так на менй смотришь
Саша   (вздохнув). Ничего-с.
Афанасий Петрович. А я знаю что. Ты не веришь мне?
Саша. Разумеется, не верю. '
Афанасий Петрович. Отчего?
Саша. Как вы можете меня отпустить? Барыня не согласятся.                                               (                      1
Афанасий Петрович. Ужь это мое дело... Я захочу, так
согласится.
Саша. Не может этого быть никак, чтоб они согласилась. Тут есть и постарше меня, да и тех не( пущают. Вот
кабы я деньги за себя внести имела состояние ну, тогда так!
Афанасий Петрович. Ну что жь... я тебе денег дам.
Саша. А барыня спросит — откуда взяла...
Афанасий Петрович. Да ей что за дело? Она и спрашивать не станет.
Саша. А неравно спросит...
Афанасий Петрович. Ну, что нибудь выдумаем...
Саша (вомолчм). Разве вот что. Скажите, что ко мне же*ап сватается и меня выкупить хочет.
Афадаиий Петрович. А в самом деле, ведь отлично
придумала! Отлично,, право. Так и сделаем. Так,по рукам,
Сэди!. Как уедет барыня, тэд, зайди, ко мне иа ppx>, мы* об
лом хорошенечко потолкуем>.
Саша. Что это вы, как модно,! Домашние ужилят...
ецаадбудьр барьщр дцйЛРУѴ, Вогь догоддте, вольная
«уду, на квартиру перееду. Тогда — другое дело.,
Digitized by Google
S08                     сОвЖмкниек'.'
АлнксІЙ Петрович. Ну, ладно. Мег это все ДуЯМяе обделаем... Теперь поцаловать-то можно, а? -             "   <
(<&ша оглядывается Я рои'М'ЯаЫт ж вену губыаФя с
жаром цаяуясыевв левов аа выиочвяжь уволю»).. н,
Саша {ода*). А ну как явь Самом деле вольаця буму?* Вот
он, сон-то, что значит! Ай да барин! Да ftft к бм «поскупился... раздумает еще, пожалуй, за ночь-то.1 Отпусян- Шеня
только — я тебе жос-то утру! Только ты мене н.виделы Сейчас с Петрушкой повенчаемся и заживем лака! Надо еще с
ним на этот сЧет переговорить. А то он, Пожалуй, яфное
что нибудь подумает... Подумает — > я и в самом деле с
баянном... Как же! дожидайся! Нет, нашей сестре’съгбсподами связываться не подобает...                             >    )
(Входит Фомиифшшф
Фоминишна. Что, барыня не звала?
Саша. Нет-с.
Фоминишна (садясь против Саши). Полно шить — то — успеешь... Покалякаем.
Саша. Да ведь к завтрему кончить нужно, — сами знаете,
Арина Фоминишна.
Фоминишна. Знаю, знаю... Ну, завтра пораньше встанешь.
Саша. А и то, пожалуй, что завтра успею'.
Фоминишна. Что это, Сашенька, на тебя барин все посматривает?... а? Йе зайриметила ты? Я — так на этот счет
ужас как замечательна. Видно, по сердцу ты ему' больно пришлась.
Саша. Как же это можно, Арина Фоминишна, ведь он женатый-с!
Фоминишна. Э, мать моя! Господа этого не разбирают...
Покойник папенька-то его, слыхала я, тоже куда был до девок охоч. А ужь на что у него жена красавица была.
(Саша смЕетеяУ'
Фоминишна. Ты смотри, счастья своего ие упускай) потому, он может все тебе предоставить,... и отпускную тебе
выправить может... и возвеличить тебя над всеми вайи. Господская воля — одно слово. Ты пойми это!
Саша. Хорошо; если отпускную даёт, АрИЙа ФомИПЙшйа
а так я на его обещания не Пблыцусь...
Digitized by CjOOqIc
жвтвиксждА. хдышы                              309
 вншѵяѵадд., Двст*. двстд», ббмфвмеияо. даст..Уда п
йен несумлевайся. Я тебе, Сашмым, иосекрету скажу; только нуръда арбы wpy и» выносит..,,. Ом сам мне вчера все
объяснял... 44 ужьтвк-тяон тебя любив, так.любить...
дадыкри В«к кджетси, до*. длд тебд.сделать. И мце, старухе, п три короба всякого добра насулил, кола я тебе расчет
«»<4да»чуюл>амрла*ю,.,,
Сажа. Да MOWüb» Арднд Фоцинишна.это все только разгомф одавъг.  ।,,
м*ММВДАМн»ЪЖІ»-- Д4ДЪМ                  чтоб разговор один
былък.. Жена-то, видишь, слова ласкового не дриролвигь, все
только огрызается на него... Бдизко-то его  це подпускает
к с«0ѣ->>- А ведь он тоже не старик какор..., Ишь какой руыцнЗ да ыотцыф... Ду» и обидно ему ато... Она там к тиятри да в собраньи амурится себе с разными кавалерами, а
ему-то время провести и не с кем... Тсс!...
.. ОМ»* (СЦ|льм               > горничные всходят оттуда.
Саша орать пррвииается за работу).
Авдотья. Ну, слава тебе Господи! Укатила! Теперь, значить, мы вольные комки до поздней ночи! Погуляем ладно.
Экое, подойдешь, фдтье господам! Умирать не надобно. Знай
себе каждый день по гостям езди... А ужь едят-то, девынькв, идягь-то как сдаддо!... '
, 9,оинПЦ> Ну, чего'брешешь-то попустому?... Твоему
лждодрдкрму разуму господах судить. Э, девка! глаза бы
моя на тебя не глядели.                             t
Авдотья. Что жь, рази ужь мы né люди?.., и рта не розинь
фрздсцфд.
(Отыскивает большой платок и надевает на голову).
Фоминишна. Ты куда это, подстёга Сидоровна, собираерп>ся?
Авдотья. Атак, кое-куда по близости нужно сбегать...
Кщ, пойдем что ли вместе?
Катерина. Отпустите, Арина Фоминишна...
Феклуша; Ужь и меня тоже-с.
Фомннндпна. Все бы вам только хвосты трепать! Ну, ступаите... да смотрите — к двенадцати часам дома быть... нерамо бдрыня рано воротится.
Авдотья., Ну» как же, воротится!... Не бойсь, ближе свету
не будет.
Digitized by Google
ЗІО                       Современник. "
1 Фоминишна. Тии         Зйаепиь, ЬоднкаСе она'féM еДОйпЬла?
’ Авдотья. Да кои-да ике это видайо, Чтоб Ьнк рано'topoWлась. А’ Іоть "бы и служился грек fakoWi ІЙК, чай, АкеМандри
Кузьминишна раздеть — то ее мбжете...'. 'не'барышня..'Г. ’ТккИб
зйе холопского року, каке и мы грешйый. Али белия рученьки
наколоть боится?                     * ’ '
Фоминишна. Чего лаешься-то, дурища? Девка сидят себе
смирнехонько, никого не трогает, чего жь ты к' ней лЕэсЮь?
Авдотья. Кто к ней лезет!... Пойдем, Kaki..'.'. (Уходя,
таю'Катерине).' Ужь я разыщу кто у этой СашкИ-тихоний любовник... Ужь накрою ее!...
Катерина. Ну, чего выдумала.                             '  '
Авдотья. А ты думаешь она таке живетьТ Эти смиренницыто самьиячтй hW на есть удалый и бывают. Ты СМотри им в
глаза-то.
(Угадать).
Феклуша. Подождите меня, Девушки, и я сейчас.
Авдотья (в дверях). Ну, и одна сыщешь дорогу... нам не
Ѣѣ ту Скорой у.    11                          '      1    " "  ’ '
(ФёхДуша, вавивув кацавейку, уходить вслед мг).» 11
' ' Фоминишна. Мокрохвостые! Право, мокрохвостые.?.. ' 4
(ВходиТь Иринарх). '
Иринарх. А я к вам побеседовать шел-с. (Умылись).
Хоть бы водочки поднесли, Арина Фоминишна. Больно ужь хорошу водку намеднись барий куйил; Я как-то на язык ШЮ
пробовал капельку.
Фоминишна. Йарин-то с ними уехал, что ли?
Иринарх. Неть, сам но себе. Полагать надо, к откупщику в карты играть отправился. Что жь, водочки — то поднесете, Арина Фоминишна?...
Фоминишна. Ну, ну, пойдем; так и бить — поднесу...
Ох, ужь вы мне!,
Иринарх. Да что вы, Арина Фоминишна, барского добра
жалеете? Нетто у них мало?... Уж вы бы и огурчиков солеценьких на закусочку достали.
Фоминишна (уняльво на него взглядывая). Видишь, чего захотел, и огурчиков ему дай. (К Саше) Мы пойдем, Сашенька...
смотри  как отработаешь, свечки не забудь потушить.? А то
вчера Феклушка толсторылая чуть пожару не наделала.
(Уходит. Иринарх следует ва вей).
Digitized by Google
ЖИТКЙСКІЯ сцены.                            311
Олял. Придет ля Петруша сегодня? Он, чай, не знает,
«. барыня со двора уехала, (Ветмть аз-м пммгь). Ух, устала! (i|«гагм«егса). Теперь бы соснуть маленечко... А как Петруша постучится, да я не услышу.
(Раздается слабый стук в окно- Саша быстро подбегает
в окну и снотрвт; потом тушит свечку а отворяет
дверь в сени).
Саша. Это ты Петруша?
Мужской голос. Я, Сашенька... Встретил девушек
моих на улице, так смекнул, что барыни, значит, нет...
Саша. Никого нет. Входи, Петрушенька.
Мужской голос. А старушенца?
Саша. С дворецкпл иь своем чулане водочку попивают.
(Впускает и запирает дверь в сени на крючок).
СЦЕНА III.
Два месяца спустя. Комнатка в подвальном этаже, с русской вечыо.
В углу кровать, отгороженная ширмами; у стены шкап с чайной
восудой; диван обитый занасленным ситцем; перед диваном овальвый стол, мод красное дерево. — В простенке между окнами висят
лй картины из модного журнала, вделанные в черненькия рамки; и
иктограФІя, изображающая целомудренную Сусанну, на которую из-за
кустов выглядывают два старца. — Кухарка, беззубая старуха лет
60-ти, стоит у вечки и что-то мешает в горшке. Входит Афанасий
Петрович, закутанный в шинель, и в Фуражке, надвинутой на лоб.
Лицо его едва можно разглядеть.
Афанасий Петрович. Что Александра Кузьминишна дома?
Кухарка (продолжая мешать). Нету — ти.
Афанасий Петрович. Где же она?
Кухарка. К шабрёнке (*), на верх пошла.
Афанасий Петрович. Значит скоро придет...
Кухарка. А не знаю, скоро ли. Должно, что скоро.
Афанасий Петрович. А муж её — со службы поздно
приходит?...
Кухарка. Нонече не будет совсем. Дежурит.
Афанасий Петрович (улыбается санодоволыю). Я подожду
Александру Кузьминишну - (Сбрасывает с себя шинель и кладет ее
Г) К сСеедКе.
Digitized by Google
Срдввмдвшцгь.,
на кровать зашрми). НууЖЬ ЦЫНЧе Я ОТ ІЩЯ ДбыЦЦЬ тодку.Со — 
драла с меня деньги» да и ЗНДТІ нЧ.хр.Ѵгь., Яак.цодущыа ммьную,тод н улизнула, Что pu» д, в сдмом деле.ддд дисадя зпого паршивого её выкупил, чтр.ди?,..                подлая тварь Фдифшшша непременно звала, что у, рей есть дщбовндк, и все от
меня скрыла. Что за народ мерзкий! Ни за грош господ своих продать готовы. А еще я ей, старой ведьме, платок купил.
(Слышен голос Саши, за дверью: «зайдите хоть на мцнуточкуа Глафира Аидрена! Не погнушайтесь!»)
Афанасий Петрович (испуганный). Батюшки мои! Никак
она сюда Печонкипу тащит! Сохрани Бог, — эта сплетница
меня здесь застанет: по всему городу раззвонит и до Наденьки
ДОЙДеТ, ПОЖалуЙ. (Вынимает из жилета медные деньги м сует иг про*
порно в руку кухарке). На, тебе, голубушка.Я за ширцы спрячусь...
Ты Не говори, СМОТрИ... (Исчезает за ширмами. Кухарка в недоумении
смотрит на него, разинув рот).
Входят Саша и Глафира Андревна.
Саша. Ну хоть на одну минуточку, ГлаФира Андревна! Поток вместе выйдем. Я мужу,на дежурство обедъt првсул.
Глафира Акдѵввна. Ну, на минуточку, пожалуй.»,* Ониь
где, муж-то твой, служить, в штабу что. ли??> о
С аша. В штабу, ГлаФира Андревна. Чем подчинять при
кажете? Самоварчик не поставить ли?
Глафира Андревна. Цет, не надо, милая, зачем самоварчик. Я сейчас только отъ'кофию. Генеральша Браддат
хлыстова всегда для менякоФІйцарочпо варит...
Саша. Ну винца беленького рюмочку выкушайте. У нас — 
не простое ведь — мушкательное.
Глафира Андревна. Разве-что мушкательного рюмочку;
это, пожалуй, можно.
Саша. СІЮ секунду-с. (Идет в шкап и достает оттуда мн).
Глафира Андревна (отпив глоток). А сама-то что жь?
Саша. Нет-с, у меня от него голова больно кружится.
Глафира'Андревна. Ну как знаешь. Не надивлюсь я,
Александра, как это тебя господа на волю пустили. Или ужь
денегь-то твой жених за тебя не поскупился внести?
Саша (смеясь). Ничего не вносил.
Глафира Андревна. Ну? Так неужто даром? Не такие
они, кажется, люди. Не знаю как он, а она хоть бы когда нибудь старое платьишко подарила. Ужь я и так исж подгонаDиgиtиzed by LnOOQle
житейския сцпы.                           313
рммилась»<чиет; видит как идол. ТвчмФне поминает. А у
смвой г,'«rit, полйьг шкайы навеипаиы. Вйдво, что не высокого
роду! Вот княгиня Широкоротова — месяжу ве проходит, чтебьи Чем-йнбуА жегия не! наградила, То мантялыЬ, то чепчик.
А намедни, так совсем новое муар-антикивое платье прислал. Ди раза всего и надевала- то. К губернаторше на вечер,
да в тияирг. Потому — деликатная дама; йе в диковинку ей вей
это... А твоя-то еще может быть и не из благородного дому
взята. Не вижу я что-то в ней ничего такого...дворянского.
Саша. Это точно, что она благодетельствовать нелюбигь-с,
для себя так ничего не жалеет. В свое удовольствие живет»
Глафира Андревна. Чем же ты ей так угодила?
Саша. Тут совсем особенное дело вышло, Глафира Андревва.
Глафира Андрквиа. Какоеже такое дело? Расскажи, мидад!
Сапа (смеясь). Совестно и рассказывать...
Глафира АндвавнА (тояе добив). Чего совеститься-то?.,.
Видно, греники какие за ней знавала... к милому дружку записочку Уйййомъ'от ёупруга носила... Простоватъ'он сердешный! К тыкве приравнять его больше можно, нежели к йуж<чине! ДйвЬо ужь я слепляла, что жена от него погуливает.
II даже какую историю мне за верное рассказывали: будто она
с Шагаевым за город куда-то ездила и напоил он ее там
шинцанским чуть йе до пьяйа... а назад-то ужь они поутру
рано приехали... МасеЙ Фадеичь сам своими глазами их и видел... Он по своему доктурскому званию — к роженице к
одной тогда отправлялся.
Саша. Это все оченно может быть, Глафира Андревна; мудреного тут нету-с. Ну, а только, что я её делам никаким причасгИД.,.. Тут опять другое.
Глафира Андрввна. Другое? Так неужели жь барин что
нибудь?... Да где ему чай! Не может этого быть.
Саша (смеясь). Он самый-с.
Глафира Андрввна. Что ты, девка? Ну, не ждала я от
него такой рыси!
Саша. Да вы не подумайте, чтобы у нас с ним что нибудь эдакое вышло. Этого нет-с. А только он начал ко
лне-цриставать-с; ну, я и говорю ему: я, мол, этими делами
не занимаюсь... отпустите на волю, — тогда так... Он помялся
помялся, да «внес за меня деньги, а барыню уверил, что жеDиgиtиzed by Google
314                       иаоапминмпкы <.
них ко мне сватается. Та и согласилась. А это я же его мяучила сказать так. Потому, барыня беспременно доискиваться
бы стала, откудова я деньги взяла,,
Глафира Андрв'вна. Молодец-девка! Люблю. Ай, ай, ай
(мчит галмеи), ив дела какие! Ну, а после-те как же, милая?
Саниа. После-то? Взяла вольную — да гьитогв жя день, на
квартиру и съехала. А через неделю с Петрушенькой обвенчалась. Он ужь про это, про все знал.
Глафира Андревна. Небось злится барин-то?
Саша. Как чай не злиться! Да мне теперь что — нанлевать! А если он сюда придти вздумает, так Петруша ему все
ноги поломает.
Глафира Андревпя. А как без него придет 1J
Саша. Да без него-то я почти-что всегда у соседей сажу!
у Марфы Никитишны. Шить платья ей помогаю. '
Глафира Андревна (подыимсь с места), Ну что же — не
правду я говорила, что тыква, как есть тыква!
(Сата смеется).
Глафира Андревна. Ну прощай, душенька, за угощенье
тебе спасибо!..
Саша. Даяс вами выйду, ГлаФира Андревна...Повремените
секундочку. (Кухарке) Обед готов?
Кухарка. Готов.
(Саша берет два судка с кушаньем, завязывает в платочек и выходит вместе с Глааирой Андреевой. Кухарка их провожает).
Афанасий Петрович (выходят из-за ширм, озадаченные, с печальной Физиономией). Что же это такое?.. Господи! посрамлен, на
весь город посрамлен!... С Шагаевым за город ездила!
Доктор сам видел. Значит, правда!... Это в благодарность
мне за то, что я ее без рубашки за себя взял!.. Вот эти книжки-то иностранные-то... вот они! И хоть бы делала-то это все
скромно, тихо... а то соблазн — на весь город... И эта сквернавка Сашка туда же! на волю ее выпустил, а она вот что!...
Ноги мне поломати хотят! Да понимает ли этот писаришка
плюгавый, что я дворянин, столбовой дворянин!... что его за
меня плетьми выпорют, в Сибирь, на каторгу сошлют... Все,
все раззвонит ГлаФира по городу. Теперь глаз никуда показать
нельзя будет... (Сквозь слезы) Господи! чем прогневал тебя! за
что крест такой посылаешь...                                      ’
(Уходить).
Digitized by LnOOQle
жмяйюшг аммы. '                              315
*   л 0» f   i. si.    । г
’Хь* R П! *   ии  п»П  i и.ц   /. i/    *.               >
СЦЕНА IV.
-.»: 'II.              i,    I     I : f >,
Будуар мадам Штарк. Щегольская мебель, розовые шторы, омл'овЧервЖио а» серебряной раме; ноары, много эблвеп  иветов.
Мадам Штарк и Шагавв.
Маддм Щтлрк сидит на диване; радом с чей раввалился Шагавв, высокий, красивый брикет, с несколько
нанятыми чертами лица, носящими следы кутежей. Ои в
пиджаке; во рту папироска; манеры искусственно Небрежные).
Шагаев. А я думаю Вольдемар-то твой наслаждается с
своей молодой супругой... В меду плавает... Славная должиоыть эта пора — чорт возьми! — медовый месяц, а? Как ты
думаешь? Ведь ты испытала, когда вышла за своего Покойника?
ТЙ — me Штарк. Ах, отстань пожалуйста, с своими вопросами!
Шагае в. А! видно разбередил сердечную рану:
И как-то весело и больно — 
            Тревожить яэвви старым рам...
Все еще не можешь забыть коварного Вольдемара? И в самом
деле ужасный человек! ужасный! Но видно эта Полинька Охдопьева не уступит тебе в уменьи полонить сердца, не смотря на то, что только еще вступает на светское поприще... на
арену жизни, как говорят писатели, а? В неделю так опутала Вольдемара,что заставила его сделать предложение! Удивляюсь я этим дуракам, которые решаются жениться в двадцать пять лет! Ведь узы гименея — преподлая вещь! Ты согласна
со мной?
М —   me Штарк. Я согласна только в одном,что ты сегодня
болтаешь, как ветряная мельница.
Шагаев. Ну так что'жь? Это означает, что я счастлив!
Ведь у нас с тобой тоже медовый месяц?Если вы прикажете
мне изображать из себя момуса,бога молчания, — я буду изображать оного; ибо нет жертвы, которую бы я не в состоянии
бььдь принести для вас, моя царица, моя богиня, мое сокровище!..
<0бивоет ее).
М-мв Штарк. воображаю, как вы                   способны на жертвы!
Не знаю только, за что ятббя полюбила?
Digitized by GooqIc
316
Шагаев. А за что Вольдемара любила?
М-ме Штарк. Вольдемар был у ног моих» Онг ди
лад все, чего бы я ни эаогдз,.Он старался угадывать в<
мои желания, удовлетворять всем моим прихотям» Ужь аи»
нового малые сравнить,с хвбц#!».., - i.,...
ОІАМАввн>.>иЕне еравижый... «Не жк«i«бижу*Ьт ЯМШУ'ВІ
не могу терпеть этой телячьей физиономии...
М-ме Штарк. Ужь если у кого телячья физиономия, таа
это у твоей бывшей пассии, Надежды Степановны! Шагаев. Это ты говоришь из зависти!
М-м е Штарк Скажите,. пожалуйста! Коли оца такая кри
савица, зачем же вы ее оставили?
Шагаев, Глупа, душа моя, понимаешь ли ты, глупа,Как
сапог.,..и ревнует! А я все могу сносить, кроме втого отвра
титедьного, скучнейшего порока.
М-ме Штарк.. Как же это ты так долго не замечала
что она глупа?...
Шагаев. Хорошенькое-то личико именно и соблазнила
меня. А я всегда замечал... Что делать, слаб человек!
М-ме Штарк. ВообранеЯим, нам она теперь белится! И вер
но вымещает все па своем супруге. С’еЫяа bète de somme
Так и жду, что она явится ко мне — просить моего совета. Сде
лает плаксивую мину — и скажет: imaginez vous, он не были
у меня целую неделю!
Шагаев. Она бомбардирует меня записками. Не успееши
глаза продрать, как ужь несут чувствительное послание. Bon
ужь шесть дней, как у меня пичем другим — печей не растапливакт...
М-ме Штарк (хохочет).
Шагаев (привлекая ее к себе). Ужасно люблю, когда ты
сцеешся, У твбя презаразительный смер!.. Но еще боша,
когда ты мне протягиваешь своя хорошенькия губки.
ЛобзАЙ Пеня, твои лобзанья                         '"
Мй№ слмце мирра и вина...
(Цалуех ее в> лицо, несколько раз. В ату мнвузу
тьера раздвигается и Надежда Степановна показывайся
пороге; Шагаев и М-те Штарк сперва озадЯчсимд
появлением, но потом приходят в себя, и оста*
свойх местах. Н&дёжда'Сѵеиановф ЖлНямееНи я ве-Ійа
что ей делать — уЯдгж ила Вет.   <.i.,                  I
Digitized by Google            i
житейския'сцены.                                             ВІ*7
М-меШтаРМ (0ЛвЛь)'. Чтв вы стниЕеисай йрМрМсеѴСайгесн/шой ange. '   '...
Шагаев (ктамя). Извините мою недогадливость. 8мг*
мйпрйнвнпутв стуле.
Надежда Степановна (дрожащим голосом). Не беспокойтесь,
fai здесь нечего делать. Я не привыкла мешать нежным
иценаМ. (Повертывается, чтоб идти).
- Ш'ага'ЕНы Вы "напрасно... Мы нежничить больше не1 бу(ем Ужьк0Н«иилН.                                         1
М — ME Шт АРК (калмаетсМ «осотом).
’          (Надежда Степановна молча ухолить. — 'Шагаев и Мнвё
Штарк — принимаются хохотать вместе).
i М-ме Штарк. Однакож ати люди выводятъ'меня из
иерненья! Никогда неть их в передней.
Шагаев. Что яф за беда? Эта дама узнала только днем
раньше то, что ей пришлось бы и без того узнать.
*'                     СЦЕНА V.
В ТвТь Же день, вечером, у Битюковых. Надежда Степановна сидит
р гостиной, в своей обыкновенной позе; подле неё Глаевра Андреса*
на что-то нашептывает ей.
Надежда Степановна. Ну что вы? Неужели?
Глафира Андреевна. Клянусь истинным Богом... От
вея самой, от негодной слышала...
Йадежда Степановна. Это мило! Признаюсь... Так он
неня за одно с горничной девкой обманывал?
Глафира Андреевна. Да он что, моя красавица... Он
вужчина, с него взыскивать нельзя... А мужчины, известное
дето, противу соблазну никак устоять не могут...
Надежда Степановна. Но в его лета, душенька ГлаФира
Андреевна! И,с кем же, с горничной девкой, — фи!
Глафира Дндреевна. Да разе они это разбирают, красавица моя! Им бы любая была, а то все равно.
Надежда Степановна, Впрочем, кому жь он может
понравиться, кроме дворовой девка! С его Фигурой, с его манерами. Ведь вто ужя должна цоневоле терпеть... Но какова
же зта девчонка мёрзкая!...
Digitized by LnOOQle
318                         современник..
Глафира Андркквна. - Бесстыжая* красцвщьЯ'МОя.жниииигь
как есть бесстыжая. Так-таки и похваляемм наду-М во*
орать, и барана и барыню...             >... и;
(Входить Афанасиии Петрович. Лицо «го «patate-,оІГыиип
венного, волосы, несколько ѵзбнхри;. видно, что ои. хоти
рюмочцу, для бодрости. При виде его Глдфвда, Дядреоэд
тотчас подымается со своего места).
Глафира Андреевна. Ну прощайте,.моя красаирцодобещалась я нынче вечерком к Карпачевым зайдти, -Ома ужь два
раза за мной присылали. — За мантилью, мой ангел; чувствительно благодарна. (Цалует ее в плечо, л уходит.съмаивилыа иаруме.
АоаиасШ Петрович очень сухо с вей кланяемся). > 
Надежда Степановна       и муж.
-         1 i. 
Афа H А СІЙ П K TP О ВИ Ч :(вршткт* несколько ран, * никак иоДЗвршся с духом начать разговор).
Надежда Степановна (иронически на него смотрит). Скажите
мне, пожалуйста, что вы все кряхтите?
Афанасий Петрович. Это вам неприятно-с? Что делать-с! Я тоже очень многое принужден переносить, что мне
неприятно...
.. Надежда Степановна (дердразнкв дужа). Что щь ЗЭДОЯ
именно-с, любопытно узнать?
Афанасий Петрович. Что-с? Вам угодно знать-с?
(Хорохорясь) Да хоть бы ваши отношения к господину Шагаеву.
Надежда Степановна (вспыхнув). Какие отношения?.. Іак
вы смеете мне это говорить?
Афанасий Петрович. Так и смею-с, потому что я
кажется муж, а не кто иной... Вы изволите говорить, что мной
помыкать можно, так я вам докажу, что нельзя-с.
Надежда Степановна. Да вы что — пьяны?
Афанасий Петрович. Нет, не пьян-с, а я не потерплю, чтобы вы незаконные связи с молодыми людьми заводили... Вот что, — да-с!
Надежда Степановна (вскочив с места). Что? Незаконные СВЯЗИ (насильственно хохочет), — ЭТО МИЛо!... Послушайте, ВЫ
проспитесь подите!
Афанасий Петрович; Мне нечего спать... Я довольно
спал-с, пора проснуться. Весь город говорит.
Надежда Степановна. Плюю я на'иаш город, слышиDиgиtиzed by VaOOQle
жипйоныь шмшы.                            ai®
талиииеаиовав июрьл думала,. что вы тольсе гяумь                 иф крайми мирениюбрый чамиек; а «мир шику* чвф вы грубиян,
мужик, * имеющий понятия, что такое деликатные чувства, и
вдкънунт». ебращавыж оъІноряд»чмой женщиной..., Подите
маиѵ.. Можемьс дворенымн'девками кричать, а не со мной.
Еслиб я даже и увлеклась кем, так мне было бы извинитально*
имея такого мужа...
А*ьнасгЙ Петров ич(пе<>еб*и ее). Ну да, разумеется! Все
вдеть к тому, чтобы расширять круг деятельности женщин — 
так кажется вы изволите говорить; — ну вот вы и расширили
вашу деятельность, завели амуры.
Надежда Степановна (презрительно). Как это умно сказано!
Так ужь ежели на то пошло... я имела полное право завести
амуры, как вы прелестно выражаетесь — потому что вы их
иаводите, вы слышите ли? Вы внесли деньги за Сашку и уверили,
что это жених за нее вносит... Что остается делать жене, у
которой муж соблазняет горничных девок? Отвечайте мне?
Афанасий Петрович (стоит озадаченный).
Надежда Степановна. Ну что жь, отвечайте? Я вас
спрашиваю? Или я неправду сказала?... Эх вы! туда же волокитством заниматься... Да вы бы посмотрели на себя в зеркало: ну, можете ли вы даже девке-то понравиться?.. Вот она
вас с носом и оставила. И прекрасно сделала! Вперед умнее
будете. Жалкий вы человек — вот я вам что скажу. На вас
и сердиться-то нельзя. Можно только презирать вас и смеяться
над вами. Я думаю, вся девичья теперь над вами тепЖтся*
Могу признаться! наградил меня Бог домашним счастьем!
И С эдаким существом прожить-век! (Быстро уходить к себе
п сшиыпо и захлопывает ему над-аосом дверь).
Афанасий Петрович (стоит несколько мииутъна месте, ероша
волосы, потом опускается в кресла). И КТО ЭТО ОЙ СФИСКАЛИЛ?..
верно Глафира клыкастая! Не даром мантилью утащила, жидовка. (Помолчать) А может, в самом деле, про Шагаева-то
сплетни одни... Мало ли здесь что врут!... Напрасно я только
ее разобидел... Ну, да и она хороша; в долгу не осталась:
Дурак, Да дурак — ТОЛЬКО И слов... (Входит Авдотья и иивет
то-то).
Афанасий Петрович. Тебе что?
Авдотья. Да платок носовой барыня здесь оставила...
(Афанасий Петрович смотрит на нее пристально, она улыбаетса. Потом, сыскав на диване платок, уходит).
Digitized by Google
800                     соамывшик.
Афаиаст* Петрович (смирь «i ьсмл>). Продувная дол-»
*на быть! Не приударять ли разве заней? Она, кажется, податль
ее Санню-то будет. Только ужь теперь мня ва вольную ие
подденут! Нет! Шалят! Слерва полюби — а потоигь ужь а
вольную... И так, не нойдти ли соснуть... что*то глаза ели*
МЮТея. (Мметь; пмь*««ctiterb м места и мыцмымтсА к евбе ва мух).
А. ПЛЕЩЕЕВ.
