ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРѢНІЕ.
ммивишпоимшт, ягомтпвовАМыя но уазиыиъ частей» гвнудлктввмпмо
ІШЙВЛМШ. — ИВГНДАЧА ТМУДАЯСТМВПШЪ КУМТМПЪ М* ВМДОМСТВА МИ — і
CTEKTBA ГОСУДАРСТВЕННЫХЪ ИМУЩЕСТВЪ ВЪ ОБЩІЯ ИНСТАНЦІИ УПРАВЛЕНІЯ,
съ предоставленіенъ крестьянскимъ обществами «которыхъ новыхъ
правъ самоуправленія. — выгоды начала самоуправленія въ управляй»
СЕЛЬСКИМЪ   НАСЕЛЕНІЕМЪ И ВРЕДЪ  ЦЕНТРАЛИЗАЦІИ. — ПЕТЕРБУРГЪ НЕ УЛУЧШАЕТСЯ. — ПЕТЕРБУГСКОЕ БЕЗДЕНЕЖЬЕ. — ПЕТЕРБУРГСКОЕ  МОСКОВСКОЕ ЗАКЛАДНЫЯ ОБЩЕСТВА.
Новы* годъ принесъ намъ пріятныя извѣстія Изъ міра нравмнелъствеяваго. Въ скоромъ Времени совершится преобразованіе всѣмъ болѣе важныхъ чаете! управленія въ государствѣ. ' «Сѣверная Потта»
имредаетъ за доетомкрное, что въ настоящее время находятя уойв ев
мвмщнммъімлкрмелмйірмкім высшихъ государственныхъ учреждошй слѣдующія работы:
1)0 глинныхъ началахъ преобразованія веей вообще судебно! чъ»
чяя. Предположенія но сему важному предмету обнимШтъ: а) суднуМроіспщ б) судопроизводство гражданское; в) судопроизводство по
притупленіямъ «проступкамъ и г) переходныя мѣры отъ порядна
«ущдепуімцаго нъ порядку новому.
3) О преобразованіи все* городской и земской полиціи вообще. Э) О поряднѣ составленія, разсмотрѣнія, утвержденія іі исполненія государственнаго бюджета, а также частныхъ смѣтъ доходовъ и
расходовъ всѣхъ министерствъ и главныхъ управленій;*
. 4) О преобразованіи всего вообще управленія государственныхъ
Digitized by LnOOQle
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
имуществъ и о примѣненіи къ государственнымъ крестьянамъ тѣхъ
положеній 19 Февраля 1861 года, которыя касаются сельскаго общественнаго управленія.
5; О примѣненіи сихъ положеній къ крестьянамъ государевыхъ,
дворцовыхъ и удѣльныхъ имѣній.
6; Объ устройствѣ народныхъ школъ и вообще о системѣ народнаго образованія.
Мы не знаемъ, въ какомъ именно родѣ совершатся всѣ эта преобразованія, тѣмъ не менѣе ожидаемъ ихъ съ нетерпѣніемъ... Нужда
обновленія многихъ частей нашего управленія, и преимущественно
тѣхъ, относительно которыхъ предположены преобразованія, чувствуется уже давно. Каковы бы ни были ожлдфмыр преобразованія,
во всякомъ случаѣ они* принесутъ нямъ что ниб/дЬ Лучнле прежняго.
Есть нѣкоторыя основанія думать, что они совершатся болѣе или менѣе именно въ томъ направленіи, въ какомъ ожидаетъ ихъ современное
общество. Недавно обнародовано Обозрѣніе дѣятельности министерш
ства государственныхъ имуществъ съ 4857 по 4864 годъ. Въ обозрѣніи этомъ, составленномъ по вычочайшему повелѣнію и представлеимамъ Государю императору 33 ноября 1861 гола, етааствивэмяшин
мтдаемыя преобравемнія отвюсіггелыю государетвеиннгг* имуществъ...
Извѣстно, что министерство государственныхъ имущесть въ топ
видѣ, въ какомъ оно существуетъ въ настоящее время, было учрежденіемъ временнымъ. Оно учреждено было главнымъ образомъ для
того, чтобы развить внутреннюю самостоятельность и самоуправмніе въ сельскихъ обществахъ государственныхъ крестьянъ. По достиженіи этой главной цѣли омо необходимо должно было принять дру-гое устройство, преобразоваться, Теперь именно я нЯстуиило дм
него иго эремд. О цѣли учрежденія министерства государственны»
имуществъ; о его, неутомимыхъ дѣйствіяхъ ръ видахъ дмшжавм
втой цѣлиѵ о результатахъ этихъ дѣйствій мы имѣемъ иреярмвум
статью бывшаго товарища министра государствені(ЫІъ ммуацесВЬъ
X И* Хрущова, наяцеянную имъ въ защиту миятвтеретал государственныхъ имуществъ 4858 года и напечатанную въ Феврнльюмой
.книжкѣ «Русскаго Вѣстника» 1860 года. Чтобы дать возможность jfpaвумѣть читателю смыслъ и направленіе проактированмыкъ май
преобразованій въ министерствѣ государственныхъ имуществъ* мы
находимъ нужнымъ познакомить, его съ статьею г. Хрущева; который былъ товарищемъ министра государстверныіъ ицущоопгь до
1857 года н потому хорошо знакомъ съ духомъ и дѣйствііваі вжато
министерства.
По изысканіямъ г. Хрущова, со временъ отдмемной древностЦ руоDigitized by knOOQle
ВНУТРЖПи ОБММЯІЕ.                              ИИ
скіе крестьяне шпимнлись всегда въ самомъ жалкомъ положеніи по
причинѣ притѣсненій отъ имѣвшихъ къ мимъ отношеніе чиновниковъ, — и всѣ наши государи, какъ до реформы Петра, какъ и ноелѣ
реформы, обращали свое заботливое вниманіе на жалкое положеніе
крестьянъ и старались, насколько могли, оградить икъ отъ беѳчисленныхъ притѣсненій и злоупотребленій.
«До императора Николая, въ теченіе многихъ лѣтъ, также постоянно докодяии самыя горькія жалобы на притѣсненія государство»»
ныхъ, или, какъ тогда онп обыкновенно назывались, казенныхъ
крестьянъ. Въ 1826 году учреждено было образцовое управленіе въ
губерніяхъСанктпетербургской и Псковской. Недоимки въ податяхъ»,
сборахъ съ государственныхъ имуществъ продолжали возростать въ
значительной пропорціи, такъ что къ 1837 году недоборъ простирался до 33 милліоновъ рублей.
«Такее положеніе дѣлъ сильно озабочивало государя, ' который
искалъ средствъ я человѣка для исполненія необходимой реформы»..
Выборъ государя палъ на графа Киселева, который прежде всего»
еще до учрежденія министерства, нашелъ нужнымъ изслѣдовать тогдашнее наложеніе государственныхъ крестьянъ.
. «Изслѣдованія эти показали совершенно /хаотическое состояніекрестинъ и имуществъ. Управленія собственно на дѣлѣ не было; все
предоставлено бьмо произволу земской полиціи и неопредѣленнаго съ
тонкостію вельскаго начальства» назначавшагося подъ нонесредствеип
кымъ вліяніемъ исправниковъ и казенныхъ палатъ: общественно»
устройство существовало только по имени, а на шумныхъ и безаеря-т
ложныхъ мірскихъ сходкахъ, около кабаковъ собиравшихся, раежфя — 
жалось деспотически нѣсколько крикуновъ, извѣстныхъ въ народѣ
подъ.именемъ каштановъ н міроѣдовъ. Казенныя земли и лѣса оста — 
валясь большею частію въ неизвѣстности; подати попадали вмѣсто
мвйачкйоевъ-въ карманы земской полиціи, и такъ называемые темные расколы окончательно разоряли народъ. Словомъ, вездѣ былъ
бовпорадокъя хаосъ.
 «Конечно, корень зла лежалъ главнѣйше <» кяусшреДсяиц «ообми
млѵщи, судовъ и все» мѣаннш а управленія. Прямое и повмдммому
самое іяіроеме, средство состояло, слѣдовательно, въ реформѣ янЬхъ
вяихъ важныхъ частей-нашего гражданскаго быта. Нонъ то.время
правительственныя.понятія,. * можетъ бьи* и средства, не доегагля
видового-раашііа, той зрѣлости» котораа нынѣ даетъ возможность
приступитъ къ кррешіымъ и общимъ преобразованіямъ» По гоемодп
«мяжмжпамъВЪ те.время-Понятіямъ, лучшимъ средствомъ исправить
недостатки какой либо части управленія признавалось : іцвяім м
ныіо6чаюяерлкіму,-до*<>і«ц         Ямъ ностунлено было <» навейDigitized Ьу LnOOQle
109                        <мкплип.
иыми крестьянами и имуществами. Въ отношеніи собственно крестьянъ, такъ какъ зло происходило главнѣйшимъ обреэомъ отъ своевош
чиновниковъ и неустройства крестьянскихъ обществъ, то министерство поставило себѣ задачей: ризвивать самостоятельность cure послѣднихъ и постепенно устранять непосредственное вмѣшательство
чиновниковъ въ мірскія дѣла».
Составленное въ этомъ смыслѣ положеніе о новомъ минмсгерстгк
было учреждено высочайшею властію. Но при примѣнеши его на дѣлѣ
встрѣтилось не мало затрудненій.
«Общественное управленіе не существовало; крестьяне не имѣли никакой самостоятельности. Въ каждой мѣстности нѣсколько болѣе зажиточныхъ крестьянъ деспотически управляли дѣломъ, пользуясь
миими недозволенными выгодами и притѣсняя прочихъ бѣдныхъ и
слабыхъ.
«Чтобы поставить на ноги общественное управленіе, дать ему жизнь
и силу, недостаточно было опредѣлить его внѣшшоіб Форму; надобна
было еще тщательно и бдительно слѣдить за постепеннымъ его развитіемъ, за порядкомъ и свободой выборовъ, за правильностію мірскихъ
сходовъ, за правильностію отношеній сельскаго начальства къ крестьянамъ, удерживать однихъ отъ вкоренившейся привычки къ насилію,
другихъ возбуждать къ непривычной общественной дѣятелавости;
однимъ словомъ: воспитывать обпщну, и вмѣстѣ съ тѣмъ защищать
ее слабую отъ безпрерывныхъ нападеній и набѣговъ разныхъ яиѣониігь властей, столько лѣтъ привыкшихъ распоряжаться мюонными
имущѳстваии и крестьянами, какъ вотчиной. Какимъ образомъ было
возможно исполнитъ эту трудную, но необходимую задачу, если министерство было обязано вывести наконецъ казенныхъ крестьянъ изъ
крѣпостной зависимости чиновниковъ и міроѣдовъ? Надлежало учредить прочную опеку, подъ покровительствомъ которой крестьянскія
общества могли бы постепенно развиться до степени твердой оамоетоятельностп и правильною самоуправленія. Но явл кого моглабып
составлена такая опека? Разумѣется, изъ чиновниковъ же, аинмячаемыхъ съ возможною разборчивостію, съ возможною гарантіей п ихъ
честности и пониманіи высокой цѣли управленія.»
Но кромѣ, опеки, на минисгерствѣлежали заботы чистоховяйствеяныя, главная цѣль которыхъ заключалась въ извлеченіи аввима*
большаго дохода для казны, безъ отягощенія народа.
Въ исполненіи этихъ задачъ министерству служила по губерніямъ
центральная губернская власть въ видѣ палатъ государственныхъ жму
ществъ. Не между этою центральною властію м сельскими ебщеетвамк
были учреждены еще другія посредствующія единицы.
«Эж посредствующія едминЦы были двоящаго рада: «ямѣ, аестав
Digitized by LnOOQle
внт tfjmmbb овмрмів.                         1Q3;
www» исключительно изъ крестьянскаго элемента, блккайшія къ(
общими», слуяиын для наблюденій м ихъ развитіемъ и для обезпеченія хозяйственнаго уиравлемія; другія, болѣе отдаленныя, предстаыялн>правитмьспевный элементъ, опеку, защиту, и казенный в»тересъ.»
Первыяедивнцы представляли собою волостныя правленія; вторыя
— «окружные начальники и помощники ихъ.
«Окружные начальники и помощішки ихъ служили въ особенности
органами правительственной опеки надъ возникавшими общинами.
Они должны были лично содѣйствовать на мѣстахъ, во всѣхъ тѣхъі
случаяхъ, въ которыхъ у общинъ недоставало умѣнья или силы длді
охраненія своихъ интересовъ иди для исполненія своихъ обязанностей;
ихъ роль была вмѣстѣ блюстителей и воспитателей. Сверхъ того имъ
было ввѣрено мѣстное управленіе казенными имуществами, при со-<
дѣйствіи волостныхъ правленій.»
Созданное на такихъ основаніяхъ, въ 1838 году, министерство гсг*
сударственмыхъ имуществъ «существовало и слѣдовало однимъ начяп
ламъ, въ теченіе почти двадцати лѣтъ. Достигло ли оно тѣхъ резульч
Титовъ, для которыхъ было создано? — Общественное мнѣніе, которому, впрочемъ, трудно бытъ беэпристрастну къ странѣ, лилвенной пеп
четной гласности (мы говоримъ о прошедшемъ времени), сложилось
не въ его пользу. Но многіе л» вникли. въ сущность затрудненій, съ
цоѵорыми министерство государственныхъ имуществъ вынуждено
было бороться на указанномъ ему пути?
«Кому неизвѣстенъ общій характеръ нашего управленія и тяжелое
вліяніе развившейся у насъ централизаціи въ ущербъ быстраго течей
ніл дѣлъ и скораго удовлетворенія мѣстныхъ потребностей?
«Мы шкому не ставимъ злого въ вину; это зло есть неизбѣжное
мосяАдсяимивмщсявао роста «троннаго государства, и въ этомъ отг
ношеніи, благодаря Бога, мы достигли уже въ настоящее время той
вовнропюй точки, ото которой мачмкщтся необаюдмлюсть коренной
реформы. Но въ теченіе минувшихъ двадцати лѣтъ, это зло имѣло громадное вліяніе на дѣйствія всѣхъ частей управленія, — и министерство
государственныхъ имуществъ не избѣгло, конечно, общей учястж*
Многіе изъ первоначальныхъ усердныхъ дѣятелей должны былиноч
«тепенмо охладѣть, ина мѣсто ихъ часто пилились люди,.дли
коихъ личный интересъ стоялъ выше общественнаго. Общіе. недесзгатаж нашего чиновничества отразились и па мявистерствѣгосударятвенныъъ шнущеспіъ, коопрое не млмьло особмио cpecma» соедаг
жннь людкй смобшжоб < м беакорыяпниаж и отклонять отъ-апъ еобьдазяппельмую силу. опунной винной системы и иныхъ подобнымъ
рряепммй. Надзоръ нестройномъ пространствѣ имперіи, яри (йэыаог
Digitized by LnOOQle
10*                        сбтавмішвкъ;: > '
мети, я преслѣдованіе зла, при общей иеудовлетвормѵымоеги жроизводетва и слабой служебной отвѣтствепюоти, оваиаково были мтруднительны для министерства грсудзрспец№іхъдмуіцеспъ,'«акън
для прочихъ управленій, а потому «успѣха его вообще не сосомыля
исключительнаго явленія.
«Относительно         восяммлякмцеВ осмвмЬ яарактвръмямстерства государственныхъ шкущвтмъ, пц овімоммяйь мо ко ярмщыняля>, слѣдуетъ еще намѣтить, что особенное свойства ея порождало
въ атомъ случаѣ большія и часто неодолимыя препятствія, Дѣло шло,
акъ сказано выше, не объ одномъ охраненіи, не объ одной защитѣ,
Но съ тѣмъ вмѣстѣ и гораздо болѣе о оозбуждтывнутрелмЛ
тельмети общимъ н обв уммреніи враждующихъ змлитмво въ нихъ
синихъ. ПлеренНые ли недостатки, низкая ли степень проомЬщеяія
и грубость нрѳвоагь, долговременное ли давленіе мѣстныхъ властей,
а можетъ быть, и всѣ эти причины вмѣстѣ привели постеаешю крестьянъ ко времени учрежденій министерства, въ такое волошопіе, что
имъ была необходима помощь, чтобы стать на ноги, и; такъ скаватя,
придти, въ себя. Въ этомъ заключалось главное призваніе опеки. Не
чтобы понять такое призваніе, и въ особенности, чтобы приводитъ
оное въ понолненіе,.сколько нужно было терпѣнія, лтцбви, умѣрья въ
чиновникахъ, на которыхъ возлагалось эта трудное дѣло. Только время могло медленно и при постоянной, частію безплодной борьбѣ жри*водить, къ желаемой цѣли. А между тѣмъ безпрестанно приходилось
удовлетворять поспѣшныя и нетерпѣливыя требованія администраціи,
козны, военнаго вѣдомства, вознаграждать время, потерянное отъ дурныхъ дорогъ и недостатковъ средствъ къ* переѣзду и т. п. Наконецъ,
сами крестьяне слишкомъ часто подавали, наводъ къ замѣнѣ общшмго начала личнымъ распоряженіемъ чиновнашовъ, болѣе быстрымъ
и окончательнымъ, а потому болѣе согласнымъ съ нравами нашего мрода. Все это, конечно, сознавалъ грооъ Киселевъ; но, какъ сказано
выше, тогдашнія правительственныя ноцятія ведолускали еще воо>
мофвестм коренныхъ ремормъ по всѣмъ частямъ гвсударствеішаго
управленія, и опека, ври вфьяз ея яесоеерммямывжз, мямицысь оѣя»сяю«кн*>.ив врвдстволъ аютяклеколъко яерадтщкрвотьянъ ощв роизеюяа и положить нимало сомоаваятелымотм оЛвршк,- Отъ вюиолваго средства мыкай было ожидать* полнаго * успѣха; но въ томъ, что
едйлало, видны все-таки плоды* свѣтлаго ума итвердой воли...
> «Справедливость требуетъ скаорть, что возлѣ, гдЪ-омша<меплмь
нь руки люде< добросовѣстныхъ, помявшихъ смое ііршпгнаи, общцвное «аиоуоравловіе развимоев и укрѣпшось. Примѣровъ этажу менно
привести иного, если члкотрѣть беэпрестраитио*, и истина оионжеипв
кино опрояергэетси вееьиа тцдячцнгь у*имъ унрекоцъ, что ммжонр*
Digitized by LnOOQle
ВНУТММШЯ ОБИМЛПВ.
егда государсгвгмміихъ имуществъ не обогатило казенныхъ крестьянъ.
Если минмвтаротвщ вслѣдствіе яыпіепрмведетыхъ причинъ, ме могло одними своими способами развить въ желаемой семей семоогмь
тшюость вреотмнскпъ общинъ, то тѣмъ болѣе оно было безсильно
къ безусловному умноженію богатства крестьянъ, которое зависитъ»
какъ и для всѣхъ, прокихъ сословій, отъ общихъ условій вашего
гражданскаго быта. А какія сословія отличаются у васъ не только
богатствомъ, но даже довольствомъ?»
Читатель видать, что какъ ни незначительны были результаты,
которыхъ достигло министерство государственныхъ имуществъ со
времени своего открытія 1838 но 1858 годъ, встрѣтивъ для выполненія своихъ благихъ намѣреній неодолимыя препятствія не только жъ
неелособвоетц и корыстолюбіи чиновниковъ, которымъ ввѣрена была
опека надъ крестьянами, но и въ тупости и неразвитости самой среди,
не умѣвшей понять цѣли опеки надъ нею, — тѣмъ не менѣе министерство въ теченіе двадцати лѣтъ слѣдовало неуклонно однажды принятымъ имъ началамъ: раздать самостоятельную дѣятельность селъдаю» общимъ; ввести правильное самоуправленіе въ нмлъ, устрани*#
даньшадальстео чиновниковъ ta мага дѣла.
Послѣдствіемъ этого постояннаго твердаго стремленія мннистерта къ предположенной цѣли было то, что съ 1857 г. оказалась возможность ослабить опеку надъ крестьянами. Съ назначеніемъ жь
этомъ году новаго министра государственныхъ имуществъ, г. Му-*
равьева, «кореннымъ началомъ и исходною точкою всѣхъ распоряямпй министерства относительно крестьянскихъ обществъ было*
- г «Преобразовать и упроститъ управленіе государственными пре**
етълпами еообрижо'Ъвтрвбпостямъ времени а приготовитъ ихъ, пѳ
средствомъ уничтоженія нелишняго надъ ними попечительства, Ж
еямат«лвнаму завѣдыванію собственными ихъ дѣлами, вліяніе па
юмрорыя двлжѣовтныхъ лица предположено ограничитъ необходи
мымъ наблюденіемъ или сообмрніем» имъ, въ данныхъ случаяхъ, гыоясгвиико направленія.»
- <Лъ -1858 году послѣдовало высочайшее соизволеніе ва современное лі поелстевное преобраэвшше. упраимдая государственными ижу.
ндасгвами, съ возможнымъ/ овракмиеківмъ попепитемвтва надъ сельевввежн обывателями и соврмцвндеми излиіиле* но ѣмо ииыпанціямъ
вввриацвяи., Вслѣдствіе этого, да ноября нрошедашотода бьыи упраэд*
лши сеяьсш упрошенія и расмравы въ 34 губерніяхъ, 46 окруж*
пимгті уярявлемій м 24 должности помощникамъ окружныхъ начала*
КМШМЖаМ
ч * Иванѣ мимисѵерспэ государстееииыкъ имуищстжьнашло баго
жфжмшнммъщмтьиъдасударвпсмншжъ крестьянъ свою опеку, нреDigitized by LnOOQle
106                       сжмЕіятг
доставивъ ихъ собственному самоуправленію, «остамнъ п своемъ
завѣдываніи только уярылекй еобсямеммо яемисяюеккмлт wcydap*
сямекмыжи ммумрстмыш.
Составленныя жъ зтихъ видахъ предположенія представлены уже
въ главный комитетъ объ устройствѣ сельскаго состоянія и заключаютъ въ’себѣ слѣдующіе отдѣльные проакты:
1) «Проэктъ отдѣленія завѣдыванія государственньин кресіъявами
отъ управленія собственно вещественными государственными нмуию»
ствами, съ сокращеніемъ состава послѣдняго сообразно уменьшенію
круга предстоящей ему дѣятельности. >
2) «Проектъ примѣненія къ государственнымъ крестьянамъ тѣхъ
именно началъ положенія 19 Февраля 1861 года, которыя могутъ снособствовать улучшенію быта сельскихъ обывателей, посредствомъ положительнаго опредѣленія условій постояннаго пользованія ими казенною землею; посредствомъ облегченія ямъ возможности пріобрѣтать
ату землю въ собственность; посредствомъ ближайшаго означенія
имѣющихъ быть отбываемыми крестьянами, за предоставленную ямъ
въ пользованіе землю, государственныхъ повинностей; и наконецъ
посредствомъ предоставленія илю нѣкоторыхъ новыхъ правъ въ овіма
ниши передвиженія и самоуправленія»
3) «Подробный проэктъ правилъ для выкупа государствѳииьшя
крестьянами предоставленныхъ имъ въ пользованіе земельныхъ
угодій», — и
4) «Проэктъ самой передачи управленія государственными крестьянами въ общія инстанція, съ сохраненіемъ за первыми нѣкоторые*
основанныхъ министерствомъ государственныхъ 'имуществъ полезныхъ упрежденій и съ соблюденіемъ извѣстной постепенности, которую министры государственныхъ имуществъ и внутреннихъ дѣдъ
признаютъ,, по взаимному соглашенію, необходимою въ виду предстоящаго еще устройства общихъ уѣздныхъ управленій, могутъ примять въ свое завѣдываніе массу населенія въ 10 милл. душъ*»
Изъ всего доселѣ сказаннаго видно, что по самой идеѣ учреждвша
мшястерства государственныхъ имуществъ имѣло въ своемъ управленіи государственныхъ крестьянъ тошно временную цѣлъ, ад*ственво ту, чтобы помочь стать на ноги утетекньпгъ, забитыягь семсцимгьобщмнамъ,.научить ихъ самоуправленію. Такъ какъ атацѣль, васколько возможно было при безчисленныхъ ирспятствіяхъ,встрѣчев»
дыхъ при ея исполненіи, предполагается теперь во крайней мѣрѣ мт
части достигнутою, тобывшаядоселѣ опека минкстерствегосударсгвамныхъ имуществъ надъ государственными крестьянами уничгонюеѵая
п управленіе ими передается въ общіе мнстанщиі во еъсохретвепемъ
ов ними нлкоторыкъовпоаанныовъ микиетерапвомъ гввударетовшивръ
Digitized by LnOOQle
внутютві оввзмвніЕ.                           МГ
илущеетво полевмылъ.уирвждеміЛ м о* вряйоспиалателм «м» аллоторыхъ новыхъ правъ въ отношеніи передвиженія и салвоущнылеіеія.
Но такъ капъ самое предоставленіе мииметерству государственнымъ имуществъ опеки надъ государственными крестьянами, по объясмино бывайте товартца министра государственныхъ имуществъ
г. Хрущева, было мѣрою времеивоо, дооущешкмо телыю жь видѣ
изъятія изъ общаго правила, во необходимости, потому только, что
щи» пвуапроЯапвѣ вообще полиціи, судовъ м вето млсяиияо уартме**.
мія, нельзя было иначе охранить ихъ отъ своеволія, притѣсненій,
вмѣшательства въ ихъ дѣла размыть чиновъ, какъ отдавъ въ опеку
особаго учрежденія, — то съ освобожденіемъ крестьянъ государственныхъ изъ опеки министерства государственныхъ имуществъ оъ одной
стороны, а съ другой съ освобожденіемъ крестьянъ помѣщичьихъ
язь олени помѣщиковъ, съ ноступлеиіеиъ тѣхъ и другихъ въ завѣ»
дьавапе общихъ инстанцій управленія, но съ предоставленіемъ тѣмъ
и другимъ извѣстныхъ нравъ самоуправленія, необходимо требовалось новое устройство полиціи, судовъ и вообще-мѣстнаго уоравіемія.
Отсюда для насъ дѣлается понятнымъ не только одновременное появленіе мвогечисленныхъ реоормъ, охватывающихъ почти воѣ важнѣйшія чести государственнаго управленія, но отчасти выясняется к
то направленіе, которое mm примутъ. Ибо, имѣя въ виду все вышесмаванное, есть все основаніе думать, что въ какихъ бы «ориаосъ ни
совершились предположенныя преобразованія, но ои должны организоваться такъ, что на будущее время не будетъ надобности для
огражденія крестьянъ отъ своеволія и притѣсненія чиновниковъ при*
бѣгать къ чрезвычайной мѣрѣ изъятія крестьянскихъ обществъ изъ
общаго унрзалееія, что яри новомъ устройствѣ полиціи, судовъ и
вообще мѣстнаго управленія, крестьяне будутъ имѣть полную вонмоииость развить самостоятельность общинъ и свободно пользоваться
дарованными имъ правами саивуправленія.
Другимъ необходимымъ условіемъ для развитія самостоятельно
ета самыхъ общинъ и правильнаго ихъ самоуправленія представля*
лось обраэованіе; ибо весыка трудно, да едва ля и воезгажмо прцмм иі
гать, чтобы крестьяне когданябудь могли освободиться ошь:ири*язат
тльвеети чиновниковъ, если они не будутъ сали въ состояти вести
и повѣрять своихъ ннсьиенныхъ дѣлъ, побудутъ знать своахль правъ
Н сгенени своей зависимости отъ ранныхъ властей. А этв все во»мояию единственно при распространеніи между жнжн грааюпмопк.
Нельзя сказать, чтобы о распространеніи гршкетномюиеяыу преспяс
пажи не заботилось н ишиветерспо государственныхъ ятущветвъ
вовремя евепп своей падь ними, настчмыво, масакмьво то>бькво
мавноншо Мри тѣло» ивогочиолениьшъ іуіяісгщвіъ, которыя вою
Digitized by LnOOQle
tOft.. шпниеіннннь.
встрѣчало вообще въ исполненіи своихъ благахъ намѣреній айвы
тельво крестьянъ. За I960 годъ* — 
. Училищъ въ селеніяхъ государственныхъ считалось 2,134; учащихся...                      93,ЭД
въ томъ числѣ дѣиммъ iÀfWL
Съ нредположеніемъ освобождены крестьянъ изъ влеки мжмстер*
ства, дѣлтельаоеть его поіфедмету раснростраяюмія просвѣщеніямня*
ду крестьянами значительно усилилось. Въ теченье 1860 года чныо
штатныхъ училищъ и вновь учрежденныхъ начальныхъ школъ грі*
мотмости увеличилось на 600, а учащихся на Зб/ЮО чел. Нѣтьсовнѣнія, что между прочимъ причиною этой усиленно* жь 1860 году
заботливости министерства объ открытіи сельскихъ школъ, бша
особенно настоятельно почувстованная нашимъ обществомъ всюду потребность народнаго образованія... Замѣчательно, что въ сто время
измѣненъ даже самый способъ устройства сельскихъ школъ, котораго
доселѣ держались. Вмѣсто прежнихъ, опредѣленныхъ точно иттра
и правилами школъ, велѣло было открывать всюду, гдѣ представшоі
возможность, школы въ такихъ размѣрахъ и Формахъ, какія укажутъ
мѣстныя потребности; притомъ, при открытіи ихъ имѣть въ виду л»
лавіе крестьянъ аа учрежденіе у никъ школы. Въ 1-мъ № «Москов*
екихъ Вѣдомостей» въ статьѣ* Мѣри кл ршпротршенію нар+дмн
бразапцілв* Росіи де 4844 году, напечатанъ между прочимъ цф
кулеръ.ужравляіѳщаго рязанской вялаго* государственныхъ жнужщствъ къ окружнымъ вачалымякамъ и чиновникамъ особыхъ нарученій. Циркуляръ этотъ замѣчателенъ въ томъ отвоіиевіи, что онъ
знакомитъ насъ съ вновь принятымъ люрядкомъ учрежденія сык
скикъ школъ. Это уже ве тотъ порядокъ, которой мы.авали прежде
На жримѣтво въ немъ заботы о постройкѣ красиваго зданія для уш?
лица» нѣтъ помину ни о Формѣ, ни о правилахъ» ни а штатахъ и т,
п. Одно требованіе, чтобы крестьянскихъ дѣтей учить вездѣ* гдк
только откроется возмощвэсіъ. Нѣтъ никаммю сомнѣнія,.что эготь
простой взглядъ на дѣиогва дѣлѣсамый удобопримѣмшы*, выработка
нъ обществѣ, а отсюда и въ адмяшметраціиааетоятольшя потребнаа»
раоароргравеніяграмотаооти въ народѣ. Глубоко.сознавая эгунотрсб’
мст», мы наконецъ*™ монжли, что ни.жрасивыя вданія, ни яормЫі
п< рравида, >ни предписанія не.помогутъ дѣлу, если кревпамрв Іф*
муфсяшпи эй наго и не устроенъ его такъ, пабы была мо ДО
сподручно р привиппасмо была мри сямиіф. ф полезное,~~и заіДОг
рвыи чц шкодятъ вотъ чнос
. а  <€ъ кнстаящнвожерѳнп организація вальснижъ.училвщълошж
мучить ’мавероюмна мой харекторъ* Тякж-Наэывммьм лаваши*
ушвіврі должны дммпшммср: товара толкло лшлжчщяеыОбщвмь не
Digitized by LnOOQle
ВНУТПМВС -омапніЕ.                         40»
мраваьпмъ'долймюбыте'пряміЬ та, что eymni обм*ествеимга обора
маммайютсн вольп» 'пакъ новой ѵъиіреніімъ вбнрМгь. Вмѣстѣ Съ
еммьдолжкомевапуть то «юрмшьное однообразіе, еъ которымъ
амвдмшсь училища ано всѣхъ - соображеній съ -частными и<мѣсян4Візм< ікшребвмтмм = средствами ароствяжь; ети потребности 
средство должны бито теперь уже приняты за ооиеваяіѳ'воѣхъ расямнряѣемій администраціи и» устройству учвипицъ. Тая* кркъ an»
прпгвворовъсельспгх*' сходовъ обнаружитесь вс» разкоибреаіе шмтррбноотей и «редстѵь крестьянъ яла убучанім яѣтмйграмотѣ, го лмцв,
«бимииыя овдѣйсповт усиѣииоиу расоростравопйо пяриошчалммы* образованіи -между «респмнавнг, должны въ настоящее время
яропвкяртьоя къ этому раянообрааіто  ко воѣѵь ч»сгн»пгь случая,
разившихъ пѣствоотей и селеній, и затѣмъ усилить сим вниманіе и
свокх дѣимліліоегь въ опредѣляй способовъ содержанія учіияапгъж
иавямшпювъ и въ наблюденіи, чтобы сяпк мелкіе расходы ужаятрвблляись' по ихъдѣйствитвльнсяиу ввзнячевію. Однообразньигь я
-общихъ распоряженій по цѣлой губерніи иедолжвиоЖпдать оаруж«иые начальники: циркулярныя предписанія не пояоуутъ хЬяу тамъ;
гдѣ нее вависитъ отъ искренняго къяеиу сочувствія, яри которомъ
И мямямажая средствами пріобрѣтаются иаМіольівіе, но имиілѵмееп, успѣхи: Насильственныя дѣйствія ивмѣжнтельства, коиванѣ
чаются въ дѣйствіяхъ нѣкоторыхъчиновниковъ по поводу даннымъ
-имъ порученій о распространеніи, грамотности, въ настоящемъ дѣлѣ,
кромѣ вреда, ничего принести не могутъ. Такъ нѣкоторые доммлыи
 согласіи приходскихъ священниковъ обучать дѣтей безплатно; или
приниматьиа-еебя расходы по содержанію помѣщеній для училищъ,
между тѣмъ кань вти же сшпцениики, являясь потомъ ко мнѣ, прюмо предъявляли, что согласіе было только вынужденное. Другіе заявляютъ о желаніи крестьянъ обучать дѣвочекъ грамогѣ и доводятъ
всѣми Среястнампцинру обучающихся до 153, съ тѣмъ, чтобы наставать! получали по 75 р. жалованья, между тѣмъ какъ на дѣлѣ дѣвочекъ бываетъ менѣе въ училищѣ. На такихъ непрочныхъ очиммаіпѣіЪ дѣло народнаго образованія никакъ- не можетъ идти успѣшно.
Я меетому могу только повторить вамъ, чтобы все вниманіе было
обращено на согласованіе дѣйствительныхъ потребностей крестьянъ
-иш обравованіи апъ дѣтей, съ тѣми средствами, какія сами Они Нредавгнютг въ видѣ мірскихъ сборовъ, или платы за обученіе каждаго
мальчика, и вакія могутъ быть обращены имъ въ пособіе изъ суммъ
общественнаго сбора, по недостатку ихъ собственныхъ средотп,
ранне какъ для поддержанія и дальнѣйшаго развитія благихъ пачимаиій.
' «Дли пѣкоторихъ ивъ яменныхъ училищъ крестьяне не свелаDigitized by Google
H»                          (МПМВЯМік
еялясь ни иа камей міровой сбиръ, Въ «гемъ  случаѣ, вы миж би
дѣйствовать сообразно тѣмъ причинамъ, отъ которыхъ песлѣмвмъ
«пазъ: вслѣдствіе ли дѣйствительной бѣдности крестьоись, врямні
нате неурожая, надежей, градобитія и г. п.ѵ жди лвнѣдеівіе замѣни
амлыхъ успѣховъ дѣтей, чтб весьма чаете вызмаавтъ модваѣріекь
тмьэѣ существующей шнолы; май вслѣдствіе недостеточмо евтупеЮ’
аюй потребности къ распространенію между ними грамотности. Gaee«ѣтепемна этимъ различнымъ поводамъ, вы могли бы оставитъ учпливце въ настоящемъ положеніи или объявить крестьянамъ, чіе ареаапельяіво считаетъ себя обязаннымъ помогать нреямущеспеане
тѣмъ вросяъяшпгь, шпорые аатласившнсь содержать училшщж
нірсяой сборъ, выразимъ этимъ самымъ сознаніе въ пользѣ грамвамсти, а ве тѣмъ, которые дѣтей своихъ сами не желаютъ вид ѣть громовными, и представить въ налягу о переводѣ и распредѣленіи суммъ,
-аеенгиованныхъ для этого училища, въ другія, гдѣ надо оящмяъ
Йолыинхъ успѣховъ и большаго числа учавчихся, или наконецъ ирмставепь о замѣщенія наставника другимъ, болѣе способнымъ- и дія.вельнымъ» л проч.
Вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ мншняерство государственныхъ имуществъ
усилило свою ііабот ноетъ о распространеніи образованія въ народѣ,
и духовное начальство обратило на тогъ же предметѣ самое дѣлежное вниманіе. Еще въ 1836 году, октября 29 дня святѣйшимъ сивъ*
Ламъ были преподаны слѣдующія правила касательно обравомиія но'селянскихъ дѣтей:
1) «Обязанность первоначальнаго обученія поселянскихъ дѣпі
относится къ обязанностямъ приходскаго духовенства, которое синь
средствомъ и случаемъ должно восаюльэсиаться для исполненія своей
безнрекосдовней обязанности наставлять дѣтей въ вѣрѣ и благочестіи.
8) «Сіе обученіе производить домашнимъ образомъ въ ломѣ одного
Или двухъ изъ члеяопь причта, смотря по способности и по надежности.
3) «Для обученія прмходекикъ дѣтей назначается, во уснотрѣин»
епархіальнаго архіерея, мѣстный священникъ или діавонъ, а иногда
и причетникъ, по нуждѣ в сносебности.
4) «Онъ не только нрннпмартъ для обученія келающпхъ, но и раъ
«оолагаетъ къ сему родителей и дѣтей, чему «пособствуютъ и нрочм
члены причта совѣтами и иредставлвнмши подевносхн; принимаетъ
же безъ всякаго договора ль безъ требованія возмездія.
5) «Обучать чтенію церковной, я гражданской нечвтиі а желающихъ и письму. Между тѣмъ учащіеся должны изучать ва пааивь
-иолитву Господню, «Символъ Вѣры», десять заповѣдей, еяпѣ; «ВоDigitized by LiOOQle
ВМУТНиШВВ омгвшв.                           ж
ѵереянщеДОвж радуйся», къ чему учащій привввоауммть краткеец
самопростѣйшее изъясненіе овыхъ азъ катихизиса  главнѣйшія <жаг
эмвв изъ свищами*! исторіи, наредаван см изиясаеніе и сіе смазаніе
» яииѣ рмговорѳвъ и разсказовъ, во времеыаагъ и случаямъ воэобнонаяяныяыбевгв шиоиаиойпринуяшеивостиа буква»наго вытверживагвш ва память.
'   6) «Оказавшимъ успѣхи въ церковномъ чтеніи, въ праздничные
дни, давать мѣсто въ церкви ва клиросѣ, пріохочивать ихъ къ церковному пѣнію и, по возможности употреблять къ церковному чнамаву
дабы очевидность успѣховъ ихъ служила въ утѣшеніе родителямъ
ихъ ѣ въ поощреніе прочихъ къ ученію.
7) «'Смотря по удобности, можно къ предметамъ ученія присовоку1пить начала ариѳметики.
8) «Постоянное вреия ученія должно продолжаться отъ кончанія
осеннихъ полевыхъ работъ до начатія весеннихъ, и примѣрно оТЪ
1-го сентября по 1-е мая; въ лѣтніе мѣсяцы ученики могутъ собираться по праздникамъ въ послѣобѣденное время для повторенія молитвъ и ученія катихизическаго и священной исторіи, а въ будничные дни чаще или рѣже, какъ позволятъ сельскія занятія. На іюнь,
іюль и августъ ученіе совсѣмъ прекращается.
. ' 9) «Учебныя книги, азбука, часословъ, псалтирь и начатки хрястіанскаго ученія могутъ быть заведены на счетъ церковной кошельковой суммы и считаться церковными.
«Въ сентябрѣ 1860 г., исправляющій должность оберъ-прокурора,
вшивъ Урусовъ, предлагалъ святѣйшему синоду о вмѣненіи всѣмъ
.еоархіалыми» архіереямъ въ обязанность узнавать о тѣхъ лицахъ
-духовшго званія, которыя съ особенною ревностью и успѣхомъ занимаются преподаваніемъ въ сельскихъ и городскихъ первоначальныхъ
училищамъ, или заводятъ у себи школы, съ тѣмъ, чтобы дѣйствія
сикь лнцЪ) не для превозношенія ихъ, а дляпрммѣра другимъ, были номѣщаемы въ духовныхъ періодическимъ изданіяхъ, и погп
служивъ духовному начальству осмоваваенгь къ безпристрастному слуявеніао объ участіи лицъ духовнаго звавня въ дѣлѣ народнаго воспцтатя. На вто святѣйшій синодъ 17-го сентября опредѣлилъ: подтверякп иреоевяи|енцыігь епархіальнымъ архіереямъ о доставленіи тре<буепьпъ указами святѣйшаго синода, отъ 29-го октября 1836 гцщ,
свѣдѣній о дпыяъ духояанго званія, занимающихся обученіемъ цосе.мискихъ православныхъ и раскольническихъ дѣвей, пред писать имъ,
-преосвященнымъ, чтобы они, вмѣстѣ съ тѣмъ собирали и доставляли
.'свѣдѣнія о тѣхъ.духовныхъ лицахъ, который по собственному
усердію, съ ревноееью и успѣхомъ занимаются щеподаваніемъ въ
Digitized Ьу LnOOQle
пв                        мммшт..< 
Сельскихъ н городовикъ парвангаишвіиъі учнлищвцъ»аЦж нвнммъ
у оебяшкоа*».,
«Лѣгоагь 1861 гм», святѣйшій синодъ рбржгжвь. вмявшіе на.тго
«1) Что ври церквахъ Вмегчмсвой енархці,.въ 11)66«вц;.лмѵмм 56 яммиихъ вишлъ в въ инкъ угощися ивымпввапь*.«аЬмчм*
3,162...
2) На то» эдо ддя достамевіл горрдсоду и сесдому.духовенству
сродстицкъ уедѣщнѣДщему образованію народа со стороны сцятѣйцмро синода, въ 1860 году, сдѣладо..уже распоряженіе ораэсылкѣ
жъ.мѳсщм аначцгольцомь числѣ эзеццляровъ цц qc-ѣмъ епдрхідмъ,
для продажи, по самой дешевой цѣнѣ (6 коц.) составленнаго пц рад?
порумііо синода букваря, который, кромѣ церковныхъ и гражданскихъ буквъ, заключаетъ въ себѣ утреннія и вечернія молитвы, кратвую священную исторію, катихизисъ, краткое нравоученіе, дачергаpiç цифръ и таблицу умноженія, п
*3) На то, что въ томъ же 1860 г. святѣйшимъ синодомъ предписано епархіальнымъ архіереямъ обратить особенное вниманіе на преуспѣяніе народнаго образованія и доносить святѣйшему синоду о тѣхъ
духовныхъ лицахъ, которыя съ особенною ревностію занимаются
обученіемъ дѣтей.
«Святѣйшій синодъ о вышеизложенныхъ свѣдѣніяхъ по Вологодской епархіи и распоряженіяхъ своихъ по дѣлу народнаго образованія, опредѣленіемъ 15-го апрѣля 1861 года, предоставилъ оберъ-прокурору, графу Толстому, довести на высочайшее его императорскаго
величества воззрѣніе.
«На всеподданнѣйшемъ докладѣ по сему предмету его велмчы.іяу
благоугодію было, въ 4*й день іюля, собственноручно напсагь: «Обь
успѣхахъ по атому дѣлу и По прочимъ- епархіямъ доносить мигѣ ежемѣсячно».- 
Надобно думать, что отъ совокупныхъ стараній свигійіпаге аянода и министерства государственныхъ имуществъ число сельскихъ
Школъ въ прошедшемъ году возросло очень сильно. Авторъ сипаи:
Люры кв распрьсіярапенію лородмнообмзоовам «а Рмна ав 486/
вѣроятно, житель Рязанской губерніи, говоритъ: «по отношеніюжь
образованію крестьянскаго народонаселенія въ этой губерніи иоюишШ годъ можно назвать бевъ преувеличенія эпохой. Для доявавви*ства довольно указать на-число вельскихъ училищъ и число жъ вип
учащихся въ 1860 году и на то же число учениковъ и школъ, оосѵвавшихъ на лицо къ ноябрю нынѣшняго года. Къ 1861 году въ ивм*
губерніи было крестянскикъ школъ вольныхъ 37, въ инкъ ивстявин
ковъ 49, учениковъ 1099, ученицъ 235. Къ тому же году ииииыгі
училищъ въ селщаякъ гооудярствпипі гхъ крестьянъ было 79, п пикъ
Digitized by LnOOQle
ВНУТПИИВП ’ ОМИВѢНІЕ.                         113
етнтилгь          учениковъ 3946, ученикъ 477. Всѣхъ школъ 116;
учпцвмяобоего пола 3750... Но эти цмры учащагося поколѣнія
ю теша 1861 года совершенно измѣнились. Количество казенныхъ
«голъвозросло немного, именно къ ноябрю ихъ числилось 84. За те
ампіви пиелы умножились на огромную циору. Къ 1-му прошедшяго ноября ихъ было 575, въ нихъ учащихся мальчиковъ 18,465
дѣвочекъ 1440. Таимъ образомъ въ теченіе десяти мѣсяцевъ вольныхъ сельскихъ училищъ прибавилось 538 и учениковъ обоего пола
ІЗДвІ.»
Пищку быстрому, можно сказать, неимовѣрному умноженію школъ
И'учмжщхся нельзя было бы не порадоваться, если бы только было
можно шинѣ убѣдиться въ прочности дѣла и въ несомнѣнной пользѣ
его для крестьянъ. А въ этомъ-то именной очень трудно убѣдиться.
Tb, что было бы очень хороню прежде, теперь не будетъ и
просто хорошо. Въ наше время народное образованіе непремѣнно
должно быть поставлено въ неразрывной, органической связи съ
общимъ образованіемъ въ государствѣ, такъ чтобы сельскія школы,
удовлетворяя мѣстнымъ потребностямъ, пролагали вмѣстѣ съ тѣмъ
нутъ въ дальнѣйшему образованію тѣмъ изъ учащихся, которые
бы пожелали имъ воспользоваться. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что
по мѣрѣ того, какъ будетъ распространяться между крестьянами грамотность, въ нихъ все болѣе и болѣе будетъ пробуждаться потребность знанія, и способнѣйшіе изъ нихъ пожелаютъ сами познакошпъся съ наукою въ тѣхъ ея святилжцахъ, въ которыя доступъ въ
настоящее время шгь почти совершенно закрытъ. Препятствовать
ягъ въ ихъ благородныхъ стремленіяхъ къ пріобрѣтенію знаній
было бы не только антигуманно, во и противно прямымъ пользамъ
государства. Мы прожили уже тысячу лѣтъ, и пора намъ понять, что
природа не хочетъ знать нашихъ сословныхъ предразсудковъ, что
а», при раздачѣ своихъ умственныхъ даровъ, никогда не придерживается нашей табели о рангахъ, а напротивъ, надѣляетъ талантами,
кого, и сколько хочетъ, и что большею частію въ этихъ случаяхъ
бываетъ благосклонною къ людямъ незначительнаго происхожденія,
чѣмъ къ людямъ породы. А какъ сами мы, при всей нашей мудрости,
не въ "силахъ создать Пи одного таланта, то не отыскивать тѣхъ счастливцевъ, которыхъ надѣлила умственными своими дарами природа,
оставлять безъ развитія, въ пренебреженіи такихъ людей, какъ Кулибинъ, Хитривъ и другіе, тѣмъ болѣе преграждать имъ пути къ
образованію, когда они сами ищутъ ихъ, — значить, не только не
желать добра евоему отечеству, но и намѣренно вредить успѣхамъ
его раямтія. Поставить просвѣщеніе въ государствѣ на такомъ широкомъ основаніи, чтобы оно, распространяя повсюду элементарныя
T. LXXXXI. Отд. II.                                           8
Digitized by LnOOQle
11*                       eoBMMSwmnrb»
свѣдѣнія, необходимыя для всякаго п будничной* ешеднемяйнввжі,
вмѣстѣ съ тѣмъ въ своихъ высшихъ откровеяіяхъ было досѵунм
для всѣхъ желающихъ, бенъ различія того или другаго ихъ сю»
наго положенія, — такова потребность нашего времени. Кажется, чм
эту потребность времени сознаютъ и нѣкоторые изъ анпжжъ говужр
ственжыхъ людей, и потому есть нѣкоторый поводъ ожидая», что»
вая система народнаго образованія будетъ чужда духа сослмяаго
партикуляризма. Недавно» въ * № «Московскихъ Вѣдомостей*, кн
не безъ удовольствія прочли слѣдующее извѣстіе : «государственные
крестьяне Зубцовской и Дамской волости, Орловской губернія, по
первому предложенію г. управляющаго палатою государствамвив
имуществъ, М. С. Богомольца, объ увольненіи изъ ихъ среды дву»
круглыхъ сиротъ, Ивана Мальцева, Зубцовской волости, и Стенай
Шевырева, Дамской (приготовлявшихся яри палатѣ къ цнсарскоі
должности), для поступленія въ орловскую гимназію,талый дш
увольненіе, но еще изъявили въ своемъ постановленіи полную готовность отчислять изъ мірскихъ капиталовъ ежегодно но 100 рублейм
содержаніе каждаго изъ нихъ до тѣхъ поръ, пока они будутъ продо
жать образованіе въ учебныхъ заведеніяхъ. Фактъ этотъ обрати*
яа себя вниманіе бывшаго министра государственныхъ имущества,
М. Н. Муравьева, и онъ, въ видахъ поощренія крестьянъ къ свяМствію въ дѣлѣ народнаго образованія, объявилъ іщркуллрно по ввѣренному ему министерству благодарность крестьянамъ Зубцовсвй
волости». Кстати мы можемъ здѣсь присовокупить, что вовреы
управленія министерствомъ государственныхъ имуществъ М. Н. Муравьева составленъ особымъ комитетомъ, учрежденнымъ при мк»
стерствѣ, проэктъ положенія е росяроанрадеяж лмаюду исуЛропоенными крестьянами образованія, находящійся теперь въ разсмотрѣніи высшихъ государственныхъ учрежденій. Думаемъ, что мы и
ошиблись, когда сказали, что новая система народнаго образована
будетъ чужда духа сословнаго партикуляризма.
Во всякомъ случаѣ, мы просимъ читателя твердо помяни», чіе
все это только наши гаданія... Какъ гаданія наши.личныя, снѣлапо
могутъ и не исполниться. Но гадать такъ или иначе ноево»
тельно всякому. Каждый изъ насъ составляетъ всѣ свои гаданія»
премѣнпо подъ вліяніемъ своего настроенід. Такъ точно бываетъ а
въ гаданіяхъ относительно отечества. Мы всѣ любимъ свое отечество, можетъ быть, и равно горячо, но міросозерцанія о его благоденствіи у всѣхъ весьма различны. Мы, впрочемъ, такъ открою»
съ читателемъ, что не будемъ скрывать отъ него, подъ влішемъ»
кого настроенія, независимо отъ высказанныхъ уже рами давилъ
составились наши гаданія.
Digitized by Google
внутяннше «тннге,                             Ш
 Балпянмлиохотъгігшъ, — замѣчательнѣйшій китеь ивъ ввѣкъ
досадѣ'бывшимъ новыхъ годовъ, нѣкоторымъ обратить ЗЛОКа ВЪ «ІН
ш* государственнойжжяии,потому что ямъ начинается новое тысМчелѣхіеиашшѣ политическаго бытія. Воѣ, — итннущіе.инейиіпущіе, — 
встрѣтили вго несомнѣнными надеждами ян всевоеможное лучшее въ
будущемъ. Но вѣдь должны ае быть какіе ннбудь залоги надеждъ? — »
В» межъ же усматриваются эш залоги нашего будущаго благоденствія
жцютщѣппія?
а» томъ ли, что иавмгосударство занимаетъ громадныя ѣростран*
йпа,что оно шгіегь огромное населеніе, что въ его обладаніи нахѳдитаи-беэчислешзое множество натуральныхъ богатствъ? — Но вѣдь были
яш въ древности огромный государства, съ многочисленнымъ населеніямъ, владѣвшія и большими богатствами, которыя падали совершеи*
ко неожиданно для нихъ синихъ, и падали не всегда отъ перевѣса матеріальнвй внѣшней силы надъ ними, а часто отъ превосходства умстоениго и нравственнаго враговъ. Припомнилъ при этоагь хоть Нерондекое
государство, жавшее отъ оружія грековъ. Не можемъ же мѣдь ины Думять, чтобы нашей огромной матеріальной силѣ не могла быщ про»
нмвооаставлена не только ранная внѣшняя сила, а еще н больаяая нашей. Объ умственномъ и нравственномъ превосходствѣ многихъ другавъ народовъ надъ нами и говоритъ нечего. Но полмимагь, что
иыслв о насильственномъ паденіи въ наше время огромнаго и цивилизованнаго государства походитъ на пародоксъ. Но вѣдь отъ паденія
да пронмѣтавія наизігіржмая бездна. Какъ и гдѣ отыскать такую
vrify» которою бы можно было безошибочно опредѣлилъ: идемъ ли
мы впередъ, и* нѣтъ?
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что огромная территорія государства,
многочисленное населеніе, обиліе натуральныхъ богатствъ страши не
имѣетъ никакого вліянія на внутреннее процвѣтаніе государства
Жмавое и самое блестящее доказательство этого представляетъ собощ
Кмаай. Обращаясь къ древней исторіи, мы видимъ даже такую странность, что. здѣсь благоденствіемъ самымъ блестящимъ, самымъ мрачнымъ, во все продолженіе своего существованія, пользовались именно
государства валеньжія. Возьмемъ, напримѣръ, хоть ожнмхіяігь. Вѣдь
чх» такое была Финикія? Клочокъ земля, при Средиземномъ морѣ,
мвгѣяойй въ длину не болѣе 30 миль, а въ пшрмму отъ 1 до В миль.
Земля мВ имѣла особенныхъ натуральныхъ богатствъ, не была даже
настолько плодородна, чтобы провитывать жившее на ней народонасенеша. И однакожъ въ древности не было ни одного рарода< который
двстигъбы та кой степени соверявенствя въ нромышлетвосхи, велътжую
пбмндш) ю торговлю, вообще пользовался такашь неизмѣннымъ благосостояніемъ, какимъ пользовались оигаакіине во все время икъ сущо»
Digitized Ьу LnOOQle
СОВПМЕППП.
ствовааіл. Если разсматривать даже ихъ историческое внмеків, то
немного найдемъ въ древности народовъ, которые прияеслгбы сіи»
ко нользы человѣчеству, сколько принесли Фнонкіяве. Конечно, w
чаткм заложенной ими цивилизаціи въ однихъ мѣстахъ были нодй
лены прежде, чѣмъ успѣли развиться и утвердиться прочно; въ tpjгихъ, послуживъ ступенью къ дальнѣйшему развитію, потерши послѣдствіи Финикійское клеймо. И можетъ быть, если бы исворн
одной изъ финикійскихъ колоній, Карѳагена, не сдѣлалась Важъ ювѣстною по знаменитымъ войнамъ съ римлянами, мы бы в не айл,
что Финикіяне, основывая свои торговыя колоніи, старались внѣвгк
съ тѣмъ насадить въ нихъ и благодѣтельныя учрежденія своей «раны, которыя возвышали впослѣдствіи ихъ колоніи на такую свекею
матеріальнаго и нравственнаго благосостоянія, на какой находккя
Карѳагенъ во время войны своей съ римлянами. Если угодно, слѣди
финикійской цивилизаціи въ общей исторіи цивилизаціи сіерлкь,
исчезли, Не оставивъ по себѣ ничего замѣтнаго. Но вѣдь въ обще!
исторіи цивилизаціи остались безслѣдными даже и такія огромныя
государства, какъ Ассирійское, Вавилонское, Египетское, дай вообще
всѣ древне-азіатскія государства. Базисомъ евровейской цнвилваай
послу жила ночти исключительно цивилизація греческая. Многочясля
ные памятники образованнѣйшаго въ древности государства, пп
египетское, не имѣютъ ничего общаго съ духомъ этой цивилизація. к
ручаются только какъ претметы любопытства. А кто можетъ аск»
вательно доказать: древне-азіатская цивилизація имѣла ли какое №
будь вліяніе на разшитіе греческаго духа? — И даже вотъ что: древкеазіатскія государства заботились ли когда нибудь во время своего существованія о томъ, чтобы передать другимъ странамъ плоды своего
образованія? — Сколько извѣстно, замкнутость въ самихъ себѣ, полная отчужденность отъ другихъ странъ была общимъ икъ харавтеромъ; народы знакомились другъ съ другомъ единственно посредствомъ воіЬгь, и только войнами пріобрѣли себѣ мѣсто къ исторія
Фк — гіяне, хотя отъ нихъ и не оставалось ничего замѣтнаго въ суммѣ общей цявнлизаціи человѣчества, должны стать вышедругмъ
древнихъ народовъ уже но тому одному, что среди всеобщихъ враждебныхъ отношеній народовъ другъ къ другу, при всюду господствовавшемъ саномъ узкомъ національномъ партикуляризмѣ, они oW
вступали со всѣ», съ кѣмъ могли, въ дружелюбныя сношенія, перенося вмѣстѣ съ торговлею и плоды образованія въ самыя отдалекямя
Отъ центровъ древней цивилизаціи страны, куда другимъ кутенъ ее
могъ бы нроникмуть ни одинъ лучъ свѣта. Миніатюрная эемелым, сь
ыезвайіпелыАімъ сравнительно народонаселеніемъ, была въ свое время единственна імъ центроагь, изъ котораго меньшіе между народажв
Digitized by LnOOQle
вяутймвн» 0МЯПШЕ.                            «IM
.браѵмчйвглж «мучать шюй нибудь снѣгъ. Колонія финикіянъ были
жмьжа — rwwwm, гь особенности на островахъ и берегахъ
Среяамама* мора. Торговлю вели они не только со всѣмъ извѣстнымъ тогда мірамъ, ио и съ странами, которыя тогда были ии~
лшму яамзмѣспаы. О» торговали съ недоступнымъ ня для кОго Египтомъ,. въ Ниневіей; иаъ Египта и гаваней Чермнаго моря ямѣ,лн торговыя срощенія съ Нубіей, Аравіей, Индіей; другіннм пуиронмнали до земель Eaoperra и до Персидскаго Залива; ве*
торговлю съ странами, лежавшими при Черномъ морѣ и внутри М»лю* Азіи; но въ особенности была значительна ихъ торговля на Зв~
цадѣ съ Греціей, Италіей, почти всѣми островами и берега» Сре*
дцакшго моря;на Западѣ Европы оим доходили даже до Британскихъ острововъ.
Возьмемъ и еще маленькое государство, Аѳинское, сравнительно съ
другими современными ему государствами самое незначительное по
народонаселенію, по пространству, по богатствамъ природы. Аттика
былъ небольшой полуостровъ, заключавшій въ себѣ вмѣстѣ съ лежавшими близь него островами, Саламиномъ и Еленою, всего 40 квадратныхъ миль, съ 500,000 жителей, въ числѣ которыхъ было 350,000
невольниковъ. Страна была гористая, въ высшей степени неплодородная, неимѣвшая даже достаточнаго количества прѣсной воды. Аѳины,
этотъ поистинѣ міровой городъ всего человѣчества, которому суждено остаться навсегда безсмертнымъ въ лѣтописяхъ науки и искусства,
въ которомъ каждый камеш» иностранная археологія осматриваетъ съ
такимъ благоговѣніемъ и вниманіемъ, съ какимъ извѣстный намъ
археологъ г. У идольскій не разсматриваетъ даже старинныхъ крюковъ
нашего нотнаго пѣнія, — этотъ великій городъ въ самую цвѣтущую
эпоху своего существованія не имѣлъ болѣе 21,000 свободныхъ
гражданъ, а всѣхъ вообще жителей не болѣе 70тысячъ. Если присовокупимъ къ этому, что постройка частныхъдомовъ въ немъ была самая
незавидная, улицы неправильныя, то и выйдетъ — Аѳины былъгородъ
самый ничтожный не только въ сравненіи съ древнею Ниневіей, но
даже въ сравненіи съ современною намъ Москвою. Мы говоримъ
даже; ибо какъ ни гордится современная намъ Москва тѣмъ, что она
растянулась на необозримыя пространства, что она имѣетъ много пустырей, толстыхъ городскихъ стѣнъ, башенъ, — а древняя Ииневія
далеко ее во всемъ этомъ превосходила. Ибо по сказанію древнихъ,
древняя Ниневія имѣла въ окружности 14 нѣмецкихъ миль, стѣны ея
бѣіям такъ широки, что по нимъ могли ѣхать три экипажа рядомъ,
иЙсіѢшпГь было 1500 башенъ, изъ которыхъ каждая была вышиною
въ 200 Футовъ. Несмотря на такое ничтожество, какое представляли
мОпкг Аттика и Аѳины, народъ, населявшій ихъ, въ лучшія времена
Digitized by LnOOQle
не                          ппиііии — .
саоого ыммшчеокаго сущесттовашя — г — ді ігя повгъ чпѣтутото
благосостояніемъ, какого не имѣлъ ни одинъ нвжфоярвжшмыхж «у
народовъ* Авины были блеогжцмжь центромъ н няіпчя — м мщ*
но эллинскаго образованія, раѳендншовгъвсѣхъ наунъжлтуенгц я»
гателемъ торговли, промышлоішостм, —  веуяядаемый Амгв md
сданы сохранцли но всей ея свѣжести даже де пмггп времени.
Вѣроятно потому самому, что въ древности большія государства
явіятскаго происхожденія или характера не представляли въ себѣ
ничего привлежагвельнаго, что цвѣтущимъ благосостояніемъ вашждались государства маленькія, лучшіе греческіе философы нроводкл
въ своей философіи такую мысль, что благоденствіемъ истиннымъ кожить наслаждаться только' государство, имѣющее нёбЪЛшое чнсж
жителей и вмѣстѣ съ тѣмъ небольшую территорію.
«Число, самое не большое, по нашнмъ понятіямъ, именно тысяча
собственно такъ называемыхъ гражданъ (т. е. свободныхъ), по мнѣнію Платона, уже достаточно для того, чтобы составить государство.
Вообще онъ требуетъ, чтобы государство относительно своего состава
и пространства было ни великимъ, ни малымъ, и всегда имѣло надлежащую величину и сохранялось единымъ.»
По ученію Аристотеля, «количество собственно такъ называемыхъ гражданъ въ совершеннѣйшемъ государствѣ опредѣляется на
основаніи слѣдующихъ соображеній. Государство слишкомъ малолюдное не можетъ быть самодовольнымъ. Напротивъ, государство слишкомъ многолюдное не можетъ быть благоустроеннымъ; дать порядокъ большому числу людей въ состояніи одна божественная сила,
которою держится цѣлый міръ. Итакъ для государства достаточно
уже того числа гражданъ, при которомъ оно начинаетъ дѣлаться самодовольнымъ. Переступивъ сей предѣлъ, оно можетъ еще оставаться государствомъ; но это не простирается въ безконечность. Для лучшаго отправленія суда, для распредѣленія правительственныхъ должностей по достоинству и проч. граждане должны знать другъ друга; посему наибольшее число гражданъ для государства есть то, которое легко бы могло бѣггь обозрѣно. Впрочемъ число 5040, какое
въ Законахъ назначаетъ Платонъ для своего государства, Аристотель
находитъ уже слишкомъ великимъ.»
«Наилучшею по качеству землею для государства Аристотеля
представляется та, которая изобилуетъ всѣмъ цуждымк По ярѣ'
странству она должна быть такъ велика, чтобы граждане отъ ея яро*
изведеній могли и сами жить умѣренно, и окавьцжть друдшъ тоста*
пріимство.» (Соч. Невол, T. I).,
( Мы приводимъ эти мнѣнія не потому, чтобы, мы сдмнбьмн ГЬЯЖЖ
Digitized by LnOOQle
вяутвимжн фиогвпіе.                            И»
втміы> ШЬтъ швманого сомнѣнія, что подобныя мнѣнія вырабо**
валамъ путемъ самаго ужато эмпирмяма, который не видѣлъ въ извѣстнымъ въ «го времябольнлпъгосударствахъничагекривлекателі>маго,и
ванрмивъ вахвдилъ болѣе гаишнаго благосостоянія въ тогдашнихъ
малаяышхъгосудярствахъ. Мы видимъ въ наше время, что и государства бывшія могутъ ве только процвѣтать, во процвѣтаютъ горам» дучше, чѣмъ государства маленькія. Всматриваясь однако блиШв въ приведенныя нямв міѣші двухъ великихъ философовъ, нельзя
не примѣтить, что въ словахъ ихъ есть своя доля истины. Если мы
вйратпігь. вниманіе на процвѣтаніе большихъ государствъ нашего
времени, то увидимъ, что между процвѣтаніемъ однихъ изъ нихъ и
мрецрѣгмнемъ другихъ есть бамьммя разница. Процвѣтаетъ, напримѣръ, въ.маніе время и Англія, процвѣтаетъ и Франція. Но всѣ мы
увѣрены твердо, что если завтра не станетъ королевы Викторіи, то
Англія будетъ все-таки процвѣтать поирежнему; и между тѣмъ никто игъ насъ не скажетъ даже приблизительно: будетъ ли процвѣтать
Франція, будетъ ли процвѣтать лучше или хуже, чѣмъ теперь, или
дакяея новое не будетъ процвѣтать, если завтра не станетъ НаполеонаТ — Боже сохрани, чтобы мы думали, что различіе процвѣтаній
ики двухъ государствъ зависитъ только отъ различія Формы ихъ
нравлошя. Дѣло состоитъ не въ нормѣ, а во внутреннемъ порядкѣ.
Аршетѵте» между прочимъ требуетъ, чтобы граждане въ государ<тѣ; для лучшаго отправленія суда, для распредѣленія правительеввг планъ должностей по достоинству и проч. знали другъ друга.
Вѣо послѣднее требованіе и составляетъ ту долю истины въ его
мнѣніи, о которой мы сказали выше.
Аристотель хочетъ сказать, что какъ бы ни было попечительно правительство о благѣ народа, какія бы усилія оно ни употребляло для того,
чтобы доставить ему благоденствіе, но оно не можетъ этого сдѣлать,
если-осмъ народъ не будетъ содѣйствовать ему въ этихъ усиліяхъ. И
хорошіе судьи, и хорошіе администраторы, и другіе органы правитНльсгва выходятъ изъ народа же. Само собою разумѣется, что лица,
вполнѣ понимающія нужды и положеніе народа, н слѣдовательно вполнѣ
способные органы, въ рукахъ правительства для народа будутъ только
тогда, когда народъ самъ будетъ ревностно заботиться о своихъ общественныхъ дѣлахъ, когда онъ будетъ знать всѣхъ способныхъ къ дѣлу
управленія, суда и т. д. въ своей средѣ и будетъ предстаыять ихъ
нрівціоіісігву, какъ лучшіе для общественнаго благосостоянія органы власти. Такое пюшшіе обо всѣхъ * каждомъ въ своей средѣ для
пароля возможно, но мнѣнію Аристотеля, только тогда, когда государство будетъ состоять изъ небольшаго числа членовъ. Новъзтомънмемимш'лмоопгь ошибка великаго aeuaoooa. Вопросъ эдЬсь по въ томъ:
Digitized by LnOOQle
1M... — ht
велнцоли иля обширно госу да рствоно своей террмворш,ммоіючвыенно или малочисленно по своему поселенію — а въ томъ: въ какой яѣуѣ
народъ содѣйствуетъ правительству въ заботахъ объ общемъ благѣ
государства? Если такое содѣйствіе проявляется дѣятельно въ санамъ
огромномъ государствѣ, то государство меобжсдммп росиадается на
безчисленное множество народныхъ обществъ или общимъ, мото»
рыя ни по числу народонаселенія, ни по иространетву своего раіет
не превышаютъ идеала аристотелева государства и въвоторыжъ* елѣ
довательно, каждый членъ общины можетъ хорошо знать всѣхъ своихъ сочленовъ. Таковы точно наши крестьянскія общины. Средни
цифра населенія каждой общины до 2,000 человѣкъ мужескаго нала.
Каждая община представляетъ небольшой, замкнутый въ себя, мірокъ,
имѣющій извѣстныя права собственнаго управленія, суда, іволнциь
Если мы предположимъ, что права самоуправленія, суда и т. о. п
этихъ міркахъ будутъ значительно расширены, какъ предположено въ
проектированныхъ преобразованіяхъ; если предположимъ затѣмъ, что
каждый членъ общины, зная твердо права и обязанности всѣхъ м каждаго въ своей общинѣ, будетъ слѣдить внимательно за теченіемъ
дѣлъ общинныхъ, будетъ стараться устранять всякое незаконное внѣ»
шательство въ дѣла общины лицъ постороннихъ, равно какъ и неправильныя дѣйствія самыхъ членовъ общины; будетъ принимать заблаговременно мѣры для отклоненія отъ общины какого-нибудь чуждаго вреднаго вліянія, то нѣтъ сомнѣнія, что и наше огромное государство, да и всякое другое, какихъ бы оно размѣровъ ни было, можетъ точно также благоденствовать, какъ и государство маленькое.
Мѣра благоденствія будетъ завиѣсть отъ знанія и опытности членовъ
каждой общины въ попеченіи о дѣлахъ общины. Чѣмъ болѣе въ какой нибудь общинѣ члеш общины привыкнутъ къ попеченію о самихъ себѣ, чѣмъ болѣе пріучатся мыслить и разсуждать о своихъ дѣлахъ, чѣмъ болѣе пріобрѣтутъ посредствомъ знанія и опытности силы
для охраненія своихъ правъ, въ предѣлахъ, разумѣется,закономъ игъ
дарованныхъ, тѣмъ прочнѣе будетъ ихъ благоденствіе я тѣмъ менѣе
оно можетъ измѣняться отъ разныхъ случайныхъ обстоятельствъ.
Такъ мы видимъ это въ настоящее время въ Англіи.
Общинное самоуправленіе, права котораго хочетъ расширить въ
настоящее время наше правительство, есть древнѣйшая Форма управленія нашего народа, сохранившаяся чревъ всю нашу исторію до настоящаго временя. Никакія стѣсненія этой Формы народнаго упревлв»
нія, бывавшія въ разныя эпохи нашего государства, не могли ие
только уничтожить, но даже и ослабятъ въ народѣ любви къ стай
Формѣ. Напротивъ, можно скавсть, что ом-то именно служили към
закрѣпленію. Въ древнія времена вашего государства, по неустроік
Digitized by LnOOQle
ВПТТІ — Ml WM» >НІЕ.                           181
аввуега вообще, efttuijtwoten) ж но-опавсовому неустройству,
ранима сіжп, а вмѣстѣ съ тѣмъ, разумѣется, я общины отдавались
жълмрлмякй, съ отмятіемъ п большей или венывей мѣрѣ у общимъ
цмагъ самоуправленія. Попа кормленщикъ былъ, — община водей,
иеоолой ведчнинлась новому порядку; во едва прекращалось кярлмемй» вее мгмрнщаигь въ мрсякмсму общинному устройству. Омо, мромавиь, танъ и должно было бытъ. Кормленадишк ѣхали на кормленіе
и лея того, чтобы творить судъ и правду, а чтобы собирать доходы.
Амепи  деревни пустѣли отъ ихъ кормленія, столько же, сколько
«аііанхш»'Людей и разбойниковъ; крестьяне разбѣгались и ньак бе»»
сромпе-и бее» «паза въ монастыри, единственныя въ то время убѣжмщв) вевеборы въ царскихъ ведатяхъ увеличивались; суда иамѣстмнимъ набѣгали, какъ заразы; ихъ людей встрѣчали, какъ вепрйьвмеіѣ lie дешево доставалось правосудіе, и земля стала думать, какъ
бы «гдѣлагться отъ тяжелаго гнета. Естественно, что подобное етрем»
дапа «оего ранѣе выразилось въ передовокъ бойцѣ древней Руси, въ
Ваіи конь Новгородѣ. Его волости стали откупаться отъ суда мѣстнаго унраяленія, новуиать себѣ право не подлежатъ ему въ теченіе
ийненораго времени. Эго было тѣмъ легче, что обычай отдавать судъ
на «пунъ существовалъ въ областяхъ новгородскихъ. Въ Москоисвомъ государствѣ такое движеніе началось позже, но выразилось
імнижмь той же оориѣ. Поднялись челобитья государю, поклепы и
тижбм великія; областные начальники съ своей стороны жаловались,
ом> насаленіе и волосатые люди йодъ судъ имъ не даются, бьютъ ихъ
жменлатягь имъ кормовъ. Какъ скоро намѣстникъ съѣзжалъ въ
ивраменья, начинались безкоиечньіе иски; иногда кормленщикъ
расплачивался за свои злоупотребленія я родовымъ свонмъ имѣніемъ,
н-жМэиыо, Необходимость измѣнить такое управленіе была настоятвдыпя*.
Посадскіе и волостные люди стали просить выборнаго управленія,
«оленевомъ за него въ кашу денегъ. Такое управленіе ж было дама
Травнымъ. «Управленіе это удовлетворяло двумъ главнымъ потребностямъ снохи : одной правительственной, другой народной. Надобно было съ одной стороны не лишить намѣстниковъ и аелоатвлей ихъ занотыхъ кормомъ и пошлинъ; съ другой — замѣнись икъ третейскую расправу между волостями другою, мемѣе
обрмммитам іино, но сохраняющею тотъ же характеръ бевучаекжі или равнаго участія къ интересамъ лицъ подсудныхъ. Первой жлребвости удовлетворить было не трудно. Естественнымъ
средствомъ къ тому былъ оіякуяя; извѣстная деиеяшая сумма илаіжмап вомсимп за вриоук, ва тѣ пошлины, которыя получалъ
мщпйвпжкъі Чтобы соиврщснно оградитъ волости отъ его вмѣнюDigitized by LnOOQle
ІИ
тмьствн, впмгьсткуіиь «ли оброть вносился въ государеву мопу-сн«ими яресплпми. Для другой цѣла, то есть, чтобы сдѣлать эмима
управленіе совертемю беэмристреотяымь, «но ввотмлено ивъ представителей' всѣхъ свободныхъ общинъ тог» округа, ни» шларагооив
избиралось, дм жэбренные начальника имала разный нажваніа. ввн
назывались излюблеинынм головами, веинннма судьааа ж аироаиан
выборными судейками. Округа, для котпрыкъ она иааначаяввв,4шн
неравные. Мы находимъ ихъ и въ цѣлей волости, и въ санпу,  м
слободахъ, и въ волосткахъ. Надобно сказать, что судьи назначали*
безсрочно, «о нодъ условіемъ смѣны, когда инна были иідимімам
подчиненные,»ь такомъ случаѣ выборы производилась сама...
Предѣлы власти иобренньпгь судей были неравные, иоонбрнвввшааа,
повидимому, съ тѣмъ геограническипъ пространственъ, иоторанп
они управляли. Такъ полиція всегда принадлеянма имъ, но ноли еш
назначались для цѣлой волости или стажа, то облнанвостъ ихъ оонгоа
ля только въ верховномъ наблюдепіи; непосредственный полицейскій
надворъ былъ дѣломъ подчиненныхъ начальниковъ: старостъ, <ян*
скитъ и пятидесятскахъ. Дѣла уголовныя они судили п ташяп
случаѣ, когда въ одномъ съ ники округѣ не было губныхъ старостъ.
Разумѣется, это бывало только тогда, когда излюбленные суяьи навяэчались для цѣлой волости или стана: въ силу начала единства, лежавшнго въ древяеиъ управленіи, имъ вручалось тогда и губное прево. Если же они управляли одною слободкою или нѣскольажан солями, то губное право, которое обыкновенно простиралось на все
«ротяжепіе волости, имъ не принадлежало... Относительно уголовной
власти земскихъ судей, источники представляютъ только два ограни
чекія: 1) оии не никли права выдать головою истцу отвѣтпаю басъ
доклада; но по дѣланъ гражданскимъ это было инъ дозволено; 6) по
суду о дѣлахъ разбойныхъ они никого не могли обвинить бонъ докладя. Гражданскій судъ ихъ былъ, кажется, соверіиеино неограниченъ. Докладъ былъ предоставленъ ихъ волѣ: оии посылаютъ судной!
салютъ въ Москву, «когда имъ управы учинити будетъ не мочно»,
та есть, когда они сами затрудняются рѣшеніемъ дѣда... На судѣ ною
екихъ судей мы видимъ и духовенство... Инородцы пріѣзжавшіе въ волость судились ими же, но крайней мѣрѣ по дѣламъ о грабежѣ ж воровствѣ. Въ случаѣ столкновенія между посадскими и вояоопіиии
людьми двухъ различныхъ волостей происходилъ судъ смѣввимйі а
потна искъ вчинялся жителями другой области (княжества), тн дѣло
ровсмпривалось въ жостовскомъ приказѣ... Съ суда овоего нвлнб
ленные судьи ню брали сначала никакихъ поныииъ, потому’ что «в
одной стороны эти понижиы были уже разъ замлочены въ казну пь
вцкѣнпуинойсуинвцсъ другой, же — реонрам-аежеквамъ аунайюномв
Digitized by LnOOQle
ИЛНЯВ» ОИМНІЕ.                             itS
мыа м пряно №,«обяваннвсвь, и штшу ве требовала- возныіраянявнія. Кякъ-чиеяы обпцнны, они были обязаны слуяиигь ей. Едннпіаииь о’втаувпаніемъо'гъ итого нагла* были иѣкогорик льготы,
аЫ*иш«шь яъ-вдалоиниыхъ грамотахъ съ цѣлы» вобудить «хъ
п> добреоввѣспмису жснодвоян» лолоа; если управа ивъ была «люба
ваннѣ н восуяарюя, то- вытж ахъ осаобыаладжсь отъ государомемниыиь иматсй... Земскіе суды судині ара лучшихъ людяхъ или цѣлевадькжхохъ, которые наблоцалж за справедливостію суда: «чтобъ
«ь. ишл анкону ни къ чанъ силы и обиды ж проыжи безлѣпичныя же было». Дѣло записывалось при судныхъ мунихъ. Цѣловалоники, кромѣ присутствія на судѣ, имѣли еще ж другую обящяноспъ:
аѵв употреблялись для раявылокъ. Канцеляріи врлостнаго суда тоже
ожотояинжаъ лицъ выборныхъ,-живало ивъ кемскаго дьячка я mm»
ециж дцжстена. Они избирались ши маѣстѣ съ вьЮорньами еудммн,
иными ввннжн жо приводились къ присягѣ въ Москвѣ, ши послѣ
сулей особо, итоги присягали на мѣстѣ. Судьи подлежали отвѣть
ствещпмлж з» иячка и пристава; Такъ, если зейскій дьячокъ, не при
никъ жлучоивъ людяхъ писалъ судный списокъ или держалъ его у
себя, ие отдавая судьѣ, во взысканіе равно падало и на виновныхъ и
ш-суишо». (Исторія «уЗебыксв инстанцій, соч. Ѳ. Дмитріева). 
Наткамъ мировомъ основаніи поставлено былонаіиеммекое самоуправленіе; Разсматривая его съ своей точкизрѣнія,г.©.Дмитріевъговоримъ, что оно было худо тѣнь, что въ йенъ не было общей центральной власти. «Оно основывалось на децентрализаціи: волости былиот — 
торгнуты отъ своихъ мѣстныхъ центровъ и поставлены въ иряиоц
ояноявеніе къ общему государственному средоточію, къ Москвѣ. Губные еінросп* и приказные люди, судившіе и управлявшіе въ городокъ, ие были качальвиками выборныхъ судей и, кромѣ особенныхъ
царскихъ предписаній, совершевдо не вмѣшивались въ дѣла волостныя. Не время, попреимущеетву, требовало централжмціи: земля со»
бнролась, ея мемаыя неполитическія обстоятельства вынуждали иостояиіі ів и прогонныя скошенія волостей съ городомъ, города съ
Моеявою. Замѣтимъ, что именно государственныя потребности, кромѣ
чяяанемыхъ, не удовлетворялись суіцеагвовавпииин учрежденіями:
Понятно поэтому, что надъ прежнимъ управленіемъ должно было-вой»
іиазжуть другое, болѣе нейтральное, какъ скоро усилямась «сто нолмяичоекы дѣятельность правительства».
Тамъ образовалось цееервльное управленіе надъ народомъ,
Г.. Дмитріевъ смотрятъ на централизацію жь управленіи народонгъ, какъ-на иеобходижоать. Но изъ приводимыхъ магъ сообраяюавй
иджк, чтоѵвма была не болѣе, какъ временная мѣра, вызванная нвч
вѣоіяыин обспаятеньагвам* государства, ж нотамъ случайно оставлы
Di<  I by LnOOQle
le*                           Il... — 1.
на на долгое время, по мниовапіи этихъ обдеопелвсевъ, Такъ 4маегь и бывшій товарищъ министра г. Хрущевъ, расирываа кзыць
нашего правительства на прошитый поряденъ управленія лообщаие»еударственными крестьянами въ частности. Прмямсывая неммѳсп
теченія дѣлъ, своеволіе чиновниковъ, неустройство крестьянскихъ «6шествъ я другіе безпорядка тяжемму «ммию.ряяяллмікя у ям
циѵярамізація, онъ говорятъ: «мы никому не огавимъ.этогояъамр
это ало есть неизбѣжное послѣдствіе онзическаго роста государствъ
и въ атомъ отношенія, благодаря Бога, мы достигли уме въ ивсю»щее время той поворотной точки, отъ которой начинаегсявеобхывмость коренной реоормы».
Въ наше время странно смотрѣть на существующую у яасъвьувру
вленіи сельскимъ населеніемъ, во вредъ его общиннаго устройства, цмтраливаніао не какъ на зло, оставшееся въ наслѣдство отъ прежнихъ вреревъ, а какъ на нормальный порядокъ вещей. Подобный взгляды» личностяхъ, которыя его держатся, можно объяснить какжми-нигда частными и пригонъ застарѣлыми пристрастіями, канржмѣръ.вракіркпемъ къ какимъ-нибудь ученымъ, хотя и ложяымъ идеямъ. Конечна,
во внѣшнемъ своемъ дѣйствіи централизація ирелсгавлтотъ, повидимому, даже нѣкоторыя преимущества передъ общиннымъ самоуправленіемъ. Удобство подобнаго управленія,, индшая быстрота и точность въ испошіеніи всего предписываемаго, видимый парадокъ во всемъ — съ перваго взгляда привлекаютъ легко къ соб*
неопытный глазъ. Но стоитъ только вникнуть во внутренніе» старому этого управленія, чтобы видѣть все зло его.
«Заботливость», говоритъ одинъ нѣмецкій писатель, -«объ пивномъ — духовномъ и телесвомъ благѣ подданныхъ есть еущмпмаый признакъ христіанскаго государства. Для этого необпорик
чтобы правительство имѣло самыя точныя свѣдѣнія о саспоям
и нуждахъ народа. Но этихъ свѣдѣній оно не будетъ шгіпъ некогда, если оно будетъ довольствоваться нѣеячшыни или ір”'
пыки отчетами подчиненныхъ ему нѣсть, или донесеніями «мкп
чиновниковъ, представляемыми по особо даваемымъ имъ порученіямъ. Чиновники обыкновенно стоять слишкомъ далека оп
народа, чтобы могли правильно попирать его нужды, да ми и
слишкомъ заняты своимъ письмоведстворъ и слишкомъ мало обращаютъ вниманія на народъ, чтобы могли вейдти съ теплынь увсгіенгь въ его интересы, — а между тѣмъ такое имвмо учаетіа и амбхорпо для правильнаго пониманія народа и его нуждъ. — Иаявып
народъ и его нужды могутъ тольно люди, которые вяші алеутъ ярма
народа, которые знаютъ и любятъ свое отечество нокренво, дійстсті
не въ видахъ лмчныхъ мнтересовъ, не въ чаяніи полученія ошийі
Digitized by LnOOQle
MUJ!! —     «MW1UIL.                         ДО
«теілжъ гістігь, которые не боятся ян лмтешв, wntrt*
пекъ, мтирые стоятъ Твердо и независимо  имѣютъ гражданское
мужеетжгвьмяазапыиредъ кѣмъ угодно свои убѣжденія».
Мы ее Воженъ не радоваться, что вредъ централизаціи въ упр»1
жммім сеяыяипъ населеніемъ еоеванъ наконецъ мятамъ обществомъ  пряпггеьм>етвомъ, и вамоупрввлвпів обществъ закладывмиен-'мш осмому нюни вапего народа. При какихъ условіяхъ
гачЫоупраалеиіе мажетъ развиваться правильно въ народѣ, — И
услграянггь нѣкоторыя мвъ многочисленныхъ принятетніѣ, съ которыми
впитало труднымъ бороться даже министерство государственныхъ
имуществъ во время опеки свое* надъ крестьянами, объ этомъ мы но*
говоримъ въ други* разъ. Теперь ради новаго года скажемъ нѣсколько
словъ о Впнрбургѣ.
Новы* годъ  даже новое тысячелѣтіе не подарили ничѣмъ Петербурга. Напрасно мрачны* и угрюмы*, всѣмъ недовольны* съ самаго своего
оеивванія, онъ злится на всѣхъ и все. Напрасно стоустыми жерлами
евоихъ'журналовъ, газетъ, газетокъ неумолкно гремитъ онъ противъ
разныхъ злоупотребленій, безпорядковъ, неустройствъ... Его никто не
слушаетъ... Идетъ, все, какъ шло всегда и какъ, можетъ быть, пойдетъ еще очень долго.
Петербургъ продолжаетъ пить сверную воду. Хотя нѣкоторые лѣто*
писцы и увѣряютъ, что это бѣдствіе скоро кончится, потому, дескать,
что «въ прошломъ году общество водопроводовъ окончило постройкою
водоподъемное зданіе, проложило трубы на протяженіи 91 в. и произвело пробу впуска воды въ Литейной части, что испытаніе дало
удовлетворительный результатъ, и поэтому правленіе этого общества
съ наступленіемъ весны надѣется приступить къ сосдиненйо всей сѣти
водопроводныхъ трубъ*, первоначально въ Литейной, Московской,
Нарвской, 3-Й Адмиралтейской, а потомъ въ остальныхъ частяхъ городя, рано какъ къ впуску воды и промывкѣ трубъ, такъ чтобы въ
первыхъ четырехъ частяхъ водоснабженіе могло быть начато въ середижѣ лѣта,в во всей сѣти трубъ нынѣшнею осенью»; но — другіелѣтописцьх, не менѣе достовѣрные, увѣряютъ, что ничего этого не будетъ и
быть, дескать, не можетъ такъ скоро, потому, что соединеніе всей сѣш водопроводныхъ трубъ вовсе не такая легкая вещь, какъ представляетъ ее общество, и что, дескать, вѣрить обѣщаніямъ общества водопроводовъ послѣ трехлѣтнихъ печальныхъ опытовъ его неудачъ очень
трудно, тѣнь болѣе, что общество, давая такія пріятныя обѣщанія, внѣ*
стѣ съ тЬмъ очень ловко дѣлаетъ принглашеніе всѣмъ желающимъ
нынѣ же -дѣлать заказы на проводъ воды въ дома... Кому вѣрить?
Освѣщается Петербургъ газомъ попрежнему все въ знатпѣйшпхі
улмцдхѣ, — * и то нельзя сказать, чтобы блистательно. Конечно, на
Digitized by LnOOQle
ІИ                         СОМРКМНЯННШЪ,
оевѣщевныхѣ. гавотъ аюіер<гргскихъ улицахъ нреяммы жоживрав*
лнчеяь гораздо съ большею явспевио0па>, чѣмъ въ тубярвгвикв го*родахъ; но это погону, что на улицакь:губержеквкыюрадопжажвв
различать инваиптъ предметовъ, кань скора дмевиве свѣтжяо «врываетъ отъ асами ликъююй. Въ иаже время, — . время валипія  разрѣшенія всевозможныхъ вопросовъ, доселѣ же поднять вопрм» 
ромѣ; для чего въ губернскихъ городахъ вауляцахъ сяавявся столбы съ Фонарями? — Ставятся ли онн во свидѣтельство воеоммѣиай
щпндиаацік города, такъ что жаждьай Фонарь какъ бы тамъ гомрцп
взирающему на него днемъ чужестранцу: «иочыо ты же увалявъ
меня; но тенерь ты видишь... Помни же твердо и ночью, жегла пеня
зрѣть не будешь, что здѣсь живетъ народъ цивилиэовашьай, ватеры!
понимаетъ очень хорошо, что городъ долженъ еояѣщеіѣсл, — и
если онъ не освѣщается ночью, то потому только, что пѣгъ у гранданъ его способнаго для втого матеріалу?» Или ставятся онн въясці
спасительныхъ «memento mori» для самихъ гражданъ, непрестанно
напоминая имъ, что какъ онн ни увлекаются прогрессивными идеями
и мечтами о комфортѣ общественнойжизни, но далеко не- ускачутъ!
Зане кратковременно есть житіе наше на земли, а путь истерія и
пей горестенъ и труденъ. Каждый Фонарь вопіетъ гражданину» «граи*
данинъі ты умрешь, не увидѣвъ ночью свѣта на улицахъ своего роднаго города; въ этомъ не можетъ быть никакого сомвѣшл. Но тѣнь
не менѣе несомнѣнно, что ты сынъ великой страмы и достоинъ даю
ночнаго освѣщенія... Въ пропаномъ случаѣ ты не видалъ бы ммм
и днемъ».
Мостовыя въ Петербургѣ такія же, какъ и были прежде. № «о,
чтобъ ѣзда по нимъ сопрликена была съ такими же опасно гт жми. п
какими соединена ѣзда по московскимъ удинамъ, — но вето убипгя
на петербургскихъ мостовыхъ, даже и легко, очень непріятно, потому
что утѣшені/ никакого. — Въ Москвѣ, даже вывалившись изъ эккпажа въ какомъ нибудь ухабѣ, можно сейчасъ прииоммитъ какое юбудь историческое событіе: «вотъ я, дескать, вывалялся тутъ, на мй
улицѣ, по которой пюлъ съ ополченіемъ Пожарскій На защиту отечества, или, дескать, вотъ на той, по которой ѣхалъ Донской съ куликовской битвы» и т. п. По тѣсной связи дулю съ тѣломъ яраятпьм
отечественныя воспоминанія не могутъ не облегчать тѣлесныхъ етрф
даній. Въ Петербургѣ ничего подобнаго- А вспомнишь рамѣ, чм
вотъ тутъ, дескать, провозили кукельванъ для отравленія нива, м т. я.
Потому Петербургу нечего надѣяться на историческія, а надобно перемѣнно позаботиться и примыслить какія нибудь радкалыныд мйри
для устройства мостовыхъ. Одесса вотъ съ основанія своего все мостилась, наконецъ дагадалась, что если она и еще столько же лйгь
Digitized by Google
внухиниив амйпнів.                          MW
Лднѳтм мостягга<я еш, то,толку іюѳ~такм никакого иеудвг
«отнрашдеь за море м призвала вардговъ на цдодоо»» Ш модАде
м» ли ж Петербургу примѣру Одемъ*?
Общесгвежныя кареты, о которыхъ когдігго ітмъ Аеіарбургж
«жъ мечтай и осталась... Петербургъ жрадошмаеь.«ре ѣздивъ НИ
«ржжжмкъ мшси, надувая ихъ и взаимно ими жадувааса «акіь
Мы» ж встарь, несмотря на благодѣтельное пособіе тижмгь.ш
О квартерахъ и говорить нечего. Дорожаютъ съ каждыхъ днемъ;
а лучше не дѣлаются. Даже и Комитетъ петербургскаго здравія ote*
зывается безсильнымъ выкурить изъ Петербурга тотъ смрадъ, которйй чувствуетъ каждый петербургскій гражданинъ, ве только ноды
маясь на лѣстницы квартиръ, не имѣющихъ парадныхъ ходовъ съ
швейцарами, но и при входѣ во дворы многихъ домовъ па знатнѣйшихъ улицахъ Петербурга.
Даже невыразимые кабинеты, о постройкѣ которыхъ на петербургскихъ улицахъ такъ много шумѣли въ газетахъ и въ постройкѣ которыхъ такъ всѣ были заинтересованы, доселѣ что-то не строятся.
Хотя мы и не думаемъ, чтобы они такъ же были необходимы для жителей Петербурга, какъ хорошая вода или хорошія квартеры, тѣмъ
не менѣе мы сердечно сожалѣемъ, что они доселѣ не строятся. Всетаки нѣкоторымъ образомъ они служили бы украшеніемъ Петербурга,
а главное свидѣтельствовали, что мы ни въ чемъ не отстаемъ отъ иностранцевъ — ни въ наукѣ,ни въ искусствахъ, ни въ комфортѣ жизни.
Во главное зло, которымъ страдаетъ теперь Петербургъ, есть безг
денежна, рѣшительное, всеобщее безденежье. Не будь этого зла, яг
можетъ быть, и не упомянулъ бы о вышеисчисленныхъ мною маленькихъ неудобствахъ... Они вѣдь были и прежде, а Петербургъ
жимъ же, — даже еще какъ жилъ-то? — Но безденежье для Петербурга бѣдствіе не легче чумы... Оно портитъ хорошее расположеніе
духа у всѣхъ. Петербургскіе лѣтописцы свидѣтельствуютъ, что въ
прошедшемъ 1861 году участники сорока-восьми главныхъ русскихъ
акціонерныхъ компаній понесли убытку на 16,000,000. Очень почтенжаж цифра! Но что всего удивительнѣе, денегъ къ новому году оказалось мало даже у винныхъ откупщиковъ; потому они и начали приму?
чинилъ трактиры, рестораны и прочія подобныя заведенія, положивъ
ва нихъ такую дань, какой не возлагали прежде варяги на славянъ»
а впослѣдствіи татары на московскихъ князей... Но варяговъ можно
было изгнать, что и сдѣлали славяне, — отъ монголовъ можно было
отдѣлываться иногда поклонами. Откупщиковъ изгнать никакъ нельзя, — а о поклонахъ и думать нечего. Требуютъ непремѣнно налич?
Digitized Ьу LnOOQle
ЗДНММЯИтКЪ.
ной монетой..Потому отъ нркмученм откунщнкавъ мпл жгіюптй
въ Петербургѣ стоятъ страшныя! — О безденежьѣ овтшмнро петербургскаго люда и говорить нечего. Недавно л довелъ къ одному
моему эадушеввоѵу жріятелю занять небольшую сумму денегъ. Не далъ!
Теперь» говоритъ, ожнінговый кризисъ, — иденегъ ни у каг» нѣтъ.
Деме додумаетъ m нибудь, что я опошусъ къ числу тѣхъ лп»до>
ровъ-монтеровъ, которые берутъ деньги съ тѣмъ, чтобы пвюгш ж
отдавать     Напротивъ» пріятель вѣритъ въ меня такъ, какъ можетъ
быть не вѣритъ г. Громека въ солидарность своихъ историческихъ
дослѣдованій съ изслѣдованіями г. Щапова. А что г. Громека имѣетъ
нерушимую вѣру въ эту солидарность, то ясно уже изъ того, что онъ
помѣстилъ свои изслѣдованія не только въ одномъ журналѣ, но даже
въ одной итой же декабрьской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ»
съ изслѣдованіями г. Щапова. Говорю я это къ тому, что пріятель мой
не считаетъ вовсе меня монтеромъ.
Но въ томъ-то и дѣло, что нынѣ относительно денегъ плохо стало
не только монтерамъ, но и людямъ порядочнымъ. Прежде, бывало,
благородный человѣкъ, если онъ имѣетъ собственность только движимую, то беретъ изъ нея то, что менѣе прочаго потребно ему въ жизни,
напримѣръ, часы, мундиръ, верхнее платье, въ которомъ по соображенію съ вѣчными законами природы скорой надобности не могло открыться, лишнія подушки, даже и вещи нужныя, но не первой необходимости, безъ которыхъ по соображенію съ климатическими условіями
можно было обойтись извѣстное время, — идетъ со всѣмъ этимъ къ какому нибудь благодѣтельному мужу, у котораго все это пріемлется и
пріемлется съ наложеніемъ гуманнаго процента, — и оттуда радостный
и съ деньгами возвращается домой. Благородный человѣкъ, имѣдои*
недвижимую собственность, доставалъ деньги еще съ большимъ удобствомъ. Онъ бралъ узаконеннымъ образомъ приготовленные для заклада
этой собственности документы, несъ ихъ въ установленное казенное
учрежденіе, и возвращался оттуда, не слыша подъ собою ногъ, съ цѣлыми кмиами кредитныхъ всѣхъ цвѣтовъ. Если же по какимъ нибудь
обстоятельствамъ означенныхъ узаконеннымъобразомъсоставлеииыхъ
документовъ имѣть скоро было нельзя, то онъ отправлялся въ «акай
нибуж» галантерейный богатый магазинъ, бралъ тамъ въ кредитъ на
нѣсколько тысячъ дорогихъ вещей, отправлялся съ нижи въ установленное кредитное учрежденіе, — и возвращался оттуда все-такж съ
деньгами, слѣдовательно все-таки довольный... Оборотъ былъ, конечно, невыгодный... Но что же дѣлать, когда бываютъ такія обстоятельства, что деньги требуются, что называется, до зарѣзу. Хороню,
что иожно было сдѣлать и такой оборотъ.
Digitized by LnOOQle
внуттт мофше.                              129
Вк»мѣ совеѣіаъштж' Тяжело стало всѣмъ въ Петербургѣ, какъ
имѣющимъ собстаевйость движимую, «тагъ въ особенности иедвиіжжиуѵ>. Оѣноёиіѳльно движимости собственной1 должно замѣтить, чхо
устодвлевмыя кредитныя учрежденія берутъ магв этой собетненѣістмтолъкб еамую прочную, т. е. золото, серебро к т* и,* Съ мущдмрамн, «раками и тому подобными богѣе тлѣнными вещамитуда
нечего и соваться. Значитъ, Іммтлеьию зсобсяиеммвмаиа; обладаю**
щимъ большею частію вещами тлѣнными, одно прибѣжищемвьпиеу
помянутые благодѣтельные мужи. Но съ того времени, какъ насталъ
Финансовый кризисъ или, выражаясь проще, общее безденежье, благоѣтельные мужи ожесточились противъ тлѣнныхъ вещей почти
такъ же, какъ и кредитныя учрежденія. Или вовсе не пріемлютъ подобныхъ вещей, или пріемлютъ съ такимъ ужаснымъ ргъзомъ, что
вещь, пролежавъ незначительное время, становится неудобною къ
изъятію, отъ нихъ. Потому многіе благородные люди въ Петербургѣ
остаются въ настоящее время безъ верхняго платья, нынѣшнюю хо
ледную зиму ХОДИЛИ болѣе въ легкихъ пальто, и чувствовали себя
очень холодно; другіе остаются безъ мундировъ и безъ надежды выкупить ихъ къ свѣтлому Христову дню, когда мундиръ дѣлается
вещью едмою необходимою аля принесенія должнаго начальству поздравленія. Однимъ словомъ, движимые собственники претерпѣваютъ
неизъяснимыя бѣдствія отъ Финансоваго кризиса.
Собственники недвижимой собственности находятся едва ли не
въ худшемъ положеніи. Съ преобразованіемъ системы кредитныхъ
учрежденій недвижимая собственность въ этихъ учрежденіяхъ въ за — 
иоіъ не цріемдется. Нѣтъ ничего удивительнаго, что и въ блестя
щнхъ галантерейныхъ магазинахъ кредитъ для недвижимыхъ собственниковъ упалъ значительно, — болѣе, чѣмъ на половину. Потому
многіе изъ благородныхъ людей, владѣющихъ недвижимой собственностью, имѣющихъ иногда крайнюю нужду въ деньгахъ, напримѣръ,
сдѣлать сюрпризъ примадоннѣ или спрыснуть достодолжно полученіе
густыхъ эполетъ, не могутъ сдѣлать даже такого оборота, жакоМ дѣлали преййё, т. é. пбваимствоьаТОся на время въ магазинѣ цѣмжьмі
вещами и во дожить ихъ въ кредитныхъ учрежденіяхъ. Ѳдшпгь словомъ, жПгь стало плохо всѣмъ. Эеіыевладгіілыяьі еще питаютъ одежды
ма citopoè появленіе невскихъ банковъ... Что касается до собствомижкбвъ горбдКНхъ, до домовладѣльцевъ, то они совершенно опустили
носы. Сначала, признаёмся, мы были въ восторгѣ, потому «о-Дюто
яшп eVtàhil hüttiaïmm а me Miemnn puto,“ какъ хотите, и для всякаго
иетинНсУ гумяШйб ЧелЬвѣйайашего времени нріятео видѣть, что хлнхѣдеъ ТѴхбѣЪМѢ' йѴ Петербургѣ находится въ томъ мю беажреяйи*Т. LXXXXI. Отд. II.                                           т
Digitized by LnOOQle
ЫЗО,.л
.шнвъшмрмюнш,въ вапомъ навшігіюмЛмод                      одшѣжъ» адѣю-щій топко одну лишнюю мщь> мундиръ, Водимые этимъ чуиспиип,
жвіжоврадовались» еще бытію, когда цреъмі в» 870№«Сѣверной
4чюлы»; что составилось какоэ-то закладное общество въ Петербурчпѣдлкітринятія въ закладъ недвижимой собственноетп въ Петербургѣ
жчто общество ото, во полученіи разрѣшенія на открытіе, само, но
"Обстоятельствамъ, не признало выгоднымъ ирмводжгь своего фы-пріятія въ «сношеніе и отказалось отъ него.
Но когда хозяинъ того дома, въ которомъ мы живемъ, надѣявшіеся
взять подъ залогъ своего дома значительную сумму денегъ изъ устроявшагося закладнаго общества и озлобленный тѣмъ, что общество ве
состоялось, набавилъ цѣну на квартиры во всемъ своеМъ домѣ, 'вмѣстѣ съ тѣмъ и на нашу, то мы сердечно пожалѣли о бѣдныіъ петербургскихъ домовладѣльцахъ. Намъ стало прискорбно, что эти достойные люди, укрывающіе подъ своимъ кровомъ всю столицу, не имѣютъ
теперь, гдѣ главу приклонить, чтобы позаимствовать даМе малую толику денегъ. Намъ стало жаль нашихъ меньшихъ братій, изъ которыхъ многіе не имѣютъ, быть можетъ и столько, сколько жы ииѣ*емъ, и на квартиры которыхъ между ТѣМъ тѣ достОйИые люди сдѣлаютъ также надбавку, какъ сдѣлали и на нашу. Мы стали собирать свѣдѣнія о томъ: кто были тѣ добрые люди, которые хотѣли основать
закладное обществб въ Петербургѣ, въ какихъ видахъ хотѣли они
его составить, отчего отказались отъ своего прекраснаго намѣренія...
‘Наши изысканія увѣнчались полнымъ успѣхомъ... Мы узнали Все:
какъ, что'было, какимъ образомъ и почему? — Свѣдѣнія эти мы сообщаемъ здѣсь въ тѣхъ видахъ, что по разсмотрѣніи ихъ, можетъ
быть, найдутся и еще люди, которые рѣшатся основать закладное общество и тѣмъ сдѣлаютъ петербургскихъ домовладѣльцевъ благосклонными относительно квартиръ какъ Въ намъ лично, такъ и ко
всѣмъ меньшимъ братіямъ.
і Въ пропалшемъ году тайный ооѵѣідмгь М. К.ЦвЙщфцр, дотод«пмшй дворянинъ и (--петербургскій 1-гй гильдіи куподь К. IL фе-лайземъ, дѣйствительный статскій совѣтникъ. Щрвдкъ* іГенсрмъ: майоръ Заржецвій» гецералгь-майрръ Плаутинъ,. дѣйствдгсдоьА
MÛ совѣтникъ И> Аь ГоцзагогПшщчннокШ и лондорвд*. вдодідоь
Д, И,;фалыюнімгвгъ-ЗмесніКт-            одлевдпдее нацатвц рбъ
(Мржрдатайспвованіц разрѣшенія на открытіе акдіонэдщ.лщмпада
 одъ мавващемъ хьетербургсдаго геродсядго                     тцварнщелпевм» дда лроизодства бандовыхърпрраиійнр осудщгь, ДОДг залогъ
-одвжжииыхъ имуществъ въ С-Петербургѣ, Почти ододремецно съ
Digitized by LnOOQle
ВЖХПМЯВв A«MH«HIB.
ягамъ лоогувида ©гь‘  нѣкоторыхъ лицъ просьба обтъ учрежденія
совоіенно такай же акціонерной'компаніи, для производства банде-выхъ операцій педъ валогъ домовъ въ Москвѣ.
7    По надлежащемъ разсмотрѣніи этихъ просьбъ было предположено, вмѣсто ипотечныхъ товариществъ, учредить въ С.«Петербургѣ я
'Москвѣ закладныя общества, для производства исключительно операцій по выдачѣ ссудъ подъ залогъ городскихъ недвижимыхъ имуществъ въ С.-Петербургѣ и Москвѣ: каменныхъ и деревянныхъ ДО — 
"новъ, огородовъ, садовъ и незастроенныхъ земель, на слѣдующихъ
Основаніяхъ: ’
Ссуды имѣютъ пренаводжіхся заемщикамъ, частію дали.чвыци
ідмвгмм (на ’/і0 часта каждой ссуды)., и главнѣйшіе закладными обли-дмщіямм, которыя.пелучаются заемщиками изъ Общества по нарицательной цѣнѣ к по собственному усмотрѣнію обращаются ири въ наммчцьія деньги, носредопвомъ продажи капиталистами по вольной
;Щѣмѣ, Каждый щюмщцкъ обезпечиваетъ ссуду залогомъ сворго вдвцжммрго имущества и выплачиваетъ обществу: |) 1% на вщр сумму
Ссуды (въ видѣ единовременной преміи) при самомъ полученіи ссуды;
-2) 5% интересовъ, ежегодно., въ теченіе всего сроказайма, на уіыаду
.Процентовъ ло облигаціямъ (этотъ размѣръ процентовъ интереса
.онрадѣддетеж лишь на дервое время и можетъ быть впослѣдствіи
измѣняемъ по постановленіямъ общихъ собраній акціонеровъ); 3) по.гасительные проценты, ежегодно, для постепеннаго выкупа «зъ
щенія облигацій въ размѣрѣ, соотвѣтствующемъразличньигьерокавд,
.жкои заключаются займы (отъ 10-ти до 26-ти дѣтъ), и 4) ’/4%нд
лею сумму ссуды, также ежегодно, для покрытія расходовъ Общества
управленію я. въ вознагражденіе за коммиссію. Количество ссуды
ни *ъ какомъ, случаѣ не можетъ превышать % оцѣночной суммы
Людъ.каменные дома, */3 подъ каменные с> надстройкою деревяннаго
дгтяж*,1/» подъ деревянные, и ’/* подъ огороды, сады и незастроенныя земли. Оцѣнка закладываемыхъ имуществъ производится на
основаніи матеріальной цѣнности средняго ежегоднаго чистаго. ДОЭД .да» мѣстныхъ обстоятельствъ и наконецъ большей иди меньшей в(ѣ,рентной прочности имуществъ. Во всякомъ случаѣ, оцѣнка вд.дцл,жцв превьщіать десятилѣтней сложности чистаго дохода для дацецг
, пыхъ, имуществу, восьмцдѣтрей для, полукамецныхъ и шретидфтней
ддянюрезющыхъ; арвно и.суммы(въ которую жцущество застрахог
депо. Посредствомъ.выпуска акцій. каждое изъ двухъ Рйществі».сдДІИраехъ..е*'ОД<>чный капиталъ, раздѣляющійся на основный * оборотОснорный капитала служитъ,-, ддд обезпеченія исправности обDigitized by LnOOQle
і2                        мюлмкшшяп. ।
іЦвства обязате.іьетвямъ принятымъ имъ на себя» то есть исправности
въ уплатѣ какъ процентовъ но облигаціямъ, тягъ и капитала ца все
количество облигацій, подлежащихъ ежегодному выяупу изъ обра*цщвд,, въ случаяхъ неисправности въ платежахъ процентовъ и пога — 
лумія со стороны заемщиковъ ОбіцествД. Этотъ капиталъ, хранимьій
в» государственныхъ процентныхъ бумагахъ и употребляемый
црключнтельш) на спеціальное свое назначеніе, долженъ во всякое время составлять не менѣе одной двадцатой части капитала, представляемаго облигаціями Общества, находящимися въ обращеніи (по нарицательной ихъ цѣнѣ). Оборотный капиталъ служитъ на выдачу '/ части каждой ссуды чистыми деньгами до тѣхъ поръ, пока онъ не будетъ израсходованъ, согласно этому назначенію. Весь складочный капиталъ каждаго общества опредѣляется въ 2.000,000 руб. идмг ЭД600
акцій (по 100 руб. каждая), въ томъ числѣ 1.500,000 основнаго напиталаи % миля, запаснаго. Изъ всего числа 20,000 акцій киждое
общество выпускаетъ первоначально 10,000, а остальныя 1*0М,
смотря по развитію операцій» вдругъ или по частямъ. При нодннсяѣ
на акціи вносится по 50 руб. на каждую, а остальные взносы врои»водятся впослѣдствіи, по требованію правленія. Закладныя облигаціи,
выпускаемыя обществами для выдачи ссудъ лицамъ, закладывающимъ свои недвижимыя имущества, обезпечиваются всѣмъ достояніямъ каждаго общества, оплачиваются процентами (по 5%) пополугодно, надписываются по 100 руб. каждая и постепенно выкупаются
Обществами изъ обращенія, какъ посредствомъ тиража (уплатою надписаннаго капитала ио облигаціямъ вышедшихъ по жребію номеровъ),
такъ и покупкою облигацій по вольной цѣнѣ. Такимъ образомъ'ежегодно должно быть выкуплено изъ обращенія, или погашено облигацій, никакъ пе менѣе того количества, какое соотвѣтствуетъ суммѣ
всѣхъ погасительныхъ платежей, ежегодно слѣдующихъ отъ заеміцйковъ. За тѣмъ облигаціи могутъ быть выпускаемы!іишь для выдачѣ
ссудъ подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ, и капиталъ/ представляемый облигаціями, находящимися въ обращеніи, долженъ (сверх!
обезпеченія     части основнымъ акціонернымъ капиталомъ) быть,
во всякое время, обезпеченъ рубль за рубль запрещеніями, лежащимъ
на означенныхъ недвижимыхъ имуществахъ. Управленіе дѣлпш
каждаго общества возлагается, согласно порядку, существующему во
всѣхъ акціонерныхъ компаніяхъ, на общее собраніе акціонеровъ м
на правленіе (изъ 3-хъ директоровъ).' Сверхъ того, избирается Общимъ собраніемъ особый наблюдательной' комитетъ, длд.иадэоре'А
дѣйствіями правленій. Правленія обществъ обязаны представлять «Негодно общимъ собраніямъ подробные отчеты о своихъ дѣйствіяхъ и
Digitized by LnOOQle
внптт овоатвнік.                            fJ3
нубликовтпъ м всеобщее свѣдѣніе, мезавжоимо опубмжемніЖдва
раза въ годъ своихъ Финансовыхъ балтимвяі» Каждое общяствО'Мчиваетъ дѣйствія по ссудамъ, когда цѣнность всѣхъ предъявленныхъ
ейу къ залогу имуществъ, по городской оцѣнкѣ, достигнетъ 2.000,000
рублей.
Въ этихъ нреэятакъ закладнымъ обиюспмъ мржсвоядмсь слѣдующія иреимудцесжва:
1) Выпускъ въ публичное обращеніе процентныхъ бумагъ или заклммыжъ облигацій именныхъ и на предъявителя ( #5).
2) Право принимать залоги и производить ссуды по свидѣтельствамъ гражданскихъ палатъ и вообще примѣняясь къ порядку установленному для залога недвижимыхъ имуществъ въ государственныхъ
кредитныхъ установленіяхъ (ст. 323 — 358 Уст. Кред. Св. Зак. T. XI),
Тоёсть не въ порядкѣ, указанномъ общими закопами (Св. ЗакгТ. X.
ч. Тет.‘ ГМ2 — 165&) для совершенія закладныхъ актомъ между чаетвЬйкй лицами (§ 88).                                                   
3) Взысканіе долговъ съ залоговъ неисправныхъ заемщиковъ» съ
сокращеніемъ сроковъ и съ освобожденіемъ отъ Формальностей, установленныхъ общими законами о порядкѣ описи, оцѣнки и публичной
продажи заложенныхъ имуществъ (Св. Зак. T. X. ч. 2), примѣняясь
Отчастикъ порядку, установленному для бывшихъ государственныхъ
кредитныхъ установленій (Св. Зак. T. XÏ. Уст. Кредит. ст. 456 — 542);
но съ тѣмъ, что публичная продажа просроченныхъ залоговъ будетъ
производиться не въ самыхъ правленіяхъ обществъ, какъ это было
допущёно для государственныхъ кредитныхъ установленій, а въ присутственныхъ мѣстахъ, производящихъ публичную продажу недвижимыхъ имуществъ по искамъ частныхъ лицъ, то есть въ с.-петербургскОЙуЙвѣ благочинія и въ московскомъ губернскомъ правленіи.
4) Присвоеніе закладнымъ облигаціямъ нѣкоторыхъ преимуществѣ, и именно: а7) пріемъ ихъ сохранными казнами въ уплату за
долги1, числяпхіеся на заложенныхъ въ оныхъ домахъ, при передачѣ
закИовЪ въ закладныя общества/в) пріемъ облигацій въ залогъ по казеннымъ подрядамъ и поставкамъ (согласно съ 1655 ст. Св. Зак. Т/
X. ч. 1); в) дозволеніе ббращпъ въ эти облигаціи такіе капиталы
рявжыжяіжавеиимшь «бщественцьГхъ учрежденій,; которые yHtè намжжшмиа.арйбрѣтоміе билетовъ восуйарепенией/квммиогіи пог»*ДОЦІЯ дЖмгрв»-и t) ироиммство подъ залогъ еблигарМ денежныхъ
одо»                        бейка и егоконторъ (согласно ежЗЗготк.
Уст. Государства Банка §§ 131 и 132).
Digitized Ьу LnOOQle
1M                         CWKMinm.        :
ïtwnun подобны* иренмущеетва бшн уже «ршмтляеш
другимъ обществамъ, а мет:
1) Выпускъ закладныхъ облигацій разрѣшенъ высочайше' утвержденнымъ въ 1859 году положеніемъ комитета министровъ акціонерному обществу Церера, учрежденному для выдачи ссудъ подъ залогъ
эейелъ въ губерцйі Лжляндекой, ие говоря уже о томъу что зжвекія
кредитныя общества въ Остзейскихъ губерніяхъ жздавва пользуются
тѣмъ.жеіфавомъ».
2) Городскимъ частнымъ и общественнымъ бщжамъ разрѣши»
принимать въ залогъ городскія имущества по свидѣтельствамъ мѣстныхъ магистратовъ или гражданскихъ палатъ и вообще руководствоваться при этомъ порядкомъ, установленнымъ для государственныхъ
кредитныхъ установленій.
 3)( Въ случаѣ просрочки, имущества, заложенныя въ городскихъ
баняхъ (сцк Уст. Соликамскаго банка 1859 г., Зарайскаго 1847 г.,
Ростовскаго 1847 г., Казанскаго 1847 г., и т. д.), продаются въ присутствіи правленій оныхъ при членѣ магистрата, думы и при уѣмноМъ стряпчемъ; а если продажа въ банкѣ не состоится, то переводится гь губернское правленіе.
4) Многія акціонерныя общества пользуются правомъ пріема ихъ
акцій, а нѣкоторыя и ихъ облигацій (пароходное общество Самолетъ,
главное общество желѣзныхъ дорогъ) въ залоги по казеннымъ поставкамъ и подрядамъ, то начальство, разсматривавшее проэктъ зокладкыхъ обществъ, не находя въ этихъ проектахъ никакихъ монопольныхъ или исключительныхъ привилегій въ пользу обществъ,
представило означенные проэкты на разсмотрѣніе и утвержденіе установленнымъ порядкомъ.
«ІЬразсмотрѢшидрозктрвъ Обществъ, признано цужцьръ вроизвесть въ нихъ нѣкоторыя измѣненія очень существенныя.
Въ § 88 устава, представленнаго учредителями, сказано было: <въ
числѣ годовыхъ платежей заемщикъ долженъ вносить въ Общество и
расходы по управленію и за коммисію по производству ссудъ % % м,
капитальную сумму долга.»                                         (
Сей параграфъ измѣненъ такимъ образомъ:
«На расходы по управленію Общества и за воніммаію по ирожша*|
спу «судъ, ааишцпнь вмоомтъ ежегодно 3/4 % Wa *пншпжуюгсум*№І
долга, ъслм кжптство всѣхъ ссудъ не превываргъ 5 ииь руѣл %
есии молжчоотво ссудъ мростираетея свыше 5мш.                     oowH
она превзойдетъ 10 мил. руб.»                         *1 — і       і
Digitized by LnOOQle
внутммт бмтнів.                                                      13St
Вмимиуоч въ это нмое оревиде, учредите общесты мши, wi
въ силу его, ош ва прикрытіе своихъ ежегодныхъ расходовъ*ЯШ
упрввмвщпблт                             *                               * *»                  «і
< 'Î і G H t;.i! I ’.'1 ' t *1  «L *..     . I!.    <.  і : J '...    Л1|/
. ІІрнбмкл» руб. ссуды ил...ь ы.                                  37,5OOpyfk.           1 щ
— 10 —                     —                                      50,ÛÛQ —              г
— 15 —                    — ... 37,000 — 
— 20        —            сажая высшая цифра,
до которой можетъ
достигнуть ссуда при
двухъ банкахъ въ Петербургѣ... 50,000 — 
а по исчисленію учредителей ежегодный расходъ банка будетъ не менѣе... 60,000 — 
Между тѣмъ, по уставу, закладныя общества должны были еще
собратъ капиталъ въ 1 милл. руб. для обозначенія исправной уплаты %
по облигаціямъ своимъ и безостановочнаго погашенія ихъ по тарифу,
въ случаѣ неисправной уплаты заемщиковъ. Хотя часть сего капитала и могла бы храниться въ государственныхъ кредитныхъ бумагахъ и доставлять %, но другая часть не приносила бы никакихъ интересовъ. Полагая даже, что весь капиталъ могъ быть обращенъ въ
государственныя бумаги, кто, при теперешнемъ дисконтѣ, согласился
бы положить свой капиталъ въ частное предпріятіе изъ 4 или 5°/0?
Если бы кто и согласился довольствоваться °/0 доставляемыми государственными кредитными бумагами, то онъ конечно предпочтетъ
лучше взять ихъ самъ на свой капиталъ, а не положить въ частное
предпріятіе изъ-за тѣхъ же %, не имѣя ничего болѣе въ виду.
Сообразивъ все это, учредители нашли невозможнымъ основать
свое предпріятіе при сдѣланномъ въ проектѣ ихъ измѣненіи, а потому
были вынуждены отказаться отъ него.
Учредители очень сожалѣютъ, что имъ неудалось привести своего
полезнаго предпріятія въ исполненіе; сожалѣютъ тѣмъ болѣе, что все
дѣло получило неблагопріятный исходъ — по ихъ мнѣнію — отъ недоравужѣнія. Уставомъ с.-петербургскаго кредитнаго общества, имѣющаго ту же цѣль, предоставлено ему право взимать съ заемщиковъ
въ пользу банка ежегодно по %% на капитальную сумму долга безъ
ограниченія количества ссудъ, хотя сіе общество имѣетъ въ отношенш къ расходамъ, то преимущество предъ закладными с.-петербургскимъ и московскимъ, что оно пользуется безденежно кваріи — 
Digitized by LnOOQle
іаві.. CMMMnmW»cr.НИ
рЫМъ-думѣ ннв мнѣет» амайявагокацпмна., требчонммч» мнд«ша... 
Не можемъ мы не пожалѣть вмѣстѣ съ дочтенными- учрМДОМ*’*
ми, что имъ не удалось ихъ предпріятіе. «Homo sum et nihil humanum a
me alienum puto. Что, если нашъ домохозяйка взяуцавпжежці учинятъ
подбавку цѣнъ на квартиры?
«I    
:».   ’    і    11   -.. > >   «і < ін»   ні.»    і.   -><jZ
'* *.       -..1 Н г.  і M’ji.’-НІІ о < і-ъ «Ѵ.авІЗ
                   <            I          *Н иі            Ч >П    *<-4 
                 .»;<. >.! 'ой»!» 4.
              1 *                     ом.J.I,4М/         ІА. ISIll
'»   ”’Ь                і         і H4LiHI JV
:.:о/... I     z»  Gti (I   ччі!. >/ RIH >.*К.           *Ь.
'У'.                  о«, J tf. «Ш.
» Г,.і WH4'WV4 JVM                м.1       I
