Въ понедѣльникъ (12 нарта) выйдетъ первый томъ «Сочиненій BL А.
Добролюбова». 2-й, 3-й и 4-й томы приготовлены къ печати, и явятся
въ свѣтъ одинъ за другимъ въ самомъ непродолжительномъ времени.
Цѣна за 4 тома 5 р., съ пересылкою 6 р. сер.
Третій томъ «Всеобщей Исторіи Шлоссера» выйдетъ черезъ полторы недѣли.
Газета «Вѣкъ», совершенно преобразовалась. Сама она объясняетъ
эту перемѣну пока въ слѣдующихъ словахъ:
«Съ 5 — 6 № «Вѣка» перемѣнены шрифтъ, Форматъ и бумага, — 
и вообще все изданіе этого журнала основано на новыхъ началахъ, о
чемъ въ непродолжительномъ времени будетъ объявлено особо.
«Въ преобразованномъ вновь «Вѣкѣ» принимаютъ постоянное участіе слѣдующіе лица:
«Аристовъ Н. Я., Арсеньевъ К. К., АФанасьевъ (Чужбинскій) А.
С., Бибиковъ П. А., Боклевскій П. М., Головачевъ А. Ф., Горбуновъ
И. Ф., Думпшнъ Г. Д., Европеусъ А. И., Елисеевъ (Грыцько) Г. 3.,
Курочкинъ В. С., Курочкинъ H. С., Лѣсковъ H. С., Максимовъ С. В.,
Микѣшинъ М. О., Мулловъ П. А., Ничипоренко А. И., Помяловскій
Н. Г., Потѣхинъ А. А., Потѣхинъ Н. А., Тихавовичъ В. Г., СервоСоловьевичъ Н. А., Степановъ Н. А., Стопановскій М. М., Унковскій
А. М., Успенскій H. В., Шелгуновъ H. В., Щаповъ А. И., Энгельгардъ А. Н.»
Мы имѣемъ полное убѣжденіе въ томъ, что писатели, сдѣлавшіеся постоянными сотрудниками новаго «Вѣка» одушевлены самою живою заботою о газетѣ, преобразованной при ихъ содѣйствіи.
Два первые нумера новаго «Вѣка» даютъ намъ право ожидать, что
онъ будетъ полезнѣйшимъ изъ нашихъ дешевыхъ изданій.
