ПЕРЕВОДЫ ИЗ ВАРВЬЕ Н ГЮГО.
1.
МИНОТАВР.
(из ОГЮСТА ВАРВЬи).
В путь, дети,в путь!... Идемте!... Днем, как ночью,
Во всякий час, за всякую подачку,
Нам надобно любовью.промышлять;
Нам надобно будить в прохожих похоть,
Чтоб им за грош сбывать уста и душу...
Молва идет, что некогда в стране
Прекрасной — зверь чудовищный явился,
Рыкающий, как бык железной грудью;
Он каждый год, для ласк своих кровавых,
Брал пятьдесят созданий — самых чистых
Девиц... Увы, чнсло огромно, Боже!
Но зверь другой, покрытый рыжей шерстью,
Наш Минотавр, наш бык туземный — Лондон,
В своей алчбе тлетворного разврата,
Digitized by LiOOQle
214                     СОВРЕМЕННИК.
И день и ночь но тротуарам рыщет;
Его любви позорной, каждогодно,
Не пятьдесят бывает надо жертв, — 
Он тысячи, обжора, заедает
И лучших тел и лучших душ на свете...
Увы, одни ростут в пуху и шелке,
Их радостей источник — добродетель.
А я, на свет исторгнувшись из чрева
Плодливой матери, попала в.руки
К оборванной и грязной нищете...
О, нищета — советчица дурная,
Безжалостная!... сколько ты,
Под кровлею убогого жилища,
Сбираешь жертв пороку!... На меня
Ты кинулась не вдруг, а дождалась
Моей весны... Когда жь румянец свежий
Зардел в щеках и кудри золотые
Рассыпались по девственным плечам,
Ты тотчас же мой угол указала
Тому, чей глаз, косой и кровожадный,
Искал себе добычи сладострастья...
А я была богата... У богатых
Есть также бог, который беспощадно
Своей ногой серебряной их давит:
Приличие — оно, холодным глазом
Нашло меня евоей достойной жертвой,
И кинуло в объятья человека
Бездушного. А я уже любила...
О той любви узнали, только поздно...
От этого я пала глубоко,
Безвыходно. Нет слез таких, нет силы,
Которая б извлечь меня могла
Из пропасти. Ступивши в грязь порока,
Нога скользит и выбиться не может.
Да, горе нам, несчастным магдалмнам!
По городам, от века христианским,
Не много есть таких людей отважных,
Которые бы вам не побоялись
Подать руки, чтоб слезы с глаз стереть...
Я, сестры, я не грязным сластолюбьем
Digitized by Google
ПЕРЕВОДЫ ИГ БАРВЬВ  ГЮГО.
Доведена, до участи моей...
Иное зло — с лицом бесстыдным самки.
Исчадие гердыци и тщеславья,
Чудовище, которое у нас,                                   '
Различные личины принимая.
Влечет, что. день, семейство за семейством
От родимы, Богъчвеоть в какие страны, 
Суля им блеск, в замен того, что есть,! 11
А иногда в замен и самой чести.
Отец мой пал, погнавшись за корыстью;
Он увидал в один прекрасный день,
Как все его богатство, словно пена
Морской волной, разметано. С нуждой
Я не была знакома. Труд тяжелый,
Дающий хлеб, облитый нажим лотом,..
Казался мне ндвьшосимд-страшец___
И я, сходя с ступени на ступень,_____________ <,
Изнеженная жертва] — цала в пропасть
Бездонную... Стенайте, плачьте, сестры!
Но как бы стон и цлач вант ни был горек,
Как ни была б печаль едка, — увы! -гМоя печаль, мой плач — живее ваших.
У вас они текут не из святого..
Источника любви, кар, у меня.
О, для чего любовь д испытала!
Зачем, злодей, которому всецело
Я отдалр неопытное, сердце,
Увлек меня из-под отцовской кровли,
И не сдержав обещанного слова,
Пустил меня по свету мыкать горе?
Агаре был в пустыню послан ангел, .<
Спасти её ребенка. Я ж одна
Без ангела-хранителд, невольно,
Закрыв глаза, пошла на преступленье,
Чтобъкакь нибудь снасти свое дитя...
А между тем нам говорят: «ступайте,
Распутницы!...» И-жецы, нации сестры,
На улице встречаясь с мани, — еымрммомь
Бегут от нас. Мы им тревожим мысли,
Digitized by Google
216                     СОВРЕМЕННИК.
Внушаем страх! Но, в свой черед,  мы — 
Всей силою души их ненавидим.
Ах! нам, порой, так горько, что при всех
Хотелось бы вцепиться им в лицо1,            '
И разорвать в клочки на лицах кожу...
Ведь знаем мы, что их священный ужас — 
Ничто, как страх — упасть во мненьи света
И потерять в нем прежнее значенье;
Страх этот мать семейства дочерям
Передает едва дь не с первой юбкой.
Но для чего в проклятиях и стонах
Искать себе отмщенья? Эти камни
Посыпятся на нас же. У мужчин
На привязи, в презрении у женщин,
Что ни скажи — мы будем все неправы
И участи своей не переменим...
Нет, лучше нам, безропотно, на свете,
Роль тяжкую начерпать до конца;
По вечерам, в блистающих театрах,
Сгонять тоску с усталого лица;
Пить джин, вино, чтоб их хмельною влагой
Жизнь возбуждать в своем измятом теле
И забывать о страшном ремесле,
Которое страшнее мук кромешных...
Но если жизнь для нас, несчастных, — тень,
Земля — тюрьма; так смерть за то нам легче:
В трущобах вас она не мучит долго,
А захватив рукой, кой-как, без шума,
Бросает всех в одну и ту же яму.
О, смерть! твой вид и впалые глаза,
Как ни были б ужасны людям, — мы
Твоей руки костлявой не боимся:
Объятия твои нам будут сладки,
Затем, что в миг,'когда в нас жизнь потухнет,
Как коршуны далеко разлетятся
Все горести, точившия нам сердце,
И тысячи других бичей, чьи когти
В клочки гнидьн с нас обрывали тело.
Digitized by
ПЕРЕВОДЫ ИЗ БАРВЬЕ И ГЮГО.                   917
В путы сестры, в путь! Идемте... даем, какъябчью,
За медный грош любовью промышлять...
Таков наш долг: мы призваны судьбою                   *
Оградой быть семейств и честных женщин!...
2.
(из В. ГЮГО).
Ночь черным покровом лежала кругом;
Я с Германом по лесу мчался верхом,
Куда и зачем? Мы не знали...
На небе скользила гряда облаков,
А звезды, пробившись сквозь ветви дерев/
Как яркия птички мелькали...
Я полон был грусти. А Герман, душой
В-конец истомленный житейской грозой
И верить не будучи в силах:
«Как жады», мне сказал он: — «несчастных людей,
Стоящих у входа могильных дверей!...»
À я: — жаль мне тех, что в могилах...
Глядит моЙ товарищ вперед, я — назад.
Нас быстро кони ретивые мчат.
Вот звон раздался на рассвете...
И Герман в порыве раздумий своих,
Твердить: — «я жалею страдальцев живых!»
— Мне жаль тех, кого нет на свете.
Кудрявые ветви о чем-то шумят;
Ручьи беспрестанно про что-то журчат;
Кустарники шепчут привольно...
— «Увы», молвил Герман: — «живые не спят,
Они вечно плачут, весь век сторожат...»
— Увы, есть и спящих довольно...
— «Жизнь — горе!;..» мне Герман опять говорит: — 
Тот счастлив, кто умер. Он мирно лежит
В своем безысходном жилище...
Digitized by VnOOQle
Si 9                     СОВРЕМЕННИК.
Над ним гармонична шумит свежи# лес, ;1
И яркия звезды с далеках небес
Бросают лучи на кладбище...» '                    '
— Оставь, говорю я: — не трать праздных слов,
Над темною тайной безмолвных гробов...
Усопшие, может быть, дышат
К нам прежней любовью. В земле, наконец,
И друг твой, и брат твой, и мать, и отец — 
Сквозь сон, они, верно, нас слышат...
3.                               
СОВЕСТЬ.
(ИЗ ОГЮСТА ВАРБЬВ).
О, Бог мой, сколько здесь губительных путей,
По коим каждый день идет толпа людей!
Какое множество страдальцев бесприютных,'
Без света, без тепла и в нуждах поминутных;
Какая тьма существ, терзаемых судьбой,
i    От колыбельных дней до двери гробовой — 
Всех жертв не перечесть!... и видеть их так больно,
Что с уст срывается проклятие невольно.
Но между тем, порой, задерживаешь стон,
Внезапно будучи глубоко поражен
Тем странным зрелищем, — что мученики эти,
Стада невольников, запутанные в сети,
Милльоны голышей, лишенные всех благ,
Не отступают прочь от долга ни на шаг.
О, совесть светлая! — источник чувств небесных.
Исторгнувшая нас из ряда бессловесных!
Не даром ты судьбой положена нам в грудь;
Ты в этом омуте, конечно, что-нибудь — 
Не призрак суетный людского произвола,
Не слово праздное, придуманное шкодой — 
О нет, стократно нет! Для этой тьмы людей,
Немых, затерянных среди земных путей,
Digitized by Google
ПЕРЕВОДЫ ИЗ КАНЖЕ И ГЮГО.                   819
Для зтих париев, дия атомов нячтожиых, — 
В замен всех благ земных я радостей возможных,
Ты, совесть, — только ты, из-за всегдашних тут,
Бросаешь им живой и благотворный луч...
4.
МАРГАРИТКА.
(из . гюго).
В долине вечерний играл ветерок...
Роскошное солнце — небесный цветок,
Мешая разлиться таинственной мгле,
На западе тихо склонялось к земле.
А тут, недалеко, над ветхой стеной,
Поросшей крапивой и сорной травой,
Взошла маргаритка, в наряде простом.
В венке белоснежно-лучистом своем,
И глядя, как солнце горит в небесах,
Шептала: «я так же, как солнце, в лучах!...»
5.
(из в. гюго).
Земля кремнистая, холодная, скупая,
Где пот и кровь свою обильно проливая,
Из одного куска насущного, весь век,
В трудах и горестях томится человек;
Где человек и сам черствеет, словно камень;
И где, из городов заметно сб-дня-нй-день
Бежит все лучшее, что только в мире есть:
Свобода, Правота, Любовь, Покой и Честь;
Где гордость — общий бог; где заступом могильным,
Слепая смерть грозить и сильным и бессильным;
Где высота — там мрак; где золото — там все
Вертится перед ним как будто колесо;
Digitized by Google
£20                    соврвменняк.
В лесах — свирепый волк; в селеньях — лютый голод;
Здесь зной тропический, а там полярный холод;
Среди взволнованных грозой морских зыбей,
Везде виднеются обломки кораблей,
А на нолях кругом мятеж толпы голодной,
Иль зарево войны кровавой и бесплодной;
Пожарища и стон повсюду в городах...
И это, это все — ввевда на небесах!
С. ДУРОВ.
