шшя шштт.
МвСП«ВСК<№ сломястм(Сочшвеаія И. Кирѣыскаіо. T. I. II. Москва. 1861.
Сочиненіи А. Хомякова. T. I. Москва. 1861.
t Сочиненія К. Аксакова, T. I. Москва. 1861.)
Хомяковъ, два Кирѣевскихъ, два Аксаковыхъ, — вотъ краеугольные камни н столпы литературной партіи, которую у насъ обыкновенно называютъ славянофильскою; эти имена составляютъ ея гордость и славу. Они собрали изъ разныхъ источниковъ славянофильскія мысли и составили изъ нихъ кодексъ воззрѣній и убѣжденій, которыхъ держится вся партія; они Формулировали ея стремленія, опредѣлили ея задачу и цѣль, представили рѣшеніе существенныхъ вопросовъ наученыхъ и житейскихъ, съ которымъ соображались и сосоображаются теперь всѣ ихъ послѣдователи. Узнать убѣжденія названныхъ нами личностей, значитъ узнать сполна всю славяноФильСкую партію; да собственно говоря, только они одни и составляютъ
эту партію, съ прибавленіемъ гг. Кошелева, Самарина, Тертія Филипова и доктора Панезица; такъ-называемые панслависты, въ родѣ г.
Погодина, принадлежатъ уже къ другой породѣ, къ другому оттѣнку. Поэтому славянофиловъ собственно нельзя назвать и партіей; это просто
небольшой кружокъ, состоящій изъ лицъ единомышленныхъ и близкихъ между Собою, друзей, пріятелей и даже родственниковъ. Правда,
И другія найти литературныя партіи не могутъ похвалиться особенною полнотою и много численностью своихъ рядовъ; но всѣ они представляютъ только подраздѣленія и оітѣнки одной партіи, очень сильDigitized Ьу LnOOQle
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ной и многочисленной, имѣютъ много общаго и много точекъ соприкосновенія; поэтому на нихъ и можно смотрѣть,, какъ на одну партію,
противоположную славянофильству, очень своеобразному въ своихъ
убѣжденіяхъ. Расходясь между собою во многихъ пунктахъ, они всѣ
сходятся въ сужденіи о славянофильствѣ, въ отрицанія его. — Что же
такое славянофилы? Вопросъ повидимому излишній; всѣ знаютъ ихъ
очень хорошо, знаютъ, что они терпѣть не могутъ Запада, любятъ
все древне-русское, носятъ даже платье особаго покроя, которое такъ
и называется славянофильскимъ. А кромѣ этого, едва ли что нибудь
извѣстно о славянофилахъ большинству публики; можно смѣло
сказать, что весьма немногіе знаютъ сущность славянофильства, его
основной принципъ, «го главную тенденцію и ту область, въ которую
онъ старается затащить насъ. Не мѣшаетъ поэтому заглянуть въ самый корень славянофильства, разсмотрѣть главную ось, на которой
оно все вертится; кстати же вотъ выходитъ полное собраніе сочиненій его вожаковъ. Правда, вышли еще не всѣ томы; но для нашей цѣли достаточно и вышедшихъ, а необходимыя дополненія можно будетъ заимствовать и изъ другихъ источниковъ.
Славянофилы буквально значитъ — любящіе славянъ, названіе нисколько не выражающее сущности дѣла, поэтому мы и не рѣшились
поставить его въ заглавіи нашей статьи; славянофилы считаютъ
это названіе насмѣшкой. «Нѣкоторые журналы», говоритъ Хомяковъ, «называютъ насъ насмѣшливо славянофилами, что въ русскомъ переводѣ означаетъ славянолюбцевъ». Сами же себя славянофилы характеризуютъ вотъ какъ. И. Кирѣевскій говоритъ: «въ уголкѣ
нашей литературы начинается важное измѣненіе. Я говорю о томъ
славяно-христіанскомъ направленіи, которое подвергается пристрастіямъ и преслѣдуетъ насмѣшками». Г. Кошелевъ, издатель Кирѣевскаго, выражается о славянофильствѣ такимъ образомъ: «отвѣтная
статья Кирѣевскаго (Хомякову) принадлежитъ къ его позднѣйшему
направленію, которое впослѣдствіи онъ самъ называлъ православнославянское. Два сборника, изданные Валуевымъ — первыя по времени
книги, которыя вполнѣ принадлежатъ московскому славянскому направленію». Эти названія дѣйствительно гораздо лучше; они даютъ
болѣе опредѣленное понятіе о тенденціяхъ славянофиловъ; кромѣ любви къ славянамъ, они указываютъ еще на два характеристическіе признака, рѣзко оттѣняющіе славянофильство. Эпитетъ «московское»
также очень характеристиченъ и указываетъ на то дѣйствительно замѣчательное обстоятельство, что славянофильство образовалось и получило осѣдлость въ Москвѣ, поддерживалось и подогрѣвалось ея златыми верхами и колокольнымъ звономъ, связывалось съ нею самыми
крѣпкими привязанностями п пристрастіями. Кажется, славянофилъDigitized byGooqIc
РУССКАЯ ЛЙТКГАТУТА.                           17
ство только въ Москвѣ и могло существовать, только здѣсь было для
вето постоянное возбужденіе и пища. Все въ ней располагало къ сла*
вявоФйльству, все невольно тянуло мысль и сердце къ старинѣ; како**
ва бы ова ни была» а все*таки возбуждала родственныя чувства привязанности къ себѣ, какъ дѣло и наслѣдіе отцевъ и праотцевъ. Км( рѣевскій до своего обращенія въ славя йофильство говорилъ; «носко»*
ское общество имѣетъ совершенно особенный характеръ, составляя
' пцй средину между уѣзднымъ кумовствомъ и безвкусіемъ, и столич*
вою искательностію и роскошью. Почти нѣтъ дома въ Москвѣ, кото*
рый бы чѣмъ нибудь не обнаружилъ просвѣщенному иностранцу ня*
шей недообразованности, и если не въ гостиной, не въ кабинетѣ, то
хоть въ прихОМей найдетъ онъ какое нибудь разногласіе съ еврыіей*
скинъ бытомъ и согласіе съ бытомъ московскимъ». Во всемъ ученіи
славянофиловъ ясно отразился характеръ Москвы; они тоже хотѣли
соединить новую европейскую жизнь и науку съ старымъ московскимъ
бытомъ и древними русскими повѣрьями, мѣшали Французское съ
московскимъ, нѣмецкое съ китай-городскимъ. Отъ этого смѣшенія
произошло что-то очень разнокалиберное и странное, страшный безпорядокъ и путаница, въ которой ничего не разберешь и въ которой
совершенно заблудишься, какъ въ московскихъ неправильныхъ улицахъ и переулкахъ. Система ихъ воэзрѣйій походитъ совершенно на
ту безобразную и ненавистную для нихъ мозаику, какую представляла Русь въ первое время Петровскихъ преобразованій. Славянофилы,
— это научные и литера гурные раскольйики-старовѣры; отстаивая
старыя отеческія преданія, обычаи, привычки и стремленія, въ которыхъ дѣйствительно было кое-что и хорошее, они вмѣстѣ съ тѣмъ
возвращались и къ старому невѣжеству, къ воззрѣніямъ, порожденнымъ этимъ невѣжествомъ, отъ которыхъ непремѣнно отказалась бы
старина, если бы она достигла развитія современнаго нынѣшнимъ
славянофиламъ. Мы высказываемъ такое сужденіе о славянофильствѣ, даже имѣя въ виду и тѣ услуги, какія оно оказало нашей
наукѣ, особенно исторической. Славянофилы въ значительной степени содѣйствовали разъясненію нѣкоторыхъ частныхъ пунктовъ
и вопросовъ историческихъ; они, напримѣръ, возставали противъ
ученія о родовомъ бытѣ древней Руси, уясняли понятіе объ общинѣ
и ея значеніи историческомъ и современномъ; своими крайними и
пристрастными сужденіями о реформѣ Петра дали поводъ къ бблѣе
точному опредѣленію ея настоящаго историческаго смысла. Но эти
частности не выкупаютъ общаго безобразія ихъ воззрѣній философскихъ и историческихъ; удачное рѣшеніе нѣкоторыхъ историческихъ
вопросовъ славянофилами ничего не говоритъ въ пользу ихъ основныхъ взглядовъ и историческаго пониманія, вообще очень узкаго. Мы
T. LXXXXI. Отд. II.                                           2
Digitized by LnOOQle
te. СОЯ₽ВМВ?Ш№Ь
ме распространяемся объ заслугахъ славянофильства; онѣ всѣми признаны и оцѣнены; значеніе ихъ даже стали преувеличивать нѣкоторые
изъ нашихъ' ученыхъ. Они говорятъ, будто славянофилы измѣнили направленіе науки русской исторіи, будто но ихъ милости она эманципмревалась отъ вліянія и господства нѣмецкихъ ученыхъ, то есть русскихъ нѣмцевъ, и обратилась къ изученію народа, его исторической
киши и быта. Между тѣмъ измѣненіе въ направленіи русской исторіи
обнаружилось гораздо раньше выступленія на сцену славянофиловъ, и
славянофильство было вызвано тою историческою школой, противъ
которой оно возставало, и первый толчокъ, обративъ славянофиловъ
къ изученію собственно народной жизни, данъ былъ такъ-называемыми западниками, что признаютъ и сами славянофилы.
Поэтому, и помня заслуги московскаго словенскаго направленія,
мы все-таки говоримъ, что это направленіе въ существѣ своемъ чрезвычайно странно; и эта странность во многихъ случаяхъ доходитъ
до совершенной дикости и безобразія; мы встрѣчаемъ въ немъ понятія и взгляды, которые просто невѣроятны въ головѣ сколько нибудь
развитаго и мыслящаго человѣка; и все это не въ мелочахъ какихъ
нибудь и частностяхъ, а въ самомъ принципѣ, въ самомъ корнѣ направленія, въ его основномъ характерѣ. Существенная тенденція,
можетъ-быть и безсознательная, заключалась въ томъ, чтобы убить
всякую самостоятельность мысли, отнять у ней то, что она пріобрѣла
во все продолженіе своего историческаго развитія, воротить ее навадъ, подчинить случайному авторитету, затянуть ее въ старую узкую
рамку, дать ей одинъ опредѣленный кодексъ, развитіемъ котораго
она должна заниматься и никакъ не выходить изъ его предѣловъ.
Читатели съ перваго раза даже не повѣрятъ намъ, если мы скажемъ,
Ито славянофилы въ своихъ воззрѣніяхъ и тенденціяхъ совершенно
сходились съ «Малкомъ», а въ частности въ области философіи и
исторіи крѣпко держались того ограниченнаго круга понятій, въ моторомъ вращаются нѣкогда разсмотрѣнные нами философы «стараго
типа». Однакожъ это совершенно вѣрно,въ чемъ безъ труда убѣдятся
и сами читатели. Признаемся откровенно, мы сами имѣли «нѣсколько
лучшее понятіе о славянофилахъ до появленія въ печати полнаго собранія ихъ сочиненій. Нѣкоторые изъ нихъ слыли по молвѣ за
людей ученыхъ, философски образованныхъ, сильныхъ, непобѣдимыхъ въ діалектикѣ. То обстоятельство, что славянофилы писали
мало и рѣдко, препятствовало правильной оцѣнкѣ ихъ ученій; отрывочное чтеніе ихъ статей, появлявшихся однѣ послѣ другихъ въ
длинные промежутки, не производило полнаго славянофильскаго впечатлѣнія и не давало цѣльнаго образа славянофильства; ни у кого ве
достадало охоты сличать однѣ статьи съ другими; о славянофильствѣ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ИТЕРАТОРА.                            19
судили больше по слухамъ, Да по воспоминаніямъ. Теперь же,когда сокровища славянофильской премудрости собраны во едино, представилась возможность однимъ взглядомъ окинуть все славянофильство; оно
является намъ законченнымъ, въ полномъ своемъ видѣ, со всѣми
характеристическими особенностями, сгруппированными вмѣстѣ на
одной небольшой картинѣ. При созерцаніи этой картины даже болыю
становится главамъ отъ тѣхъ дикихъ контрастовъ и вопіющихъ несообразностей, изъ которыхъ она состоитъ; это настоящая суздальская картина стараго русскаго «пошиба», оскорбляющая всякій
сколько нибудь развитой вкусъ своимъ безобразіемъ, невѣрностью
онгуръ и очертаній и грязью набойчатыхъ красокъ. Теперь оказывается также, что у славянофиловъ подъ неблаговидными словами
скрывались неблаговидныя вещи, въ противность прежнему иредположенію нѣкоторыхъ. Въ этомъ читатели убѣдятся несомнѣнно, если
обратятъ вниманіе преимущественно на мысли Кирѣевскаго.
Обыкновенно думаютъ, что славянофильская школа возникла самостоятельно, образовалась сама собою, и основатели ея сажи собственнымъ умомъ добрались до своихъ принциповъ. Зго несправедливо. Первымъ и самымъ ревностнымъ проповѣдникомъ славяноФилизма былъ
«Маякъ»; съ Фанатическою яростію возставалъ онъ противъ Запада и западнаго образованія, доказывалъ необходимость народности,
всегда и вездѣ указывалъ на то основаніе, на которомъ, по его мнѣнію, должно было воздвигнуться зданіе русскаго просвѣщенія. Такія
же мысли и чувства воодушевляли и славянофиловъ; стоить только
всиомшггь статьи Бурачка о Западѣ, католичествѣ и протестанстоѣ и
о началахъ русской философіи и сличить ихъ съ мыслями Хомякова
я Кирѣевскаго о тѣхъ же предметахъ, чтобы убѣдиться въ томъ, что
славянофильство есть прямое и законное дитя «Маяка», только не
такъ Фанатичное и менѣе сокрушающееся о грѣховности рода человѣческаго, чѣмъ его батюшка. Зато «Маякъ» былъ послѣдовательнѣе въ
своихъ суждежіяхъ и гораздо больше приближался къ народности,
если разумѣть подъ народностью то, на что указываютъ славянофилы согласно съ «Маякомъ». Многія положенія «Маяка» были ужь
слнпкомъ нелѣпы; онъ называлъ грѣховною прелестью всякую поэзію, за исключеніемъ его собственныхъ повѣстей; славянофилы менѣе послѣдовательны, но если будутъ послѣдовательны, должны будутъ согласиться съ «Маякомъ» въ его сужденіяхъ о всѣхъ видахъ
грѣховной прелести и объяснясь съ народной точки зрѣнія хоть кликумиь нанр. — Собственно славянофильскія идеи, нѣсколько отличныя
отъ идей «Мамка», были Формулированы братьями Кирѣевскими и
прежде всего вѣроятно Петромъ Кирѣевскимъ, который соблазнилъ
Digitized by LnOOQle
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вотомъ въ славянофильство и Ивана. У И. Кирѣевскаго эти идеи заимствовали и развивали подробно Хомяковъ и К. Аксаковъ.
Славянофиловъ, также точно, какъ нашихъ современныхъ почвенниковъ, сгубила несчастная Фраза о народности, пущенная въ ходъ
«Маякомъ». «Что это такое въ самомъ дѣлѣ? — разсуждали славянофилы: — куда ни посмотришь, вездѣ у насъ все чужое, заграничное и иностранное, въ наукѣ, въ искусствѣ и даже въ жизни; пивца, питіе, одежда и жилище — все передѣлано у насъ на иностранный ладъ и манеръ
Что мы за несчастные люди такіе, — ужели мы не въ состояніи приду*
жатъ что нибудь собственнымъ русскимъ, хоть бы даже и заднимъ
умомъ, выработать что нибудь свое, народное?» Мысли, какъ видите,самыя невинныя и позволительныя; отчего, въ самомъ дѣлѣ, не погоревать
о свое* несчастной долѣ и не помечтать о средствахъ къ ея улучшенію?
«Я, — мечталъ юный И. Кирѣевскій, — буду имѣть вѣсъ въ литературѣ,
и дамъ ей свое направленіе. Всѣ тѣ, которые совпадаютъ со мною
въ образѣ мыслей, будутъ моими сообщниками. Мы возвратимъ права
истинной религіи, изящное согласимъ съ нравственностію (ну вотъ
«Маякъ» тоже считалъ изящное несогласнымъ съ нравственностью),
возбудимъ любовь къ правдѣ, глупый либерализмъ замѣнимъ уваженіемъ законовъ, и чистоту жизни возвысимъ надъ чистотою слога.»
Мечта его осуществилась только на половину; вѣса въ литературѣ
онъ не имѣлъ и не далъ ей своего направленія; но сообщники у него
нашлись и пошли вмѣстѣ съ нимъ къ одной цѣли. Прежде всего они
стали трудиться надъ тѣмъ, какъ бы придумать что нибудь свое,
отличное отъ иностраннаго, какъ бы передѣлать науку и жизнь сообразно съ требованіями русскаго народнаго духа. Само собою разумѣется, они сейчасъ же принялись разыскивать русскую народность и тѣ обнаруженія, которыми проявилъ себя русскій духъ. Казалось бы, славянофиламъ не было никакой нужды далеко ходить за
этимъ и много мудрить; все, что совершалось передъ ихъ глазамвцчю
окружало ихъ со всѣхъ сторонъ, было народно въ высшей стенай;
даже то, что было заимствовано у иностранцевъ, носило на себѣ ясный отпечатокъ русской народности и сильно припахивало русскимъ
духомъ. Для этого стоило только сличить заимствованное и переведенное русскими съ подлинными иностранными оригималами;разцица
вышла бы поразительная, а эта разница и была бы величиною, опредѣляющею русскую народность. Русскія академіи, университеты и гимназіи, положимъ, были заимствованы у Запада; но они нисколько ме походили на западные и въ существѣ своемъ оставались чисто русскими
народными. Русскій человѣкъ въ нѣмецкомъ шатьѣ, въ Французскихъ
перчаткахъ, съ англійскимъ проборомъ на головѣ, вее-т'акм оставался
русскимъ; нѣмецкое пиво, Французскія вина, англійскій портеръ не
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКВАТУРА.                           21
измѣнили его русской натуры. Или вотъ, напримѣръ, славянофилы
считаютъ Петербургъ отщепенцемъ и пасынкомъ Руси, называютъ
его не русскимъ городомъ. К. Аксаковъ говоритъ: «Петербургъ забавенъ съ своимъ патріотизмомъ. Забавнѣе всего, что онъ упрекаетъ
Москву въ недостаткѣ патріотизма. Да у насъ и вовсе нѣтъ того
патріотизма, какой у него. Но разница въ томъ, что Москва русскій
городъ, городъ народный, которому и въ голову не прядетъ доказывать свой руссицизмъ. Да за нее громко говорить исторія и народъ
русскій. О Sanctpeterbürger’Ubi! вспомните ваше имя, добровольно
вамъ данное и посмотрите, не утверждаетъ ли вашъ патріотизмъ за
вами значеніе не русскаго города?» Конечно, лестно было бы для Петербурга считать себя европейскимъ городомъ; но увы! онъ долженъ
сознаться, что онъ не европейскій, а русскій городъ, и гораздо больше имѣетъ сходства и родственной связи съ Москвою, чѣмъ съ Берлиномъ, или Парижемъ. Въ Петербургѣ такія же мостовыя, извощики, тѣ же темные и грязные переулки, какъ и въ Москвѣ;
у нихъ обоихъ есть гостинные дворы съ торговцами, запрашивающими въ-три-дорога и торгующимися нена животъ, а на
смерть; въ Петербургѣ есть мазурики, — совершенное подобіе московскихъ жуликовъ; въ Петербургѣ тотъ же порядокъ, устройство и благочиніе, какъ и въ Москвѣ, тѣ же чиновники военные и
гражданскіе, тѣ же униформы, тѣ же кокарды, каски и сабли, что и
въ Москвѣ; Петербургъ такъ же точно, какъ и Москва, любитъ и постоянно созерцаетъ драки, и мордобитія; летербюргерцы потребляютъ водку, чай и квасъ въ такомъ же количествѣ, какъ и московскіе словене; первые такъ же охотно снимаютъ шапки и гнутъ
спины, какъ и послѣдніе; въ Петербургѣ есть такіе же баричи и такія
же широкія натуры, какъ и въ Москвѣ; въ Петербургъ все есть московское. исключая развѣ славянофильства. Однимъ словомъ, Петербургъ
русскій городъ и родной братъ Москвѣ, хоть онъ и носитъ нерусское
имя; славяноФИЯы и всѣ вообще любители русской народности удобно
могутъ наблюдать въ немъ главныя основанія и всѣ черты русскаго народнаго духа. Такъ-то вотъ оно вездѣ и во всемъ; смотришь на что нибудь, съ виду кажется какъ будто иностранное, а вглядишься повристальнѣе, оказывается, что оно русское и Русью пахнетъ. Нѣтъ, Русь
остается Русью, даже принявши западный видъ. А славянофилы вообразили, что реформа Петрова совершенно переродила русскаго человѣка, что онъ утратилъ всѣ свойства своей природы и, одѣвшись
по нѣмецки, покушавши западной пищи, поучившись западнымъ языкамъ, сталъ другимъ существомъ, которое по классификаціи Ланеэица нужно отнести къ породѣ западно-европейцевъ, а не русскихъ;
они не сообраввл*.того, что типы и виды народностей очень упорны
. Digitized by LnOOQle
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
и довольно постоянны, что они съ большимъ трудомъ перерождаются одни въ другіе, и даже вовсе не перерождаются, еслп между шппі
существуетъ такая поразительная разность, какую находятъ славянофилы между западно-европейцами и словено-руссами. Лошадь легко
могла переродиться въ мула, или наоборотъ; но не такъ легко было
бы ей переродиться въ корову. А славянофилы признали дѣйствительность подобнаго перерожденія образованнаго русскаго въ европейца.
Вслѣдствіе этого, для опредѣленія народности, они принялись развивать непочатую Русь, не тронутую реформой и образованіемъ, съ полною увѣренностію найти въ ней чистѣйшій самородокъ русской народности. Должно быть долго они копалась въ твердой, каменистой почвѣ, и все-таки не встрѣчали ни одного осязательнаго признака, ни
одного нагляднаго качества, которымъ можно было бы охарактеризовать русскую народность; прослѣдить ее въ мелочахъ, въ ежедневныхъ
явленіяхъ, уловить ее въ едва замѣтныхъ проявленіяхъ, не бросающихся въ глаза съ перваго раза, но тѣмъ не менѣе существенныхъ и
важныхъ, — у нихъ не доставало силъ и умѣнья. Имъ нужно было
что нибудь, хоть и не важное, но большое, крупное, наглядное, на
что можно было бы указать пальцемъ. Тутъ снова помогъ имъ «Маякъ». Они, подобно ему, остановились на системѣ воззрѣній, получившихъ хоть и народную, но грубую Форму. Что бы ни дали древней
Руси, какую бы систему воззрѣній ни сообщили ей, она непремѣнно отлила бы ихъ въ эту самую Форму. Первоначальный видъ воззрѣній, заимствованныхъ Русью, отчасти сохранился по рутинѣ только въ самомъ
ограниченномъ меншинствѣ, къ которому примыкаютъ и славянофилы. Такимъ образомъ, они сами себѣ противорѣчатъ и отрицаютъ въ
этихъ воззрѣніяхъ именно то, что есть въ нихъ чисто народнаго, и
стоять за то, что въ нихъ совершенно случайно, и что произошло
извнѣ, не изъ Руси; на это случайное они постоянно и указываютъ,
какъ на существенное выраженіе русской народности. СлавявоФклы
бранятъ нѣкоторыя системы за ихъ неудовлетворительность, и велятъ счастіе и залогъ будущей блестящей судьбы русскаго народа въ
тамъ обстоятельствѣ, что онъ не принялъ этихъ системъ. Но еслибы
историческимъ обстоятельствамъ угодно было сообщить ему одну
какую нибудь изъ этихъ системъ, онъ принялъ бы и ее, но за* ко передѣлалъ бы ее по своему, и изъ нея вышло бы то же самое, что
есть у вето теперь, съ незначительной разницей.
- Но какъ бы то ни было, основной принципъ и признакъ русской
фмвь-ияродности отрыть, искомая народность найдена, и за тѣмъ все
вошло у славянофиловъ, какъ по маслу. Съ помощію найденнаго талисмана, они мрияялись сочинять и выдумывать все свое, чисто руссвое, и сочиш.ш такое столпотвореніе вавилонское, что Боже упаем. О
Digitized Ьу LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             23
чемъ бы они ни заговорили, какую науку ни взяли, какой бы вопросъ
ни рѣшали, они непремѣнно съѣдутъ на измышленный ими основной
принципъ русской народности, какъ «старые» наши философы всегда
съѣзжаютъ на идеи, такъ что это наконецъ становится несноснымъ. И
просто невольно досадуешь на этихъ людей, зачѣмъ они и говорятъ
о разныхъ предметахъ, и толкуютъ свысока о разныхъ наукахъ, когда
въ ихъ рѣчахъ повторяется одна и та же старая пѣсня даже безъ всякихъ
варіацій, которую можно услышать и не въ наукѣ, и которую приходилось слышать всѣмъ тысячу разъ изъ другихъ устъ, не вооружеюкыхъ орудіями и инструментами славянофильства, хоть бы напр. изъ
устъ «Маяка», или «Философскаго Лексикона». И чтобы скрыть внутреннюю неосновательность своихъ построеній и какъ нибудь сгла*
дить ихъ странныя рѣзкости, славянофилы прибѣгали къ Фразамъ,
къ туманному восторженному краснорѣчію, къ выраженію своихъ
чувствъ, а не мыслей. Въ этомъ искусствѣ особенно ловокъ былъ
Хомяковъ, въ противоположность Кирѣевскому. Кирѣевскій всегда
говорилъ откровенно, прямо, высказывалъ свою мысль точно, безъ
всякихъ сомнительныхъ оговорокъ и околичностей. Хомяковъ жё
никогда не становится прямо предъ своимъ вопросомъ, и всегда какъ
нибудь извернется и уклонится отъ прямаго отвѣта, пускается сначала въ отрицанія, и какъ только дойдетъ дѣло до собственныхъ подложеній, онъ почта всегда бросается въ реторику, отпускаетъ свое
мнѣніе гомеопатическими дозами м постоянно разбавляетъ и смягчаетъ его водою ограничительныхъ Фразъ.
Славянофилы славились своими философскими познаніями и,
какъ выражается г. Кошелевъ, обладали «врожденными Философическими способностями»; естественно, что они прежде всего занялись
сочиненіемъ русской народной философіи, или проведеніемъ въ философію народности и народнаго духа, такъ названнаго ими любомудрія.
Основныя понятія славянофиловъ о тоиь, какова должна быть
новая русская философія въ духѣ народности или любомудрія въ
общихъ чертахъ совершенно вѣрны и основательны; противъ нихъ
возражать нельзя; можно сдѣлать развѣ одно только замѣчаніе,
не касающееся впрочемъ сущности дѣла. Дѣйствительно, у русскихъ
должна -бытъ своя философія и она, можетъ быть, и будетъ со временемъ и въ ней отразится непремѣнно народный характеръ и складъ
русскаго умн. Каждый изъ передовыхъ народовъ Европы имѣетъ
своеобразную философію: англійская философія не походитъ, напр.,на
нѣмецкую/ а нѣмецкая отличается отъ Французской; но онѣ разнятся
между собою по ъаракчеру, по Фермѣ, по степени глубины и отвлечь
нм, а мимамъ па по содержати, по предмету ж но источникамъ ноDigitized by LnOOQle
24                       :
знанія. Зачѣмъ же и будущей народной философіи русской давать заранѣе опредѣленное, характеристическое и отличное отъ.содержанія
всѣхъ другихъ философій; зачѣмъ предписывать ей программу и указывать путь, по которому она должна идти неуклонно; зачѣмъ требовать отъ нея, чтобы она черпала свои знанія изъ одного исключительнаго источника, тогда какъ у ней есть много и другихъ. Вѣдь
ато и значитъ стѣснять свободу мысли и уничтожать философію
въ самомъ ея зародышѣ и основаніи, какъ вы ни увертывайтесь
и ни ограничивайте ваши положенія смягчающими Фразами. Какое
основаніе имѣютъ славянофилы для своей увѣренности, съ какою ош
указываютъ русской философіи извѣстный кругъ понятій, въ которомъ она должна безвыходно вращаться? Они предписываютъ ей
одинъ путь, которымъ шла мысль древней Руси. А что, если русская философія не пойдетъ по вашему пути, который вы признаете
единственно надежнымъ и исключительно истиннымъ; тогда вы стянете тащить ее насильно, какъ дѣлаютъ всегда люди, считающіе всѣ
системы кромѣ своей ложными и гибельными, и потому одобряющіе
нѣкоторыя насильственныя и принудительныя мѣрык въ родѣ хирургическихъ ампутацій, чтобы спасти заблуждающихся отъ конечной
гибели. Или вы станете называть ее не народною, а заимствованною?
Бѣда не большая; можно навѣрное сказать, что она скорѣе рѣшится
подвергнуться упреку въ недостаткѣ народности, чѣмъ откажется отъ
своей самостоятельности, отъ возможности собственнаго развитія, м
ни за что не согласится рабски слѣдовать вашимъ указаніямъ. Сдавянофилы хотятъ соблазнить насъ легкостію выполненія составленнаго ими проекта русской философіи. «Для развитія самобытнаго
мышленія не требуется особой геніальности. Напротивъ, гешальность, предполагающая непремѣнно оригинальность, могла бы даже повредить полнотѣ истины.» Ну вотъ видите; геніальность и ори- і
гипальность вредны для русской философіи; для ней требуется са- :
мая жалкая посредственность. Что же это за. философія такая, скажите пожалуйста: для ней признается вреднымъ то, что считается необходимымъ и вѣрнѣйшимъ залогомъ успѣха во всякой области тукъ
и ш всѣхъ сферахъ человѣческой дѣятельности» Можно вообразить,
МФЮЙ жалкій и рутинный видь она будетъ цредстамять, когда жъ
ней преслѣдуется всякая оригинальность, безъ которой невозможна
ощыбытаость. Ужели слвмиофилы думаютъ» что русскій умъ. до того
тупъ и ограниченъ, что согласится принять мреыагашую ими фшософію и удовольствуется ею? Такое мнѣніе унизитедшо и оскорбительно для русскаго ума, который, повидимому такъ восхваляется елавмомлами. Они даютъ ему «илоеорію очерчиваютъ, для него опредѣленный кругъ дѣятельности, въ которомъ, по ещиехожмиьному
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          35
повелѣнію А. С. Хомякова,ему предоставляется «нѣкоторая свобода»;
но какъ только онъ перейдетъ за назначенную черту, захочетъ сказать что нибудь оригинальное, славянофилы тотчасъ же останавливаютъ его, хватаютъ за шиворотъ и ставятъ на свое мѣсто: «ты-де,
любезный, ужь слишкомъ заумствовался, тебѣ бы и вовсе не слѣдовало
приниматься за любомудріе, потому что ты геніаленъ и только можешь попортить все дѣло». Если бы славянофилы согласились, что
эта философія есть ихъ собственное изобрѣтеніе, что она измышлена
ими для себя, для своего домашняго обихода, — какъ оно и есть на
самомъ дѣлѣ, — тогда никто и слова не сказалъ бы имъ. Пусть они наслаждаются тѣмъ, чтб имъ нравится; ужь коли для ихъ философіи
вреденъ геніальный умъ, такъ и пусть они сами занимаются ею;
стало быть они будутъ для ней полезны, и имъ какъ рать по плечу такая философія. Любомудріе боится геніальности м орнги*
наіьности, — лучшей характеристики для любомудрія не могъ бы
придумать самый отчаянный врагъ ея; то обстоятельство, что она
придумана славянофилами, ручается за ея несомнѣнную вѣрность; имъ
оно очень хорошо извѣстно. Но вѣдь вотъ въ чемъ дѣло: славянофилы выдаютъ свою философію за народную; мало того, гадятъ въ
вей основной характеръ русской народности, говорятъ, что она-то и
составляетъ народность, что другая философія въ русскомъ народѣ
невозможна; онъ не способенъ придумать и понять что нибудь другое.
Что это, читатели, — клевета на русскій народъ, оскорбительная для
него, ши въ самомъ дѣлѣ правда, горькая для него? Какъ бы кто шя
отвѣчалъ на этотъ вопросъ, во всякомъ случаѣ славянофильское любомудріе дѣло очень не хорошее; если оно выраженіе народности, то
Богъ съ нею, съ такою народностью; если же клевета на русскую народность, то мы можемъ только удивляться безстыдству, съ какимъ
славянофилы взводятъ ее на русскій народъ. — Такимъ образомъ, изъза пустой Фразы о народности славянофилы пятятся назадъ, приносятъ въ жертву свою мысль,-свой здравый, смыслъ, и хотятъ соблазнить на это же всю русскую науку, всѣхъ образованныхъ мыслящихъ людей. Что за странная Фантазія, — вишь чего захетѣлиі «Когда мы сообразимъ», говоритъ Кирѣевскій, «какъ неудовлетворительность западной философіи требуетъ новаго начала, — то намъ не то кажется сомнительнымъ, скоро ли разовьется, но то удивительнымъ, отчего до ситъ поръ не развилось у насъ это новое сознаніе ума, такъ на*
стоятельно требуемое всею совокупностью нашей умственной и врщг*
ствеиной образованности». Вотъ то-то и есть; рѣшительно нѣтъ ничего удивительнаго въ томъ, что ваши Фантазіи не осуществигась й
никогда не осуществятся; это-то и допжяо убѣдить шюъ, что ошг ни
бшыие, м меньше, какъ Фануазіми притомъ самыя дикія. Если, бцх
Digitized by Google
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
славянофильское начало дѣйствительно составляло сущность русской
народной жизни, если бы наша умственная и нравственная образованность требовала проектируемой ими философіи, она бы давно явилась
сама собою и безъ ихъ воплей и рыданій, и проповѣдуемая ими принималась бы вездѣ, какъ необходимое удовлетвореніе существеннымъ
потребностямъ русскаго ума. Но жизнь-то именно идетъ какъ разъ
наперекоръ имъ.
Сочинивши народную русскую философію, славянофилы окончательно размечтались, пришли въ воинственный азартъ, стали думалъ,
да гадать о томъ, нельзя ли забрать въ руки всю западную философію,
не съ тѣмъ впрочемъ, чтобы только показать надъ нею свою власть,
но поработить ее себѣ для ея же собственнаго блага, чтобы спасти
Европу отъ умственной погибели и помочь ей въ ея бѣдственномъ
положеніи.
Такимъ образомъ, западная философія и вся вообще образованность по необходимости, условливающей самое ея существованіе и
дальнѣйшее развитіе, должна подчиниться нашему любомудрію, соотвѣтствующему русской народности. Все это совершенно вѣрно и справедливо съ теоретической точки зрѣнія г но мы не знаемъ навѣрное,
согласится ли западная философія на такое подчиненіе нашему народному любомудрію, потому что намъ неизвѣстно, дѣлали ль ей славянофилы лично такое предложеніе. Но судя по всѣмъ вѣроятностямъ,
можно думать, что западная философія съ презрѣніемъ отвергнетъ
ваше любомудріе; она, къ несчастію своему, слишкомъ горда s самостоятельна, и вообще не любитъ подчиняться кому бы то ни было,
кромѣ самой себя; она увѣряетъ, будто бы она собственнымъ горькимъ опытомъ убѣдилась, какъ гибельно для ней подчиненіе, какаго
бы рода оно ни было. Западной философіи, по словамъ славянофиловъ, ничего не остается дѣлать; она погибла; — такъ, ко какъ знать,
можетъ быть она найдетъ себѣ дѣло, западно-европейскій умъ вѣд»
славится своею изобрѣтательностію. Живая мысль, какою от бываетъ у живыхъ людей, всегда дѣйствуетъ, если она возбуждена и если
есть для вей питательные матеріалы. И западная мысль, кажется, но
отказывается отъ работы, и матеріаловъ у ней запасено довольно; поэтому, если она сознала, какъ увѣряютъ славянофилы, неудовлетворительность и недостаточность прежняго направленія своей дѣтельвости, она выработаетъ и приметъ другое, новое направленіе, и
вырабозетъ его изъ себя самой, изъ своихъ собственныхъ началъ, а іе нейдетъ искать его куда нибудь за тридевять земель.
И что за несчастная страстишка у славянооилонь все тюдтшпь
 петрятъ себѣ! — Славянофилы стоятъ за народное любому*
дріе, нотому т>лько9 что оно народно; Западъ съ большею «тDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          27
тельвостію можетъ отстаивать свою народную раціональную философію,  ноторою онъ жилъ нѣсколько вѣковъ, и живетъ еще доселѣ; она
существенно принадлежитъ его духу и составляетъ его самобытное
арепзведеніе. А вы думаете, что онъ вдругъ промѣняетъ его на вайю
любомудріе, воображаете, что западный умъ такъ же тупъ и непостояненъ, какимъ вы представляете себѣ русскій умъ, который будто
бы, какъ говорите, во время реформы отказался отъ своей народности и охотно промѣнялъ ее на чужую. Нѣтъ, западный умъ постоитъ
м себя, какъ стоялъ и русскій; онъ не посрамитъ земли западной, и
костьми ляжетъ за нее, не хуже вашего Святослава. Но вы непремѣнно требуете, чтобы онъ отказался отъ своей философіи и принялъ
мшу, иначе де ты пропалъ. Вотъ видите ли, вы стремитесь къ такой комбинаціи, которую сами же порицаете въ другихъ случаяхъ;
западная философія, какъ вамъ кажется, негодится для Россіи; также
точно и Западъ скажетъ, что ваше любомудріе для него не годится,
тѣмъ болѣе, что его философія все-таки выше нашего любомудрія.
Вы хотите произвести на Западѣ реформу гораздо насильственнѣе и
безтолковѣе той, какую, по вашему мнѣнію, произвелъ въ Россіи
Петръ I; это желаніе обнаруживается у васъ вездѣ и въ наукѣ,и въ живмя, и въ международныхъ отношеніяхъ. Гдѣ же ваше уваженіе къ чужимъ народностямъ, — или вы уважаете только свою московскую?Вотъ
то-то и бѣда ваша, для васъ только и свѣтъ, что въ окошкѣ. «Москва», говоритъ К. Аксаковъ,«выработываетъ русскую мысль (то есть
московскую). Все значеніе Москвы — это единство, совокупленіе,
цѣлость Руси, — значеніе Москвы есть значеніе всея Руси. Отсюда
многое и все существенное объясняется» (стр. 230). Дѣйствительно,
отсюда объясняется и происхожденіе московскаго словенскаго направленія. Въ лицѣ славянофиловъ сохранились до нашего времени экэешияры москвичей, какими они были встарину при Иванѣ I, при
Иванѣ III и Иванѣ IV. Вотъ какъ живуча русская и въ частности московская народность!
Надѣемся, читатели получили совершенно вѣрное понятіе о славянофильской философіи     или любомудріи; вѣроятно она уже успѣла
надоѣсть имъ, и они очень желали бы проститься съ нею. Нѣтъ-съ,
позвольте; не угодно ли вамъ еще выслушать славянофильскую исторію философіи и познакомиться съ взглядами словенскаго направленія
на новую всемірную исторію; гдѣ же ваше уваженіе къ русской мысля, русской наукѣ и ея почтеннымъ представителямъ, Кирѣевскому,
Хомякову и К. Аксакову? Это, необходимое въ каждомъ русскомъ ж
вообще славянскомъ человѣкѣ, уваженіе обязываетъ васъ тернѣ-;
лмм и внимательно выслушать разсужденія о развитіи Западц
Digitized by LnOOQle
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
съ его Философіей, и о нротивоположномъ ему развитіи Востока еъ
его любомудріемъ. Сущность ихъ заключается въ слѣдующемъ: на
Эммѣ все дурно, а на Востокѣ все хорошо; тамъ все шло и разивалось ложнымъ путемъ, а здѣсь истиннымъ; тамъ вездѣ господствуетъ
знаніе, раціонализмъ, здѣсь и сердечное убѣжденіе.
Затѣмъ мы предоставляемъ уже ученымъ историкамъ-спеціа-иьстамъ опредѣлить достоинство и значеніе воззрѣній Хомякова, ко*
торый утверждаетъ, что движеніе новой исторіи и развитіе человѣчества совершалось преимущественно, если не исключительно, на
Востокѣ; что Западъ, напротивъ, исказился, развратился умственно и нравственно и внутренно умеръ; онъ не развивался, а только приготовлялъ горькіе плоды, которые созрѣли наконецъ въ
XIX вѣкѣ. Передовою же страною во все продолженіе исторіи былъ
Востокъ; на немъ была сцена исторіи; онъ жилъ умственно и
нравственно, приготовлялъ для человѣчества жизненную пищу. Они
же, ученые спеціалисты, должны рѣшить, отчего это нѣмцы,
обыкновенно столь любознательные и живота своего нещадяіцй
для удовлетворенія любознательности, обнаруживаютъ слѣпую ненависть и невѣжественную невнимательность къ Востоку, и не хотятъ
признать его заслугъ, хоть впрочемъ, правду сказать, они написали
довольно сочиненій по исторіи Востока и имѣли возможность сдѣлать
ему настоящую оцѣнку. Мы съ своей стороны только замѣтимъ, что
всѣ эти воззрѣнія Хомякова не новы и не оригинальны, что его предуиредилъ въ нихъ «Маякъ», и напомнимъ читателямъ воззрѣнія Бурачка, который тоже говорилъ, что Западъ развратился и исказился
умственно и нравственно. Только Бурачекъ былъ снисходительнѣе
Хомякова и утверждалъ, что искаженіе Запада началось не съ первыхъ дней его существованія, а только со времени такъ-называемаге
возрожденія наукъ, — момента, когда западная Европа пошла ретрограднымъ путемъ, назадъ, къ тьмѣ и невѣдѣнію древняго язычествдз
потому и самое возрожденіе наукъ онъ называлъ возрожденіемъ язычества. Въ сужденіяхъ же о значеніи Востока и о качествахъ нѣмцевъ
Бурачекъ совершенно сходился съ Хомяковымъ, говоря строго, безъ
всякихъ натяжекъ и преувеличеній.
Вотъ вамъ въ общихъ чертахъ вся славянофильская философія,
исторія философіи и философія исторіи; мы теперь, къ общему наЩему удовольствію, и разстанемся съ Философіей, а перейдемъ къ
изложенію славянофильскихъ воззрѣній на русскую исторію и жизнь,
на русскій народъ, на современное положеніе и потребности Россіи, — 
сюжеты болѣе интереснаго и привлекательнаго свойства, чѣмъ философія. Предупреждаемъ читателей, что они и здѣсь услышатъ ту же
старую пѣсню, какая имъ уже извѣстна, и просимъ игъ не»садо*
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          39
шь аа васъ за это; мы вѣдь нисколько невиноваты въ томъ, что
асѣ олявявофмлы твердятъ вездѣ и во всемъ одно и то же, даже одни*
ня я тѣммяе «вражами. — Приступая къ разсужденіямъ о русской исторія и нюни, слявянофмлы по обыкновенію начинаютъ съ Запада; не
будь этого несноснаго Запада, имъ, кажется, нечего было бы и іх>
ворнтъ; и потому ихъ ненависть къ Западу представляется вамъ самою черною неблагодарностію. Въ составъ западной жизни, но ученію
славянофиловъ, вошли три элемента: римская церковь, образованность древняго языческаго міра и наконецъ особенный общественный
бытъ, который вездѣ въ Европѣ возникъ изъ борьбы, изъ угнетенія
завоевателей и изъ противодѣйствія завоеванныхъ. Въ Россіи этихъ
элементовъ не существовало: не было римской церкви, не было древ*
вей языческой образованности, а общественный бытъ русскій возникъ
не изъ борьбы и завоеваній, а изъ любви и мира. Но этотъ древній
русскій бытъ, основанный на любви и мирѣ, разрушенъ вліяніемъ запада- Какъ же возстановить его? — Это очень просто, но мнѣнію Кирѣевскаго: надобно подчинить западное просвѣщеніе принципамъ нашего стариннаго быта.
Хомяковъ, по своему обыкновенію, отдѣлывается Фразами отъ вопроса, такъ ясно и рѣшительно поставленнаго Кирѣевскимъ; онъ требуетъ возвращенія къ старой Руси, но такъ это у него выходитъ, что
ничего и разобрать нельзя; его Фразы можно понимать какъ угодно;
ясно только то, что онъ хвалитъ себя и другихъ словянофиловъ за
любовь къ старинѣ.
Восхваливши себя самихъ за любовь къ старинѣ, славянофилы,
начинаютъ ораторствовать о народѣ и восхвалять его за то, что
и онъ также до сихъ поръ остался вѣренъ началамъ древней
Руси. Въ простомъ народѣ славянофилы видятъ воплощеніе старины;
онъ дорогъ и любезенъ имъ, какъ рѣдкій старинный памятникъ; они
восхищаются имъ, какъ археологъ восхищается какимъ нибудь папирусомъ, этрусской ьазой, или вещицей, найденной въ Помпеѣ; они дорожатъ имъ, какъ зоологи зубромъ, порода котораго, того и гляди,
что нереведется совсѣмъ. Они относятся непріязненно и даже Фанатически непріязненно къ тѣмъ изъ народа, которые стряхиваютъ съ
себя старинный хламъ я старинную грязь, и стремятся къ новому образованію. Они сами, наконецъ, не дѣлаютъ того, чаго требуютъ отъ
другихъ и что они желали бы видѣть сохраненнымъ, но только опять
въ жпзни другихъ, а никакъ не въ своей собственной. Впрочемъ, сердце
человѣческое глубоко, и какъ знать, можетъ быть славянофилы дѣйствительно любятъ простой народъ искренно и неподдѣльно; но во
всякомъ случаѣ къ этой любви все-таки примѣшивается у нихъ археологическая любовь къ древности, къ старикѣ.
Digitized Ьу Google
і СОВПМЕНШМГЬ.
Вегъ и мелкое міросозерцаніе славянофильства, весь зашить му
ботамныхъимъ идей, воззрѣній и взглядовъ, всѣ его стремленіи иі№
деиццгі Гдѣ же исполненіе хвастливыхъ обѣщаній, на которыя не скупились славянофилы, я которыя, давались съ такою самоуиѣрввяогпв;
гдѣ русская народная наука со всѣми ея благами и благотворили
дѣйствіями; гдѣ по крайней мѣрѣ слѣды славянофильскаго вліяиік?
Московскому направленію, какъ увѣряли его послѣдователи, суждево
занять «не послѣднее мѣсто въ судьбѣ нашего просвѣщенія»; оно есть
«поворотное движеніе» русскаго просвѣщенія. Куда же и кого оно
поворотило? Извѣстно всѣмъ, что славаноФильство почти исключительно ограничивалось Москвою и не выходило за ея предѣлы; больннветво образованной публики никогда ему не сочувствовало, ясно понимая его несостоятельность, Фантастичность и «поворотное лишеніе» назадъ. Съ теченіемъ времени оно не усиливалось, а постоянно
ослабѣвало; и теперь существуютъ только жалкія развалины славлнофильской партіи; послѣдній изъ московскихъ могиканокъ, «День*
только повторяетъ зады, пренаивно увѣряя, что его знамя есть знамя
русской народности, понятой и опредѣленной Кирѣевскимъ, Хомяковымъ, К. Аксаковымъ и всей такъ-наэываемою славянофильскою школой (хороша народность!); редакторъ его только пережевываетъ
Фразы своего покойнаго брата, ясно показывая этимъ невозможность
еще чего нибудь въ славянофильскомъ духѣ. Но эти Фразы «Дня» уже
разсмотрѣны подробно и оцѣнены по достоинству другими, а нотому
мы и оставляемъ ихъ въ покоѣ.
Въ заключеніе скажемъ нѣсколько словъ о развитіи и страйкомъ
измѣненіи убѣжденій И. Кирѣевскаго, съ тѣмъ, чтобы исказятъ,
до чего можетъ довести славянофильство даже умнаго человѣка, какъ
оно способно запутать его и затемнить его понятія. Отъ Кирѣевскаго можно было ожидать чего нибудь дѣльнаго, судя по его яер»
вымъ статьямъ, въ которыхъ обнаруживался свѣтлый взглядъ м были мысли очень оригинальныя. Путешествуя по Европѣ, онъ увядать
вблизи западное образованіе, понялъ его значеніе и составилъ о яря
дѣленный взглядъ на то, какимъ образомъ оно могло быть уеооеяоя
должно было усвоться Россіей. Но разныя славянофильскія обстоятельства, о которыхъ разсказываетъ г.Кошелевъ въ біографіи Кирѣевскаго, спутали его понятія и наконецъ совершенно измѣнили игъ.
Бѣдный Кирѣевскій, — право, очень жаль его! Мы хотѣли было сказать г. Кошелеву нѣсколько веселыхъ словъ за его излишнюю мммателыюсть къ родословной Кирѣевскаго, которую мы считаемъ
вещью, ыесѵоющею никакого вниманія (должно быть потому, чп»
сами не имѣемъ славной родословной) и за изображенія красоты Долбима, имѣнія Кирѣевскаго; но грустная судьба Кирѣевскаго не ркDigitized by LnOOQle
j
РУССКАЯ ЛИХНРАТУРА.                          31
налагаетъ къ мееелости.-4-Въ 1831 году И. Кирѣевскій качалъ издавать журналъ, подъ «авмнпвмъ «Европеецъ»; уже одно вавваиіе умазываетъ на его тогдашній обрмвъ мыслей. Въ немъ оиъ напечаталъ
свою статью «XIX вѣкъ», гдѣ онъ развивалъ такую мысль: въ жизни
Россіи были тѣ же элементы, что и въ жизни Европы, недоставало
только классическаго древняго міра; этотъ недостатокъ былъ причиною того, что ваше образованіе шло медленно; мы не обращались, подобно Европѣ, къ своимъ умственнымъ праотцамъ, къ древнему Риму
и Греціи, которые содѣйствовали развитію Европы. Только со времени нашего сближенія съ Европой начало у насъ распространяться
и проевѣнцеміе въ истинномъ смыслѣ этого слова; «отдѣльное, китайски особенное развитіе замѣтно у насъ было и прежде; но оно не могло имѣть успѣха общечеловѣческаго, ибо ему недоставало одного
изъ необходимыхъ элементовъ всемірной прогрессіи, ума», т. е. классической древности (а впослѣдствіи онъ, бѣдный, самъ считалъ счастіемъ для Россіи отсутствіе этого элемента). Онъ защищалъ реформу Петра, и утверждалъ, что просвѣщеніе не иначе могло придти къ
намъ, какъ посредствомъ перелома въ нашемъ развитіи. Й наконецъ
высказалъ такую мысль:
«Такъ образованность европейская является намъ въ двухъ видахъ;
какъ просвѣщеніе Европы прежде и послѣ половины восьмнадцатаго
вѣка. Старое просвѣщеніе связано неразрывно съ цѣлою системою своего постепеннаго развитія, и чтобы быть ему причастнымъ, надобно
пережить снова всю прежнюю жизнь Европы. Новое просвѣщеніе противоположно старому и существуетъ самобытно. Потому народъ, начинающій образовываться, можетъ заимствовать его прямо и водворить у
себя безъ предыдущаго, непосредственно примѣняя его къ своему настоящему быту. Вотъ почему и въ Россіи, и въ Америкѣ просвѣщеніе
начало примѣтно распространяться не прежде восьмнадцатаго и особенно въ девятнадцатомъ вѣкѣ.
«Европейца» вышло только двѣ книжки, разсказываетъ г. Кошелевъ;
«все, что было въ этихъ книжкахъ самого Кирѣевскаго, нынѣ передо — 
чтне вполнѣ. Читатель можетъ ясно видѣть, что въ статьяхъ сихъ
нѣть ничего возмутительнаго. Но у Кирѣевскаго было много враговъ
тературвыіЪ) которымъ не нравился успѣхъ новаго журнала, и кого
рые ее могли аабыѵь его прежнихъ критическихъ райберовъ. Отатм
его *Х1Х вѣнъ» былаперѳтолкована. Далѣе раэборъ представленія «Горе
отъ ума. признанъ за самую непристойную выколку противъ ааходяшиэся въ Россіи иностранцевъ. Посему продолженіе журнала воспрещено.
«Счастливы мы, прибавляетъ г. Кошелевъ, что живемъ въ такія
времена, когда не только возможно перепечатать статьи, вполнѣ безвредныя, не только возможно разсказать о тогдашней пенсурной придирчивости, но когда подобныя ценсурныя дѣла перешли уже въ область
преданія, которому вѣрится съ трудомъ, стали дѣлами давно минувшихъ
Digitized by LnOOQle
32                          СОВРЕМЕННИКЪ.
дней, глубокою стариною, которой, славя Богу, конечно, не суждено
уже возродиться». — а Подлѣ Кирѣевскаго, неразлучно съ самыхъ первыхъ
лѣтъ дѣтства, былъ его братъ Петръ Васильевичъ. Они бы ли связаны такою
нѣжною, горячею дружбою, которая бываетъ рѣдка даже между братьями.
Иванъ Васильевичъ высоко цѣнилъ своего меньшаго брата, но въ эпоху запрещенія «Европейца», взгляды ихъ во многомъ были несходны. Щедро
одаренный отъ природы, Петръ Васильевичъ, съ молоду, съ особенной любовью сосредоточилъ всѣ свои силы надъ изученьемъ русской старины я
выработалъ свой самостоятельный взглядъ — глубокое убѣжденіе въ безусловномъ вредѣ насилія петровскаго переворота, въ этомъ отступничествѣ дворянства отъ коренныхъ началъ русской народной жизни. Онъ
долго оставался одинокъ съ своими убѣжденіями, они казались чудачествомъ, непослѣдовательностью въ человѣкѣ, который искренно былъ
предамъ свободѣ и просвѣщенію, и Ивану Кирѣевскому трудно было
согласить свои европейскія мнѣнія съ упорнымъ славянствомъ брата.
Ихъ разномысліе въ такомъ жизненномъ вопросѣ выражалось почти
что въ ежедневныхъ, горячихъ спорахъ; состояніе это не могло не быть
крайне тяжелымъ для того и другаго; чтобы уцѣлѣла вполнѣ ихъ единодушная дружба, необходимо было, чтобы одинъ изъ нихъ пересоздалъ свой образъ мыслей о русскомъ народѣ. Кажется, можно съ увѣренностью сказать, что при непрерывномъ, страстномъ обмѣнѣ мыслей
и свѣдѣній, взглядъ старшаго брата постепенно измѣнялся, по мѣрѣ
того, какъ несокрушимо-цѣльное убѣжденіе младшаго укрѣплялось и опредѣлялось изученіемъ современной народности и древней, вѣчевой Руси.
<Въ 1834- гиду исполнились давнишнія сердечныя желанія Кирѣевскаго. Въ мартѣ мѣсяцѣ онъ помолвилъ и 29 апрѣля женился на Натальѣ Петровнѣ Арбеневой. Вскорѣ послѣ ея свадьбы онъ познакомился съ схимникомъ Новоспасскаго монастыря, отцомъ Филаретомъ, м
когда впослѣдствіи короче узналъ его, сталъ глубоко уважать и цѣнитъ
его бесѣды. Во время предсмертной болѣзни старца, Кирѣевскій ходилъ за винъ со всею заботливостію преданнаго сына, цѣлыя ночи
просиживалъ въ его кельѣ надъ постелью умирающаго. Конечно, это
короткое знакомство и бесѣды схимника не остались безъ вліянія на
его образъ мыслей и содѣйствовали утвержденію его въ томъ новомъ
направленіи, которымъ были проникнуты его позднѣйшія статьи.
Долбимо въ М верстахъ отъ Козельской Оптинской пустыня. Сюда уѣзжалъ Кирѣевскій и проводилъ здѣсь цѣлыя недѣли, душевно уважая
многихъ старцевъ святой обители и особенно отца Макарія, бесѣды
нотириге онъ высока мѣнялъ. Здѣсь же онъ занимался приготовленіемъ
п изданію разныхъ душеспасительныхъ сочиненій, переводимыхъ въ
обители монашесівующимя братіями* стр. 106).
