..JH» Itjua e игмбрютшии цизггы.
ПИСЬМО в редакцию).
В вв № «С.-Петербургских Ведомостей» напечатан отчет о
первом заседания  Коммиссии по делам кншопечатанил». В отчете этом изложены Предметы занятий коммиссии и, в заключении,
говорится между прочим, что «весьма бы желательно, чтобы ит. литераторы и редакторы периодических изданий потрудились сообщить
коммиссии свои мысли и соображения по предметам её занятий». Приглашая таким образом литературу к участию в своих трудах
коммиссия рассчитывает, вероятно, принять мнение разных литературных органов в руководство при «подробной разработке каждого отдельного вопроса этого многосложного дела». Но по разным
причинам надо сомневаться в возможности полезного участия литературы в этом деле. Прежде всего, можег встретиться разногласие во взгляде на цензуру вообще, т. е. в самой основе вопроса, и
тогда всякое рассуждение делается невозможным. Затем, только по
напечатании проекта решения того иля другого из пунктов, сделалась бы возможна критическая его оценка. Наконец неизвестно еще,
до какой степени свободен будет доступ литературе в эту область.
Может быть коммиссии угодно будет ознакомиться только с мнегиямя известного направления; в таком случае другим мнениям
нет надобности и заявлять о себе.
Все это разрешится весьма скоро, и каждый из литературных
деятелей получит ясное понятие о том, насколько он может и
дмжеИ цШІйгмать участие в этом деле.
Digitized by VnOOQle
60                          СОВРЕМЕННИК.
Несколько иной характер имеет вторая часть приглашения коин
миссии: «ознакомить публику с вопросами, до законодательства о>печати относящимися». Цензура играла и играет первостепенную роль
во всех сторонах народной жизни. История цензурных учреждгяий
была бы, в настоящую минуту, важнее всяких историй философию,
и обстоятельное изложение её было бы до крайности поучительно. Не
знаем, на сколько это было бы возможно, и покуда мы хотим познакомить читателей вашего журнала только с одной из сторовгь цензурного вопроса, которая имела всегда большое значение и получает
еще большее в будущем.
Ни в цензурном уставе, ни в каком-либо из других постановлений о книгопечатании, цет у цас арямагф и точного дознании о
том,-на кого падает ответственность за «преступление против печати». В прошлое время случалось, что не только за уклонении от
Формальностей, предписываемых цензурным уставом, но и за одобренные цензурою сочинения, неоднократно подвергались одновременной ответственности и цензор, и автор, и издатель, и типограф.
Это случалось не только у нас, но постоянно случается и в «других образованных государствах», с тою только разницею, что за
неимением цензоров, там цензора и ре отвечает. Дофкдоеидеама
вызывает на «теоретическую оценку эадонодательртоцензур
и с теоретической-то стороны нам и хотелось взглянуть на цтог
частный вопрос.              (U                      (          t
Рассматриваться дело будет конечно, совершенно абстрактно;
вовсе не касаясь того или другого из европейских законодательствъАвтор пишет сочинение и, при посредстве издателя и типоифаг
Фа, выпускает его в свет. Правительству находить сочинение беэнравствённым, вредным, — словом засуждвакщцм преследования. Оно вчинаёт иск. Понятно, ( что. при известном взгляде на
вещи, самое удобное — обвинить все троиъоцм)еноранныхълмц;
таким образом приобретается саирад лодыря цтеперь гарантии,, яго
охотников на распространение,безнравсвенн|х сочинений, будет
являться мало. Йо, с другой стоу>уныА бенрсщвецорп сочинедид
может быть только одностороннею, Д втор мог почему цибудь
увлечься в одном из отделив своего труда,, акдигасцмд по сефЬ
может быть до крайности полезно.. Между тем автор, ццдождм»
арестовывается, подвергается денежррицу щтррФу иизадрсщецищцф
чатать своМ сочинения. Результат дсец;.,                   и цедед читаются однчдеятеля; правительство,,
витии просвеще ’я в государстве, лицуется, оддогц из сяовпц помощников.             Ь. Ьго|. л А
Издатель и  типограф тажс подвергаются денежному штрафу,
<                            'Digitized by Google
по долу о ипмимговмпк цензуры.                      61
ариегу м запрещению предипмтьдоаю деятельность. Очень июнятва,-<чгоебаг а»«нраюгвя, на последукведях изданиях, наверстать
меяаираащванн за-все прогори и неприятности, которые ин- пришлось перенести. Если же деятельность таких лиц часто и неожи->
мни* ирмранщмгсм-мо распоряжению правительства, то преемники
п/ очоив- — мято, «передо уже обезпечат себя за риск, который*
икупы Книги- сеажемггся Дороже, менее доступны большинству и
забавя иремггешстоа огрязингоя просвещения опять оказывается тщетвмо. <ииал» еще прибавит, что нь кинином деле кредит играет
тпъяи «а более важную роль, чем в каком-либо другом. Очень
(едко случается, чтобы книга, появляясь в свет, была вполнеевпченя.- Ока представляет' собою почти постоянно должника и toтара, и «аяирграм, и бумажного Фабриканта, и словолитчика. Понятно, мк подобны» неточности законодательства отзываются на этом
щедитеи 
>ве правительство требует цензуры, считает ее необходимою,
игииоаатвлыю 'требует и ѵгвегствеиноети за‘нарушение её правил."
Спрештяетоя: как н ©том частном случае возможно полнее ограда» юиересьгумктяевпнй жизни общества?
Вржеущвспювянии' предупредительной цензуры нечего и говорит,
чго м ммое бм то пя было литературное произведение, при появле — 
ш мрирМго в свет соблюдены были требуемые Формальности, 
живая-ответственность -должна падать исключительно на цензора.1
Эта дело именно даже для самого обыкновенного уровня здравого1
симки».- Во предупредительная цензура отживает, кажется, у нас'
свай век.’Но ярайиеИ'Яере из общего характера отчета коммиссии'
межи» заключит, -что будет отбыто такое новое, более похожее на
цензуру 'карательную. В таком случае из Числа четырех лиц,"
мийчмщжн до сих пор, одно выбывает. Коммиссия не говорит
пшм'нь'бвмигь отчете ничего положительного о родах взысканий;
мир ин будут введены за преступления против печати. Но в едтгъяИ-пунктов распределения её занятий упоминается о штра
fea» и аньм»Ьг&, Можно, значит, заключить, чТо в систему пака-'
эаай'иайдета новый, деиежйый элемент.
- 'Ееди пбюе нибудь эамонодательетвб хочет быть последовательным; то, вводя йвеетнего рода взыскания, опо должно бы принять’
меры и кгв тому, чтобы ввыскание ©то могло быть осуществимо на
дМоНедмргмут аресту, ссылке и пр. можно каждого, котореЛ няханмМя на джцоиифЬ двнеящмго в%№кания нельзя сделать со всякого;
пвмвчвнм-нрметефцргичине, что у иных нет денег. Литературное
демыивМинлюди вообще весУма бедные, ины не Знаем, на
саояьи» девжмнмя взыскания с ник окажутся осущегМНмыМп;: так11
Digitized by VaOOQle
63                        СОВММЕПНИГЬ.
что, собственно говоря, и введение-то их в законодательство едва
ли будет практично. Денежные взыскания придется ваменЯгтьдругими» следовательно, в сущности, гораздо проще эти другие и ввести
в законодательство.
Впрочем, какова бы ни была система взысканий, вопрос в тон,
на кого они должны падать. Типографа следует совернюкно исключить из числа ответственных лиц. В большей части Случаев
он даже и не читает произведений, которые печатает; очень чнюио
не понял бы их — еслиб и читал; а главное — и ие должен бы
вовсе читать их, кроме как разве для того, чтобы уменьшить число
опечаток. В каждой типографии печатаются самые разнообразные
книги, и полезные, и бесполезные. Если типограф человек любозвательный и образованный, он будет читать известного рода книги,
интересующия его а читать всякую-всячину не имеет ни малейшей надобности. Гораздо полезнее будет, если он глубже вникнет
в свое дело, будет заботиться о его усовершенствовати и, таМм
образом, содействовать уменьшению расходов по печатанию кинтЧ.
Чуть только на него будет падать тень ответственности за то, что'
будет печататься в его типографии, он станет трусить, обеэнечивать свои материальные выгоды, т. е. увеличивать цены на печатание
и, без всякой пользы для правительства, соваться в суждения о
книгах. Коммиссия имеет полную возможность ввести те Формальности, которые считает нужными для типографий, ж затем типограф должен будет подвергаться ответственности только за Явное
нарушение этих Формальностей. Понятно, что коммиссия, Имеющая
в виду полезные реформы, сама похлопочет, чтобы эти ФОрмальности облегчали и обезпечивали деятельность типографа, а не запутывали дело печатанья.
Остаются автор и издатель. Должен ли отвечать автор? Конечно должен будет, если заставят. Но основательно ли призывать его к ответу за сочинение, которое правительство считает
вредным? Нет. На образ мыслей не высказываемый публично
никакое правительство посягать не может. Даже у немцев есть
пословица, что «Gedanken sind zollfrei.» Сочинение автора, пока оно
не обнародовано, принадлежит исключительно этой, свободной от
взысканий области; и только напечатаное и выпущенное в свет
оно может почитаться правительством вредным. Большая часть
законодательств <образованных государств», — в том1 чиЬде
и наше, — руководствуется, вообще говоря, совершенно подобными соображениями. Распространение какого-либо противовакенкого
изобретения или сочинения наказывается всегда строже, чем еялме
изобретение илж сочинение, а иногда только первое и наказывается.
Digitized by VnOOQle
по делу  о ипммяим        цензуры.                   (Ф
аа взгляд ифамггелхетМ соЧиммйидоаиод дмжре падягь исключительно на того, кто его
обмрМОЖМ, х>> е. не даджгеля, — а ва автора только в тон случае,
когда е«ь сам паяется и издателем. Дело автора — дело труда,
чадо очень,д<моего>.упорного, — убеждения, часто очень глубокого,
иедсдоясо, Данявицксь пакш-ннбумь исследованием, он не
имеет. роаможмасти остаиовиться там, где указывает ему праиадмвспмаиюе распоряжение, — если логическая последовательность
КМСЛИ ЯСДесь.его далее. Он часто вовсе ие дает себе отчета, что
иыхмжгьмпьяой сферы, границы которой указывает ему законодательство. Он может быть вовсе не желает полемизировать с
прмцлельствомъм враждебно оряосмгься к тому или другому из
его ввикмгы, Ученый или литератор переносящий свои научные убеждевми в жизнь — дело весьма редкое. Германия мредставляет этому
дучмес доказательство. Какая страна произвела большее количество
ученых? И. в ккой стране более развито уважение к религии, к
семьям нрдвцгвлмтвенаой власти в то(й их Форме, которую так
заботливо охраняют европейския законодательства. Люди, науки и
лкврдфры -п-.людм абстрактные. Личвр они бывают очень редко
врщидебвы. правительству; цоэтому их и преследовать — не за что.
Оочнрнр* же их, — мы уже указали, — получают значение только
по. ябяародовации; а следовательно и кбра за них, если она нужна
праавгедихву, должна.падать исключительно на тех, кто их обна[ОДОН < «..СълругоМ стороны, мадотиль в большей части случаев — человек цввмйрвасвийо Оп редко руководствуется пользою того,что
издает; а доидодсхмуется только требованиями публики., Цель его — 
попал»тот этихътребований, издать книгу» котораа наделала
бнФОД* быстра бы разошлась  доставила б; ему хороший барыш.
Все, значит, говорит за то, чтобы на издателя падала ответствен
ноет за появление книги: и юридическия понятия, и здравый смысл.
А когда» лмвлепие книги будет караться денежным штрафом — то
и толковать нечего: автор часто не цолучает за свой труд и десятой доли того, что может потребовать от пего суд, за появление
КНИГИ.
Вам могут возразить, что везде, где существует цензура, автор отвечает за свое произведение. Мы вполне соглашаемся с
этим, но скажем: что во 1-х, это еще не ротон, а во 2-х, чго
это еще нам не указ. Мы не можем себя равнять с Англией или
Фракцией. Например, державы эти заключили между собою конвенцию о литературной собственности. Французы очень много переводят
с английского, англичане — очень много с Французского. Ни та, ни
Digitized by LnOOQle
H
ДРрГМ CTppOHK *              вЕрп — С»»ЫИИЙ IÜIW|)uty> Wl
адключцть.иодобнуд» конвенции) хотьс Фркнциеие акции ирвиишь
бы только больше досылать денег «раицунаяпц» сама быны чимэ>
го ne подучали. Никто.аз французов нвигваньба* переводам дисках сочинений. Разве г. Амана перевел ф* что — Іуда ж роде
«Maison de Glace», да. заставаы бы жимам эелва* перевод Н*ь.
кто не решился прочесть «Ледяной деаг» ао-русепиь То ne маое
можно сказать и но поведу етвежгвенностм авмонъва ам-оочаше
вия; экономия талантов  знаний у пас елшн*емьваним,очюбмпе
теперь, когда правительство так чалю обранрекся на мнениями «ь
литературе»
Коммиссия воиагагтч сще,.чгч««рвинМичиижре пэкомекие мнемо
дагельств других обраэавмныи» гоеударовиь/ и «еореммнакея
оценка их могли бы приготовить общественное мнение к сравнимоду ромению силы и впалиил новой емсаемы закоподявепьства о
кмигеаенатанин». С мнением этим согласиться трудно: одно доказательство мы тхьцио-чво представила. Креме того, нарэ окаем,
что денара вот це есвесовеямое, а скуепеимое янмме гооударстмнной жизни* В маятой.стране она.трейуфг иннчк ЛюдоижпЛ»*
подеон, например, требует от литературы совсем, не «are, чег® требует король нруеекий ила император аветрийсний* ▲ домпая
государсѵпеннм аминь слагается так своеобразно, ого во мранйуэскмх и других ваотавлеаинх не встречалось' до спх ткут бамьшой надобности и мало предстоит вероятностей, чтобы вс i реижвти
в будуицфм. Во всявом «гунае, иравивниетво мио, богь уииоааий
i — wpwypi i > съумЬгв. апгмвмгвпвфт» ш тем*> вавммцнЬян» «амд*
ныъъгвсдармииьтгерШ'ВояИон лшъвоЛгнр'ммиыкик.' 
. Об* lnâпeuпrnй депсоимотг ««реяртвам к«<уиу«амиим*и
окражммша,км|лйстп» ругоквй лннвраяурьв «ы будянгь вовмридв в
ярким месте.
