V.
г. шпст і. днпиршвѵіавдмт!
вивлюгтаоичвсков отк'гытц!!
[Помлщавтвя нѣмецкому философу Фихте    и русскому виліоірафу М.
JOH(VNOey).
Благородная Россія съ глубокимъ сочувствіемъ читала изданную
нѣкогда за границею брошюру, въ которой предлагался очень легкій
Способъ совершить начинавшееся тогда дѣло освобожденія крѣпостныхъ крестьянъ. По мнѣнію брошюры, не нужно было измѣнять
никакихъ дѣйствительныхъ отношеній, — достаточно было запѣнить
названіе «крѣпостныхъ крестьянъ» иненвиь «крестьянъ, иосслежвъгхъ’на помѣщичьихъ земляхъ», и затѣмъ уже болѣе амчего же
требовалось: барщина, оброкъ, вотчинная власть оставались бы п
зфежнемъ видѣ, а крестьяне все-таки могли бы называться освобожденными, и были бы совершенно довольны.
Столь остроумное содержаніе брошюры заставило всѣхъ разувжавать о ея авторѣ, который подписался именемъ магистра Н. Безобразова. Оказалось, что магистръ такого имени дѣйствительно существуетъ; нашлись люди, утверждавшіе, что они знакомы съ нимъ; черезъ нѣсколько времени, многіе жители Петербурга встрѣчались съ
нимъ въ обществѣ или видѣли его на улицѣ; потомъ такіе же «акты
повторялись въ Москвѣ. Словомъ сказать, подлинность существованія
Н» Николая Безобразова являлась непоколебимо подтвержденною сая
дѣтельствомъ внѣшнихъ чувствъ.,
, Но, — просвѣщенный читатель знаетъ, что знаменитѣйшіе «илоееоы отвергали достовѣрность показаніе цашихъ внѣшнихъ чувствъ.
Съ особенною убѣдительностмо изложено это тавъ-нзываемое идеадмтшюское ученіе нѣмецкимъ мыслителемъ Фихте. Исходя отъ поЧШНЙНМІ
Я=Я,
то есть, въ примѣненіи къ индивидуальному случай», насъ занимающему:
г. магистръ Н. Безобразовъ есть г. магистръ Н. Безобразовъ,
Фихте рядомъ неопровержимыхъ логическихъ выводовъ доказываетъ, что
Digitized Ьу LnOOQle
свистокъ.                                 51
Я = ие — Я,
тж-есть, въ цримѣнеиіи къ тому же индивидууму*.
г, магистръ Н. Безобразовъ есть не г. магистръ И. Безобразовъ, а нѣкто другой.
Рождался вопросъ: кто же этотъ нѣкто другой, который тоже*
ствеігь съ г. магистромъ Н. Безобразовымъ!
Долго всѣ ввслѣдованія оставались напрасны. Сначала повели розыски философскимъ путемъ; но г. Страховъ успѣлъ только доказать
(въ статьѣ о жителяхъ планетъ, «Время» 1861 г., № 1), что на лунѣ
есть существа, но Физіологическому строенію очень близкія къ г. магистру Н. Безобразову; но дѣйствительно ли кто либо изъ нихъ есть
подлинный вышеупомянутый магистръ, этого не могъ рѣшить г.
Страховъ.                                                           #
Философія сдѣлала свое дѣло : разрушила заблужденіе, возбудила
жъ наслѣдованію истины, показала ее въ общемъ, неопредѣленномъ
очертаніи; но до реальной истины довести не могла. Убѣдившись въ
необходимости прибѣгнуть къ помощи опытныхъ наукъ, прежде всего поручили разъясненіе вопроса нашимъ знаменитымъ историкамъ.
Г. Чичеринъ не могъ разъяснить ничего, потому что самъ оказался
относящимся къ временамъ хазарскимъ и половецкимъ, далѣе которыхъ ничего не въ состояніи видѣть, а вопросъ о брошюрѣ и ея авторѣ принадлежитъ второй половинѣ XIX столѣтія. Итакъ, оставались г. Костомаровъ и г. Соловьевъ. Они разошлись между собою во
взглядѣ на предметъ.
Г. Костомаровъ доказывалъ, что люди, имѣющіе образъ мыслей
г. магистра Н. Безобразова, называются въ лѣтописяхъ нашихъ варягами. Этого никто не могъ оспорить. Но далѣе слѣдовалъ вопросъ:
какой же варягъ г. Н. Безобразовъ! — Г. Костомаровъ, находя въ литовскомъ лексиконѣ Нессельмана слова: sin, предлогъ, &за; eus, су — 
ществ. женск. рода, — рожа, лицо, образъ, — принималъ г. магистра
Н. Безобразова за Синеуса (*). Но г. Соловьевъ принимаетъ имя «магистръ Н. Безобразовъ» не болѣе, какъ прозваніемъ Іоанна IV Грознаго, основываясь на словахъ лѣтописца: «царь же Иванъ (IV) образомъ бѣ нелѣпъ», — дѣйствительно, «образомъ бѣ нелѣпъ» и «Безобразовъ» — одно и то же.
Противъ той и другой догадки были важныя возраженія: о Синеусѣ лѣтопись не упоминаетъ, чтобы онъ печаталъ какія либо брошюры за границею; слѣдовательно, надобно еще доказать этотъ Фактъ
какими нибудь другими данными; что же касается мнѣнія г. Соловьева, то при всемъ своемъ остроуміи оно совершенно неосновательно:
(*) Sin — eus, Синеусъ, Безобразовъ. Дѣйствительно, сходство поразительное.
Digitized by knOOQle
52                            СОВРВМКВЖИКЪ.
мы положительно знаемъ, что при Іоаннѣ IV Васильевичѣ въ Россіи
знали только одного магистра (*   ), и слѣдовательно въ дао г. магистра Н. Безобразова не могла бы явиться приставка «магистръ», если
бы подъ этимъ именемъ разумѣлся Иванъ IV Грозный    *
 Видя, что исторія только запутываетъ дѣло, мы прибѣгли къ библіографіи, стали рыться въ журналахъ, въ газетахъ, и скоро блеснулъ намъ лучъ истины. Въ 7-мъ нумерѣ газеты «Деш>» мы нашли
статью «Уставная грамата», — статью, съ которой стоитъ познакомиться поближе. Написана она въ Формѣ разговора между какимъ-то
«княземъ» )(** и «Тверитиновымъ». «Князь» затрудняется составленіемъ уставной грамоты, потому что «крестьяне не подаются на его
предложенія», хотя онъ «не употреблялъ во зло moett власти» (читатель вспомнитъ, что лѣтописецъ также пе винитъ Синеуса ни вгь какихъ злоупотребленіяхъ власти. Догадка о Синеусѣ сильно подтверждается). Тверитиновъ говоритъ: если крестьяне не хотятъ подписывать уставную грамоту, то можно обойтись и безъ ихъ согласія, — Такъ
вотъ что-съ, г. Тверитиновъ: можно обходиться и безъ согласія
крестьянъ, по вашему-то? — Замѣчаемъ, замѣчаемъ, ушко-то чье выглядываетъ изъ-подъ вашей маски, г. Тверитиновъ. А вѣдь подъ маскою Тверитинова скрывается авторъ статьи, — такъ всѣ газеты и
журналы объявили ).   (***
Кому нибудь другому было бы извинительно говорить такія вещи;
но г. Тверитиновъ не убаюкиваетъ себя объясненіями, заимствуемыми
изъ второстепенныхъ побочныхъ обстоятельствъ: изъ безграмотности, изъ невѣжества, изъ боязни письменныхъ документовъ и т. п. — 
изъ вещей, которыми обыкновенно довольствуются при разсужденіяхъ о
несогласіи крестьянъ подписывать уставныя грамоты; г. Тверитиновь
смотритъ, по прекрасному правилу Кузьмы Пруткова, «въ корень». — 
Корень оказывается очень толстый и крѣпкій. Вотъ подлинныя слова
Тверитинова. На замѣчаніе князя (Синеуса?), что «сколько онъ ни толковалъ крестьянамъ, они попрежнему ни на что не соглашаются»,
г. Д. Самаринъ устами Тверитинова отвѣчаетъ:
(*) Ищвва, великаго магистра лпвонепаго ордена.
(“) Прярвѣшенный читатель помнить, что Синеусъ былъ іи»; догажа г. Кф>
стоиарова пріобрѣтаетъ новую довольно твердую опору.
(“*) Друзья автора закричать: «клевета! г. Д. Опаринъ никогда ие могъ
предложить, чтобы устройство крестьянскаго быта совершалось безъ согласія
крестьянъ!» Нѣтъ-съ. извините: г. Д. Самаринъ прямо говоритъ вто. Вотъ подлинныя слова:
«Княн. Они (крестьяне) не соглашаются подписать уставной грамоты.
«Твармтммова. Мнѣ"кажется, что я незачѣмъ этого слишкомъ добиваться.
«Князь. Я съ ваин согласенъ, что ибжно обойтись и безъ ихъ подписи.»
Тверитиновъ не отвѣчаетъ, что князь неправильно понялъ его инѣиіе.
Digitized by LnOOQle
«аясте гь.                                53
 Гм|миніиюк. Да, объ атомъ аеоогмеів сшшао ео всѣхъ сторонъ;
о именно потому, что это явленіе общее во всей Россіи, полезно бы
вникнуть въ причину этого глухаго, пассивнаго... несогласія. Вѣдь вамъ
извѣстно» что крестьяне подъ волею понимаютъ: освобожденіе ихъ оть
барщины и orna оброка.»
На важность послѣднихъ словъ напираетъ самъ г. Самаринъ, печатая ихъ особеннымъ шрифтомъ» Вопросъ въ такой откровенной постановкѣ долженъ бы казаться очень затруднителенъ для господъ,
подобныхъ Тверитинову, желающему, чтобы князь продолжалъ получать съ крестьянъ прежній доходъ. Въ самомъ дѣлѣ, какъ сдѣлать,
чтобы люди, не желающіе платить, стали платить съ удовольствіемъ?
Но для такого умнаго человѣка, какъ авторъ статьи, г. Д. Самаринъ,
ничего не стоитъ разрѣшить задачу какъ нельзя лучше. Тверитиновъ
говорить:
«По моему мнѣнію, желательно было бы, чтобы повинности, оставаясь въ томъ же размѣрѣ, переставъ быть повинностями за пользованіе землею, вносились не помѣщику, а въ казну, какъ подать, в вмѣстѣ
съ медатью; а помѣщина вознаградите изъ казны ежегодною рентою.
Тогда вопросъ рѣшится весьма легко: нужно, чтобы оброкъ, платимый
крестьянами, проходя чрезъ казну, какъ бы измѣнился въ самомъ принципѣ своемъ, хотя на самомъ дѣлѣ измѣненія въ размѣрѣ никакого
нѣтъ.*
Ура! ура! искомое найдено, совершено мною открытіе, надъ которымъ напрасно ломали голову г. Страховъ, г. Костомаровъ и г. Соловьевъ: подлинный г. магистръ Н. Безобразовъ найденъ! Да ото онъ,
г. Д. Самаринъ! Абсолютное тожество этихъ двухъ именъ очевидноВъ самомъ дѣлѣ: разницы между ними нѣтъ никакой.
Г. магистръ Н. Безобразовъ говорилъ: недовольство мужиковъ
крѣпостнымъ правомъ весьма легко устранить одною перемѣною имени: надобно только переименовать крѣпостныхъ въ поселешыхъ на
помѣщичьихъ земляхъ, оставивъ ихъ отношенія къ помѣщику въ
прежнемъ видѣ; вотъ и будетъ исчерпанъ весь вопросъ о крѣпостномъ
правѣ.
Г. Д. Самаринъ говоритъ: недовольство мужиковъ оброкоцъ весьма
легко устранить одною перемѣною именъ: надобно только переименовать оброть въ подать, оставивъ его въ прежнемъ размѣрѣ; вотъ
и бумгь исчерпанъ весь вопросъ объ оброкѣ.
Не было на земжЬ даужъ Аристотелей; не можетъ быть въ Россіи
двухъ людей, способныхъ къ изобрѣтенію такихъ геніальныхъ рѣшеній. Никто, кромѣ Ньютона, не могъ открыть законъ всеобщаго тяготѣнія; никто, кромѣ г. Д. Самарина, не могъ изобрѣсти мысль, высказанную въ брошюрѣ г. магистра Н. Безобразова.
Digitized by LnOOQle
54
Какое торжество моей проницательности! какое торжество и для
философіи!   Аналитическимъ методомъ, путемъ многотруднаго опытнаго изслѣдованія подтверждена безусловная истина двухъ основныхъ
Формулъ философіи Фихте :
Я = Я,
то есть, г. магистръ Н. Безобразовъ есть г. магистръ Н. Безобразовъ,
и
Я =± не Я,
то есть, г. магистръ Н. Безобразовъ есть не г. магистръ Н. Безобрабразовъ, а есть г. Д. Самаринъ.
Предлагаю дать достойныя награды всѣмъ активнымъ и пассивнымъ участникамъ этого великаго событія:
1) Награда нѣмецкому философу Фихте. Предлагаю постановить,
чтобы ему, а по воспослѣдовавшей его смерти, его законнымъ наслѣдникамъ получать отъ г. Д. Самарина оброкъ подъ именемъ подати.
2) Награда мнѣ. Подносится въ подарокъ полное собраніе сочиненій г. магистра Николая Безобразова (г. Д. Самарина тожь), переплетенныхъ въ одну книгу, съ изображеніемъ на переплетѣ оной книги двойнаго портрета, золотымъ тисненіемъ: г. Д. Самаринъ, изображенный въ видѣ г. магистра Николая Безобразова, и г. магистръ И.
Безобразовъ, изображенный въ видѣ г. Д. Самарина.
3) Г. Д. Самарину. Переименовать его въ магистра Николая Безобразова.
4) Г. магистру Николаю Безобразову. Переименовать его въ г. Д.
Самарина.
Возгордившись такимъ великимъ открытіемъ, какъ абсолютное
тожество г. Д. Самарина и г. магистра Николая Безобразова,  отдыхаю на лаврахъ, услаждаясь созерцаніемъ дивной мысли г. Д. Самарина, и ея величіе ростетъ, ростеть въ моихъ глазахъ:
«Оставаясь въ томъ же размѣрѣ, оброкъ измѣняется въ самомъ
принципѣ своемъ, хотя на самомъ дѣлѣ измѣненія въ размѣрѣ никакого пѣтъ!»
«Оставаясь въ томъ же размѣрѣ, оброкъ измѣняется въ самомъ
ПРИНЦИПѢ СВОЕМЪ, ХОТЯ НА САМОМЪ ДѢЛѢ ИЗМѢНЕНІЯ ВЪ РАЗМѢРѢ НИКАКОГО нѣтъ!»
«ОСТАВАЯСЬ ВЪ ТОМЪ ЖЕ РАЗМѢРѢ, ОБРОКЪ ИЗМѢНЯЕТСЯ ВЪ САМОМЪ ПРИНЦИПѢ СВОЕМЪ, ХОТЯ НА САМОМЪ
ДѢЛѢ ИЗМѢНЕНІЯ ВЪ РАЗМѢРѢ НИКАКОГО НѢТЪ!»
Ну, наконецъ-таки удалось мнѣ сдѣлать открытіе, котораго nom»
у меня не предвосхитилъ и не предвосхитить*
Г. магистръ Николай Безобразовъ есть псевдонимъ г. Д. Самарина.
Digitized by Google
.  шистамъ.                              55
Оша мнѣ! Преклоняйтепредо мною колѣна, изумленные соотечественники!
Во тотъ, кто долго былъ злополученъ, становится недовѣрчивъ,
мнителенъ; а какъ проникло въ душу сомнѣніе — уже нѣтъ возможности безмятежнаго наслажденія блаженствомъ, и счастіе исчезаетъ.
Такъ было и со мною. «Не дѣйствительно ли достоинъ я того, чтобы
преклонялись предо мною соотечественники?» сталъ думать я не дальше, какъ черезъ волчата : — «точно ли сдѣлалъ я открытіе?» Отъ
сомнѣнія до отрицанія одинъ шагъ. Самъ г. Д. Самаривъ еще требуетъ новаго изслѣдованія. Другое дѣло, если бы отыскалъ я полъ
псевдонимомъ г. магистра Николая Безобразова какое-нибудь знаменитое подлинное лицо, — аанримѣръ г. И. Аксакова, — тогда дѣло быіо
бы кончено. Конечно я могу сдѣлать эту догадку: г. И. Аксаковъ
редакторъ газеты, въ которой помѣщена статья, подписанная именемъ «Д. Самаринъ». Аргументъ сильный. Но съ другой стороны несомнѣнно, что г. И. Аксаковъ тожественъ не со всѣми лицами, именами которыхъ подписаны статьи его газеты, слѣдовательно полнаго
доказательства для моей догадки еще нѣтъ. Я доказалъ только тожество г. магистра Николая Безобразова съ г. Самаринымъ. Но кто такой
самъ г. Д. Самаринъ? Быть можетъ онъ также псевдонимъ? — это
даже несомнѣнно по принципу Фихте, нами принятому. Станемъ же
продолжать изслѣдованіе.
По Формулѣ
Я = неЯ
очевидно, что
Г. Д. Самаринъ не есть г. Д. Самаринъ, а есть нѣкто другой.
Намъ должно узнать, что ва человѣкъ этотъ нѣкто. Но чтобы
узнать этотъ предметъ, должно анализировать его отличительныя
свойства. Станемъ анализировать свойства лица, скрывающагося подъ
псевдонимомъ г. Д. Самарина.
Первое свойство. Г. Д. Самаринъ говоритъ, что думаетъ о благѣ
народа.
Второе свойство. Г. Д. Самаринъ во всемъ соглашается съ понятіями князя (Синеуса?) и хлопочетъ о сохраненіи его интересовъ.
Свойство третье. Онъ толкуетъ объ устройствѣ крестьянскаго
дѣла только потому, что князь находится въ затруднительномъ положеніи.
Соединивъ эти три свойствамы иояучаемъ четвертое качество:
польза народа служитъ г. Д. Самарину только прикрытіемъ хлопотъ
о пользѣ князя. Изъ этого легко открывается:
Пятое свойство. Интересъ крестьянъ онъ приноситъ въ жертву
выгодамъ князя.
Digitized by Google
56                         совммвиимкъ.
Вотъ пять отличительныхъ признаковъ, по которьімъ долженъ
быть узнанъ «нѣкто», скрывающійся подъ псевдонимомъ г. «Д. Сама*
рана». Въ комъ найдутся эти признаки, тотъ и есть искомый намж
«нѣкто» 
Боже мой, что я надѣлалъ надъ собою I я отнялъ у себя всякую
-возможность опредѣленно указать на одно какое-либо лицо, какъ на
имѣющее исключительныя права быть уэиаяу йодъ псевдонимомъ
г» Д. Самарина. Десятки, сотая, тысячи людей толкующихъ и хлопо*
чащихъ объ устройствѣ крестьянскаго дѣла представляются мнѣ. и
за исключеніемъ двухъ, трехъ между ними, всѣ остальные обнаруживаютъ свойства, соотвѣтствующія псевдониму г. Д. Самарина.
«Что жъ я за несчастливецъ послѣ этого: можно ли назвать раскрытіемъ псевдонима, когда находишь, что онъ принадлежитъ не одному
человѣку, а тысячамъ людей?...
эѳіопъ.
