(ИЗ БАРБЬЕ).
«Нагнись, нагнись живей, подставь, ребята, спину!
«А вы, как следует, ребята, палачам,
«Стегайте не щадя по бедрам, по плечам
«Товарищей своих, забывших дисциплину!»
И молча, человек — сын неба — спину гнет,
Подобье Божие — как бессловесный скот!
И плеть жестокая, пространство рассекая,
На плечи синия ложится... Боль глухая
По коже дрогнувшей бежит, и кровь видна,
Которую пролить должна бы честь одна.
Ужель ие знаешь ты, о Альбион надменный.
Что пытки мысль одна есть ужас для вселенной?
Что уголья давно погасли на кострах
И nô ветру веков рассеяны как прах.
Ужели плети свист из тех краев позорных,
Где истязуют плоть рабов нагих и чорных,
Доходит для того к тебе из-за морей,
Чтоб ты карала так родных своих детей,
Забыв и их любовь, и преданность сыновню,
Которую они своею платят кровью?
Пора, пора тебе, всесильный Альбион,
Бесчеловечный твой переменить закон,
И старческим твоим не внемля учрежденьям
Блюсти — иначе мир тебя побьет каменьем — 
Digitized by LiOOQle
32*                    СОВРКМКНННК.
Чтоб верный страж твоих и городов, н сел,
Поддержка твоего незыблемого трона,
От вражеских мечей стена  оборона,
Солдат твой не был бит, как упряжной твой вол
Иль как гонимое на бойню палкой стадо,
Которое скорей все перерезать надо.
п. ковдлхвакий.
