Пра объявдедиж об учреждщ коммяссия для яьесмотра» дошцаедиях изменения иостановдений по делам квигшечаташя «ыра~
ж«9р быдо.*едюе,                               дтятура паша цесмыа бпже ознд
комйш вубджку с вопросами,, до законодательства о печати относя»
ицмиакпа. Тут же было высказано мнение, что «сравнительное изложение законодательств других образованных государств и теоретичесная оценка их могли бы приготовить общественное мнение к
правильному разумению силы и значения повой системы зашжюдатслдства о книгопечатании».
Р Западной Европе и в Америке существуют две глазные системы законодательных я правительственных отношений к делам
кннгопеяпащя.
Парра* система, господствующая в Англии, в Швейцарии и в
СецероглАвщииикквскмх Штатах, утверждается на том общем
нржнцвпе, что делам ишгенечатания не придается никакого специального значения или исключительного положепия*. закон и правитедьсгэо не делают никакой существенной разницы между этими и другими подобными делами, подлежащими только действию
обпщх законов. Так, во-первых, типографская сторона книгопечатания ставится в одно положение со всеми обыкновенными Фабричными производствами иди мастерствами. Если не нужно никакого особепррзд разрешения,, чтобы основать столярное или токарное
Digitized by   Google
142                        СОВММЕИИИП.
заведение, суконную Фабрику или свечной завожь, то йе требуемся нйкакого разрешения и на заведение типографии. Её может открыть
всякий, у кого есть охота и средства. — Точно также, еслй суконный
Фабрикант или шляпный мастер волен выставлять или ие выставлять свое имя на изделии, то и типографщик вОлей печатйТьКйНГи
с обозначением или без обозначения своего имени на них. На
если шляпный Фабрикант или ’ зонтичный мастер выставит Па
своем изделии имя другого мастера или Фабриканта, он, по жалобе
этого мастера или Фабриканта, подвергается известному наказанию за
подлог. Тому же наказанию подвергается типографщик по претензии другого типографщика, если выставит его имя на книге, которую напечатать. Іовоме 6казииТ,неиеоёобёйПь(кЕ’з                      и особенных наказаний для типографщиков, Как нет особенных законов и наказаний для каретников, шорников, портных, трубочистов... 4
Точно также неть особенных законов и наказаний для книгопродавцев, как нет особенных закопов и наказаний для купцов, торгующих мылом илй салом, шелковыми материями или
зеркалами. Как без всякого разрешения открывается чайный магазин или мелочная лавочка, точно также и книжная лавка.
' 4fo ВасасЧтН rtncaW.tei;                   редакторов,1 ёобётевІШикойе'ти&тей; Газете, журИалУве и кИИТЕ', ЪПи ТакЫе СЧПТёюТсе бвМи?й
новеннЫми людьми, ноесе te заклеивающими ТакоТб teinkaro ЙПЙР
мания со стороны законодательства и администрации', ЧтобеТЬврйЩЛС я Се МПми' пб КйкиМ нибудь бсбвённый nptenJiàiri,*                     %
другими люДьШ. Как ивсякие Xpyrîè люДн, оПи могут СОйершаТК
ДЕЙСТВІЯ, прбТПйНьий закону; tete ИреЛюЛаСаетск,1 ч+обьи’ётоЬЬЛ
совершений’такиХЕ дейСТЙй пЬёредсТвоме эиалёнькихе вейщц, (№№
ваемых из сплава, называющагося гартом,‘П посредством 4êjH
ной Масляной 'краски заклле1 в себе йечТо спергальн-чароАейстьённое И чтоб! От этого спЬсбба изменялся 'характере feàitbM Действия, так что уже недостаточны против поступка, т&о№ь ’Ййюб*
ббм С0вершёпнагЬ‘’те закопы, кбидрыё достаточны1 ПрПййв ЧЛйи же
Поступка Совершенного вёякНм другим1 сПбёОбЬМе. НЬ/грИМере»
человек ийбжИ оклеветать или обезславить Какое нИбудь
ныМН сгиЬСобаМИ: раСпуёкйя ИзйодТИпика йзусТпыё слуКИ ’ «Ли
зывая громком общес+ве, или рйзеьилкиг письма;' — есДи ёёть'пгПМ
достаточный для наказания клейетеи, для умснешёйий дхбТы ке нСЖ
для возётаповления Чести ' оклеветанного лша, во всЕхееТихе CJиyчаях, — то считается что этот закбн достаточен1               Жик доІётижШЙ
той‘ же целй и при совершении клеветы посредством Печати. — TWно также Человек может очень различными епбеобаииги возбуждать
Digitized by LnOOQle
ФРАНЦУЗСКІЕ ЗАКОНЧИ* ДІШГЬ книгопечатания.
других людей к нарушению общественного порядка: он может
। делать это тайными разговорами наедине, громкими разговорами в
i обществе, рассылкою анонимных или подписанных писем; моИ кет вести людей к тому же какими нибудь своими хитрыми действиями, приводящими их в раздражение пе против него, а против закона пли администрации, или вводя их в положения, ставящия во вражду к порядку, и действия эти, совершаемые ими под
го влиянием, могут быть сами по себе или преступны (например,
| и гь человеку сделаться вором — значить, сделать его готовым и к
I действиям против правительства, от которого будет он опасаться наказания), или могут быть сами по себе не преступны (наи пример, дать человеку выпить липшее, тут еще нет престуЬденья; но пьяный человек готовь па многое такое, чего не сдезаеНиревый). — Если общий закон, Ьхраняющий ёНомбйемие стравы и её правительственные Формы, достаточен для наказания
многоразличные способы возбуждения и для обуздания охотйг Пользоваться ими, то предполагается, что оП достаточен и прбтиЛ ем-*
буждений, которые бы могли делаться посредством печати.
Такой взгляд утвердился, как мы сказали, н ИекотбрЫМти
странах! в печати, нет ничего столь ваиеиого, или онаеМоге, ИМЯ
особенного, чтобы нужно пли полезно было иметь для неё оёобенПЬие
законы; достаточно для общественной, и чёсаной безонасмесМ прИАа
гать ж делам печати те самые законы, какие прилагаются вообще
ко всяким делам..
Но на контишевге западной) Европы преобладает другой взгмд,
дающий делам печати какое-то исключительное значение и потому
ставящий их в исключительное положение. Предполагаете, Что ТмЧ
пограФский станок имеет какую-то специфическую силу в род*
белладонны, серной кислоты, гремучего серебра, — вещей очень Полезных, но только при чрезвычайно бдительном надзоре Ва вгь
употреблением, и мгповешио могущих наделать страшных бед
при.малейшей оплошности. Попадись пакет с гремучим серебром к руки неосторожного или злонамеренного, разрушится
целый дом, погибнут пожалуй сотни людей. Такое мнение, приписывающее чрезвычайную вредоносную силу наносить неисцелимые раны, существовало или существует и относительно очень многих предметов, не имеющих в сеОЕ ровно ничего таеоГо.
Наше личное мнение не расположено к ожиданию не натурально-вредоносных результатов от предметов я действий, в которых нет силы производить такие бедствия. Мы думаем, что для
произведения общественных бед типографский станок слишком
слаб. Ведь неть на нем столько чернил, чтобы, прорвавшись
Digitized by LnOOQle
Ш         я-,.. г.,я>
как нибудь, затопили они страну, п нет в нем узких пружин,
чтобы, сорвавшись как нибудь и хлопнув по гартовым лытсрам,
стрельпули они ими как картечью. Нам кажется, что бе достаточной причины не может произойти никакое потрясение пли ниспровержение, да и вообще никакое действие; а если есть достаточные
причины, то действие произойдет, как там ни хлопотать об
устранении способов и поводов произойти ему: какие ппбудь способы и поводы все-таки представятся. Например, если нет людям
достаточных причин быть недовольньихми, то п не внушишь им
недовольства никакими словами, изустными ли, письменными ли,
печатными ли. Это делается не словами, а Фактами жизни, — общественными отношениями и великими историческими случайностями
в роде какого нибудь неурожая или другого бедствия, которому ни
содействовать, ни противодействовать типографский станок не мо:  i- i «. î ья. I >. /.           / i; г г Ч. Де*
Во да МММ», что дд дормьдАде, М« «ѣ.вредо ЭДЧНЖКШ'
ДОХЪкДОЩ«<ЮСТОМвЭГДДДЪВадЕлОДОЖеТСЯ.Не додоищо додоку,де
довольно мдоаддодотидон.доя больщдостдо.когородуво3 FPWSP1
доцдочедщ wyçw, лудачл рцеДООЩ Д.ДОШТИЖЧДОДО ОСрбрадрги,
«ррдоводощщ T9.«M0C4MWИ> дрльду.тб исиздерщдоврдо лрдацѵптп                                Ж ддос             материалов, Др мдоГОД тут дричдаою сдомлртераторы. ДО ладвнрсти ДНУWTWW&ЩЙ ВВЖДОСть çmrQ ремесла, по слабости, свойственной людям всякого звания. По примеру мольеровского ювелира,, ралсдотрдоДОицго
вседосветео точки зренид ювелирриц-о млстерстдо, литрродры
ДОДОНДОМЬ WW npQpo?rM«F>i>„ литературу. ТО»,oçw, до идоро* вращается земля. Послушать их, так все великия события
Іодонодилдоь лнтературой, Неудивительно, что орц ирдвераищы таоду саДОбечмдонию; до смещдо, чтр.дост                                 оразоиадоая-до рубрика и иросвещениые-то.администраторди во многих
(ЭДИНах ради верят этоЦ дохдоИф и приходах — фтор уддодоние, кто дои бдагоговепие, дор вр» огорчение, кто цд оз-иобдевие дорвд
<долдоок>. рсеврэбуриаирщеир, все довершающею» <рцор лидрадуры
над грсудррртвеннрю риздиир, Ведь но верят же ови саиюрщдодд>,
думаиощицт*. чдо всего важнее сдцожное искусство; смещтдя де. очи
вдд> отдощщ, воображающими, что люди ждвут> до сцеге.ДО-ИДО
ДО> услугами- Как невидимому не рассудить посторощщм
ЧТО всякре рдоеслр вюкмо В своей, сдоцалдоой сдоре,,а эедоя дортдосд ж история движртсд вовсе не этим пасторством,.ддщдомф не<иравведоо более и могущественными и нростымм, Сарожмдо вадон ДО части обуви, а в других делах ричего нр онатат. У литературы тоже свое особенное дело, — конечно, гораздо брдес возDиgиtиzed by C-ooQle
ФРАНЦУЗСКІЕ                       КНИГОПЕЧАТАНІЯ.           #45
вьнпенное. но тоже специальное, и важна она только в этой специальной отрасли жизни, а общий ход жизни не зависит от неё. Литература излагает наблюдения, мысли, сообщает теоретическия сведениям этом деле опа чрезвычайно важна. Но разве от приобретения теоретических сведений человек чувствует голод и холод,
раздражается обидами, радуется счастливому устройству своих обстоятельств? Это все делается в нем совершенно с одинаковою силою, грамотен ли он, или безграмотен. С литературою и без
литературы все равно стремится он к одним и тем же целям,
возбуждается теми же чувствами. Только он менее просвещен
без литературы, вот и вся разница. Правда, разница очень важная,
оказывающая великое влияние и на характер исторических событий. Мы не верно сказали, что история не зависит от литературы,
— нет, много зависит; только в чем? Не в сущности событий,
а ѵ чип Форме. Форма действий человека определяется степевйо еГб
ебнмиинтосТи. Рассердится очень грубый человек, — бй бьет
нв эубкт того, на кого рассердился; если ом немножко образован,
ом уже не станет драться, — он стыдится драки, да и знает, Что
ока — дела лишнее: он умеет достаточно уязвить противники грбйии словами. Во если он еще более развить, оП и грубые-то Слова
исходит лишними: в мягких, совершенно-приличных выражениях ом ёъумеет обнаружить свое раздражение и дООтйгИётъ'Тов
же дели. Значить, дело не в том, бывают ссоры или не би
вает их: сто зависит от обстоятельств жизни, чаще всего бте
денежных дел, а не от степени Просвещения; Она определяет
только то, какая Форма избирается для ссорьг. Грубая или благопристойная.
Но мы повторяем, что вовсе не ждем, чтобы так ужь сейчас
же показалось такое мнение справедливым большинству общества у
нас ли, или даже на континенте западной Европы, кроме одной
Швейцарии. Эти страны еще слишком мало познакомились с размером литературного влияния при такой же Свободе действий литературного занятия, какими пользуются все занятия, поставленные только под
общий закон, не стесненные никакими специальными ограничениями
и надзорами. &го большинство восхищается или тревожится суеверными обольщениями относительно силы литературы производить исторические перевороты. А мнение большинства, — справедливое или несправедливое, все равно, — господствует над всеми общественными отношениями и между прочим оно определяет общественное положение
литературы. Оно внушает и держит во Франции, в Пруссии, в
Австрии специальные закопы и специальные меры предосторожности
против литературы. Нельзя думать, чтобы н нашем обществе,
T. ХСІІ. Отд. II.                                            10
Digitized by Google
116                       СОВММЕШШПу... -  -
еще мевее опытном н раэсудктельном во этому делу, ног вмшебным образом уетаяомпъся другой взгляд. Поэтому, если мы
хотам говорить о правдоподобном, то должны обратить внимание
не на ту систему, которая подчиняет литературу только общему закону, — а на систему, считающую необходимым специальное законодательство для литературы.
Из специальных законодательств но литературным. делам
самое образцовое — нынешнее Французское законодательство. Напываем его образцовым не потому, чтобы оно было самое лучцюе дзиг
правительства или для общества (а для литературы оно самое худшее: это всем известно), — нет, оно образцовое потому, что Фактически служило и служить образцом для других законодательств
той же системы, как и вообще вся Французская государственная
жизнь служила и служить образцом для континентальных стран
западной Европы, не успевших поднятье* еще и ва ту стеиекь-исторического развития, какой достигла Франция. Браните Францию, хвалите Францию, как хотите, а все-таки она — передовая страна европейского континента и теперь, как была с давних пор; и все-чаки другие страны учатся у ней. Но ученики не могут хорошеньпо
разбирать, чтб именно хорошо и чтб дурно у Француза, — если б
они умели разбирать это, они были бы опытнее и разумнее учи 
теля, то есть ужь и не были бы его учениками, а сделались бы
его наставниками. Мы хотели сказать очень не небую Мысль,
что вместе с огромным количеством хорошего, континентальные страны перенимают у Франции и довольно много дурного.
Речь не о том, к хорошему или к дурному принадлежит то,
что опе перенимают от неё специальное литературное законодательство, — мы думаем только, что этоивещь неизбежная.
Итак, прежде всего вам надобно изучить Французское литературное законодательство. Мы хотим сделать это самым солидным
и холодным образом, и начнем прямо переводом важнеибпнх
Французских постановлений по делам печати; Они не сведены в
один кодекс, а состоят из нескольких отдельных законом.
Мы представим существенные статьи главных1 из этих законов.
Перевод займет довольно много страниц, и страницы эти будут совершенно сухи, очень скучны. Но кто хочет верит па слово
заключениям, которые мы сделаем из них, Тог может и'вовсе
не заглядывать в эти страницы голого перевода. А кто захочет
проверить наши соображения, тому обязаны же представить самый
текст законов, о которых будем судить.
Digitized by LnOOQle
ФРАНЦУЗСКІЕ ЗАКОНЫ ПО-ДЫАМ>Ь КНИГОПЕЧАТАНІЯ.                                                               ІАЛ
І-ОН <г***. ♦*» <ч     Г...
ьииг  ш       у *  ѵ >*< Г;                 -    j...
штиАШиит 'шнпшп иостцомиши ко шт
'Олѵ.и                                       ПИЛИ*
ЗАКОН 21 ОКТЯБРЯ 1814.
Статья 11. Ни типографщиком, ни книгопродавцем не может
бьп никр иначе, как nq патенту от правительства и по прицрсении присяги.
Статья 12. Патент может быть взять назад у каждого типографщика иди книгопродавца, признанного по судебному приговору
виновным в нарушении законов и правил.
Статья 13. Тайные типографии подвергаются уничтожению, а их
владельцы и хранители наказываются штрафом в 10 тысяч Франков и 6-тимесячцым заключением в тюрьму. — Тайною считается всякая типография, не объявленная в общем управлении книжных дед и для которой не былр поручено разрешения.
Статья 14. Типографщик не может печатать сочинения, не
обт вмиг дредцвржхедьно, что намерен печатать вго, и не дожег
каким бы то пи было образом выпускать его в продажу или обнародывать без.предварительного представления предписанного числа
вквевмыяроа, в Париже — ж. секретарство общего правления книж*
ныи дел, д в департаментах — в секретарство префектуры.
я
Статья ii. Задержка секвестр сочинения происходит: 1) есн
шпограФщик на представит росписок в объявлении и в представлении сочинения но предыдущей статье; 2) если на каждом экэемпдяре не выставлено мдедздого имени и истинного жительства ти*
шгрмщма;3 если сочинение предано суду за свое содержание.
Статья 16 Недостаток предварительного объявления до печати*
нид и недостаток нредваритедьвдго представления до обнародования,
обнаруженный цо смыслу предыдущей статьи, наказывается каждый
в отдельности штрафом в 1,000 Франков в первый раз ид
2,000 франков во второй.
Статья, 17* Недостаток выставления своего имени и своего жи-.
лища типографщиком наказывается штрафом в 3,000 Франков. — г
- выставление ложного именим ложного деста-жительства наказывается
нрафоцъв 6,000 франков» независимо от тюремного заключения,
установленного уголовным кодексом.
Статья 18. Экземпляры, задержанные по причине простого нарушения настоящего закона, возвращаются по уплате штрафов.
Digitized by Сюоеие
148                          совркмкшшк.
Статья 19. Книгопродавец, у которого будет найдено сочинение
без имени типографщика или который будет уличен в том, Что
продавал или раздавал такое сочинение, подвергается штрафу в
2,000 Франков. ШграФ уменьшаемся дб 1,000 Франксе, ёсли к№
гопродавец укажет типограФОДка; 1
-  - : н., i   1,»  j 11   >»,   
ЗАКОН 28 ФЕВРАЛЯ 1818.
Когда сочинение было задержано по 15 статье закона 21 октября
1814» приказ и протокол о его задержании теряют свою силу,если
не будут объявлены в течение 24 часов лицу, у которого должна
быть произведена задержка и которое может протестовать против
него...
Л       I ’ I.            ' :             ’          '         ’
ЗАКОН 17 МАЯ 1819
ГЛАВА I.
О пубмтпом» возбуждении ю преступлениями и проступками.
1. Кто речами, криками или угроааии, проианесенныии п общественных местах или собраниях, или сочинениями и всякими печатными вещами, рисунками, гравюрами, картинаии<иж эмблемами,
проданными или розданными, продающимися или выставленными в
общественных местах или собраниях, илиобъявлениями и амниь
ми, выставленными на виду публики, возбудит виновника или вы»
новников какого либо действия, ирнзяаваемого мреступлеииеж кн
проступком, к совершению этого поступка,. — признается соучаст»
пикон этого поступка и наказывается, кань соучастник»
2. Если кто одним из способов, псчиелены»их в стаггье 1-й,
сделает возбуждение к совершению какого либо преступления или
клип либо преступлений, йо это возбуждение останется без всякого
последствия, — тот наказывается заключением в тюрьму от
3 месяцев до 5 лет и штрафом от 50 Франков до 6,000
Франков.
3. Если кто одним из тех же способов сделает возбуждение
к совершению какого либо проступка или каких либо вростумнив,
но это возбуждение останется без всякого последствия, то наказывается заключением в тюрьму от 3 дней до 2 лет, и птраФоѵь
от 30 Франков до 4,000 Франков, или только одним из мяй
Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКІЕ ЗАКОНЫ ПО ДОДАМ КНИГОПЕЧАТАНІЯ.                      149
двух наказаний * смотря по обстоятельствам; кроме тех случаев, в которых закон постановляет менее тяжелое наказание
самому виновнику проступка, — в этих случаях наказание, определенное виновнику, налагается ина возбуждавшего к проступку
6. Возбуждение одним из этих способов к неповиновению законам подлежит наказаниям, установленным статьею 3-ю.
. ГЛАВА II.
Об оскорблениях общественной и религиозной нравственности,
или добрых нравов.
8. Всякое оскорбление общественной и религиозной нравственности
или добрых нравов одним из способов, исчисленных в
статье 1-й, наказывается заключением в тюрьму от 1 месяца до 1
1 года, и штрафом от 16 Франков до 500 Франков.
глава  т.
Об оскорблениях королю.
.'i i   г 9. Кто одним из способов, исчисленных в ст. 1’-# настоящего закона, сделается виновным В оскорблений лицу короля, Заказывается заключением в тюрьму от 6 месяцев’ до 5 лет и штрафом от 500 Франков до 10,000 Франков. — ВййЬййыЙ сверх
того может быть лишен некоторых или всеСь прав, у помянутых в статье 42 уголовного кодекса, йа врсмЯ, равное сроку тки*
ремного заключения, на которое он осужден; это время cчйтaeтè)i,
с того дня, в который он подвергается нйказайео.                '
г           '.         ' t!
(Ст. 42 уголовного кодекса. Исправительные судшмща. могут я»
известных случаях лишать вполне или отчасти следующих общественных, частных и семейных прав: 1) вдова голоса до вьдбррах; 2) права быть избираемым; 3) быть призываемым или, намечаемым в звание присяжного, или другие общественные рвания, или
административные должности, или исполнять эти звания или должности; 4) вдово носить оружие; 5) права участвования и голоса в семейных советах; 6) права быть опекуном, попечителем, кроме как
своих детей и только по решению семейного совета; 7) быть эксйёртоп или свидетелем в актах; 8) быть свидетелем в суде иначе
как просто для сообщения сведений, неоозбуждяющих спора).
Digitized by
150                        СОВРЕМЕННИК.
ГЛАВА ІГ.
О публичных оскорблениях членам королевской фамилии иностранным иосударям и главам иностранных правительств.
10. Оскорбление, одним из способов, исчисленных в ст. 1,
членов королевской Фамилии наказывается заключением в тюрьму
от 1 месяца до 3 лет и штрафом от 100 до 5,000 Франков.
12. Оскорбление одним из тех же средств иностранных го* сударей или глав иностранных правительств наказывается заключением в тюрьму от 1 месяца до 3 лет и штрафом от
100 до 5,000 Франков.
глава       ѵ.
О публичных обезславлении и обиде.
13. Приведение пли взведение на какое либо лпцо или корпорацию
Факта, вредящего чести или уважению этого лица илп этой корпорации,
есть обезславление. — Оскорбительное выражение, презрительное или
нападчивое слово, не заключающее в себе взведения никакого Факта,
есть обида.
14. Обезславление и обида, совершенные, одним из способов,
исчисленных в статье 1-й настоящего закона, наказываются по
следующим различиям.
16. Обезславление облеченного общественною властью или служащего лица за Факты, относящиеся к его должности, наказывается заключением в тюрьму от 8 дней до ГД года и штрафом от
50 до 3,000 Фр. — Заключение в тюрьму и штраф в этом случае
могут назначаться оба вместе или только одно из пнх, смотря по
обстоятельствам.
П.   Обезславление посланников, иолномочиых мини строк, послов, поверенных по делам плии друГйЧ дипломатмчёскиъйгАитов, аккредитовапных у короля, наказывается заключением’
тюрьму от 8 дней до ГД иода И штрафом от *80 до 3,000 4>р/, или
только одним из этих наказаний, смотря по обстоятельствам.
18. Обезславление частных лиц наказывается заключением в
тюрьму от 5 дней до, 1 года и штрафом от 25 до 2ДЮО Фр. или
только одцим из этих двум наказаний, смотря до обстоятельствам...    (,.
Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКІЕ ВАКО** W ДОЛАМ КНИГОПЕЧАТАНІЯ.                                       151
!♦. Обада лщмг, ммчемяит» статьями 16 и 17 настоящего займа, вакмывается миючением п тюрьму от 5 дне* до 1 года и
ipu«on от 25 до 2,000 Фр. жди только одним из этих двух
искамниии, смотря но обстодтельегвам. — Обада частным лицам
имавывнмен мтрмомъ'отѵ 16 до 566 мр.'
»  '»      1     1
'          ' ' 'глава ѵi."                     ’ '                     ' *
N          ’ i i.      i >»! i       | i    '  ,.,,..,.
Фбапм раимвримиячя. >
'.I 1    (                          
24. Типографщики,                                                    «поры которых
нодвергиутоя суду по силе настоящего закона, если исполнили обямюшости, предпеапые законом 21 октября tM4 г., не могуте
быть предаваемы суду за самый Факт напечатания этик сочинений,
если не действовали умышленно.
ЗАКОН 26 МАЯ 1819.
' 1. Преследование преступлений и проступков, совершенных посредством печати или другим способом обнародования, происходит от официальной власти и по требованию королевского прокурора, с нижеследующими видоизменениями.
2. В случаях оскорбления обеим палатам пли одной из них,
преследование происходит не иначе как по разрешению палаты, которая сочтет себя оскорбленною.
3. В случаях того же проступка против лица иностранных
государей и глав иностранных правительств преследование происходит не иначе как по жалобе или требованию государя или главы
правительства, который почтет себя оскорбленным.
 4. В случае обезславления или офиды правительственных
мест, судилищ и других правительственных учреждений, преследование происходит не иначе как по совещанию этих учреждений в общем присутствии и по решению их требовать преследеммия.
5. В случае тех же проступков против облеченного общественною властью или служащего лица, против иностраднагр диИЛоймйче&ягб агента, аккредитованного при короле, иди против
4at¥HMfo лица, преследование происходит не иначе как по жалобе
лйца«икѵгорое почтет себя обиженным.
7.      Немедленно по получении прокурорского обвинительного акта
Digitized by VnOOQle
СОЖМШНВПЛи                       * ' а
ши по получении жалобы, следетмивый еудья межм еоввесгройать
одчидошя» агиши, рисунки, гравюры, омблемы или драгия >оредсив»
обтродовмия» — Приказ о веювестре и протокол ееивесхровари»
шжш быть в течение Зх дней но совершении секвестра обьяжм
лицу, в руках которого наяожисжсеквеетровааый предмет;»
че секвестр теряет свою силу.
8. В течение 8 дней от вышосназанпого объявления следственный судья обязан сделать доклад  цщате совета, которая поступает но силе уголовного следственного кодекса, кн. 1-й, гд. ІХ-й,
кроме видоизменений, установляемых ниже.
9. Если палата совета единогласно думает, что петь основания
к преследованию, она отменяет секвестр.
10. В противном случае, или в случае протеста королевского
прокурора или истца против решения палаты совета, следственные
акты немедленно передаются генерал-прокурору, который обязан
в пятидневный срок по их получении сделать доклад налоге,
рассматривающей вопросы о предании суду, которая обязана постановить решение в течение 3-х дней.
11. По несоблюдению какого либо цз этих сроков секвестр
тем самым уже уничтожается и лицо, хранению которого вручен
секвестрованный предмет, обязано возвратить его собственнику по
простому предъявлению экзекуторского удостоверения в том, что
распоряжения в срок не сделано. — Экзекутор обязан по первому требованию давать такое удостоверение под страхом штрафа в
300 Франков и сверх того уплаты могущих быть проторей и
убытков.
14. Проступки обезславления и обиды посредством печати частным лицам судятся трибуналами исправительной полиции.
20. Не дозволяется доказывать истину обезславливающих Фактов, кроме как Б случае взведения их на лица, облеченные
общественною властью или служащия, когда эти взводимые на них
Факты относятся к исполнению или дожности и совершены им в
официальном характере. В этом случае Факты могут быть доказываемы пред уголовным судом всеми обыкновенными путями. — 
Доказательство взведенных Фактов ставить взведшее лицо, вне всякого наказания, независимо, впрочем, от наказаний, налагаемых
за всякую обиду, независящую необходимо от этих самыж фактов.
23. Жалующийся на обезславление или обиду может пдодсгф*
влять свидетелей в защиту своей нравственности. Обвиняемому мць
в обезславлении или обиде не дозволяется представлять свидетелей
против нравственности жалующагося... * Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКІЕ ЗАКОШ>М>ЯКЯМИЬ КНИГОПЕЧАТАНІЯ.               ІВЭ
вбч ИрагомрвжауждвжииЙЬ <вииоиимве ни оѵметижишвътире*мушяиииМ ««рчву — —,- оваерменных монреянтвап Фпубшн — 
вж> всегда должен повелевать1 умичвожеиие млиразрувямио мачрг '
рошвнык предметов; ** Публикуя приговора в газетах или
несредетжмгь аВВин мажет бьгткириговором постановляема М
счет осужденного.
89. Преследование преступлений и проступков, совершенных
путем печати или каким либо другим способом публикации, не
мает уже- быти начинаемо по мстеченим 6 месячного срока со вре-.
кепи обнародования.
ЗАКОН ♦ ІЮНЯ 18М.
3. Газетный залог исключительно назначается на издержки, протори и убытки и штрафы, которым могут подвергаться собственники или издатели. В случае его недостаточности взыскание производится с имущества ответственных собственников или издателев
гхэеТы нлижурмаля и авторов и редакторов осужденных статей.
І.ТЙтраФЫ должны быть уплачены и залог пополнен в 15дневный срок от объявления приговора; но истечении 15 дней без
пополнения залога, газета или журнал перестает выходить, пока залог будет пополнен.
6. Кто выпустит в свет газету или журнал без удовлвтво-i
рения условиям, предписанным статьею 4-ю настоящего закона,
подвергается исправительному наказанию заключением в тюрьму от
1 до 6 месяцев и штрафом от,200 до 1,00 Франков.
8. Всякая газета обязана помещать присылаемые ей правительством для напечатания официальные сообщения на следующий же день
но получении этих бумаг, под одним условием уплаты издержек их напечатания.
9. Собственники или ответственные издатели газеты или журнала
или авторы, или редакторы напечатанных в нем статей, предай»
пых суду, будут преследуемы и судимы по Формам и степеням,
установленным относительно всех других публикаций.
10. В случае осуждения они подвергаются тем же наказаниям;
но штрафы могут быть увеличиваемы вдвое, а в случае повторения
преступления или проступка увеличиваемы в четыре раза, независимо
бгь установляемых уголовным кодексом наказаний за повторение
проступка или преступления.
Digitized by Google
ш                          СОМЖЕИЖІШВК.
«(По простумжам, аовторевйѵь проетулка пааывжеусдто, когда до
ютачденя года «о времени первого приговора совещается тем же щцрм wmU цроступод, (Уголрвнмй. кодекс* ст. 483).
, Уголовный кодекс ст. 58. Виновные, осужденные на исправительное наказание заключением в тюрьму более чем на год, присуждаются, в случае нового проступка, к высшей мере наказания, установленной законом, и это наказание может быть увеличиваемо вдвое.
Сверх того они подвера,о*ся особенному надзору правительства-от
8 'дог 10 лет.
/ Лэ отѵеснтся к случаям, когда подвергающее наказанию действие составляет по Французскому закону только, проступок, а м
преступление, а к повторению преступлений относятся следующия
статьи:
Ст. 56. Кто, будучи осужден на карательное или бесславящее наказание (бесславящим наказанием называется по Французскому закону
лишение каких либо прав), совершит второе преступление, влекущее
за собою потерю гражданских прав, тот подвергается изгнанию. Если
второе преступление влечет за собою Заключение в тюрьму, он подвергается высшей ѵере этого наказания, могущей быт увеличиваемою
вдвое.                                    f» 1                  ' 1 ’
 Уголовный кодекс сг.57. Кто, будучи наказан еа преступление,
совершат проступок» влекущий за аобою исправительное наказание,'
подвергается высшей мере, наказания,,и оа мржет быть удвори)
12. Нарушение статьи 8-й наказывается штрафом бт 100 до
1000 фр.
13. Преследование за нарушение ст. 8-й не может быть начинаемо
во прошествии трех месяцев со времени нарушения.
ЗАКОН 25 МАРТА 1822.
О наказании.
1. Кто одним из способов, исчисленных в ст. закона 17 мая
1819, оскорбит или обратит в смех государственную религию,
наказывается заключением в тюрьму от 3 месяцев до 5 лет м
штрафом от 300 до 6,000 Франков. — Тем же наказаниям подвергается тот, кто оскорбить или обратить в смех всякую другую
религию, существование которой законно признано во Франции.
4. Кто, одним из тех же способов, будет возбуждать к ненавиёти или презрению против правительства короля, наказывается
заключением в тЮрьму от 1 месяца до 4 Лет и штрафом от
150 до 5,000 Франков. Настоящая статья не нарушает права подвергать обсуждению и порицанию действия министров.
Digitized by <nOOQle
ФРАНЦУЗСКІЕ ЗАКОНЫ1 НО ДМАМ КНИГОПЕЧАТАНІЯ.               иМ
5. Обезславление или обида, одним из тех же способов, правительственных мест, судилищ, законных учреждений, общественных властей и администрации наказывается заключением в
тюрьму от 15 дней до 2 лет и штрафом от’Д50 до 5,000 Франков.
6. Публичное оскорбление, какпцьлибо способом, одного или
нескольких членов палат, или лица, состоящего на службе, иди
служителя государственной религии иди какой либо из религий, «существование которых законом признано во Франции, за его служебные обязанности или в его служебном характере, наказывается
заключением в тюрьму от 15 дней до 2 лет и штрафом от 100
до 4,000 Франков. Такой же проступок против присяжного за его
обязанности или против свидетеля за его показания наказывается
заключением в тюрьму от 10 дней до 1 года и штрафом от 50
до 3,000 Франков.
., 7. Неверность и недобросовестность в газетных и журналънад отчетах о заседаниях палат, правятельствеишьих мест
неудидищ наказывается штрафом от 1,000 до 6,000 Франков*
В случае повторения или когда отчет будет оскорбителен для
той или другой палаты или для кого либо из пэров и депутатов,
м обиден для правительственного места, судилища или кого либо
из судебных сановников, присяжных или свидетелей, — издателя
газеты сверх того наказываются заключением в тюрьму от 1 месяца до 3 лет. В тех же случаях может быть запрещаемо, на
время, дад навсегда собственникам и издателям осужденных газеты или журнала помещать отчеты о законодательных или судебных прениях. Нарушение этого запрещения подвергается наказаниям, указанным этою статьею, в удвоенном размере.
10. Кто, одним из средств, исчисленных 1-ю статью закона
17-го мая 1819 г., будет стараться нарушать общественное спокойствие, возбуждая граждан к презрению или ненависти против
какого либо класса или каких либо классов, наказывается заключением в.тюрьму от 15 дней до 2 лет и штрафом от 100 до
4,000 Франков.                                            н
- 11. Собственники иди издаеди газеты иди, журнала обязаны помеЩЩ в З-дедновный еров от получения цлив ближайшем нудере,
если издание, де выходило до истсчфшяЗ-хтцнедиого cpçxa, ответ всякого лица поименованного или обозначенного в газете или журнале,
вод стдоомыцтрафаот 50 до 500 ®р., неэашк;щщ от других
наказаний Ч нротррей и убытков.могущих возникнуть из обвчНт
рй статьи. Это помещение должно бытьбезплатное, и ответь манул
жмфть размер вдвое больший статьи, на которую рн делается.
Digitized by VnOOQle
ІЫ                          COKFZSKHlïÉnC& 
...      ЗАКОН 18 ПОЛЯ 1828.
1. Всякий совершеннолетний Француз, пользующийся гражданскими правами, может, без предварительного разрешения, издавать газету или журнал, сообразуясь с постановлениями настоящего закона. 1
2. Собственники или издатели газеты или журнала обязаны до
начала издания представить залог.
3. Изъемлются от всякого залога: 1) газеты или журналы, выходящие только раз в месяц или реже; 2) газеты или журналы,
исключительно посвященные математическим, Физическим и естественным наукам или ученым трудам и исследованиям, или механическим и свободным искусствам, то есть наукам и искусствам, которыми занимаются академии наук и словесности; 3) гаветы и журналы, чуждые политике и исключительно посвященные словесности или другим отраслям знания, не обозначенным выше,
если выходят не более двух раз в неделю; 4) периодическия издания, чуждые политике и выходящия не на Французском языке;
5) периодические листы исключительно посвященные объявлениям,
известиям о ценах и прейскурантам*
6. Газета или журнал, подлежащие залогу, не могут издаваться
без предварительного объявления, содержащего: 1) имя газеты или
журнала и сроки выхода; 2) имя всех собственников, их жительство и их участие в предприятии; 3) имя и место жительства ответственных редакторов; 4) заявление, что эти собственники и редакторы имеют качества, требуемые законом (качества эти определяютёя стаиъею 980 гражданского кодекса следующим образом:
они должны быть ’Жчипы, совершеннолетние, подданные императора, пользующиеся гражданскими правами); 5) указание типографии,
в которой будет печататься газета или журнал; о всякой перемене в имени издания, сроках его выхода, в собственниках или
ответственных издателях, или ' в типографии должно быть заявляемо власти в течение 15 дней, следующих за переменою. Эта обязанность лежит иао+ветс+кснньихе редакторах; за неисполнение они
наказываются штраФойе ве 500 Франков.
8. Всякий № издания ЬодписываеТся в корректуре ответственным редактором. Этот подписанный Экземпляр представляется
местному королёвскому прокурору, а в городах, в которых нет
трибунала первой инстанции, мэру, под страхом штрафа в 500
Франков. В предъявлении подписанного экземпляра дается росписDиgиtиzed by VnOOQle
ФРАНЦУЗСКІЕ ЗАКОНЫ. ДО ЛИДАЖ.КНИГОПЕЧАТАНІЯ.             >57
ка. — Подпись печатается на всех экземплярах» — Лицо подписавшее ответствует за содержание подпмгвпкего нумера и подвергается всем наказаниям, могущим последовать за него, независимо от ответственности автора статьи, как соучастника. Потому судебное преследование может быть ведено, как против лиц подписавших нумер, так и против автора или авторов обвиненной
статьи.
15. В случае повторения преступления или проступка тем же
ответственным редактором, судилища независимо от постановления статьи 10-й закона 0 июня 1819 г. могут, смотря по важности
проступка, приостанавливать издание газеты или журнала на, время
от 10 дней до 2 месяцев.
<                 '         i
ЗАКОН 8 ОКТЯБРЯ 1830.
1. Все проступки, совершаемые способом печати, подлежат
производству в ассизных судах.
6. Политические проступки также подлежат производству в ассизных судах.
ЗАКОН 29 НОЯБРЯ 1830.
1. Нападение одним из способов, исчисленных статьею 1-ю
закона 17 мая 1819 г., против королевского достоинства, порядка
престолонаследия, прав, имеемых королем по желанию Французской нации и по конституционной хартии, против его конституционной власти, неприкосновенности его особы, против прав и власти
палат, наказывается заключением в тюрьму на время от> 3 месяцев до 5 лет, и штрафом от 300 до 6,000 франков*
ЗАКОН 14 ДЕКАБРЯ 1830.
2. Неизменная штемпельная пошлина с газет и журналов установляется в 6 сантимов с каждого листа, величиною в 30 квадратных дециметров и меньше, и в 3 сантима с каждого полулиста в 15 квадратным дециметров и меньше. — Газета или журнал,
печатаемые на полулисте более 15 и мецее 30 квадратных дециметров, платят по прибавочному сантиму за каждые 5 квадратных
дециметров. — Не берется прибавочной пошлины за дробь меньшую
Digitized by ViOOQle
158                                    оикиншип.                                  * *
5децѵметр0вы Неибервѵсм ношявиг сыирябаыеашѵиввчирам*
тающего 30- каадратмт/  яецаяютроѵь, выдаваемого пра пэнкмц
печатаемых ва листе п ЭО квадратных дециметров митле. "1...,»       ...
_ 1,.
, ЗАКОН 10 СЕНТЯБРЯ 1835.
ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ.
О преступлениях, проступках и нарушениям правил.
1. Всякое возбуждение одним из средств, исчисленных в
статье 1-й закона 17 мая 1819 г., к преступлениям, предусмотренным статьями 86 и 87 уголовного кодекса, будет ли оно иметь последствие, или останется без последствий, есть преступление против государственной безопасности. — Если оно будет иметь последствия, то наказывается сообразно ст. 1-й, закона 17 мая 1819 г.
(то есть, как государственное преступление подлежит наказанию,
определенному статьею 87-ю уголовного кодекса). — Если оно останется без последствий, оно наказывается лишением личной свободы
и штрафом от 10,000 до 50,000 Франков.
(Уголовный кодекс, ст. 87. Преступление, имеющее целью низвержение или изменение правительства, или порядка престолонаследия, или
возбуждение граждан к поднятию оружия против императорской власти, наказывается ссылкою в крепость.,
Ст. 88. Только исполнение пли попытка к исполнению составляют
преступление» (то есть один замысел, пе сопровождавшийся никакою
попыткою исполнения, не составляет преступления).
Лишением свободы (détention) называется по Французскому уголовному кодексу наказание более сильное, чем простое заключение в
тюрьму (emprisonnement). Заключение в тюрьму бывает простым
исправительным, а не уголовным наказанием; лишение свободы — 
всегда уже уголовное наказание. — Заключение в тюрьму имеет сро-.
ки и очень непродолжительные, например, несколько дней; а лишение свободы назначается всегда ца срок не мрнее 5 лет. Наконец
заключение в тюрьму есть заключение в обыкновенную тюрьму, а лишение свободы есть заключение в крепость. Вот определение лишения
свободы по статье 0-й уголовного кодекса.]«Осужденный на лишение
свободы запирается в одну из крепостей, находящихся на континентальной территории империи. — Он имеет сношения с лигами, находящимися в месте его заключения или вне того места, по полицДОскиМ регламентам» (fo есть свидании с ним и переписка его подлежать более строгому ограничению и надзору, чем у линя, повергнувшагося простому заключению в тюрьму). «Лишение свободы налаDиgиtиzed by Google
ФРАНЦУЗСКІЕ ЗА КО «11) ЛМІ — Т КНИГОПЕЧАТАНІЯ.              <М
мамфямнзршшмв йдосйОилЕимир-г- Цаиввецв» ввстмье М.чугымк
шо колемся и чедегивяы цмвцртммЙА мрмйй мр<ммя oeraww- №
окончании своего радования на всю жизнь под надзором политической полиции, которому не подлежит лицо, подвергнувшееся простому
заключению.)
2. Оскорблевие королю, совершенное теми же способами, когда
оно имеет целью возбудить к ненависти и к презрению его особы
или его конституционной власти, есть преступление против государственной безопасности. Виновный в нем судцздд в вмазываете*
по предыдущей статье.
3. Всякое другое оскорбление королю наказывается пост. 9 закона 17 мая 1819 г.
4. Кто переносит на королд порицание илц ответственность за
действия его правительства, наказывается заключением в тюрьму
сроком от 1 месяца до 1 года и штрафом от 500 до 5,000 Франков.
5. Нападение на принццц цлЦ Форму, правительства, установленного конституциею 1830 года, есть государственное преступление протин безопасности государства, когда умеет целью возбудить к
низвержению или перемене правительства. Виновный в нем судится и наказывается по ст. 1-й настоящего закона.
6. Всякое другое нападение, предусмотренное закопом 21 ноября 1830 г., остается подлежащим наказанию, установленному тем
законом.
7. Наказаниям, упомянутым в предыдущей статье, подлежат
те, которые публично признают всякую другую Форму правительства, приписывая права на Французский престол лицам, навсегда
изгнанным по закону 10 апреля 1832 года (то есть Бурбонам старшей линии), или кому либо кррме Людовика Фддидпа I и его потомства; или принимая название республиканца, или иное несовместно
с конституциею 1830 г.; или выражая желание, надежду или угрозу
о низвержении конституционного монархического порядка, или о восстановлении низложенной династии.
8. В случаях, предусмотренных предыдущею статьею настоящего закона и статью 8 закона 17 мая 1819 г., судилища могут,
смотря по обстоятельствам, возвышать наказание до двойного размера означенной в том законе высшей степени.
9. Во всех случаях обезславления, предусмотренных законами, установленные наказания могут, смотря по важности обстоятельств, быть увеличиваемы до двойного размера высшей степени
накавания, как относительно заключения в тюрьму, так и относительно штрафа. — Сверх того виновный может быть лишаем
Digitized by <лОО5Іе
веехъжле некоторым прем; И0чмвивйм4им'тяетоею>4>у'ммомнм
кодекса, на времярвюшш сроку эшимоЧемия'в Чторнмуѵ * - ' ' Н '
-    '    ‘...    г. < '>.?,,,,u».   г    i» <>»! '>*
_ (Ск. Ь2 угнмвнагр кодевса нримдвма вышо.)..
11. Воспрещается публично открывать или объявлять подписки,
имеющия целью вознаградить штрафы, издержки, протори и' убытки,
наложенные судебными приговорами. 'Нарушение этого' какаэываетоя
заключением в тюрьму от 1 ' месяца до ‘1 года и штрафом Нть
800 до 6,000 Франков.
12. В случае вторичного осуждения того же ответственного редактора или той же газеты в течение одного года, судилища могут
приостанавливать издание газеты на время до 4 месяцев, если осуждение было за преступление» (то есть', — а Не за простой проступок).
отдел втогой.
Ой ммшмяиекколп рейкяму» иаужи м осурналовс.
13. Залог вносится деньгами в казначейство, которое платит
по нем проценты. Залог определяется следующий. Если газета или
журнал выходит более двух раз в неделю, залог должен
быть 100,000 Франков. Он должен быть в 75,000 Фр., если газета
или журнал выходит только два раза в неделю. Он должен быть
в 50,000 фр., если газета или журнал выходит один раз в неделю. Он должен быть в 25,000 фр., если газета или журнал выходит только более одного раза в месяц. (Эти размеры залога
определяются для изданий, выходящих в департаментах Сены,
Сены-и-Уазьи, Сепы-и-Марны, т. е. в Париже и его окрестностях).
Залег ежедневных газет, выходящих в других департаментах, кроме трех поименованных, должен бьггь в 25,000 Франк.
в городах, имеющих 50,000 жителей и более; он должен быть
в 15,000 фр. в городах, имеющих менее 50,000 жителей. ' Он
равняется половине этих сумм для газет и журналов не ежедневных.
14. Продолжают быть изъяты от всякого залога газеты и журналы, упомянутые в статье 3-Й закона 18 июня 1Ç28 года.
15. Ответственный редактор должен владеть на свое, частное
имя третье» частно залога. Если эта часть подвергается уменьшению
или по частной сделке или*по взысканию с неё штрафа, ответствеюDиgиtиzed by     )OQle
ФГАНЦУВСКІК ЗАКОНЫ >ИО<ДМАИ КНИГОПЕЧАТАНІЯ.                         1*1 :
иыиюдапгерь.ваитеивыйиеи дившин* срцшндещмн» сагещиься или
пополнить эту эдстипаяажадафеивмщиаалпаигсл»  " * -...
16, По «гаяье 8-й закона 18 июля 1828 г., ответственный редактор обязан подписывать каждый нумер своего издания. Нарушение
этого правила наказывается штрафом от 500 до 3,000 Франков.
17. Ответы, упоминаемые ст. 11-ю закона 25 марта 1822 г., должны быть помещаемы в.модном составе и бесплатно в нумере,
следующем за днем их получения, под страхом наказаний но
сказанному закону. Но если ответ имеет размер, превышающий
двойную длину статьи, на которую делается, то за печатание превыШЯющСЙ чаЬти берётся плата по такёе обеяйлениЙ.'‘ 1
19. В случае заключения в тюрьму ответственного издателя'за
преступление или проступок по делам печати или за нарушение прашил по этим делам, издание во все Еремя его заключения и лишения
гравдаиских Правь не может выходить иначе, как с новым ответственным редактором.
11  Г и U   | I П                            ’Л   L.
'Н.1   I
ЗАКОН 18 — 23'
 ОТДЕЛ пкгвый..
О залте.        “... "   '
I. Для департаментов Сены, Сены-и-Уазы,' Сены-и-Марны 'залог
газете определяется следующий: если газета или журнал выходит'ь
более 3-х раз в неделю, залог должен быть 21,000 Франков. — 
Он должен быть.в 18,000 Франков, если газета выходит только
3 раза в неделю или реже. — В городах, имеющих 50,000 жителей я более, залог газет, исходящих боле#! 5 раз в неделю, должен быть 6,000 Фр.Он должен быть 3,600 Фр. в других департаментах. Газеты и журналы, выходящие 5 раз в неделю иди реже,
должны иметь залог в половину этрх, сумм.
(После Февральской революции как залог, так и штемпельный налег были совершенно отменены декретом 4 марта 1848 года).
3. Всякая статья, рассуждающая о политике, философии и религии» должна быть подписана своим автором под страхом штрафа
в 500 фр. за первое нарушение, 1,000 Фр. в случае его повторения.
Фальшивая подпись наказывается штрафом в 1,000 Фр. и эаключениаи в тюрьму на 6 месяцев, как лица фсльншво подписавшагося, так и против автора статьи ответственного редактора.
т.    хсп. Отд. U.                                                 11
Digitized by CiOOQle
1G2                                                      сваимЕшшк.
i. Цостановлеаи* лредмдокии пити яилаг«исм'о*>*©фс1пгь;9урвальным статьям, гь.демфнхърамтждаеэд дОДтая» кая
мнениях, граждан и вцдашмуадьцых шядюллектмиыж»' интересах... -...  .
«>...      . >»   ♦>             *        f ”      Ч     '   * '      "...        " »"          ‘ 4
’РЫ'І. и *       . '  *» ‘  f   -                               ’   iѴ/     ‘ ’   ‘ 4»    1 '       ‘,и ’ ”          ‘ ',1. X J.
 ©тдн% маваМ.                                        > ..I... -, л-,
-а»;                          ‘ >'           <л       ’І* " ' ’    '    *  “              ‘...   '
О штемпеле.
х  l.j   ’ I, |‘ н,..♦     - q.   f    *» I    < /. -! I. <          /   i    ’      о..    i.            ‘       ‘
12. Газеты и журналы, выходящие нумерами меньше 10 листов
от 25 до 32 квадратных дециметров или меньше 5 листов от
50 до 72 квадратных дециметров подвергаете щтс|ипльной пошлине. Она установляется в 5 сантимов с листа в 72 квадратных дециметра и меньще в департаментах Сенщ и Сецщ-и-Уазын
в два сантима с газет и изданий в других департаментах.
(72 квадратные дециметра равняются 380 квадратным вершкам,
так что аист этого размера будет иметь около аршина в длину
иди высоту и около l’/t аршина в ширину (16 X 24 = 376). Парижския газеты большего Формата имеют лист около 15 вершков в
длину или высоту и около 21 вершка в ширину, то есть около 315
квадратных вершков. Из наших изданий почти таков Формат
«Савктпетербургских Ведомостей*» и «Современной Іетописи» «Русского Вестника». Размер печатного листа наших журналов вдвое
меньше, например, лист «Отечественных Записок» имеет около
11 верщков в высоту и около 14 вершков въщирижу то есть около 155 квадратных вершков.)
13. За каждые 10 квадратных дециметров или долю их свыше размера в 72 дециметра взимается 1% сантима.
14. Ромам, печатаемый ве Фельетоне журнала или в прибавлении к нему, подвергается штемпелю в один сантим с нумера.
15. Штемпель служит Франкированием : штемпель в 5 сантимов за пересылку и раздачу по всему* пространству республики, а
штемпель в 2 сантима за пересылку и раздачу в департаментегде
печатается издание, и в прилежащих къщецу доддодрн? 
18. Прибавление, не превышающее 72 квадратных дециметров,
при Аазетах, ввдвдаацкъгбмееижырагь*                                                                                    освобождается
ФТ/ШТемпеляьлшаездящецо исключительпои намкгичмнимъжзкеогиЖ> првшям законодаиюдьного собрашнж трибуналов, и|вреииечя№>
кея(о&уждецию<иравмѵелмтераы» «*                                 ' ь                      i,?
н ииЖЬ<¥агуме<мш№0'                                                                                 димяегши «здателям
на макулатурную растрату бумаги. : «»                                     '             1                   < * *
Digitized by            Google
ФРАНЦУЗСКІЕ ЗАКОМЫ'ПО’ ДОПВП КНИГОПЕЧАТАНІЯ.                       168
~ уФ2ѵ(к<фМкММ к ufaMéfr; бнжшие ивбвкгеншш' от штеМиеия до
WipéW 4* МЭрТа 1848 Г’.1, -осавутся изъятые* от него.                               '
' ІФ.1 ЗА'МруМеигиЖ'М nptoub t*Mmw  ' еурвиглам*, независимо от возвращения утаенной попыйны; налагается штраф ж 50
Франков за каждый не штежнелевКивый лист или часть лета. В
случаЛ повторения штраф удвоивмтся. — * В другак i и шжиаияг i
(то есть в отдельных бремньржк) "каждое нарушение навязывается,
кроме возвращения утаенной пошлины, штраФоаг, равным удвоенно* сумме этов пошлины и ни в каком случае не меньше 200 Франков.
 1     *        >. к»  а    *                 /
ДЕКРЕТ 31                   1851 — 3 ЯНВАРЯ 1852.
ПРЕЗИДЕНТ РЕСПУБЛИКИ ДЕКРЕТИРУЕТ:
1. Ведение всех проступков, предусмотренных законами о печати, передается трибуналам исправительной полиции.
(То есть дела эти изъемлк/гся от суда присяжных, ассизного суда, исключительному ведению, которого были предоставлены прежними закопти. Трибуналы исправительной полиции имеют судопроизводство гласное и словесное,, но без присяжных).,,
.     i...    ।   -.                                  ।,.( i ।  * । i *
> ОРГАНИЧЕСКІЙ ДЕКРЕТ 17-23 ФЕВРАЛЯ 1ОД...
ПРЕЗИДЕНТ РЕСПУБЛИКИ ДЕКРЕТИРУЕТ:
ГЛАВА I.
О предварительном разрешении и залоге газет и журналов.
1. Никакая газета или журнал, говорящее о политических делах или общественной экономия, будут ли они выходить в определенные сроки или выпусками в неопределенные сроки, не могут
быть основаны или издаваемы без предварительного разрешения
правительства. Это разрешение может быть даваемо только Французу, совершеннолетнему, пользующемуся гражданскими и политическими правами. — Предварительное разрешение правительства также необходимо для всякой перемены в личностях ответственных
редакторов, главных редакторов, собственников или аднивистраторов газеты...
Digitized by CooQle
1U                           смтвкициипк
4.В департаментах Сош, СемынцтХом» ÆeewrfnJJfap» и
Роны (*), залог установлштся следующий; у газет
ходящих более 3 раз ж неделю» 50,000.фющшв; у выходящих
только З раза вънеделю, и реже, 30,000 франков
*            ттр В городах»
имеющих 50,000 жителей и более, задагыгаэет ц журяможь»
ходящих более 3 раз в неделю, должен быть 25,000 Франков;
а в других городах — 15,000 Франков, и половина эшх сумм
для изданий, выходящих 3 раза в неделю или реже.
5. Издание газеты или журнала без предварительного разрешения,
без залога или без пополнения залога, наказывается штрафом от
100 до 2,000 Франков за каждый нумер или выпуск, изданный с
нарушением этих правил, и заключением в тюрьму от 1 месяца до 2 лет. — Издатель газеты или журнала и типографщик
оба подлежат ответственности. — Газета или журнал перестает
издаваться.
ГЛАВА ВТОРАЯ.
О штемпеле.
' 0. Газеты и журналы, иягйющие менвше 1® лиётов от 25 до 32
квадр. дециметр., или меньше 5 листов от 5® д0 72 квадратных
дециметров, подлежат штемпельной пошлине. Она устанавливается
в 6 сантимов с листа в 72 квадр. дециметров и меньше в департаментах Сены й Сёны-и-УаЗы й в З сантййа в других департаментах. За каждые 10 квадр. дециметров платится 1% сантима в
департаментах Сены и' Сены-йУезы и11 сантим в других департаментах.
9. Непериодическия сочинения, гбворящия о политических предметах или общественной экономии, издаваемые одним или несколькимивыпуснамитиенее 10 печатных листов от 25 до 32 квадратных дециметров, подвергаются штемпелю в 5 сантимов с листа.
За каждые 10 квадратньиХ деЦимётрбй и каждую дробь пх сверх
этой величины платился 1% сантийа...
11. Нарушение этихе правил ве Газетах й журналах наказывается независимо от уп.иатьи утаейнбй пошлины штрафом в 50
Франков с каждого ucfа или части листа без1 штемпеля. “Сумма
штрафа не может прёвоСХоДйть ЦиФру Залога. Ъ других периодических изданиях нарушение независимо от уплаты утаенной пош(*) В департамент Ромы находится Лион.
Digitized by VnOOQle
ФРАНЦУЗСКІЕ ЗАКОНЫ ПО ДЕЛАМ КНИГОПЕЧАТАНІЯ.             165
лины наказывается штрафом, равным удвоенной сумме пошлины.
Этот пггрВФ ве Может бьить 'меньше 200 бр,, ми выше 50,000 Фр.
*' 13. Сверх штемпельной пошлины, определяемой настоящим законом, Восстановляете* плата за пересылку по почте, существовав
тая до закова ибг июля 1850 г.                                 '
Глава  третья.
Проступки и нарушения правил, не предусмотренные прежкммиэ
конами. — Подведомственность дел. — Право приостановки и запре1 4 щекия,               ’ ’    '
15. Обнародование или перепечатка ложных известий, подложных, измененных или лживо-приписываемых кому либо документов наказывается штрафом от 50 до 1000 Франков. — Если обнародование или перепечатка сделаны злоумышленно или могут нарушить общественное спокойствие, они наказываются заключением в
тюрьму от 1 месяца до 1 года и штрафам от 500 де 1000 Франков.
Если обнародование или перепечатка и сделаны злоумышленно и могут нарушить общественное спокойствие, то определяется высший
размер этого наказания.
17. Запрещается печатать отчеты о процессах по проступкам
в делах печати; но приговор во всяком случае монет быть
публикован. Судилищу цогут запрещать печаадие тчето о дфоцесс во (всех делах раждандоииЗД' цецрдвитедьзй полиции, и уг#дрвдых. Это апрещще до дриценяется , приговору, который
всегда может быть публикован.
18. Нарушение статьи 17 настоящего закона наказывается штрафом от 50 до5,000 франков, независимо от наказаний, установляемых заходом* за то, если отчет не верен и злонамерен.
19. Ответственный издатель обязан помещать иа первои месте
в газете официальные документы, подлинные сведения, отчеты и
исправления, присылаемые ему официальным лицом. Они должны печататься в 1-мънудоре, выходящем после дня получения бумаг. — 
Печатаются омж бевялатао.-нЦарущеше наказывается вгграФОм от
50 доДОООФранк. Сверх иххго,«газета может быть приостановлена в
издании административным путем на время, ве превышающее 15
дней.
20. Если обнародование газеты или журнала, приостановленных
или запрещенных административным путем, продолжается вод
тем же заглавием или йод прикрытым заглавием/авторы, ответDиgиtиzed by Google
1*6»  сыммбншпеь»                                       пш
отъемные. редакторы ид» пшыфЯФащки жммфгаогс люршиомугэмг
ключей ию сроком от 1 месяца до»2 жетъм жееаммтцю штрафу
от 500 до 3000 Фрамкож за каждый» нумер яа аяивти люданный
с.нарушением править.           <». с и» «м <..»».  *. и -, ь
21. Запрещается печатание всякой статьи иошштичеешхъпредгг
метах или общественной экономии, и написанной лицом, осужденным на карательное и бесчестящее или только на бесчестящее наказание. — Издатели, ответственные редакторы» типографщики, содействовавшие этому напечатанию, наказываются все совокупно штрафом
от1,000 до 5,000 Ффенковт>.                                        '                          * *
(Уголовный кодекс ст. 7. Карательны* в бесчестящия наказания суть:
1) смертная казнь, 2) вечная каторга, 3) ссылка, Ь) временная каторга,
5) лишение свободы, 6) заключение в смирительный дом.,
Наказания бесчестящия суть: 1) изгнание, 2) лишение гражданских
прав.
Приведем некоторые примеры тому, за какие преступления человек подвергается одному из этих наказаний. Угол. Код. ст. 305.
«Письменная угроза убийством наказывается каторжною работою, если
сопровождалась приказанием исполнить что-либо.»
Ст. 309. «Заключением в смирительный дом наказывается всякий, кто нанес раны или удары, если оттого произошла болезнь или
неспособность заниматься трудом более нежели в течение 20 лет. — 
Если удары или раны, нанесенные без намерения причинить смерть,
причинят ее, виновный наказывается временною каторжною работою».
Из этих примеров видно, что карательному и бесчестящему
наказанию может подвергнуться человек ва поступок, совершенный
в порыве страсти или по случайному стечению обстоятельств и нимало Не Свидетельствующий против способности его воббще рассуждать о делах здравым и спокойным Щбрзабм). '
(  '»!.  I. i:   *     :  t?,t t». -, ',                    ' ".
24. Кто. занимается книжною торговлею <бенъп(олучевияпатеи*а,
требуемого 11-ю статьею закона 2 окт. 1814 г.,вакавываетоя заключещен в тюрьму от 1 месяца до 2 деть и штрафом от 100 до
2,000 Франков. Его заведение закрывается.
25. Трибуналами исправительной полиции судятся: 1) проступки,
совершаемые способом печати но ст. ï-й закона 17 мая 1819 г. и
номеядопде црежде, акцизному, eyj2) царуццмми драмл о мечами,
предусмотреть». црсждимл, wtwwMw.,Д) прогулки                                       царушаяиз»
ПОДОІЮНДОЫДДО нот                                                                J.f,...
28. Представление свидетелей для доказательства действителмнм».
СТИ ФВКЖОВ, обИАНЫХ ІИЦ.бйМММНин,Ш№ЯМЖ                                                     не
доцукцается»...,...,, 4,1,,.!;.              t
32.        Одно осу.жлоще за чрисгуиленир, тюмршвшюмдидредстшм
Digitized by VnOOQle
ФРАНЦУЗСКІЕ 3 АКОиНИ'Пб1 ДЧйХМ КНИГОПЕЧАТАНІЯ.                                                                                                   17
нечяод.и'шгмуяодмиѵяашдо                                                                                правил, совершенные в течение двух лет, безусловно влекут за' собою запрещение1 ivAewt; оеветстйеШнЫЙ редактор которой был осужден. — 
После осуждения за проступок иля нарушение' правил по делам
мчати-, првшмлмжво в-течение двуТнееячИого Срока может опреденит или временную нриоетаповКу илп запрещение газеты.’' — Газета может быть приостановлена министерским решением, хотя
бы'и не подвергалась никакому‘осуждению, после двух нотивирвмяяьп предупреждений, на срок Не свыше двух месяцев. — 
После судебной или административной приостановки, также1 может
быт запрещена, но только особенным декретом императора по соображению общественной безопасности.
Глава                  ти.
19ераЮдкЫе‘м/ъры. "                                                      " "                       ‘ '
33. Собственники существующих ныне газет и журналов освобождаются от надобности в разрешении, требуемом статьею 1-ю
настоящего закона.
ЗАКОН 27 ФЕВРАЛЯ — 2 МАРТА 1858.
1,
*    "     *              s      H s...
1, Кто кэдид бы то «Ш бмдрсладдбом будет,публична возбуждать к преступлениями тцмйн<жцнѵ>ж П»                                                                                8Q м 87 уго-,
лорнфо кодекса, если вто возбуждение останется без последствий,
нмгаививвртсн заклюнениемъв.тюрвму оѵ. 2 д» 5 летви штрафу от
500 до ІО.ОООфранков...             ... -.
(86 ст. Уголовного кодекса говорит о преступлениях лццд про-,
тив императора и особ императорской Фамилии. — Статья 87 уголовного кодекса приведена выше).
,      i।  f     < i   II     |   >     *   I *»| /.ii/   1 ‘ А, 't          -».«>.             >    i i i >*        I         i»» f
ста ценна ѵаружшть  общертмеяиое емкойегоие аии'воэбудикмм* жашшветж чкпг вреарЬоииь мротив ммиерятбрсиего прмнтель- '
стая, ведет интрнгв ялж еношмниг ъъ'яре.гклгг' пфза'пределами'
ижжяриж;'жаказмвввгм еакешченйш в тюрьму от Іигесжа до 2
лет и штрафом от 1€0>«г9|8М><мрямов. ’ 1
>4, Лица; ОсужденНыНпо предыдущим статьям, могут бьгь лишММИЪНМге ПзЖ МеКОТМих правгь; поименованных в Wct.
Digitized by                LjOOQle
угриорного кодекса * время,. рммее «реву. трвреиим» зажлечемиж
которому подвергаясь... ।,,-...,...»...,
... 5,.Всякое лицо, осуждаемое зеодикь язь мросгупмою,. прФЦьсмотренщдх «астоящмм, змомом,, мшяелиь ибыпк дд* ограждения
общей безодаесдости отирмдаомо на бмямезяяое.аимгшьемю в<о*ми*
цз> департаментов ммперид дам. п Дджярмо яим мвгеимемо миь
Французской, территории.,, .,...
. 8. Дластв. даруемая прммждмшму., ю сгатаме- «аамяицого>шнм*
ца,.додф*р прерратитьсд Ди марта Д860 г., емм неудяг» поппб — г
децд, Д9 того вререци,,
Мы пожертвовали почти полутора печатными листами на скучный
и по настоящему лишний перевод, которого почти никто не прочтет;
зато теперь, имея возможность отправлять каждого недоверчивого читателя за справками к предыдущим страницам, мы чувствуем
себя в праве утверждать, что выводы ив изучения Французских
законов по делам печати, представляемые нами здесь, не подлежат никакому дельному опровержению.
Во-первых, мы не хотим пропустить без внимания цифр
годов и месяцев, выставленных на этих законах.
Первые шесть законов принадлежат эпохе реставрации (21
октября 1814; 17 мая 1819; 26 мая 1819; 9 июня 1819; 25 марта 1822;
18 июля 1828). Известно, в каком отношении к нации находилось
правительство реставрации. Оно было установлено во Франции иностранцами, завоевавшими Францию. Мы не говорим о том, хорошо
иди дурно оно было само по себе, — это уже все равно после такого
Факта, как происхождение от иностранных завоевателей. Вообра-'
зим себе, что какое нибудь учреждение4 было бы установлено' №йолеоноѵЬ I в 1812 в русских провинциях, которые оа мняяе
своими войсками. Будь это учреждение очень* хорошо само по себе,
мы русские немедленно постарались бы уничтожить его, заменить
чем угодно, лучшим ли, худшим ли, только заменить чем нибудь своим, не наложенным на нас волею иностранного завоевателя. Точно таково было отношение Французской нации к вравительсхвуреетмрациМ'ОшиВМ врештшишидумжш о                                          чтобы
уничтожим еихь Оно очовь тропа чувствовала иго; ' ио твтшп;(
чгету шддбцр отемвся. Фрамцуэевъдержжгьсебя । с умревлвг*-'
моюнамиею как нациею враждебтю емуж СІво нгмовяо сущиимвтн
иначе, как подавляя нациопимыя'чувства. и. *» и* п   г'
Это несчастное положение продиктовало.рестрращшнью<шконы
по делам шчаж. Вож>яетму.ремесло,w                                         быао шмпм
Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКІЕ ЗАКОНЫ-ПОДОЛАМ КНИГОПЕЧАТАНІЯ.              169
вено<аообеаш»иу надзору,-вот откуда ваялась надобность, чтобы на**
кто без особенного разрешения не мог завести типографию- или
открыть, книжную-лавкуЗакон24-октября 1644, от. 11). Французы
теебице бвипи'врвга Французского правительства. Бет выбора-допу«ишь каждому желающему «авадить-типографию или хнижную лавку,
защита бы увидеть, что । из тысячи типографий и ипюкпвих лавок
девятьсот девяносто принадлежат врагам правительство (как из
тысячи ткацким станков, ив-тысячи 'купеческих «рилавкож, за
девятью стами девяносто ставками-и нроккавками сидели врага прами*тельства). Люди, согласные не то что поддерживать, а хотя бви равнодушно переносить тогдашнее правительство, были во Франции исключениями, — стало-быть, допускать людей становиться хозяевами типотраяийи книжных лавок можно-было тяжко во выборуи — «Не правительство было так ненавистно ж образованному обществу и простому
народу, что не могло рассчитывать на постоянство и зппв немногих
избранных вых преданности: они ведь были люди; они могли -поддаться абщвму чувству, которое >вголновывали) им-все встречные
и веперечные, — стало быть, необкадима бвыа предосторожность
против иэѵЬвы и этих немногих избранных. Вот откуда во»-*
никло постановление, что разрешение содержать типографию-может
быть отнято во всяное время (тот же. запон, -ст. 1й)г Но как
сяелать, чтобы всегда мог найтись - благовидный предлог к отнятию разрешения? « — Для втого былисосгавлены правима, иэлмвем*
выл в статьях 14-той и следующего того же закона; Затеряйся
какая нибудь квитанция, окажись на маком нжбудьлнсте по ожзоин
нести наборщика имксправноств*в имени>нии'адрвое -тиногрПФЩииш,
повались камая инбудь книжонка -без этого яниени м адреса; — вот
н есть.по закону предлог ааирыть «зпограай» или -книжную ланку;
По этой же самой «причине -нумшы'были специальные- загоны мя
ограждения правительствеап>их<лиц (закоп 17 мая 1819 г.). Еслибы
наай была не то что привержена, ияхотя равнодушна* ж иравмтельетву, не у многих являлась бы охота оскорблять печатным словом
короля-иди егородствеинзиюѵы'ыи его  министров и их чиновня-"
ков; — если люди равнодушны- -к ношу-нибудь, то они иикоМу но
допустить оскорблять «го бевнаааваниог 'поднимаегеи в-'Обществе
гвалт против обидчика, и чоиоаекър ж миЦюму>прежде было отЬ
безучастно,< вделается иреджетеяг сочувствия, когда- оскорблен
иъкибумь. Для охранении каждого, иемнодищагосц* ѵь особенной’
ыяривмпи-с-обществом)1 достатечаю общих законов; Но орлицу ин
ские прмаагмьспвнашя лица*’ времен -реставряцим паходимиев-в
ижыючетлвно' меириявненаых оаСинвениях к обществу,- потому
для’мп ожркненивигнуящмгбылилвсключитчльквие эаковви (wrb«e
Digitized by Google
170                          СОМШМВНМИК.
законы ot. 9, Ю, 11, 16)«Только въеооткетстние этмв статьям
явились и исключительные наказании для охранения иностранных
правительств (тог же закон, сТ. 12/. 17) — выовне бымтбы'ивиаѵим
лат*. въполъзу другак врамтеельотв <пао#ж«< прапвкифгиии >мп
в евоючтользу. — .Только огьвэкюе аса'причины явнласьнаидмбиоаиыи
в опециальиом закное  для. охранения религиии ираветвеивеош
(тиг.ко закон,.ст/) <**имрмитешспо'еижровитешствввм»>«ые*рикдлвноМ'мартии, потому католическая-церковь разделяла непоиулярнооть нрмжтеяьетва; >а «травотвеиность поставлена тут ливы-для
благозвучия, -* нельзя вво, упомянув о религии, не зашивал слона
И за ѵрявствфишоотьи  t> І J--  и i ’ rJ ин ‘ гч
<> Если бы не яти исключительные обстоятельства и соображай»,
не было бы никакой нуждьгвь цеяов.законе.17 мая 1819, + — ие гь
чвмубььвв бы постановлять* особенным законом, что «действия;
объявляемые/в уголовном-кодеисе.преступлециями п-«ростуикамии
подвергаются наказанию, когда совершаются способом печати»
(тип же* закон, стл1).т.ведь'ужь определил уголовный кодекс,
т. е. общий закон, что эти действия, каким бы способом ив«о»
вершались,. все равно преступны? тан что же ещетол возят, о *иишь!
Но дело* в том,, что общеспевная мысд» была неприяимевапрвви
тельстау и надобно.было* сделать новые постановления,'чтобы модвести пол наказание как. можно* большее число еяи>ироквлени*«чтобы наказывать их* как можно сильибе. Для втоб лвеяеншй
цели даже нршумаие было охранное средство,* пропаворечащое дно»
ранному *правмлу юриспрудеинии,, постановляющему, что за одно
преступление двух * навязаний не бывает. Б общем законе «то
правило соблюдено. Например, за оскорбление ооомциального лица
принкспеинании «гоаоблаамвоетни.общий. зашит носхамевляет заключение в тюрьму, от Іппо да-Б-лмьпмесацев (Уполовиый кодвксъет.ЯІЗ). — Закон 17-пои;мая 1819г..говорят, чтоиамон
оекорблеейг напевенное.исноеобмкь.иечаяи, «пвввергавгоя * сверх на*
клвочвиия в тюрьму, еще денежввму.штраоу; : дкиитюремное закяяьчание.доводится до*полутора года вместо.общего полугодового, срока
(ст. *i6)й Вообще всенанаваны в аажмге 17 мая ЕЫФ <г. * двойные:
заключение.к тюрьму «омо пе*оебе да сверх того и'шиг" штрвин Оввум: иа надабноеть?' Очышно «ткудас вдаввая । еима.пм ииппеиия.в
тюрьму соетощ *в *том..чта обпетвоитеряет чаоть* умжммюкш»
человеку, стгиряиаму.вахтюрыиеиидю аы демк, иа коТорые адптемм
намйыытыоайми*!?. мая 1819 г.,.общество сонум«м>выоичыоеІр9«'
заниратшиуод.нмдъв тюрьму «уражение къяему*ие>улвмывмяоа>щи
уаеинчив,адов воя» этого деишаамиж; вотъмиоывыдыесьчощънмдств ।
томными, ~ero не.отыдвлмсь.м монаду.маае боалмвар аишит,.»-»
жно было бить по карману.
Digitized by Google
ФРАНЦУЗСКІЕ ЗАКОНЫ ЯМиДМЯМЫ КНИГОПЕЧАТАНІЯ.                         -ИЛ
пгНелюегоячетоибылмещеиедостжгоиие. Правительство вах<ммпаооь
в такой непопулярности, что но могло*битьуяервно< даже жь/говов»вовиисудйлнщ заступаться На него. Судьи онях-'гыеибьмпи люди,
могли поддатъсяобществеаяому гимеимоиме правиап пректуплояиеать
тпопо действии, которомуи сочувствовала । неё нация.Моемому нужно
было отвлекать для.предания суду жзиядеввскиыѵ ип-рмюивтаквй
предлог, который был бы.чужд правительственной иаииепуяярпо**
cm Вот и был поставлен снвциалипый -закон виннпазапиях на
«обезваавление» частных лиц, овятыо двнвжпыын- шТрамми. Теперь былодостеточн»: попасть въваэвггу канону нибудь*сиовуюикаь.
ком нибудь купце, что он продает товары дорого* или дурного ма»
чмггва, т* вот и. готово наказание (закон 17 wairlSiBr ст. 1в и
1. А чтобы-нельзя было избавиться от накавакия доказательствам
справедливости порицания, постановлено1 было, что i доказательства
справедливости; не < принимаются  в оправдание (закон- *-96* «не,
ст*.23.i...
Но всего этого было мало, — ведь наказания и штраны осетами ***
частные случаи, поетигмомцие- только отдельные лтдапи ивдавия; а
правительство имело протам >себи всю нацию и все мроивленим ван
циовальиой, мысли, то есть и и» литературу. Надобно* -было принять
общия меры против всей этой отрасли деятельности/«юстарггьея
вообще подрезать ее. Для- итого послужилнвжиот иитмгнель.иЗ»*
лег отнимал возможность деятельности у лиц, не-рмполапяюпяпп
эиачгтеньиьни’количеством наличных свободных >дпм*ь> то есть
у огромного большинства людей* Штемпель вочвьппал цену назеѵ
и брошюр, чо есть'умеяьшмигь распростренешюет* «к.ы> в пуб
ЛВИА*  ’>’   ч        '* '.І..1.11.1.   >  !..
Кажется,«было доволыЮи Но оказалось'моло*.'закон Мимряч ІвМ
года постарался увеличить'число действий, еа которые можно’бкглн
наваныват, и увеличил меру яавазанийч । Ипеетно, - при каких
етоятелъстаех был иэдан’овт.'фанятагв'изыирестолиодняовъое
колел-герцога бсррийекого. 'Человеиг «этот не имел этмакойеми
з* ии с игеш1 из литегрятурпаво или хотя б*i вообще ебраоомняэтв
ебядестаа.-Экзальтированная немммнсть* его в Бурбонам резвилась
безъмякмй помощи какого бы то ни било чтения J Вго ожеечѵчняк*
ммчриалымвеиреланияипростолщщятав, мяеекЬмернше нэтиуиингЧй
новниповъа другак людей проытгелыстненной партинг Но ужас, на
веденный его*целом на< претпельстммую партию, зманлъчш'Ш*
всякую- равсуджгельнесты чию’Иреэозг.Мси.Ю1 соучастниками «Ъ'еГО
деѵЬ-не-чжмгажтернтаров/1 «б и блнвкбх к королю' прмгдшр
выгь/'мокмрвипвбмла 'мдоввимна, в том еесле'ннннстра Декаяа,личного друга икоролю. -Декав игъее другие ейблькО нибудь'разсудиDиgиtиzed by   ViOOQle
172                        совгкмвнннк.
тельные'люди были выгнаны из дворца и правительства; алиНиатуреподвергнута нокымъеиеенеииям...              ' ѵ...
- ' Какую Пользу прииесловсё это, известно каждому.-Бурбоньгвали.
Во Людовигь-»4*ияииигь, занявший их место, захватил власть путем не очень чистым, — ов интриговал противъ'БурбЬнов, вымазывай им величайшую преданность на словах; он точно гам же
обманывал-и врагов прежнего правительства, которые скоро увидели,что вручили власть лицу,- не -думающему исполнять данных
-обещаний. Адля массы народа ничего по было сделано, и ею овладела досада на то, что она переменила правительство совершенно безуспеншои Тагам образом Людовик-Филипп стал и-к образованному обществу икъ'нации точно в такое же положение, в каком были-Бурбоны:- число людей не только преданных правйтелЬІетву/а хотя бы только согласных переносить его, было очень невелшю сравнительно с мессою Французов, неприязненных ему. Поэтому и должны были оставаться законы, стеснявшие проявление1 на-»
ционыьной мысли.
Скоро они были усилены новым законом 9 сентября 1835 г:
Это местановлеше было издано при таких обстоятельствах. Дватрм ооиатика, опят -из простолюдинов, не имевших ни связей в
литературнои 'или образованном обществе, ни привычки-къ'чтению, покупались -на жизнь короля.'Панический страх, овладевший
нравинельстменною- партиею, внушил ей, что прежния меры для стеснения подипнеской-яппни и для- ограждения правителъства-от ва»
вунюний недостаточны. Отсюда Новые стеснения для журналистами
хотя она и ровно ничем не участвовала в покушениях.
Но сваливанье всей беды на журналистику было такою очевилВею натяжкою, что самому правительству, несмотря на его наМжмаекое ослепление -чувствовалась недостаточность стеенешй для своего укрепленья. Оно чувствовало, что слабость -его и опасности для него
возникают неотъжурналиоташщ еомртевноотъдругагообетоятедьствахово во «иеле приверженцев в нации; надобно было придумать
«во нибудь, чтобы приобрести их. По-внушению этого инстинкта, оно
нонробевало склонять общество на свою- сторону доказыванием, ‘ что
ееаюМвое спокойствие, безопасность собственности и вое материалыняе
интересы ввязаны с существованием тогдашних нрампельсКяв»*
иык Ферм; г что их потрясение было бы равноеначигельво-междаусобной.войне между ооеловиями. Отсюда  и в законы но -делит
печати тфовмкла надобность п енециълымнгь ноетанеиленим, аграж-*
даюацем- собственность и доброе сопдарие'мениу равличньмми- Мао-*
сами (закон>9 оент. 1835 т, ет. 8). Специальные наказания простуи ।
ков посредством печати по ншиеь вещам были-просте ередствоаг»
Digitized by C.ooQle
ФРАНЦУЗСКІЕ ЗАКОЦЫ.ОДДОДЛЖЬ КНИГОПЕЧАТАНІЯ.                  17
дммдохобщрыър, что суцмс«*окдкциер мраащвлылио, должно «чж*
пться. за привилегированную ивртиюздоштнжвдвъсобствади,
,.Дальнейшия усиления стеснительных мер во, делам, иечат*
почта ве нуждам>тся,в-ьрСигь»сшдцлхя»,дири»омумтяню>всеьсь)нам«тны
сци>тя,,мзълрх<фых,оядм                                             г
 ( Декретом 4 марта.184 г. (.вмедствие Февральской.реаимюм
ж уничтожены стеснения литературной деятельности, ч.ямкь даме
залог и иитеиледь. Эта мера.объясняется мнением топимшягеІцрй>
вкгрдьства, что наега стороне ммжд.наним ж что ебщаственжое мигЕ
иювъеко пользу, — Нар дет.надобности ранбмрать,,.ка*о*Ы;бы4м
отшмцеяид и,события, вследствие которых выбор цреамдеиГМироо*'
публики и йотом выборы депутатов в за*онодатымй» собрание
произошли в направлении,. противном существовавшим Фермам.
Ди,вашей цели достаточно внять тот Факт* ВДО дроандевгемърео,
пубднки.быдо избрано лицо, счикавшее нужным учредив на месжа
ресдублмми.империю, а большинство нового собрания сеставилесь из
лиц, считавших нужным восстановить иоролевсную «дает,.ветея
рую,«днн ив этих лиц хотели возвратить ₽урбонам«а другие Орг
леацскому дому.. Таким образом обе.отрасли цравжевдьсямнпой
власти, исполнительная и законодательная, стремились.В жмамраю*
нию существовавшей правительственной Формы;,.оемесхно.МПЬи атого
тревожилось ожиданием новой катастрофы, которая каэдиао теж
страшнее, что в самом правительстве шла борьб между тремя мар»
тиями, думавшими сражаться между собой во времЯгМНесврОФЬО.ВМ
борьба повидимому должна была удлинишь катастрофу, ДМесТмеешо
продолжительной междоусобицы. Страшась а i огОибЕдПИЙ, обнцмпо
( ганонплось в неприязнь к правители гну, нрмводзмишаму< ГПГИМП
действиями к такой развязке. Понятно после тега» втодфяаителмгнва
нашло нужным стеснить проявления общественнаГ0>МжЬниМ»-*тМмол
объяснение декрета Ібиюля 1850 г., восстановившего амапииІипвмиимЬк
Придуманы были даже новые меры стеснения; плънккъмаобениомяшв
было постановление, чтобы каждая статья, имеюмьая-ОПЮПМШФКЪМО"
литике, была подписана автором. В этом побылоинмобнасжж МЯ
целей, собственно карательных: ни один, скодыю.вибулъзамЕиЖЫ*
писатель никогда не прятался за анонимность, еслмаѵо МвявШМПММпая статья предавалась суду. Но анонимность скахей. мужаа бьыалаг
етам для того, чтобы являться представитедмжцамм нвправлемия
целой известной партии, а не выражением личным МГДОМОЫгВгО
нджярутого ии<«геля. Неноднмслннад отятъятмнеяие самой газеты м
всех ллцъу.смувстнуюицих.ЕаЛеге; это общее зманемье иронадмяиь
к личном характере мнения, если статья подиисшм. И таюквоятавшдоииие о.необходимости нодиисай служит одним из бесспорных
Digitized by Google
>с«МАМШк*и«';<гб І
ПрНзиаКОИЬ тоТО.ЧтО-ШЖНае'бЯ*                         r«4№ <UM> 6»рОШ(ЫІѴМ
другими1ямами 'вмбудь'кмибряямнинниг, ачииммм riwiq «wo прмиг
лльСтво ' чумтв<ямл«>. иеовюмнюегои осяабат» ишурнаяммжну/мк
представительивну враждебного емуобщеСтвеияого м»ЙЙ.' ’  “ ' ‘ '
Но при всем желании подавать ее.тогдмввее правительство *ваходнлввндобяоогь помэымть, чтооно счйтмги- себя* более Шяу>лярмым, нем дбреволмционноцрлеаи оранительстяо. Потому в :
заяви* <16<ямм 1850 г. были введены некоторые «равняй,< смягчавшия суромвегь'Мер/иринакаемыиыь'прочжв журнакиетики, Ишри*
Мер: штемпель восстановлен в размере, несколько меньшем
прежнего; прежде бралось 6 сантимов с листа в 30 квадратных
дециметров (закон 14 декабря 1830 г.), теперь только 5 сантимов
оъяопутцелиемълиста слишкомъвдвое бОлыпего оормвта {аллея* 16
июля-1850). При атом «темям>веэсншомялвя вод видом чкитш
м иеросыику газеты нонечте (тот же замом, «п 15), а- не нреото
м преямем виде чистого налога; ЗмжнЕр был -вммымамеиъж
размере- гораздо маимнемъпрежнего. Прежде ежедпевная «наеонгя*
Париже мшжМ'быиа прадетавмать 160,000 «рммоп зыома“ (оямц*
Ю сеяг. 4£5& сти 13); теиерь оть неё* требовалось- только 14,060
ефм*вг4мяога.-' <«*  ".<»  «-<>. ч *i * i-< и...          - н и... ии л< ш-.
«Вскоре проимама «иережеаа’,> поетавившая  првммтелажнм жьменбмодммосѵь принять 'более*сильные меры яропш* выраякемие <о6*
щыииемимгб мнения, После каиис*ро<вшидиаекМрав.1854i№. ираИжммм
рмпубишш,' 'унмчтожжвннии 'порламеитсиум' еормуи правлении < и пммму
мевяаий своими врагами всек 'пряверженцыг этое вормы, долвиш
был устранит нрнсяжяые<от решетя прецессовъно деийшъ'тчят/ ноту что нуль присяжных же наэвлем достойно вгр«кжяио>
«Шм-мовое правительство (ямрев Зи декабри.1851).' Гамом обра>еом <журвалистик& была отдона нодъвлевт судеб, вааяачаемых самнм правитешотвом. <...  >  । «.и                >
< То опммяевю'правѵг&ияства  к «бяцеотвепяому мяеиию, котоуе
-решигывяо оЛумаеовалОоьтиоаие.нагшстрмМ'І декабри, яжлваяось неаммимтньигь явлешем/ кекыйдеяяосон'овоеп'равительство* наири
жвнь«е<есдабемла; «'оставалось жеирекломп, Потому >нраеитолъеимо
убе*ЫбЯЬ’И<аюобсодимостжболее смлвиьп мер для.обуэджмил >«6Шестмевного. мнения и прйвуягдетю было. нвдат декрет' 17. ееврые
ЧМб'Пь дмаииги#>ежу б<яуюловную влясть над журцаниаипыийиКро*ѵѣ полная» вовстамовяени я всех. сѵевпмгельавн|Ь)i жер,-< сукдмтво*ишшии:пр»Орииеанбком«д<»iѣ| <и кроме новых мер, уетаиомем*
мм мцоном№’46>икмя1850 г.Декрвг 17«о «еврмм<1851 лѵокоича-тельмя>«устиибвлнег устранение суда присяжных ог всяиих деи
«о «мжати ж, иаяодиивен*втаноннымъдажф'го>обеапечее; накоеикмтея
Digitized by LnOOQle
ФРАНЦУЗСКІЕ ЗАКОНЫ-ДОДОММ КНИГОПЕЧАТАНІЯ.                                                     175<
врѵитмьотну нрвлЕижмгтьювудяи/ аямачжммхь еамин прмтем
сзюме,     Аиредоомымѵь уве чкг*о>вдммнктрапмым%-«№«м*каигь
приоетамвмяь «мание газета мая лцирналош» и мпртндо» йг* без
суда и следствия. (Декрет 17 Февраля 1852 г., ст. 32).
Наконец после орсшиьевского дела понадобилось правительству
еще более действительное средство для ограждения своей безопасности,
и декрет’2-го марта 1868 г. ноегамвжяь) «<»о-4>во имеет зраво ж
случае нуждьютсылаа и житеивотз» а» отдаленную нртмЕ*<ii»чмм
вч<Адцирик>жаждм лицо, заслужившее его неблапоеялоамечь. 
,i|.          * »;                 ।»                            Л ’»
,,.,»  -.   ч     >».      к». JII        I '.., ’  '         "  ’     ’   ’. ’ ’»
t.,,   <,        ( i,       ‘      I 4.I.                                I t ‘
’ На этом общем очерке происхождения Французских закопов
поделан печати мы пож и остановимся. Фии могли бы казаться
строены, еслибы мы стали рассматривать им 'съ'какой * вибудядрурой точки зрения, кроме* омета исторической. Перечитайте* все
увидите в вижъОблако одно жеиониее ио возможности' затрудмитыж стеснить швгературнуМ> дЕмимльностб. Но что жь делать,*
эТб было- необходимостью длжФрмцуосмнк прйвиггельЬте поит
отношению к нации и к общественному мнению; потому съ'нстораь
чжвой кили зрения, «которую» старались мы разъясните, ъТи' законы
ейвррммомо естествепйш.‘Еми правительство Бурбонов, мотбигъпрю*
витежветм ЛюдовимФшипна, нетем правительство, возникшее
воелеэднрешской рес                             чувствовали чюбя непопулярными,
пмеющнмюяротма cote обяцественноф мнение, то иельм'вводил’,
что они были неиосмедоимтелькьи, «принимаю веевоаиожиые' Меры
против обнаружения общественного мнекияи Для ой Цели де#Лейтмьнои очевв хорокмим средствами подобно признать и залог; н
штемпель, и выдачу специального разрешения на открытие тПНОгаЦ
фий с правом отнимать это разрешение, и специальные законы о
простуЙКах о делам почати, и право административной власти
приостаиавлвать и запрещать газеты и журналы. Если бы Французския иравятельства могли считать себя имеющими общественное мнение на своей стороне, могли думать, что нация имеет преданность
пли хотя доверие к ним, тогда действительно они могли бы обойдтись без этих специальных законов. Ведь для ограждения собственности короля Людовика-Филиппа, или бывшего президента республики, или нынешнего императора Французов, или их министров, или мх судей и чиновников не требуется никаких специальных законов, потому что в этих случаях общественное
мнение на их стороне: вор, укравший деньги у министра или чиновника, не поддерживается общественным мнением, потому не
Digitized by LjOOQle
17                       сонввмышик.
нужно против него исключительных законов. Но власть французского «фдвнтельстване ограждается общественным мнением, н потому для её безопасности действительно необходимы аюключнтшпые меры.
Мы не имеем ни времени, ни охоты разбирать здесь, до какойстецени положение других кеитиневвальных западных правительств
сходно с положением Французского и до какой степени необходимы
дм них исключительные законы по делам печати, действительно
необходимые для Французского правительства*, мы не будем разбирать потому, что подобное исследование было бы совершенно напрасно: мы уже говорили, что Франция, как передовая страна, имеет
неотразимое влияние всеми и хорошими и дурными сторонами своей
жизни на другие континентальные страны зарядной Европы и что по
самому превосходству её над ними в огромном количестве выработанного ею хорошего, не могут они не заимствовать из неё  довольно многого дурного. Что делать? Тут еще не от чего увывап.
По той же самой причине мы не будем разбирать теперь вопроса, до какой степени нужны были бы у нас специальные законы но
дедам печати. Если б ц оказалось, что они не нужны, все-таки из
этого вывода ровно ничего не вышло бы  Мы все-таки не обойдясь
бы без.рих. А что, если бы оказалось, что они действжтельво
нужны, у нас? Тогда мы вновь заслужили, бы имя обскурантов
войтов прогресса, ненавистников свободы, панегиристов деспотизма и т. д., как уже много раз подвергали себя такому варемнищ*. Вот другая и, по правде сказать, важнейшая причина тому,
V?» мы це хотим наследовать вопроса о надобности или венадебзосци специальных законов но делан печати у виты мы опасаемся,
ѴО добросовестное наследование привело бы нас к ответу: да, они
нучни-i
«а».
пых мяоне.
телымо<уог«нди
сю «мчати и, g
