свистокъ
Собраніе лмтераіаурноию, журнальныя* «èpytmn эилпмюк*.
т
I.
СИСТОГЬ, ВОСХВШПЫІ СІОИІ РШЦРШ.
{Подражаніе, какъ легко вамммни ченнаягемг.)
«Свистокъ» теперь на верху своей славы, въ апогеѣ своего величіи; положеніе, какое онъ завоевалъ себѣ въ раду великихъ журналовъ, можно сравнить только развѣ съ положеніемъ, завоеваннымъ
Италіею въ ряду великихъ державъ. Правда, офиціально признанъ
онъ до сихъ норъ только «Русскимъ Словомъ» и «Временемъ»; но
вѣдь и Итальянское королевство было признано сначала только тупюекпгь беемъ и нортугальскимъ королемъ... а потомъ и попало, — 
до того, что сема Франція признала его, хотя и не можетъ никакъ
вывести полки свои изъ Рима. Такъ будетъ и со «Свисткомъ»: проѣдутъ тяжкія времена' Литературныхъ смутъ, разсѣются туманы недоумѣній, и санъ «Русскій Вѣстникъ» признаетъ «Свистокъ», хотя
уже и ве въ состояніи будетъ никакими кислотами вывести изъ евоего «Литературнаго Обозрѣнія» — ни статей г. Юркевяча, ни разсужденій о томъ, что такой свистуны.
сввст. ш.                                                        1
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Но и непризнанный de jure, «Свистокъ® уже признанъ своими
собратьями de facto: а это гораздо важнѣе. Нѣтъ теперь въ необъятной Россіи ни одного порядочнаго органа благородной мысли, ни
одного проводника высокихъ убѣжденій, стремящагося къ благотворнымъ цѣлямъ, ни одного глашатая правды и чести, который
бы мысленно не обращался ежеминутно къ «Свистку®, печатно не
говорилъ ежемѣсячно о «Свисткѣ», и ве старался походить на него,
если не всецѣло, то хотя нѣкоторыми частями своего существа.
Нѣтъ ни одного суроваго ученаго, ни одного служителя чистой
науки, у котораго въ ушахъ не раздавался бы беэтрестанно «Свистокъ», — (особенно, если онъ живетъ недалеко отъ воксала желѣзкой дороги).          :: ?  '
И какъ быстро ѣ ріобрѣтепъ его у смѣхѣ L Іы помните начало
«Свистка»: онъ родился въ счастливою минуту, — въ ту самую, когда
подымалась война за независимость Италіи. Но» можно сказать, не
хвалясь, что какъ ни изумительны прогрессъ] Италіи въ ея дѣлѣ, а
«Свистокъ» превзошелъ ее. Вспомните, какъ онъ былъ встрѣченъ,
какими препятствіями окруженъ, пакъ былъ безпомощенъ въ началѣ своей жизни! Онъ былъ, правда, принятъ подъ покровительство
«Современника», но общественное ' положеніе этого журнала, надо
признаться, чрезвычайно шатко: онъ не имѣетъГи даже не можетъ
пріобрѣсти ни малѣйшаго авторитета. Онъ бы и радѵ, онъ и усиливается, да не выходитъ ничего... Какъ, напримѣръ, онъ убивался, чтобы пойдти «честнымъ путемъ изученія и разработки матеріаловъ», чтобы попасть въ ученую колею... Нѣтъ, что на начнетъ,
а подъ конецъ никакъ не можетъ! Непремѣнно скандалъ выйдетъ...
И даже безъ валкаго с ь его стороны желанія, — а такъ ужь, судьба его такая... Началъ онъ, напр., 1860-й годъ спеціальнѣйшею
изъ снеціальмостей,. разсужденіемъ о первыхъ русскихъ кнлзмхъ;
кажется чюю бы лучше? Въ «Отечественныхъ Запискахъ» ато было
фл кацитальнѣйшее произведеніе русской литературы; а въ «Современцотѣ» вышла — тсотстонляека...Далѣе продолжалъ онъ. свое иоаривО — напечаталъ статью о наслѣдствѣ по замну, — весьма ученое
в титулованное сочиненіе; редовался-было, что хотьтутъ солидность
свою оградилъ, — въ слѣдующемъ году г. Лохвицкій внезапно домвсѣмъ, что и тутъ была только свистопляска Пустмлъ-быле
«Оременншъ», собственно для приданія себѣ болѣе ученаго шида,
стдуьи «Объ антропологическомъ принципѣ оилосооіи». Ужъ одно
едвіе,. кажется, чего стоитъ 1 Въ «.Отечественныхъ Запискахъ»,
нацрцмѣръ, хамя отбудь статейка «нѣчто объ естественномъ сомнацудизмѣ и гипнотизмѣ» — повергаетъ читателей въ прахъ предъ
ученостью редакціи... Въ «Современникѣ» даже искусно недобраяDigitized by Google
свистокъ.;                             S
ное заглавіе не пометаете не далѣеF какъ лѣтомъ въ слѣдующемъ году оказалось, что и въ этихъ статьяхъ «Современникъ» не только на пу+ь науки не вступилъ, но еще невѣжество распространялъ въ русской публикѣ, чтб даже вовсе и несовременно, по мнѣнію русскихъ журналовъ... И вѣдь — что всего печальнѣе, — истинньід-то, такъ сказать, прирожденныя свойства статей «Современника» раскрываются обыкновенно по прошествіи долгаго.времени, черезъ годъ, черезъ полтора, — такъ что
журналъ этртъ рѣшительно не знаетъ, чего ему ожидать на слѣдующій годъ. «Русскій Вѣстникъ», напримѣръ, помѣстивъ нѣсколько
статей о древневавилонской письменности и черезъ* два мѣсяца не
встрѣтивъ на нихъ возраженій въ журналѣ, издаваемомъ парижскою
«академіею надписей», — успокоивается и можетъ обратиться — ну,
хоть къ печатанію «Майора» г. Кулиша: и опять увѣренъ, что ужь
разбора ото&ловѣоти не появится черезъ годъ., «Современникъ» qp
въ такомъ положеніи, онъ долженъ ежемѣсячно содрогаться не тодрэдаа свое кдегрящее, но и за прошедшее... Года три тому,назадъ,
одрнмѣръ, одна изъ книжекъ «Современника» украшена бьм мзг
(цѣдовандемъ г. Пекарскаго о Кондратовичѣ; повидимому ірслѣдрваріе дѣльное, безупречное, занимъ можно стоять, какъ за камеццой
горой..«А кто зййстъ, — вдругъ выходятъ новыя книжки журналовъ  и въ нихъ восторженное извѣстіе, что въ стерлитамакскомъ
уѣздномъ училищѣ сдѣланы драгоцѣннѣйшія изслѣдованія, несомнѣнно убѣждающія, чтб въ статьѣ «Современника» о Кандратовичѣ
ничего, нѣтъ, кромѣ невѣжества и свисту яства, И затѣмъ «драгоцѣннѣйшія изсѣдованія» будутъ перепечатаны во всѣхъ журналахъ,
и авторъ ихъ возведется въ званіе академика, — все для вящаго посрамленія «Современника*...
Съ такимъ-то журналомъ долженъ былъ связать судьбу свою
«Свистокъ* въ началѣ своей земной жизни. Очевидно, это было для
него плохое прикрытіе. Но вообразите, даже и «Современникъ» при
всемъ томъ* что былъ ужь достаточно ославленъ за свое легкомысліе, — и онъ подвергся на первое время жестокимъ упрекамъ за дружбу съ «Свисткомъ»: до того «Свистокъ» казался презрѣннымъ, неприличнымъ, недостойнымъ высокаго призванія отечественной жур
надистики. До «Свистка» «Современникъ» еще кое-какъ терпѣли;
при появленіи «Свистка» немедленно крикнули, — сначала изъ
Мрсквы:
Вы приличія презираете,
- Вы родвлмеь съ мѣднымъ лбомъ;
. ।.»,      Въ русской публикѣ гуляете
Вы подъ ручку со «Свисткомъ»;
Digitized by LnOOQle
«совмммнмкъ.
Въ дни прогресса несваамтиге,
Въ дни возвышенныхъ надеждъ»
Звукамъ свиста балаганнаго
Потѣшаете невѣждъ!
Заблужденія прощаются,
Но изъ мѣры вышли вы:
Васъ съ презрѣньемъ отрицаются
Всѣ ученые Москвы.
Петербургъ, конечно, не отсталъ отъ Москвы, только онъ выразилъ свое негодованіе въ тонкой и изящной эпиграммѣ:
У Гоголя квартальный Свистуновъ
Всѣмъ любитъ Фонарей наставить подъ главами,
А современная ватага свистуновъ
Мнитъ просвѣщенія Фонарь задуть свистками.
Можетъ быть, мы и не совсѣмъ точно приводимъ эпиграмму, м
что-то въ такомъ родѣ несомнѣнно существовало наечетъ«Свнстка».
Мы бы не кончили, если бы захотѣли перебирать всѣ отчаянные возгласы журналистовъ относительно неприличіи журналу
имѣть балаганный отдѣлъ. «Revue des deux Mondes» не имѣетъ балаганнаго отдѣла, — справедливо утверждали просвѣщенные журнала»
сты; «Westminster Review» не имѣетъ балаганнаго отдѣла, продолжали они, доказывая свое знаніе европейскихъ литературъ; что сказали бы въ Германіи, если бы Virteljahrliche Schrift вздумало завести
у себя балаганный отдѣлъ, — настаивали они еще, показывая, что и
по-нѣмецки знаютъ; какое бы впечатлѣніе выразилось въ Испаніи,
если бы «La Ероса» завела у себя балаганный отдѣлъ, — приставали
они снова, давая замѣтить, что они — лингвисты; въ какое бы состояніе пришла возрождающаяся Италія, если бы «Rivista Contemрогапеа» позволила себѣ завести балаганный отдѣлъ, — неутомимо
выкрикивали они, утверждая читателя въ мысли, что, кромѣ знанія
языковъ, имъ нечужды и политическія соображенія...
«Современникъ», великодушный, многотерпѣливый «Современникъ»! Сколько вынесъ онъ нареканій, какому подвергался позору
изъ-за «Свистка»! Онъ усиливался попасть въ кругъ людей порядочныхъ, печаталъ дѣльныя статьи гг. Безобразова, Пекарскаго,
Пейзена, Пыпина, Кавелина, Костомарова, печаталъ отрывки изъ
романа г. Гончарова, — а его все-таки звали свистуномъ... Всеобщее презрѣніе, возбужденное свисткомъ, было такъ велико, что въ
обѣихъ столицахъ нашлись Кимы, которые рѣшились высказывать свое негодованіе на него по яедяолу случаю, — по поводу ли
картины Иванова, или обществъ трезвости, Смерти Маколея или
освобожденія крестьянъ...
Digitized by LnOOQle
оистокъ.                               5
Такъ шло два года. «Свистокъ» ирвшелъ въ уныніе и пересталъ
являться, чтобы не компрометировать «Современника»; «Современникъ» обратился къ Китаю и въ каждой книжкѣ удѣлялъ нѣсколько
десятковъ страницъ на изображеніе китайской жизни, которая прежде являлась въ немъ только въ литературныхъ снахъ Новаго поэта
на новый годъ... Повидимому враги торжествовали, пользуясь чувствительностью «Свистка», который рѣшился на самопожертвованіе
і изъ жалости къ страдавшему за него «Современнику».
Но на дѣлѣ готовилось «Свистку» полное торжество и, главное,
рѣшительное оправданіе предъ великодушнымъ покровителемъ. Теперь онъ смѣло можетъ смотрѣть въ глаза «Современнику» и даже
ожидать отъ него благодарности, а не укоровъ. Произошло вотъ что.
Въ 1861-мъ году водворился новый «Вѣкъ» въ русской литературѣ. О наступленіи его возвѣщено было задолго до новаго года;
появленіе его было привѣтствовано громкими рукоплесканіями. Всѣ
стремились къ этому журналу, въ которомъ обѣщалось вѣрное и нелицепріятное служеніе наукѣ и полное уваженіе къ высокимъ принципамъ современной цивилизаціи. Всѣ журналы почтительно обратили свои взоры на новаго собрата, въ редакціи котораго участвовали такія лица, какъ К. Д. Кавелинъ, А. В. Дружининъ, В. П. Безобразовъ и П. И. Вейнбергъ. Послѣ выхода перваго нумера, написано б*іо даже восторженное стихотвореніе, неизвѣстно почему,
не появлявшееся въ печати:
НОВЫЙ ВѢКЪ.
Зрѣетъ все, что было зелено,
Правдѣ зиждется престолъ:
«Вѣкъ» Дружинина, Кавелина,
Безобразова пришелъ.
«Вѣнъ» Пожарскаго и Минина,
Дружбу князя съ мясникомъ,
«Вѣкъ» Кавелина, Дружинина
Возвратилъ намъ цѣликомъ.
Въ «Вѣкѣ» Вейнберга, Кавелина
Будетъ всюду тишь да гладь,
Ибо въ немъ для счастья велѣно
Всѣмъ законы изучать.
«Вѣкъ» счастливый Безобразова
Бѣдняка обогатитъ,
Зрячимъ сдѣлаетъ безглазаго
В банкруту дастъ кредитъ...
Будетъ зрѣло все, что зелено,
Ц свершится человѣкъ...
Digitized by LnOOQle
6                           СОВтвВИНфСЪ.
«Вѣкъ» Дружмина, Кавелива,
Чернокниюиковф Вѣкъ!...
Почему Чернокнижникова Вѣкъ? Не клевета ли это? Какъ же журналъ, посвящающіе себя служенію общественной мысли, можетъ допустить до себя мысль о Чернокнижниковѣ?...
Вотъ то-то и есть, что не мысль, а самого Чернокнижникова,такъ
хорошо разсказывавшаго о масляничныхъ балаганахъ, допустилъ къ
себѣ «Вѣкъ». Въ первомъ нумерѣ его напечатано было письмо Чернокнижникова, обѣщавшее рядъ ихъ, — и всей Европѣ, черезъ посредство
корреспондента Nord’a, возвѣщено: «le brillant feuilletoniste» будетъ
постоянно украшать «Вѣкъ» своимъ остроуміемъ. Европа не выразила своего изумленія, надо полагать, собственно потому, что не
знала, какого сорта блескомъ отличаются Фельетоны Чернокнижникова. Но мы думали: зачѣмъ же такъ поруганъ «Современникъ» за
дружество со «Свисткомъ?» Отчего же «Вѣку» позволяется заниматься чернокнижіемъ, а «Современнику» нѣтъ.
Но вообразите себѣ наше удивленіе при полученіи первыхъ нумеровъ всѣхъ журналовъ! Въ концѣ 1860-го года «Современникъ»
не выдержалъ, и опять-таки пустилъ къ себѣ «Свистокъ»; въ первой книжкѣ слѣдующаго года тоже готовъ былъ «Свистокъ». Это,
конечно, при великодушіи и гуманности «Современника л относительно меньшей братіи, и не было особенно удивителшо. Въ другихъ же журналахъ мы ожидали попрежнему жесточайшихъ укоровъ, высказанныхъ съ благороднымъ негодованіемъ и съ указаніемъ на «Revue des deux Mondes». И вмѣсто того, — что же? — во
всѣхъ, во всѣхъ журналахъ заведенъ свистокъ! ♦. Во всѣхъ журналахъ балаганный отдѣлъ]  Çмeтpимъ, читаемъ* сомнѣваемся, такъ
ли зто?.. Да, ни малѣйшаго еомйѣвык всѣ журналъ», не исключая и
тѣхъ, которые наиболѣе стараются походитъ на «Revue des deux
Mondes», — признали необходимымъ открыть* балаганные отдѣлы,
отдѣлы со свистомъ и пляскою!..
Въ «Отечественныхъ Запискахъ»,сверхъ обычнаго отдѣла Современной Хроники, оказались «Записки Праздношатающагося». «Отечественныя Записки»! Помните ли вы, что въ «Revue des deux Mondes» нѣтъ «Записокъ Празднощатающагося», и что балаганные отдѣлы въ журналахъ недостойны литературы, сдарько нибудь уважающей себя?
Въ «Русскомъ словѣ», вмѣсто солидной хроняжи общественной
жизни, явились «Замѣтки темнаго человѣка». Рурское слово! Что,
еслибы «Замѣки темнаго человѣка» явились въ ІЧйтингенѣ? Какое
впечатлѣніе произволѣ бы они на тамошнюю нубійку?
«Библіотека для Чтенія» пустилась печатать «Воззрѣнія, чувства
Digitized Ьу LnOOQle
’ свистокъ;                             7
ж наблюденія статскаго * совѣтника Саггушки», подъ ведомъ посгояинаго Фельетона. «Библіотека для Чтенія»! Можно ли унижать
бебя до смѣхотворныхъ воззрѣній статсйаго совѣтникаСалатушкж
когда вокругъ раздается столько симиатнческихъ голосовъ людей,
честно служащихъ высокому дѣлу гражданскаго преуспѣянія, ж
когда въ самомъ вертоградѣ нашей словесности распускаются цвѣт*
ки, достойные заботливаго и искуснаго ухода? Всромни, «Бибіоте
ка», Что кто рѣЩается все осмѣивать, кто съ балаганнымъ инджф»
ФЭрентизмомъ отзывается обѣ искусствѣ, о Рашели и Ристери, тогъ
не имѣетъ сердца. Неужелиты не имѣешь сердца?                     1
«Время», журналъ новый, долженствовавшій быть если не роб*
кимъ, то по крайней мѣрѣ осмотрительнымъ, — и «Время» не побоя*лось дебютировать фельетономъ*. «Записками ненужнаго человѣка»;
О Время? о нравы! воскликнули мы отъ глубины души...
Но всего больше поразилъ насѣ «Русскій Вѣстникъ»: отъ вего>
то ужь мы никакъ не ожидали, чтобы онъ завелъ у ссбя балаганный
отдѣлъ, котораго нѣтъ въ «Revue des deux Mondes.» A завелъ! 'и
еще какъ навелъ: предварительно возвѣстилъ объ атомъ, а потомъ
и открылъ «Литературное Обозрѣніе и Замѣтки», въ которыхъ
сталъ даже остроумныя заглавія пріискивать: «Старые боги и новые боги», «Нашъ языкъ, и что такое свистуны», «Одного поля
ягоды»... А помните, какъ, бывало, даже самыя ядовитыя статьи
свои, какъ, напримѣръ, противъ князя Черкасскаго, и ир., онъ пускалъ подъ величаво-Скромнымъ заглавіемъ: «Замѣтка». Гдѣ тѣ
времена?... О, «Русскій Вѣетвмгь»,«Русскій Вѣстникъ»! Куда увлекло тебя подражаніе? Икону же? «Современнику» — «Свистку»!...
fle было ли предъ тобою образца въ почтенныхъ, истинно достой
ныхъ подражанія Revue des deux Mondes, Westminster Review, и
т. п.? Имѣютъ ли балаганные отдѣлы эти почтенные журналы,
Нѣкогда поставлявшіеся въ примѣръ «Современнику»? Занимаются ли они журнальными сплетнями, пишутъ ли ежемѣсячно длинныя статьи* о свистѣ? Нѣтъ, Русскій Вѣстникъ», если wm и ваййдоя смсіЬмъ, то развѣ въ ученой статьѣ: «о свистѣ въ тѳхниче
сіо-муэЫкалыюыъ отношеніи», то есть въ такой статьѣ, кохѣрая не
омнѣ ихъ ученаго достоинства.
Д
4 ОгАтемей!» Зачѣмъ ты рано умеръ? А то и ты могъ бы теперь
занести у себйбадагммыЙ отдѣлъ, отормй,-можетъ, спасъ бы тебя
огй Смерти.                                                   '*  1
Всеобщее' сознаніе, заявлёвное всѣми журналами, въ жеобходммости «Свистка», ободрило насъ, и мы немедленно хотѣли выниасигъ его инъ-ва границы, обѣщая ежу, что житье нашему брагу вѣ
Россіи теперь гораздо лучше заграничнаго: евищи, <жамогдушѣ
Digitized by LnOOQle
8                          СОВРВМЕІШИКЪ.
угодно, — отголоски встрѣтишь повсюду. Но «Свисткомъ» на тогъ
разъ овладѣло разочарованіе, и онъ не повѣрилъ возможности превращенія, о которомъ мы ему писали... Мы принуждены были
остаться въ наблюдательномъ положеніи и долго оставались въ
этомъ положеніи. Наклонность къ свисту всѣхъ журналовъ, даже и
солиднѣйшихъ между ними, самая непритворная и искренняя, съ каждымъ днемъ обнаруживалась все болѣе и болѣе. Балаганные отдѣлы
становились все обширнѣе и обширнѣе, свистъ съ каждымъ днемъ
дѣлался все рѣзче и пронзительнѣе... Наконецъ по поводу появленія,
лѣтомъ прошедшаго года, «Полемическихъ красотъ» въ «Современникѣ», нѣкоторые журналы, забывъ и ученыя цѣли» которымъ постоянно служатъ, и многолѣтнія ученыя привычки, обратили положительно всѣ свои отдѣлы въ балаганные. Вообще же свистъ сдѣлался столь пронзительнымъ и рѣзкимъ, что сталъ похожъ на визжаніе,
раздавался непрерывно, неумолкно во всѣхъ журналахъ, газетахъ,
газеткахъ, такъ что въ нескончаемости его въ отечественной литературѣ не могло оставаться болѣе никакого сомнѣнія. Тогда мы немедленно телеграфировали «Свистку»за границу, чтобы онъ, не тревожась болѣе никакими сомнѣніями, поспѣшилъ пріѣздомъ въ отечество. Осенью, прошедшаго года, «Свистокъ» прибылъ въ Россію, все
еще полный недовѣрія въ общее сочувствіе къ нему отечественной
литературы. Но едва онъ успѣлъ пересмотрѣть нѣсколько книжекъ
лѣтникъ журналовъ, какъ ясно понялъ не только неосновательность
«своихъ сомнѣній, но и то: какъ много потерялъ онъ во время долгаго
пребыванія своего эа границей.. Оказалось, что вѣчно ясное небо
Италіи, благодатная южная природа, античные памятники классической древности подѣйствовали самымъ вреднымъ образомъ на способа
мости къ свисту... Свистъ потерялъ рѣзкость, пронзительность,
доеть — обычныя свойства свои на сѣверѣ, сдѣлался мягидгь,
вучимъ, Нѣжнымъ... однимъ словомъ, совершенно негоднымъ А**
дѣйствія въ литературѣ отечественной. «Свистокъ» сильно этммъ
обезпокоился и употребилъ всѣ силы, чтобьк сестоцигпЬ с
свистъ, сдѣлать его солидарнымъ свистам ь *           инъ. Отказавп>и<ь
отъ всѣхъ удовольствій сѣверной столицы,                 ъ въ ка6янет ”
«Свистокъ» свистѣлъ себѣ уединенно, стар<                 кать лучшемъ
образцамъ современнаго свиста. Статьи: «С\                    и новы<‘
гм», «Нашъ языкъ и что такое свистуны», «Одн
дили у него со стола... Наконецъ послѣ нѣсколі
наго труда свистъ началъ видимо укрѣпляться. *лись родные звуки... Но отъ совенденства онъ все et
А между тѣмъ приходило врсм         «Свистокъ50 * во ѵ
женъ былъ выступить на оби            ' арену.  Часъ
Digitized by
свистокъ.                               9
лѣгіе Россіи... ВремеА оставалось немного... «Свистокъ» снова ва*
перся въ своемъ кабинетѣ и сталъ работать съ утроенной силою...
Наконецъ наетунжи и давно ожиданная всѣми великая эпоха въ жизни нашего отечества... А «Свистокъ» все оставался еще не вполнѣ до*
воленъ сдѣланными шъ успѣхами...
Долго думалъ «Свистокъ» отозваться ли ему, — т. е. свиснуть ли по
поводу совершившагося тысячелѣтія Россіи, или благоразумно про*
молчать, точно такъ, какъ благоразумно промолчали въ свое время и
«Санктпетербургскія Вѣдомости» и «Сѣверная Пчела» о несостоятельности главнаго общества желѣзныхъ дорогъ. Оказалось однакожъ, что
«Свистку» молчать было вовсе невозможно. Всѣ газеты, журналы»
ученые, даже Николай Иванычъ Костомаровъ, даже календарь — заговорили о тысячелѣтіи Россіи. Могъ ли «Свистокъ» ничего не свиснуть
о такомъ великомъ событіи? — Но не одно самолюбіе заставило «Свис*
іокъ» вновь выступить на общественную арену, а, можно сказать, сердечное сочувствіе къ великой эпохѣ... Празднуя тысячелѣтіе Россіи,
«Свистокъ» праздновалъ нѣкоторымъ образомъ свое собственное тысячелѣтіе. Нѣтъ вѣдь ни одной прочной славы, которая бы явилась и
утвердилась въ мірѣ, не бывъ предварительно никѣмъ освистана. Не
освищи славяне варяговъ, — они никогда бы не доняли ихъ достоинства и мудрости, и никогда не призвали бы ихъ «евлодіынм» собою.
«Свистокъ твердо убѣжденъ и не можетъ не гордиться, что даже та*
кое могущественное государство, какъ Русское, своимъ существованіемъ обязано нѣкоторымъ образомъ его несомнѣнному содѣйствію.
Только нерасположеніемъ къ «Свистку» или недальновидностію на*
дняхъ ученыхъ и журналистовъ можетъ быть объяснено то обстоятельство, что никто из'р нихъ не упомянулъ доселѣ о такой, вджнрф
заслугѣ «Свистка».
Скромное сознаніе этой заслуги было, между прочимъ, причиною,
что «Сметокъ» и послѣ того, какъ рѣшайся выступить передъ діу 6дину, долго колебался: какимъ свистомъ выразить ему свои задушевныя думы о тысячелѣтіи Россіи? Держаться ли ему стиля серьезно*
маяншемнте* какимъ «шегъ обыкновенно г. Громека и о подидід,
и о аеисполненім положешй торопецкимъ мировымъ съѣздомъ, и р
шаромыжной жаной-то воскресной школѣ, существовавшей въ Иркутскѣ навадъ тому полтора вѣка, — или бурко*Эоіжатм*ескам>, которымъ
раамтъ враговъ своихъ «Литературныя замѣтки» и «Элегіи? «Русскаго Вѣстника», или наконецъ шьамно-метнсыскшо и облмвктель»
ио-сѳчуѵсшыміммо, какимъ говоритъ обыкновенно нублицистъ «Сѣверной Пчелы» о явленіяхъ жизни общественной, въ особенности ж#
госдарствешюй? -г- «Свистокъ» самъ, но мягкой природѣ своей, былъ
бм болѣе склоненъ, къ свисту въ послѣднемъ родѣ. Даже послѣ по*
Digitized by Google
ГО                         соваввк пняхъ.
ѣздки за границу, послѣ основательнаго изученія античныхъ накатниковъ классической древности, послѣ долгаго наслажденія вѣчньнн
красотами южной природы, послѣ короткаго знакомства съ европейской цивилизаціей, онъ находилъ бы такой только свистъ и единственно приличнымъ въ нашемъ благоустроенномъ обнествѣ. «Свнстокъ» не рѣшался однакожъ начать свиста первый; онъбоялся, чтобы нѣжнымъ и мягкимъ свистомъ не унизить важности событія ж
Торжества, и тѣмъ не поставить себя въ непріятное положеніе впослѣдствіи отсвистываться отъ нападеній патріотовъ; съ другой стороны, и свистѣть возвышенно было также не безопасно. Начни «СвиеМкъ» свистъ въ такомъ родѣ, — недоброжелатели «Свистка» сейчасъ
бві заговорили, что онъ поднялъ свистъ возвышенный потому только,
4То самъ участвовалъ въ основаніи государства и хочетъ воспѣть своя
собственныя заслуги. Такая точно исторія, какъ то не безъизвѣстно
читателю, случилась назадъ'тому нѣсколько лѣтъ съ г. Громекою. Въ
бытность свою редакторомъ «Листка» Общества пароходства и торговли, онъ на одномъ торжественномъ обѣдѣ стилемъ возвышеннымъ
описалъ многочисленныя заслуги «Листка», — не имѣя принтомъ,само
собою разумѣется, вовсе мысли о себѣ и о своихъ подвигахъ, — а его
заподозрили въ самовосхваленіи... «Свистокъ» выжидалъ, какимъ
стилемъ заговорятъ о тысячелѣтіи Россіи авторитеты. Недавно, послѣ
одного литературнаго вечера, на которомъ Н. И. Костомаровъ читалъ
о тысячелѣтіи Россіи, стали носиться слухи, что Николай Ивановичъ
Костомаровъ написалъ свое тысячелѣтіе въ стилѣ яро-возвышенно Мъ, что онъ, можно сказать, гремѣлъ о прошедшей Славѣ и подвигахъ нашего любезнаго отечества, или, выражаясь малороссійски-поэтически, — 
Какъ Псіолъ стогнавъ и клекотавъ.
Хотя слава Николая Иваныча Костомарова покоится на незыблемыхъ основаніяхъ, а но норманскому вопросу, какъ помнятъ, конечно, читатели, отствистана даже «Свисткокгьм > нротюъ нападокъ недоброжелателей, (что можетъ бытъ прочнѣе такой славы?); хотя славы этой не могли пошртиуть даже новѣйшія многочисленныя сочиненія И. И. Костомарова о ломкѣ университетовъ, какъ ни были опк
ерундовиДны, — однакожь «Свистокъ», всегда осторожный,не рѣшался
по однимъ слухіигь идти даже но «топамъ И такого авторитета, какъ
Н, И. Костомаровъ. «Свистокъ» неосновательно полагалъ, что если
Н. И. Костомаровъ дѣйствительно говорилъ о тысячелѣтія Россіи, и
говорилъ въ стилѣ яростномъ, то явится тысяча статей о тысячелѣтіи Россіи, и каждая изъ вжхъ будетъ стараться пренвоРпг сЖожп
соперницъ яростію самою неукротимою. Таково было всегда илгіяніе
Digitized by LnOOQle
г тстт.                                      U
славы авторитета на возбужденіе вохновеніж, мысли, смы, дѣятельности въ нашихъ любезныхъ соотечественникахъ. «Свистокъ» дѣйствительно не ошибся. Взглянувъ недавно въ одинъ № «Санктпетербургскихъ Вѣдомостей», онъ встрѣтилъ статью подъ оригинальнымъ
заглавіемъ: 862 — 1862, и прочелъ такое вступленіе:
«Тысяча лѣтъ Россіи, тысяча лѣтъ Россіи! Ударилъ колоколъ
Это не погребальный звонъ умирающему государству; это лабать возрожденія славянскихъ племенъ къ новой жизни,, канунъ которой отн
праздновалъ былъ 19 Февраля!.
Руки ваши, братья!»
По прочтеніи этихъ строкъ, «Свистокъ» вдругъ почувствовалъ себя какъ-то особенно легко, пріятно; съ души свалилось точно бремя
какое, всѣ сомнѣнія исчезли, явилась внутренняя, ничѣмъ неукротимая потребность свиснуть... и свпснулось само собою, невольно... сначала стихами, потомъ прозой, потомъ и пошло, и пошло, д пошло...
Характеръ свиста для тысячелѣтія Россіи опредѣлился самъ собою...
«СВИСТОКЪ» AD SE 1PSUM (*).
Свободный, какъ птица, несвязанный срокомъ
Журнальной подписки и выхода книжекъ,
Являюсь я рѣдко, всегда ненарокомъ, — 
Но яркиди буквами слѣдъ свой я выжегъ
Въ сердцахъ благодарныхъ россійскихъ согражданъ.
Мой свистъ облегчалъ ихъ сердечныя раны;
Какъ влага въ пустынѣ, я былз ими жаждавъ,
Когда ихъ томили сухіе туманы;
Во мнѣ лишь нашли они ключъ разумѣнья,
Когда возникала россійская гласность
И головы мудрыхъ повергла въ сомнѣнье — 
И розгу, и взятку не ждетъ ли опасность;
Я былъ утѣшеньемъ, я былъ имъ опорой,
Когда населенье Россіи смущенной
Пугалъ нашъ прогрессъ изумительно-скорый,
Внезапно открытый въ Москвѣ умиленной.
Вопросъ о евреяхъ, вопросъ о норманнахъ,
Великій вопросъ объ экзаменѣ строгомъ,
Шестнадцать гусей неповинно пожранныхъ
И опытъ пощенья по волжскимъ дорогамъ,
Короче — на все, что роднымъ публицистамъ
(*) Заглавіе заимствовано у Горація; означаетъ: «Свистокъ» къ самому себѣ
Digitized by Google
совритпшгь.
Тревожило сердце и умъ волновало, — 
На все отзывался я радостнымъ свистомъ
И всѣхъ утѣшалъ я... Но итого мало:
Въ Европѣ свершалась великая драма, — 
И къ ней обратилъ я родное вниманье,
Австрійской поэзіей Якова Хама
Согражданъ моихъ просвѣтивъ пониманье.
Неаполю далъ я благіе уроки,
На все отозвался, — ни слабо, ни рѣзко, — 
И, всюду сбирая прекрасные соки,
Воспѣвъ Гарибальди, воспѣлъ и Франческо 1...
И нынѣ явлюсь я къ читателю снова;
Хочу наградить я его за терпѣнье,
Хочу я принесть ему свѣжее слово, — 
Насколько возможно въ моемъ положеньи...
А впрочемъ читатель ко мнѣ благосклоненъ
И въ сердцѣ моемъ онъ прекрасно читаетъ:
Онъ знаетъ, къ какому я роду наклоненъ
И лучше ученыхъ мой свистъ понимаетъ.
Онъ знаетъ: плясать бы заставилъ я дубы,
Совсѣмъ измѣнилъ бы ихъ нравы и доли,
Когда бъ на морозѣ не трескались губы
И свистъ мой порою не стоилъ мнѣ боли...»
