НЕСЧАСТНЫЕ.
РОМАН ВИКТОРА ГЮГО.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
ФАНТИНА.
Рассказ (*).
I.
В 1815 году место епископа в Д. — занимал ШарльФравсуа-Бьеввеню Мирьель. <Это был старик лет семидесяти
пяти. Он занимал место в Д. — с 1806 года, получил его
еамыА неожиданным образом.
Незадолго до коронации Наполеона I Мирьель, бывший свя() Новый роняв Виктора Гюго возбуждает такое сильное лообопЬиуство, что
надобно было поэвакомкть с вам и ваших читателей. Но первая часть роиана,
вышедшая в двух тонах (напечатанных, впрочем, разгонисто до безобразия)
чрезвычайно растянута. Печатать ее в полном переводе значило бы напрасно
изнурять чмтасгеля я терять бумагу. Потому печатаеигь эту первую часгь-в сокращенном рассказе, — уверяем, что кроме этрго метода, конечно не почтительного к «великцу художнику», не было другой возиожности сделать ее
сносною в чтении. Кяк надобно будет поступить с следующими частями, — 
переводить их вполне, или также сокращать,     увидим, когда они выйдут.
Дрмлк. р*д.
Digitized by Google
608                      СОВРЕМЕННИК.
щенпиком в Б., приехал в Париж по какому-то незначительному делу своего прихода. Между многими сильными лицами, у которых ему приходилось быть, он явился с просьбой
и к кардиналу Фешу. Раз, когда император приехал в замок к своему дяде, Мирьель, ожидавший в передней, случился как-раз на пути императора. Наполеон заметил, что старик осматривает его с каким-то особенным любопытством, оборотился и спросил:
— Что вто за чудак?
— Государь, отвечал Мирьель: — вы видите чудака, я же
смотрю на великаго'человека. Каждый из нас может выиграть от этого.
В тот же вечер император спросил у кардинала имя
священника и несколько времени спустя Мирьель был назначен епископом в Д.
По прибытии на место, Мирьель поселился в епископском
дворце с тем почетом, по которому, в силу императорского
декрета, епископу принадлежало место непосредственно за маршалом. Мэр и президент сделали епископу первый визит;
епископ же с своей стороны сделал первый визит военному
губернатору и префекту. '
Дворец, занятый епископом, представлял обширное, прекрасное здание, в Флорентинском вкусе, с огромными высокими комнатами, променадами и аркадами. Рядом с ним стоял. госпиталь — тесное, низенькое одноэтажное здание, с маленьким садом.
..Три дня спустя по приезде, епископ посетил госпиталь.
После, осмотра епископ пригласил к себе директора госпиталя.
— Господин директор, сказал он : — сколько j вас
больных? *
— Двадцать-шесть, монсеньор.
 — И по моему счету столько же, ответил оттеков. '
— Постели, возразил директор', — стоять довольиЬ тесно.
— И я заметил это.
 — Комнаты малы и воздух возобновляется с трудом.
— Фто мне кажется то же.
— И потом сад слишком мал для вкзДброВливающкх.
— И это мне уже говорили.
Разговор этот происходил в столовой.
Digitized by Google
ЯМІЙППМІЬ                           «и
/-ПоМОЛЧаВ Л0ЮКЯ4МЮ еПМСШМ» «НфвеНЛЪ'ДЯреЯ
,*е>ВДк;вы. думаете» сколько постелей., меместнвеи ж этой
шшмаге?.,;
. ’-w Я;души» постелей двадиалы.оитетмьысам на свовшог
один денежек, кмв.бы говоря сам e» собо»..Пеаны», обрагтв» к директору, омые««фы:  >                      
Господин дярокхоргьѵ тух должна, быть ошибка. ¥ вас
двадцать шесть человек г» пяти или шести мменышкь комкаятаг. Мы же трое имеем места на шестьдесять человек! за»
очевидно ошибка ~ вы зандмяесемое помещение» а я мре»
 На, другой-день больные, были переведены в> дом еомякопа,
а шцюкцц поместился в госпитале.,
Мирил не имел никакого.состояния; сестра его, старая деивушки» дех.шрсьидесятл, получала пенсию в пятьсот франков;
сам же Мирьель, как ецискрп, пользовался содержащее» в
пяъьнадцать тысяч «рынков. Из этой суммы од оставил на
сдои. личные расходы тысячу франков; вое остальное оорвг
делим раздавать бедньш и на богоугодные заведения. Там же
наступал оц и с деньгами, определенными ому на разъезды.
, Все соон юшскрюлЦе доходы Марьедь раздавал точно.тынжк бедным» Вскоре дож его сделался местом «куда стекались
и те» ужщо.бщло много денег и ге, у кого их вовсе не было.
Первые, чтобы оказать помощь, вторые» чтобы подучать ее.
Большия суммы переходили этим нулем чрез руки ешмжопа, но
цднтове морю заставить его изменить хоть что нибудь в своем
образе жими, увеличить размер своих личных расходов..
Пансков, отдал себдвеего помощи бедным и несчастным;
когда дедо,<шло о благотворительности, он не останавливался ни
пред чем, его. но пугал даже и отказ, потому что он умел
убеждать,-Как действовал орь словом,.можно видеть вз
следующего образчика. Раз в соборе вроповедывад ом
так*: ...
.. «Дюбеуные бритья, моц добрые друзья. Во Франции есть милдиндо ррмкуа двадцать тысяч крестьянских домов* с тремя
оттрагиямц, миллион восемьсот семнадцать тысяч, с двумя
отдордтидми — дверь и окно,. и наконец триста сорок шесть
гмяич хижин только с одним отверзтием — дверью. И прнчжвой этого — одна вещь, которую зовут налогом на окна и
та двери- Посмотрите на эти бедные семейства, старых женцдин, маленьких детей» в этих домах, на эти лихорадки и
Digitized by Google
в1«СОаМММЙПВК.
болезни! Бог даль людямъвоздух — зжзоя иродам его ан.
Ü не обвиняю закоп; во  я благословляю Бога. В Ивере, п
Варе, в Альпах, верхних и нижних, у крестьян неги      няя
тачек — они переносят навоз на сивках; у «их нет свечей — н ели жгут лучину или веревку* омоченную В еможе. I
то же во всем верхнем ДоФинб. Крестьяне эаготевлнюи       tM
хлеб на поет месяцев; «ни иекут его ни сухом коровье»
навозе. Зимой они рубит этот хлеб топором и мочатъп
воде целые сутки, чтобы была возможность его есть. Бриты,
-посмотрите, как страдают люди вокруг вас! >
Епископ держал себя одинаково со всеми — с народен
и с людьми высшего света. Он не торопился в своих иржв-ворах, не разобрав всех причин и обстоятельств. Ом бы»
снисходителен к женщинам и к бедным, на котпрып
обрушивается обыкновенно свет всей своей тяжестью. Он говорил: — ошибки женщин, детей, служащих, слабых, бедных
и невежественных — это ошибки мужей, отцов, господ, сильных, богатых я образованных. Он говорил также: тех
которые не знают, научите всему, чему вы можете; общество виновато, что оно не дает образования даром; оно отвечает»
тот мрак, который оно создает. Вот душа полная тьмы;
хоть грех ею сделан, но виноват не тот, кто грешит; i
тот, кто создает тьму.
Внутренняя домашняя жизнь епископа была вполне согласи
с его общественной деятельностию. Как все старики и большая часть мыслителей, он спал мало. Его короткий еон был
крепок. Утром он служил обедню, занимался делами по
своему управлению. Около полудня, если стояла хорошая погода,
он гулял. Там и здесь он останавливался; посещал бедных, когда имел деньги, — и богатых, когда у него денег
не было.
После ужина епископ беседовал около получаса с саоеи
-сестрой и madame Маглуар, исполнявшей должность служанка
и ключницы. За тем он работал в комнате, — сочинял: он
был даже немножко ученый, и оставил пять или шест манускриптов довольно любопытных;  между прочим дисертацию
на стих книги Бытия: в начале дух божий ношатеся верту
воды.
Дом, в котором жил епископ, имел всего шесть комнат: три в rez-de-chansée и три в первом этаже. Сзади дома
Digitized by Google
«4!
— -сядь п четверть аршм. ’ИВеняцпы - занимали неряЫй
этаж; епископ — нижний. Первая комната, отмряыа&яси Ш
уа<жу, служила столовой, ѵгнран енальмай, трепя модельной.
Все комнаты были проходные; из молельни нели» быленройгн
шяче мак» чрез спальню, ив емыпаяз паче как- нрава столовую. В молельне вняодмлем мпнрмощийся альноѵы е» посилмо
миуерн; ее лрещмгал еписмона вельским еынпеииыкамт, если
миг мрмведилосьосѵааапеа ж Д... на ночь.
Меблировка комнат была еамая скромная: Простые столы
я соломенные стулья. Но за то дом держался сверху до низу к
еамой.беЗуКориэненвой чистоте. Это была единственная роскошь,
которую позволял себе епископ; он говаривал: она не отнимает ничего от бедных.
Нужйо прибавить однако, что От прежней жизни сохранилось у епископа шесть серебряных столовых приборов, суповай ложка, и два массивных подсвечника, доставшихся епископу в наследство от бабушки. Подсвечники эти, со вставленными в ник восковыми свечами, держалась обыкновенно
на камине и ставились на стол, если обедал кто нибудь посторонний.
В спальне, в голове кровати, помещался маленький шкапчик, где и хранилось столовое серебро. Шкапчик этот никогда не запирался.
Точно так же и двери в доме. Входная дверь, с срборной
площади, была некогда с замком и задвижкой; но епископ
велел их снять, ц дверь и днем и ночью запиралась только на
защелку. Вначале это обстоятельство беспокоило женщин*
они даже заметили о том епископу, но он ответил: «сделайте
задвижки у ваших комнат, если это вам нравится».. У епископа было на то, разумеется, основание, объясняемое частью следующими тремя строками, написанными на поле. Библии: «вот
различие: дверь доктора не должна быть никогда заперта; дверь
смщецника должна быть всегда отворена».
На другой книге, под заглавием «Философия медицинской
науки», он сделал заметку: «разве я нетакой же медик, как
эии? Я тоже имею своих больных; сначала я имею ихних,
которых они зовут больными; и потом, своих собственных,
которых я зову несчастными». Еще на одной книге он иапнгал: «Не спрашивайте имени того, кто просит у вас ночлега.
Digitized by
613                      ГЛЯИНМЫШИПМ.
1йИмивоиТ«иѵ>ио смуянввкенсзинмюммемфникло юпе«г*«уаь*:КР«ЙРМ'<
\ iiІ(>.ИО»Ъга*уиМйЬмНЪНОЧОраЖ> ДЯДПев М№Г»«ьЯМ»а человек
бЫйыешкаВни,.                                         i «...     I 
-> Меме, умпмпюшд вннйтТаишржДйоин )ег»еипиШ мя
нпанпвъУврашмрь.. Ембям еге-;<лраочпо иІШМИим нг mrnrtii >й
иЬабруже» ми1р«ммюь. ыочыо в «обери,; он.мрНчш ртримр.
Напрасно жандармь*'Н|Ю<аедовалм уиыШшма*,.-гп* Краям уолимыал лшстмшни а лшоЕда.иим>тшиыш..лажА.охкииышик£шш&.
В этр.деемя общего страха ехад, ещцкод кд.месту, сщюгф
назнамщя. Крант лдмимад, годо до.Д{ удалее* диця&м
_до> мпирр           пжоицаоц  зджаМДО бдеодлдадабо»вкимвной опасности трех или четырех, неечусхшцх
могь. Мэр старался всеми силами убедить ещккоиа измерить
путь; Епископ никак не соглашался.                          х t
— И вы думаете ехать, монсеньор? воскликнул мэр.
. — Думаю, и в такой степени, что откараюсь репиртвдк*
но от жандармов и отправляюсь через час. м
— Отправляетесь?
— Отправляюсь.
— Одни?
— Один.
— Монсеньор! вы этого не сделаете.
— Там в горах, возразил епископ: — есть скромная, маленькая комуна, я не видел ее три года. Там живут мои
друзья, скромные, честные пастухи. Они нуждаются, чтобы от
времени до времени им говорили о Боге. Что скажут они об
епископе, который боится? Что скажут они обо мне, еслм я
Не войду к ним?
— Но, монсеньор, разбойники?
— Я думал об этом. Вы правы. Я могу их встретить.
И они нуждаются в том, чтобы им говорили о Боге.
— Не ведь это шайка, монсеньор! это стадо волков!
— Господин мэр, это, вероятно, то стадо, которого rfâcтырем сделал меня Іисус. Кто знает пути Провидения?
.. — Монсеньор, они вас обокрадут.
— У меня ничего нет.
— Они вас убыет.
— Старика священника, который преходя бормочет про
.себя свои молитвы? Зачем?
Digitized by
. явскмммв,                           М
4>,Бмм4 Ну, е«лв вы и» встрецвте?
— Я попрошу у них милостыни для своих бедных.
— г. Морссммфь не ходила. Уммм» «де» ивбом»! вы.можергае» свою» жим втсявстм— г Гемжмим» мэр* «манил аиивмп. : । муими  ммм ма
фпиа? Я жявувммире му для тево, итабы «писать и ими, ие
чвибммааа» лршм.
И о — да — окяраввыея в пут». Он переехал гору, м
в««ргевя» литго и рибыв жив ѵ моров «в своим «деб*
рым друзьям», пастухам. Пред отъездом, желая пепѵерь
лзкщмипв «То Ревы», «в смазал об атом гвиицинмввр* Но
жам? когда меть «имамавемага облачения? В во время, мажь
ме Тииапагаим, чтобы. устроить вам нибудь обивчеии, два же*
знакомца верхами привезли к священиииу ящик на-имя.ямаскопа и- мемедлецво скрылась В ящике лажала ревмѵпное
енискоцадое облачений» украденное ид собора в Эмбруне. м Мг
лщкд; «Крават* монсеньору Мнрьалю».
— Ну, видите, ведь я говори», что воо устреМтоя, «ваза»
еиижаи.
II.
Вскоре после этого случилась происшествие; и если верить
городским толкам более рискованное, чем путешествие через горы.
Недалеко от Д.-п- сельской местности, жил человек в
совершенном уединении. Человек этот — бывший конвенгиО"»
иист. Звали его Г.
О конвентионисте Г. говорили в высшем свете Д. — с некоторым ужасом. Копвентиоивст, можете вообразить, что это
значит? Такие люди существова», когда говорилось во Фрамиш друг другу «тыж,когда говорили; «гражданин». Человек
этот был почти чудовище. Он, правда, не вотировал смерти короля, но почти; это был чуть-чуть.не цареубийца. Он
был ужасен. И как, после возвращения законной династии,
его не предали уголовному суду? Положим, ему не отрубили голову, потому что ммлфсердие необходимо; но по крайней мере
хоть бы в пожизненную ссылку назначили. Пример, нэкоt. хсп. Ota. i.                                    40
Digitized by Google
eu
нец! и т. д. и т. д.*Свиркѵ вой»,       бьап. -диежжь, rttn вси
ЛЮДИ аЮГО'ООрта.' »   : .          а; Г. жшвь — трах чатчиртмхе чма от геуоДа, вдалготь
всякого жилья, от всяких дорог, в ОДНИМ из мгвбвви
весьма-1 — г М ди криви Там, мак ѵамршцѵ’бим-у'**<* что-то
в роде..ломя м-жажая-нго-нора, бермоВд, Никами» со«иммтва,
никого приходящих. С тех пор, как Ги;щмлъчйь«т«й ле*
щицК дяжо дрмрнка* котордд вида «у — ь дарослаиераикй. Об
»мм миипе гаѵрыцлщунимамъм мгврицвниеап,кажки одщй
дрддиааь I :.
*.. Но*евж»ря на во, еннеиоп, гллвнимогдяика куртину яврев,
рмжилж-вр лощине «строго- — ииииепнеиа, «чмворим»чеп
живив цдямжя >дуиа? — и>до4ижанп - иву «разу'нмппмк «я
«квк«мѵивкепнн>аг<у».»
‘ Яо-иныкль о+а, весьма еётественноя сначала, но мере размышления, казалась- ему странной, невозможной* имочНготпин
кивающей. Причина в-том; Что В дунА они -р — делял-об1
ищи «вечмиемир, и понвет-ионмигвчпушам «му соварпйннггбоотчетно, какое-то чувство, граничащее с ненавистью,‘<*«4ѴВІ
роде отвращения.
Раз пронесся в городе слух, что пастух, служащий у Г.,
приходил за доктором, что старый злодей умирает и что он
не переживет ночи. — < Слава-богу!» прибавили некоторые.
 йиископ, услыхав об этом, взял своютроегь и отправился. Солнце садилось; когда епископ дошел до пустынного
места, лежавшего вне дорог. Он перескочил ров, нерелеп
через изгородь-и на — ц, в глубине-одного карового июля,
за высокими кустами терновника и ЮЬпевипка, эамепы жилье.
Это была хижина, низенькая, бедная, но опрятная, увитая и»
.«аса ду виноградником.
Перед дверями, в старом кресле на Колесах, смделъсе-дой старец и с улыбкой смегрел на-солнце.               ‘‘ *
Подле старца стодл зыльчик, маленький пастух; он яо-фвал чашиу с молоком..                                      ।
В то время, как епископ смотрел еа эту картину, спрёц произпес:«благодарю, мне больше ничего не нужной; Я
шгь перенес свою улыбку на ребенка.
Епископ приблизился. Шум,’ сделЗнбьий еме, заставила
старика повернуть голову и на лице его выразилось удивление.
Digitized by Google
мтсннкг                                В1В
С чййгк пор, «як’д адееь, «камт en; еь аорнце раѵв
вртиюднт-кб мне; Яго мы такой, иЩлоетквжии тосударьТ
Еимеконѵ отмечал:
, -А- Мышвойуп Бьвпямо МмраеЛь.
-J- Мнрослв. Я сляпал Ото иве;.мв -яапснон?
   --лнетолько.                 г
~*-Bet«ew, провуммюрво.
Конвентионнст нрппиаужв еамсмецу руку,* м®              же ърыввяв
ее  сказал:
— Я очень доволен, удостоверившись, что меня обманули.
Вы вовсе не кажетесь больным.
— Милостивый государь, ответил старец: — я выздоравливай. ...  г
И нбсЛе небольшой няуэы, он продолжал:.
Черев ‘три часа, * у*ру.' Я’нмномиде мщшъг ’* мшь,
как приходит последний час. Вчера- у имя бвмн млинам
тойым нонны Нот; еегедии овладели вмени» вмир* я чумывую, что колод подступает к талия; когда он даедес до
сердца  Жезииь остановите». Вм хороню сЛладн. -что «грмяля
пОемНиреть умирающего человека. Мне бы хотелось, чмбн wнм-овмаили* даже де восхода солнца. Ни я мам, что мне оо*мт<Ш едм три чма. Наступм-ь неч,.»»да — амиш. Умереть
— 4фосуая вещь. Дмя «пъго не >яу«№р вмтравшдао дры<<4н бу*
де** 
-ВпИскощ вовсе не быль смущен»аюй сценой, кан-бщслеь
дощале думать. В отоЙ манере умирать оѵь 'на.чувствовал Во*
га. Са<жем'более«Он был даже задет димирой оОращмш
конвентиониста, он был манкирован яв много, ччоеур не>зв»
ля монсеньор. Емекоп не прнввцгь к мгой, своего рода фэымлъярнвсггн; «п был даже сурок.
Кѵнвентиомют казался, мяу,- как бм стоящим wt «мана,
даикО’М*>й*i0ма человеколюбии.
Конвентионист, между тем, смотрел на него с-добрееор»дечием.
Г. спокойный, с бюстом, почти совсем примет е
дфсИМИЦНМ головом, принадлежал к теягь зеииечагельнВижь
«осъмядесятйлетнкм старцам, которые составляют удивление
физиологов. Революция имела много такрп людей, прооорцй*
жнлкйвк 9tfo*k Вампом старце чувствовался- челомеюь, овособиявй-иММееѵи пробу. Вммший гь юэнцу, рйь еохраямп все двВшо**
Digitized by Google
16                       сламвшямт.
ниж здоров*. В ево светлом млзяде» в еготвердвм гомсе,
в его енэвяых двкшвитърук 4мм нтонво скоаебвое мопувмь
даже смерть. Казалось, что Г. умирает новмау.чвв ни» сан
хочет этого. Он был свабами* дешев самой агонии. Лол*
ко ноги были иенадвшкпм. веги были мертвы я-мналны. но
голова жила всей силой жизни и казалась ноявее света. В лает
великий момент Г. был похож на царя воскочнае «чт», иаНЪМВИВУ ЖИВИГОи но с мраморными ШИНКШ. — w — 
ш.
В первых числах октября 1815 г., за час до заката солнца, какой-то пешеход входил в городок Х** Немногие жителн, цадамммеся-в ом явзя м улицаи,>шнгре«адш путнимсыимь «анажнто бамокейеѵва. Действительно, трудво
б»ыо представят человека более, несчастного вцда. Чс ылекь
этот среднего роста, коренастый и сильный, -в цвете лет,
каааауя лез «зршм шеежн или восьми. Фуражка ф гоиганмым
повизрвемс, । надетая глубоко, порыва тп кнот ого нагорелого
лица, еожзвешаам солнцем и покрытого детом. Вубаимм ш
грубого полотна. застегнутая у моя, мрззолкла однако вядеп
ш» мвхнаяую «руды галетук» ото свернулся-в мревцу. синие
поношенные бумажные штаны, на одном колене побелевшие,
ш друвом» — с» дырой, старая в лджпояьяр серая блуза, на
«пине имопи.солдатский ранен, набиты* туго, огромная ореховая яжлиа в руках, голова стриженая, длинная борода — 
нот наружность неанакомна.
Никто>>не знал его» Разумеется, ото был яронежий. Но откуда ои шел? С юга, мояют быт со сварены мара, лишену
яво ов.шемиея пД. — ъой камее удммйь по менорее семь месяцев ранее проехал император Намдеев, втирамянс из
Каины в Параж.
Незнакомец должно быть шел целый день; он казался
очень мимучевным. Его видели, как ои вид воду у вонгана
ва бульваре Гассенди; во видно, нго-его странное томила яиыида,
потому что пройди не более двух сот шаичип, en снова ястаневилон у воиѵаиа иа-рынке.
Дойдя до угла улицы Нуанаеоер, исвткоммгь повернул
налево и пошел в Мери. Чрев конверт, часа ом выпил.
Digitized by
«17
У дверей, пииви, задел жандарм; неенамомец, сняв фуражку, поиаошыея ему почтительно. Жандарм, на отвечая на
поклон, посмотрел на него внимательно, преводилъвеснолько времени глазами я вошел в ратушу.
Незнакомец направился к госииммите. Он вошел в
кухню, где под всеми очагами пылал огонь и хозяин в-хлопотах врммеѵоолдд№~веляколеиммй обед дли- аиощиков, хохотавжмх н громко разгпваривавамх в соседней момвате.
Кто путешествовал, тот знает, что никто так не ест хорошо, как извощики.
Услышав, что вошел кто-то, хозяин, не недвнмая глаз
с очага, спросил:
— Что ирмважцтеТ
— Ист и снять, ответил имнакемец.
— Нет ничего легче, заменит хемки и, сказав ото, он
мзаернул гамму, окинул взглядом мваедшего я прибавил: — 
заплатите.
— У меня ость даимгн.
— В таком случке к вавншг услугам, смазал хозяин.
Незнакомец снял свой ранец, положил его на мол*, йодле двери, и ве оставляя налки, сел на нявеаькой скамейке,
вред камином.
А между тем траимращж, ммявмяс своим делом, ходя
туда и сюда, всматривался в путешестви июиг».
— Что же, скоро можно будет пчбедвть? еиреаал незнакомец.
— Сейчас, сказал хозаяц.
В то время, как путешественник грелся, обернувшись спиной, трактирщик достал из кармана карандаш, оторвал
уголок от старой газеты, лежавшей на столе, напасал одну
или две строчки, сложил не запечатывая, и подозвав ребенка,
служившего у него в трактире, шепнул ему что-то на ухо;
ребенок побежал по направлению к Мери.
Незнакомец, не замечая ничего, спросил еще раз:
— Скоро можно обедать?                                     
-Сейчас, ответил опить трактярящк.
МвнчиКч Вернулся я отдал трактирщику ту же бумажку.
Оѵъраззернул ее МетерПеляво, прочел внимательно н задужалем. Патент подовым к НиМаамицу и сказал ену:
— Господин, я ве могу вас правят.
Digitized by Google
«18
/                                          яд» ддлдачу? X0VW* ж щк
.отдам вперед? У мемя естъдеицдинггиворлоявам*.
.. -.ЭтОНиВ ЗДк.-н.„...-'. -i
— Что же такое?
,., г — у. васъестьдыши...,...
— Д».           
_ )          А у меня г сказал трактирщик: н — .мет-вжммижы.
i. -г-г Нвзшммеи. возразил сдавайи* :                     аждожжте мои н
идаюомга* и
— Я не могу.
л.. - Отчего?                                   .<: '
— Все места заняты лошадьми.
— В таком случае в углу на чердаке. £ммж соломы...
Впрочем мы посмотрим ато жоме «беда».
, — Я яя могу дать вам и обеда.                                  — : гг- Кмъьтек? Я умирало с. войду. Ялду с» мвежада самца. Я сделал двенадцать лье. Я заплачу. Я хочу есть..
— У меня нет ничего, ответил држаткрщик.
: Неаѵажомшиь засмеялся и вбратидая къл.чагу:.   __
-           Ничего І-г-а. это?.
— lB#? woшшмавд..
— Кем?
г-: Дог этими, гогиодам*, извощиками.
— А много ли их?
- -г-Двежалжать человек..
— Ну, а здесь еды на двадцать.
— Все заказано и за все заплачено вперед. 
Незнакомец 'сел снова' и не Поднимая голоса сказал:
1'         Я'в трактире, и останусь голйдён.
Тогда трактирщик наклонился па ухо и сказал таким тоном, чиб'незнакомец задрожал:
- Убирайтесь воп!
Незнакомец повернулся, хотел отвечать, но ъраяифивдк.
смотря на нбго в упор, сказал:, ѵ.     (     __
— Довольно и таких слов. Хотите, чтобы д
всциф изди? Вас зовут Жан Вальжан. Теперь yFMftrjOflpw «садл, кто вы? Когда вы вошли ко мне, меняршечй
на ваш счет                      МиВШНРІІ                               Вн
читаете?.. j >r.u / w»          в.эни/.<>ц — 
            *
Digitized by
в говори вгонишь <шыпмшя№зшиюмму'4уимппу> 'Ввзвдввь
виш.вягллиуаыша.маѵ чушпйяннв» npw — m г.i.  л
.        мш мрвваинна бы» нежавввшрш ао.аеймм йймдвто
ПрОЧЬ.                                                : i      !...
Лмрммамсьоауѵяысписво» гамму* - адншѵсйгиЬ ранец и
йп «аммп шаибшшмяй доройц  дермав дошвшь» во дтлн*
пу м — разу; Scan багвшь.обернулм, ова багувшев зрмоПфищща, етакицижѵу порешь своего пава, онрулшивМ цймй
мяпвйяпрадавянред,. толкуя, указаипг ва вето палицами. {
<<&>ик»:иашшея. витое ягше. Няшна удачу > сам шв*зцая
куда,- ова мме забыи-уаевлмрв, каша яго «лучйемя гьлшиввм
мервшппмзн..Нв вдруг ешапочушшвовалии голод. Нкмв- ирво
бввивишги. Наннвмавя»>4вавм0м>врумвв, ины ввврч1 Ч
будь.мачаеза.                   - i.                                        .    ч.  
। Воваиаввм-бвыа мвинвге-оапарваа.ов саалввевапичао»
нибудь поскромнее, какой нибудь кабак. Заметив в ноняй
удивы.овоньмомку надыдаерамЯ, яр емрамлся туда. То-АЬи
ТОЧНО кабак...               i 
Путник остановился перед домом,. во«вмреи.В-екна,
увидел нммун»мфнапуи хкаеицепиуи» небемпаюй иамвойб огнем, ярко пылавшим в камине. Нееимьнеачслове вили.
Хозяин грелся.
В этот кабак, бывший ифкелвъмрме-'яраагараѵ йхедили
двумя дверями: одна с улицы, друсвя паовреаа ка мйолмпой
двор, заваленный...      ।                        — 
Незнакомец не решался вв*пи>о«удицы. ОѵъокажмВуя на
двор, остановился яцв -равѵ, вавець. оомив шиннавцбеку,
толавул. двора.
। — Нго ватй'сираеннв ввввнва.,л>-.,.
* е-n Прсшовой, косарьйк явяфлш бы воунжгь и яшма;                                «<
— * Хорошо. Здесь и уживвштв н-саягь.                                                 i. »
-»4Іукймшь-вирмн Вон народа* бывявйвѵ кабмѵеу-обврйулся< мейыпевзнпрежйи невнашммиа. С.одной вгорорви оини*
щала лампа, с другой камин, и пока незнаномеивв-еицраЧ
я ший ряиоцш, нашего бияо уЕярамвено общпи ииииимипгииг                              1 — 
— Ошнь/ог«ж#.i«вазижв.ймяивв: -г- вдатои товаршца»«-Ч*
греться.                                                 : *   Г|»1... 1.ги 
. ч i.йишшвцшшжш оейапв прйяшиш: кдиявино-- вовв, ьавдшДлемпия
от усталости. Все, что можно было рассмотрел г вуьияюоАМщам
Digitized by  ViOOQle
йод надвинутой Фуражкой, иршжиавп шь мий то еяесз
кажущагося довольства с теого «русвнвнп вцдожь, которой
«оадмтЬ пряничка страдво. Между тем это был преои
твердый, энергический  грустный.
В» чяеле лиц, емдевжнп м стадам, макодклся рмйныи
торговец, который, прежде чем пришел в кабак, ваевал
к траятарщику, где  оетавЗьп.свовв — иц. Сауна* уетроил
так, чтовмтот же дона утрем ом встретил дорогой мажь
ИоиЦд. Нмтяомецгь, казакшийея. очень мсатшжвжг, яроснл
у нвго яоаоолеяии поместиться на круг лемади; рыбный ам
торговец, которому оимоношя незнакомца повивалась модввреиоиввой, в ответ на просьбу прибавил жабу лвпввли. Этот
же торговец, полчаса повадь, бил в толме, оавружаажзй
«равпрацика, когдаокаемотрелавслед жнива вицу. Ториввжа
стал делать хозяину знаки, чтобы тот подошел ж ножу. Хозяин кадепзвл; он сказал что-то пюиотезгь и виням задуЖадся...
После этого хозяин ирнблавался к камину, згояожкп
грубо руку на плечо незнакомца и сказал ему:
* — Ты ийямшь уйти оспода.
Незнакомец повернулея и ответил еъкротоепж»
**» А, так вы маете?...
- Да.
— Меня уже выслали из трактора,
Тебя гонять и отѵкма.
— Куда же вы хотите, чтобы я.шея»?
.     Куда жб*, в друѵое местои.
Путник взял палку, ранец и жриш.
Когда он выходил, дети, следившие за ижп от еавагз
трактира и, как кажется, дожидавжияея его> начали кидать п
него камежямв. Незнакомец погрозил им пажей и дети рассыпались, как испугиаяиые итицы.
Вякаквовец проходил мимо порыли, У дверей висела железная цен, привямяная к колоколу. Незнакомец повКоивл.
Отворилось окно.
— Господин сторож, сказал он, ожииив кочвзпежж
уражну: — » ие можете ля вы поместит меня на игу тжбеТ
Голос ответил ему:
<** Тюрьма ие гостинница; сделайов, чпбМ вав арвввакалк,
И вам отворят.
Digitized by VnOOQle
И1Я1ИПВ,
Окаю ямюржм.
Незнакомец помел улицей со множеством садов. Между
зтнми садиками он заметил малоиыий, елии»иалим»ий,-освещенвый домик. В ото были аядма баяымащ мвабелеаятя йомнага, постель-, люлька и неемлыю-деревянных стульев ж двуетаелмвое ружье, её веете на ооеце. Посредяне стоял мкрыты* стол, на котором вемеицти ужмгь ѵвншк За иголОТ
сидел мужчина лет сорока, с открытым, веселым яв»«(
качавший на коленях ребенка. Подле стояла молодая жеищи — 
м, аортовая груды» другого робота. Отец смеялся, ребенок смеялся, мм уаебалпсь.
Иеянаямшц-задумати, глядя на жгу увнокояямеицую и отражу» снеку. О чем он думал, одкк он икает. Вероятно,
думал он, что отот радостный дом будет гостеприимнее, *
там, где он индиг так маого счастья, вероятно найдет и
милосердие.
Незнакомец постучал тихо.
Никто не слышал.
Он постучал еще раз, и у шмат, как явемцияа-екамла:
— Кажется, стучатся.
— Нет, отвечал муж.
Незнакомец постучал в третий рак.
Муж встал, ваял лату я отворял.
Это быль мужчина высокого роста, пояу-крестьянниг* мздумастеровой, в кожаннывь переднике.
— Иввшнте, сказал незнакомец? — не мажете ли вы дать
мхе тарелку суму я угол под навесом в саду. Можете? Я
ишачу.
— ♦ Кто вы тамой? спросил хомик квартира».
Я иду язь Пюи-Муассон. Я шел вгелый день, сделал
двенадцать лье. Можете вы? За плату?
Я не отказываю потому в помещения, если мне зайлатжт. Но отчего вы не остановились в гостиннице?
— Там нет места.
— Саринце; одна лн вомижмо. Сегодаш не баиариый день.
Была вы у Лабарра?
-А».
— И что же?
Digitized by Ѵлоояие
ЙЖ                       ОЯММОМММЬ'
— On меня не принял, ответил с смуицвциамсь авамкоцвц».        >...
,ВМШ«HtM»          ШмоÎ :
СМУШШ*                                           роЕармВТЦСЫ
. НалцшЬмреелкщщимвырамыесьмаМяерие'ежцосшм
Н*ННІМРЧ№О №»».«! ДОЛОМ  Мфуг»Мр|МЧЫ* О МЖЫкп
имжш:
14        
_..-Т" Я* ПЫЛ» ТДО?'... г
- «Я®* Аромлѵомел щммъма лмтоамн» огеиумжнь.да три
шага, ноставил на стол лампу и шжжж ружье со ме*н.
.. Между хеягомр».еломж: «тлымяоп?...» жммямжта«до-детей «гфркдосмрятамоь йнсиродемумм» гмия
ужадцм на моацамодоь -,
„, ІИмдовАйлдось.педау оежуяду. Поемдоевъватем несколько мгновении на незнакомца, как смотрят "~ ицр. лозяин подошел к двери и скаэж«:.-.                                     ;
— Вон!. .. i.:
— . -ч-г Ямка вона, иотѵимыкп вода.                                      и
— Ружейный выстрел! сказал крестьянин.
Потом он захлопнул с силой дверь и Незнакомец слышал, как задвигались две задвижке. Затем Заперлись изввутри
ставни и звук железно# полосы, которой мхе заложили, ' раздался снаружи.                  * ' '                     
- * Ночь лЕЖеЛ&Сь: Холодный Ветер поднимался соЫороны
Альп. Очутившись снова - на улице, без крова, незнакомец
опуп-пмся' в нвиеможений на камень, невскорЬ поднялся и повеъ'ымпи. Тек шел чмн - ъгемольмо времени. Было окело
восьми часов вечера. Не зная улиц, он шел на удачу. Он
дошел до премфгурыу потен де смжщмрмг «нанеиецы до собнршИ ялыцадйг там на углу,.у жшмгра«ш,.*стомлемвмйг-беэнадежный, он опустился Па жлменпум екамндКу. ...чи -, i.
. Вж ato время какаа-то старая жешцнн* лышмяла яз& церкви. Она увидела человека,.лежащего па камне.., ।
— Что делаете вы тут, мой друг?, спупсиааиенам». 1 — 
>9 — Выяуш*е, я лыку, отвЕцащыманакамм»;нррЦй>с&-досадой.                                               ’ЧЧ*               №*!
Эта женщина была маркиза P..bj,__
— На этой, скамье? возразила она.                     *.-»ж <пг Н — 
Digitized by  Google
. ПТГО1ГТЦМС
-t-#* гЧнЙ. давятъДЦАХЦ І#т>. у. мддо ХЙЧМреВДИНЙ
матрац, теперь каменцый,                                    «В».,... „
.      Да* СЯЛДатоМ...<               ч '...
.рем» не цте чиижьлиниицщу?...,
— Потому, что у. меця. нет дарег.
— Как жаль, что у меня с собой только.четыре су, скам*
:MppKWr...
л-я Ничего, давайте...,,
Неадокдмяигь.ямгк чтыпгѵ Мапкиаа пплдл ижажа?.
— С этщш деньгами вам невозможно щ>чеяать в. гостщицице. Но младонияпмц чтобы вы дродели ночь такам образом.
ІЦдодододиь разумеется; эд ихырдои, Baç? могут принять
ивиг.оострадашя.
— Я стучался везде.
.. — И что дсе?
— . Везде меця.гнади,                                                  «Маркиза грянула руку.незыатщм доказала ему на другой
стороре цлщцади маданький. дом, рядам с енискрпством,,,..
— Вы стучали везде? спрясида дама.
— Да.
. -, — А стучала ли вы в атом доме?.
ТЧ Нет,.      :
— » Так вмЕуямите..., ।
IV.
Кончив свою обычную прогулку, епископ сел за работу.
Окь уписал большое сочинение «О долге», оставшееся, к сожал-нию', не конченным. В восемь часов он еще работал. Но
когда сестра его пришла к нему в комнату за столовым' пристоить был уже накрыт, епископ, не желая,'что6gg        ждали, кончил свое писание и пошел ве столовую. '
Столовая' была продолговатая комната с дверью на улицу и
Цирготовдая сто.к, мадам Маслуар ргоWMWHf.frMfAW'SV Бадтистин, сестрой епископа.,
Не трудно вообдадо._аздр двух женен, обеим йм уже
минудйцмиЫ«миквег Мадам, Макар маленькая,' толгае,
Digitized by Google
est                      совмшмммю.
жмиая; Девица Ваптистия нежная, тоненькая, чувезимтелная,
в шелковою платье во моде 1806 года.
Мадаю Маглуар, накрывая на стою, реэскМмвяла, чтв в
городе толкуют о каком-то бродяге; что-поляция во заввишется
свозить делом; что благоразумные -люди делмипысаяш заботиться
об общественною спокойствия; что-следует смотреть тпроам
ва доном и свапират двери».
Еннекоо однако не обратил внимания на эту ораву. Тэи*щ
Маглуар повторила ее и все-таки безуспешно. Мамзель- Вжитяетии, желавшая удовлетворить Мйтлуяр, не навлекая на себя
неудовбльствие брата, обратившись к нему, слазала:
братец, вы слышали, что рассказываетънадаю!!аглуар?
— Слышал что-то смутно. Нотою обратившись к служанке сказал: посмотрим, что таю такое, вероятно какая янбудь
огромная опасность?
Тогда Маглуар начала снова свой рассказ. Оказалось; что
какой-то цыган, босый, нечто в роде вящего, ходил по городу. Был он у Лабарра, который его не принял, быть ою
на бульваре Гассенди и бродиъпо улицам. Незнакомец ужасного вида, с райцею за плечами.
— * В саною деле? сказал епископ.
— Да, совершенно так, как я говорю. Нынешнюю ночь
непременно случится какое нибудь несчастие в городе* все гомо
рят об этою. Наш дою совершенно не беиошмпю. Если монсеньор позволят, я схожу к слесарю, чтобы ою приделал к
дверям задвижки; это всего одна минута. Задвижки нужны, не
для нынешней ночи, потому что нет ничего ужаснее как дверь,
отворяющаяся снаружи...
В это время постучался кто-то довольно сильно.
— * Войдите, сказал опискою.
Дверь отворилась быстро, как бы кто толкнул ее решительно и с энергией, и вошел незнакомец.
Мы уже внаем его.
Он вошел, сделал шаг и остановился, не затворяю двери.
У мадаю Маглаур недостало даже силы крикнуть, ома задрожала и встала каю вкопанная.
Мамзель Баптистив обернулась, посмотрела па вошедшего,
потом, обратившись к камину, стала глядеть ва' брата. Лзпиомк
приняло Спокойное, торжественное яырязмниеь
Епископ устремил на пришельца спомойпыевеглщгв»
Digitized by VnOOQie
. >ПМНМ№ВЫК.                              И»
.Вдигшгь У«* хотела обратиться с» вопрооеагь «* «езцакомг
цу, во тот, облокотившись на кадку, посмотрев на старика И
м жмедгеь фыдпдо>№, _.
Дот и я, Менлаовут Жад ВаииИдд. Я иждормивый.#
Чюоед в ссылке лмдадиш лет. Чавира дня, как я осиот
баддов в ндулъЦонтории ив Тулона. Ородвя я сделал нео*
вен двенадеать лье. Был я в вашем город ѣ в гостиннице,
ве мема шпили, потому что у маня желтый нмяфП',>кеторый
дѵрмъявмнъв Моря. Был я и в другой гтптлг* лг пне
гидами «линялъвон».. Ниякгоне><педънрщшть меня. Я домел
п подо, чтобы сдать дел звездами; агиад не было. Я сном ве>
W»«» город, лег на камне тан на нлеиидн и какая-то до
4рм женщина» удмав на ваять лом, сказала mi: «постучите
тан». Я постучал. Что здесь такое? Трактир? У меня f ст».. ллми
гв. Сто лежать ♦ранкев, маять, оу, которые а мрабео-ал в
смыке, в» течение девякааддати лет. Я «оплачу. Мне зто.ничегопе значит — у меш есть деньги. Я очень усим»- двеим
цат лье, пенммиы я. голоден. Позволяете остаться?
— Мадам Маглуар, «кайл еявскоп: — накройте еще
прибор.
Незнакомец сделал несколько шагов, и подошел к сто<>.«иошын ди ш xapoMoî — H сеыпвый, маторявпыйс ж иду с
гмер». И он вытащил:мпь мармана башней желтый лист,
«Вот мой паспорт; желтый, как вы видите. Это средство, чииг
бы мена нагоняли ноосиеду. Хотите прочесть? Я веже умею чизмьиг — щучился в соыже. Там еевь множа для тех, кто до*
чет. Посмотрите, что мне написали в паспорте: «Жан Выы
жан, освобожденный каторжник, уроженец...»
— Это вам все ровно»*«находился в ссылке девятнадцать
лет. Пять лет ра кражу со взломом; четырнадцать лет ва
попытку бежать четыре раза. Человек весыса оамшыйз.-Вот.
Меня гонят все, хотнте вы меня принять? Что, могостошица?
ХотЖте дать мне поесть и спать? Есть у вас конюшня?
— Мадам Маглуар, сказал епископ: — вы приготовите
постель в «льнове.
Мадам Маглуар вышла.              '
Внимиан оибратнлея к незнакомцу.
-. гчт*>Садигвесь и погрейтесь, сказал ав:-» мы будем сейчас
ужинать д в то же время вин приготовят воевал.
Тут только начал монимать нешаяомец. Лицо его, до того
Digitized by Google
et*                       cdM*MWWHtb.
вреНейН ерагЧйоС'ЯНурбвбС/в'ДрусывырйеялО ' уДиелСйе?,'е6еиийие, радость. Он заговорил Как помешаннЫЕ:...
— ПраДОРЯйсе? МГ'мОМЧйЧЕкнМиТе4? BWMenHWtxHHin!?
КатержѵатВьи-Ме говорите-и мНлОегймйВ'ГобуЖарь!» Bu не
тееорнте Янге1 *ТІ5оЛ'л»СобвНа!ь'иНЖъмне *«мрнШи всегда.
Ид я думал, Что вы меня не примете; Bot* почему я срму еюк
вал вам, кто-я-такой. О, благородная женщина, укаВЯмДОяйяи
вма ддм! fl'буду уживегиЛ Потбиг поетель с тю4Шкеп * et
одеялом-, маять у всех! Иоетель) Вот уже девятнадцать лет,
цы» я w сйал в отыяи И так, пмне х<лѵн, чтобы жугаал?
О,’ вм двсУойвме люди! Не у мемсмтьи дины». <<мишму/виь
вмняте, господин трактирщик, как вас вовутъТЯванлаЧуВее,
ww следует*, Вы честный человек. бы трмегнрншк; не ирав-ДНМ№?>                       : '                      ' ’: i  
и- 'Я, «наваг едамкво:'** — священник, жяеуздМвдесьІ
-1 — СвтдошппгьІ в тапмгь елуязе вм ве смфосме с< Меи
-дваегм. -Вы священник втегв арахода? Правда? Ввгь 'Н-ой церави? И как я глуп-в! Я и м замееяль Ватной смувмн.! *
" Говоря тактг обрамят, Валикам <*едо>*ь шкму  ракец
в угол, положил паспорт в кармЯн и сел. Он продолжал:
1 ’* — Выт ачек гуманны, - госоодвяг евященмик, вм мая ве
«ремираеѵе. до*мр«вдо. <Эмчрѵ вмш мекумю чѵвФы я мама-пм?                                                             =' :
— — Нет) оввВтил вкцсковът«вставьте у евбквамга ямьги.
Окомко у вас«>«х? Вк пне «навали,«мнется, сто девм крактмв, «в так-лв? — Пятнадцать су, прцбавнд Вадыкамь.
Сю довяп» «ранков, пятнадцать су, А во емлькЬ времеМи «арабоѵади ян ѵву сумму?
..i — Нь ииешпмадпат лет,
— В девятнадцать!-                                            м
Еписквн вздокнул глубоко. Потом ебрвиемммь к Мавлуяр, еацвал: .    '-h - — Поставьте этот прибор как можно бяням к огню. И,
обратившись к гостю, он продолжал:            в АнЬНахъ'мМио&
ветер суров, вам вероятно холодно, пилветцвиВ восуднре?
Bernaиtрае, кань певнаконан слышал* вгО’ «шюостмвыи
государь», мно «га пмнвлялось- ИнэвсарыяВ государь ннмрюяому — это отекав води человеку, умвркюицому-от жаданы.
Digitized by LnOOQle
IM
ЛЫкйй'ЧЧвдю         Дурию;Маглуар повяла, и принесла серебряные подсвечники.            ‘
-г Как вы добры, сказал Ввльжан, обращаясь Кьёиископу. — Вы не презираете Меня. Вы Меня приняли к ЛОЕ; яым*
жигаете даже для меня свечи. А между тем я не' скрыл от
вас, откуда я-и Что'я несчастны*.     ';
Епиской сед с ннм рядом *, кпснувтйсь'его руки, екамл:
. — Вы иогли бы и не говорить пне,. кто вы тако*. Эео né
ко* дом,, это -дом Спасителя нашего Іисуса Христа. Здесь Hé
спрашивают у входящего его имя,но спрашивают, не страдаете
ля он. Вы страдаете, вас темит голод и жажда — и ди будете
вы благословенны здесь. Не* благодарите женя, не говорите,'что
я принимаю вас у себя. ' Всякому, Кто нуждается в пристани»
ще — здесь дом. Вы здесь больше у себя, чем я. Все, что
здесь — к вашим услугам. И для чего мне знать ваше имя?
Впрочем, ПрежДе чем вы мне сказали его, у вас уже было
имя, которое я знал.                                                1
Вальжан посмотрел с удивлением на епископа.              ' ‘
— Право? Вы знали, как меня зовут?.
— Да, отвечал епископ: — вы звались «брат»;
Между тем Маглуар подала ужин. Еннскоп прочел
молитву — и сели. Но вдруг епископ сказал:
— Мне кажется, здесь недостает чего-то.
Мадам Маглуар положила,' действительно, только три прибора, то есть сколько было нужно. А между тем у епископа
был странный 'обычай — если Кто нибудь ужинал у Hertf посторонний, класть на стол все шесть приборов. Это была детския сторона этого благородного семейства.                           '’
' Мадам Маглуар поняла замечание, вышла из столовой,
не сказав ни слова, и через минуту блестели на скатерти, разлоезенные симметрически, серебряные столовые приборы. "
- "После ужина/ пожелав сестре спокойно* ночи, епископ
взяЛ бДятгь из подсвечников, подал-другбЙ гостю/ и сказІГь4"_ :                                                      1  :
"ьА Теперь я-проведу вас в ъашу комнату.
"Ѵѣ тб врейй, как они"проходили чрез.спальню епископа;
Маглуар укладывала в* шкапчик серебро; ЭтЗѵ_рыло -шн
сАХйёе, что о йа деийДа'каждый'день перед тем как идте
спииь. '               І '    :. 
Digitized by Google
Епнскоп.укаид гостю постель. Тот поставил свечку на
столиц.
— Сдите спокойно, сказал епископ:          а завтра, утром,
- прежде чем в путь» вам подадут парное, таяло© молоко ва*
ДОГОКОДОЬ,
— Благодарю, господин священник, сказал Вальжан.
До.тодьф-что Вальжан произнес атд слово совершенно
спокойно, жь нем произошло вдруг какое-то странное внутреннее движение. Ов повернулся быстро к старцу, сложил крестомъруки ц, устремив на хозящи декий взгляд» закричал каким-то хриплым голосом:...
... — Ага вн помещаете меня у себя, рядом с вами, вот
Чщгьи Ц затем добавил с хожатом: — обдумали ли вы все
хедошщиько? Л почему вы знаете, Что' я не убил никого?
. Ещюкоп отметил:
. — Все зависит от рога.
Затем, сложив пальцы правой руки, епископ благословил своего гостя, потом даже и не нагнулся и прошел прямо
в свою комнату, не оборачиваясь.
Вальжан, совершенно намученный, потушив свечку, лег
в постель, сверху одеяла, не раздеваясь и г- jv
снул самым крепким сном.
В пододине мочи, Жан Вальжан дроснулсд...
Жан Вальжан принадлежал к бедному крестьянскому
семейству Брийской провинции. В детстве его не учили грамоте. Мать его звали Жанной Матьё; а отца тоже Жаном Вальжаном.
Жан Вальжан был характера задумчивого, но не ирустного. Вообще вся личность его представляла что-то гопщвое.
Отец и мать его умерли, когда он еще был ребенком. Мать
умерла от дурно вылеченной родильной горячки. Отец же,
как и о£ь, занимавшийся подчисткою дерев, упал с дреы
к убвдсЯрОатем у Жана Вальжаца осталась только старшая
замужня -сстра. Она-то ц ваяла его к себе. Когда туяс ы
умер, старшему её ребенку, а всех у нед было семь, было восемь лет, меньшому год, Жану же минуло двадцать пять. Он
Digitized by Google
НЕСЧАСТНЫ*.                           629
заменил «тца семейству своей сестры. Со стороны его это делаюсь просто, как обязанность, как долг, даже с оттенком какой-то суровости. Таким образом вся молодость Жана узила на работу тяжелую, н дурно оплаченную. Никто никогда не слыхан, чтобы где нибудь в окрестностях у него
бьыа «милая». Ему некогда было влюбляться.
По вечерам, возвращаясь с работы усталый, Жан ел
свози похлебку, не говоря ни слова. Пека он ел, сестра выбирала часто у него из чашки лучшие куски говядины, свиного
садя, сердцевину йапусты, и отдавала их своим детям; Вальжан нралелжал ест, наклонившись над столомгь, почти уткнувшись в чашку, делая вид, что он не замечает. В Фавероле, недалеко от дому Вальжана, но другую сторону улицы, жила Фермерша Мария Клавдия; дети сестры Жана, обыкновенно голодные, ходили иногда к Клавдии и занимали у неё,
от имени матери, молоко. Если бы мать знала об атом плутовстве детей, она строго наказала бы виновных. Но Жан
Вальжан, вообще грубый и ворчливый, предупреждал грозу:
ом платил тихонько ва молоко, и дети оставались в покое.
В пору подчи-тки деревьев Жан эаработывал восемнад-ирми шло              стой работы он нанимался в жнецы,
ко в семь, то ре&йщики; в пастухи при Ферме. Вообще он
делал, что моб**-Сестра его работала тоже; но что сделаешь
ир* огромной семье, ври семи маленьких детях? Несчастное
еемейстио, охваченное бедностию, мало-по-малу было задавлено
совсем нищетою. Раз случилась суровая зима. Жану не было
работы: семья осталась без хлеба, без хлеба в полном смысле слова. И семеро детей!
В одно воскресенье, вечером, Мобер Щабо, булочник,
живший на площади околЬ церкви, собирался уже лечь спать,
как услыирал сильный удар в окно евоей лавки. Он прибежал ва стук и увидел руку, просунутую в отверстие, пробитое в окне. Рука эта уже схватила хлеб.' Щабо поспешно
выбежал; вор летел со всех ног. Щабо за ним — и поймал; хотя вор и бросил хлеб, но окровавленная рука послуяыыа уликой. Вором оказался Жан Вальжан.
Это случилось в 1795 году. Жана Вальжана поу0           к судудоч кражу со взломом, ночью, в жилом доме».              а беду
у него было ружье, а стрелял он отлично, занимаясь частью
браконьерством; ато-то и повредило ему. В народе СущеT. ХСП. Отд. I.                                 41
Digitized by Google
«90                      современник.
вдует сильное предубеждение против браконверовв. Врекеяьеры, как и контрабандисты, считаются на ряду с разбой
явками, хотя, нужно заметить, целая пропасть разделяет
эту породу людей от гнусных городских убийц. Браконьер
живет в лесу; контрабандист в горах или на море. Города образуют людей жестоких, потому что образуют людей
испорченных. Горы, море и лес образуют только людей диких: развивая в них дикость, они не уничтожают в нить
гуманности.
Жан Вальжан был признан виновным, по точному смыслу закона, и приговорен к пятилетнему заключению на талерах.
22 апреля 1796 года, когда в Париже праздновали Победу
при Монтеноте, одержанную главнокомандующим италыпккой
армией Буона-Партом, — в этот самый день вь Бмсетре заковывали длинный ряд преступников. Жан Вальжан быль п
числе их. Старый тюремный привратник и до сих пор
помнит несчастного, которого ковали в конце четвертого ряда, в северном углу двора. Несчастный, как и все другие,
сидел на земле. Он не понимал своего положения, ом заиль
только, что оно ужасно. Пока сильными ударами молота заколю
чивали болт в его ошейник, слезы дуныяымесчаетннго, не
позволяя ему говорить, и только время от времени он ире
взносил: '«я занимался подчисткою дерев в Фавероле». Потом рыдая он приподнимал правую руку и опускал ее, делая
семь постепенных движений, как бы трогая сем детскаже головок. По этим жестам можно было догадаться, что пещь,
которую он сделал — он делал для того, чтобы одеть 
накормить семерых маленьких детей.
Вальжан отправился в Тулон. После двадцати-семи диво
ного путешествия в телеге, с цепью на шее, он пробыл ва
место. Со дня осуждения все связи его с жизнью были порваны, исчезло даже его имя; он перестал быть Жаном Вальжаном, а сделался нумером 24,601. Что сталось с сестрой?
Что сталось с семью малютками? Кому какое до этого дело?
Кому нужно знать, чтб выходит из стебля молодого деревца,
сбитого нотой?
История эта очень обыкновенная. Кто знает', куда делись
эти бедные существа, без опоры, без помощи, без нрметанища? Разошлась они себе на удачу, можёт был, все в рнвDиgиtиzed by Google
.пвмыхнмв.-                           «3<
и — ропы, ишаяомдомалу углу4нлмь в хододший туман,
вопчацамщий одинокия существования, в тот-печальный мрак
и — i«в квтардм погибают несчастные один за другим,
а.цеоншмоп — tuии человечества, Все ош покинули свою
|м — ау. Колокол ид б — й деревни забыл иг; межа их
(шного поля то — забыла як; после нескожкяж лет канути, и сам Жан Вальниш вабыл як, В атом сердцй,
тдепреждг быв-рана, осталась только царапина. Вот и все.
Во ом ара — пребывания в Тулоне, до Вальжапа едва только
раа лемм олух о сестре. Кажется, ото было в конце четврпнѵ вчда его заключения, Не знаю, через кого депел этот
«лук. Жто-те, из знакомых, видел сестру. Она была в
Наравне. Жила в мадоиыюй улице около сВ. Сульпиция. При
ВВЙІЫЛ только один робенок, младший сын, последний.
Где 4млц шестеро оетальшох? Может быть она и сама этого
не впали. Кацсдм>утро ходила она в типографию в улицу Сабо
JÔ 3, где складывала и брошюровала листы. На работу следовало являться в моет часом утра; зимой — до света. В довй, где щжещалась тцдодраФІя, была школа; туда-то Жанна
отводима сжило семялепегО мальчика. Но как в типографию
нужно было приходить в шесть часов, а школу отворяли только в семь, то ребенок оставался целый час на дворе один,
помну.чтд в типографию его не пускали, говоря, что он мешает.» Бедны* малютка, сидя на мостовой, дремал, а еще чанщ засыпал, аиврчимме и прижавшись к своей сумке. Во
время дождя» свяруна-яривраТнина, брала ребенка к себе гь
дщрашажум*. В семь часов отворялась школа, и мальчик уходил туда. Вот что узнал Жав Вальжав о своем бывшем
еапейетве, Рассказ этот, как молния, на одну минуту осветил шку Жанны как будто вдруг отворилось пред ним окно,
и мокаоади-судьбу людей, которых он любил; потом все
закрылась» более до Жана не долетало слухов, не долетало вввавда; дря него перестали существовать эти близкие люди; нимодр'болию <ш уже ще видал их, никогда не встречал.
. Ж; имощѵу четвердого года, Жану Вальжану представился
случай бежать. Товарищи, как водится, помогли ему. Два дня
опийроджм *о нолям ва свободе, если только можно назвать
свободой боязнь быть пойманым каждую минуту, дрожать при
маяейжефь -муке, бояться всего — и дымящейся трубы ва крыикйь>н.нрааюницФ, и лающей собаки, И скачущей лошади, и боя
Digitized by Google
cowtnan.
часов, и дня, потому что видно, н ночи, потому.что нечего»
видно, и дороги, и тропинки,  кустарника, а сна. Всмароп
следующего дня Жана поймали..Суд приговорил en» еще»
три года каторги, чтос прежними пятью составило восемь дит»
галер. На шестой год опять привил черад беаыть;. Жж
воспользовался им, ш» из этого ничего не вышло. Когда 
перекличке его не оказалось, дали знать о побеге арестанта дущечным иыстрелом, и мочью объезчики наныа беслеааза
кидем недостроенного корабля; Жан не давался, и ао побег
с сопротивлением был наказан прибавкой еще дики лет,
из них два — с заковкой в двойную цен. Итого трппидпип
лет. На десятый год опять.побег, и омять неудача:. три года
прибавки. Наконец, сколько мне помнятся,»то случилось на
тринадцатом году,. Жан попытался бежать в последний раз,
но чрез четыре часа был уже схвачен. За ати четыре часа — 
три года... Всего — девятнадцать деть. В октябре 1815 года
Жан был выпущен; попал же на галеры в 1796 году — м
то, что сломал окно и взял хлеб, для гододцой семьи.
Жан Вальжан входил на.каторгу рыдая — тс трепетом;
выщед — бесстрастным. Входил — полный отчаяния; вымиек — 
мрачным,
Что же совершилось в атой душе?...
Когда Ж,ану Вальжану кончился срок, когда ему екавал:
«ты свободен», точно будто бы луч света проник в еио лушу. Но радость эта не могла быть цродадммггеава. Жана осле»
пила идея свободы. Он думал о какой-то новой жизни я дыяен был скоро понять, что значит свобода, да мторрм
дают желтый билет.
Но и кроме этого набралось еще огорчений. Омь рассчитывал, что сумма, накопленная им в ссылке, должна составлять
сто семьдесят один франк. Правда, он включил, жъсми
счет все праздники и воскресенья, которых набралось, да
двадцать четыре «ранка. Как бы.то ни было, но. размай
вычетами накопленная сумма убавилась до ста девяти у
ков пятнадцати су, которые и были вручены ому при.выпуске.
Жан не доняд ничего, но он счлхадь соба обсчвшицалп,
даже обокраденным,...
На другой день, в Грассе, пред одной.Фабрикой лроммадолас разгрузка привезенных тюков. Ждн предлемн|лъстм
Digitized by Google
ивсчастнык-                           638
услуги; в людях была нужда  его приняли. Хоеяин был
дюодвв его работой. В го время, как Вальжан работал,
црохедил. жандарм, заметил его и потребовал паспорт.
Вальжан показал и снова принялся за работу. Перед этим
ов спрашивал одного ив рабочих, сколько получает ов в
день. Ему сказали тридцать су. При рассчете же хозяин заплатки. Жану только пятьнадцать су. Жан воаражал, но ему
ответили: «тебе и этого довольно». Он стал требовать; хазнин взглянул ему прямо в глаза и сказал: «а тюрьма!»
И тут он считал себя обкраденным; сначала его обворовало общество в большую сумму; теперь стали обкрадывать
во мелочи отдельные люди.
Вот что случилось с Вальжаном в Грассе. Как яривяли его в Д. — читатель уже знает.
VI.
...Жан Вальжан проснулся, потому что постель была
слишком хороша. Почти двадцать лет он не спад на постели; впечатление было слишком ново и не могло не помещать
ему.
Проснувшись, он открыл глаза, посмотрел в темноте
вокруг и опять закрыл, чтобы заснуть; но сон не являлся.
Вальжан стал думать. Много мыслей бродило у него в голове, но одна являлась беспрестанно и прогоняла все прочия/ Он
заметил шесть серебряных приборов и разливательную ложку. Он знал, куда их положили. Мысль об этом серебре
не покидала Жана.
Било три часа. Жан открыл глаза, спустил с постели
ноги и встал. Ночь не была темпа. Вальжан развязал свой
мешок, достал оттуда какую-то вещь, снял башмаки положил их в один из карманов, надел ранец на плечи и
нахлобучил на глаза Фуражку. Трудно, было разобрать, что за
вещь достал он. Она походила на короткую железную полосу,
заостренную с одного конца. Днем без труда можно было бы
догадаться, что это был подсвечник, употребляемый при горных работах.,
Взяв подсвечник в правую руку, Жан, удерживая дыхание и крадучись, направился к дверям соседней ковшаты.
Digitized by LiOOQle
63*                      СОВРЕМЕННИК.
Дойдя до двери, он стах прислушиваться. Ht taлеййого
шума. Жан толкнул дверь и стал снова прислушиваться. Все
тихо, — он вошел. В комнате он услышал тихое и ровное дыхание епископа. Жан остановился. Он быть подлЕ постели спящего, сам не понимая, как так скоро дошел он
до неё.
В вто время ветер разогнал тучи и полоса лунного снега
упала на лицо епископа, оставив Вальжана в тени. Никогда
не видел он ничего подобного. Такое спокойствие, с таким
соседом как он, имело в себе что-то’ величественное. И
он это чувствовал смутно. Трудно сказать, ч*го происходило
в душе Жана, да он и сам не знал этого. На лИце en не
выражалось ничего определительного. Можно было только сказать, что он смотрел и не мог оторвать своего взгляда от
епископа — воть и все. Единственное, что рисовалось ясно на лице
Жана — какая-то странная нерешимость. Можно было сказать,
что он колебался между двумя безднами — погибелью и спасеньем. Он, казалось, был готов или размозжить этот череп, или поцаловать эту руку.
Чрез несколько мгновений он поднял медленно левую руку ко лбу, енДл Фуражку Н задумался. Но вдруг он надел
фуражку, пошел быстро прямо к шкапчику, взял корзинку et
серебром, вошел в свою комнату, отворил окно, вылез в
сад, положил серебро в карман, бросил корзинку, и перескочив через забор — убежал.
Утром, с восходом солнца, епископ гулял в саду, как
вдруг прибежала к нему мадам Маглуар, совершенно переполошенная.
— Монсеньор, монсеньор! кричала она: — né знаете ли,
куда делась корзинка с серебром?
— Да, ответил епископ.
— Ну, слава-бои-у. А то я совсем не знала, Что случилось.
Епископ поднял корзину, валявшуюся в саду'и, подавая
ее мадам Маглуар, сказал:
— Вот она!
— Как, пустая! А серебро?
— А, так вас беспокоит серебро! Где оно — 'я ‘ЙО ю.
— Боже мой! оно украдено. Это вчерашний господин украл
его...
Digitized by Google
HKC4ÀCTUK.                            «35
.-R- A рыве серебро ото принадлежало нам?
Мадам Маглуар посмотрела с недоумением на епи(KOEMU                                                         
— Ово принадлежало бедным, продолжал епископ. — Ну»
а.що был этот человек? Разумеется, бедный.
 — Ад, боже мдй! Да мы не о себе заботимся; для вас решительно все равно; а об вас. Ну, чем вы будете теперь кушать?
— А разве нет оловянных ложек?
— Оловянные пахнут.
— В таном случае железные.
. Мадам Маглуар «иелала гримасу.
— Железо имеет вкус.
, т- Цу, в таком случае деревянные.
Несколько минут спустя, епископ сел завтракать и, когда
ор> здтел уже вставать, кто-то постучал в дверь.
— Войдите, сказал епископ.
. Дверь отворилась и епископ увидел странную группу: — 
трое держали за. шиворот четвертого. Трое быди.щардармщ;
нертый т- Жав Вальжан...
Унтер-оФицер, который, как казалось, привел эту груюпу, С|рял у дверей» Он вошел и, сделав епископу честь по
военному, сказал:
— Монсеньор...
При атом слове Жан Вальжан, казавшийся убитым, подвал голову.
— Монсеньор! пробормотал он. — Так это не священник?...
— Молчать, сказал жандарм. — Это господин епископ.
Между тем епископ подошел так скоро, как позволяли
ему его лета.
— А вот и вы! сказал он глядя на Жана Вальжана. — 
Очень рад вас видеть. Но как же! Ведь я вам отдал также и подсвечники, они тоже серебряные и вы можете выручить
за них Франков двести. Зачем же вы не взяли их вместе с
столовым прибором?
Ждѵь Вальжан взглянул на епископа с таким выражением лица, какого никакой человеческий язык не перфджя.
Digitized by Ѵлоодие
€36                      совммвиишк.
— Значить, человек зтет гторки прайду; зиибвиьор?
спросил унтерг-оммер. — Мы его встретили; он -шел,
как»человек желающий скрыться. Мы остановила его ктйш
серебро...
— И он вам сказал. прервал еимеком улыбаясь: — чтв
ему подарил»те старый добряк священник, у -которого оп
ночевал! А вы и привели его сюда. Это ошибка. — В таком случае мы можем отпустить его?
— Разумеется.
Жандармы пустили Жана Вальжана.
— В самом деле, меня оставляют в коте?
— Мой друг, сказал епископ: — прежде чем вы уедете
отсюда, вот подсвечники — возьмите их.
И он подошел к камину, снял с него подснЕчипя в
подал их Жану Вальжану.
Жан дрожал всеми членами; он взять подсвечники шшинально, с совершенно смущенным видом.
— Теперь, сказал епископ: — ступайте с миром. — Кстати, если вы придете еще раз, помните, что незачем идти через сад; вы можете всегда войти и выдтй дверь с улицы:
и днем и ночью она запирается только ня защелку. Потом,
обратившись к жандармам, екамл: — господа, вы можете
уйти.
Жандармы удалились.
Жан Вальжан стоял, как человек готовый упасть в
обморок.
Епископ приблизился к нему и сказал;
— Не забудьте, не забудьте никогда, что вы мне «обещали
употребить эти деньги так, чтобы сделаться честным человеком. Брат мой! Не злу, а добру принадлежите вы теперь* Я
купил вашу душу, я освободил ее от дурного и принес
Богу.
VU.
Жан Вальжан шел нолями, сам не зная куда, периыми
тропинками, какие ему попадались, н возвращаясь беэпреданжо на
места им уже пройденные. Так бродил он все утро. Каяйми
Digitized by Google
, яесчявтниин
норые трвотм ивнотигЮ евосердцв/ On даже еердшиея; né на
кого н сам не знал. Измученный наконец в'ходьбой а «овыми
для него ощущениями, оп сел аа кустов в омороевно пустынном поле.
Вдругънн у выжал какие-то веселые звуки. Нальжаи обернулся и увидел маленького савояра лет десяти, который Вел
н пел. Время от времени савояр прерывал пение и'играл
деньгами в пулы». Остановиввись у куста, где сидел Жан
Вальжав, мальчик, не замечая его, подбросил еще раз евои
деньги, но на этот раз менее удачно, тем прежде, И ПДяа иль
монет, соскочим с руки, покатилась к кусту. Жатг ВалЬжап
нрмнКы ее йогой.
Мальчик, следивший за монетой, видел все и котел прямо
иа'Жана.
— Господин, сказал маленький сопояр, с доверчивостью
ребенка: — отдайте моя деньги.
— Как тебя зовут?
— Маленький Жерве, господин.
Убирайся нэп!
— Господин, воэравил ребенок: — етдаВте-мои деньги.
Жан Вальжан наклонил голову и не отвечал.
.Ребенок начал снова :
— Мои деньги, господин!
Валыкап смотрел в землю.
— «Ново монету I кричал мальчик: — пои дожги, деньги!
Жан Вальжан, казалось, ничего не слышал.
Мальчик взял его за воротник блузы, нагнул, и в тоже
время старался сдвинуть его ногу.
— Мор деньги! я хочу взять свои два Франка.
Мальчик плакал. Жан Вальжан поднял голову, мв не
встал. В глазах его видно было беспокойство.' Он смотрел
на ребенка с видом какого-то удивления, потом, оретямужь руку
к палке, Вальжан закричал ужасным голосом: — Кто тут?
— Это я, госпоДВн, отвечал мальчик: маленький Жерпр.
Отдайте мае мои сорок оу! Снимите ваву ногу, гоопедиП.
Потом совсем раздраженный ребенок стал угрожати:
. — Поднимите ли вы ногу? Поднимите! кричал маленыгий
Жерве?                          *
— Это все ещеды? сказал Жлн Вальяваигьи, вОтаиь быстро,
не снимая ноги с монеты, прибавил: — берегись!
t
виgиtиzed by VnOOQle
CM                        совекмвипн.
Ребенок заглянул е ужасом на Валжака, потен иду»
им всем телом  нустчися бежать.
Чрез несколько минут Жав Вальжан услышал детски
рыданье, и затем все утихло.
Солнце село. Всестемнело вокруг. Жамь.Вальзкам стоял
НО ирежмему на том же месте. Вечерний холод начал давап
вебя чувствовать. Вальжан стал првходвть въсебя; еж надел
гдубщеюуражку» застегнул блузу и, сделав шаг, нагнуло*» чтобы поднять валку;, в это время он заметил серебряную монету «бывшую вод, его йогой. Как бы гальванический ток вребежал ноего телу. Что это такое?... Нагнувшись, он поднял
конвульсивно монету; потом стал смотреть кругом во всеем
ромьь. но не видел ничего. А! сказал он и пошел быстро в
ту сторону, куда убежал маленький савояр. Сделав шагов
хряднагь. он остановился и снова начал смотреть во все стороны, и снова ничего не видел. Тогда он начал кричать везся
силу: «Маленький Жерве! маленький Жерве!»
Ответа не было.
И опять пошел Жан Вальжан; наконец он побежал.
Время от временя ом остамавлмвался и голосом, полным отчаяния, кричал; «маленький Жерве! маленький Жерве!»
И долго бежал таким образом Жан.Вальжан» останавливаясь иногда, чтобы посмотреть вокруг и крякнут снова:
«маленький Жерве!» но никого не встретила. Истомленный до
последнего упадка сил, Жан Валыкав опустался на камень,
схватил голову обеими руками, опустил лино в колени и закричал: «о. я несчастный!» И Жан Вальжан заплакал. Это
было в первый раз в течение девятнадцати лет.
Он плакал долго, плакал горячими слезами, рыдая с
большей слабостью, чем плачет женщина, с большим ужаеем, чем дитя.
, Вся прошлая жизнь встала пред его глазами: и его первая
ошибка, и каторга, и епископ, и его последняя кража сорока су — 
преступление яодиое, ужасное, — все это осветилось пред ням,
но осветилось таким светом, какого он не знал прежде.
Сколько времени он плакал? Что сделал он потом? Куда
немил? Никто не узнал этого. Кажется до стоверно только одно,
что дилижанс, проезжавший нараэсвете чрез Д., — видел в
теми,.па неделях, человека, молившагося пред дверями дома
епископа.
*
Digitized by Google
нвсчлстныв.                             б>9
VIII.
1817 год, Людовик ХѴШ, с уверенностию, не лишенною
некоторой гордости, называл двадцать вторым годом своего
царствования. Это год — когда все парикмахеры, ожидая возврата пудры и старых времен, обмазали свои вывески лазурью
и нарисовали лилии. В это невинное время гран Линч сидел
каждое воскресенье, как церковный староста, в Сен-Жермемвде-Пре, в мундире пара Франции, в своей красной ленте, «
своим длинным носом и с тем величественным видом,
который свойствен человеку сделавшему блестящее дело. А блестящее дело включалось в том, что Линч, бывший мэром в
Бордо, сдал город 12 марта 1814 года несколько рано герцогу
ангулемскому. С этого явилось и его пэрство; В 1817 году
Французская армия была одета в белое. по австрийски; полки
звались легионами и вместо нумеров носили имена департаментов, Наполеон ецаел на св. Елене, и как англичане ве давали
ему зеленого сукна — он выворачивал свое старое платье. В
1817 году Пеллогрини цел: девица Биготини таицовала; Потье
царствовал; Одра еше не существовал. Прусаки находились
еще во Франции. Законность давала себя знать, рубя сначала руки, а потом и головы. В боковых аллеях Марсова поля лежали еще и гнили под дождем толстые деревянные цилиндры,
окрашенные в голубую краску, с следами золоченных орлов
и пчел. Это были колонны, поддерживавшие, два года назад,
эстраду императора на майском смотру. Майский смотр был
замечателен тем, что он бывал и в июне и в марте. Полковник Сельвес уехал в Египет, чтобы сделаться Солиманом-пашой. На платформе осьмисторонней башни отеля Кланки
видна была еще маленькая деревянная будочка, служившая обсерваторией Мессье, астроному Людовика XVI. Институт вычеркнул из списка академиков Наполеона Бонапарте. Королевским повелением учреждена в Ангулеме морская школа; — 
.так как герцог ангулемский был генерал-адмиралом, то
очевидно, что город Ангулем должен был иметь все качества
порта, иначе мог быть эадетАонархический принцип. Совет
министров волновал вопрос: следует ля дозволять' аФЯШКи
франкони, изображавшия волтижерство, вокруг которых тол_ Digitized by Google
♦О                       совгамвивик.
пились уличные мальчишки. Уже год как умерла мадам Стаж.
Большия газеты стали совсем маленькими. Формат был сжать,
но за то свобода увеличена. В журналах обезславленные журналисты оскорбляли изгнанников 1815 года; у Давида уже вебыло таланта, у Арно — ума, у Карно — честности; Сульт не
выиграл ни одного сражения; правда, у Наполеона не было уже
гевияи Все знали, что письма адресованные к изгнанникам редко доходили по своему назначению; полиция считала священно!
обяэпнноотиио их перехватывать. Факт не новый: еще изгнанный Декарт жаловался на это. Все благомыслящие люди решали, что Людовик ХУШ, прозванный «бессмертным автором
хартии», преградил навсегда Путь революции. Шатобриан диктовал каждый день своему секретарю: «монархия на основания
хартии». Критики ставили ЛаФона выше Тальмы. Фелетц подписывался А, ГоФман — Z, Шарль-Нодье писал «Терезу Обер».
  Развод' быи уничтожен. Лицеи назывались кйллегиямн. СепСимон, никому неизвестный, созидал свои удивительный теории.
В академии наук заседал знаменитый Фурье, которого забыло
потомство, и па каком-то чердаке жил Фурье неизвестный,
которого потомство вспомнит. Аббат Гарон говорил с похвалой о неизвестном священнике Фелосите — Робер, впоследствии Ламне. На Сене плавала с шумом. Фыркая как собака,
какая-то странная вещь, непригодная для дела, игрушка, мечта
изобретателя, утопия — пароход. Парижане смотрели на эту
бевполевную вещь с равнодушием. Дюпюитрен и Рекамье поссорилась в амфитеатре медицинской академии и грозили друг
другу кулаками. Франсуа НеФшатель хлопотал из всех сил,
чтобы картофель (pomme de terre) назывался в честь Пармантье — 
panneptière, и не успел.
Вот всякая смесь, всплывавшая на вид в 1817 году и
нынче забытая. История не обращает внимания на все эти частности, и не может поступать иначе. А между тем эти подрой
ности, которые зовут напрасно мелочными, весьма полеврик — 
из физиономий отдельных голов слагаются Фигуры веммгь.
В атом-то 1817 году; четыре молодые парижаанна сде
. лали «славный Фарс».
Паривкане ати — один из Тулузы, другой ив Лиможа,
третий из Кагора,, четвертый Ле Монтабма. Парткаже ош нетему, что студенты; а быть студентом в Париже, вмачиг
считаться чистым, кровным ларяж иииипмя
Digitized by VnOOQle
нвачьстныв».                     «М
Юмощд брчщ образчики совериюино офигизг — » — хороши, ни дурны; ни невежды, ни ученые; ни гении, ни сумасшедшие; одним словом, та апрельская, весенняя красоиа, которую зовут двадцатью годами.
Один из нихъ'звался Феликс Толоммс, и№ Тулувщ*
другой истодье, из Кагоры; третий Фамейдь, из Лиможа; и
последний Бланшьель, из Маята бана. Очеяьестветиеяио, что
каждый из них имел любовницу. Бдацшммь лмІль Фавориту, прозванную так потому, что.она была въАнглии; Ля»
стадье обожал Далию; Фамемль — п ЗоФИну, «окраденное Же»
зеФина; Толомиес — фантину, прознанную блоядвдаей, потому
что володо её были золотистого цвета.-                      
Фавурита, Далия, ЗеФина и Фантина были совсем «де
ровательные девушки, еще несколько работницы, новому что не
покинули совсем иголку и сохранили в душе ту частину,
которая переживает в женщине её первое лалеярз.. Одну ив
дувушек звали молодой, потому что она.была молоденькая; а
одну — старой, хотя ей было всего двадцать три года. Чтобы не
пропустить ничего, мы прибавим*, что три первые 0мжи‘болив
опытны, более беззаботны, погрузились дальше рь шум жижи,
чем Фантина, цереживавшая еще первую любом.
Далия, ЗеФина и особенно Фавурита не могли окавап этово.
В их едва начавшемся романе брило уже несколыю.эняввдвв,
 любовник, называвшийся. Адольфом в первой гланеи еяамм»
шися Альфонсом во второй и Густавом в трнге..
Фантина родилась в М. на М. От коса? На кт» знал это?
Фантина не знала никогда ни отца, нд матери. Она звалась Фая*
тиной. А почему? В эпцху 'её рождения сущеетяорАла еще ди»
ректория. Фамилий не существовало, не было никакого дрещэвии, потому что не было церкви. И прозвали ее Фаитиной, «и
кто не знал ничего более. Десяти лет Фантина оставила город и нанялась в окрестностях у Фермера. Пятнадцати, «ы
пришла в Париж «искать счастья», фантина былакрявамца
и сохранилась чистой, как т.олько могла быть.
Теперь она любила Толомиеса.                *
Блашьель, Лмстолье и Фамейль составляли групау, главой
которой брр Толомиес.
-Толомиес, старый студент,а.имел состояние; он получал
четыре тысячи Франков в год доходу. Тумдшхаиекний во»
вер, он уже поизносился сильно, но не мере тего, мак ощь
 Diizec Google
6*2                      соаммвшиигь.
старев,, как on терял зубы и волосы, как лщо его покрывались морщинами, в нем зажигалась все больше и больше веселость.
Раз отозвав своих приятелей в сторону, он с видок
оракула, сказал мгь:
— Скоро год, как Фантяна, Далия, Зеоина и Фавурип
просят сделать и» сюрприз. Мы обещали им торжественна.
они говорят о нем беспрестанно, и особенно мне. Как в
Неаполе старухи кричат в новый год: Faccia gialluta, fa о mгаспио! — так цапш красавицы говорят мне беспрестанно: «Толомиес, когда же ты родишь свей сюрприз?» В тоже время
нам пишут и наши родители. Мне кажется пришло время. Посоветуемся.
И Теяомиес, понизив голос, сказал своим товарищам
что-то такое веселое, что раздался дружеский общий хохот, а
Б ианпжель крикнул:
— Вот мысль-то I
Совет иромскодил в кофейной; чтд было сказано, неизвестно;, мо решецо, что в следующее воскресенье должна быть
блистательная прогулка.
Четыре пары пользовались вполне добросовестно всеми сельскими развлечениями. День был летний, ясный и жаркий; время каникулярное. Старшая, Фавурнта, единственная умевшая
шкать, написала Толомиесу от имени всех четырех, что надо выйти пораньще; поэтому они встали в пять часов. В
Сеп~*Клу ou поехали в карете, посмотрели на высохший водопад, воскликнув: «как он должен быть хорош с водой!» позавтракали в гостиннице «Черной Головы», потом
переиграли воме возможные игры, всюду поели яблочных пирожков, и были совершенно счастливы.
Девушки щебетали н болтали, как вырвавшиеся птички.
Восторг был полный. От времени до времени они похлопывали мощных людей. Опьянение жизнью! Чудные годы!
Нашей веселой компании не пришлось испытать только одной приятной неприятности, — дождя, хотя фавурнта, отправляясь*, заметила многозначительным и материнским тоном:
«улитки ползают по дорожкам. Признак дождя, детк».
Все четыре девушки были дрелестпы. ‘Двадцати-трехлетмяя Фавурнта, приятельница Бланшьеля, шла вперед всех,
прыгая через кусты и канавы; Зеоина и Далия, Походившия ш
Digitized by Google
НВ0ЧАСПВ1В;                          Ш
шг.ийгеия кипсеки, иириитмли английския позы. Меланхолия бь
иа тогда в тамой же моде у женщин, каке мотом байронизме
Г мужчин. Листоле  Фамейль, занятые спором о своих про*1
веееорап, объясняли Фонтине разницу между Деленкуром
i Блондо.
Бланшьель, казалось, был и создан только для того, что
Іы но воскресемьям носить на руке таль Фавуриты.
Толониес пел эа всеми, господствуя однако над группой
Эн был очень весел; но в нем чувствовалось превосходство, в его шутливости проглядывала диктатура; главным его
украшением служили нанковые панталоны слонового цвета, ё
сожкниыми штрипками; в руках он держал здоровую тресте
гь двести Франков, и как он позволял себе все, то в зуSara его торчала странная вещь, называемая сигарою. Для него
ие было ничего святого — он курил.
— Удивительный человек, этот Толониес, отзывались
другие с почтением. — Какие панталоны! какая энергия!
Фантина же была сама радость. Свою соломенную шляпу,
; белыми завязками, она носила охотнее на руке, чеагь на гоиове. её густые, белокурые волосы, разлетавшиеся и распадавиаве, нужно было беспрестанно нодшпнлввать. Розовые её губки бЫли очаровательны. Углы рта её, сладострастно  Приводен
гые, казалось, ободряли, вызывали на смелость; между тем
как опущенные ресницы придавали лицу скромность. Во вССМЕ
наряде её было что-то воздушное. № ней было серое, барежевое пЛатье, маленькие Французские башмаки, с перевязанными
на крест ленточками, ва тонком, узорчатом чулке, и белый
канзу. Три остальные девушки, менее скромные, былй просто с открытыми шеями, что летом, при шляпах, покрытых
цветами, придает много грации; но рядом с таким смелйин
нарядом, прозрачный канзу блондинки ФаНТИ№i имел в се5Ѣ чгто-то возбуждающее.                                      '
Фантина была красавица; под этими тряпками и лептами
угадывались Формы статуи, а в статуе угадывалась душа.
Фантина и сама не знала, как была она хороша. В этой
девушке, вышедшей из мрака, проглядывала порода. Она бы<а — сама веселье, но в то же время и сама скромносте.
- Сквозь опьянение молодости; весны и любви, проглядывало
гь Фантике неуловимое выражение скромности и застенчивости.
Она казалась как бы удивляющейся. Это-то невинное удКИяе4
Digitized by Google
ш
aie ц составляет оттенок, овдедимощИк Псижею от Вевсры.
Хотя Фантика ни в чем неоткавала Тидоамогу, яапо»»
КОенуюацшуту дирш её нрмнмалои.еивефшешю‘действенное зы>
ражение; иногда вдруг нападало на нее чтоо в роде «яричного и даже строгого достоинства, и веселость её быстро сне*
шцясь задумчивостью.
Позавтракать, четыре пары отправились изепетрею ямм
растение, привезенное из Индии и иркшекаваме в Сен-Клу
весь Париж.
После этого Толомиос закричал: «предлагаю,господа, врожатцприинд еелакы т — Црвдлежеиие, разумеется, бвмеирипѵ
ВКЯМНЗВІя отправилась в Иссн. Потом через Сену нерсеилц на ледке и дошли до Парижа пениюн. Но и тут ойж еще
не уснокоидгаь; в воскресенье усталость не работает — ывивтала Фавурлта, а потому решено кататься еще с руеспп
гор.
Время -от времени фавурнта кричала:
. — А сюрприз? Я требую сюрприза!
.    Терпение! отвечал Толомиес.
Нышнен, Совсем измученные, они отправились обедать.
Заст<мьнад беседа так же неуловима, как и любовный рач
ирвфр..Д«бщнк чертах Фамеииль и Далия калякали; ТемМІес~*ПНД; Земина смеялась, 'Рантика улыбалась, Листодье
дул в трубку» купленную им в Сен-Клг
В конце обеда случилось маленькое г         ’твие. У легКрврго извощика, проезжавшего мимо окон               i, где обиддди наши пары, упала лошадь и околела.
— г Бедное, животное, сказала Фантина, i
. — Вот.хорошо, жа.иеегь о лошади! ска.
можно ли быть такоии глупе1* Л?
, В> зто время Фавурит          ’в ь крестом
нув голову назад и смот| ।           ’ыю на Голо
— А.сюрприз?
— Справедливо. Время прь
час сюрприза пробил. Меь
— Сюрприз начинается поца;
— На лбу, нрибавил Толомиес
Каждый поцаловал торжественно,
затем вышли «дин за другим, пр
‘Зам.
«ТУІСТИЦ,                              мэ
Фавурта хйоиадфиыяэдмя» |фи m выходе.— Это ужь становится весело, сказала она.                     i
— Не оставайтесь. допад, ярнбанша. Фавдмна. — Мш->ас
ждем.
Девушки, оставшись одни, оперлись по две на оконные не — ,
рнльца, и болтали через окна друг с другом.
они видели, как молодые люди вышли под руки; поклонились девушкам, смеясь делали им знаки, и скрылиси в
пыльной, воскресной толпе, еженедельно наполняющей Елисей-*
ские поля.                                                      — 
. — Не oewaSiec* долго! крикцуда фаммща велел.; — 
|       — Что-то они принесут нам? сказала ЗеФина.
— Наверно что нибудь хорошенькое, сказала Далия,
— Мне, сказала фавурита: — хотелось бы что нибудь золотое.
I        Скоро новое обстоятельство развлекло внимание девушек.
Наступило время отъезда почтовых карет и дилижансов. В
ту пору почти все южные и восточные дороги шли через~Елисейския поля. Большая часть карет ехала по набережной и выеиЖала черев заетаву Пасси. Чуть не каждую минуту, Громадные кареты, окрашенные желтой и черной краской, тяжело на*
груженные, с звенящей збруей, обезображенные множеством
сундуков, чемоданов и клади, набитые народом, разбивали
мостовую и тяжело катились между толпою, Точно кузницы, с
пылью вместо дыма. Эта суматоха забавляла девушек.
— Экой шум! точно летит целая куча цепей, сказала Фавурита.
...Вдруг-одна из каре» остановилась, в тени за вязами, на
мцруту, и лотом опять помчалась в скач. Это удивило Фани — Странно! сказала ондк т Я думала, чта дилижанс жж*
КДГда.не ооташщлнвается.
гФнвуряяа дожала плечами. л
**> Чго|вти за Фаитшаа. Я красно ей удивляюсь. Ее пира*
ииефи. в4щи-еамые обыкмввеииная. Предположим: я путваетмдииигьу и гриирю жждуиторуа кя пойду вперед, а вй проез*
амия жтмити'мешь» Дпланимкг ироевжает; видит меня, останавливается и сажает. Это делается всякий день. Ты - совсем
не знаешь жизни, моя милая.
T. XCU. Отд. I.                                         42
Digitized by Google
СИ                      СЦДРЕМеШМК.
Прошло еще несколько времени и вдруг Фавурита точно
проснулась.
— Ну, что же сюрприз? сказала она.
— В самом деле, прибавила Далия: — что же знамениты!
сюрприз?
— Как они долго! сказала Фантина.
Едва Фантина договорила, как вошел мальчик, прислуживавший за обедом. Он держал что-то в роде письма.
— Что это такое? спросила Фавурита.
— Господа оставили для всех вас эту бумажку, ответил
мальчик.
— Зачем же вы не принесли ее раньше?
— Потому что господа велели отдать ее только            через
час.
фавурита вырвала письмо из рук мальчика.
— Это что? сказала она. — Адреса нет, а написано только:
«Сюрприз».
Она торопливо распечатала письмо, развернула его и читала:
«Наши любезные!
«Узнайте, что у нас есть родители! Слово «родители» вап
мало знакомо. Закон гражданский зовет их отцами и матерьми. Эти-то родители, вздыхая, призывают нас; называй нас
блудными детьми, они желают нашего возвращения, чтобы заколоть тельца. И мы слушаемся их, потому что мы добродетельны. Когда вы будете читать Записку, пятерка бешенных
коней будут уже мчать нас к нашим папашам и мамашам.
Мы оставляем поле сражения, как говорит Боссюэт. Мы
уезжаем, — и уже уехали. Тулузский дилижанс вырывает
нас из пропасти, а пропасть эта вы, наши красавицы! Ми
вступаем в общество, идем к долгу и к порядку. Отечеству i нужно, чтобы мы, подобно Всем, сделались преиоеюгамв,
отцами семейств и государственными советниками. -Уважай»
нам. Мы жертвуем собой. Оплачьте нас скорее и замените
другими. Если письмо это раерывавп вСпшиоердца отшатни
ему тем же. Прощайте.. । <
Digitized by Google
нз
«Около мух лет мы забоивлись о моим счастье. Но сер»
дктееь на нас за ото.
«Педиига ПК
«Бланшьель.
«Фамель.
«Лнстолье.
«Феликс Толомиес.
P. S. За обед заплачено.»    Девушка взглянули друг-на-друга.
Фавурита прервала молчапие норма.
— Ну! сказала она: — впрочем, во всяком.случае шутка
славная.
— Уморительная! сказала Земина.
— Верно Вламшьелю принадлежит эта мысль! продолжи*да Фавурита. — Я влюбляюсь в него тенерь. Уехал, — н я
полюбила его. Вот история-то I
— Нет, сказала Далия: — мысль Толеогиеса. Это ьндио.
— В таком случае, возраявла Фавурита: — смерть Б выь
шьелю, и ура Толомиесу!
— Ура Толотееу! крикнули Далия и Земина.
И они разравились хохотом.
Фантика смеялась вместе с другими.
Через час, возвратившись к себе, она плакала. Мы уже
сказали. — она любила в первый раз; Толомиееу отдалась она,
как мужу; у бедной девушки был ребенок.
IX.
В первой четверти нынешнего столетия в Мон*ермене<
близь Паржка, была жарчевня, нынче уже не существующая.
Ее содержали Тевордье, муж и жена. Харчевня лежала в булочновг переулкеи Над дверяМи харчевни красовалась вывеска,
с ивибражвнйм Фигуры, аохожви на человека, несущего на
симе другого человека В генеральских золотых эрелетак&с
красные жягня 'обеенячадн кривы яа- ввех пустых местах
карянвкя бьЮгь паршипзн дым, заставлявшия :нреияолалвп
сражение ВшпуиазииЯмь: «Вапрлеоокие серясантъли
Пред жгай-то- харчевней, в «дин великий вечер 1818 во*
да, стоКлн передки телеги, какие употребляются в лесистых
Digitized by Google
SW                        соаизмвижим.
местах для.перевввкн толстых Дасок* «бравым. Передок
состоял из маленькой железной оси, с тяжелым дыиыоаь,
на двух огромных колесах. Под осью виселнижедеаиая таистая цепь полукругом, довольно низно-шь>земле. В этом полукруге, как на качелях, сидели дне девочки. Одна лет
двух с половиной, другая месяцев, восемнадцати. Старшая
держала младшую на рукахы В несколышх Лигах от них,
на пороге харчевни, сидела мать и даннвой. веревочкой, привязанной к цепи, качала детеля
Качая, мать пела Фалыциаьам голосом романс, бывший
мшда въ'авде...                         - - :.
Занятая детьми и романсом, мать не обращала никакого внимания на происходившее паулице. Между.'тем, когда она еще
нажала только первый куплет, к ней подшвел кто-то,-и затен-фна услЫшалрнад самым. овшвГь удом:
— Какие у вас прекрасные Дети!,
Это сказала женщина, стоявшая подле, с ребенком ш
одной руке и- с луро вабвтьня дорожным мешком — в
другой.
Ребенок, — < розовая,. здоровенькая девочка, — был ваше
очаровательное существо, какое, тальио можае вообразить.
Что касается матери, i — цна.была грусти* я  одета бедно.
Костюм её составлял нечто среднее между одеждой работницы и крестьянки. Женщина была цшода, и.может быти даже
хороша; но в этом костюме она яоикрДйнен мере не навались
такой. Истомленная, болезненного вида, с глазами, как кажется, давно невысыхавшими от слез, с загорелыми и огрубшими от работы руками, Фантина была неузнаваема. А междт
тем всмотревшись в нее внимательно можно было заметить,
что «на все еще хороша.
Со времени «славной шутки» пройма десяхъмесяцир.
Что произошло в течение атвго. времена, угаДал не трудно.
.1 । Сейчас мое после разлуки, Фацтина потеряла мв виду Фэвурнту, Зенину н Далию. Как тоиикомуисчоны броомлц их, в
* девушки разорвали свою дружбу. Фатина шмалаеь совершенно
одна, без работы, б«э> средства существовшм. Читал она едва
унеша, нисавь вовее вет; в.амыадоитнинарршв сытожно подписать свое шщ иимодошу она домяла; публичнаго'ашсинвавееаяь письмо, к Тодмвеву;. за первым  пнеднамж ягирадилд Второе, потом третье. Толомиесыа ответил ни.жа цдно. Раз соDиgиtиzed by VnOOQle
 WMAcmir.
еедкпяд, глѵдпиа деодчку, скакала: «даразве на татипгы детей
смотрят -серьйвно? Глядяма мят только* яодимают-еькчаим».
И Фантина всмОДвла: Толовивса, подучила, что-и он иоодр*
мает-плечики, и он но смотрит серьвзио на свое дитя, и «на
охладела к этому человеку. Но что же оставалось ей делить
в её шыоигегиа? Фантина чувствовала смути», что ей легко
упасть нравственно, что нужно искать спасенья в мужестве, и
шгрешииаеь воротиться ня родину, в М. — на М. Там, ми»
акт быта, ее-еще не забваш и вероятно дадут работу; но как
мкаиптьсѵеърёбвнком? Фантина чувствовала овобиодивость
расстаться~о» дичермо и решилась на ату жертву, Отяазаишиеь
от всех слом украшений, Фантина оделась в ситец;  весь
i свой паелк, ленты, кружева употребила ва дячку, свою, единственную гордость, единственный предмет, тщеславие. Продав
жее, чйо. мокко были продать, Фаитипа добыла двести «ьраи*
копь, равплатилми с долгами к с оставшимися восьмидесятые
ороннани в одно весеннее утро опа оставила Париж.
. О Феликсе Толомиесе вам уже не придется говорить более;
поэтому дли оолнеты равскаэа мы прибавим здесь, что двадцать
' лет спустя, при Луи-Филиппе, эти был толстый провйнциаль' шй адвокаты влиятельный и богатый* благоразумный избиратель и строгий присяжный; но по прежнему человек-суетный
и гонявшийся за удовольствиями.
В половине дня Фантипа добралась до Моцфврменя- Проходя мимо харчевни Тепордье, она остановилась невольно подле
прелестных девочек; она смотрела на них с восторгом, и
ей казалось, что само Провидение указывает ей этот дом.
Девочки, разумеется, были счастливы, и Фантина не могла не
удержаться, чтобы не сказать:
— Какие у вас прекрасные дети!
Существа самые жестокия обезоруживаются, когда ласкают
пх детей.,
Мать подняла голову, поблагодарила незнакомку и просила
ее сесть на скамейку у двери, оставшись' сама на пороге. Женщины разговорились.                                             ‘
— ЯеЕМйу-Н /ѵсгиоика Тенордье, сказала мать девочек: — 
МЫ содержим эту Чйрчейпо'. ’ ‘ ‘      и
 ‘-1’дай 'ТейбрЖ ЙыЛЙ'МенОДинй рМжМя, ' мксйстпя, угебегая;
тяМЯМДйМѴ во'бсМ ёе роЛ**востни Я, странния Мод, -у Леь
го солдата был ка£4й*?о'Ж«мкный; гамый вид, ' яйивягийся
Digitized by  vooQle
65в                       смшивнпп.
в ней от чтения романов. Если бы Триордье, сидевшая нагнувшись, держалась прямо, весьма вероятно, что её огромны* рост,
широкия плечи и вообще колоссальные размеры испугали бы
Фантину, смутили ее и того бы не случилось, что нам придется
рассказать.
Незнакомка сообщила свою историю несколько в измененном виде: что она была работницей; что муж её умер; что
в Париже недоставало работы и что она идет домой, надеясь
найти занятие там; что она оставила Париж в тот же день
утром, пешком; что дитя тоже шло немного пешком, что она
-устала, и потому нужно было взять девочку на руки.
Сказав это, Фантина поцаловала страстно евою дочку и разбудила ее. Девочка открыла глаза, большие, голубые, как глаза её матери, и начала смотреть тем серьезным и даже строгим взглядом, который так обыкновенен в детях. Потом
вдруг засмеялась и поползла на землю, с энергией и силой,
желая непременно бежать. Но заметив девочек, качавшихся
на цепи, остановилась и, в знак удивления, высунула язык.
Тенордье сняла своих девочек с цепи и сказала :
— Теперь играйте втроем.
Дети познакомились скоро. Чрез несколько минут они уже
копали дружно в земле ямки.
Между тем матери продолжали беседу.
— Как зовут вашу дочку?
й     — Казетт.
Казетт, — читайте: Евпраксия. Девочка звалась Евпраксия, но
мать съумела сделать из этого Казетт, с тем инстинктом,
по которому в устах народа Жозефа изменяется в Пепита я
Франсуаза в Силлетт. Этот особенный способ словопроизводства сбивает совершенно с толку всю ученость этимологов. Мы знали одну бабушку, которой удалось из Теодоры
сделаться Гнон.
— г Сколько ей лет?
— Идет третий.
_. — Также, как я моей старшей. Гляда на них можно подумать, что это три сестры, сказала Тенордье.
Как будто бы только этого замечания н ждала.фапнва,
она охватила Тенордье за руну, взглянула ей в глаза и сказала:
Не хотите ля ваять мою дочь к себе?
Digitized by LjOoqIc
. нвсчьсжныв.                         651
Тенордье сделала движение, но п нем нельзя было прочесть
вва согласия, ни отказа.
Мать Казетт продолжала:
— Видите ли, я не могу взять свою дочь домой. Работа мне
»того не позволит. С ребенком нельзя найти места; там уже
rautie чудаки. Сам Бог направил меня на вашу харчевню. Когда я увидела ваших детей таких веселых, опрятных и довольных, я тут же подумала — вот хорошая мать! Так, так,
вы правы: это три сестры. И потом — я скоро ворочусь. Не хогители мять моего ребенка?
— Надо подумать, сказала Тенордье.
— Я дам шесть франков в месяц.
В это время мужской голос закричал из харчевни:
— Не меньше семи, и за шесть месяцев вперед.
— Шестью семь — сорок два, сказала Тенордье.
— Согласна.
— И пятнадцать Франков, кроме того, на первоначальные
издержки, прибавил мужской голос.
— Всего пятьдесят семь Франков, сказала Тенордье-мать.
— Хорошо, даю; у меня восемьдесят Франков; если я пойду пешком, вше достанет на дорогу. Там я заработаю и как
только скоплю немного, я приду к вам за дочерью.
Мужской голос раздался снова:
— А есть ли у девочки платье, белье?
— Это мой муж, сказала Тенордье-жена.
— Разумеется; я поняла, что это ваш муж. И даже очей хорошее; всего по дюжине, и даже шелковые платья, как у госпожи. Все это тан, в моем мешке.
— Нужно все это отдать, возразил мужской голос.
— Еще бы, разумеется я отдам! Вот было бы странно,
если бы я оставила свою дочь голой!
Явился хозяин.
— Хорошо, оказал ом.
Торг был заключен. Фантина ночевала в харчевне, отдала деньги, оставила ребенка и, опростав почти совсем свой
мешен, отправилась в путь ма другой деш утрем, равечитыизмз вернуться споро. Все это сделалось повидимому спокойно,
нф не.таг было в сердце бедной матери. Сиделка Тенордье,
встретившая Фантику видела, как она залшмлаоь самыми горячими слезами.
Digitized by Google
«ба                      СОВНВМЕЯИИК.
Когда мать Казетт ушла, Тенордье сказала своей яшме t
— Это окупить мне мое дело, а без«тово.я нроагралъ'бы
его завтра. Мне педоставало как рак иягндееятв франков.
Ну, обделала, ты слашюе дело!..
* — Еще бы! ответила жена.
Благодаря этим пятидесяти семи Франкам, Текордее wn
удалась предупредить протест, по дела егд шливсе-такм плоха.
В следующем месяце ему понадобились. ввоз деньги* и Тенордье-жена заложила в Париже платье и белье Каветт м
шестьдесять Франков. Когда и эти деньга были «трачены, Тенордье стали воображать, чтооши держат Каветтв.мкь милости
и стали обращаться с.ней совершенно.иначе. Вместо прежнего
платья; ее одели в старые платья и юбка мялевьинн Тевордье,
т. е. в ветошки. Ее кормили остатками од всех, намного лучше собаки и.несколько хуже кошки.< Кошка и собака были её
застольными товарищами. Казетть даже ела с вим» nnrt полом ив деревянной чашка, в роде вощ из кати кормила
и их.
Фантина писала каждый месяц и Тенордье отвечал постоянно, что Казетт очень хорошо, i.   г                         — 
. По прошествии первых шести, месяцев Фантика пасши
семь Франков, и посылала деньги исцравно. каждый, месяц. Но
в конце года Тенордье сказал жене; «удивительное благодеяние она нам делает! что же. «на хиочет, чтобы мы делали на
эти семь Франков?» и он прибавил двенадцать Франком в
месяц. Фавтина, которую Тенордье уверши, что дочь елсовершенжо счастлива, начала повылать по двенадцати Фрашвон.
Есть натуры, которые не умеют любить с-одной стороны,
чтобы ненавидеть с.другой. Тепордье-гмать любвда страстно
своих дочерей,.я поэтому же самому она Ненавидела чуакую девочку. Как ни мало места занимала Казетть, но Тенорым задалось, что опа отнимает место от её дочерей, что «ня ломют
их воздухом. Эта женщина, как болынаячаеть мюцщЖн-тоfoи жеасорта* имела иэвеокный «хавав лежносмй в«эавас(калотуиекъя оскорблений. Еслибы у, неё ме жида КметтымИрану*
мегимьаеь. эѵощь вмвне» в ролмом свеемж сяжме, лоатпшаи
ся.бы на. долю ян. дочерей. ІеЛрь me вей лаоряибьыяобрщцеомь
цамцторбй,  а Даэетгъащ смела сдемаинииадцлгоинвмжеяня, -чгвбыинашве<яе.лмммимсь всеннамонкМынч девнсящегнимяи иНп :
зания.,МѴ£1 * / мчэиг.
Digitized by v-ooQle
иЕСтАСТЯВ.                                     4M
Іат прошел тол, itpemetn другбй.                
В ДОреѵне говорили:
* — Kawie» нраод эти Ренорлъе честные лшдщ н сами они неОогатьт, я между тем воспитывают еще чужуюдевочку.
Думали даже, что***» забыла Каветт.
А между тем Тевордье, узнав, что девочка вероятно pesaконная дочь и что мать не смеет признать ее, стали требовать
нитьнаднати «раодонь не месяц, уиеряя Фантику, что девОчка
становясь* больше й ест-больше. -Мот начала платить по Пять-*
тммлтчокрбиинов'в. *...
Гид от году девочка росла, а тжеете с тем росла я ед
беднйоп.
Сначала, пока еще Каэетт была очень мала, ое толмообижили, но когда она начала рапинаться-немного, т. с. около пяти
лет, ома сделалась-общей служанкой воого дома, «НяшлетъІ»
смажут? «ото непрандоподобнои» а междуте»№ ото было тан;
Каэетт была на побегушках, мела комнаты, дмрв, улицу,’
мыла-посуду, носила даже тяжести. Теиорсеье считала себя тем
более вправе действовать таким образом, что’ Фантика-' стали
платить Неисправно.
'.*Если бы вать увидела свою дочь, опа не узнала бы ее, Ка-
aerrt, — ого: маленькое, красивое * скеяавяыпм существо, — цо-i
блеКМ к иёхудала, ееЫичяияли,ев запугали. В деревне привали
ее есайорояком. Только бедный жаворонок' не пел и иногда.
 -. ЪбКрьТГабл, тьеормлн’Тенордье.
.  ...-.i
...       Х/..
Но* ча» «о делала Фажпим?.
- Ооѵйвп ребаМна -у* Теиардье, ива «тираямлась мешком.ври
МА-й-чва'М«4-.
ЭтѵгбЬялр мь иеив гаду. 
»Фвргмн*  ли. видела* «май* <родмасо -гороЖи>ок>»ло' дбоиѵ лет;
вѵжшвршш, макьмшм «ит>«рановнлаись. ми беднее.и-бедлее, щ»
рошнив бааштела и «-паоаедвие два -гема М* — иа»М. слелнагя
ннеаупв — провацнмишНиКгИ кфоДОмы.
. г fit» р» эи ииааиышы.врнмгш Ми* -шь AL-* иябрмипвют држт.
деивнив-вирлеевив лвнпи шгаывллмьмелнй вемммщи мл «фЬ
ного стекла. Промышленность»та шла одцаже ауЛО имьидяриир
Digitized by Google
ш                         соагвмвннмк.
визны материалов. В.1815 году, какой-то неизвестный человек, поселившись в М. — на М. — , придумал заменить гуммилак резиной, и ввести в дело селу. Такое незначительное
изменение сделало «о всем производстве севершенцую революцию. Понижение цены продукта позволило поднять задельную
плату рабочем, улучшить самое. производство и увеличить
сбыт.
В три года изобретатель разбогател, и раабогатели все те,
кто имел с ним дело. Но кто он был такой, этого ымкго
не знал; рассказывали только, что когда он пришел в город, денег у него было не много; что в тот вечер, когда
он входил в М. — на М. — с мешком на спине и с большей палкой в руке, случился, пожар в полиции- Незнакомец
бросился в огонь м с опасностию жизни спас двух детой,
как оказалось детей капитана жандармов. Это обстоятельство
послужило к тому, что никто не спросил паспорт невнамоюца. Но ом звал себя «отец Маделен».
Это был человек лет пятидесяти, особенного вида, добрый. Вот все, что могли сказать о нем.
Благодаря быстрому развитию производства, М. — наМ. — сделался значительным промышленным центром, вел обширную
торговлю с Испанией и почти конкурриравал с Лондоном и
Берлином. Выгоды отца Маделена были.так велики, что со
второго года, он мог уже выстроить большую Фабрику. Въмей
устроил он две огромные мастерския; одну для мужчин, другую для женщин. Нуждающийся, кто бы он ни был, мог
смело явиться на Фабрику, с полной уверенностью, что он
найдет занятие и хлеб. Отец Маделен требовал только честности и нравственности, и в этом отношении он был строг
и нетерпим. Со времени отца Маделена страма совсем ожила;
прогулы агв заработках и бежосчв стали неизвестны) не было в
окрестностях ни одного бедняка, у которого не нашааса бы
хоть немного денег. Отец Маделен давал веем работу.
В етже Мадедене нрражила особенно одна выць, спраамвая
в коммерческом человеке: его промвмнлсмиыл закипи аю соогавлнли главного предмета «о забавы казалось,, ом туизп
больше о других, чем о сабе. В 18В0 воду, на «го айва лишюлм у ЛаФИТа шестьсот тридцать тысяч иршпив; «о нрапагт.
черп «в скопил атуеумму, ом «ветратмл более иллвошм-аж
герод и на бедным.
Digitized by Google
нычьстньш.                             655
В первое время появления отца Маделена, когда он еще
только начинал свою промышленность, добрые люда говорили:
«этот гусь хочет разбогатеть». Но когда он обогатил страну,
прежде чем обогатился сам, те же добрые люди стали говфрнть: «о, это человек честолюбивый». Это казалось тем более
правдоподобным, что отец Маделен был набожен, а на набожность тогда смотрели весьма хорошо. И он ходил регулярно каждое воскресенье к ранней обедни.
Между тем, раз в 1819 году, пронесся слух, что по
представлению префекта отец Меделен, во уважение значительных услуг, оказанных стране, назначен мэром в М. — на
М — Те, кто говорили, что отец Меделен человек честолюбивый, воспользовались этим случаем, чтобы кричать везде:
«а что, мы говорили?» Чрез несколько дней назначение было напечатано в «Монитере»; но на другой же день отец Маделен
отказался.
В том же году предметы Фабрикации Маделена находились
на промышленной выставке; и по представлению экспертов, король пожаловал изобретателю почетного легиона. Новые толки
в городе: «вот чего хотел оны креста!» Отец Маделен
отказался н от креста.
Разумеется, такой человек был для всех загадкой.
Когда он разбогател, люди высшего общества стали звать
его: «господин Маделен», но рабочие и дети звали его по прежнему: «отец Маделен».
В 1820 году, чрез пять лет по прибытии в М. на М.,
заслуги Маделена, оказанные им стране, оказались так значительны, что король назначил его еще раз мэром. Маделен
отказался снова; по префект не согласился принять просьбу,
кроме того и все дворянство приехало просить Маделена принят
место; об этом же умоляло его все население города, и ов
согласился.
Но и в новом звании Маделен сохранил простоту прежней жизни. Вне своих служебных занятий, он жил совершенно'уединенно: обедал постоянно один и во время обеда читал; ом любил книги и имел небольшую, но избранную
библиотеку, употребляя все свободное время ва чтение. Год от
году язык- его становился вежливее, изысканнее и изящнее.
’ «июбкмыѵь удовольствием Маделена была дрогуляа в ноле;
он брал с собой охотно; ружьеи стрелял редпо, но без
Digitized by booQle
656                      созммеянит.
промаха, «иногда ие убгивал безвредных животных  маленьких птиц. Маделеп, уже не молодо#, тем не менее владел
страшной силой'; когда нужно было помочь, он поднимал лошадь, вытаскивал воз из грязи, останавливал быка за рота.
Полагали, что Маделен жил прежде в деревне, потому
что *он знал множество сельскохозяйственных секретов,
которым и учил крестьян. Раз, видя как крестьяне усердно вырывают крапиву, он посмотрел яа кучи вырванной 
уже засохшей травы, и сказал: «Конец! А впрочем и это бы
годилось, если бы знали, как употреблять. Когда крапива молода, ойа очень вкуспа в кушанья; когда состареется, в не*
образуются волокна, как в конопле и в льне. Крапивное полотно не уступает полотну из конопли. Крапива юрублеяна*
составляет отличную пищу для птицы, а в нетертом виде
прекрасный корм для рогатого скота. Семена крапивы, смешанные с обыкновенным кормом, сообщают лоск шерстя
домашних животных; а корень, стерты# с солью, дает отличную яселтуто краску. Наконец *то отличное сено, которое
можно косить два раза. И что для пея нужно? — немножко земля и никакой заботы, никакой культуры. Только семена, опадающия пе сразу, собирать несколько трудно. При маленьком
уходе, крапива была бы очень полезна, но на нее не обращают
випмания и она становится вредной. Тогда ее начинают истреблять. Как человек похож на крапиву!» И, помолчав ве
много, он прибавил: «друзья мои, заметьте, что нет нп дурных растений, пи дурных людей. Дураки только те, кТо занимается уходом за нямй».
Маделен делал множество добрых дед, во тайно, как
делают только дурные дела. Он прокрадывался нередко по
вечерам в квартиры бедняков, чтобы помогать ям, когда
их не было дома. Возвратцаясь, бедняк на ходил дверь свое*
квартиры отворенной; он думал, что его обокрали, м входя
вч.i комнату, находил где нибудь золотую монету.
Некоторые из городских жителей считали гойподива Маделеяп даже какнм-"го таинственным лицом; они утверждали, что <я№«е пускает никого: в свою комнату, что комната
«гоеовирапнпая яелья затворника, украшенная' человечесяоНвв
костями и мертвыми толовая*. Об этом говорилось так много, что- некоторые молалля; нэМцнвия и злые дамы МС «и М.
иришлк рать г* Маделину Н 'яроили иозволёяия оемвхрейь «м
Digitized by LjOOQle
.МПНЫИННМВь                 W3
мемяату-Дакы        бѵил   олМ*> очам ЛТОаммаа сммгмеабедевл
омо; иве* машли'обыкновенную «саммиту,, убранную, мнбрмм
краоьддо >деравач доводы»: безобразную -и, ягнешшую деммш*
кимв. обоями; на мамиве стояли дна > цодлиечицжа, доарвжиапа
акмм, выпямшея. серебряными. Вот и вее.
 lie. смотря «а во* яв народе но прамлкму мекеревтавалмтмч
канаву что ан.испускает «шего в елею комнату, что п»
келья затворника — могила. Также говорилось шовном» чт»
рромеишап. сумма» хранятся. Мнделеиом у Лакика, ма условии,
волу чипа их пемеддепно но воаграбсмамме, тал чж> ян — иси,
вваанно«Ла<м«ту и.дав ему росжиску,- Мадажм.маг в-до?
еять швут вабрать сваи два ила три миллимы. В действиввм»
висни ир етв два ши три апылк>на> овадмяисагкам мы ушваими
дедии, к шеапи стам тридцати или «орона тысяиаекьФрансам.
В мочале 1821 года, ваветы объявили смерть г. Мирьелм*
оинсмома в Д., -свончаваоавося восьмидесяти двух лев. И»«вестие это повторилось и в местным раавтакъеЬ на JL. На
другей же день Надалем явился весь в черном, <.Ираном
ву ждМге.                 
В городе заметили ио тончав же, и дашестаралйс яшм
траурен о|ъяойить прашхождеаив ДІаделенач -Быаа>риааеиоу во
еиь.ѵероатм в родстве с фпмавоаомр. Рань даже одна ип
аристократок города свана, ждумада абратитьсд я Малелыку
с-такам вовро«ю«:
— Госиодмв мэр вероятно двшеродмыи братец умершего
еамсжоииа в» Д.?
Он отвечал, ЧТО нет.
. — Но-отчего же ш в трауре?
i «м* Вы медвдосяя я-служил лакеесгь в самеиисуве'Яиввкон
-. иЕцн одно аамечание.,Всямим -раз, пак появлялся в городе
миродой. савояр, мер вршьжад его к вебе, спрашивал ига
жмЯ]И давал девег. Наделысие савояры передавали эго друг
Другу И ПрИХОДИЛИ ВЬ ГОрОД Т»ЛШ|МИ...          '
: Г;         '         .
>   XI.                 'У
                          .              I. Мырнопчмшу еддано вое толки, клеветы и сплетни «омрнн
дцав н имй.Мадыенд стало мредшжоидь общего, и единодушного
уважения. В 1821 году имя это в М. па М. произнооморь
Digitized by
658                      совммеииижь.
вочтн такясе, как в 1815 году имя Мярьеля в Д. За десять
лье, в окружности, явлллвськ Маделену люда эа совета».Оп
улаживал ссоры, примирял, предупреждал тяжбы и процессы. Каждый обращался к вену, как к судье и советнику.
Только одвв человек ве подчинялся влиянию Мадснпи в
смотрел ва вето враждебно, как будто бы какой-то внставкт,
темный, несокрушимый, векодчваямацийся рассудку, держал
его врагом.
. Нередко, когда. Иfаделев проходил но улицам, сонровождаемый благословениями и признательностью народа, каиои-та
человек, высокого роста, в плаще стального цвета, вооруженный тосиою палкой, оборачивался быстро вслед ему и провожал его глааами, пока он не исчезал из виду, скрестовь
руки, нагнув медленно голову и вытянув губы к носу. Гримасуэту можно было, как кажется, перевести так: «кто бы
это был такой? Я знаю, что я его видел где-то. Во всяком
случае, он меня не проведет».
Человек этот был Жовер. Ои служил в полиции, занимал чрезвычайно трудную должность инспектора. Жовер
обязав был своим местом покровительству Шабуие, секретарю первого министра, граоа Англеса. Когда Жовер пребыл
в М. на М., ману«актура достигла -уже своего развития и отел
Маделеы превратился уже.в господина Мадедена.
Жовер родился в тюрьме, оть ворожеи, муж которой
был ь ва галерах. Подрастая, он думал, что стоит вне общества и терял надежду вступить в него когда нибудь. Он заметил, что общество чуждается двух классов людей: тех,
кто вредит ему, и тех, кто его оберегает; Жовер не видел
другого выбора, кроме этих двух классов. И сознавая в
себе точность, аккуратность, честность, соединенную с неизъяснимой ненавистью к цыганской породе, от которой он ироисхмил, Жовер поступил в полицию; ему повезло: сорока
лет он был уже инспектором.
Физиономия Жовера отличалась резкими особенности»:
курносый, с огромными ноздрями, рядом с которыми торчали громадные бакенбарды, Жовер, когда ов смеялся, что было редко и ужасно, показывал не только зубы, но и десны, а
вокруг * носа собирались у него складки, как на <морде лякого зверя. Наконец маленький лоб, большия скулы, взгляд
мрачный...
Digitized by Google
НМЧШСВНМКѵ                           М9
Человек этот воплощал в себе два чувства весьма простыть в даже хорожжмь, но стапививжнлея дурпыявя от их
преувеличения : уважение к авторитету  къвлясни и ненависть
к возмущению. В ого глазах воровство, убийство н вообще все
вреступления были только разные роды возмущении. Все, что носило правительственвузо должность, начиная от млины ра до
сторожа, полаэовалось безграничной, живо* верой Жовера? он
говорил: «чниовипк ве может оживиться». Но за то тЕ, ному
хотя раз пришлось нарушать закоп, были люди безусловно
вогпбзйес по его миешю, от пкъввчеро нельзя было ожидать
хорошего.
И этот ужасный человек не спускал своих глаз с Маделена. Маделен наконец заметил это, но Не обращал ввивания; он ни избегал Жевера, ни искал случая с ним
встретиться; он обращался с мм, как и-со всеми, свободно
и с добродушием.
По некоторым словам Жовера, можно ’ было догадаться,
что он ищет следы прошедшей жизни Маделена. ЖовЗр прогозаривался иногда, что кто — то собрал нь одном месте некоторые сведения об одном мечезнувшмгк семействе. Раз,- говоря сам с собой, он даже сказал: «кажется, он у меня в
руках!» Потом три дня он ходил задумавшись, нб говоря ни
елева: иавалось, что нить, которую он держал в руках,
порвалась.
Жовера несколько смущало совершенное спокойствие 'Маделена; но раз, как кажется, он произвел на него ИМчатлевй, вот нри паном‘случае.
Одним утром Маделен, ироходя канин-то немощеным
иереункомв, услышал вум. Подойдя *ь толпе, еи видит,
что один старик, по имени отец Фашлевщгь,'лишит ирв-
давленный телегой.. — 
Пробовали вытащить его, ко ыю не удалось. А между темв
малейшая неосторожная помощь могла покончить Фяшлемна;
свивалось одно средство спасены — приподнять телегу снизу.
Жовер, явившийся на место в момент падения несчастного
послал за подъемом.
В это время подошел Маделен.
— Помогите! кричал Фашлеван. — Неужели но найдется
никого, чтобы спасти старика?
Маделен обратился «с народу:
Digitized by
ве                        сомммкшмн».
-    — Подъем, есть?                          ».-.
— . Пошли ва ним, овветил один иль кресрьднгь.
.. — ' Как скоро лрмнесуга?
— Пошлин крмеяу в Фишпо, туда» назад нужно добрые четверть часа.
. гт«Чеиирть часа! весклнкнул> Маделен.
А между тем тедеса ксе бйее н более епусжадавь к грлж
 подавливала ифудь лежавшего, вод ней старика. Чрев шп
минут он был бы узки раздавлен.
а -п-. Но четверть, часа ждать.невозможно; разве выше видите,
что телега вязнет все более и более? сказал Маделец.
. — .Да.,..
-ч-г Послушайте, ребята, под телевой, мак вы видите, «де
довольно места длд одного человека. Кто из нае поддеэегы
цриподмммвт ее на синае? Кадия, нибудь мощиинуты и человек
спасен. Даю пять луидоров.
.. Никто не.отвечал. .
_ — Десять! сдаивал Маделен.
Толпа опустила глава. Кто-то сказал: — нужно быть чертодски сильным, да и рискуешь,быть раэАавденцыма».
— Двадцать! крикнул Маделен.,
То же. молчание.
Тут дело вовсе не в нежелании, помочь, скавт кто-то.
Маделен обернулся и узнал Жовера, которого он не заметн ранее...
Жовер продолжал:
— А не хватает силы. Нужно быть ужасным человеком
чтобы моднать такую тяжесть на сянни.
Потом, смотря пристально на Мддедена, он продолжал,
ударяя мякаждом слове:
— Господин Маделен, я знал только одныо по ввпети
ымяобнаи’о ла штуиу, которую вы требу,еяе.
Мадме*i.:зыр0вкад>
Жовор приолоджад..с ымом равнодушия., но во саушкы
дояъсъМадодш»:.,;.г (             {
— То был каторжный.
— А! сказал Маделен*
к        В тулонокомм остроге..., л '
Маделен побледнел.          ',.                     i
Телега все погружалась; етдряк Фашлевам храаІыЪг
Digitized by
жйчапиник.                             Ш
— Задыхаюсь! Ломит! Подъем! Что нибудь! кричал он.
Маделен посмотрел вокруг.
— Никто не хочет заработать двадцать луидоров и спасти
жизнь старика?
Никто не отвечал. Только Жовер возразил:
— Я знал одного человека, способного Заменить подъем;
это был каторжный.
— Ай! давить! кричал старик.
Маделен поднял голову, встретил взгляд Жовера, постоянно устремленный на него, посмотрел на неподвижную толпу
и улыбнулся печально. Потом, пе говоря ни слова, упал на
колени, и прежде, чем толпа успела крикнуть, он был уже
под телегой.
Почти плашмя, под атой страшной тяжестью, Маделен
пытался напрасно подвинуть колени вперед, чтобы упереться.
Ему кричали, чтобы он вылез, даже старик Фашлеван говорил: «господин Маделен! уходите! вы видите, что я должен умереть! оставьте меня! Вас раздавит!» Но Маделен не
отвечал.
У присутствующих захватило дыхание. А телега все погружелась в грязь глубже, и было, казалось, даже невозможным,
чтобы и Маделен мог вылесть из-под неё.
Но вдруг громадная масса заколебалась, телега начала подниматься медленно и показались ободья колес. Тогда из-под
телеги раздался крик: «скорее! пособите!» Это кричал Маделем, делавший последнее усилие.
Всё кинулось помогать; телегу подняли — Фашлеван был
спасён.
' Меделен встал, оп был бледен, пот струился с него;
платье было разодрано, в грязи; Старик цаловал его колени,
называя своим спасителем. Маделен устремил спокойный
взгляд на Жовера; Жовер не спускал с него глаз.
  ФашлеваПа отправили в больницу, устроенную Маделеном
Для своих рабочих. Ня другой день старик нашел на своем
СтоЛйке билет в тысячу Франков и записочку от Маделена:
йяигокупаю вашу телегу в лошадь». Фашлеван выздоровел,
но ужь не мог* владеть вполне ногой и Маделен пристроил
его садовником в монастырь.
Т. ХСП. Отд. i.                                        43
Digitized by VnOOQle
63                      соаркмкиимк.
Когда Фантина пришла в М. — на М. — , город процветал
вполне, и она без труда поступила на Фабрику к Маделену.
Хотя от непривычки к делу она и заработывала не много, однако столько, что могла жить безбедно. Она наняла маленькую
комнату, обзавелась в долг мебелью, мечтала ужь о своей Казетт и была почти счастлива.
Не смея сказать, что она была замужем, Фантина остерегалась говорить о своей дочери. Но тайна открылась: ее разболтал публичный писец, писавший Фантине письма.
Раз, утром, надзирательница мастерской, вручив Фантвви
пятьдесят Франков, сказала ей, что она уволена с Фабрика,
и по приказанию мэра должна оставить город.
Это случилось, как раз в то время, когда Тенордье стала
требовать пятнадцать Франков в месяц.
Фантина была совершенно убита отказом от мастерской.
Оставить город она не могла, не заплатив долгов,а пятидесяти Франков для этого было мало. Советовали ей сходить к
мэру, но она не решилась.
А между тем Маделен не знал ничего. Всем этим распорядилась сама надзирательница, старая дева, рекомендованная
ему местным священником.
Фантина пробовала наняться в горничные, но ее не брала:
она принялась шить солдатския рубашки для гарнизона и заработывала двенадцать су в день. В это-то время она и стала
платить неисправно Тенордье. Бедность ее угнетала, усиленная
работа истомляла, сухой кашель стал усиливаться.
Наступила вновь зима; дни стали короче, работы убавились;
новые расходы на отопление и свечи. Ужасное время!
Фантина заработывала мало; а между тем долги росли, в
Тенордье писали к ней каждую почту, огорчая каждым письмом. Раз пишут они, что Каэетт совсем не имеет ниче-,
го теплого, что ей нужна шерстяная юбка, и что нужно, чтобы
мать прислала по крайней мере десять Франков.
Вечером Фантина отправилась к цирюльнику и предложила
ему свои волосы.
— Славные волосы, сказал цирюльник.
Digitized by Google
мночмямыв.                            663
— Сколько вы мне дадите за них? спросила наа.
— Десять Франков..
— Режьте.
ФаяТииа «увила юбку и послала ее к Тенордье. Тенордье           1
вышла из себя от злости, им нужна была не юбка, а десять
Франков. Юбку она отдала своей старшей дочери, а бедная
Казетт дрожала по прежнему от холоду.
Фантина стала носить круглый чепчик и была все еще хороша; но в сердце она начинала уже озлобляться. Она долго
уважала Маделена, но когда увидела себя без средств к существованию, стала ненавидеть его, считая его причиной своего
несчастия.
С отчаяния, Фантина взяла любовника, первого попавшагося
ем мужчину. Это был негодяй, в роде нищенствующего музыканта, дармоед и лентяи. Фантина не любила его и скоро бросила.
Чем глубже падала Фантина, чем мрачнее и мрачнее становилось все вокруг её, тем светлее рисовался ей образ её
дочери. Она говорила: «когда я разбогатею, я возьму Казетт
к себе», и она смеялась. Но'Кашель не оставлял ее и уже нот
стал появляться на спине.
Раз Фантина получила от Тенордье письмо такого содержания: «Казетт больна горячкой с пятнами. Нужны дорогие
лекарства. Пас ото. разоряет и мы не можем платать. Если
в. течение восьми дней., вы не пришлете нам сорок Франков,
ребенок умрет».
Фантина принялась хохотать судорожно и сказала своей соседке: «как оыи добры! Сорок Франков! Ведь ото два наполеона! Где же мне их взять? Вот дураки-то оти крестьяне!»
Она вышла на лестницу и у слухового окна прочла письмо
еще раз, потом сошла вниз и, смеясь и подярыгивая, побежала по улице.
На площади она увидела толпу народа, вокруг экипажа какого-то странного вида; на империале стоял какой-то господидо,в>лфаеаом. Эпч> был шарлатажь-дал тает, продававший разные снадобья, порошки и алексиры.
Фантина вмешалась в толпу и смеялась с прочими над
Фиглярством шарлатана. Зубной врач заметил девушку,
и обратившись к ней закричал:,
Digitized by VnOOQle
664                      comnminn.
— Ау вас славвые зубы. Если вы согласитесь яродатьми*
два резца, я заплачу вам за каждый по наполеону.
— Что это такое резцы? спросила Фантина.
— Резцы? отвечал дантист: — это передние зубы, два
верхних.
— * Какой ужасы закричала Фантина.
И она убежала заткнув уши, чтобы не слышать этого человека, который кричал ей вслед:
— Подумайте, моя красавица! два наполеона, это годится.
Если вы согласитесь, приходите сегодня вечером в гостинницу
«Серебрянной Палубы», я буду там.
Фантина воротилась домой; она была зла на всех и даже ва
свою добрую соседку, Маргариту:
— Понимаете ли вы? — разве это Не ужасный человек? И
как позволяют таким гадким людям ездить везде? Вырвать два передних зуба! да я буду отвратительна! О чудовище
человек! Я соглашусь скорее выкинуться из пятого этажа!
Он мне сказал, что будет вечером в«Серебрянной Палуби»
— И что он вам предлагал? спросила Маргарита.
— Два наполеона.
— Ведь это сорок Франков.
— Да, сказала Фантина: — сорок.
Она задумалась и села за работу. Чрез четверть часа, бросив шитье, она прочитала еще раз письмо Тенордье, м войди
в своао комнату, спросила Маргариту, работавшую с неи
вместе :
Вы знаете, что значит горячка с пятнами?
— Да, ответила старая девушка: — это болезнь.
— Что же, много нужно на нее лекарства?
— О! лекарства ужасные.
— И дети хворают тоже?
— Дети особенно.
— И умирают?
— Очень легко» сказала Маргарита.
Фантина вышла и нрочла еще раз ниеьмо. Вечером ее
дели, как она шла по направлешю к гостиннице.
На утро Маргарита, войдя до света' в комнату Фантивы, — i
они работали ив экономии вместе, чтобы иметь едму общуя
свечку, — нашла Фантину сидевшую на постели, бледную, оком-i
Digitized by C-ooQle
нвсчлстяык.                           «вб
4виу». Она совсем не ложилась.' Чепчик лежал у неё на
оленях. Свечка горела всю ночь и почтя сгорела совсем.
Маргарита остановилась на пороге, пораженная беспорядом.
— Боже мой! сказала она: — свечка почти вся сгорела! Что
ижбудь да случилось.
- Потом она взглянула на Фантину: со вчерашнего дня, она
иостарела на десять лет.
— Господи Іисусе! что с вами, Фантина?
— Ничего, отвечала Фантина. — Я довольна: мое дитя не
гжрет от этой ужасной болезни, по недостатку лекарств.
И говоря ато, она показала на два золотых, блестевших
ва столе.
— О, да ведь это целое богатство! Где вы достали это зо — 
мото?
— Достала, ответила Фантина.
И в то же время она засмеялась. Свеча осветила её лиц.
Кровавые слюни текли из углов рта, в деснах её были две
черные ямы.
Фантина послала золотые в МонФермень.
А между тем, Тенордье налгала: Казетт не была больна.
Скоро Тенордье прислала другое письмо. Они требовали ста
Франков а немедленно, а иначе угрожали выгнать из дому Казетт.
«Стофранков», думала Фантина: — «но в каком положении
можно заработывать сто су в день?»
— Ничего, будь что будет! сказала она. — Продадим все
остальное...
И несчастная стала публичной женщиной.
Во всех маленьких городах, в том числе, разумеется,
и в М. — на М., водится особенный класс молодых людей,
проедающих в провинции свои полторы тысячи ливров с твкмм же видом, с каким подобные же им люди убивают
в Париже двести тысяч Франков в год. Существа эти — оорочяыл, совершенно ничтожные, не совсем глупые, в кабаках воображающия себя джентльменами и совершенные бурлакиив.гостиных, говорящия: «мои поля, мои леса, мои крестьяне» освистывающия в театрах актрис, чтобы показать, что
онклщдн «о вкусом, задирающия оФимеров, чтобы показать
Digitized by Google
666                      совгвмвтпнгь.
свою храбрость, курящия, пьющия, проводящия всю жизнь в кофейных и в трактирах, вечно ничего де делающия и ве служащия ни к чему.
Если бы Феликс Толомиес остался в провинции, ве вадаеь Парижа, он стал бы таким человеком.
Спустя восемь или десять месяцев после последнего намято рассказа, в первых числах января 18S8 года, один из
таких львов потешался преследованием женщины в бальном платье, декольте, с цветами на голове, прохаживавшейся взад и вперед перед окнами коФвйией.
Всякий раз, как женщина проходила мимо его, он пускал в нее клуб дыма своей сигары и отпускал шутки, казавшиеся ему остроумными, в роде следующих: «какая ты
рожа! — спрячешься ли ты, беззубая?» и т. д.- Господин отот
звался Баматабуа. Женщина, наряженный скелет, не отвечала
ему ни слова, даже не смотрела на него, и в молчали -еевершада свою прогулку. Это равнодушие задело Баматабуа; воспользовавшись удебным случаем, он подкрался к женщине, взял ком снега и засунул его ей за спину, между лопатками. Девушка страшно крякнула, обернулась, и как шштера
накинулась на Франта, вцепившись «му в лице ногтями* и осыпая самыми ужасными ругательствами.
На атот шум, ооицеры толпой высыпали из кипейнай,
собрались проходящие и образовался круг, в средине которого мужчина, без шляпы, защищался от налетавшей на него
женщины.
Но вот ш толпы вышел мужчина высокого роста и, схватив женщину за талию, сказал ей: «за мной!»
Женщина подняла голову и обомлела. Перед ней стоял
Жовер.
Франт воспользовался этим случаем и скрылся.
Жовер, взяв несчастную за руку, потащил ее в йолнцию.
Войдя в комнату, Фантика упала от страха и истомления.
Сержант поставил на стол свечу, «Жовер, достав иг
кармана лист гербовой бумаги, стал писать.
Публичны женщины находятся в полной вянете йемнив:
полиция делает с ними, что хочет, и наказывает ик, как
ей вздумается. Жовер, вполне бенеграставий, сунш и сееммлял приговор. В поступке Фантивы чяп вндеиымяремязе
преступление; по его мнению, тут было оекорбнемо целое- «бDиgиtиzed by LnOOQle
НЕСЧАСТНЫЕ.                           667
щество, в лице собственника-избирателя. И кем же? — публичной женщиной I
Жовер писал молча.
Когда он кончил, подписал и сложил бумагу, то отдавая ее сержанту, сказал:
— Вовши трех человек и отведи эту женщину в тюрьму.
Потом, обратившись к Фантине, сказал ей:
— Ты осуждена на шесть месяцев.
Несчастная задрожала.
— Шесть месяцев! Шесть месяцев заключения! кричала
она. — Шесть месяцев, с зароботком по семи су в день! А
что же станется с Казетт! Но ведь я должна более ста Франнов Тенордье, господин инспектор, знаете ли вы это? Господин Жовер, я прошу пощады. Я вас уверяю, что я пе виновата. Этот господин, которого я вовсе не знаю, засунул мне
ком снега за спину. А разве он имеет право делать это, когда мы ходим спокойно, никого не трогая? Это меня задело.
Вамите лв, я несколько больна; и потом он дразнил меня.
«Ты рожа беззубая!» говорил он мне. Я и сама знаю, что у меня нет зубов. Я даже и не отвечала ему, и тогда он положил мне снег за спину. Господин Жовер! неужели нет
никого, кто подтвердит мои слова? Может быть я виновата
тем, что рассердилась. Но вы знаете, что собой не владеешь
в первое мгновение. Ради Бога, не заключайте меня в тюрьму!
Что будет с моей дочерью, с моей Каэетт! И потом, эти
Тенордье; им нужно послать деньги, иначе они выгонят мою
дочь, теперь, зимой, без всякой жалости. Если бы она была
еце большая, она могла бы добыть средства, но в её возрасте
это невозможно. Господин Жовер, умоляю, сжальтесь надо
мной!
Фантина на коленях цаловала плащ Жовера; просьбы её
могли бы разжалобить гранитное сердце, но не могли растрогать
деревянного сердца инспектора.
— Все ли ты сказала? Я тебя выслушал, теперь марш на
свои шесть месяцев!
— Помилуйте!
Жовер повернулся спиной.
В то время, как солдаты хотели вести Фантийу, кто-то
Подошел к Жоверу и сказал:
— Провву одну минуту.
Digitized by Google
668                     современник.                          ’
Жовер подвяль глава и увидел Мадедена. Маделен слышал все.
Жовер снял шляпу, и сказал:
— Извините, господин мэр...
Этот «господин мэр» произвел на фашину странное впечатление. Она встала, выпрямилась, оттолкнула солдат, попш
прямо к Маделену и устремив на него блуждающие глава, закричала :
— А! так это. ты господин мэр!
Потом она захохотала и плюнула ему в лицо.
Маделен отер лицо, и сказал:
— Инспектор Жовер, освободите эту женщину.
Жовер остолбенел. Как, публичная женщина плюет в
лицо мэру и он, обтираясь, говорит спокойно — освободите иу
женщину! Жовер не понимал ничего..
Но и на Фантину эти слова произвели тоже не менее странное впечатление.
— На свободу! меня отпустят! Я не буду в тюрыге?;Кто
это сказал? Не может быть. Я ослышалась. Не может быть,
чтобы сказал это чудовище мэр! Это сказали вы, мой добрей
господин Жовер? Послушайте, что я вам расскажу и вы змиа ’
отпустите. Знаете ли, что причиной всего — чудовище мэр. Да.
Вообразите, господин Жовер, он прогнал меня с Фабрики.
Разве это не ужасно! Отослать бедную девушку, честно занимавшуюся своим делом! Средств у меня не было, и с тех
пор началось мое несчастие. Полиции следовало бы обратит
внимание на тюрьмы, на их конкурренцию бедным. Я миг
объясню это. Видите ли: вы заработываете двенадцать су на рубашках, а тюрьмы уронили заработок до девяти. Нет средств жить, нужно добывать их чем знаешь. И потом, у мом
есть дочь, и я была принуждена сделаться дурной женщиной.
Вы понимаете теперь, какое зло сделал мне мэр?
Маделен слушал Фантину с глубоким вниманием, я
когда она кончила, он спросил «е:
— Сколько вы должны?
Фантина, взглянув на него, сказала:
— Разве я с тобой говорю?
Ц потом, обратившись к солдатам:
— Скажите, видели вы, как я.ему мовула в лино! А'
старый злодей, ты пришел сюда.думаниепуижть «юне;но я не
Digitized by VaOOQle
НССЧАСГНЫВ.                           669
бЫось. Я бнюеь только господина Жовера, моего доброго господина Жовера!
Потом обратившись к солдатам и подходя к двери, она
сказала им тихо, дружески кивая головой:
— Дети, господин инспектор меня отпустил; я ухожу.
Фантика взялась за ручку двери и хотела выдти. Звук провзведенный защелкой привел в себя Жовера. Он поднял голову и закричал повелительно:
— Сержанты! Разве вы не видите, что она уходит! Кто
ват невволил ее отпустить?
— Я, отвечал Ma делен.
Услышав голос Жовера, Фантина задрожала и опустила
защелку. При словах Маделена она обернулась и не произнося
ян слова, едва дыша, она во весь следующий разговор смотрела то На того, то на другого, смотря по тому, кто из них говорил.
Нужно, чтобы в Жовере произошло что нибудь особенное,
если он решился возражать мару, и в нем точно произошло
нечтП особенное. Бледный, холодный повидимому, а между
тем весь взволнованный, опустив глаза вниз, он твердым
голосом отвечал:                        '
— Господин мэр, этого' нельзя!
— Как?
— Она оскорбила буржуа.
— Инспектор Жовер, возразил Маделен: — послушайте. Вы честный человек и мы объяснимся с вами без труда.
Вот как было дело. Я проходил через площадь, когда вы
вели эту женщину; народ еще не расходился, я распросил и
узнал, что виноват буржуа, что не она, а он должен бЫть
арестован.
— Но эта несчастная оскорбила господина мэра.
— Это Касается меня, отвечал Маделен. — Моя обида принадлежит мне.
— Виноват, господин мэр, она принадлежит не вам, а
юстиции.
— Инспектор Жовер, возразил Маделен: — высшая,
первая юстиция есть совесть. Я слышал эту женщипу и я знаю,
что я делаю.
      А я, господин мэр, не знаю, что я делаю.
-а-- В таком случае повинуйтесь.
Digitized by Google
676                     современник.
— Я повинуюсь своему долгу; а. мои долг велят мнееаключить эту женщину па шесть месяцев в тюрьму.
Маделен возразил кротко:
— Поймите меня: она не будет сидеть и одного дня.
При этих решительных словах, Жовер осмелился взглянуть пристально на мэра и томом глубочайшего почтения ответил:
— Я в отчаянии, что в первый раж в живи должен буду не-исполнить приказания господина мэра)-он новвелит мне
заметить, что я действую в пределах своей обязажюстн. Я
тоже был во время происшествия на месте. Эта жеищива оскорбила господина Баматабуа. Поступок её подлежит ведению
городской полиции, следовательно мне, н я ме изменяю свмп
приговора.
Тогда Маделен, скрестив руки, сказал строгим тоном,
которого еще никто ни разу не слышал:
— Поступок, о котором вы говорите, подлежит ведению
полиции муниципальной. В силу статей девятой, одинАДнавои,
пятнадцатой и семидесятой уголовного закона, обсуждение ого
подлежит мне. Я приказываю, чтобы мюняцина была освобождена.
Жовер пытался возражать еще:
— Но, господин мэр... позвольте...
— Ни слова более.
— Однако...
— Прашу вас выдти, сказал Маделен.
Жовер встретил удар полной грудью; он цендоцялм
мэру почти до земли и вышел.
Когда Жовер ушел, Маделен обратился к Фантиме.
— Я вас слышал, сказал он. — Я не знал начета вп
того, что вы говорили; я думаю, я чувствую, что все это правда.
Но зачем вы не обратились ко мне? Вот что я сделаю теперь:
я заплачу ваши деньги, я прикажу привезти ваше дитя, ши вы
сами поедете за ним, как хотите. Вы можете жить здесь, п
Париже, или где вам вздумается, расходы я беру ва себя м работать вы не будете; вы станете получать столько денег, сколько вам нужно. Сделавшись счастливой, вы сделаетесь честно!.
Если все было так, как вы рассказываете, вы не переставала
быть добродетельной, вы ни в чем невиневаты перед-богом.
Для Фантины этого было слишком много. Быть с свое
Digitized by ViOOQle
несчастный.                             671
Казетт; оставить эту ужасную жизнь! Быть свободной, богатой,
счастливой, честной! У неё не достало слов, она зарыдала, ноги её подогнулись, она упала на колени пред Маделеном, и
прежде чем он мог помешать, почувствовал, что она взяла
егеруку я приложилась к ней губами.
Но Фантина не вынесла всех потрясений дня; она упала в
обморок.
Маделен велел перенести несчастную к себе и поручил
ее надзору сестры милосердия. С Фантиной сделалась горячка,
всю ночь она бредила, но к утру заснула; Маделен не отходил от постели больной.
В ту же ночь Жовер писал какое-то пмеьмо. Утром он
сив отнес его на почту. Письмо было адресовано в Париж
на имя Шабуие, секретаря префекта полиции. Почтмейстер и
другие лица, видевшие его письмо и узнавшие почерк Жовера,
думали, что он послал прошение об отставке.
Маделен послал к Тенордье триста Франков с тем,
чтобы они, взяв в уплату долга, что им следовало — доставили ребенка немедленно в М> — на М.
— Чорт возьми, сказал Тенордье, получив деньга: — да
та -дЬвочка может быть славной дойной коровой!
И он сочинил счет; в котором стояло более трех сот
Франков. доктору и аптекарю, а весь итог составлял пятьсот Франков. На счете Тенордье написал: «получено в счет
уплаты триста Франков».
Маделен послал еще триста Франков, требуя немедленного доставления ребенка.
— Ну, ребенка отпускать ие нужно, сказал на этоТенордье.
Фантина вовсе не поправлялась* но зато постоянно мечтала
о своей Казетт.
Доктор находил больную безнадежной и просил поспешить привести к ней ребенка.
Маделен обещал Фантине послать за Казетт. — «Если же
нужно», я поеду сам, сказал он.
XII.
Маделен работал в кабинете, занимаясь делами управления, как ему доложили об инспекторе Жовере.
Digitized by LjOOQle
вТЙ                      синшивгь.
— Пусть войдет, сказал Маделен.
Жовер вошел и почтительно ноклоннлся. Мэр, ве «барнувншсь, продолжал заниматься. Жовер сделал два или три
шага в остановился молча.
Наконец Маделен, положив перо, обермулм ва половину
к инспектору.
— Что случилось, Жовер?
Жовер молчал несколько мгновений, кап бы собираясь с
мыслями, йотом торжественным тоном он екавалъс
— Господин мэр, случился преступен.
— Какой?
— Подчиненный выказал самое сильное неуважение к своему начальнику. По долгу службы я явился довести об эвен
до вашего сведения.
 — Каной подчиненный? спросил Маделен.
— Я, ответил Жовер.
— Вы?
— Да.
— И кто же этот начальник?
— Вы, господин мэр.
Маделен повернулся; а Жовер, тем же строгим тонов,
опустив глава в землю, продолжал:
— Господин мэр, я пришел просить вас предптамвп
начальнику об увольнении меня от службы.
Маделен, совершенно озадаченный, хотел говорит, во
Жовер прервал его.
— Вы скажете, что я могу сам подать в отставку; но этого недостаточно. Подать в отставку почетно, а я должен бып
наказан, я должен быт исключен.
После небольшой паузы он прибавил:
— Господин мэр, в последний раз вы были строги относительно меня несправедливо; будьте сегодня справедливы.
— Что вы хотите сказать? Что за галиматья? Какая вяза,
что вы сделали относительно меня? Вы обвиняете себя, вы хот
то быть замещены...
— Отставлен, сказал Жовер.
— Положим так. Все это хорошо, но только я ничего я
понимаю.
— Вы поймете меня, господин мэр.
Digitized by Google
«всчАетнык.                           Й7Э
Жееер вздохнул глубоко и начал спокойным, но грустным топом:
— Господин нар, после сцены с этой девушкой, я,
озлобленный против вас, донес на вас.
— Донесли!
— В префектуру полиции в Париже.
Маделен захохотал.
— Как на мора, превысившего свою власть?
— Неть, как на бывшего каторжного.
Маделен побагровел.
Жфвер, опустив глава и не замечая ничего, продолжал:
— Я так думал. Давно уже у меня была эта мысль. Сходство, оправки собранные мной в Фавералле, ваша лошадиная
сала, происшествие с Фашлеваном, ваша меткость в стрельбе, вапы волочащаяся немного нога; все это глупости, но я принял вас за одного человека, по имени — * Жан Вальжан.
— По имени?... Как сказали вы?
— Жан Вальжан. Это каторжный, которого я видел
двадцать лет назад в Тулоне. Освобожденный, этот Жан
Вальжан, кань кажется, сделал кражу у епископа, потом
другую кражу с насилием, на большой дороге, напал на маленького савояра. Восемь лет об нем уже нет слухов, его
мекали, но напрасно. Я вообразил... Ну, одним словом, я
денег. В злобе я донес на вас в префектуру.
Маделен тоном совершенного равнодушия спросил:
— И что же вам ответили?
— Что я сумасшедший.
— Ну?
— И они правы.
— Похвально, что вы соглашаетесь.
о — Нельзя не согласиться, потому что настоящий Жан Вальжав пойман.
Маделен поднял голову, взглянул прямо на Жовера и
сказал:
— А!
Жовер продолжал:
— Вот пак все открылось. В Айн-лего-Клоше проживал
человек прозывавшийся Шанматье. На него обращали мало внимания; но раз, осенью, Шанматье был арестован за кражу
яблоков... Ну, да это все равно, — одним словом, следы
Digitized by Google
674                     СОВРЕМЕННИК.
преступления на лицо, и Шанматье был арестован. Его заключили и отправили в центральную тюрьму в Аррас. Там же
заключался и старинный каторжный, по имени Бреве. Тодькочто привели Шанматье, Бреве закричал: «», да я знаю этого
человека, это тоже каторжный. Посмотрите-ко на меня! Вы
Жан Вальжан».
— Жан Вальжан! Кто это Жан Вальжан? спрамиивал
с Фальшивым удивлением Шанматье. — «Полно притворяться,
ведь мы были вместе в Тулоне«.Шанматье отпирался. Вы понимаете почему; но справки были собраны и вот что оказалось.
Лет тридцать назад, этот Шанматье занимался подчисткой
дерев в разных местах и главнейше в Фавероле. Потом
его следы исчезли. Долго спустя его видели в Оверне, потен
в Париже, где ои работал у тележника, а дочь замшеалась
стиркой; но это однако не было доказано. Дело однако ясна.
Кем был до ссылки Жан Вальжан? Подчвстчнком дерев.
Где? — в фавероле. Другой «акт тот, что Вальжан звался
своим именем по крещению — Жан, а мать его звалась по
Фамилии Матьё. Что может быть естественнее, что, освободившись, он принял Фамилию матери и стал прозываться Жая
Матьё? Затем он пришел в Оверп; по местному произтаиению, Жан выговаривается там Шам, и его стали звать Пиан
Матьё, а потом уже не трудно было преобразовать свое имя в
Шанматье. Вы меня слушаете, не правда ли? Навели справки п
фавероле; оказалось, что семейства Жан Вальжана там мет
и где оно — неизвестно. Искали еще, но никаких сведений.
Справились в Тулоне, и кроме Бреве нашлось только два каторжных, знавших Жана Вальжана — Кошпаль и Шешльдье.
Их вытребовали из Тулона, свели на очную ставку с Шанматье и они признали в нем Жана Вальжана. В это-то время
я и отправил в Париж свой донос. Мне ответили, что я свшел съума, что Жан Вальжан в Аррасе, в руках прамрудия. Можете представить, что это удивило меня, меня полагавшего, что Жан Вальжан здесь! Я писал к судье, меня вызвали и представили Шанматье...
— Ну, и что же? прервал Маделен.
— Господин мэр, истина должна остаться истиной. Хоп
меня и огорчило, но этот человек точно Жан Вальжан, я я
узнал его.
Маделен спросил тихо:
Digitized by LnOOQle
МВСЧДСѴММВ.                          «75
~ И иы увервы?
Жовер захохотал, во хохотом болезненным, и ответил:
— Уверен!
Потом он продолжал:
— Теперь, когда я видел настоящего Вальжана, я ве могу
повять, как это я ошибся. Прошу «мня простить, господин
мэр.
На эту просьбу Маделен ответил новым вопросом:
— Ну, а что же говорит этот человек?
— Дело его плохо. Если это Жав Вальжаиь, в таком
случае < вина его повторительная. Перелезть стену, сломать
ветвь, оборвать яблоки — в ребенке это была бы шалость; сделанная взрослым — проступок; но для каторжного это преступление;разбирать вину будет ужь не исправительная полиция,
а уголовный суд; а наказанием будет не тюремное заключение, а вечная каторжная работа. И в придачу ко всему этому,
еще дело маленького савояра. Тут есть против чего защищаться и не Жан Вальжану. Но Жан Вальжан человек хитрый.
В этом я узнаю его еще раз. Другой бы стал шуметь, но
<яг делает вид, что ничего ие понимает; он говорит: «я
Шанматье и останусь им». Он корчит удивленного, это ловче; по впрочем, все равно: доказательство на лицо; он признан четырьмя свидетелями, и старый плут будем осужден.
Дело производится в Арасее, и я буду там в качестве свидетеля.
— Довольно, Жовер, сказал Маделен совершенно спокойным тоном: — подробности эти меня интересуют мало.
В этих разговорах мы только теряем наше время, а между
тем у нас есть спешные дела.
И Маделен отдал Жоверу несколько приказаний.
— Не много ли ужь я вам поручил? Дней через восемь
или десять, как вы сказали, вам нужно быть в Арассе?
— Нет, ранее, господин мэр.
— Когда же?
— Мне кажется, я сказал господину мэру, что дело будет
раабимраться завтра и что я уезжаю сегодня в ночь.
— А как долго оно протянется?
— Один день, не более.Приговор будет произнесен завтра, вечером; это самое позднее. Впрочем, я не буду ожидать
Digitized byGooQle
676                     С01НИИМП.                              t
решения, и ворочусь, как только будет отобрано от мев* взимание. /.
— Хорошо, теперь вы можете уйти, сказал Маделен.
Жовер не уходил.
— Извините, господин мэр, схавал он.
— Что вам угодно еще?
— Мне остается напомнить вам, что я должен быт увален.
Маделен встал.
— Жовер, вы честный человек и я вас уважаю; ае вы
преувеличиваете свою вину. Я надеюсь, что вы не оставвп
места.
— Господин мэр, я останусь, пока вы не найдете другого
мне на смену.
Он вышел.
ХШ.
Читатель, разумеется, угадал, что Маделен никто другои.
как Жан Вальжан.
Слушая Жовера, он чувствовал, что над его головой собирается гроза; первая мысль его была спасти Шанматье и объявить свое имя, но мысль эта, как острый нож, резала его
сердце. «Посмотрим еще», подумал он, и подавил в себи
чувство героизма.
Он провел день, не отдавая себе ясного отчета в свои»
мыслях; а между тем он чувствовал смутно, что нужно бы
отправиться в Арасс; и не решившись вполне ехать туда, оп
все-таки нанял тюльбери, чтобы быть готовым на всякии
случай.
Разбирая свое положение, он находил его ужасным; под
влиянием тоскливого чувства и какого-то непонятного ему страха, он запер дверь кабинета на задвижку. Он боялся, чтобы
ие случилось еще что нибудь. Даже свет стеснял его — и оп
потушил свечку.
Он боялся, что его могут увидеть. Но кто? Он хотел
спрятаться от своей совести. Голова его горела; он отворял
окно. Небо было черно. Жан Вальжан сел к сТОлу.
' Так прошел час; Жан ВальжаН не отдавал собе wn
Digitized by VnOOQle
«КИШИ.1                                ѴП
чивьореоеа;        вот мысля его начадя проясняться, е*ь-стал
шаемавьаее боаеотгболеоело» нешякыгие. Жму представлялся
яга чивоафян, козорше Нромдеяй ставило на его место! кчь
будь-да’ -додаем быль упасть и i»и ада другой. Пустьбудет,
ттэбудвгѵ. ВгоместовѵадеорН заменит другейгопъя№*мошеѵь
оомпояиопрежмему >Мацолвпоагв. «И чего мнебоктьеяТя думал он: — «разве я же спасен? Этап ]Комр, едянепомый
чааивек; «острый «аце мог иегубитв меня, еледятоЙ ta мной,
пе дававший мне.ноной, гав ообепа«гаойка, потерял мой
-след; оп удовломарега, успокоен, ом держат»ь руках
своего Жама< Вальжым! И кто ваяет, Жомерь оставляет1 гцрмн все сто делафтеябев гам» помимо пени; я тут ничего
не значу,аеслн кого нибудь  постигнет несчастие, раме око
п щаная  его : по моей моле? Все ото дело Провидения, а имею
ли я право* маругамь-его пути? Имею дня право вмешипмъея?
И что мне нужной Ранге цель всей моей жима, о которой я мечтиъдни и ношу о которой я молклв» — безопасность, но в мом» рутах? Так, видно, потел Бог, имненечегоцттипро-тав его лолеь Мшено; пусть-будет что будет!
я
И он встал мчал модм,
«Довольно думать», еяааякл' он наконец: — «решено!»
Но ца- душе у него но Йьмо легко, <мгь не чуроттовол ншшиой радости; ааиротов, в мем явцлоев угрымние совестя.
«Пусть будет, как будет, кап устроллр Бог»; да равне не
лу«ае:л»«онениап Промд епйо в атояг случае, чем помочь
ему молтнимиы одмнгв еловом, не делать ничего, не влачит
делатр'явеГ- Это ноеледняд степень двоедушия, это преетуплеиѵе
низкое, подало, ужасное!
«Нол цель* достигнута м)-*4Ю какая цель? Скрып свое имя?
-Обмажут нолнцию? Раеве-нет другой цели, более волоокой ц
истинной? Спасти не имя, а душу; сделаться честным, аоѵъчто
завемиаль епмокоѵьи Кончить с стоим прошедшим? Да разве
этим кончишь, сделав самое подлое дело, став вором омым ужасным, каким только можно богвь, похитить у другого его существование, его жизнь, его спокойствие, его место
на земле! разве это не значит убить человека, убить врамси*вешн я убпе 'Фимчеени, подвергнув ссылке, заключению! I Напротив, предавшись в руки правосудия, сделавшись каторж*
ямМ Жав Вальжапом, н спасти человека, — значит нокончйть с пренмгаиигь, значит спасти свою душу; не сделав
Т. ДСП. Отд. I.                                          44
Digitized by Google
78
arm,. значат .«делатыннвеве* меиЛобром лидеи изо упмм
№ материны. вдарадоа;,ин вд ыдои ко каторжный Жан Вин
Ж#н бныъбы НИЖвМадеДОД ЛЛ всеми его добродетелями
Цехъѵ «у>КЯЧ отправиться въАраос», спасти ложного Жана ВалЖава и объявить яд₽тояшавл!жр будет наибольшая жертва,
лдободьщая нобеда нале еобвШ’ММ&Яиииънюгы — «п» ну»
оЙ4т>- Немалый*»ДОИ*1i-  
т Кякмт. нсиммннш» -долг, оявоим чл|»века1 еже»
Вальжаи громко* зодо и<»>вамемв виню.
, Он, взял счетные* краги, ареверидыин и привад жвно»
-ряднны ожег мдочнещ счоты любогаиыкь муинов. стесню
щ«до уплатой, и *ю писал-пнсьмекъбанкнру Лахому. Коячшь
цдрьир, он положил его в карман и начал дожиты
; «Но но вдотрф ди. в на все-аго сдиишюм преувемчеям?,
думал он опаты «Если Шайиатм украл несколько абдововь,
что же тут важного «г месяц : заключения, «толеко. Да н-кп
янает, тожно ля он украл? Раавеате доказано? С лрупи
ж««тероны, если я. явлавсь. Может бмгь, уважат ггровмп
поступка, мою..чествую жизнь в иоледиые семВ лет, вее сделанное мною для страны, и меав помилуют».
И ом улыбнулся горыед всоамаив о нраж& серока су у
малонккап» Жерве, о том, что в главах аанова это решывп
и что ему. как бывшему каторжному, ва «будет: нощады, что
пригевррят его к роботам навечно.
Жав Натыкан старался освобод иться от иллювий, и омп
пршнагь к тему, что он должен исоолвингь свей долг. Оп
не терял бодрости, но чувствовал усталость мезга,  цропп
своеии воли перешел незаметно к друТнм.мыелям.
Било полночь; во Жан Вальжам все ходил ввад и мираны ему. стало холодно н ом затеанляь камвивгь, ме.аодумап
ванврет окна.
Потом омжть начал припоминать на кмсеяи>репвеавм еви
остановился.
«Да! я явлюсь.я.объявлю-себя»,.
— И» чте> же станется с вюи бедной.якмнцшюй? сказал
«в, цаюмнмв Фаиѵнву.
<.И вдруг еыу.иоказалось, иуе лучъноваоеисвеяа освевш»
ого...  t         -о.р
-1. — Да, сказал оиг, — до сих, пор M>a«tдумал оисебе. Мыкал пли открыться; быть презренпмм, но.’.уаажаеапцс четей
:                                              i
Digitized by VjOOQle
ПОДО -ИП.ДОМЫТЬ ЫТОриМКИ»; ' НѴДО'-ЯѴ>И/:*ДОГ ѵкуй*
ДОДОЕ. Араиве>з»е мв эпммн<ю:рдоьах*'вндо?<4иу;> а ма
Л0»ЯупЛи*І1фуѵи&1-&Л                ЧѴФВЫЙДЫГЫ -СОМ 'ЧЯЯ — 
чип мое ’д; Вена и явдооь, мевм «рестукм, еоивлдоь >» иадораиу» Шамммодобоиият, — все это жармю, во мо же даливе?
Чтябудегьздесь? Здесь город* Фабрика, иромьиклениосгь, работники, мдоривы, жежицмпг, старика, дети; бедмимб Вееоир
живет мной, я создал довольства; труден aw- умрет
все. И иовэи, эта бедова дошцма) разве янеобяииак вознагрвдитв ве. эв-зле» лтдо я мв ей сделал?1 Вела я ивдону,
мать умрет, с ребенком случится бог аптт что. Ночкисмэтрнм, по будет ж чиж случае, «сям я             ч№-полосу           на
себя?
Сделав этот вопрос, он оегмомдея, ж мосле минуты
колебания), оеНчамв епммйво:                                     а.
— Правда, человек втечь яеЙдегь на галеры,wy так что
же, разве «ж яе уМрал?-  Я<   пожалуй, могу говорить, что он
не украл, но ведь «в украл! Я останусь здесь, буду ваВянмгйвся своими делами; в десять лет у меня будет десять миллионов, я их раздам, ие остаадо себе ИиЛйМ; прбЖДОАиеняосгв, рмвовмеиея, дом, чьмячж -семейств будут счастливы,
бедшмп мечеомоть, а с бедностью исчезнет трек, крнят',
убйелы, мее яроегудо», все преечушеиия. Оъчдо же я,-безумец, яочу донести на ееба? Я для чего? Чтобы разыграть мо
лодроау!
И «а сгал чеджт» етеа. На- этотв раз, ему казалось, что
ом дмммап ДОМ. - *
«Да, думал ем>, теперь ремено, кмешевs мечего-, - миЛ
мой э«* вмгерес. * Маделен, и евтаяусь МадеЛенечп. Пуст
niSatm    Жим ВальМ«Ыг->вто уже неё более, я н№ toato Итбо
теловека, м вели тмиюрв, в этот момент, открывается кММІх
го Жан Вальжан, пусть он уегромваетея как, сам '«ѵаІРв,
ине до отого дгет дела».
Оигь посмотрел ва себ» в зеркало и сказал:            *...
Я теперь «доем другой, это Меня успомояОД Но еси,
*днако, нити, сОяаьиваюнпш еце женя с этим именем; в этое
;амой комнате есть везди, мкиужда Облачить меня; нужно-ytиtMоЯЛМ   этих немым свидетелей
1* достав из кейгелька - мадвйькийклиеч', он отворил т№
гдоамьей ткаж -ж <меие, «доул из него блуеу из СйнНт
Digitized by Google
ем                       tu — wwwi>.
eqApb старые лаяталщшнменмипь.д толстуш машу, лжайъмыми.пдешечкшмпш.и.бр0янд».меи»гя       п    огонь. Чреда *W*Bм ммут». комоста.осветидаоьяироомыИь, дрожащим «веяомь,
-зерновая мма;т«рим.с треском, выбрасывая Искры па сре«шву комнаты; ив мешка опустилась       ял     два камика, Л жму,
«амдя-то бмсгямиая цешы в пай нр труЛЫ было ушат веребряяуш мавату-г вероятно те сорм»-«у» которые Валыкап
украл у-малевыиге «аамра.
Жан Живши» мшат вмд»«ширма во глядя на ого»,
во вдруг вагдда агв ужала на камик * ои> увидел еереб-ряньщ подоветвяшь
«Постой», падумад Жан Вальжан, «они еще тута! an
нужно тоже уничтожить!»
Дня» мака нодквеяншв..
В камине горел довольно силшаий огонь, Валвжавг-коврадал уголь* л бросил модевешшки.
Но в это самое мгновение ему жканлееь, что какангто ваутрендай голов,кричит ему; «Жак Валындн! Жан Вал-жам..„»
.   Велесы сталн.у иепо дыбом,
— , «Так, так, кончай! эгооернл гнаос.-«¥ммчмощь не»
свечники! даидичи с ежим воевямпаниема! аафудь еомааваи
лабух всд4 погуби Щавмати! т- ото дарвша. В как -ринмво:
jcxapBlPh колорый.не понимает, кета екь нега вребуют аеввнный, над которым, как преступление, лежит твое нш
будет осужден и погибнет, Осдымееи явстиьмгь ър ммНЬкрж.
Останься господином мэром, обогащай трм«мормя бедщдд,.внвпмай сирот, жим саеыввы*» двбрвдетешвые «уващреищгии А меяиу темы.жогдлимбумми намармнпк* uka
ддоные, ъам к ссылке, в пвецлъщемж ж» пйм» арагщи
сод цда»ѣ будет сддедь другой вмряйй твев имя. Все эм
тедмио придумано!. Цшъастцый!»..
«Жан Вальжан, продолжал голявй»i-г--;иТОфута. тебя будет много благосдоваякнкнж твое кмд гмородн» тебе» гроии
кдро едид,.одорого пикто да бмеХ слышать 0удят.иродаднаг твое имя. В асе эда.блдаееддааийд.уналут ве дмяк
дув, неба, я только проклятие, лоетягдатаиога.»
Жан Вальжан поставил.ледекедаѵигж жамваг,  нрв>
одся ладить снова,.* спода, парные, ужагмуя мысли надявляо
иэ глубины души его, и е«ом дрмвие.л он к дадаинис одреDиgиtиzed by Google
wnacram. >                               ЛИ
саны «что          Кек поступать?'Нужно ли дшцмгтк теебя,
или молчать?»
Ударило' Три часа ночи, а Жан Вальжан все еще иодил;
но наконец измученный упал в кресло и заснул. ' И виделе
он во снЕ, что находится он в поле; в' большом, печальном поле, лишенном зелени. Был ли то день, была лм Кочи,
он не мог разобрать. И ходил он с братом. И видят они
человека, который проехал подле них. Это был совершенно
голый человек, на голове у него не бьило волос, Только дровяные жилы рисовались на его черепе.Человек проехал мимо,
не сказав ни слова.
И брат сказал Вальжану:«свернем с дороги», и они сверкнули; в»то время брать исчез куда-то.
Жан Вальжан вошел в какую-то деревню. Іиервая улица была совершенно пуста; на перекрестке он увидел человека, стоявшего у стены. «Что это за город? где я?» спросил
Жан Вальжан у этого человека, но человек не ответил ему
ни слова. И увидел Вальжан отворенную дверь дома ивошел
туда.
Первая комната была пустая; он вошел во вторую. За
дверью этой комнаты стоял человек у.стены. Вальжан спросил его: «чей, это друг? где я?» Но человек не ответил нн
слова. При доме был сад.
Жанг Вальжан вошед в сад*.Сад, был, цуст; но сзади каждого дерева Вальжан нашел человека, который стоял.
И спрашивал он каждого из них: «чей этосад? где я?» И
нн один не ответил ему нн слова..,
КдаИДЬЯИ>ДЪДерДДЦЮ.,Ц уввцел* ѴО ЭТОДІСиВсЕ
улицы были пусты и все дома были отворены,.Нцкакре
существо не ходило но улицам» ЦЦ.ходило В                         и®
гулмо к смш -Но»»* каждым                додв здщдой.дорн,
за каждьпгь деревом стоял чддодц д модрал.
И имгьваииюлъвввгорадллн         вышло..,             р...
Чрез несколько минут обернувшись, он увидел бодмярив
толпу народа, которая шлавДмнмсьы И он увцм.ме*ь-аех
людей, которых видел в городе. Они, казалось, не торопились, а между тем шли скорее его. Скоро толпа настигла Жана
Вальжана н окружила его. Лица этих людей были земляного
цвета.
Digitized by LiOOQle
681                                     СОаИШВМННН.
Тогда первый, которпг Жав ВяльшЗД* сцрдшивал, сказал ему:
— Куда идете вы? — Разве вы не знаете, что уже давно, кап
ры умерли?
Ждн Вальжан хотел отвечать, но он очутился вдруп
один,
, Жан Вальжан проснулся. Огонь в камине погас, crtv
,КД догорала. Он встал и подошел к окну; небо было теми
-т- НИ одной звездочки.,
В это время кто-то постучался тихо в дверь.
Жан Вальжан задрожал и закричал ужасным голосом:
— Кто там?
— Это я, господин мэр, отвечал голос.
Вальжан узнал привратницу.
— Что случилось?
— Господин мэр, сейчас пять часов.
—      Ну так что же?                                                      —      Господин мэр, приехал кабриолет.                                                 ‘
—      Какоии кабриолет?
—      Тюльбери.,                          -,,.
—      Какоии тюльбери?                       '                            ' ‘
—      Разве господин мэр не заказывал тюльбери?
—      Неть..                                                            '                        ' 1
—    Кучер говорит, что приехал за вами.                                                     *     .->
! ‘ —         Какой кучер? '.. п
1' —           Кучер СкоФлера.                              <. ।                  1...
—      СкоФлера!                                        ' '                 '1
Имя этб заставило его изДроТйугь, т<Мяе> иолнияблесяѵ.иа
вдруг Пред его глазами.’                                                     -              ' 1
СкоФлераи скаал’он.'                              ”»
”  Жак Вальжан смотрел с беэсмыелениым МдоМЕ’иМдогоравшую свечу, не говоре ни слова.  1» ’ " 1.- . >..
— Что прикадсете сказатв кучеру? спреенла-мамвемг Ысев(»               '                                                                                                ”
и       І4 — СДажате, что я сеЙйас вмЖку.»                                     г.шт
- ч                  -ч, ’?                            i тч           î?. i ». а   г     f i..*   г 
      ’’                     г ’Hj...  п:    -и у тНт /’
<»; г ч     s.и  J.  i :  hj        л у?.’ с   г г! f..<»!**       гл.п,» /'[ѵ ' н. > >
Digitized by  LaOOQle
. ЕЁСЧЛСІПШ.                                          6М
мѵ.
Около восьми часов вечера, кабриолет Жмм» ВАлвжана
въезжал в почтовую гостинницу Арраса.                                        ~
ОинвАвъ'омтаагЬг Жан Вальжат пошел ломить do городу. Он же запл Арраовгжхмл на удйчу, жо,нн* кается, не
решался спросить иикого о дороге. Послеиекоторагоколебаввярож обрашинзи накажешь к одному прояшмжу:
— Пажюлаге уями,. где луд?
— Вы, видно, не здешмиф, ътмичал «Ожидай человек: — 
идите за мной, я иду кань раки въту сторону.*
ДорОгой ои сказал,:
— Если вы хотите видеть процесс, то будет иесИОлько
ивжш«. >Эспеааж& кумжочей ебьижнымвпо в шесть часов.
Дойдя ян ннощади, нонояиниь, указав на четыре ВЫсокни,
жнещеияин <жиа, сказал*
а -*- Ыу, вы счастливы? мыирнжжи во время. — Вкд*ге эти четыре окна? Это суд. В окнах огонь, значит дело еще-ию
жваны Огумикге- пятиу дрвр м там ею боями»* лис+йипе на
варЬШ.
..  4Кацж>Внлмаышч вошелъж «вор дьбражн довали, иммул*е№
вцинннролоыв. #ь р — пг «йогах стонри группами адвокаты
 : ьиз4ле4Ьир«ммг*еацп, что Жан Великан не пОбЬйлся
онгнзмжж»--нерм«у, ашваммежужи «му адвокату.   н-Имшояъвеуашй, «wi прЫ№Мдавь.шиедагие? 
— Ужь кончено, ответил адвокат.
i»-*»* Люшая**-                                                         : '
<<>.Лв«ыщаммив баиййс«навнн «акнпв гоимиц что1 ядиокагь
оииудаи.                               -ч
ааашпнгеч «ннмиж мъс -а-ѵоямѵв бци вш родсиъеМйЩА?
— .Шйи и здеик-ашиоге ( мчанный- В-«рнгом>0 ун№.нр<йи
MBCÇHM?. ««и           и..         : 1..        >..
— Еще.бшІ далай жаяманвм бвт-иивеоу -                  j
<и*п*ВІВ МаиЮриу?.4.  ' а Ч ’        в 
Л«<Ь«*ЯнипЕшІви->       «...           и -..J.                І.!
— «юѵ&шмтртвхоянипв Мйнр* нрШшшн ‘«ыал ‘Жанаи'Вали’'
ЖИЙМВІШрШЫНІММШМИ'НДММВ ‘-Н иг. i ‘                       'I
Digitized by VnOOQle
— Какое сходство? возразил адвокат; никакого сходства 
ве нужно бьио доказывать. Дело совсем просто: женщина эта
убила своего ребенка; детоубийство было доказано, и ее осудили на всю жизнь.
i, — Этр жеяжина?...;...         > а--..           — Разумеется.                           । .
тг Но мл«i делеиишмцо, аа*имь же зал еио дгвеци*?
. ’.т Это для другого дела; оил.ипжим уже паса жа«.
. — Како? же другее дело? : г>!. «. ...  <
— И это вполне явно. Тут, обвамвзва жввмйнНа>бр*кяа
каторжный, за воровство. Я н&домнЮ сга имени? но уаньииа-едну
ero pwy Д <®е*альбы его на; галеры*                                   л<. -— Есть возможности поиасп п.зм?.. - ч/ ;
— Попытайтесь, — вот в эти дверя...
, Адровд ущел..                                                      : -Жан Вадьжан обратым н днвейтру. лм звш сшааяв
«МУ ЧТЯ ЦуСТМТЬЛЫЬМ, ПОТОМУ W ШмЕсЯВиввИНТЫ.
— Есть, правда, два нлн три месга,.лрябааял»яп «Меж
ирвэддеца, до эти места, тальродля жш>*.сосжииМаи на
ЧУЖбЕ...                       ... «ч       <;ы
... Диан Валыамм, оауст гоарир, неявен,.вони Ми-вмвмз
стал медленно, в раздумья, опускаться* с лестницы. Дв*рв
др цдощадди» он.орнелеммлея евиной к яермамж*иснраЛйиль
руки. Но ыфу№«н.раскгаглъддойлимцф лнамжм
мана бумажник и написал на листочке бумажки:.яМадвмсмь,
мэръжь М. иа М. — г», иотпм.&дор» поямлм ДЬалЬнгмМА
протолкался уре*» тедду. и иаеднем.ярнчо м>{«мйпчмм<яя|»«зал ему повелительно.: «тиаааи бумажную дожмигтелжвиГи господину президенту»... <<>...-ы:-..-won»: ал ' -
Мэр М. — на М. — был своего рода знамениемаваайь-аемь
сдыфдд и дрозшеяв вум, и иягему > иные жавймиряч мвевп
президенту бумажку, сказал: «господин желает пряарпние*
вать.ца «яседарш» дреендвнгьд-та же жиямяир»явжкйе4тото ма бушжке н окдрвам еецивйшру*ожи»аляЬвнреям1й*. — 
На бумажке бьио написано: «президент угаловнмеаиряв
свидетельствует смвижмпяй ьмжммну Мыекер»                                  — 
Несколько минут спустя он был уже.вАрнредВоМягвиь
запер машинально дверь н остановился. В томивиМммМ залы,
(«Морагб онжвевмыъѵмдефи сушк нж<жи«чив*и**»-“
толпа народа. Никто не обратил.ЖЬММЖЛММ! |Ч I иЬв
Digitized by
. ншялстшж».
были уетромдеды-пе одш пуялявы * — ивадероаЛиувеекямейиу’,
врислещивум» иЛ*- «юаввишЛ дверж -вдовь.: стены налево- от
врявдоите, Ш'мой еаавае мавлу двумя мавмрмамй;-омел
обвиняемый. Не мемыи прежде, всесо- сосрмопочжаос внмшшо
Жамр-Валыкаца. Гадда ма него* «в думала, чво видит аамоп
еебя»      оосвереавммп совершенно ni* же вцд  «арапворв
амй енвиовемйн одожды, мамой Лом у Вальжана, когда шв
вводил в-Д. — 
— Боже мой! сказал Жан Вальжан с содрспившгы г*
нвуяамп лсилва сдЫаим* тдднм»?
Когда Жад Волжан *оп»д,'Цр«анАввг, повернув ’й
нему голову, шныомы«я«гемералммй:алвок4№,виивевйии Маделава   п  М. — на М.. — ношанщая тоже. ЕЬ»: Валаам «дв*.заметил их; он смотрел вперед себя: судья, граме* ммив*
дармы, толпа любопытных, вое-ам-он-уп» видел равь*»ч«ет
двмядт* еш* нтодвь н ом снова видят вае ото. Во эс» не
сон, ва-брои» вое4ралиныи, — тут дейсвдвъедвпываудвн* де**
смптввьима жамыфмые. годна параду; <мрь нрнея в ужаса,
марыли вдаав «х глубине дупж амаал» «щкагдл!» Мало-m»*
МНУ- Жан Вшынан.-«гал ирлаплнтв вв wrfa; вамомш ов
уапрваммв у*а на -стмым, что мог слушать.:
г>;<Бмыиига*уа 4ам в яшме лрноа*еыв;Жавера они не.наводил, потому ли, что скамья свидетелей; была от мвго мкранва,
ндиКРЮГОМу* чтегвъмле было дйвииано.ввмп*. -..Кома. Жан Валъамнеи' вдоднле* адвожагь обаотШврпо Вон*;
жв чго.мнгам-свмо реяь. «Гоаорш ов пороимо «о дурвов
оныоеравлывАдъесо.а» поступке, -в «оаоровг его в нолъа*
баам* «башт. У. ебвимлетго ваивлн метаао ш» гае ’Донаааяелън
швеы вяо он <ан№’вдампйг ее, «ияа-подвал? ₽ааумевтем,«амг*
вороволм «]Яшотв>уег,-»-но где дошарведъспо, вто. варе эпа.
имшна-ЛЦавштьо?
ѵагимтиѵваиы втма* мажалы всвАгиаиЫме «раанмм вево-с
ржаъвдй адвакаѵь.
Могла'М» гавврнл*! обвшешшй. слуиичп с. ошр*пмм>
ря«н» в г*сВвшм» :уи»еешя. Рдяуагеесгся, оп удпвадмоа, «во;
чмтвеа»тнвмга«]И>в«ржмг->каапм» яаывом Во* Неогднв боее
и вшвугспети адивши шмжнв вамевха» я>Аияшмцн> довемамжиаМЬиРЖкв.тра*0ап*лВчадыинимЕмвогеАяаааи <ж адн<йкг«в*«>:
;мфМ*И <¥W< щиваинай -т биимвичцй мратеоѵыиквмравно
аваМФНЯ*1********111**1*                                    І**-*'!
Digitized by Google
«м
лзЩВ'Вмжеммия>бизмщ нал-слзаинади tm         м/ѵ       ичмааряи ммвоаосас. «ал, чпрзмчвв меВроИВЮ'ПММдШа «ВалДОМ
Пали иищриим»» аи*о*кМ/'ой№М№мг«* Шиинадм-4*ямммп аму««вару даже аго «алчиивие’чи «бъясямммм «мумии»ЛОВИбсиму KoWpofr МЙ*#'М уделе*-' аимввути
врвввздпми,>гоаарал*- «яма - адмкаг *о0вмиая4<**.*'8иаиапѵел
няеаяьипмпомеяаѵм удмйтаипмвяу крммарМиО'Нймрмл
адвоката, во затем возражал слабо; под вогамм у MW» ж
била www. .
Наконец настало время немала-заседание. Яримкомг» нвлегвзннзсудммовувемт в«деип«ь ежу-ебичный вопрос? 
- -i* ЧтМ'Цвг можп>е «казать аще. в евм-бврааиавй?
- - Иаяеуммв* «тигь квертя-в»руЯа#ь--вимку, каэаимос, ввчего<нг>«лмипаль. :1                                            с
j Нремкалтъвалвраиъвеярес;
‘ч Иъэтеггь раз ммсудямиай; камлас, аояилы вдевав дизйяенш, ката чеэммйп пробуждвжуцийс* очкей», оскнИмг вокруг глмааж,>мфвмр>кл ня иубхвку, еявцаадяраомц м «wез» адяомакЬ, на мрвсяамамч ам залу,» роаежяв -кные мяв
муза рушу- матъаммиим- нвундм мми> нзрнлж, лимаврйшьмвефвв
еще раз и вдруг, ооиновив взор, на врезицизнѵк, ммигв-ѵоззрнтз-.Нои есц-бми: на <pimra> зарев ногавйиво» Мраамсимвзд, енуѵакжпыѵраэ. 
— Вот что доАзвт, тнаммгвоѵ»ѵ*>-* Млаяъ'вел«№>в«41вршмй «>реАлммгв у хаамва Вялушг.Тудкаа ste «attoeMB*реммщѵз.райотаа нрвкоднвся ве«т> Дворич рад* на»иеазва,“ «не
волвастерсвой, >оеаъацшчтоогийм нидомяаге.i Внвайчавыиммд*
но, жвнаачнейаь иошв нъладатн чмввзчкяритьеинчнръмавм
жѵввв» лвэ ивЫала>Ьты  мааврни, чтвчраюлзремадят. Врапег
м?жыйзр когда, «ее мввроввг трудны-Эза «<ош> «ааеввввввг*
человека. Прв таком ремесле скоро стареешьеяь В*МЫгмгиЙНІ
ужвшваинмЛмнМниоиииипкдеетчрйм н>4ыипввшы»к**МЙвв
же работввкв такие ведобрые! Когда человек»ЯО'ЧВВМДЪфММВ
нмв«амте<епп-сипрмв воро4ввмщ«араВи«|ввмввМІІ 'Bvileab]
Л'зярабѵзымив вомы£о трзйщ«в :су< имаму итауймазумв МММ
сзройгакм, «М и.иСтвш мам мизмво ыимнщамМцзвеимм зуиаваи
бммидача,'праймаОвсааамаМ пиримагиинмиигвц»иврД*и
ташмаз-дм двоа«в'иаташвц>Кймтажв‘4мдо>яечм*вд*ММЧ
оваизщлакжнмв, вс» роираациаем д<якдемѵвеями«мЕммМи
рЕмвуѵднцврвмиЬ(оирмайва«аап*ворввммрамммв*9*
Digitized by Google
.иявнлсгаык.                                    W
ЯЬлья шла>т»т ждут» если веи выстираешь; там  место ия>те>яеш. Доски сколочены плохо и отвсюду капает. Юбки смою*иут-асе я.«ворху. л«зииуга ужъутотрудже. Работала «ЙачнюгИ» в/прачешной «Красным Декейѵс там воЛа<пдвпъ'мрапации,
i лежалой* нет. Моют просто перед еобой'; под краном,-а
юлшцйгм <эдди в бМсейяЯк Ну, тааоь нв>«акъхолЬлю з вопрут
юе >Ъакрмто. Но >аямей вар от щелоеш'ужасеп,'П«ртнтли пдаяЗ;
Іезлраицлаись,она в сем чаоен®Шаяусталая,чтятотчМсвияе
i ложилась. Муж бил ее. Она уиерла. Мы не быимсйасвянрж
вьыа>ясе ояа женщина хорошая,«кромная, пабаламьнепиилась.
I помню, во вторвикъна маслянике, она легла в nom» пазов
я
Зраво, яеилІу.’Тоиыю спроеигге... Лежо оказать сгирооНииегекой
i дураюьклраво; еяросИТь вгьПарингеи Да кто же таигьлояетьчгра*
>вкаШанматие?А впрочем я гопарнл‘ведьвявгьио>хвзяиме4Ви*
иуве. Справтесь у Балупа. После этого я ужь и ие лапучептве
гять'&т меияи '
Отбрить замолчал./Все ато он вшсяазали-'Громко, сДОрб;
>емю и иражю, с бешеной и дикой простотой. Остановился бя
голыкораз, чтобы поклоняться кому-то въталие.Всяное лмобв
иырнмалооь у него как икота. Когда рн коячшървее првеутл!вужициеирасхтмталнсь. Шанматье взглянул на толпу и, ВИДЯ
то ока мхочиг, еам не'Понимая ничего эаяохпиал тожеи1
- Мрмйденпи человек внимательный я добрый иеамжг гомеас«-<>        ’.                                   । il 
Ои1*кемемйял4гоекодам<нраеяЖным>, что «Баяуйе пеик
пй ховяивК, тележииК, на кигорато подсудимый 'указывает,
>аеорвлсяг и еге нигде ве могли иайтиж. ’Пл9омт, ябрЯтяеь к
йксудшмому, ан.сказал: — ,«вы должны ббдумавь «BWMWe»
ивабеи на *вав па давать чрезвычайно жминм* обвивания шлюрЫЕ
жогукь иримстп лг веевиа ерьйавым воследсявиямы’ПойсуЯИ*
выШрадкнипвй.вабствеяоой яолъвы, последнийраь премиу ям,1
збвясиите ъвроипеиЫю следующие два «акта j вячгивызтѵ'ѴМ
млезали ля Зм через забор, сада :Ииремя< оЛаямиии1ЛЯІ ВІЗЬ
I уифйЛЯ;ам>еиеѵсгиг яблоками,ІТ. е. СоиерйялляеокраекуиефкаМро
иераМиемияереиЫ забор: да нли яет? вои вторых;' внг>яиюявем'
ІожДемявбІ ваТоряиЯый'Жазйнввльжан?               >..t»/: >.;i / ли.с.т<
’ иЯодсухтиийяокапалатОЛооойсе вяжем иъеловекяипонязиити
горевмоммрос*,гмаюявагеи, ивто отвечать.i Фн ивюмрнуисяи к
ирезиденту и сказал:                                               vont ч»/ :i
»Н ЧОоВесЗрТОІЖЪОА.'. '-!! ап ИиІКН, «ТН'Н!Н >дп «ГиНМ'ПЭО'І — 
Digitized by taOOQle
«W
' ПототЛь, посмотрел маскою шапку, на; потолок, ѵ замечал;                             /  ч                    '
— Подсудимый, сказал строю генеральный-адвокатесм»
трите, вы не отвечаете нм вя один вопрос; но ваше смущение
обвиняет вас, Ясно, что вы каторжный Жан Вальжан, называвшийся ранее но маншия матера Жан Матье; что вы бати в
Оворие, а -родились в Фавероле, где занимались подчисткой дорев. Несомненно, что перелезши через набор сада Пьерова, вы
умрелп яблеаив;
Генеральный адвокат кончил; Шанматье вдруг вскочил
со скамейки, на которую он было сел, и воскликнул:
— Неть, вы не то говорите! Это слишкомъ'зло! Вот что хо.я
тел сказать,-да сначала Не нашёлся. Я ничего не крал, м
мне не всякой день случалось есть. Я шел иеь Альп, пел в
этих местах после того как была буря, от которой пожала
тели поля, даже вода поднялась в болотах, я нашел на земле
ветку с ябяеками, и поднял ее, не думая, что оаа наделает
мне столько горМ. И вот уже три месяца Как я смаку в творЕме* мак-меня Таскают по судам-. Меня- обвиняют, говорят
против меня, и мне говорят: «отвечайте!» Жандарм, добраМ
малый* толкает тоже под локоть и Шепчет: «да отмечай жеН
Чего-ютят отъмевя? Я не умею объясняться, не-ученый, я я
простой* бедный человек. А дурно то, чТо люди не умевоте попять втого. Я не крал. Я поднял с земли то, что уже было и
земле; Вы говорите Жан Вальжан, Жан-Матье! «иводейзепх
Я не знаю. Даяною быть поселяне* ая работал у Валуна, на
бульваре Госпиталя. И меня зовут Шанматье. Вишь, ловкие! рассказывают вше, где я родился. Да я н сам не знаю этого. fie
все же родятся у 'себя дома: это было бы уже слишковгь удобно.
Кажется, чтоотевгьй мать мои были бродяги; а впрочевгьие знаю;
ЗИда я был ребенком, меня звали ввкясвькйм, а теперь тонут
старикам. Вот мои имена. Хотите, так верьте. Ваал х «и
Оверне* бикп'П в Фамроли; ну тан Что же? разве нельаи бель
въОкорпе м в Фавераае, ве бывши.па галерах?-Говорю мам,
чатя ничего но кралън зовуте меня етарикоет Шапватпе;
ботал у Балу па, жил оювлп хозяйство mu; Надоели ишямни'сънаживи-Елупыйи оопросовш* Точно бешенные прмпмопмиеги.
. л Веяерадмишй адЫжат-, Ьгоявнгий веезювремя, обратилось
президенту:                               : л г.пгг.иэ.* -i - «n-qr
— Господин презпдент, имея в виду-   ыпияѵаяЛояг         не
Digitized by Google
. ЛМИЧАСТНЫВ.                         «вЮ
агат лимое «аанратеямяво жисудямдящ ирмкядыацЮщагося
иддоам, — что ежу ве удается,» ю чн шгвриу иреждлем
его, — мы, с разрешения вашего и всех членов присутствия, призовем снова ссыльных Бреве, Кашпаля нШыммыь*»- ж Молядекого чиновника Жомра, чтнбы ж лрсдедаиЯ рад родиверДИ™ тожде<тэвичо«Ь.подсудимого, с ддторжющям, Жмипи»
Валмпчюм... г            
Haw> преэрдснгь заметил, что*                        «।
Жнфь. уедадоло делам, службу В содедций-округъммаиЭЮжегь явиться, в суд-.
— В тяпом случае, позвольте сообщать ярдождаюь дюждэаще Жовера, сделанное им здесь лиуме. Жовдр человек,
ИАГДРЖИвазший уважения и монимдющй долг службы» Вод
его,показание: «мне не нужны ни мраэстяемныд,, имматериальные
доказательства для составления убеждения влажности ммеулнг
маго, Я узнаю его вполне. Нелвнека этого зовут, не Шмимамя,
а.это бывший каторжный, по имени Жан Валыедаям По кряг
пфствии срока заключения он был освобождав, проведя.девятнаддат лет в каторожной работе аа кражу» Пять или
inpçTb.раз он пробовал бежать. Кроме кражи у маленького
Жерве и у Пьерона, я подозреваю его еще в краже у покцйцого епископа в Д. В бытность мою на службе в Тулоне при
галерах, я часто видел его. Я повторяю, что признаю его
нцрлне,
Такое точное обвинение произвело сильное, вцечатдецие на
публику и на присяжных. Генеральный адвокат потребовал,
чтобы за отсутствием Жовера были спрошены свидетели, ррве,
Шенильдье и Кашпаль.
Президент отдал приказание, и вслед за тем отворилась
дверь в отделение свидетелей. Швейцар, в сопровождении
жандарма, ввел Бреве. Присутствующие насторожили внимание
и вритаили дыхание, как будто во всех бнлось одно сердце.
Бывший каторжный Бреве, лет шестидесяти, в черной с
серым куртке центральных тюрем, имел вид человека делового и вместе с тем мошенника. Подобнаусмесь встречается довольно часто. В тюрьме, куда его поедпилп за новые Жалюсти, он сделался чем-то в роде надзирателя. Начальство
видела, в эхом желание быт полезным; Д тюремные свящеяиw отзывались ѵь похвалой о его религиозности. Не надо вабьшахь, что все это происходило во времена реставрации.
Digitized by VnOOQle
ФвФ                             cwHimi..
>          Вряве, ’омфи-н иридодентк             тяга «рта вы шмверѵмум
тмриючу нацмаийо, га вы не мижата бань'приведены кѵирмещге.                      ’ - i 1 .:.
Бреве-оиусяпш-плава.i -          . 
Несмотря    па  У»; продолжал ‘ПрМВиАеМЛ: — хотя закон а
поставил 'вас тнга шгидо,- мг, при Милосердии Божием, в
вас остается чувство честя и долга. К этому-то ЧуветВу я и
овдоДОбь'йв настоящую решамЛьную минуту. Если ога еще
ЖИВО ИЪЕаОД — а'я1 иадеюсь, Что онЬ-жиВотО, прежде Чем
отвечать мне, подумайте хорошенько о тОДь, j4tB  предстоять
смаэНТЬвЯМ; Подумайте и            й&  это#ь-человеке, которагподно
слово ваше мбжет погубить, и о правосудии, которому вы можеТе открытьисгину. Помните, чтопаетуняла решительна* мя’Ну   чд; что- алм     еще есть время откизатьвя от своих слов, еелв
~вм 'Онтяблись. — Подсудимый, встаньте. — Бреве, вглядитесь внвшмелвне в подсудимого, подумайте,-ирмноминте все ХорошепиPej я ччиажйТе, ради спасения вашей души и сопЬетй, подтверждаете ли цы евое ярежиее шммэапие, «ркпмавие ли в этом человеп Вашего старого товарища но каторге- Жана-Валыйапй?
' Бреве взглянул на подсудимого и,-обратившись к суду, ска'ВЯЛеГ 4...     .
— Ди, господин президент. Я первый узнал его и подтверждаю'это'теперь. Человек этот Жан Вальжан, прМывший в Тулон в 1796 году и освобожденный в 1815; меля выпустили годом после. Теперь оп, кажется, отупел: мерно
оте старости; по в каторге был хитер.            Я     узнаю его положительно.
— Садитесь, сказал президент: — подсудимый, стойте.
Ввели ПІенильдье, поживненного каторжного, что и видно
было по его ифасноц куртке и зеленой шапке. Щенильдье привезли нарочно из Тулона для этого дела. Он был лет пятидесяти, ребольшего роста, морщинистый, худой, жслтьй, иихорадочщий, — во всех членах, во всей Фигуре, его была кдка*то болезненная лабость,, но во взгляде видна была, громадная
сида..
. Црммдецѵ окатился к рему( почти.с вашНан же словами,
иан и къ'Брере, на кяндаем-скавал, вго дозорное.положение
епо не повволяет ежу дать клятву» Шелмльдье*. поднял гилвву
и прямо взглянул на толпу. Президент спросил его, -как и
Digitized by
Врмекавиижирмщавп(ияциот>иям«>аывкжяпе-уемивтК,miwm
дпѵмгеы..         f. il      *г.    м; =*-             м, i.  i nsu
ІНиаиди рвераыыся «жавпи.i
*-.Ещс бы маеегв мс<узмжгь1  идеи жет® иамйац НыивмЕепЕ,
прикованые кжодме ешь.Тцлао*нсн>дувнзмж( жмржижХ.ь. :я
— Садитесь, сказал президент'...и. :<../1 — 
 'Шмйцадо финеп Кажазал/м ІакиЕнмимеипМ пнмряжый 
ямикв,>ваке Швшивдм, ещепзеп «ржоммр фв бмжмрфм*
примиркагю мвджещи Кыиии адьмы&сгод» ж > гарях. В ми»
смркаи мрошал; иър изи ой пщви». Кожину бвм-мо ивмеводишья
казался еще глупее подсудимого. Он «бныждим-числе Сели жни*
чамып*:асмцш» ярмида оспддет»«дивикж иммпммкгЬ общвсэм дежмт’в иапвфмнмзж..
 Ормждевги хотел «тронуть.ж ага,еехрльажм сжжшыввми
вавс — щриейт ш и — ж амгемвкжромашм уперждмныяжлжни
чзоиузимм -чело вежа, ставило.парадьлим. 
— ЭгфЖжя-Вильияам, ркаваль. КДзншиьгчн.£i»жроемяж
ураие ЖатмЛодыми, такыжь Мш.силежри
 Кммое нв».иваджний жма 1pм»aщмеlвшйлм>мpи*’, {**
уевжя; яекреимипнь  даЛросцмесшьаж ждвиукла-жьмиуелм»ѵЕмтьфммюп ни п«алщу: кммвудммиго.  Цо,м удимой нмц
слушая показания, выражала* ва лмже : улвприцив? ам-былкмио
главным средством заяцмиы. Ври нёроожь аокавании нмидормы
сжшшиц <кая ом-ирабармоѵалы амт штука-nl» Цооме. второго опмкг» несколько громче, в- видам. удаьоаыя'ыяз омроь
швил;Д при вретмапьмш|жыЕиу.п:!«<здвйо!»
Президент спросил Шанматье: - >.ч. >
І-» Оедеудмиыки ы слынмивн? Что скажотр вы аа ого?-Ов отвечал:;
— Скажу- -ь- оЛавмо!. < '.ф-i
Между ну&авмЦ и даже женЦу судьями имднянсд робот.
Яшм что сужбО'подсудимого была режяиа. «оомге нв ниурень, оквжьп зярсзндежуь, обращать иишмрослуге суда: — я хочу закрыть заседание..* .               ’ «ч -'тг
ВЫ азу минуту околипрпидемни'Сделажосыиквжкимиие'М нМлыЖЖЯСИ«ММОСВЭ
*-<Ер«веШеиильдье, Кашмалщ вэмжжпожбдаи г.-:.
У всеп слвзшамжп- иютв голосв, робижал» морозгь.ио
коже, так много в этом голосе, сныаиашось арушма вкак
он был ужасен. Все взоры-ибраггилмоь'к месаугигмудзи оп
Qigitized by Google
| — »iiw Человек, сндевжие между прнвплеЕироржвыып оме
тителямн, помещенными за судьями, встал, отворил дверарп
перилах разделяющих публику от сущей и остмовимя яесре.
jta валыи Ормкдомтщ генерале «адвфкая, г» Баматабуа, человек докидать узнали его, и вгжрнкиули в>голос:
— Господин Маделены - 
гк- ѵо был точно он. В одежде ягомв было никакого
беерорндка, сврѵух быд гщателыеа лаевежнуме. НвлаЕьбеап
-сильно бледен и слегка дрожал*. Воавсасесо,мще<с проге,ми,
косна ом явился аае Аррас, Теперь ввеелеии; в течение часа
чив «еедедъсоворшалМЬ.
Все подняли гмовыр впечатление, цромвведецное на нубшку,
описать невозможно, она переглядыаалм с аоинвешемъс до*
леей был* вамъпроижтелон, а сод.Маделен «жалимому
лаять саоаюеи, что- никто дотвмо ве нанял. Вне «араммыам
друг-друга, кто ажо.закржчдлв. Трудно баам «верят, чтобк
агесп спокойный человек аист, хрипнуть так ужасно.
Но сомнение продолжалось ноево нескалысо минут. Не уечвиъараммнл и гвнярамьныВ адамит армвнесиш слово, ярт«куга и жандармы не успели «не подать знака, пак человека,
матерого ъсе еще.называли г.Мадалемем, <иедошел късмыеплям Кашналю, Вреве и Шенильдм. .
.<** Вы не узнаете мене! сказал он..
Все трое,пораженные воироемг, сделали знак соловашш»
«.знают, его. Сконфуженный.Кынцаль отдал дамы честь не
военному. Маделен, обернувшись к присяжным и к судьям,
сказал кротким голосом:,
— Госмода присяжные,. Вёлиге. освободите! «дсудиИМ-о,- Господин президент, прикажите арестовать менл. Челооеягв, которого вы ищите — не он, а я: — я Жан Вальжаяг.
У всех вамерло сердце. За первым припадком удаиЫеши
последовала мертвая вшнеца. В зале чувствовался тога part
тиошиьми еярак, который юхуатьшает толпу, тогда совершается
что нибудь великое.                                            ' '
Между тем на лице президента вьфазнлнсь сожаление 
грусть: оп быстро переглянулся с генеральным адаеегятом,
перекинулсяаесколмкнжи словами с.совеишииамм(ж обрапвшиеь к публике, спросил зонам, пошпяшм овеять:*
Нет ли тут доктора?
Генеральный адвокат начал:
Digitized by LnOOQle
МРМСНМИЮ
                                      йтомюйыйѴлуйййѴ’
прервавший ваше заседание', внушает нам, как' и вам, IJWM
ства, ДОгИрЮЯетвФишриймггв. 1 Нам воеж йзииетеи жйя по
слухам почтенный г. Маделен, мэр М.Па'М.-’НеТ'в пай
туть доктора; МЫ шеце е» гомтдитюм президентом’ОроСнм
его помочь г. Мадфлоиу-й нроводпть его домой.                  / — 
- -Г;1Маделин, ие’дил договорить ядноиату. Оив прервать его
кротким, но повелительным тоном. Вот слова произнОСОМЫй
т, КМ|«они были «апнсннытвсгчас после заседаний b длим
из присутствующих, и как они и до сих пор звучит М)
ужах/ сльинаммх- ик сорок лет тому мавад.'
Влвгодарю вис, господин’ генеральный'’ адаокат, но»
и» Иомеша«в;*вы этн умдим. Вы чуть было не сделали;страшяую ошибку; «гауѵтнтв- этого человека; я ненолйяю долг СвЫЦ
я тот несчастный осужденный, который1 вам нужен. 9дейШ
только мне одному все ясно, и я‘ говорю вам мтину. Вот на
небесах видит мой тенеремнИоестунок, мнйеДгоге донольно>. Вы неявно арестовать Жени. А между тем я делил -все,
что'во масти человека, чтобыбыть лучию.й принял другое
имя, разбогател, оделялся Мэром; хотел НоЙтИ В круГ
чммгмкми-людей; «оомазвимвекви, что это невозможно; Впрочем,
много чего я не могу- вам* сказать, — не рассказывать же в с>“
мем деле «ею свою жмени; Когда нибудь узнаете/ Точно я обоиралъ'мпмскона, это правда; я обокрал маленького Жерве, ноги
правда. Они правы, говоря вам, что Жан Вальжан злой ире
стуиник. Но воюют быть Он ие ъо всем тут вяноваГътІІослушайте, господа судьи, человеку упавшему так низко, Как
я, Me veto делати уиреим ИрООиДениЮ, или давать советы обще — 
стъу; но заметьте, что  нагорго- создает каторжника; Заметьте
этиѵ Перед каторгой я был бедным мужиком, очепе не рйв>
вмымъу почти идиетьм; каторга- изменила меня. Из тупого
опа «делала меня злым; из полена превратила в Головню.
Вйоеледствий сиясКодѵгеЛиМееть и доброта спасли меня, как в
начале строгость сгубила Меня. Впрочем, вам не понять того,
что» говорю... ВЫ йайдетв'у меня в камине, в золе, монету
п -дт «ранка, которую семв лет тому назад я украл у маленького Жерве. Мйе больше нечего прибавлять. Арестуйте ме
ня. Господин геиералыший адвокат качает толовой, дмая:
«Маделен съума сошел».Вы мне не верите! Жаль. Но но крайвоІГмере не приговаривайте этого человека! И они не узнают
T. ХСЛ. Отд. I.                                           43
Digitized by Google
сотгампк.
меня! Хотел бы я<чтобы здесь, был, Жовер. 0н4ы ужал
МОНЯ...’ -,...    ।.
Невозможно дермах» сколько, дябрядпмдей.трувга сливалось в этихъслевахы.  л... 
Жан Валикам нодермулсян преступникам:
— А я таг уакаювасы БревеІиомиѵте?...
Ом оетаиооялся в нерешительности на одну минуту,  яро, t — ' Помами ли тысвмнлезчатьщпедтяжкж штормя гамм в каторге?
Бреве точно вздрогнул от удивленья,, ат оо стратега
осмотрел говорящего е ног дегодзни; тот нрододекжгы.
-,.5 — Щеннльдье, у тебявееищавее плечо обоммммо, полк
ОЖ раз на жаромно с угодьями, чтобы -истребить *иймо«а
оно-все-таки осталось. Отвечай, там ли?
, г-Так,, сказал Шеиндьдив.
Жан Вальжан обратился, к Кащнадео»
— Кавшаль, у тебя я» левой руке на сгибе вынннднцыипорохом число и буквы. Число»т«* — день, высадки императора
в Каинах, 1 марта 1315 гада. Засучи рукав„Кашииыь мсунил рукав* вварывсех обратились ва ею
обнаженную руку. Жандарм поднес, лампу; число быловндие.
; Жан Вальжан взглянул на публику и на судей -с        длыбвей, которую идо сид пор не табыди те» кто видел де. О»
была улыбка торжества и отчаяния.
— Верите ли вы теперь, что я Жан Вадимам?
' В вале не было болеени судей, ’ни обвинителей, ш> жандармов, так вся эта масса народу была тронула. Все вабылв
свои, обязанности; генеральный, адвокат забыл, что ом обвинитель; президент, что он председатель.;,а адвокат обвиненного — что он защитник. И цорааитвлыиая.вещь: тут не было
предложено никакого вопроса, не вмешивалась никакая власть.
В том, что происходило, было столько силы, стельно величественного, что все были зрителями, все находи тись под влиянием этого одного человека. Никто не отдавал себе отчета
в том, что он испытывает; и конечно никто не сознавал,
что видит яркий свет; но внутренно все были овлешеныОчевидно, что это был Жан Вальжан. Появление итого
человека осветило вполне это за минуту еще темное дело. Без
всяких объяснений, вся ата толна поняла срацу, в один моDиgиtиzed by vyooQle
шкмммплни.
мт®,'в|ймгу®иш морбэммямиуио Виторию жого чсмшеси/м**
дающего себя, чѵобмвкищш друмво.-; и»                         ":/
— Я бы шв яииап                боме» нрмуичпучощккъггкаяи Жмп Вальжан: —  Ш| маш           «ровтуют, тоя-ухожу. У пеня еще много дела. Господин генеральный аншлаг
мая» по ну знает где я нену*, он -мымг- врестоватоненя,
когда ему угодно.                                              
И Жан Вальжан пошел к выходу.                           -     Ин                  восвысился для «удмия приказания ' об
ареиммним, веяротяяуляоь мгаья рукая, чтобы освнюмть его.Все-пватиреннянвь. В нем ѵь иу ммуѵу видели что-то снятое, заставлявшее отодвигаема ««гярмшгься тонну. ѴальМмАР
пропив.мимомех таким шитом. Немвеетно, кто о+ворял
лкрв. иоиеа отворила, шпм ол нодонмл m-ней. -Тым обвр*
вувшись, он сказал.
— Господин генеральный дамкм, я в вашем распоряжении..
Потом он ебратмснк публике?...
— *:Всевыи все тут «рнеучелвующие, вы- жалееке пимя:, не
правда ли? Боже мои! когда я вспомню/ чтоя чуть бЫло-гие сдеь
лад... да я вялю, что тчмрьмие моИМо завидовать. А все-таки
лучшее май бы всего *тоге-нв'случилось.
Жан Вальжан вышел. Дверь затворилась за ним также,
ипвь-равым оща отворилась веред- н«м; яЮди еоеерсМкІщие
что нибудь великое,- всегда найдут кого нибудь в толпе, >ктб
станет им служить.                                           <- — 
Час- епусъя, Шаншагье билль опрявдпеь г тотчаев же освобожден. Шанматье, - пораженный вееп этюгь, думал, что
вое сошли с»ума?-ои:лгнчего-не циималы  
'    XV.
День только-что занцмадя, когда Жан Вадьжц. лщюиился домой. Он прошел в комнату Фантины,,..
— Это вы, господин мэр? сказала сестра мидосердия, у*№дев Вдльжапа.
— Как здоровье этой женщины? спросил он тихо.
— Теперь не дурно, объяснила сестра милосердии, — но еии
Digitized by VnOOQle
ew»                          солшпяамяпи
было очяньалохоьакогдаей «маым:>.'Мрмлен поеиал» в
Моноермень за её ребенком, омояувагвовалаисебл лучше.
<-г- Ну ат». хороша») только вы еолюразонярявывк&з*..
. '-г-.А «слм онауацает», ню ребенка- нет? Обманывать ее
теперь,нельма. ,.г
..Фантвна открыла хдава, н увидекьхМиаделева.ямросжва ооавршенно спокойно, улыбаясь:
— А Казетт?.<
,i Этот цроряой вопросы : «а Камт?» сдедалаона с такои
глубокой верой» сътакой. уверенностью» с такам пллиеийиигь
отсутсквием безнокойсвэа.и ««мнения*, что.Мадыеи м«нанюа<Ж, чго «*етмм> ей» Она лрололмсалас
— Я знала» что вы приехадм» я спала, но видела вас. Я
давно уже вас вяжу, вы» ночь лследила за вами. Вы была в
славе, окруженные ангельскими лицами.
Вальжан поднял глаза на распятие.
— Но, скажите, где же Казетт? Зачем не посадила вы ее
ко мне на постель; проснувшись, я бы увидела ее?.
Вальжан машинально ответил что-то, чего потом оп
никогда не мог припомнить.
К счастью, явился доктор, и помог г, Маделеву..
— Дитя мое, сказал доктор: -г- успокойтесь, ваша дочь
здесь.
Глаза Фантины загорелись. Она елорпыа рук, выражая
мольбу, страстную и вместе с тем краткукх.
— О, воскликнула она: — принесите мне ео!
. Трогательное. заблуждение матери! Для,неё Казеят была все
еще ребенком, которого носят на руках.
— Нет, возразил доктор: — сейчас нельзя; у вас лихорадка. Свидание с ребенком повредит вам. Сначала надо
выздороветь.
— Да ведь я здорова, говорю вам, что я здорова! сказала
она дерзко. — Что за осел этот доктор. Слышите, я, я хочу
видеть своего ребенка.
— Вот видите ли, сказал доктор: — как вы сердитесь.
Пока вы будете в таком положении, я Не позволю показать
вам его. Мало того, чтобы увидать его, надо жить для него.
Когда же вы будете благоразумнее, я сам приведу его к вап.
— Простите, доктор, ради Бога простите, сказала опечалеишаяфаптина. — Прежде я не стала бы говорить так, как
Digitized by Google
ЙГОЧАСПиМ».»
я гоаюрй емкрь, Mo я* была так несчастлива, я право иногда ию
помню, что» говорю. Я понимаю, вы боитесь взволновать мем,
но ей**ббгумпе не сделается хуже. «Со вчерашнего вечера я Вижу
w, метоявно вред собой. И маете ли, если бы сейчас ине ее
принесли; я бы заговорила с ней совсем спомойво. Право.
Разве не естественно, что мне’ хочется видеть дотьсвою?Я не
сержусь. Я знаю, что буду счастлива. Всю ночь я видела йакието светлые лики и всевииммЬ-улыбались. У. меня дет больше
лимородки,          я здорова; я* чувствую, что у мня больше
ничего не болит; но я лягу, как больная, не-буду шевеличмея,
чтобы -доеташп 'удовольствий женщинам, который при мне;
они увидал, что я тан енокойня И скажуѵъс надо приве<чѵа№
ней её ребенка. 
Г. Маделен сел на стул возле постели । больмзй.Она
-обернулась иЛ мну, видимо стараясь казаться-благоразумной и
спокойной. Однако, как она ни сдерживала себя, все-таки не
могла утерпеть, чтобы «сделалътысячу воорооов Маделвну.
— Хорошо ли вьт еъевдили, господин мвр?Яяж>й мы, -нрааво< добрыМ Ну хоть расскажите мне, канона она? Хорошо ли
вынесла-дорогу? Она не узнает меня! Оша уже забыла мема,
бедняжка! У детей ведь совсем нет памяти; Они каи итгч*жю сего дни внднгьодао, завтра другое, и ни о нем не думает.
Бааво ли у неё чистое-белое? Чисто ли держали «о эти Тмирнье?
-Мен мп ее Мориили? Аке, еели бы вы знаиви, как я-нучилась
всем втим, ко времена своей ниЩеты!* Теперь все нрмпию-гв
довольна! Ах, Как бы -мне хотелось ее -видеть! 'Господин
моръунакодпе-лш'внг еесоороженвкбй?' Не правда ли; дочь                     ноя
хороша? Вямъшерно-бьмо очень холодно в джаняинке*? Нельзя
ли привести ее хоть на- секунду?’ А нонам пусто сейчас же и
унёеуттй’Спипзйге «дй»,        вы ведь хозяин вдев! -              ' -Маделенъчизял>еа руну Фаи*ину... -- i: : i!
1 "Н'Маеетнь хороша,’ сказал о«п>; Кжвстт здоррва, вы<<же>
ро с ней увнднуееь, но< успокойтесь; Ври зляпмѵь имркмг-говнрите, высовываете из-под одеяла ружли ѵтѵѵиканиееие.
-И точно, няииелв почтя1 каждую'минуту шетпвинймигьФан-ЧКШуО.                             < >           ‘. ии   i
.«. ина не -ропхайа, «нзееялась ноказаигься> но бйомейнай жсбы
не- уммы и ни иь дстерие, монорое явалада возбудит, н<тчяавте*>
гвираяьиннзаижороиннхъдфкмвбгакше                      -                 
- " гмиМовееривпаи,ЕЖ«тош,тирошевькоеместе<!ЖО< Летеагмуда
Digitized by LiOOQle
698                     сояввмишшл.
еадят гулять. Хорошо ли идут дела, этих Тенордье? К шить,
кажется, заходит мало народа? Трактир их плох.
Г. Маделен все еще держал ее за руку,  с беспокойством смотрел на нее; было ясно, что он прилгал сказать
ей что-то, но не решался. Доктор между тень ушел и с!
ними осталась тольио сестра милосердия.
Но вдруг Фантина сказала:
— Я слышу ее. Господи! я'слышу ее!
Ома сделала рукою знак*, чтобы все замолчали, прмташа
дыхание, м слушала.
На дворе играл ребенок; вероятно дочь привратницы или
какой нибудь работницы. Девочка прыгала, бегала лид и вае- ‘
ред, смеялась и пела во все горло. Пение этой — то девочки в
слышала Фантика.
— Да, продолжала она: — это моя Казетт! Я узнаю её голос!
Ребенок убежал, голоса не стало слышно; Фантина еще
несколько минут прислушивалась, потом лицо её омрачалось,
и Маделен слышал, как она прошептала: «какой злой этот
доктор; не позволяет мне увидеться с дочерью! И лжцо — то у
него такое злое!»
Но скоро она развеселилась и стала говорить само с еобаю,
ве поднимая головы с подушки: «как мы будем счастливы?
Во-первых, у вас будет садик! Господин Маделен обещал мне эта. Теперь она,вероятно, уже знает буквы и я буду
учить ее складам. Она будет бегать ъа бабочками по травке,
а я буду смотреть на Нее. А йотом она причастится в первый
раз. Постой! когда же она причастится в первый. рИз?»
И больная стала считать По вальцам.
— Раз, Хва, три, четыре... ей семь лет. Через пят леп.
На ней будет белый вуаль, уаорчВтые чутов, точно* у болшой.
Милая сестра, вы не зяаВте.кажъя: глупа, теперь вот я мечтаю
«комъч как мои доп причастится в первый раз.
И фантина* начала иямотать1.
Маделен «огавкл руиу Фаятвны. Ояь слушал ее,* как
слушают шум ветра, опустив глаза и погрузившись в беско
вапные дубы, Вдруг ифапяна* замычала; Маделен ноХНял
лмяову. Фантина на говорила и давсе* не идйжвалж;-на* танину
приподнявшись на постели, опа обкажрла свое мрхуджлое.плеча;
лицо, её, М.1мяутуещатаков вреелмѵмобяеивиеде Мигийэя, неDиgиtиzed by Google
явсчистнык.                                   99
иодижные on страха, устремились на какой-то предмет, в
конце комнаты.
— Боже мой! что с вами,Фантина? сказал МаделеН.
Она не отвечала и не спускала глаз с предмета, стоявшего
пред нею; дотронувшись одной рукой до Маделена, она сделала другой рукой знак, чтобы он обернулса.
Маделей* «вернулся и увидел Жовера.
Фантина не видела его с тех пор, как Маделен освободить ее от ареста.- Вольная не могла ничего сообразит, ей
казалось, что он пришел за ней, и она в ужасе, закрыв лицо обеими руками, закричала:
— Господин Маделен,- спасите Меня!
Жан Вальжан, — иначе мы уже не будем называть его, — 
встал, п енжЗал Фантисге самым кротким и сиоиОйиымъголосом:
— Успокойтесь. Он пришел не за вами.
Потом обратясь к Жоверу:
— Знаю, что вам нужно-.
Жовер отвечал:
— Ну, живо!
Проемв своего обыкновения, Жовер не объяснил причины Своего прихода. Жав Вальжан был, для него чем-то ив
роде таинственного и- иеуловимого противника, мрачного бой — 
ца, которого он пять лет старался напрасно победен. Арестование было для него не началом, а концфѵв згой борьбы, и
он сказал только: «ну, живо!»                i...
Сказавши вто, Жовер Не тронулся е места-, «н только ки*
нуль на Вйлаякайа строгий, повелительный взгляд.
При словах Жовера, Фантина открыла глаза; госпбдцп
мэр стоял подле неё, значит ей бояться яечСТо.
Жовер вышел иасередину комнаты и закричал:
— Идешь ли ты?...
' Несчастная огляделась кругом Кроме Мокатжви * мора, ив
комнате никого не было; к кому же могло относиться эт»<трчян
нбе «ты?ѵ Очевидно; что К ней, и она э»Дрожала.- <
Во туч она увидела такую странную сцену, кцкаи ца пред
стрелялась ей даже В еамон сильном бреду*. -;!
’  Жовер взял мира за- тяиворойь.
— Господин юр, ЖМрйИгиуйа ФийИШМа.
* ';ЖбМр >аврамиёя-ейеиюмеѵ;
Digitized by VnOOQle
70Û                              сов?кмвццд.
— Здесь пег бодыпе госцодаиа дара!. сдавал он.
Жан Вальжан даже и не старался высвободиться, он
только сказал:..               (
— Жовер,...,.,,
Жовер прервал его: «называй йена господином инспектором».
— Мне хотелось бы, продолжал дн Вальжан, сказать
вам несколько слов потихоньку..
— Громко! говоря громко, отвечал Жовер:--ро мдой говорят громко!
— Жан Вальжан, продолжал» понижая голос:
— У меня есть до вас цросьбд...,
— Я сдавал тебе, говоря гррмч.
- — Только вы одни должны слушать то, что я дочу сказать.
— Нет мне до этого дела; не хочу слушать.
Жан Вальжан обернулся к нему, неказал ему быстро,
шопотом:,..
— Дайте мне три дня! Три дня, чтобы съездить, за ребенком этой несчастной женщины! Я заплачу,.что цудсдо, Веля
хотите, едемте вместе.
— Ты еще смеешься! — Право, я нясчитал*тебд ддадом!
Ты просить у меня три дня, чтобы удрать! Ты говорив, чтрбы съездить за ребенком этойдедди!                               ха, ддррпюи йот
это хорошо!,,..           „,..,,.ч,, (...
Фантина. задрожала... л ... г.
— За моим ребенком! закрнчддд она: — еудтьза моим дебеяком! Значит, его здесь нет! Сестра, отвечайте мне,,где
Казетт? Отдайте, иде ЯРЮ доя*». госдоин мэр» дмелрднкь
     г.           : ,.1/.     -г
Жовер тоццул ногой-,.,                        3.              „ч
— НуиЖЯМЯІ адмемчище ди ОД Чи’ЧОЛРИ,9»# «ОРТОЮ,сторона: каторжники делаются мэрами, а за иублц'рнздрц иренщяпмд умжчмвд «аипг                                   Цо           то даредедргсл;
RJ»»! -    '...«.И            „,,     Slll
Он присталые» вагдямул W Фацтжну,,» ШНУVW ер*г
эу шыс*ит.рубад«(у и, воротнаяДмыиаад, ЕрИпигь:
— Говорю тебе* ЧТО мь нет
господина мэра, а есть воръли                             І«итри«№ЙІчг.Лиа»
Вальжан! его-то дд ЛАрад!»ДОТЪЯН.и ось знямчпе i — 
Фантина вдруг привскакнулагорр>аар<,
Digitized by VjOOQle
кп, досмотрела на Жада Вальжана, на Жовара, на мадахцяюе
рдсдадодох, над бы реддд говорить* не в горде у ценза-*
хрипело, цбы стиснулись, ода протянула. руки, расставив
пальцщ,  ицк> бы шла около се0я утопающего, потом вдруг
удала, на подушки.
Голова ее, ударившись об изголовье, упада на грудь,
раскрытым, ртом, с открытыми а потухши ди глазами,
Она умерла.
Жан Вальжан взял руку Жовера, раскрыл ее как руду
ребенка, и сказал ему:
.      Вы убцли ату женщину-.
— Довольно! закричал в бешенстве Жовер: — я прищел
сюда не сказки слушать. Будет болтать; стража.стоят кинзу,
иди сейчас же, или в кандалы!
В углу комдаты.стояла старая, железная кровать, служившая походной постелью сестрам во время ухода за больными.
Жав Вальжан подошел к кровати, в один миг разобрал несколько надломленное изголовье, взял в руки главный
железный прут, и взгянул на Жовера. Жовер отступил к
дяврчо
Жин-Вайьжапг, Не вынутмая прута, тихо одоикмги к
яровая» Фаниины. Дойдя дц неё, он обернулся и сказал Ж<М
веру,едвв слышным голоеоягь:
— Не советую вянь бввнонввтьшеш-в эту минуту,
Жовер задрожал.
 иЕмущрмшяа мысль пожать стражу, «о в это время ЖИн
Вальжан маг скрыться, и Жовер решяиея остазися. Он
взял за конец свою палку, присяммися ениною и косяку
двери н-ие еяусмал тлавв < Жава Валмкнпа.
Жав Вашван', аиараивп одной -руной лМ яяммшяеикрове'»
т»> а'Другей-, ввившись за гамву, смотрен Шг неяйдмнкио демивщую-Фаотмцу. Тока-«иг сйдея молча/ уилубммотсь, я ко-А
наша, не jmbh е эсмйажв. На лшце> ёго и во ией'нмуре' «и3
рм — иИ только яеявъяввшвмиоажацйние, ’ЧфЯЗ-яеоКОДДкО
мжвувии-рмвьЯкдешин,.i еП  ммНиживги нм Фммгни*,4 -и- йамни
ІЙ 4M МП яишапты                             :т               '
<Чва№ойармжь окв ей? Чяр ныти емввиии миртвайчмеживве
этот нзстраддижиймгнеаевйпЗ Камия вто Жри еловаГ Нижимиа
мшнши иныуГ Миняю। ляимии и усопмищ?'                         :4
В мире существуют трогательные заблуждения; а впроНМЫИ
Digitized by Google
164                       соввемвиник.
может быт они и ве заблуждения, а чудная действительность.
Сестра Милосердия, единственная свидетельница пропсходеваого
тут, часто рассказывала, что еь то время как Жан Вальжан
ЫепаД Фантиме, На ухо, она Деко пдеиа, как на бледных
губах усопшей явилась неизъяснимая улыбка, и отразилась в
её* глазах, полных удивления перед вечностью.
Жан Вальжан взял Обеими руками голову Фанты, поправил ее на подушке, как мать поправила Вы голову своего
ребенка, потом завязал ва пей рубашку, и подобрал подъчепчик волосы. Сделав это, он закрыл ей глаза.
В эту минуту, казалось, какое-то сияние окружало лицо Фаниины.
. Рука Фантйны свесилась с постели. Жан Вальжан встал
на колени поднял ее осторожно и поцаловал. 
Потом встал и, повернувшись к Жоверу, сказал :
             Теперь я к вашим услугам.
Жовер препроводил Жана Вальжана в городскую тюрьму.
. Арестование Маделена произвело *ь М. л — на М. — странное
вдрчалление. или дучще сказать потрясение. Хоть и грустно, во
надо сознаться, что при одном слове: «это быль каторжник»,
все почти докинули е₽о. Це прошло и двух часов, мак-все
сделанное Маделеном добро было забыто. Снриведлняосжь требудт>при6а»ить, что никто еще не «мал водребностей. нромешестия в» Аррасе. И иелый ень, всюду по городу слышалась разговоры «№ рале следующего:
— Слышали? ВАль аж (кылъМВтержшый! — «Кто?» — АІоря,. — 
«Яшрии’МИММе Маделен?» — Его ши ли Мвдаюсь; а каМое-
тм ужаенми Бвжааг, Бацав, Буамшв.-*е«ГооюямІГаамущІ»**
Его арестншым? — Арестовали! Посадили л тюрюу». Ж гарол
сядно момле иерейедугьи. ЕголюреведрпиІ — «Кумажь мс амровыдгтъдНгІІфвЗкут.въуголовный «уж сограбеж на боланмй
деривеь чг «Лр» я «аВгии думали Чааовем аямшыбыль еямшияп
добр, безукоризнен. Отказался от крестарамвввш — »
яшцммянмву ветречимму и амиереИному ни иичижкеи М ввЬгда
яумяяь, чт» туть.креевся иизвнккбгуимнлв хоренмамд ьцгРазговоры такого рма.въоеобвипстѵирмблайади в — ня
МИ»... -га:.. j
Digitized by CooQle
* мвс*ѵмвляяв                          toi
Какая-то старая дала, подписчица на «НеловЭнмня», вделала
замечание, глубину которого не возможно обнять; вот ено:
:  — Янчень рада; Это будет уриком бнваиартиставг! '
Во воем городе осталось всего трое или четверо, ев чувством
кммппиип о Маделине. Старая служанка его была В Отопи
числе.
Вечерен1 того же дня ста добрая старуха, еще совершенно
шеломленвая, сидела в своей комнате, печально размышляя о
случившемся. Целый денвеабрнка была закрыта, главная дверь
на запоре, н улица пуста. Во всем доме оставалось только две
мимашпи, сестры милосердия, сидевшия у тела Фантомы.
К тому времени, когда г. Маделен имел обыкновение ноль
вр аиаться домне, добрая старуха взяла ив шканчака ключ от
комнаты г. Маделена, и его свечку, повесила ключ на гвоздинв,
с которого ом обыкновенно сам снимал его, а свечку поставша подле, как это «на делала всегда, когда ждала его. Потом опят села ва прежнее мисто и задумалась. Старуха сделала все это совершенно бессознательно.
Только часа через два она опомнилась и сказала : «Господи,
Господи! а я то помесила его ключ на гвоздик!»
В эту минуту окно в её комнату отворилось, просунулась
мнка»-то рука, взяла ключ и зажгла свечку.
Привратница подняла глава и остолбенела, крик запер у
ней на губах.
И эта рука, и этот рукав были ой знакомы..
Перед ней стоял Маделен.
Несколько минут, она ие могла говорить, она была < поражена», как выразилась она сама, потом рассказывая об этом
происшествии.
>  — * Господи, господин мэр, закричала она: « — а я думала,
что вы...
> Опа остановилась, конец «рады не мог Л>пъдостаточно
почтительным. В её гшимяу Жамь Вальжане бЫл есе еще
мнрСи.
Он докончил её «разу.
— В тюрьме? сказал он. -4-Я Й был йе Пей; но разломил оконную решетку, епрЫгйу*Л сЪКрЪпПи Н Пришел. Теперь я пойду к себе в кепеяту, а ИЫ noféataté «о мне сестру
ЫйясшрнЬгСмяиму. Опа* яаверКЬ теперь у июкойннцги.
> i г ОтарухЖ'Яороплпво яошила Нйелнят приказание/'                  '
Digitized by VnOOQle
то*                        СММИВИИЯНЪо
 Ов не пробил ее бит осторожной-, аваль, что ова сбережет его. лучше его самого.
Неизвестно, как повал ои на дворе не отворивъ'вороть.
При нем всегда был другей ключ от калитки, но в тюрьме
#го, разумеется, обмежевали нверно ваяла ключ/Окот«акп
не был разъяснен.
Ов цоднид«я к собе в Комнату. На иосяедпж :ступевлж лестницы -ов оставил свечку, затем тихо отворить
двор, иронией на цыпочках к окну, завере его я ставню,
йотом воротмлея за свечой.
Предосторожность эта была, не беанолевва,-Окно его-было
видна с улицы...        '
Жан Валикам люзиетрелся. Все было прибрано въввм»
виге. 
. Ом вам лист бумага и наткал: квот два ишица моей
железной палки,' и двух оранвоная монета, украденваи у на»
ленького Жерве, о которой а говорилъ'в суде®. Ва этот лает
положил он монету, и железные кобцы палки, так что вей»
дя в комнату. овн нервые должны были броситься в гиаза.
Из комода он вьшул старую-рубашку, и взорвал ееи В вт»
Тряпки завернул он два серебряных модсвечннка. - Вое это
он делал не торопясь и спокойно. Завертывая нодсвечвмкн,
он ел черный хлеб,-‘-хлеб,. который вероятно ов вЛкватил с собой, убегая из тюрьмы.
Это подверддаось крфнняйн; найденными на полу его кокнаты, когда потом делали обыск...                    :  
В дверь тихо стукнули два раза.
«т- Войдите», сказал ом.
Вошла сестра Синплиса.                                   i
Она была бледна, с задлакдинымя глазами, свечка Jфoжaлл
в её руке.
Протрясения дня были так-«нльньц что из.монахини:она
стала женщиной. Она плакала н дрожала.' д'
Жан Вальжан написал несколько строк и подал вй ва
писку, говоря:,                    р :.  
_        Отдайте этр евнменкнку.,..г -!«-; д/ — 
Записка бцда развернута, она взглянула на "нее,...
. — Уожёте прочесть, «жавал ов»,,                                . 
И онр прочла; «прошу лаее«, бакаяшкаѵ.<мааа0оппз«я «ба
всем, что я здесь ocxaB'W9- Заадалнгав да мвйинрожвкг’веОи что
Digitized by Google
.штмвнмвѵ                                       WK
следует, похороните женщину.умершую депмая,.-                 мтаДОое
бедным.»?. — 
_ Маиадивд хотела чжу»гтП> скммьно.нелммыа, данниц ей
уьдосьцремаиееш: 
л г-вЛ JWMfb м.гошодау-мэру ВЗЛЬИМуТЬ вьлюслеинийрал
на покойницу?                                                         \.        i
— Неть, сказал он: — за мной будет потцщ и если женя
найдут у нмъ.кеммате, это обезивкойт ее/.
, Неуснедь ®я кончить, как но лестнице равдклежклыиый
топот. Множество шагов; старая привратница громко и цр*№i
зительно поморила:
w Ей-ИІогу, сударь, целый день виктя, сюда де входм, я
жйаь не, отходила от дверей!...
Кто-то отвечал:
-, -№» А отчего ж» в Комнате свет?..
Этабыл голос Жовера.,
/.Устройство, комнаты было такого рода, что дверь отворяясь
прикрывала угол с правой стороны. ЖавывЕльвм.ылул
свечку и встал в втот угол.,
Сестра Синплиса упала на колени подле стола,
Дверь отворилась.
- Вывел Жовер.
В корридоре слышался полат нескольких ГОЛОСОВ, ц
уверения привратницы.
. Монахиня не поднимала глаз. Она молилась.                      
На камине горела сальная свеча и слабо освещала комнату,
Жовер, при виде сестры, в недоумении остановился.
Жовер был до мозга костей проникнут уважением ко
всякой власти. Духовная же власть естественно в его глазах
была выше всех других: Жовер был набожен и суеверен. Он верил, что священник никогда не может ошибиться, а монахиня не может солгать.
Увидав сестру, он хотел удалиться. Но сознание служебного долга остановило его и он решился предложить вопрос.
Перед ним стояла сестра Синплиса, женщина во всю жизнь
свою не сказавшая неправды. Жовер знал это и за это-то особенно уважал ее.
— Сестра, сказал он: — вы одни в этой комнате?
В эту роковую минуту привратнице казалось, что она умирает.
Digitized by Google
70В                     соаммввпик.
Сестра подлила глаза и отвечала*
— Да.
Простите меня, продолжал Жонер: — что я так настаиваю, но это мой долг; не видели ли вы одну особу, челриика, он бежал, мы ищем его, — Жав Вальжан, не акдел
вы его?
Сестра отвечала: — нет.
Она солгала. Солгала два раза сряду, на колеблясь.
— Простите, сказал Жовер,  удалился почтвтельио кланяясь.
Святая девушка! Да зачтется тебе в раю ложь эта!
Слова сестры казались Жоверу такой несомненной истиной,
что ему не показалась даже подозрительной потушенная и еще
дымившаяся свечка, стоявшая на столе.
Час спустя, какой-то человек, пробираясь между деревьями и кустами, быстро удалялся из М. на М. к Парижу. Это
был Жан Вальжан, По показанию двух или трех ломовых
извощиков, встретивших егр, на нем была блуза и ов нес
узелок. Откуда взял он блузу, — неизвестно.
Еще одно слово о Фантике.
Священник полагал, что он поступает хорошо, — да
может быть он поступил и в самом деле хорошо, — —удержав из денег Жана Вальжана все, что было только можно
для бедных. Да и о ком тут шло дело? О каторжном, о
публичной женщине?... И священник упростил похороны до
последней возможности, опустив тело Фантипы в общую
яму.
