СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
m поведу женскихъ ХАРмптвъ
ВЪ НѢКОТОРЫХЪ ПОВѢСТЯХЪ.
L
Къ чшиу многихъ «вопросовъ, затронутыхъ» нашимъ любезна
тельнымъ обществомъ, принадлежитъ «вопросъ о женщинахъ». На
разъясненіе его быловасвящено очень не много статей, даже еслмечщ*
тать въ числѣ ихъ статьи чисто библіографическаго характера, въ по*
торыхъ извѣщалось, что вотъ написалъ-де Михайловъ статью о жени
шинахъ имеребелъ статью о томъ же Джона Стюаріа Милля, і чп
нельзя, молъ, ве сочувствовать прекрасной мысли автора. Статьивин
мэбудмди въ себѣ интересъ; книжки журналовъ, п которыкъ онѣ
помѣщались, переходили изъ рукъ въ руки; а еслисудапгь по успѣху
этихъ статей въ обществѣ, то окажется, что омо вполнѣ согласно съ
идеею ихъ; между тѣмъ вы часто встрѣтите людей, которые онроп
вергаютъ то ту, то другую сторону вопроса, а нѣкоторыя, болѣе почтенныя дина совсѣмъ не хотятъ слушать доводовъ въ пользу его- Одг
нимъ словомъ, «вопросъ» не совсѣмъ выяснился. Бблыпая часть указываетъ на различіе въ устройствѣ организма двухъ половъ, на связь
духа человѣческаго съ его Физической природой и на невозможность»
вслѣдствіе этого, совершенно равнаго развитія мужчины и женщины,
воспитавшихся при одинаковыхъ обстоятельствахъ. Нужно замѣтить, что но недостатку положительныхъ знаній въ массѣ общества*
Т. ХСШ. 0     1                                            1
Digitized by LjOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
подобные споры происходили довольно курьёзно, и никогда не кончались Яакъ чГ«СМоррвшіе остайалНОьйаЖЛЫЙ йрЦ еж>ёйѣ у бѣждеНІИ.
Такъ, кажется, бываетъ всегда, когда спорятъ двое русскихъ. И
возникаетъ въ головѣ много разныхъ вопросовъ послѣ такого спора:
въ какой степени различіе организмовъ съ ихъ отправленіями можетъ имѣть вліяніе на умственное развитіе? Дѣйствительно ли массѣ
женщинъ суждено быть ниже развитыми, чѣмъ масса мужчинъ? Отчего происходитъ постоянно низшая степень развитія женщинъ до
настоящаго времени: отъ вліянія ли организма, или исключительно
отъ неблагопріятныхъ развитію обстоятельствъ? Не представляютъ
ли замѣчательныя личности женскаго пола неправильнаго, болѣзненнаго развитія? Что же говоритъ наука? А аллахъ ее вѣдаетъ. Къ
несчастій, мы, новъ и большая часть, почти вовсе не внаемъ анатоміи и физіологіи и сами не въ силахъ разрѣшить этого вопроса,
а также не можемъ привести никакихъ доводовъ спеціалистовъ,
которые не отозвались па наше недоумѣніе и не хотѣли помочь
горю, — оттого ли произошло это, что наши интересы показались
имъ слишкомъ пустыми, оттого ли, что и вовсе и не знаютъ
о нихъ, — рѣшить этого вопроса мы не беремся. Впрочемъ дѣло
не въ томъ, кому стать выше, потому что это рѣшится само собою,
естественнымъ путемъ, а хлопочутъ люди о томъ, чтобъ не мѣшали
никому развивать своихъ способностей, пользоваться своими силами.
Такъ и поступили въ обіцествѣ, послѣ непродолжинелышкъ, но
остроумныхъ опоровъ, и не замѣтивъ нелюбезности гг. ученыхъ,
иритласили женщинъ «ришпъ участіе въ трудахъ но разнымъ предпріятіямъ. Придется ли сотрудникамъ этихъ обществъ раскаяться,
что они поторопились и, не дожидаясь поновленія стртптъ, сдѣлали такой смѣлый шагъ, — это окажется внослѣдствіи. Мнѣніе гг. учимыхъ отодвинулось на второй планъ; опытъ замѣнилъ его. Во всякастъ случаѣ можно считать, что хотя нѣкоторою частью общества
вопросъ рѣшенъ утвердительно.
Какъ ни плодотворенъ для будущаго этотъ шагъ, во на немъ, конечно, усоокомваться не слѣдуетъ; потому что кромѣ оффнцівльмой,
Фактической стороны всякаго вопроса, а слѣдовательно и у разбираемаго нами, — есть еще сторона внутренняя, состоящая изъ нравственной подготовки, изъ настроенія воспринимать реформу. Прочное
преобразованіе возможно лишь ври гармоніи обѣихъ сторонъ; если
ввЬшнее вліяніе будетъ совершаться безъ участія того лица, для котораго хлопочутъ, если въ этомъ самомъ лицѣ не возбужденъ «Пересъ къ дѣлу, то оно ве приведетъ къ удовлетворительному результату. Это условіе совершенно необходимое, а между тѣмъ у насъ омо
Digitized by kjOOQle
ПО ПОВОДУ ЖЕНСК. ШРЛП. ЖЪ НѢК. ПОВѢСТЯХЪ.                    8
не соблюдено; мы, нажегся, слишкомъ увлекаемся внѣшнею стороною, отдаемъ большую часть своего вммаиія ett, предоставляя тх
томству позаботиться о нравственномъ преобразованіи своихъ отно*
ыеній. Для будущаго мы создаемъ воскресныя и другія школы, пн*
темъ статьи о воспитаніи, а для своего развитія дѣлаемъ очень мало.
Мы Сваливаемъ всю вину исключительно ва независящія отъ
насъ обстоятельства, на деспотизмъ окружающихъ насъ лицъ, и не
дѣлаемъ ничего, чтобъ уничтожить и этотъ гнетъ, п эти зловредныя,
независящія отъ насъ обстоятельства. Эга дисгармонія обнаруживается
и въ нашей, пробудившейся дѣятельности. Въ самомъ дѣлѣ, есть два
рода дѣятельности: одна, — служба выборная, частная, государственная,
которая въбблыпей части случаевъ обусловливается извѣстнымъ временемъ и мѣстомъ, и требуетъ особенныхъ знаній или способностей;
другая проистекаетъ изъ самой природы человѣка, живущаго обществомъ, и состоитъ въ нравственной обязанности содѣйствовать благосостоянію ближнихъ, развитію массы, распространенію здравыхъ
понятій, установленію правильныхъ отношеній п т. д. Попятно, что въ
такого рода службѣ не можетъ быть ни выборовъ, ни уполномоченій.
Каждый долженъ дѣйствовать по мѣрѣ силъ своихъ, руководствуясь
указаніями совѣсти и здраваго разсудка. Она обязательна во всякое
время, при всякомъ развитіи общества, и лежитъ въ особенности иа
каждомъ русскомъ нашего времени, но исключительности того» поло*
женія, въ которое мы поставлены. Эта дѣятельность можетъ быть
пскренпя лишь при пониманіи своихъ нравственныхъ обязанностей;
въ противномъ случаѣ окажется пылъ на первомъ шагѣ — и охлажденіе при оказавшейся трудности дѣла, успокоеніе па невозможности
веста его хорошо и т. д» Общество, и мужчины, и женщины, начинаютъ гкмммять эту обязанность: это доказываетъ учрежденіе воскресныхъ школъ, стремленіе къ сближенію съ! народомъ и кр. Но
тутъ-то и обрываются нащи добрыя стремленія, тутъ-то и оказывается, что мы въ этомъ дѣлѣ болѣе благотворители, жертвующіе въ
пользу бѣдныхъ своими поношенными лохмотьями, чѣмъ граждане,
которые дѣйствуютъ по сознанію общественныхъ своихъ обизашю
стей. Въ нашей общественной дѣятельности, вырашмоейся пока въ
заведеніи воскресныхъ школъ, оказывается подтвержденіе истины,
что одной мягкости сердца, одной доброй волижало, — нужно умѣнье,
и что въ этомъ отношеніи нашъ капиталъ очень не великъ.
Встрѣчаются неудачи и другаго, рода: дѣятелями овладѣваетъ
неувѣренность, апатія, дѣло начинаетъ нестись вяло и людямъ не*
благонамѣреннымъ стбитъ не большаго труда выставить все дѣло въ
такомъ видѣ, что оно покажется безполезнымъ или даже вреднымъ
обществу.
Digitized by tjOOQle
♦                        ' COWEMBMBKb
Болыное несчаетіе заключается таяже въ ѵожь, чтосдшнкомъ не
многіе принимаютъ участіе въатогорвда дѣятельности, потому что при
большемъ числѣ сотрудшииигьмвжно было бы сдѣлать лучинѣ выборъ,
въ,оборотѣ былъбыбольшій умственные капиталъ; но разныя обспежт
тыьстм многимъ помѣшали принять веносремпимное участіе, и вое»
ати свою ленту м адтарьобніеетаенвагоелуаюнія.нмгьвыразіыся бы
дурно воснитаявыѣ сочинитель. Эти лица остались въ сторонѣ отъ
обще* дѣятельности» а имъ было бы что дѣлать,если бъ было ель ихъ
стореиы желаніе; — пе говоря уже о внесеніи любви и сррямеддивости
въ отношенія ко всѣмъ лицамъ и о другихъ дѣйствіяхъ, естественно
вытекающихъ изъ нравственности, они могли бы своимъ участіемъ,
своимъ одобреніемъ принести много пользы. Кто не знаетъ силу дружескаго совѣта въ минуты сомнѣніи, кто не 303014,, какъ дорого цѣнишь поддержку близкаго человѣка. Скажемъ болѣе — есть люди, не
дѣлающіе ничего Фактическаго, но цѣнимые и уважаемые за свои
совѣты. II мы думаемъ, что такая роль была бы очень прилична тѣмъ
женщинамъ, которыя не могутъ принять на себя прямаго участія въ
обученіи народа, въ объясненіи народу его настоящихъ отношеній и
т. д. Это предположеніе вытекаетъ изъ настоящаго характера женщинъ. Каждый согласится, что иужчины большею частно страдаютъ
нѣкоторою сухостью, они дѣйствуютъ болѣе умомъ и могутъ убѣлить,
но не подвинуть на дѣятельность. Очень хороню извѣстно, что у многихъ лицъ убѣжденія не проводятся въ жизнь, именно потому что это
требуетъ или особыхъ напряженій, или жертвъ. Умный мужчина никогда не подѣйствуетъ ма такого слабаго характеромъ человѣка, который согласится съ его довадаии, во дѣла дѣлать не будетъ. На него
скорѣе подѣйствуетъ женщина. Въ инкъ больше любви, онѣ, такъ
смаять, вдохновеннѣе, а логика съ вдохновеніемъ очень могучи.
, Вспомните, что Ольга могла заставить даже Обломова ѣздить къ
себѣ.онень часто, до тѣхъ поръ пока не ршвпди мостовъ. Эта роль
временная, она обусловливается только духовнымъ иессмрошнствожь
обоихъ воловъ; но мы именно говоримъ о томъ движеніи, которое
совершается передъ нашими глазами въ современномъ вамъ обществѣ и,о той цѣли, которую нужно поставить передъ ообаю.
И это участіе къ современнымъ интересамъ совершенно необходимо; при пробуждающейся потребности дѣятельности въ молодыхъ
людяхъ, возможно сохранить съ ними здоровыя «лвимнеція только при
пониманіи ихъ стремленій, только тогда, когда между ними будетъ
тѣсная духовная связь, когда существованіе женщины сдѣлается потребностью. Двумъ половинамъ общества цужао идти рука объ руку;
если одна половина отстаетъ отъ другой, движеніе будетъ задержано,
и явится неполнота, дисгармонія, разрывъ../.
Digitized by tjOOQle
ПО ПОВОДУ ЖЕНСК. ХАТА КТ. ВЪ НѢК. ПОВѢСТЯХЪ.                &
Извѣство, что мы проснулись «двинулись впередъ въ послѣднее
время.
Женское общество отозвалось на это движеніе, но отозвалось какъто небрежно, и рядомъ съ нѣкоторыми измѣненіями ихъ жизни замѣчается и старая веіошь. Онѣ стали лихорадочно слѣдить за русской
журналистикой и вычитали изъ нее, что «Время* лучшій*Журналъ, а
что «Современникъ» дѣлается хуже да хуже; онѣ восчувствовали желаніе серьезно заниматься и выхватили изъ наукъ — одна статистику, другая ботанику, трёть я греческій языкъ и т. д. Онѣ измѣнили свое обращеніе съ прислугой, стали говорить «вы», и то не всѣмъ, впрочемъ;
и въ тоже время называютъ свою горничную полуименемъ Марьи и
заставляютъ ее Или приносить платки съ комода, или отворять передъ
собою двери. Много можно бы было насчитать странныхъ чертъ нашей современности; да вѣроятно большая часть и то уже замѣтила
Свою несостоятельность. Эти странности обнаруживаются также
въ громадномъ успѣхѣ повѣсти Тургенева «Наканунѣ». Она была
встрѣчена публикою съ большимъ энтузіазмомъ, ею восхищались и не
со стороны эстетической, а по сочувствію къ героинѣ повѣсти. Елена
выразила собою, говорили женщины, ту жажду благотворной дѣятельности, которая снѣдаетъ проснувшееся общество. Русская женщина призвана стать во главѣ общественнаго движенія и вести за собою другихъ. Нѣкоторые даже замѣтили послѣ появленія повѣсти перемѣну въ своихъ знакомыхъ, у нихъ какъ-то прибавилось гонору,
омѣ точно выросли на вершокъ.
Мы со своей стороны совершенно согласны, что Елена прекрасно
выразила собою черты современнаго движенія женщинъ, но движенія
плохо осмысленнаго, непонятаго, движенія съ руками, полными всякимъ хламомъ. Мы это сейчасъ докажемъ. Въ ней восхищались болѣе всего готовностью покинуть семью и обезпеченную, спокойную
жизнь и промѣнять ее на трудную и безпокойную жмѳнь въ Болгараиі
Mo въ этомъ еще нѣтъ ровно никакого геройства; это десвоинство
отрицательное. Она не видѣла любви къ себѣ въ домашнихъ и ничто
не привязывало ее къ отцу и матери, связь между ними была давно
прервана, — скажемъ болѣе, ей становилось тяжело жить съ плаксой
матерью и безпокойнымъ отцемъ. А впереди ей видѣлась жизнь съ
любимымъ человѣкомъ. Промѣнять общество родныхъ на общество Инсарова молено было смѣло, не затрудняясь въ выборѣ. Эта
рѣшимость, конечно, очень замѣчательная. На нее рѣшатся не
всѣ и нейти противъ обычая не всякая можетъ; но вѣдь и судъ
не правый творитъ очень многіе, и не возводить же па пьедесталъ тѣхъ, нто не дѣлаетъ этого. Но въ этомъ шагѣ Елены есть
еще другая сторона, въ немъ сказалась дѣятельная натура. ДѣйDigitized by tjOOQle
6                           СОВРЕМХМШКЪ.
ствительао, натура Елены была не язь сонливыхъ — это доказываетъ ея рѣшимость оставить родительскій домъ, — но то-то и
бѣда, что эта энергія односторонняя, и что она разрѣшилась тѣмъ,
что Елена кончила свое дѣятельное поприще въ Болгаріи сидѣлкою,
сестрой милосердія. Такой исходъ можно было предвидѣть, еслибъ
хорошень разсмотрѣть ея жизнь до встрѣчи съ Инсаровымъ. Она
была добра, любила человѣка, какъ увѣряютъ нѣкоторые, въ ней кипѣла люлодая кровь, — что же мѣшало ей, не ожидая долго героя
Инсарова, заняться на пользу тѣхъ, кто былъ подъ рукою. А дома
было что дѣлать: тамъ Шубинъ чахъ отъ пустоты, тамъ Берсеневъ
дѣлался суше, да суше. Она часто видѣлась сь ними, пользовалась
вѣсомъ въ ихъ глазахъ и могла бы, еслибъ умѣла да хотѣла, своимъ
словомъ заставить Шубина всмотрѣться въ себя, научить Берсенева,
что отъ его науки проку не будетъ, если онъ не выйдетъ изъ кабинета
на свѣтъ Божій. А Елена, при всей своей любви къ человѣчеству, при
всей жаждѣ дѣятельности, сидѣла сложа руки, скучала, спасала мухъ
отъ пауковъ, кормила кошекъ и отчасти злобствовала. Въ чемъ же
тутъ проявилась дѣятельная натура Елены?
Мы не отнимаемъ у нея ни твердости характера, ни стремленій, 
видимъ очень хорошо, что Елена хотѣла дѣлать что нибудь, что ей
нужна была работа, что она отъ пауковъ кидалась къ нищенкѣ, а отъ
нищенки къ Берсеневу. Да вѣдь это работа не осмыслена, сводится на
экзальтацію. Но наконецъ Елена успокоилась, опредѣлила къ чему
стремилась, увидѣла, что ей нужна дѣятельность, болѣе разумная и
полезная для братьевъ. Такъ; но развѣ Берсеневъ и Шубинъ не
братья, и если въ Еленѣ были задатки любви къ человѣку вообще, то
зачѣмъ же она оттолкнула отъ себя Шубина и постоянно глумилась
надъ нимъ.
Люди, въ самомъ дѣлѣ желающіе добра своимъ братьямъ, не останавѣиваются за мелочностью проявленія любви. Цѣль жизни не мѣшетъ работать по дорогѣ, гдѣ только можно и какъ только можно. Зь»
дать себѣ извѣстный урокъ и ждать, когда слевкатсявыгодныя для дѣда
обстоятельства; не трудно» если въ это время наворочать обстоятельствъ,
е ускорятъ благопріятныхъ условій прихода. Елена не занималась Шубинымъ п не проявляла своей натуры до прихода Инсарова. Значить,
любовь къ Инсарову побудила ее идти въ Болгарія Не приди Имаровъ, Елена такъ бы и жила въ Москвѣ, покровительствуя бѣднывъ кошелкамъ и мушкамъ, и не удовлетворила бы свопъ стремленій, потому что не нашла бы дѣятельности въ скромно* вбста*
невкѣ нашей нѳзаагѣйднвой жизни; она именно хотѣла оказать услугу, но не людямъ, а народу, и услугу при томъ громадную. Иначе
зачѣмъ бы ей было ходить въ Болгарію; вѣдь и у насъ товве есть, что
Digitized by tjOOQle
ПО ПОВОДУ ЖЕНСК. ХЯМЖТ, ВЖ МК. ПОВѢСТЯХЪ.                    Т
дѣлать. Елена или не поамам видео эпхъ явленій, или видя ихъ,
не скорбѣла, и считала такую СФеру дѣйствій нестоющею и искала
большаго. Она съ радостью бросилась за Инсаровымъ спасать его
родину, егѳ угнетенныхъ собратій. Здѣсь цѣль видна сразу, осями
*ввльна; Но уморъ Инсаровъ -и Елена уже не спасаетъ отечества, а
снуекается на степень доброй и заботливой сестры, ходящей за больными, дѣятельность которой не требуетъ большой кипучести натуры.
Этотъ оборотъ немного страненъ только на первый взглядъ, но онъ
легко объясняется тѣмъ, что Елена любила Инсарова, а не людей,
увлеклась его геройствомъ и шла за нимъ все равно куда бы то ни
было, на битву или па покои. Страстность и энергичность Елены
была цѣликомъ отдана Инсарову, она шла за Инсаровымъ пассивно,
и искать въ ней общественную дѣятельность не стоитъ. А между
тѣмъ, общество нашло въ ней что-то Фатальное, какъ выразилась бы
Елена, величественное. Оно сочло Елену непогрѣшимымъ существомъ и не хотѣло посмотрѣть ее поближе. Нѣкоторое превосходство Елены передъ другими закупило этихъ другихъ, подавило ихъ.
Онѣ видѣли только, что она приняла участіе въ серьезномъ дѣлѣ, а
какъ, по какому поводу? — этого не хотѣли видѣть.
Въ Еленѣ есть еще черта, какъ-то дурно гармонирующая съ
искреннимъ и осмысленнымъ желаніемъ дѣлать дѣло. Она какъ-то
Щепетильна, пикантна, она не разсталась съ взглядами барышень.
Вслушайтесь, напримѣръ, въ слѣдующія Фразы Елены. Елена наслушалась разсказовъ Берсенева объ Инсаровѣ п въ ея воображеніи
нарисовался образъ человѣка, способнаго на такой великій подвигъ,
какъ освобожденіе родины. На лицѣ его написана благородство и
отвага, и, главное, онъ хорошъ собою. Встрѣтила она Инсарова и разочаровалась.
«Инсаровъ дѣйствительно произвелъ на Елену меньше впечатлѣнія, чѣмъ она еяма ожидала, или, говоря точнѣе, онъ произвелъ на
нее не то впечатлѣніе, котораго ожидала она. Ей понравилась ого
прямота и непринужденность, — и лицо его ей понравилось; но все
существо Инсарова, споко Ано-твердое и обыдено-простов, какъ-то не
ладилось съ тѣмъ образомъ, который составился у нея въ головѣ отъ
разсказовъ Берсенева. Елена, сама того не подозрѣвая, ожидала чегото болѣе «Фатальнаго». Но, думала она, онъ сегодня говорилъ очень
мало, я сама виновата, я не разспрашивала его; подождемъ до другаго раза... аглаэау него выразительные, честные глаза. Она чувствовала, что ей не преклониться передъ нямъ хотѣлось, а подать ему
дружески руку, «она недоумѣвала: не такими воображала она себѣ
людей, подобныхъ Инсарову, «героевъ» (Тург. ГѴ. стр. 352 и 353).
Digitized by tjOOQle
9                           соввемежнижъ.
Разочарованіе это ждетъ далѣе;.окавымаеви, что ужега вовсевѣтъ
изящныхъ манеръ.
«Долго не забуду л вчерашней поѣздки. Какія етраижыя, «овыя,
страшныя впечатлѣнія! Когда онъ вдругъ ваялъ этаго велжяава 
швырнулъ его» какъ мячикъ, въ воду, я же же пугалась... во an
меня испугалъ. И потомъ — кмое лицо алэшьідее, мочтм жестокое!
Какъ онъ сказалъ: выплыветъ! Это меня перевернуло. Cmwe быть я
ею не понимала. И потомъ, когда всѣ смѣялись, когда я смѣялась,
какъ мнѣ было больно за него! Онъ стыдился, я эго чувствовала,
онъ меня стыдился. Онъ мнѣ это сказалъ патомъ, въ каретѣ, въ тем*
нотѣ, когда я старалась его разглядѣть и боялась его. Да, съ жижъ
щутать нельзя, и заступиться онъ умѣетъ. Но къ нему же жм злоба,
эти дрожащія губы, этотъ ядъ въ главахъ! Или, можетъ бытъ, иначе
нельзя? Нельзя быть мужчиной, бойцомъ, н остаться кроткимъ и мяокимъ! Жизнь дѣло грубое, сказалъ онъ мнѣ недавно. Я повторила это
слово Андрею Петровичу; онъ не согласился съ Д. Кто игъ нихъ
правъ? А какъ начался этотъ день! Какъ мнѣ хорошо идти съ винъ
рядомъ, даже молча... Но я рада тому, что случилось. Видно, такъ
слѣдовало». (Тург, IV. стр. 376).
Она ждала, что такая личность поступитъ отмѣнно хорошо, что
онъ пезабудется въ обществѣ дамъ, совладаетъ съ собою, сдѣлаетъ
все какъ нибудь политично и въ заключеніе, какъ рыцарь, предложитъ ей свою руку и заведетъ съ нею «пріятный» разговоръ. И
вдругъ злоба въ лицѣ, энергія выраженія, крутая расправа — совсѣмъ
не хорошія манеры!
Разговоръ Елены съ Берсеневымъ объ отлучившемся Инсаровѣ
еще лучше.
«Вообразите себѣ, началъ онъ съ принужденной улыбкой: — нашъ
Инсаровъ пропалъ.
а — Какъ пропалъ? проговорила Елена.
« — Пропалъ. Третьяго дня вечеромъ ушелъ кудягто, а съ тѣхъ
поръ его нѣтъ.
« — Онъ не сказалъ вамъ, куда онъ пошелъ?
« — Нѣтъ.
«Елена опустилась на студъ.
« — Онъ, вѣроятно, въ Москву отправился, цррмоддмла            стараясь казаться равнодушной и въ то же время сама дмвась тому, что
она старается казаться равнодушной.
« — Не думаю, возразилъ Берсеневъ, — Онъ ушелъ не одинъ»
. « — Съ кѣмъ же?
« — Къ нему третьягодня, передъ обѣдомъ, шились два «вапъ*
то человѣка, должцо быть вго соотечественнжкм.
Digitized by tjOOQle
ПО ПОВОДУ ЖЕНСКь ХАМКУ, въ и-вк. повѣстяхъ.                9
* — БолгпрыТ почему вы это думаете?
< — А потому что, сколько я могъ разслышать, они говорили съ
нимъ па дамкѣ, маѣ иеизаѣетномъ, на славянскомъ... Вотъ вы все
находите, Елена Николаевна, что въ Инсаровѣ таинственнаго мало:
ужь на что таинственнѣе этого посѣщенія? Представьте: вошли къ
нему — * и ну кричать и сворить, да такъ дико, злобно... И онъ кричалъ.
« — И онъ?
« — И онъ кричалъ на нихъ. Оки какъ будто жаловались другъ на
друга. И если бы вы взглянули на этихъ посѣтителей! Лица смуглыя,
широкоскулыя, туныя, съ ястребиными носами, лѣтъ каждому за сорокъ, одѣты плохо, въ выли, въ ноту; съ виду ремесленники — не
ремесленники,, и те господа... Богъ знаетъ, что за люди.
< — И онъ съ ними отправился?
« — Съ шши. Накормилъ ихъ да ушелъ съ ними. Хозяйка мнѣ
сказывала: — они вдвоемъ цѣлый огромный горшокъ каши съѣли.
Такъ, говоритъ, въ перегонку и глотали, словно волки.
«Елена >слабо усмѣхнулась.
« — * Вы увидите, промолвила она: — все это разрѣшится чѣмя
нгебудъ очень нрозакчесяымь.
« — Дай Богъ! Только напрасно вы употребили это слово. Въ Инсаровѣ нѣтъ ничего прозаическаго, хотя Шубинъ и увѣряетъ...
« — Шубинъ! перебила Елена и пожала плечомъ. — Но сознай*
ямсъ, что этм дм господина, ілотаючре кашу...
« — И Ѳемистоклъ ѣлъ наканунѣ Саламинскаго сраженія, съ
улыбкой замѣтилъ Берсеневъ.
« — Такъ; ко за то на другой день м было сраженіе. А вы всетаки дайте мнѣ звать, когда онъ вернется, прибавила Елена и попыталась перемѣнить разговоръ, — но разговоръ не клеился.» (Тург.
IV. стр. 356 и 357).
И такой образъ былъ причисленъ къ идеаламъ нашего времени,
передъ нимъ поклонились; — эта черта многознаменательная и лучше
всякихъ раэс;жденій рисуетъ недостатки наше* современности. Въ
самомъ дѣлѣ, литература указала женщинамъ, что онѣ имѣютъ одинаковыя съ мужчинами права жизни: онѣ встрепенулись, поднялись и
остановились на Еленѣ. Этотъ неудачный выборъ показываетъ, что
мы еще не совсѣмъ выяснили себѣ, зачѣмъ это все дѣлается, для чего
слуяовтъ эта дѣятельность, что обратясь къ ней, онѣ дѣйствовали болѣе сердцемъ. Дисгармонія уже даетъ себя чувствовать, она позволяетъ принять дѣятельность Елены за идеальную, считать ее личностью, достойною подразшнія* Женщины важня сочли, что Влеяя
удовлетворяетъ всѣмъ требованіямъ вѣка, и жестоко ошиблись.
Digitized by Google
10                          совгемвишпсъ.
Разъ обнаруживши дисгармонію нашего общественнаго движенія,
лежащую въ васъ самихъ. мы постараемся указать, отчего она произошла, и чтобъ облегчить себѣ начало, сдѣлаемъ ваажіску изъ сочила
вій вашего общаго учителя.
Вотъ что писалъ еще въ 1844 году БѣлияскіЛ:
«Сторбвы духа человѣческаго неисчислимы въ ихъ разнообразіи;
но главныхъ сторонъ только двѣ : сторона внутренняя, задушевная,
сторона сердца, словомъ, романтика, — и сторона сознающаго еебл
разума, сторона общаго, разумѣя ледъ этимъ сломать сочетаніе интересовъ, выходящихъ изъ соеры индивидуальности и лнчвосйтв. Въ
гармоніи т. е. во взаимномъ оопрвпивяооеніи одно* другою зншсъ
двухъ сторонъ духа, заключается счастіе современнаго человѣка»
(T. VIII, стр. 170). «Но горе тому, кто, въ ваше время, зданіе счастія
своего вздумаетъ построить на одной только любви, изъ жизни сердца
воэвадѣется найдти полное удовлетвореніе всѣмъ сваямъ стремленіямъ! Въ ваше время, это значило бы отказаться'отъ своего человѣческаго достоинства, изъ мужчины сдѣлается — самцомъ! Міръ дѣйствительный имѣетъ равныя, если еще небольшія нрава па человѣка,
и въ этомъ мірѣ человѣкъ является прежде всего сыномъ сваей страны, гражданиномъ своего отечества, горачопрнннмающимъ въ сердцу
его интересы и ревностно поборякицимъ, по мѣрѣ Силъ.своМтъ, его
преуспѣнію на нути нравственнаго развитія» (стр. 171). «И въ ваше
время, жизнь и дѣятельность въ соерѣ общаго есть необводиность ве
для одного мужчины,., но точно также и для женщины: ибо ваше
время еоѳвало уже, что и женщина такъ же точно человѣкъ, какъ и
мужчина, и сознало это не въ одной теоріи (какъ это же сознавали и
въ средніе вѣка), но и въ дѣйствительности. Если же мужчинѣ поэорио быть самцомъ на томъ основаніи, что онъ человѣкъ, а ее животное, то и женщинѣ пооорно быть самкою на томъ основаніи, что
она — человѣкъ, а ве животвое. Ограничатъ же кругъ ея дѣятельности
скромностію ж дѣятельностію въ состоянія дѣвическомъ, спальнею и
кухнею въсоетояніи замужества (какъ это было въ средніе вѣки) — не
значитъ ли это лишить ее правъ человѣка, и изъ женщины сдѣлать
савииноЗ» (стр. 172.)  Вслѣдствіе этого, отвовнешя обоихъ яялоегь
въ любви и одного къ другому въ любви дѣлаются совсѣмъ другими, нежели какими они были прежде» Такъ какъ неявно человѣческая любовь теперь можетъ быть основана только па веаммаомь
уваженіи другъ въ другѣ человѣческаго достоинства, а не ва одномъ
таиритЬ чувства и ве ва одной мрихотм сердца, — то и любоав вашего
времени имѣетъ уже совсѣмъ другой характеръ, вежцп какой опа
имѣла прежде. Взаамніе уваженіе другъ жь друзѣ чевавѣчеекаго достоинства производитъ равенство,» равенство — свободу въ отвошсDigitized by LooQle
ПО ПОВОДУ ЖЕНСК* КЛВЯНТ. ВЪ НТК. ПОВѢСТЯХЪ.                   fi
вівхъ Мужчина перестаетъ быть властелиномъ, а женщина — «рабою,
и съ обѣихъ сторонъ установишются одинаковыя права и одинаковыя
обяаанностж: послѣднія будучи нарушены съ одной стороны, тотчасъ
же не признаются болѣе и другою» (стр. 173). «Матъ нашихъ дѣтей,
она не унизится, но возвысится въ глазахъ нашихъ, какъ существо
свято выполнившее свое святое назначеніе, и наше нанятіе о ея нравственной чистотѣ и непорочности не имѣетъ ничего общаго съ тѣмъ
грязно-чувственнымъ понятіемъ, какое придавалъ этому предмету
экзальтированный романтизмъ среднихъ вѣковъ*, для насъ нравственная чистота и невинность женщины — въ ея сердцѣ, полнотѣ любви,
въ ея душѣ, полной возвышенныхъ мыслей... Идеалъ нашего времена — не дѣва идеальная и не земная, гордая своею невинностью,
какъ скупецъ своими сокровищами, отъ которыхъ ни ему, ни другимъ не лучше жить па свѣтѣ; пѣтъ, идеалъ нашего времени — женщина, живущая не въ мірѣ мечтаній, а въ дѣйствительности осуществляющая жизнь своего сердца, — не такая женщина, которая чувствуетъ
одно, а дѣлаетъ другое» (стр. 178)-. «Общество все еще держится принципами стараго, средневѣковаго романтизма, обратившагося уже въ пустыя Формы за отсутствіемъ умершаго содержанія; но люди, имѣющіе
право называться «солью земли», уже силятся осуществитъ идеалъ во*
ваго романтизма» (стр. 170).
Мы обратимъ вниманіе въ этихъ словахъ на то, что главнымъ рычагомъ къ нравственному улучшенію нашихъ взаимныхъ отношеній,
къ развитію и преуспѣванію общества, Бѣлинскій ©читаетъ привванніе собственнаго достоинства, уваженіе и любовь къ другимъ. Съ
улучшеніемъ отношеній явится и самостоятельность и болѣе видная
роль. А безъ этого нельзя ждать прогресса общества и мы будемъ
коснѣть до тѣхъ поръ, пока не будемъ цѣнить въ себѣ образъ чело-*
вѣка, не будемъ строже къ себѣ и не сдѣлаемъ нравственную безухое
ризненность — своею idée fixe. Уваженіе къ себѣ заставить человѣка
гарантировать себя отъ упрековъ совѣсти. Онъ постарается избѣгнуть ставить себя въ Фальшивое положеніе, гдѣ могутъ быть заподеорѣны его добросовѣстность, умъ, человѣчность. Прямота дѣйствій
и полная откровенность будутъ сопровождать его въ его дѣятельности.
Онъ выскажется въ своихъ отношеніяхъ къ окружающимъ его
діодамъ и употребитъ всѣ душевныя силы, чтобъ эти отношенія и
его дѣятельность общественная были бы честны. Но самое понятіе о
честности очень сбивчиво, и извѣство, что въ равныя времена в даже
въ одно и тоже время рваныя.ища понимаютъ слово «честь» различно
ю нельзя положиться, что-то, что кажется вамъ честнымъ, чего мы
требуемъ сегодня отъ своихъ собратовъ, покажется гуманнымъ для
потомства. Рыцарь среднихъ вѣковъ, уважая женщину, старался выDigitized by tjOOQle
І2
двинутъ ее изъ своей собственной среды, поставить на пьедесталъ,
окружить ееблесномъ, пышностью, «піаможъ. Высокое существо
женщины же касалось земли, оно было выше ея — ей можно было покланяться, благогомѣть передъ ея божественною красотою, во отнюдь
не касаться грязными руками ея свѣтлаго образа. Заподозрить ее хоть
въ безжизненности, сказать ей жестокое слово правды — сочлось бы
преступленіемъ. Взглядъ этотъ давно измѣнился, женщина не отка
жется выслушать горькій упрекъ, если онъ сложился изъ участія къ
ней. И если нельзя ручаться за безусловную законность господствующаго понятія о чести, то по крайней мѣрѣ, можно желать, чтобъ дѣйствія человѣка были болѣе сознательны и вытекали изъ его убѣждо*
ній. Этп убѣжденія неминуемо отразятся въ практической дѣятельности въ пользу или во вредъ другихъ, и этп другіе въ правѣ будутъ
спросить, для чего и по какому праву мы поступили такъ, а не иначе,
п постараться привести взгляды этого лица въ соглашеніе съ составившимися въ обществѣ понятіями и требованіями. Изъ этого
уже слѣдуетъ, что человѣкъ, уважающій себя обязавъ выяснить себѣ
самого себя, узнать свои способности, взглянуть на силы, окружающихъ лицъ, опредѣлить каковы должны быть отношенія къ нимъ, и
на основаніи этой оцѣнки у него сложится взлядъ на жизнь, составится цѣль для его стремленій. Развивать себя до идеала, наиболѣе
удовлетворить требованіямъ вѣка, постоянно ища лучшаго и лучшаго
въ этомъ самомъ идеалѣ, будетъ его жизненною задачею. Отстати
и проводя въ самой жизни своей принципы, ойъ пріобрѣтетъ хжрак*
теръ личности, и сохранитъ свою самостоятельность въ столкновеніяхъ, какъ съ лицами равными ему по развитію, такъ и отличмтшк
Эти столкновенія повлекутъ за собою оглядку ва свой прошлый путь,
оцѣжу созданнаго идеала и дальнѣйшее, постоянное раввитіе характера и взглядовъ даннаго лица.
Подобная личность не пройдетъ безслѣдно, она не можетъ быть
замкнута и соприкасаясь съ другими, будетъ вять на зять, безъ
прямаго на то желанія, только въ силу вѣры въ свои убѣжденія. Ему
нужно будетъ знать мнѣніе о немъ другихъ, какъ нужно бываетъ человѣку узнать мнѣніе другихъ о близколежащяхъкъиему предметахъ,
и не побоится онъ пристрастія общественнаго суда. Если оиъсъумѣстъ внести за собою любовь и справедливость, если омъ будетъ
честенъ и твердъ, — на его сторонѣ будутъ адвокаты, его оцѣнятъ.
Убѣжденія, прочныя убѣжденія потребуютъ и дѣятельности сообразной съ ними; естественно явится желаніе убѣдить другихъ въ томъ,
во что вы вѣрите сами, и если эти убѣжденія жизнеипы то есть ка
саются'вопросовъ насущныхъ для человѣческаго духа, то споръ объ
нихъ будетъ развитіемъ характера, лживости спорящихъ людей.
Digitized by tjOOQle
ПО ПОВОДУ жвнск.   хиш. въ    нтк. повѣстяхъ.              іа
Въ Лрактической дѣятельности человѣка, уважающаго соба, бутлегъ замѣтна та же -обдуманность. -настойчивость. Не. желая класть но
себя явкахъ либо подозрѣній,’ емъбудетъ приступать яо<веамщу дѣду*,
строго обдуманъ сто теченіе * оцѣпивъ всѣ. обстоятельства, воаорыя
могутъ встрѣтжгьвя яа-путм къ мемоиевмо. Самый выборъ дѣятельвяетн ее будетъ случайнымъіаа дѣло, полезность котораго, еомашмгель»
на, не.воеьаіетел человѣкъ, уважающій себяі всякій.необдуманный
ммгъі роняетъ, унижаетъ его.
Само собою разумѣется, что онера и характеръ дѣятщіыіости различны для различныхъ субъектовъ, смотря ПО.-МХЪ нравственному развитію; одинъ не видитъ далѣе семьи и. тѣснаго кружка блаЮч
ко знакомыхъ, и считаетъ, что до лицъ, съ которыми отъ не имѣетъ
чести быть знакомымъ, ему и дѣла вѣтъ, — и требовать, чтобы онъ
расширялъ свою дѣятельность невозможно, пока не расширится его
умственный горизонтъ; а до тѣхъ норъ, требуемая отъ вето дѣятедьг
ность будетъ причислена имъ къ обязанностямъ»; предписаннымъ. нач
чальствомъ, и едва ли будетъ ясполвева добросовѣстно; другой ВМ*
дитъ далѣе, будетъ требовать отъ жизни болѣе,.и слѣдоватвльно самъ
собою будетъ искать удовлетворенія своему идеалу; его.дѣятельностію
будетъ шире дѣятельности перваго; третій иоотамоыътакъ наново»
что его дѣятельность имѣетъ вліяніе и на лицъ, стоящихъ очень дай
леко отъ него, и къ нему можно и слѣдуетъ быть строже, чѣмъ къ
первому и второму. Итакъ выясненіе убѣжденій, выработка характера, внесеніе убѣжденій въ жизнь и осмысленная, понятая дѣятель
весть характеризуютъ человѣка, который высоко цѣнитъ евоедосте-г
ииетво. Возъ этикъ качествъ трудно представить себѣ, развитаго че-г
лооѣка, и в» всякомъ случаѣ, можно сказать, что безцвѣтныя личности, іфохимяяція безслѣдно жизненный путь, не уважаютъ себя сами м
велюгуть требовать къ себѣ уваженія, потому что ихъ и уважать не
зя что: они ни для кого не нужны; а прочное уваженіе за одниотрмцательмыя достоинства, какъ бы.много икъ ни было,едва ли врамаімт
но. Унаавевіе къ себѣ поможетъ человѣку въ пріобрѣтеніи далывѣйихъ правъ; онъ найдетъ силы воспитать и образовать «оба; ма его
сторонѣ.будетъ логика, рѣшииость; онъ вправѣ будетъ.сказать, что
овъ не хуже, если не лучше другихъ; и едва ли даже, придется заявлять.ѳти требованія: уваженіе явится само собою, коша будетъ за
что уважать.
. Отсутствіе уваженія къ самому себѣ влечетъ неясное пониманіе
своихъ отношеній къ другимъ, частое поставленіе себя жь невыгодный свѣтъ человѣка, не имѣющаго убѣжденія, говорящаго и дѣйствующаго безсмысленно. Отсюда слѣдуетъ, что со стороны окружающихъ
лицъ явится невниманіе, пренебреженіе; лицу суждена будетъ неDigitized by Ѵлоодіе
14                         СОВРЕККІПМКЪ.
этчительная, блѣдная роль въ окружааощамъ его обсцееявѣ. Никакія
вал еь такимъ лицомъ ее могутъ бытъ прочны, пятому что въ
никъ мало будетъ нравственнаго элемента, онѣ не будутъ- вытекать
и» потребяостж духа чеаовѣчееваго. Матеріальныя шингоды будутъ
доставаться такимъ людямъ, нравственные тыч» будутъ сыпаться
м ипі и едва ли смогутъ они оттолкнуть отъ себя источникъ ивъ,
потому что для этого понадобится серьезное возмущеніе евенѵь аюлпь
женіемъ, рѣшимость и умѣнье уйти отъ него, — » а на этомвепеспѣ*
вы такія лица. А еколвко оскорбленій и неудачъ будетъ причислено
къ тяжелымъ яѳобхощімокт ямъ, съ которыми нужно мириться. Итонъ
мало-по-малу прен-унятся въ человѣиЪ лучшія его желааіл, оп бу*
летъ медленно спускаться, вязнуть въ болотѣ, вока совсѣмъ м эя»
гибнетъ.
Женщины ваши, желающія исхода изъ своего положенія, сравненія своихъ правъ съ нравами мужчинъ, должны не увлекаться впѣш
местью, а мглянуть поглубже и позаботиться о томъ, чтобъ не толы
ко расчистить вебѣ дорогу, по и-бьпъ въ силахъ пройти по но*Тверь
до. Нѣкоторыя изъ инхъ, оставшись на то* же ступени нравятвеннапа
развитія, какъ были до сихъ норъ, стали требовать къ себѣ уваженія
отъ другихъ и были недовольны, что ихъ трактовали на старый манеръ, какъ недеросшнхъ дѣтей. Само собою разумѣется, что требованіе со стороны женщинъ вполнЬ запоило, и несправеѵынво бытъ
предуМжденіміъ противъ лица, потону только, что -оно женщина;
во если женщина не уважаетъ сама еебя, не заботится о тонъ, чтобъ
не ронять своего достоинства, то она очень надо выиграетъ отъ исполненія ея требованій, потому что послѣ двухъ, трекъ шаговъ, ома
окажется несостоятельною, и то, что прежде высказалось бы инкъ
предположеніе, теперь выскажется какъ осужденіе. Поэтому, требуя
себѣ нравъ, требуя къ себѣ уваженія, нужно позаботиться и о темъ,
чтобъ это уваженіе было ненарушимо и на будущее время, чтобъ не
приходилось заявлять, что и я, молъ, тоже должна быть увойкаеиа.
Уваженіе постеронинкъ возможно только для лицъ уважашщвпъ себя,
пекущіяся о своемъ нравственномъ развитіи, о выроботкѣ хпрактеро
и убѣжденій, и дѣйствующихъ сообразно съ ниша до тѣхъ поръ, пока
эти убѣжденія не будутъ поколеблены.
Несмотря на всю естественность и законность ожиданія отъ человѣка вниманія къ себѣ, въ источникѣ множества жизненныхъ неудачъ лежитъ небреженіе къ своему достоинству. Мы укажемъ нѣсколько такихъ, гдѣ безтактность и дѣйствіе спустя рукава, безъ
строгой оглядки, разрушали созданный идеалъ жизни. Мы будемъ заимствовать примѣры изъ сочиненій Тургенева, и беремъ этого автора предпочтительно потому, что онъ умѣетъ навѣять на читателя
Digitized by tjOOQle
ПО ПОВОДУ ЖЕНСК. хлгаки. въ н-вк. повѣстяхъ.              із
ешіпапю къ своимъ героямъ» емгаЯляетъ сочувствовать ихъ вене»
ходкому положенію. Такое отиоомиіе иобуасдаегъ искать какой-то
злополучной судьбы тамъ, гдѣ по зрѣломъ обсужденія всегда окаешь
метея, что виноваты бываемъ мы онми. Вотъ случай» равскаяннный
въ повѣсти «Затишье».
Въ Ивановкѣ собирается небольшое общество. Всѣ сошлись между собою и проводитъ большую чипъ врешин вмѣстѣ, иди устра*
мвая partie de plaisir, или смываясь въ тѣсный вруямигъ у себя дома
Моаодоскь и общая бливость ожнвметъ икъ собранія и ишакъ течетъ
ровно ж тихо,. принося имъ счастье и кокой. Всѣ воелкѣ довольны
своимъ житьемъ-бытьемъ и лишь нерѣдка спокойствіе одмоголгаъ чле»
новъ общества, Егора Кашигеныча, веомущасгоя нападееіямистрогой
на манеры Матрены Марковны. Не будь этого, и нельзя было бы желать ничего лучшаго. Изъ этого круга могла выпорхнуть одваНадежда
Алексѣевна; остальные, казалось, опредѣляли свае мѣсто, и общество
ихъ обѣщало просуществовать долго, такъ же довольное, въ темъ же
«Затишьи»». Въ игомъ обществѣ живутъ Марья Павловна И Петръ
Алексѣевичъ, которые любятъ другъ друга и готовы соедиапщьаябръкомъ. Они пользуются общею любовью, счастливы сами и разливаютъ
вокругъ себя счастіе и довольство, оживляютъ всѣхъ своимъ присутствіемъ. Натръ Алексѣевичъ, невидимому, былъ человѣкъ не глупый,
но порядочно опустился, сдѣлался лѣнивъ и беапечеиь. — Изъ вмѣстныхъ изящныхъ и неизящныхъ искуаспъ за нямъ мнились слѣдую*
щіл; пѣнье съ акомпаниментомъ гитары, умѣнье подражать аужжакыо
муки, копированіе комичныхъ сторонъ его знакомыхъ и пьянство
Всѣ эта качества дѣлали изъ вето пріятнаго (для жителей Ипигоакя)
собесѣдника.
Ока была гораздо степеннѣе его, не любила болтать и вообще казалась очень серьезной дѣвушкой.
Она хотѣла дѣйствовать на него, и новидамому часто говорила ему,
чтобъ онъ перемѣнилъ образъ жизни, подумалъ бы о томъ, что изъ него
выйдетъ и т. д. На одномъ изъ такихъ увѣщаній авторъ даетъ вамъ
воемоквость присутствовать.
Жизнь спустя рукава, склонность къ попойкамъ и любовь къ бала*
гурству во всякое время и по приглашенію всякаго, — «всѣ эти качества
въ Петрѣ Алексѣевичѣ очень смущали Марью Навиыміу.
Рано утромъ, два или три часа спустя послѣ того, какъ разъѣхались тоста ивъ Ииатевни, Марья Павдевва и Петръ Алексѣевичъ сошлись въ рощѣ, ледъ тѣнію молодыхъ деревъ. Зачѣмъ имъ было ну»
вша эта обстановка — мы не новина пмъ; никто ве мѣшаетъ имъ бесѣдовать дома сколько душѣ угодно; заботливая Надежда Алексѣевна
стерегла ихъ какъ Аргусъ, и подзывала къ себѣ тѣхъ, кто собирался
Digitized by kjOOQie
te                         соигвмжмшікъ.
яодойти къ любящей четѣ» — Н«ж п томъ дѣло: у каждаго барона
«моя «апгасшц у насъемнтазія — спать по-ночамъ послѣ дневнаго утомлены, у людей влюбленныхъ — иредпркнішать прогулку въ рощу.
Какъбыто нибьыо, они сошлись. Вотъ какъ нроисходила ихъ бесѣда.
- «Оки. оба молчали. Марья Павловна наподацикно глядѣла въ даль;
Верегьевъсидѣлънаііленнвшисьмлохлеаывалъ вѣткой па травѣ (т. U
стр. 334). Повидимому, они или недовольны другъ другомъ, ила успѣли
уже побраамата; и это добрый знакъ: значивъ, они не пенима иіга
«сосаніемъ солодковаго корня». И хотя для свиданія съ такимъ характеромъ еще менѣе, логична поэтическая обстановка, до за то
тѣмъ инвореовѣе становится самое объясненіе.
 « — Чтожь, началъ онъ наконецъ, вы сердитесь?
«Марья Павловна не отвѣчала.
«Веретьевъ взглянулъ на нее.
« — Маша, вы сердитесь, повторилъ онъ.
«Марья Павловна окинула его быстрымъ взоромъ, слегка отвернулась и промывшіе:
« — Да.
« — За что?
«На вопросъ Веретьева, МарьяЛавловва опять не отвѣчала.»
Выраженіе снеего неудовольствія, упорное молчаніе, мрачная, вѣроятно, физіономія Марьи Павлооны доказываетъ, что она хочетъ
вызванъ въ самомъ Петрѣ Алексѣичѣ осужденіе своего поведенія. Педагоги одобряютъ эту мѣру. Но для успѣшности ея нужно, чтобъ доправляеиый субъектъ интересовался расположеніемъ и уважалъ то лицо, которое хмурится отъ неудовольствія. Марья Павловна вѣроятно
знаетъ это и дѣйствуетъ во этой методѣ, потому что находитъ неудобопримѣннмою.
« — Впрочемъ, вы, точно, имѣете право сердиться на меня, началъ
Воретьевъ послѣ небольшого молчанья. — Вы должны считать меня за
человѣка не только легкомысленнаго, но даже...                ѵ.
« — Вы меня не понимаете, перебила Марья Павловна» — Я совсѣмъ
на за себя сержусь но васъ.                                     \
». « — За кого же?
« — За васъ самихъ.                                            ч
«Веретьевъ поднялъ голову и усмѣхнулся» (стр. 334). \
Окмашастся; что Веретьевъ не сразу догадывается, за чт онъ игъ
опалѣ и только, погодя не много, онъ смекнулъ въ чемъ дѣлок
» — А! нанимаю! Опять! опятъ васъ начинаетъ тревожить мысль:
отчего я ничего изъ себя не сдѣлаю! Знаете что, Маша, вы удивительное
существо, ей-богу. Вы такъ много заботитесь о другихъ и такъ мало
Digitized by kjOOQle
ПО ПОВОДУ ЖЕНСК. ХАРА КТ. ВЪ ИВК. ПОВѢСТЯХЪ.              17
о себѣ самой. Въ васъ эгоизма совсѣмъ нѣтъ, право. Другой такой дѣвушки, какъ вы, на свѣтѣ нѣтъ. Одно горе — я рѣшительно не стою
вашей привязанности, это я говорю не шутя.
« — Тѣмъ хуже для васъ.Чувствуете, и ничего не дѣлаете» (стр.334).
Дѣйствительно ли не найдется другой такой дѣвушки, которой было
бы больно видѣть недостатки любимаго человѣка или это только громкая Фраза въ устахъ Веретьева — пусть рѣшаетъ каждый по своему.
Марья Павловна, выслушавъ послѣднія его слова, замѣчаетъ; «тѣмъ
хуже для васъ. Чувствуете и ничего не дѣлаете». И смыслъ, и тонъ
упречный и нѣсколько самохвальный этихъ словъ показываетъ, что
Марья Павловна сознаетъ законность своихъ требованій, увѣрена въ
непреложности своей тактики, что она знаетъ что дѣлаетъ; — это залогъ успѣха.
На замѣчаніе Марьи Павловны, Веретьевъ усмѣхнулся.
« — Маша, выньте изъ-за спины, дайте мнѣ вашу руку, проговорилъ онъ съ ласковой вкрадчивостью въ голосѣ.
«Марья Павловна только плечомъ пожала.
& — Дайте мнѣ вашу красивую, честную руку, мнѣ хочется облобызать ее почтительно и нѣжно. Такъ вѣтренный ученикъ лобызаетъ руку своего снисходительнаго наставника.
«И Веретьевъ потянулся къ Марьѣ Павловнѣ» (стр. 334 и 335).
Судя по началу, можно было ждать больше уваженія къ Марьѣ Цавловнѣ со стороны Веретьева, а выписанныя слова свидѣтельствуютъ, что
онъ вовсе и не думаетъ принимать серьезно разговоровъ Марьи Пав*
ловны; онъ вовсе непохожъ на человѣка выслушивающаго отъ друга
горькую истину; онъ любуется граціей Марьи Павловны, его гораздо
болѣе занимаетъ мысль о наслажденіи прикоснуться губами къ красивой, мягкой ручкѣ Марьѣ Павловнѣ и тому подобныя вещи.
Далѣе разговоръ идетъ въ томъ же тонѣ: Марья Павловна предлагаетъ подумать о будущемъ, перестать смѣяться и шутить и т. д., а
Веретьевъ отвѣчаетъ, что шутить лучше чѣмъ серьезничать, что ощі
еще оба молоды, что незачѣмъ загадывать о будущемъ, что нужно радоваться жизни и пользоваться ею. Онъ полунебрежно говоритъ съ
Марьей Павловной и все время проситъ ее или улыбнуться, или дать
ручку поцаловать. Такое странное обращеніе во время серьезнаго разговора заставляетъ заподозрить, не выказала ли себя Марья Павловна со стороны безтолковости, не потому ли Веретьевъ не слушаетъ
Марьи Павловны, что привыкъ слышать отъ нея нравственныя сентенціи, проповѣдуемыя бездоказательно, безъ толку.
« — Когда вы говорите, Маша,возразилъ Веретьевъ — вы безпрестанно краснѣете отъ самолюбія и стыдливости, кровь такъ и прилньваегъ алымъ потокомъ въ ваши щеки, я ужасно это люблю въ васъ.
Т. ХСШ. Отд. II.                                            1
Digitized by tjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
«МДрья ПНоЙнк Взглянула прямо въ глаВа Верётьёву.
« — » Прощайте, промолвила она, и Накинула шаръ сйбѣ на голову.
< Веретьевъ удержалъ се.
- — ПЪлііЬІе, поЛйоте, йодождйтс! воскликйулъ онъ. Ну, Что вы хотйте? ПрйкаЗЫвЯйте! Хотите вы, чтобы я поступилъ на службу, сдѣлался агрономомъ, хотитё, чтобы я издалъ ромЯйсьі съ аккомИёниМентомъ ггітяры, напечаталъ бы собраніе стихотвореній, рисунковъ,
зЯпялся живописью, Яаяйьемъ, плясаньемъ на канатѣ, — все, все недѣлею, все, чіо прикажите, лишь бы вы были мною довольны! Ну, право же, МаШа, повѣрьте мпѣ. '
«Марья Павловна опять взглянула на него.
« — Вёеэто вы только на словахъ, не па дѣлѣ» (стр. 335 и 336)
Оказывается, что Веретьевъ имѣлъ право предполагать въ МарЬѢ Павловнѣ непониманіе того, что она требуетъ отъ него. Изъ ея словъ видно, что она останется вполнѣ довольна, если Веретьевъ займется, напримѣръ, изданіемъ собранія стихотвореній. Ей кажется необходимымъ не пополненіе внутренней пустоты для человѣка, не духовная
Жизнь, а занятіе, какое бы то ни было. Конечно, полезно зайять чѣмъ
нибудь празднаго человѣка: не блажитъ въ это время, Да вѣдь кончитъ
онъ этотъ трудъ когда-нибудь, — чтожь потомъ-то? Предоставленный
самому себѣ, онъ вернулся бы на прежнюю дорогу, а подъ руководствомъ Марьи Павловны онъ издастъ романсы съ акомпаниментомъ,
потомъ сдѣлается на время агрономомъ, потомъ Изваяетъ статую
Венеры, напоминающую Марью Павловну; время-то вотъ и убито. А
уЖь если въ чиновники поступитъ, такъ тогда заботливая Марья Павлойна обезпечена На всю жизнь.
«Вы увѣряете, Что слушаетесь Меня!» Отъ этой Фразы какъ-то
невольно кбробитъ. Признаться сказать, мы не стали бы добиваться,
чтобъ насъ елушалйсь, а постарались бы убѣдить несогласнаго съ
нашимъ взглядомъ на жизнь; оно и вѣрнѣе, да и для сайоліобія не
ІИкъ обидно. Для Марьи Павловны достигнуть этого было, конечно,
нѣсколько Трудно, Ъотому что она сама хорбшейько rite йОййгмалэ,
Чего ёй хочется: ей, вйдите ли, просто не нравится, что Веретьёвъ
сидитъ сложа руки, ну опа и хочетъ дать ему какую гійбуДь побрякушку, а зачѣмъ тутъ приплелись заботы о будущемъ — это ойа и
caria вѣроятно не выяснила. Къ чему приводитъ бёздоказательгіая система, система послушанія, Марья Павловна узнала: нѣсколько Далѣе
ома сама сознается, что всѣ усилія передѣлать Петра Алексѣича бЫЛи
безплодны. Отчего же опа не подумала 0 другихъ средствахъ, а yttôpно твердила одно и то Же, требуя, чтобъ ее слушались? Отвѣтъ одИпъ:
оттого что привыкла повторять разныя истины съ чужихъ словъ,
оттого что ве позаботилась прежде всего выяснить себѣ того дѣЛа,
Digitized by tjOOQle
НО ПОВОДУ ЖЕНСКі ХАРАКТ. ВЪ НѢК. ПОВѢСТЯХЪ.                1»
за которое бралась, оттого что она сама небрежна къ себѣ и не думала, что ея безтактность и безтолковость вредятъ ей, роняютъ ее.
Судя по этой чертѣ ея нрава, можно заранѣе поручиться, что также
безплодны будутъ ея усилія убѣдить Петра Алексѣичѣ въ чемъ нй*
будь другомъ. Отъ ея требованія будетъ пахнуть руТиНой, преданьёмѣ,
она не пріищетъ доводовъ подкрѣпить свои слова. Такъ, дѣйствительно, и оказывается: Марья Павловна очень долго упрашиваетъ Воретьева не пить вина, и совершенно безплодно: тотъ только под*
свѣивается. Здѣсь ужь перевѣсъ рѣшительно на сторонѣ Веретьева:
у него хоть какіе нибудь есть доводы, а у Марьи Павловны ровно никакихъ. Его не собьешь тѣмъ, что медицина не Совѣтуетъ пить, потому что отъ этого и здоровье раэстроивается, и умственныя способности слабѣютъ. Онъ уже угомонился, надломился и дорожитъ
жизнью только съ точки зрѣнія комфорта. «Это твоя погибель, а ты
шутишь, говоритъ ему сестра.
«Хлопецъ сѣе жито, жинка каже макъ.»
запѣлъ ей въ отвѣтъ Веретьевъ.
Поэтому, послѣ упрека Марьи Павловны въ томъ, что онъ не
исполнилъ ея просьбы — не пйіъ вина, у нихъ происходитъ такой
разговоръ.
« — Эхъ Маша, Маша! И вы туда жеі Сестра моя тоже объ этомъ
убивается. Да, во-первыхъ, я вовсе не пьяница; а во-вторыхъ, знаете ли
вы, для чего я пью?Посмотрите-ко вонъ на эту ласточку... Видитё, какъ
она смѣло распоряжается своимъ маленькимъ тѣломъ, куда хочётъ,
туда его и броситъ! Вонъ взвилась, вонъ ударилась книзу, даже
взвизгнула отъ радости, слышите? Такъ вотъ я для чего пью, Маша,
чтобы испытать тѣ самыя упущенія, которыя испытываетъ эта ласточка... Йвыряй себя Нуда хочешь, несись, куда вздумается...
« — Да къ чему же это? перебила Маша» (стр. 836).
Ома, какъ видите, думаетъ, что можно обейтиСь и безъ этого
швырдніѣ еебя куда хочешь; вы думаете, что это ея убѣжденіе, чтЬ
онадокажетъ неосновательность его желаній? — Отнюдь нѣтъ.
Какъ къ чему? спрашиваетъ Веретьевъ. — Изъ его же тогда
жить?»
Отвѣтъ нтотъ ничего не поясняетъ, потому что само собою ясно,
что если человѣкъ ставитъ себѣ какую нибудѣ Цѣль, то потому, что
считаетъ ее иди пріятною, Ши цолезноіб. И потому вопросъ, предлож4нныйМарвей Павловной, слѣдовало считать тогда разрѣшеннымъ,
когда Веретьевъ объйснйИъ 6М, почему эту цѣль онъ считаетъ для
сЛя полезною; но Марья ПаШОВна удовольствовалась этимъ откѣтЬжълнрйвнала справедливость неизвѣстныхъ ей доводовъ и усу мниDigitized by DOQlC
S0                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лась только насчетъ средствъ къ достиженію этой цѣди. Дѣло, эначдтъ, выигралъ Веретьевъ.
Затѣмъ разговоръ переходилъ къ другимъ предметамъ: открывается, что Веретьевъ не въ одинаковой степени любитъ вино и
Марью Павловну, хотя симпатизируетъ обоимъ по одному и тому же
доводу, то есть потому что страсть тоже даетъ человѣку средства забыться и швырять себя куда ни попало; — отсюда прямо переходъ
къ глазкамъ, зубкамъ, ручкамъ, въ которыхъ силу чувствуешь (7).
Потовъ Веретьевъ присѣлъ на корточки и представилъ зайца, когда
Онъ утираетъ мордочку; — Марья Павловна не выдержала и засмѣялась, а немного спустя прочла Анчара, въ которомъ съ особеннымъ
чувствомъ продекламировала слова:
«И умеръ бѣдный рабъ у ногъ
Непобѣдимаго владыки...»
Словомъ — свиданіе, начавшееся высокою трагедіею, перешло въ
мѣщанскую комедію, и окончилось къ обоюдному удовольствію балетомъ. Гроза, скопившаяся надъ головою Веретьева, миновала благополучно, не разбивъ и не уничтоживъ ничего. Мы остановились на
атомъ объясненіи, потому, во-первыхъ, что умственное направленіе
человѣка видно въ каждомъ его шагѣ, а во-вторыхъ, это свиданіе
играло большую роль въ судьбѣ Марьи Павловны; дѣло, за которое
она стояла, было, по ея мнѣнію, вопросомъ жизни или смерти, и
потому можно было ожидать, что Марья Павловна употребитъ всѣ
силы на успѣшное веденіе его; подобныя объясненія начинались не
одинъ разъ. Это обстоятельство, въ особенности если всѣ объясненія
носили на себѣ одинаковый характеръ, должно было навести Веретьева на мысЛь о крайней безхарактерности, и безцвѣтности Марьи Павловны. Постоянное тверженіе однихъ и тѣхъ же правиЛ нравственности бездоказательно, съ требованіемъ соглашенія съ ними въ силу
любви и желанія угодить ей, какая-то безжизненность ея стремленій,
все это должно было привести рано или поздно къ разрыву. Веретьевъ
начиналъ скучать жпзнью, ему нужно было обновленіе, нужнбыло
возбудить внутри его самого потребность любви, привязать К'Чѣбѣ,
сдѣлать свое общество необходимымъ для него, и тогда можно было
ждать успѣха въ его перевоспитаніи. Марья Павловна требовала отъ
нго жертвъ, не возбудивъ къ себѣ уваженія, и должна была оттолкнуть его черезъ это. Такъ что Веретьевъ, который прежде колебался, не зная, что лучше дѣйствуетъ для самозабвенія, вино или бесѣда
Марьи Павловны, окончательно убѣдился, что въ его положеніи вино
гораздо дѣйствительнѣе общества Марьи Павловны: онъ спился. Пораженная Марья Павловна долго грустила о погибшемъ Веретьевѣ,
Digitized by tjOOQle
ПО ПОВОДУ ЖЕНСК. ХАРлКТ..ВЪ НИК. ПОВѢСТЯХЪ.               21
чахла п сохла все болѣе и болѣе и наконецъ рѣшилась покончить съ
жизнію.
И безслѣдно прошла жизнь Марьи Павловны, а въ натурѣ ея было
много симпатичныхъ сторонъ, было много любви и добра. Сознаніе
подобнаго безсилія дѣйствуетъ разрушительное внѣшнихъ, постороннихъ препятствій; оно болѣзненно отзывается6 въ Сердцѣ, и если не
всѣхъ ведетъ къ такому очевидному выраженію своего душевнаго состоянія, то очень многихъ приводитъ къ состоянію задавленныхѣ
личностей и медленно подтачиваетъ въ теченіе всей жизни. Такимъ
лицамъ суждена роль забитыхъ, безцвѣтныхъ сущёствъ. Они едва ли
возбудятъ въ комъ нибудь прочную къ себѣ любовь, а быт Только
симпатичнымъ лицомъ еще, право, не много. Въ домѣ отца своего она
будетъ пятымъ колесомъ, терпимымъ существомъ. Возродившаяся
къ вей привязанность лица посторонняго почти навѣрно ослабнетъ
послѣ нѣсколькихъ вмѣстѣ проведенныхъ мѣсяцевъ, а если обстоятельства растянутъ любовь на годъ или около, и увѣнчаютъ ее бракомъ, то бракъ этотъ едва ли будетъ счастливый, и поведетъ или къ
разрыву, ссорамъ, семейнымъ непріятностямъ, или при слабости ха-?
рактера мужа къ обязательной любви закрѣпится гнилыми нитками.
Конечно, исходъ можетъ быть щлучше; женщина этого рода выйдетъ
замужъ за негодяя, который не станетъ искать идеаловъ въ семейной
жизни, и не будетъ страдать отъ такого союза и, слѣдовательно, не
будетъ возмущать совѣсти своего супруга, — ноского брака вѣроятно никто себѣ не желаетъ, и всякій етстрашфф отъ себя мысль
о возможности его.
Подобные случаи вовсе не рѣдкость, и мы Приведемъ далѣе еще
нѣсколько въ подобномъ родѣ; они будутьвторяться очень часр
и въ будущемъ времени съ тѣми женщинами, которыя, увлекшись современностью, не разглядитъ, что на знамени современности написаны слова: «уваженіе лихости». И напрасно будутъ приводиться ими
оправданія себѣ, заключающая въ маломъ образованіи, въ неспособности, въ злокачественности среды и т. п. обстоятельствахъ. Въ
томъ мало отвращенія къ гадости, кто хнычетъ отъ того, что запачкался въ ней и не движется, чтобъ выпутаться изъ нея, а ждетъ,
когда эта грязь самасойдетъ съ него; въ тонъ мало уваженія къ себѣ,
кто послѣ неудачъ останавливается въ борьбу и объявляетъ себя безсильнымъ. Еще менѣе основателыншлшЯпіе всей вины на недостатки образованія; не званій трга жизнь, а разсудка.
Бѣлинскій, какъ разсказываютъ, былнеучъ, а онъ воспиталъ
нашихъ предшественниковъ, воспиталъ мшпоиолѣ
Конечно, всѣ не могутъ сдѣлаться Бѣлинскими; но имѣть убѣжденія и дѣйствовать по своимъ убѣжденіямъ вовсе не трудно, а отDigitized by tjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
ступленіе отъ этого рѣшительно роняетъ человѣка,  составляетъ
его несчастіе.
Послушайте другой разсказъ, и въ немъ увядало тѣ же отличительныя черты, убѣдительно говорящія за свою несостоятельность.
Въ цемъ говорится о нѣкоторыхъ событіяхъ изъ жизни Сомж
Золотницкой. АвТоръ описываетъ ее слѣдующими словами: «яря
/врей ея сухости, при недостаткѣ живости и воображенія, въ вей была
доего рода прелесть, прелесть прямодушія, честной искренносш и
иетоіы душевной. Въ домѣ знали ее за дѣвушку съ характеромъ!»
?Цо старшей сестрѣ пошла, по Катеринѣ», говорила про нее ая маь
Тущк <Вы ее не знаете (старшей сестры), она на Кавказѣ, заму*
ЖМЪ. Тринадцати дѣтъ, представьте, влюбилась въ своего тепереш*
рдго мудо, и тогда же намъ объявила, что за другаго не войдетъ.
Уж> *ЬІ что W дѣлали — ничего не помогло!... До двадцати-трехъ
лѣтъ ждала, отца прогнѣвила, и пошла-таки за своего идола. Долго
лд до грѣха и съ Соничкой! Сохрани ея Господь отъ такого упряма
СТНІ А боюсь я за пее: вѣдь ей только шестнадцать лѣтъ минуло* а
ужь ея не переломишь...» (Тургев. Ш, стр. 149). Дѣвушка an люп
бида Асадова, и вышла за него замужъ. Какъ проведи ови время*
огда жили вмѣстѣ — мамъ неизвѣстно. Отношенія Софьи къ мужу*
въ повѣсти Тургенева отодвинулись на второй планъ, потому что онъ
бцілъ занятъ Пасынковымъ; и мы встрѣчаемся съ Софьсй уже спустя
лѣтъ девять послѣ брака. Оказывается, что она не живетъ съ му*
Жец, цро котораго । указывали въ обществѣ, что онъ пристрастила
ся къ вину, картамъ, сталъ кутить, разорился. Правда, идо сватьбы
баддо извѣстно, чю Аъ не прочь повеселиться и подъ пьяную руку
показываетъ ццсьма, цшмыд къ нему любившею его женщиной;
но Софья ве вѣрила этимъ разсказамъ и считала ихъ клеветою. Какъ
бы то ни было, мотомъ ей представлялась возможность узнать и оцѣ”
цитв своего мужа, если она, какъ и всѣ смежные, не задавала себѣ
эхого труда въ теченіе перваго знакомрва. Мы пе знаемъ, узнала лм
рва мужа» пыталась ли вліять на него благотворно, или нѣтъ, вслѣдъ
свіе чего она разъѣхалась еъ нуженъ, — въ повѣсти мало данныхъ
для удсценія это?о. Во всякомъ случаѣ они разъѣхались. Разрыто
сцязи съ мужемъ не. легко достался для Софьи: цра любилд еговѣ»
рила въ него, и еттого-то къ обществѣ «о его (Асатова) Женѣ от*
зывалисв СЪ уваженіемЪ.». какъ свидЬтельстнуетъ разскащикъ* и
ей сочувствовали. Въ этомъ сочувствіи было, навѣрное, мрого при-»
Страстнаго; но оно на мею оыхь совершенно безъ основанія: іона
страдала и ее слѣдовало оЯКіѣть. А между тѣмъ вглядитесь
радтерь Софьи, и вы уведите» что въ немъ было много задатковъ къ
дрбррму вліянію, и такая дѣцуижа, какъ Софья* не должнибві нроЙпі
Digitized by tjOOQle
ПО ПОВОДУ ЖЕНСК. ХДРДКЬ ВЪ НѢК. ПОВѢСТЯХЪ.                 3
hç должна 0ы быть несчастна, даже црц сраженіи съ человѣкомъ дурнаго нра.
Щцц? мы црцвелц уже дыписду цзъ разсказа q характерѣ ÇoMI*
Замѣтимъ къ ajQMJ» что мы не совсѣмъ согласны съ разсквщиком
в> его взглядѣ на Свыо; ему цодядорь, что рна суха;? цз далвнѣйшдго разсказа адеэьіадртрд, что она сдльдо любила въ это время Асдщща, це хотѣла открывать цоцтрроцнцм лицамъ атрД цреддзаддеоодм тцдоньдо таида ее въ себѣ, Находясь постоянно не сторржѣ
чтобъ не рбдружцтврд, щіа принуждена бщла рзбѣгатч всѣъ тѣъ
движеній’ которыя исходятъ изъ лущи, и это состояніе, при сцлнрй
волѣ и уцѣвщи владѣть собою, должно было показаться постороннему — сухостью Зга женская черта всѣмъ хорошо извѣстна» и ры
чдсто услышите отъ ртцрыхъ И опытныхъ холостяковъ, что съ т?вдми повидимому холодными дѣвушками всего опаснѣе шутцть. Отъ
ндхъ всего скорѣе можно ждать энергическихъ дѣйствій въ пользу
ихъ любимца, которщхъ такъ боятся холостяки. Въ Софьц были всѣ
задатки, необходимые для полезнаго существованія человѣка: дюбовь,
доходутуя ДО страстростц, сосредоточенность и большая сила воли.
ДюбОФЬ, думали мы, воодушевитъ на жертву, на трудъ; сосредоточенность ручается, что цѣль этиъ трудовъ пе будетъ пуста, что пути
будутъ выбраны вѣрные, твердый характеръ отклонитъ всѣ препятствія, поддержитъ въ трудные минуты. Надежды наши не сбылись.
Софья не поддержала Асанова; не избавила его отъ паденія, а прошла
безслѣдно, не отмѣтивъ своего съ нимъ сожительства добрымъ вліяніемъ. Можетъ быть, она пыталась передѣлать Асанова, тѣмъ
бодѣе, что этого требовали ея собственные интересы; можетъ быть
между ними произошло нѣсколько душу раздирающихъ сценъ съ обмороками; слезами и другими сильными изъявленіями чувствъ; можетъ быть она дѣйствовала и какъ нибудь иначе, но во всякомъ случаѣ ед попытки оказались безплодны и не остановили, а усилили
пороки Асанова. Значитъ, было со стороны Софьи или совершенное
непониманіе дѣда, иди нелогичность, или совершенная безпечность.
Мы не успокоимся, конечно, на томъ отвѣтѣ, что Асановъ былъ неисправимъ, что съ нимъ ничего нельзя было сдѣлать, и наученные
Марьей Павловной отвѣтимъ, что это нельзя было для Софьи, потому
что она не дала себѣ труда серьезно обдумать дѣла, за которое бралась,
нельзя было потому, что она руководясь воспоминаніями о томъ,
какъ ея маменька учила ее благонравію и приличію, думала, что передъ
нею стоитъ такой же ребенокъ, какимъ сама была нѣкогда, что онъ
такъ же обязанъ любить ее и слушаться, какъ нѣкогда она была обязана питать эти похвальныя чувства къ своей маменькѣ, — и очень
естественно ошиблась въ разсчетѣ. Потерпѣвъ неудачу, она стала въ
Digitized by tjOOQle
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
обществѣ въ положеніе невинно-гонимаго существа, она возбуждала
сожалѣніе къ себѣ и кажется, мало по налу, привыкла смотрѣть на
себя съ этой же точки зрѣнія, нисколько Éb подозрѣвая унизительности этихъ сожалѣній. Это успокоеніе Софьи, это сохраненіе уваженія къ ней со стороны общества могутъ свидѣтельствовать о томѣ,
что подобные фты не возбуждаютъ ничьего удивленія, кажутся совершенно возможными случаями и слѣдовательно говорятъ, что подобное отсутствіе уваженія къ себѣ встрѣчается часто. Грѣхи про-1
тивъ своего человѣческаго достоинства, которые должны бы причинять нравственную боль, заставить энергично отрѣшиться отъ своего уродства, пропускаются нами безъ вниманія, или встрѣчаются,
какъ явленія неизбѣжныя, какъ вещь, которая такъ и должна бытъ
при настоящей обстановкѣ нашей жизни. Когда же это нравственное
уродство приведетъ погрѣшившую къ болѣе или менѣе сильнымъ непріятностямъ, тогда только судьба ея возбудитъ участіе, тогда будутъ сожалѣть ее. О причинѣ этихъ несчастій никто не подумаетъ и
не возмутится душою на свое несовершенство.
Женщинамъ нашего поколѣнія, серьезно задумавшимъ улучшенія
своего положенія въ семьѣ и обществѣ, слѣдовало бы не упускать
изъ виду этой стороны дѣла. Онѣ не должны увлекаться внѣшностью, не должны останавливаться на пустякахъ, и сдѣлаютъ лучше, если, съ разрушеніемъ стѣнъ бастиліи, дадутъ средства и возможность колоднику жить своею жизнью, идти своею дорогою, побуждаясь своею свободною натурою. Рѣшившись не пренебрегать своею
личностью, сдѣлавшись строгими къ самимъ себѣ — онѣ пріобрѣтутъ
«внутри себя сознаніе своей равноправности и уже не будутъ просить
себѣ милостей, не будутъ ждать своего возвышенія отъ помощи и
щедротъ старшихъ, а найдутъ въ себѣ силу требовать отъ брата,
отца, мужа и кого бы то ни было не стѣсненія себя, а предоставленія полной самостоятельности. Безъ этого условія всѣ честныя побужденія приведутъ къ заявленію мнѣній и не болѣе: практическій
результатъ отъ нихъ едва ли получится. Правда, могутъ быть полууступки, но онѣ будутъ пародіями на право и скорѣе будутъ напоминать милость барина, говорящаго «вы* старику лакею за выслугу
имъ узаконенныхъ 30 лѣтъ. Право вытекаетъ изъ духовной натуры
человѣка, а все, что дается извнѣ, — есть награда, и можетъ быть
отнята по произволу дающаго.
Убѣдившись, крѣпко убѣдившись въ своихъ правахъ, женщины
навѣрно придутъ къ побѣдѣ, потому что — если можно оставлять безъ
вниманія просьбы, то отнюдь нельзя не обратить вниманія на требованіе. Оставаться же съ прежнимъ взглядомъ на себя нельзя, и далѣе
мы укажемъ перспективу жизни тѣхъ личностей, которыя останутся
Digitized by tjOOQle
по поводу жгаск. іаракт. йъ'нък. повѣстяхъ.                2э
мебрежиы къ самимъ себѣ, — выбирая случая, когда онѣ не попадали
въ руки деспотовъ, то есть беря самыя выгодныя условія, и посмотримъ, какъ такая живіМЦгдеть отражаться на тѣхъ, кто будетъ поставленъ обстоятельствами недалеко отъ подобнаго рода лицъ.
II.
Исторія молодости почти у всѣхъ насъ одинакова. Окончивши
воспитаніе въ какомъ ннбудь учебномъ заведеніи, мы вступаемъ въ
общество совершенно не подготовленные къ жизни, вовсе не понимая
её. Мы слышали, что много зла совершается въ этой жизни, что есть
какая-то злополучная судьба, гнетущая всѣхъ, что есть среда заѣдающая и губящая всѣхъ, и что много людей погибло отъ нея. Горе брата принимается тогда съ болью въ собственной груди: его несчастіе — 
твое несчастіе; и потому послѣ этихъ разсказовъ хочется обнять его,
утѣшить, успокоить, стать его другомъ, защитникомъ. Горячо бьется
сердце въ эту пору, будущая жизнь представляется какъ побѣдоносная борьба за правду, за угнетеннаго брата. И думается тогда, что
твоё поколѣніе призвано примирить людей съ жизнью, что ты живешь на рубежѣ двухъ вѣковъ, что заря счастливой жизни уже занимается и скоро освѣтитъ землю яркимъ и теплымъ свѣтомъ. Много
вокругъ тебя будетъ твориться неправды, много людей будутъ стараться втянуть тебя въ свой кругъ, чтобъ втоптать потомъ въ грязь;
но ты не наложишь на себя пятна, тебя не сломитъ успокоивающая
философія, ты пройдешь честно свой путь, поселяя всюду любовь и Справедливость. Тебя не смутитъ боязнь, что твоя жизнь пройдетъ не между розъ и Фіалокъ, что не сытно ты будешь ѣсть и не мягко спать;
въ замѣнъ всего этого у тебя будетъ спокойная совѣсть, кругъ близкихъ твоему сердцу людей и любящее тебя семейство. Здѣсь найдешь
ты успокоеніе послѣ трудовъ, здѣсь встрѣтишь утѣшеніе послѣ тяжелой борьбы, здѣсь успокоятъ и поддержатъ тебя, когда посѣтятъ
тебя невзгоды, и здѣсь благословятъ тебя на новую борьбу. Идеалъ
твой — другая жизнь, а не та, какою жили твои предшественники.
Что въ жизни тѣхъ людей, которые равнодушны къ горю другихъ
людей, которые замкнулись въ тѣсный кружокъ и не хотятъ знать
никого другаго? Такая жизнь постыдна и не достойна человѣка. Она
говоритъ о нравственномъ усыпленіи его, свидѣтельствуетъ объ
упадкѣ силъ. Погрузиться въ нее, все равно, что преждевременно
лечь въ могилу. Мы не будемъ жить такъ, мы не откажемся отъ
своихъ лучшихъ стремленій, не уступимъ своихъ надеждъ и будемъ
Digitized by tjOOQle
£0, ГСО»РЕЦКНДЦЯЪ,,      ч
б°₽9ТМ* С> іѢмц, КТО станетъ поперегъ дорогу йфДОИ» «W М*
ТИХЪ ЯН»ЯРЬба этд де ЛфрЩфЪ «фЦМЪг И MM «4ВтМ>И>бР»4обіИІЙ
о насъ іодшъ нашихъ          И
Увлекающаяся молодость забываетъ, что теперешніе антагонисты ихъ такъ же краснорѣчиво мечтали, Ъогда лѣть 40 или 30 тому
назадъ были сами молоды.
Чѣмъ мы кончаемъ, — это большей части хорошо извѣстно: тяжелыя обстоятельства, грустная необходимость, заѣдающая среда, и
рроч. и проч. Въ числѣ этрхъ прокихъ не малую долю здвддотъ
Сообщество женщинъ. Какъ ни кажется рѣзко подобное обвиненіе, но
ОНО справедливо. Всмотритесь, напримѣръ, въ случай, разсказанньій
Тургеневымъ въ повѣсти «Андрей Колосовъ». Случай этотъ очень
жиаиервкій, подобныя вещи повторяются часто.
ЖинфЪ дѣвушка очень добрая и милая. Съ ной встрѣчается молодой человѣкъ, знакомится; они проводятъ вмѣстѣ вечера, читаютъ
русскихъ авторовъ, толкуютъ и мало-по-малу между ними устанавливаются болѣе и болѣе близкія отношенія. Казалось бы все идетъ хорошо; но спустя нѣсколько времени, мрдодой человѣкъ, Колосовъ,
Начинаетъ охладѣвать къ ней и наконецъ бросаетъ ее. Въ то же время, другъ этого молодаго человѣка, посѣщавшій вмѣстѣ съ нимъ ея
дрмъ, все болѣе и болѣе привязьщаетса къ ней. несмотря на полное
равнодушія Вари, и когда Колосовъ оставляетъ ее, онъ ве безъ рыцарскаго самоотверженія предлагаетъ ей свою руку, надѣясь, что,
благодаря отсутствію соперника, онъ съумѣетъ завоевать себѣ счастье.
До не прошло в недѣли съ полученія согласія, какъ онъ самъ испугался мысли о бракѣ и прервалъ съ Варей всѣ сношенія.
Чтобъ ронять смыслъ и найти разгадку этой будничной сцены,
мрі заглянемъ в ь душу дѣйствующихъ лицъ.
Колосовъ, по словамъ разскащика, былъ свѣтлая личность. Онъ
не блисталъ обширными свѣдѣніями, не отличался, повидимому,
сильнымъ характеромъ, но былъ такъ симпатиченъ, что скоро привязывалъ къ себѣ товарищей и дѣлался для нихъ совершенно необходимъ. Вліяніе его общества было смягчающее, успокоивающее.
Варя, встрѣтясь съ нимъ, тоже вся отдалась ему. «Она до того жила
его ждзныо, до того была проникнута имъ, что ве замѣтно перенима?
ла его привьічкц, также взглядывала, также смѣялась, какъ онъ»
(Тург., стр. 11 — 14).
Варя быда существо очень обыкновенное. Мягкость характера,
граціозная простота, нѣсколько туманная поэтичность, сердце способное любить, — какъ видите, всѣ атрибуты нащрго прошлаго женскаго идеала, Разскащикъ, посѣщавшій домъ ея родныхъ одновреDigitized by tjOOQle
ПО ПОВОДУ ЖЕНСК* XAFAKT. ВЪ ИПК. ПОВѢСТЯХЪ,               VF
ммно съ Колосовымъ, постоянно упивался ею, когда она возвращай
лась въ общую комнату послѣ бесѣды съ Колосовымъ: румянецъ горѣлъ на ея щекахъ, глаза блестѣли, грудь подымалась высоко — и видно было, что она была увлечена этою бесѣдою, что пе сидѣла хладнокровно во* время рѣчи Колосова. Сладко было ей слушать страницы
Иупкма, уноситься мечтою въ даль и создавать другой, идеальночистый миръ. Но авторы прочитаны, изъ-за нихъ глянула голая,
сужая дѣйствительность, струна порвалась: имъ нечего уже было дѣ*тъамѣстѣ->м они стали расходиться. Колосовъ оставилъ ее, завылъ/
а она ж тогда вспоминала о сладкихъ минутахъ, проведенныхъ вмѣюѣ/лелѣяла милый для нея образъ. Сколько страданій перенесла она
вѣ>сто*ироѵя отъ сознанія, что ею пренебрегли, что любовь ея отвергнута и отвергнута лучшимъ человѣкомъ, какого она только знала!
Что стало съ ней потомъ, — неизвѣстно, и для насъ это не важно.
Скучай, какъ видите, очень обыкновенный: мы къ нимъ привыкли.
Гдѣ же причина такой развязки? Отчего бы, кажется, не любить
такое существо, какъ Варя? Колосовъ самъ былъ не въ состояніи отдпъ себѣ отчетъ какъ это случилось. «Я пересталъ ходить къ вей по
вѳеым простой причинѣ, — я разлюбилъ ее, говоритъ онъ. — Да отчего яіе? етчеію? — А богъ-энаетъ отчего, отвѣчаетъ онъ». Намъ
кажется, что это произошло оттого, что въ ихъ натурахъ была суще
сввеиная разница: она — воплощенное мягкосердечіе, и больше ничеMt онъ» прежде всего, живой человѣкъ. Соня, Флегма, едва ли можетъ!
пріобрѣсти себѣ общую любовь, едва ли пріобрѣтетъ вѣсъ въ глазахъ
круяма, едва ли будетъ способна примирить членбвъ его, связать
нхі, вооти вмѣстѣ. Колосовъ долженъ былъ переживать радости           d
перо товарищей*, чувствовать ихъ нужды и заботы; онъ несъ свой
думы1» тамъ встрѣчалъ то Сочувствіе, какое оказываютъ влюбленныя
барьимни героямъ прочитанныхъ романовъ. «Какъ онъ несчастливъ’
ВМЬ оцъ страдалъ бѣдный», говорятъ онѣ и немного спустя прйбав яо оставимъ ихъ, намъ хорошо, мы счастливы: взгляни,
йбкъ роскошно распустило свои листья это дерево, какъ манитъ оно
подѣ евОЮ тѣнь... или что нибудь въ этомъ родѣ. Варя принадлежалйіеьгущеетвамъ подойнаго сорта — была способна именно къ такой
Любви/ВоГЪ какъ рисуетъ ее авторъ: «Варя была дѣвупіка очень
обшкнбіМММй Мнѣ нравилась ея тихая улыбка, я любилъ ея простодутмо эвойкій голосокъ, ея легкій и веселый смѣхъ, ея ЯнимательнбНЧчюГЯ совсѣмъ не глубокіе взоры. Этотъ ребенокъ не обѣщалъ
ничего, но вы любовались имъ» (стр. 13). Любовь живаго Человѣка
гкчаелчаливо-покорной личности, какъ Варя, не могла быть продолЖЖтельЖ'ПСТчт               йей нѣтъ содержанія, нѣтъ жизни: онй
<*гъбезмятежйб. И лѣЬствиіѣльИО', Колосовъ /томился и сладкимй
Digitized by tjOOQle
СОВГЕМКННЩГЬ.
рѣчами, и нѣгой, и страстью, и другини пріятными атрибутами ши*
ской любви, и послѣ того разомъ прервалъ знакомство.
Какія же были послѣдствія этой любви для того и для другаго!
Мы отвѣтимъ па это словами бѣлокураго раэскащиве.
«Она до того жила его жизнью, до того была проникнута имъг
что не замѣтно перенимала его привычки, также взглядывала, так
же смѣялась, какъ онъ». Далѣе. — «Этотъ человѣкъ до того вавдаг
дѣдъ ею, что она, какъ будто, не принадлежала самой себѣ: д тиюпо
старался возбудить ея гордость.,.. Она или молчала, или говорила, и
какъ? болтала о Колосовѣ (стр. 23). Я знаю, что онъ меня теперь ужь
не любитъ, повторяла она: — Богъ съ нимъі Я не могу придумать, какъ
мнѣ жить безъ него. Чтожь мнѣ дѣлать, чтожь мвѣ дѣлать?*
(стр. 18).
Колосовъ читалъ съ нею, говорилъ и, какъ видите, добился того,
что сталъ для нея необходимъ: онъ пріобрѣлъ въ ед глазахъ вѣсъ»
она хотѣла жить такъ, какъ жилъ онъ (хотя и остановилась на перениманіи привычекъ).
А самъ Колосовъ? — «Колосовъ не утратилъ своей свободы; въ м
отсутствіи онъ, я думаю, и не вспоминалъ объ ней; онъ былъ ме
тѣмъ же безпечнымъ, веселымъ, счастливымъ человѣкомъ, нагимъ
мы его всегда знавали» (стр. 14).
Значитъ, общество Вари не принесло Колосову никакой оельаы,
напротивъ того бесѣды Колосова возбудили Варю, и она готова была
идти за нимъ, но какъ-то пассивно подлаживаясь подъ его складъ.
Она совершенно стушевалась передъ нимъ, перенимала его прцвычкж,
цо не заботилась работать надъ собою, чтобъ подняться до него. Квгда послѣ разрыва ихъ сношеній, разсказчикъ, къ которому она м
чувствовала ни малѣйшей привязанности, сталъ просить ея руки, говоря при этомъ: «я не требую отъ васъ любви, я хочу быть вашимъ
защитникомъ, вашимъ другомъ» (стр. 24) — она согласилась ввѣриться
этому защитнику невинно-угнетенныхъ. Въ этомъ рѣшеніи еще ревъ
видно, что Колосовъ не могъ сойдтись съ Варей, потому что вскодь
въ женщинѣ существа независимаго, уважающаго себя. Когда разсказчикъ является къ нему въ качествѣ примирителя, Колосовъ объявляетъ ему, что опъ уже разлюбилъ Варю, и продолжаетъ; «Что жъ?
Ты мнѣ прикажешь притворяться, прикидываться влюбленнымъ — что
ли? Да изъ чего? изъ жалости къ ной? Если она порядочная дѣвушка,
такъ она сама не захочетъ такой милостыни; а если она рада тѣшить*
ся моимъ... участьемъ, такъ чортъ ли въ ней?..»
Здѣсь, слѣдовательно, мы опять встрѣчаемся съ тою же безличностью и отсутствіемъ.самостоятельности, которыя обрмсовымсь въ
женскихъ личностяхъ первыхъ разсказовъ. Варя сдуимютъ чтеніе»
Digitized by tjOOQle
ПО ПОВОДУ ЖЕНСМ. ХЛММТ.П* НѢК. ПОВѢСТЯХЪ.                 2Ô
квнъ-го страдательво, не въ качествѣ собесѣдника, а въ роли запуганнаго ученика. Она имѣетъ мягкое сердце, и можетъ быть не прочь
Фактически заявить его существованіе, но такъ, чтобъ другіе указали
ей цѣль, показали путь и повели подъ руку. Она восхищается Колосовымъ, жадно выслушиваетъ его рѣчи и исполняетъ это такъ покорно, что наконецъ надоѣдаетъ самому Колосову. Здѣсь царствуетъ
неподвижность, мертвенность, боязнь сдѣлать шагъ. И эта черта довольно общая. Лица, имѣвшія дѣло съ молодымъ людомъ мужскаго
и женскаго пола, говорятъ, что послѣднія рѣзко отличаются отъ первыхъ отсутствіемъ самодѣятельности. Они разсказываютъ, что если *
предоставить молодаго человѣка самому себѣ, дать ему самостоятельную работу, то онъ, хотя и напортитъ, а eçe таки сдѣлаетъ самъ.
Напротивъ того, дѣвушка будетъ жаться, прятаться за другихъ. Это
обецее настроеніе происходитъ отъ какой-то боязливости, неувѣренности въ себѣ, доходящей до отчаянія. Скоро женщина сживается съ
мыслію о невозможности для нея выйдти изъ этого положенія, слабая
степень ея энергіи тухнетъ и такимъ образомъ она сама обрекаетъ
«бя на постоянно незамѣтную роль. Небреженіе къ себѣ, отсутствіе
рѣшительнаго намѣренія работать надъ собою — ведутъ неизбѣжно къ
успокоенію на своемъ безправіи и примиряютъ со многими оскорбленіями; тогда какъ уваженіе къ самому себѣ не допустило бы и самой
мысли о возможности ихъ, побудило бы выискивать всѣ средства
Выбиться изъ обиднаго положенія и смѣло заявлять протестъ противъ всякаго притѣсненія.
Корень нашего неустройства лежитъ въ насъ самихъ. Мы представляемъ собою больнаго, который хандритъ и не хочетъ лечиться:
другіе тутъ помочь не могутъ.
Это самоуниженіе не остается безъ дурнаго вліянія на другихъ.
Колосовъ отчасти своимъ опытомъ, отчасти вслѣдствіе разсказовъ
своихъ товарищей, убѣдится, что напрасно онъ будетъ искать себѣ
друга гь женщинѣ, что она сама и не думаетъ войдти въ его домъ полноправною хозяйкою, а мечтаетъ вступить подъ его сѣнь. Убѣдмвипвсь въ этомъ, онъ долженъ будетъ отказаться отъ того идеала женщины, который составился въ его головѣ. Онъ женится, потому что
шу опротивѣетъ наконецъ холостая жизнь, потому что увидитъ, что
его хозяйство идетъ плохо безъ надзора вѣрнаго человѣка, что неому встрѣтить его, когда онъ ворочается домой усталый отъ трудовъ. О нравственной потребности сообщества тутъ не будетъ и рѣчи:
en женится на извѣстной дѣвушкѣ не потому, чтобъ между ними
устяновмлась уже духовная связь, а потому, что ему пора жениться и
невѣста удовлетворяетъ болѣе другихъ какимъ нибудь условіямъ,
в мевоѳможвестж дожидаться друга, — какого бы хотѣлось, поневолѣ
Digitized by tjOOQle
80                         совркжниникъ.
приходится выбирать лучшее ивъ того, что есть. Огама происходитъ
длинный рядъ недоразумѣній, объясненій, ссоръ и проч. и проч. Съ
составленіемъ такого взгляда, зная, что впереди ждетъ, подобная перспектива, человѣкъ начинаетъ падать духомъ, опуекаться. Онъ чуюнетъ, имъ овладѣваетъ апатія, онъ дѣлается равнодушнѣе къ окруѵжающему. Надежды его поколеблены, въ средствахъ къ достиженію
плановъ жизни оказывается недочетъ и ему остается выбрать одну
изъ двухъ дорогъ: или обречь себя на холостячество, или рѣшвым
завестись женою, какъ заводятся мягкою мебелью, хорошимъ поваромъ, вообще — вещами необходимыми для комшорта.
Можно также возражать противъ необходимости подчиненія этому
вліянію тѣмъ доводомъ, что кто же велитъ оставаться, въ гаммъ обществѣ, сближаться съ такими людьми. Но такой доводъ будетъ сди*комъ эгоистиченъ, да кромѣ того многіе бываютъ такъ поетявленее,
что не имѣютъ возможности расширить кругъ знакомыхъ имъ лжндей и поневолѣ должны вращаться въ полудремлющемъ обществѣ.
Наконецъ, въ массѣ развитыхъ людей все таки болѣе мужчинъ, чѣмъ
женщинъ, и избытку первыхъ придется или дать обѣтъ безбрачія,.паи
щениться на такихъ субъектахъ, какъ Варя, Марья Павловна м т.:н.
Конечно, здѣсь, какъ и вездѣ, могутъ быть исключенія, но мы не
будемъ распространяться о нихъ. Замѣтимъ только, что у насъ встрѣчается много счастливыхъ супруговъ, наслаждающихся своею семейною жизнью, но такою, что еслибъ въ молодости они увидѣли во что
обратится ихъ жизнь, каково будетъ то семейство, въ которомъ ои
Сбудутъ влачить свою жизнь, то ихъ вѣрно бы покоробило. Интересы
цхъ стали мелочны, умственный горизонтъ ихъ сьузмлся и съумивается все болѣе и болѣе и незамѣтно для самихъ себя оин сходятъ
ца тотъ путь, по которому шли Обломовы, Толстогубы, Добчинскіе,
Бобчинскіс и проч. Тогда явится любовь, выражающаяся<въэабвпмѣ
объ взаимныхъ угожденіяхъ, объ приготовленіи любимаго куиамья
КЪ обѣду,»ъ хлопотахъ объ чистомъ бѣльѣ и т. д. И потечетъ чрСМ жизнь тихая, невозмутимая: свыкнетвя человѣкъ и не будетъ;чуоствоытьпи толчковъ, ни пеньковъ, ни подводнымъ камней. іСлаяиая
ЖИЗНЬ I.                                                        і t «П
Иди вотъ.еще образчикъ счастливой жизни. Разсказана онамь
повѣсти «Два пріятеля». Вязавнннъ, дѣйствующее леща поНксти,.подучилъ хорошее воспитаніе, елушыъ курсъ въ университетѣ, тпап
иностранные языки и былъ, слѣдовательно, человѣкомъ рбразмаи
рымъ, какъ и всѣ мы. Сонливость уже одвлѣвама егеы «Овъжмѣмь
.столичныя привычки: щеголялъ гадстухаии,.мѣнялъ въ<ден» двыпгсоныхъ платка и т. под. я вообще быль же ивъ-бойкахъ». ПріѣВава
деревню, оцъ скоро сжился съ 'Пезатѣйамим» ипэвап, -обвавгаНі
Digitized by LooQle
I        ПО ПОВОДУ ЖЕНСК. хаВайт. къ НѢЯ. ПОВѢСТЯХЪ.                 91
Другомъ-степиНкойѣ, ёъ КоТорЫмъ водилъ наВйдёТелЬныя бёсѣдЬк къ
сіѣдуіЬЩемъ рОДѣ.
«Въ первые Дйй своего знакомства съ Борисомъ Андреичемъ, Петръ
Васильичъ пЬчйТалѣ зй долгѣ и даже радовался случаю рйспрашивать
сосѣда о столичной Жизни, о наукѣ и образованности вообще... вообще о Возвышенныхъ Предметахъ; отвѣты Бориса АнДрёйча занйМали, часто удивляли его и Возбуждали его вниманіе, но вѣ тд же
время причиняли сму нѣкоторую усталость, такъ что Въ скорости всѣ
подобные разговоры прекратились; да И самъ Борисъ Андреичъ, съ
своей стороны, не Обнаруживалъ Излишняго желанія возобновлять
ЙХъ. Случалось впослѣдствіи, и то Изрѣдка, ЧТО Пётръ Васйльйчъ
сйросйтъ вдругъ Бориса АнДрейча, па примѣръ, о томъ, что, Дескать,
за вёЩь Электрическій Телеграфъ, и, ВыслушаВъ йёсовсѣмѣ Ясное
Толкованіе Борйса АйДрёйча, Помолчитъ й скажетъ: «да, это удивительно > — и уже долго потомъ не ЛЮбопытСтВуётъ йи о какомъ ученомъ
предметѣ. БолЬіПёю частію разговоры МежДу ННйй йройёіодилй ВЪ
родѣ слѣдующаго: Петръ ВВсильйчъ, на примѣръ, наберётся Дьіму
изъ трубки и, Въ і пуска я Ого черезъ йбздри, спросйтъ:
« — А что это у ваёъ за новая дѣвушка? я на заднемъ крыльцѣ видѣлъ, Борисъ Айдрейчъ.
«Борисъ АйДреичъ, Въ свою очерёдь, подйесетъ сигарку ко рту,
пыхнётъ раза два й, отхлебнувъ глотокъ Холоднаго чаю со слйвйамй,
Промолвитъ:
« — Какая новая дѣйушка?
Петръ Васйльйчъ Нагнется нѣсколько въ бокъ и, глянувъ въ окйб
на Дворъ, гдѣ собака только-что укусила босаго мальчика за икру»
возразитъ:
« — Бѣлокурая Такая... недурная.
— ÀI воскликнетъ, не мйого погодя, Борисъ АНдрёичъі — это у
йёия новая прачка.
Откуда? спроситъ Пётръ ВасйіьШъ, слоНйЬ уДивййЩѣёь. ’
« — Изъ Москвы. Въ ученьи была.
«И оба і№йоЛЧаі*ѣ.                                                  z
«* — А сколько уъВЬъ всѣхъ Нрачёкъ, Борисъ Андреи? біфоёитъ
ОНЯть Пётръ ВаСилЫійѣ, вПййатеЛЬно глкдя Hà ЙспЬіхНВЯіОЩій ёъ сухййъ Трёскомъ тДбАкъ, ПоДѢ йкгорѣвшёю Золою Въ трубкѣ.
* — Трй, ОТвѣЧаЙтѢ Борисъ АидрёиЧѢ.
к — Три. У Йёня тбЛЬко ОДНі. И ОдйЬН-ТО ДѣлаТЬ ПОЧТИ ЙёЧёѴО.
ВѢДЬ'у Мёня, йы Сами НИкеТе, кВкое MbTfbé!                                *
ГМ оіѢѢЧаёТъ Ворйёѣ АйДрёйчѣ.                                  1‘
ѣИ рАгойОрѢ тірёКрЙЩаёТёя НИ врёйіЬурТ. Т. ІП, с'Ѵр.'БОй 'вІІ.
ВНі ЬінуйЯъѢатѣ бНсѢДѢ, ПёВа&А Ы                           nodUWDigitized by LjOOQle
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
товать Борису Андреичу, какъ человѣку образованному, дстуадтъ, яь
уланы, но это оказалось неудобоисполнимымъ, потому что дла этого
нужно поступить сперва въ юнкера, что не совсѣмъ прилично для
возраста Бориса Андреича. Петръ Васильичъ, не долго думая, преддог
жилъ взамѣнъ того жениться. Тутъ ничего неудобоисполнимаго не
встрѣтилось, мысль понравилась Вязовнику и онъ поручивъ сворму
пріятелю пріискать ему невѣсту. И вотъ, послѣ нѣсколькихъ деудачг
нылъ попытокъ, находится семейство, гдѣ есть дочка, очень милрс
существо, которое понравилось Вязовнину. Она была изъ тѣхъ, которыя привязываютъ къ себѣ кротостью, располагающею простотою
и другими очень цѣнимыми достоинствами, хотя въ сущности эти
милыя существа почти всегда бываютъ очень недальняго ума. Вязовнинъ самъ былъ недалекъ, хотя и читалъ много, а потому они могли
бы составить счастливую парочку, еслибъ Вѣрочка хоть не много позаботилась объ томъ, чтобъ привязать его къ себѣ, сдѣлать необхо-і
димымъ для Вязовнина свое существованіе. Онъ былъ нетребователенъ, разницы между ними почти не было, его образованность заключалась въ любви почитать, потолковать, — Вѣрочка даже и книги въ
Руки не взяла, а какъ въ дѣвушкахъ была погружена въ хозяйство,
такъ и осталась, выйдя за мужъ. Она еще до брака, не надѣясь на свои
сиды и рѣшившись спать во что бы-то ни стало, говорила Вязовнину, что она ему не пара. И скоро Борисъ Андреичъ почувствовалъ,
что ему не совсѣмъ ловко дома, сталъ скучать, тяготился семейною
жизнью, ему опять понадобился Петръ Васильичъ, а Вѣрочкц отодвинулась на второй планъ. Вязовнинъ ловилъ и цаловадъ ея руки, она
улыбалась въ отвѣтъ ему, не знала что сказать, чѣмъ занять его и
отправлялась варить кофс, который она умѣла приготовлять отлично.
Вязовнинъ понималъ, отчего произошелъ разладъ.
« — Я ничего не нашелъ въ ней, говорилъ Борисъ Андреичъ.
« — Какъ ничего не нашелъ? Да развѣ ты ожидалъ отъ нед чегонибудь необыкновеннаго? Ты въ ней нашелъ прекрасную женуі Вотъ
чтоі
« — Это правда, торопливо возразилъ Вязовнинъ» (стр. 108).
4 У Вѣрочки хватило только духу грустить и плакать*, «ое томила
мысль, что она въ тягость мужу; она не жаловалась, не обвиняла erp,
она не требовала вовсе, чтобъ мужъ много занимался ею, или даже
разговаривалъ.» Ссоръ между ними не происходило, но ихъ отношенія были натянуты: онѣ стѣсняли другъ друга и, несмотря на то» не
сдѣлали ни шагу, чтобъ прекратить это неестественное положвдЦ.
Источникъ его лежалъ опять таки въ недостаткѣ уваженія къ себѣ,
въ усыпленіи и успокоеніи своей неспособности. Фраза: «я намъ не
пара» — именно порождена этимъ пагубнымъ сознаніемъ законности
Digitized by tjOOQle
ПО ПОВОДУ ЖЕНСК» ХЙВА9Ѵ. въ НѢК. ПОВѢСТЯХЪ.               33
умственной дремоты, въ которую бша погружена она до замужства.
По всѣмгь вѣроятіямъ, она считала умственную жизнь привилегіею
Извѣетнщю кдавса людей и считала ее невозможною для себя, а «юно*
му в подопрожаяоь отъ нея такъ тщательно.
И такъ счастливая жизнь имѣетъ за собою еще ту выгоду, что ено
хоть йо крайней мѣрѣ откровенна, что она сонъ, но не тревожный, а
тивій. Гораздо чаще встрѣчается другое житье, гдѣ отсутствіе дви*
женй вриярыто хлопотами и безпокойствомъ для удовлетворенія своп
инъ интересовъ. Это чиновничья жизнь. Мы приведемъ нѣсколько
примѣровъ» сюда относящихся, останавливаясь на указаніи: чѣмъ
пополняется жизнь людей» изъ-за чего люди хлопочутъ.
фенила Макарьевна совершенно завладѣла мужемъ, хозяйничала
и распоряжалась всѣмъ имѣньемъ — весьма, впрочемъ, умно, во вся-*
комъ случаѣ лучше самого Пережатое а. Она не слишкомъ притѣсняла
слоего сожителя, но держала его въ рукахъ: сама заказывала ему
платье и наряжала его но англійски, какъ оно и прилично помѣщику;
по ея приказанію господинъ Перекатовъ завелъ у себя на подбородкѣ
эсвацьйолку для прикрытія большой бородавки» похожей на переспѣлую малину; Испила Макарьевна съ своей стороны объявляла гостямъ,
что мужъ ея играетъ на Флейтѣ и что всѣ Флейтисты подъ нижней губой
отнускаютъсебѣ волосы — ловчѣе держать инструментъ. Господинъ Перекатовъ съ утра ходилъ въ высокомъ,чистомъ галстухѣ, причесанный
и вымытый. Впрочемъ, онъ былъ своею судьбою весьма доволенъ:
обѣдалъ всегда очень вкусно» дѣлалъ что хотѣлъ и спалъ сколько могъ.
Ненша Макарьевна завела, какъ говорили сосѣди, у себя въ домѣ иностранный порядокъ, держала мало людей, одѣвала ихъ опрятно.*
(Гург, II. Вреттеръ стр. 36).
Въ слѣдующемъ примѣрѣ обращено вниманіе больше на внутреннюю сторону человѣка. Вотъ какъ разсказываетъ Егоръ Капиточычъ
о супругѣ:
Да, извѣстно, все мною недовольна: будто бы вы не знаете?.Что
я ни <дацку»,всѳ не такъ, не деликатно, не прилично. А почему не прилично — Господь Богъ знаетъ. И барышни, дочери мои то есть, туда
же» съ матери примѣръ берутъ. Я ne говорю, Матрона Марковна пре
краспѣйщая женщина, да ужь очень строга на счетъ манеръ.
— о Да чѣмъ же ваши манеры дурны, Егоръ Капитонычъ, помилуйте?
. — Ячоапътожедумаю, да видно ей угодить мудрено. Вчера, напримѣръ, говорю я за столомъ: Матрена Марковна (и Егоръ Капитонычъ
придавъ голосу своему самое вкрадчивое выраженіе;, Матрена Марцовнч. говорю я» что это» какъ Алдошка лошадей пе бережетъ, ѣздить
КО умѣетъ, говорю; воронаго-то жеребца совсѣмъ закачало. И-хъ,
Матрена Марковна : какъ вецыхнеть, какъ примется стыдить меню»
Т. ХСШ. Отд. II.                                        3
Digitized by tjOOQle
34                        СОВРЕМИИПКЪ.
выражаться ты, дескать, прилично не умѣешь въ дамскомъ общмпѣ;
барышня тотчасъ изъива стола повскакали, а на другой день бирю*
левскимъ барышнямъ, женинымъ племянпицажъ, уже все извѣстно. А
чѣмъ я дурно выразился? посудите сами. И что бы я ни сказалъ, ииог*
да неосторожно, точно: съ кѣмъ этого не бываетъ, особенно дома? — 
бирюлевскимъ барышнямъ на другой день уже все извѣстно. Просто
не знаешь какъ быть. Иногда сижу я эдакъ, думаю съ синей манерой, — я, вы, можетъ знаете дышу тяжело, — Матрена Маркой*
на опять меня стыдить примется: не сопи, говоритъ, кто нынче
оопитъі Что ты бранишься, говорю я, Матрена Марковна, пони
луй, надо соболѣзновать, а ты бранишься. Ужь я теперь1 дома больше не думаю. Сижу и на низъ все такъ гляжу. Ей-богу. А то еще,
на дняхъ, сватъ мы ложились; Матрена Марковна, говорю я, что ты
это, матушка, своего казачка какъ избаловала, вѣдь онъ, говорю, поросенокъ эдакой, хоть бы въ воскресенье лицо-то вымылъ? Что жъ?
вѣдь, кажется далеко, нѣжно сказалъ, а и тутъ не потраФилъ, опять
начала меня Матрена Марковна стыдить: не умѣешь, говоритъ, въ
дамскомъ обществѣ держать себя, а на другой день бирюлевскимъ барышнямъ все извѣстно. Гдѣ ужь тутъ о выѣздахъ думать, Михаилъ
Николаичъ?
— Это для меня удивительно, что вы говорить изволите, возразилъ
Ипатовъ: — я этого не ожидалъ отъ Матрены Марковны, кажется,
она...
— Прекраснѣйшая женщина, подхватилъ Егоръ Капитонычъ: — 
примѣрная, можно сказать, супруга и мать, насчетъ манеръ только
строга. Говоритъ во всемъ нуженъ ансамбль, и будто его у меня нѣтъ?
Я по Франпузски, вы знаете, не говорю, такъ только понимаю. Но Какой же это ансамбль, котораго у меня нѣтъ?
Ипатовъ, который самъ не больно былъ силенъ во Французскомъ
языкѣ, только плечами пожалъ». (Тург. II, стр. 307 и 308. Затишье).
Вотъ Ненилу Макарьевну съ Матреной Марковной не упрекнешь въ
недостаткѣ иниціативы: онѣ въ этомъ отношеніи далеко успѣли.
Мы удовольствуемся этими двумя образчиками. Каждый видѣлъ,
навѣрное, много такихъ случаевъ, и не будетъ ничего страннаго, если
у него сложится не совсѣмъ выгодное для женщины мнѣніе. Подъ вліяніемъ впечатлѣнія отъ встрѣчъ съ Варей, Вѣрочкой и т. п., онъ будетъ относиться къ женщинѣ или какъ къ куклѣ, или какъ къ ребенку
остановившемуся въ ростѣ, и не пойдетъ искать ея дружбы. Домъ мужа будетъ служить для нея богадѣльней, пріютомъ, больницей, — всѣмъ»
чѣмъ хотите въ этомъ родѣ. Это признаніе рабства женщины будетъ
пёрвымъ шагомъ нравственнаго паденія мужа, но па этомъ онъ ге
остановится: за первымъ шагомъ большею частью слѣдуетъ второ*.
Digitized by tjOOQle
по поводу жапок            va >н«. повѣстятъ.
Вмапфмѵоо чюлвжеяіе жевы, йСспОСвбяость ея къ самодѣятельности
приводить мужа *» «ознавію взятаго тгъ йа ся чередъ супружество' ОбяввтваъОгЛ м юѣпечеввую й саекеѣЯую жизнь семьи. Онъ
мжетъ.что іеслябъ омъ лишился возможности сытно кормить и тепло
одѣвма «аом семью, weft> ждетъ неудовольствіе, упрекъ, слезы и
нрочгѣ «рои. Оѵъ ае можетъ отвѣтить за мужество ихъ во время невзгодѣ, ѴМОВоМьнО дѣМнмеібя къ тому, Что свою семью ставитъ выше
ДрутѣМ люда: ея мвтересьі эаТеМПяюгъ другія обязательства — болѣе
«йярбяіи, яо-веаѣе‘осязательны*.
'* Тякбе состояніе общества, совершемво естественное, вызвало въ
нсОА'ГИИсТОЖденіе къ воиточвикамѣ ПЯазнокрадамъ. Наша литератураужи мйвляда подобную мягкость характера. Въ обществѣ порой
слышатся такія мнѣнія: иной и честенъ въ пупЛ, а все таки воруетъ,
потому что содержаніе, получаемое имъ па службѣ, не обезпечиваетъ
его — бПъІрадеть по необходимости.
Эта мягкость характера была названа умѣньемъ сыскать человѣческія стороны и въ дурныхъ людяхъ. Противъ такого опредѣленія
ничего не скажешь, но какъ странно то общество, въ которомъ человѣческія стороны приводятъ къ воровству и безчестію!
Та же боязнь за семейство побудитъ человѣка выслушать хладнокровно незаслуженное оскорбленіе, снести высокомѣріе, подвергнуться
всевозможнымъ притѣсненіямъ поставленнаго выше его человѣка, — и
все это потому, что честный протестъ подвергнетъ его гоненію, которое внесетъ несчастіе въ его семью. И когда онъ придетъ разсказать своей женѣ о перенесенной обидѣ, она не упрекнетъ его за безчестную жертву, принесенную для нея, а будетъ бранить злыхъ людей и жаловаться на злую судьбу.
И такъ мало по малу человѣкъ отучается считать женщину нравственно-высокимъ существомъ, какимъ ему хотѣлось бы ее видѣть.
Въ ея сообществѣ онъ Пріучается къ распущенности, безпечности,
онъ усыпляется умственно и нравственно, онъ будетъ унижаться и
красть для своей жены и для дѣтей, — и это ему простится, никто не
упрекнетъ его за это.
А сколько добрыхъ стремленій и намѣреній было высказано въ молодости этими самыми людьми! Какъ не подкупны казались имъ тогда ихъ понятія о чести и справедливости, ихъ любовь къ человѣку!
Что, если и мы остановимся на полумѣрахъ и пойдемъ по старой дорогѣ, варіируя ее на современный ладъ?
Женщинамъ нашего поколѣнія и вообще всѣмъ людямъ, искренно желающимъ лучшаго устройства нашего общества, слѣдуетъ помнить, что многія неурядицы происходятъ отъ насъ самихъ. И если
иногда внѣшнія обстоятельства препятствуютъ нашей благонамѣренDigitized by LnOOQle
36                        сирнмкткъ.
ности выразиться, то въ этомъ виноваты онять-таки мы ммж.
Еслибъ наши убѣжденія были прочнѣе, еслибъ любовь къ добру была сильнѣе, мы подточили бы препятствія           я   раврунили бы
ихъ. А если они существуютъ, то значитъ слабы наши нравствеиныя
силы, а безъ этой силы препятствія сами не сдвинутся, не сойдутъ съ
дороги. И напрасно будемъ мы ждать своего спасенія отъ вмѣшательства другихъ: безъ личнаго участія человѣка не дѣлается ничего, — 
съ этою мыслью нужно свыкнуться. Вселите же ему вѣру въ себя,
скажите ему, что онъ имѣетъ право пользоватьсяжирнью, какъ  всѣ
другіе, — тогда онъ станетъ работать умственно, пріобрѣтетъ уваженіе къ себѣ и тогда явится въ немъ сила требовать отъ жизни то,
чѣмъ она одѣлила его, тогда онъ сдвинетъ препятствія, которыя станутъ ему поперегъ дороги.
А. О.
