ВАРІЯЦІЯ.
(. ▲. вшісоіт).
I.
Всѣмъ, застигнутымъ ненастьемъ,
Всѣмъ — кого межъ нами нѣтъ — 
«Съ новымъ годомъ, съ новымъ счастьемъ!»
Шлю сердечный я привѣтъ.
Пусть его умчитъ съ собою
Вѣтеръ въ дальніе края, — 
Къ вамъ, житейскою волною
Унесенные друзья!
Всѣмъ врагамъ неправды черной.
Возстающимъ противъ зла,
Не склоняющимъ покорно
Передъ пошлостью чела, — 
Всѣмъ привѣтъ, и всімъ желанье
Чтобъ и новый этотъ годъ,
Далъ вамъ силу на страданья,
Бодрый духъ среди невзгодъ!
II.
Пестрота и блескъ и говоръ...
Вся горитъ огнями зала;
Digitized by LnOOQle
СТИХОТВОРЕНІЯ.                      321
«Съ новымъ годомъ, съ новымъ счастьемъ!»
Отовсюду зазвучало.
Сколько здѣсь приличья, такту,
И владѣть собой умѣнья!
Что за тонкіе оттѣнки
Въ рукожатьяхъ, въ поздравленья!
Что изящнѣй, благороднѣй
Ихъ манеръ и разговора:
Ни движеній рѣзкихъ нѣту»
Ни заносчиваго спора!...
Вотъ оркестръ внезапно грянулъ 
Заглушая говоръ шумный;
Какъ досадно!... Насладиться
Не даетъ бесѣдой умной.
Вплоть до утра все бы слушалъ
Я, въ сердечномъ умиленьи,
Эти толки — о порокахъ
Молодаго поколѣнья.
Какъ правдиво негодуетъ.
Убѣленный сѣдинами
Мужъ, что юноши смѣются
Нынче, даже... надъ чинами!
Что прекрасное, святое
Все пятнать они готовы;
И что главнаго въ нихъ нѣту — 
Нѣту нравственной основы.
Лѣзутъ въ Гракхи, разсуждаютъ
Про аграрные законы;
Небывалые повсюду
«Меньшихъ братій» слышатъ стоны.
Что за рѣчи золотыя!
Сердце радостно забьется — 
Какъ подумаю, что слушать
Цѣлый годъ мнѣ ихъ придется!
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
III.
О, не забудь, что ты должникъ
Того, кто сиръ, и нагъ, и бѣденъ*
Кто подъ ярмомъ нужды поникъ,
Чей скорбный ликъ такъ худъ и блѣденъ;
Что отъ небесъ ему одни
Съ тобой даны права святыя,
На все, чѣмъ ясны наши дни,
На наши радости земныя!
И тѣхъ страдальцевъ не забудь,
Что обрѣли вѣнецъ терновый,
Толпѣ указывая путь — 
Путь къ возрожденью, къ жизни новой!
И пусть въ дому твоемъ найдутъ.
Борьбой измученные братья, — 
Забвенье мукъ, отъ бурь пріютъ,
И брата вѣрныя объятья!
А. ПЛЕЩЕЕВЪ.
31 декабря 1861.
