ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.
РОМАНЪ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
(Ококчанй).
ГЛАВА X.
Кому неизвѣстна характеристическая черта нашимъ деревень — 
-зто гниль, голь и грязь, прежде всего попадающіяся на глаза?..
.Деревня,помѣщика Лакотникова носила тотъ же самый отпечатокъ: нд лѣсовъ, ни огородовъ, ни даже кустарника не было
около нея; а дотому громадный дубъ, одиноко зеленѣющій во — 
-Среди гдилыхъ избушекъ и плетней, казался какимъ-то оази. сомъ въ этоіі мертвой пустынѣ, и для деревенскаго народонаселенія одинъ онъ былъ нѣкоторой отрадой. Сколько поколѣній
дало и умерло въ его время? Сколько дѣтей рѣзвились и играли въ
его тѣни, и какихъ разговоровъ, какихъ гореваній не наслушался
.ртртъ нѣмой, невольный свидѣтель! Тутъ и усталые прохожіе
, сладко отдыхали въ жаркіе лѣтніе дни, и міръ велъ свои горячіе
_пор№ а по временамъ даже куры и собаки искали себѣ защиты
. еко.40.дао отъ. зноя или дождя. Въ праздничные дни и старый
И мадый — всѣ шли къ дубу. Парни и дѣвушки заводили хороDigitized by Google
208                      современникъ.
воды, и разливались вокругъ дуба веселыя пѣсни, а родъ-часъ
и пляски. Ночью въ его густомъ мракѣ нерѣдко назначались
свиданія, при которыхъ онъ опять бывалъ молчаливымъ свидѣтелемъ горячихъ поцалуевъ и горькихъ слезъ. Однимъ словомъ,
не было человѣка въ деревнѣ, у котораго бы воспоминанія о его
дѣтствѣ и молодости не были связаны съ дубомъ...
Въ одинъ лѣтніЁ вечеръ, на диво всей деревнѣ, явился барскій садовникъ-нѣмецъ, и принялся мѣрять землю вокругъ него.
Ребятишки и взрослые съ напряженнымъ любопытствомъ слѣдили за каждымъ движеніемъ нѣмца; а одна изъ догадливыхъ
старухъ даже рѣшила, что нѣмецъ колдуетъ: хочетъ-де приворожить къ себѣ всѣхъ бабъ и дѣвокъ, до которыхъ былъ большой охотникъ и имѣлъ всѣ удобства для своего волокитства, потому что каждодневно подъ его команду отдавалось нѣсколько
бабъ и дѣвушекъ для чистки сада. Мысль старухи заинтересовала всѣхъ, вокругъ нея собралась большая толпа и глазѣла, что
творитъ нѣмецъ около ихъ дуба. Съ появленіемъ управляющаго
и старосты все объяснилось; какъ бы электрическая искра пробѣжала по всѣмъ и всѣ стали произносить: «выкорчевать, выкорчевать», причемъ прибавлялось аханье, оханье, качаніе головой и суета. Вся деревня рѣшила, что нѣмецъ-садовникъ это
придумалъ изъ злобы, не желая, чтобы въ праздничные дни его
Дунька и другія дѣвки балагурили бы съ парнями около дуба.
Долго толпа не расходилась, прощаясь съ своимъ старымъ другомъ, котораго теперь разсматривала пристально съ любовью со
всѣхъ «торовъ, точно въ первый разъ замѣчая его ростъ и красоту. По уходѣ управляющаго, какой-то весельчакъ-Парень даже натянулъ было пѣсню, но на него всѣ накинулись, какъ будто онъ запѣлъ въ присутствіи человѣка, только что осужденнаго
-а смерть. Парни и дѣвушки цѣлую ночь просидѣли около Дуба,
горюя о немъ к вспоминая, какъ имъ хорошо пѣлось и плясалось на этомъ мѣстѣ. Какая*то грустная дума охватила всю деревню, и въ ночь многіе бредили о дубѣ. Старухамъ снялась Жъ
. молодость: снилось, какъ онѣ, румяныя и голосистыя, водятъ
вокругъ него хороводы; молодымъ бабамъ и дѣвушкамъ — ихъ
любовныя похожденія; дѣтямъ грезилось, какъ колдунъ-еадеввикъ гонитъ ихъ отъ дерева и хочетъ съѣсть; мужикамъ в во
снѣ и на-яву живо представлялась завтрашняя вояня и мучитель'ая работа около дуба. На другое утро нѣмецъ-садовникѣ, ругаясь ма ломанномъ русскомъ языкѣ н выхвативъ застуш изъ
Digitized by tjOOQle
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                        109
рукъ мужика, самъ началъ первый хапать землю; а потомъ подоспѣлъ управляющій, ирикрикнулъ на мужиковъ, и пошла работа... Вечеромъ вся деревня уже присутствовала при послѣднихъ минутахъ дуба, который подобно умирающему сталъ слабѣть и покачиваться азъ стороны въ сторону, такъ что его Должны были окружить подперками. У всѣхъ зрителей сердце замерло, когда дубъ тихо склонилъ свою вершину къ землѣ, а корни поднялъ кверху. Не когда поволокли его изъ деревни, несмотря на то, что сучья и кормя поминутно цѣплялись за все,
точно упорствуя оставлять родное мѣсто — дѣти, бабы такъ и
заголосили, идя слѣдомъ за нимъ, какъ будто провожая покойника. Въ почь пошелъ дождь, а на слѣдующее утро всѣ увидѣли
вмѣсто зеленѣющаго дуба яму съ мутной водой. По привычкѣ,
дѣти тотчасъ сбѣжались къ этой ямѣ и одинъ изъ нихъ даже.
ве замедлилъ упасть въ нее и напугалъ всѣхъ. Долго ребятишки
ве знали гдѣ имъ усѣсться; и когда какон-то догадливый мальчикъ воткнулъ въ землю отломанный сучокъ отъ дуба — всѣ съ
радостью усѣлись около не Го. Солнце страшно пекло непокрытыя дѣтскія головки и рѣзало глаза груднымъ младенцамъ, которыхъ няньчили ихъ семилѣтнія сестры и братья.
. Деревенскій дубъ, пожалуй, еще былъ красивѣе на зеленѣющей полянѣ, противъ барскаго дома, и бросалъ широко свою
тѣнь вокругъ себя, но никто не пользовался теперь его прохладой, потому что помѣщику было гораздо удобнѣе сидѣть въ мягкихъ креслахъ на террассѣ, гдѣ онъ былъ защищенъ отъ солнца
и вѣтра полотномъ и стѣною оранжерейныхъ цвѣтовъ.
Чтобы читатель не составилъ себѣ преждевременно невыгоднаго мнѣнія о помѣщикѣ Лапетниковѣ, я поспѣшу предупредить его, что если бы онъ зналъ, какъ вся деревня дорожила
этимъ дубомъ, то пришелъ въ такое же благородное негодованіе
на своего садовника, въ какое впалъ либеральный генералъ,
Когда узналъ о жестокосердомъ поступкѣ становаго у Лаврентія Осиповича Лакотникова. совѣсть была чиста относительно
крестьянъ, и онъ могъ смотрѣть имъ прямо въ глаза, потому
что былъ извѣстенъ за человѣка умнаго, образованнаго и за горячаго защитника мужика. Сочувствіе его къ притѣсненнымъ
было такъ сильно, что его хватило не только на всѣхъ, въ
своемъ отечествѣ, но онъ прославился своею скорбью о рабствѣ чеховъ, сербовъ и другихъ славянскихъ народовъ. Въ юные
годы Лакотниковъ былъ не много вѣтренъ, тщеславенъ, но все
Digitized by Google
21*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
это стушевалось впослѣдствіи при полномъ его развитіи ума и
сердца» — теперь, напротивъ, онъ сталъ величавъ и интересовался только глубокомысленными вопросами жизни... По праву
своего дворянскаго происхожденія, по немалому числу душъ и
по барскосвѣтскому образованію, онъ занималъ въ обществѣ
видное положеніе, которое впрочемъ не удовлетворяло его
благородное самолюбіе, и Лакотниковъ неутомимо. работалъ,
желая попасть въ число людей, на которыхъ возлагалась, такъ
сказать, надежда Россіи. Недавно, какъ извѣстно, такихъ надеждъ было у насъ довольно много, потому что повсюду царствовали признанные всѣми авторитеты; но теперь почему-то даже самымъ заслуженнымъ авторитетамъ перестали довѣрять
слишкомъ много: все хотятъ, чтобъ они свои убѣжденія прежде’
всего доказывали на дѣлѣ... Нѣтъ! въ золотое время вѣрили бывало на_слов<>, и никто не смѣлъ сомнѣваться, если какой нибудъ'
заслуженный авторитетъ торжественно, а подъ часъ и печатано
заявлялъ, что онъ мученикъ и носитъ на головѣ терновый вѣнецъ вмѣсто обыкновенной шляпы. Да, тогда никто не смѣлъ и
пикнуть; а теперь случись зто, такъ вѣдь просто засмѣютъ, скажутъ, что ломается передъ публикой. Но Лапотниковъ, слава
Богу, жилъ еще въ золотомъ вѣкѣ, хотя, надо правду сказать,
уже н въ то время въ юношахъ стала появляться какая-то непочтительность къ старшимъ, что-то недоброе, — а признаки нравственной порчи», какъ говорили тогда. Вѣдь въ самомъ дѣлѣ,
читатель, молодость, положимъ, вещь хорошая, но зрѣлые года,
согласитесь сами, все-таки лучше. Вотъ хоть, иаирммѣръ, возьмемъ Лакотникова... Въ молодости онъ страшно горячо возмущался противъ помѣщичьей власти, не ладилъ съ своимъ отцомъ, потому что тотъ былъ съ вогъ до головы стараго закала
баринъ, и проч. и проч. Ну, достанься наслѣдство такой горячей
головѣ — и погибло все! Онъ бы, пожалуй, еще отпустилъ на'
волю крестьянъ, а тѣ и пропали бы на свободѣ, безъ пастыря!
Да и самъ Лакотниковъ могъ ли тогда такъ хорошо устроить
свою жизнь? могъ ли онъ посѣщать такъ часто Европу, бывать
въ свѣтскихъ салонахъ русскихъ баръ и въ то же время предаваться глубокой и благородной скорби о рабствѣ чехонь и сербовъ? Все это онъ, пожалуй, и дѣлалъ бы, но дѣлалъ на полови-'
ну: трудъ убивалъ бы въ немъ всю поэзію жизни, дѣлалъ бы его
сухимъ матеріалистомъ!.. Когда же досталось Лакотникову въ
зрѣлые года владѣніе душами, то онъ увидѣлъ, какъ было бы
Digitized by Google
ЯЙНХіЯ ДОЛЯ;                          SU
неблдгоравумно освобождать эти души, потому что темерь «нж
впоянгѣ воглаоился со многими умными людьми, что крестьяне
дѣти, которымъ нуженъ руководитель и защитникъ.. Поѳтому
старый оорядомь въ управленіи мужиковъ былъ необходимъ, и
ни барщина, ни управляющій не были отмѣнены. Да и что бы
могъ сдѣлать одинъ Лакотниковъ съ хитрыми мужиками при
своей неслыханной добротѣ! Онъ и теперь нерѣдко приходилъ
жь отчаяніе, когда мужики останавливали его съ жалобами на
умравляющаго, котораго и вся-то вина состояла только въ томъ,
Что онъ, видя необычайную слабость и доброту своего барина,
соблюдалъ его же барснія выгоды и сдерживалъ въ границахъ
наглыя требованія мужиковъ. Лакотниковъ самъ веѣмъ равскааывалъ о своей непрактичности, стараясь въ втихъ анекдотахъ
провести мысль о своемъ необычайномъ безкорыстіи, о своей
безграничной деликатности съ прислугой, и проч. Можно ска~
зать навѣрно, что Лакотниковъ постоянно былъ жертвой своихъ
гуманныхъ чувствъ... О наружности Лакотпикоза могу сказать
опредѣлительно только, что это былъ видный мужчина. Не смо — 
зря на пробившуюся уже просѣдь въ его черныхъ густыхъ волосахъ и на' обрюзглость лица, онъ все-таки могъ производить
губительно* дѣйствіе на дамскія сердца. Лакотниковъ въ этомъ
отношеніи былъ очень избалованъ и даже слегка кокетничалъ,
когда бывалъ въ дамскомъ обществѣ; Надѣюсь, что читатель не
осудитъ его за такую невинную слабость, особенно когда видитъ,
чхо,<въ атомъ человѣкѣ соединялось столько замѣчательныхъ
добродѣтелей,..!
, Дъ одрнъ изъ туманныхъ, душныхъ лѣтнихъ, вечеровъ, все
женское народонаселеніе деревни Лакотникова, послѣ полевыкъі
работъ, съ визгливымъ и уцылымъ пѣніемъ, неугомонно стучало
вальками, разбивая ленъ, предназначенный для барскаго анбара,
гдѣ. и безъ того уже за нѣсколько лѣтъ гнилъ оброчный холстъ.
Стукотнѣ и визгливому пѣныо работницъ вторили однообразные крики лягушекъ, населявшихъ извилистую, узенькую
рѣченку, сплошь поросшую осокой и тросникомъ: вѣроятно и
у нихъ была какая нибудь оброчная статья, по приказанію
большой жабы, сидящей, раздувшись, въ своемъ гнѣздѣ... Садъ
у Лакотникова былъ великолѣпный, весь покрытый цвѣтами,
къ тому же содержался необыкновенно чисто. Опо правда, что
каждое утро наряжалось такое множество бабъ, дѣвочекъ и дѣвушекъ, которыя ползали по куртипамъ и дорожкамъ, что саду
Digitized by kjOOQle
212                     свмчивнмнкъ.
 мельзя было быть инымъ; но въ этомъ случаѣ уже ютрздмм
было  то, что хозяинъ обращалъ на нога должное вммммен
но оставлялъ глохнуть, какъ это дѣлается у другихъ.
Начало темнѣть. Туманъ мало по малу охватилъ весь садъ 
домъ съ большой террассоіі, заставленной душистыми цвѣтами
Одна только крыша еще оставалась сіабо освѣщенной дальней,
огненной полосой, неуспѣвшей еще погаснуть послѣ закати соли»
на въ сизую тучу, обхватавшую большую часть веба, Яовдухль
былъ наполненъ какими-то парами, обхватывавшими и.затѣюнявшими всѣ предметы. ІІо вотъ на этомъ грустномъ колоритѣ
рельефно обрисовалась женская Фигура, въ черномъ платьѣ,
одиноко стоящая, облокотись на перила балкона. Лино ея ।была
закрыто бѣлымъ платкомъ, который она поддерживала руками;
Плачущая женщина какъ нельзя больше гармонировала еъуныдымъ пейзажемъ, погруженнымъ въ непроглядный тумань. У
кого бы не вызвало слезъ это унылое, визгливое женское пѣніе*
этотъ стукъ вальковъ, это заунывное кваканье лягушекъ, этотъ
киселеобразный воздухъ н проч.?
Наконецъ плачущая женщина совершенно стушевалась въ
туманѣ, и только черезъ нѣсколько времени она снова отчетливо
обрисовалась, потому что въ комнату былъ внесенъ огонь, ярка
свѣтившійся въ стеклянную дверь балкона. Женщина, какъ ста-*
туя, стояла по прежнему, не измѣняя своей позы* нона ве оидикнулъ ея изъ сада другой женскій голосъ.
— Что вамъ за охота стоять тамъ? спрашивалъ голосъ. — 
Одно кваканье этихъ лягушекъ можетъ навести тоску.
— Я привыкла къ нимъ! отвѣчала съ балкона женщина,
голосомъ еще полнымъ слезъ.
— Неужели вы также привыкли и къ этому пѣяію, что вонъ
слышится изъ деревни?
— Что же тутъ особеннаго? это ленъ бабы колотятъ. Лѣтомъ онѣ всегда по ночамъ работаютъ и поютъ.
— Хороши же у васъ привычки, да и хорошо самое пѣніе!,.
Нѣтъ! я никакъ не могу привыкнуть къ дервепской жизни.
— Это все потому, что вы откуда-то получили мрачный
взглядъ на деревенскую жизнь.
— Откуда же? спрашивалъ голосъ снизу.
— Александръ Егоровичъ также недоволенъ ничѣмъ.
— Мнѣ кажется, что нельзя и имѣть другаго взгляда ня 'Кеи
Digitized by VnOOQle
шшмжля двинь                            tiS
ирн отихь усиовіяагь.,..Но вы, кажемся, думаете, что я нахожусь подъ вліяніемъ Аломсамдра Егоровича?           *
— Почему 'яжалѣж ре думати, мая* всѣ думаютъ?..
Съ минуту длилось молчаніе и потомъ опять раздался голосъ*
изъ садан
— О другихъ я не интересуюсь: пусть думаютъ обо маѣ иго
хотятъ, пусть еочмяяіотъ иа меня, что придумаетъ тисъ праздное
воображеніе) во я бы хотѣла, чтобы; вы не всему вѣрили. На
ногъ того, что я. нахожусь подъ вліяніемъ Александра Егоро
вича, это нисколько не обидно было бы для всякой женщины,
нятому что у івтогочеловѣиа всегда честныя убѣжденія.» здравыйпмглядъ ва вее. Но есть другія вещи, которыя распускаютъ
пре меня воторыя я желаю опровергнуть, а потому мнѣ давно
хотѣлось наговорить съ вами еткровекно, — не вы все така*
грустная. 
— Вы.не дождетесь, чтобъ я была весела!
— Такѣ, я приду къ вамъ сейчасъ, только поврешу подеж-*
дать Александра Егоровича, съ которымъ. мы хотѣли, идти домой пѣшкомъ. Семь верстъ пройдешь теперь шутя.
- — Не дѣлайте, этого! порывисто отвѣчала ей женщина. съ
балкона. — Будьте, благоразумны! не надѣйтесь много на свею
правоту и на свои силы... Останьтесь здѣсь, какъ это былопрел-і
положено.
— Можно, съума сойдтн, пробывъ здѣсь цѣлую, недѣлю! А.
завтра еще наѣдутъ гости. Право, мое отсутствіе будетъ никѣмъ
незамѣчено.»
— Это неискренно!., съ упрекомъ произнесла женщина- съ
балкона.
— Вы правы! простите меня! но можетъ быть потому-то я
бы и хотѣла уйдти домой.
— Теперь поздно. Ваше отсутствіе только можетъ доставить
непріятности тѣмъ, у кого и безъ того ихъ очень много въ жизни.
— Я пойду скажу Александу Егоровичу, что раздумала идти
домой, торопливо отвѣчала женщина изъ сада.           4
— Пришлите ко мнѣ его скорѣе; мнѣ надо ему сказать два
елова.
— Хорошо! и легкіе шаги скоро какъ бы замерли въ отдаленія. Жешцвиа, стоявшая на балконѣ, снова стала плакать; но
ея слезы были прерваны мужскимъ возволнованнымъ голосомъ,
вручавшимъ ивъ сда.
т. ХСШ. Отд. I.                                          14
Digitized by VjOoqLc
fit                        омимпиж
>
-        Гдѣ Аша Васильевна?.,.л мп <ѣірашкма»?тнѣвноповторилъ тотъ же голосъ не подула отвѣта; î.
— Ра&ѣ яобяваНа шп, тдѣюна?равіраи<мі*еліво отвѣчала
ему женщина.
— Это все ваши хитрости! Это вы подбиваете ее ѣхать де*
моі;не вы.о
Женщина, ве дослушавъ оравы, ушла, хлопнувъ дверыо.
— * Лаврентія Осиповичъ! раздался лужской голосъ съ тер — 
рассы,'Анна Васильевна нашлась, она сидитъ на своей любимой
скамеікк‘&»
- ' Мужчина быстро направился въ тайную аллею и нечетъ тамъ.
 Комната, куда ушла жеишяиасъ балкона, была не большая,
съ простой меблировкой. У круглаго.стола, на. диванѣ сидѣла
ома, горько рыдай; возлѣ нея въ другомъ* углу сидѣлъ молодей
человѣкъ съ тревожно-печальнымъ лицомъ и съ понуренной головой, и имѣлъ то же выраженіе, каное бываетъ у докторовъ,
когда они сидятъ у постели безнадежно-больнаго. Лица этихъ
печальныхъ іюлей были освѣщены довольно хорошо двумя свѣчами, стоявшими на столѣ у дивана*
'    Не мучьте себя! вѣдь всего этого вамъ надо быйо ожидать, иакъ неибѣжной вещи въ вашемъ положеніи, заговорилъ
тихф молодой человѣкъ. — Безъ грозы не могло обойтись то удушливое состояніе, въ которомъ вы давно находитесь. И, право,
гроіа лучше, чѣмъ вѣчно кислая, хмурая атмосфера. Не уЩикайте
себя. Будьте горды! Въ своей гордости вы найдете и силы поступить, какъ слѣдуетъ честной женщинѣ.
> — «Гордость! гордость! рыдая повторила женщина. — Госяоди,
да гдѣ мнѣ ее взять? Столько лѣтъ меня унижали, топтали въ
грязь — и вы требуете отъ меня гордости!
— Послушайте, я знаю, что вы много выстрадали, но все же
человѣкъ можетъ имѣть надъ собой столько власти, чтобъ не
подвергать себя новымъ страданіямъ и униженіямъ, когда зто
зависитъ отъ него самого.
— Такъ вы скажете, что я виновата, что пріѣхала сюда? въ
горячности воскликнула рыдавшая женщина.
— Да! вамъ не надо было этого дѣлать. Чего вы могли надѣяться? Вы вцали очень хороню, съ какой цѣлью ѣсе это устроивается. Развѣ вы не видите, какія придумываются вещи, чтобъ
болѣе было удобствъ. Крестшй отецъ удаленъ отъ нея подъ
видомъ о его необходимомъ присутствіи въ деревнѣ, мвьвотороі
Digitized by tjOOQle
ШШКЖІП'ДОШЮ                                815
еноИѳнъ-вѣку пріѣвжаль самъ Старости съоброкоігв. НЬ атого
еще мало» Я боюсь, что тутъ скрывеетСя еще хуже что яибудьи
Въ eto отсутствіе дѣлаютъ пересмо>тръктоюреимѣъ «Антамъ,
гдѣ очень легко могутъ найти придирки, потому что Висилій'Кар*
повилъ по «кой чѣсти былъ рѣпятелию месвѣдучцъ, а его-конторщикъ пьяница. Ивъ всего эУогомотуть вылги очмп нечалв
ИЫЯ" вещи.
— Неужели Евлампій Амдргеня'гь таУть nnsonî спросила
женщина, переставъ рЬідать.                                 <>.
— Тамъ, гдѣ дѣло пойдетъ объ оенорбенивмъ самолюбій,лл.
я не сомнѣваюсь, что онъ способенъ на тое. 
— Неужели вы подозрѣваете что н онъ влюбленъ вънее?
Тогда для чего же всѣ эти услуги, которыя онъ явно* ѣѣдаетѣ
Лаиретъю Осиповичу? Воженой, что это'за люди?; -И женщина снова заплакала.
Молодой человѣкъ задумался в пЬоомъ вдругъ «просилъ?
— Да скажите мнѣ откровенно, неужели вы думаете, что СО
стороны ея былъ поданъ какой избудь "Поводъ?
— Все равно: не она — другая! сильнѣе зарыдавъ, отвѣчала
женщина.                                                1  '
— Можетъ быть другой вскружило бы голову даже-ато яерёа
несеніе дуба, который она ходила рисовать туда, въ леревіод
эти праздники въ честь ея именинъ, эти букеты и тысячи нѣжныхъ изъявленій; можетъ быть другая соблазнилась бы на богатство, на дворянство, — но только не Анна Васильевна! Я васъ
увѣряю, что для этой дѣвушки подобныя вещи такъ ничтожны,
что она я минуты не думаетъ объ нихъ, и никогда неспособна
поступить противъ чести, даже если бы ей нравился этотъ человѣкъ.
Молодей человѣкъ говорилъ съ такимъ жаромъ и ёь такой
увѣренностью, что слушавшая пристально посмотрѣла ему вѣ
глаза и вздохнула свободнѣе.
— Отчего вы избѣгаете её? продолжалъ Въ тоМъ же тонѣ
молодой человѣкъ. — Вы вѣроятно подозрѣвали ее въ чемъ нибудь?
Это все очень оскорбительно для нея. Не будь теперь крестный
ея отецъ въ рукахъ Евлампія Андреевича, она бы давно уѣхала.
Она ждетъ не дождется, когда дѣла и счеты но имѣнію будутъ сданы ея отцомъ, чтобы уѣхать скорѣе. Это ея сильное желаніе. Я думаю, что въ этомъ уже, нельзя подозрѣвать разсчетовъ? Нѣсколько дней назадъ, вы ее оскорбили страшно своимъ
Digitized by tjOOQle
Ѣів                       СИИЖШІК».
подозрѣніемъ иподалн поводъ всѣмъ думать, что опа ши июбаь
в», -мая завяекиеть его. За что. было- яамътакъ унЮкатьее?
.«wAxm Веаяе мой! развѣ и теперь понимаю, ічто дѣлаю! вооклИКпула в»! отчаяніи женщина.
.т-п Все одм г» горѣ не надо оскорблять тѣхъ людей, наго**
рые бтзядщптиы в» главное, ничѣмъ няаивоваты >пъ. вашемъ, ре*
счастьи. И знаете ли, что не будь такъ благородно-стизівбипм
на, ціі, Кангъ,, оякорбленмо* жеищвнѣ, очеив легко,-ббмѳ- бы
отомстить вамъ и страшно васъ унизитъ. Но ома этого л» сдѣлала, пошміу'что шва поняла, какъ вы страдали и почему né имѣли
силы сдержать себя... Откажитесь вы ѣхать сюда на праеднниіь,
онабы тоаме не > поѣхала; но высями при всѣхъ.уговаривали ее
Ѣхавъ. Къ чему вы играли въ жгу комедію?
— Господмбоеке моА! я хотѣла. доказать, что я.не ревнуй»
ее! заплакавъ, отвѣчала женщина.
гт.Нѣтъ, не то! Вы хотѣли перехитрить.. Но въ силахъ ли вы
выдержать ату роль? Развѣ вы не знаете себя? Къ чему подвергать себя новымъ оскорбленіямъ, подавать наводъ къ Пересу-»
дамъ, къ смвнамъ. Дѣйствуйте откровенно съ ней, ома достойна
этого. Да и право, въ какомъ бы положеніи не находился чело*вѣкъ, все-таки не надо идти кривыми путями: это даже вѣрны!
рмояетъ не заблудиться, потому что тотъ, кто не привыкъ хо*
литъ таиимн путями, тому трудно достичь своей цѣли, дѣйствуя
честна; человѣкъ избавляется отъ презрѣнія иъ себѣ, а это важная врщь въ лизни.
— Вы думаете, что нельзя усыпить свою совѣсть равными
доводами, и вы не видали людей что ли, которые, сдѣланъ беэ*
кедевѣнпый поступокъ, очень покойно васлаждаютсж живимо?
— Есть такіе люди, но вы вѣдь не изъ числа ихъ?
— Я теперь способна на все! со мао! поступали безчеловѣчно, значитъ Д могу также поступить, въ гнѣвѣ отвѣчала жен*
щипа.
т — Полноте! Вы во сто разъ будете несчастнѣе, если сдѣлаете что нибудь безчеловѣчное.
— Несчастнѣе я болѣе, не могу быть! презирать себя такъ,
какъ я презираю ÿ больше не могу! Чувствовать уцижеиіе, какое меня заставляютъ выносить, то же болѣе нельзя! значитъ,
я ничего не зерню!
— Нѣтъ, вы много потеряете. Теперь все честное вамъ со*
чувствуетъ и уважаетъ, а тогда...
Digitized by tjOOQle
ЖЕЯСКАЯ ДОЛЯ»                          217
— Честныхъ людей мало! Я всю жизнь жила посреди лжи,
само довольствія, завиетии всякихъ другихъ низостей.
— Такъ отчего же вы такъ несчастливы, — значитъ,' вы сознаете всю гнусность этихъ вещей,
— Другіе еще" лучше меня могутъ оплеать вамъ свое негодованіе противъ всѣхъ этихъ пороковъ въ людяхъ, но, посмотрите, они дѣлаютъ то же самое и еще воображаютъ, что они примѣрной добродѣтели и честности: ихъ всѣ уважаютъ.
— Вы все хотите меня увѣрить въ томъ, что низкихъ людей
очень много. Я это знаю; но это не доказываетъ, что н намъ надо быть такими. Вы и я знаемъ хорошо, что самыя счастливыя
теперь на свѣтѣ женщины — лоретки; но надѣюсь/ что -вы не
захотите свою дочь приготовить къ такой счастливой жизни, а
также не пожелаете, чтобъ вашъ сынъ сдѣлался Евлампіемъ
Андреевичемъ, или блестящимъ гусаромъ. Почему же вы не хотите этого? вѣдь тогда они навѣрно были бы счастливы въ
жизни.
— Бѣдныя мои дѣти! почти вскрикнувъ, съ рыданіемъ произнесла женщина, закрывъ свое лицо руками.
— Не плачьте! умоляющимъ голосомъ сказалъ ей молодой
человѣкъ.
— Мнѣ не плакать о нихъ?.. Ахъ, если бъ вы знали, какъ
втрагино-мучигельно мнѣ глядѣть на нихъ! Я каждую минуту
краснѣю при мысли, что рано или поздно все-таки они узнаютъ,
что жать ихъ обманывала. Но развѣ я одна Могла что нибудь
«дѣлать? Неужели для женщины легче испытывать каждую минуту язвительныя насмѣшки, презрительные намеки, что она чу*
жихъ дѣтей подставляетъ своему мужу, чѣмъ разомъ Нее кончить. Недавно еще; при всѣхъ, m-me Жюли изволила ѣнѣ задать -Вопросъ: отчего мои всѣ дѣти не похожи на моего мужа и
почему его нѣтъ со мной? А потомъ съ натянутой наивностью
воскликнула: а ахъ, maman, какая странность! Митя страшно
похожъ иа Лаврентья Осиповича». Маменька и гости награждали прн этомъ меня двусмысленными улыбочками и взглядами» Да что» вамъ разсказываю пустяки, когда есть вещи во
сто разъ страшнѣе, какія должна испытывать каждая женщина
въ такомъ ложномъ положеніи, какъ я.
- — Какъ могло это случиться, что такъ сложилась ваша
жизнь? Вы развѣ желали этого?
— Я любила, вѣрила, я хотѣла устранять немрмтяыя сцеDigitized by tjOOQle
91                      ЯОВРПКННМКЪ.
ны. Я думала, что меня поймутъ, что облегчать мое положеніе
современенъ. У меня была до болѣзненности развита гордость!
Сама не хотѣла я говорить о своихъ страданіяхъ, близкихъ никого не было около меня, которые бы потребовали тѣхъ правъ*
какій обязанъ дать женщинѣ всякій честный человѣкъ, имѣя
отъ нея дѣтей. А потомъ, когда я начинала сама говоритъ, то
это послужило поводомъ къ безчисленнымъ сценамъ, которыя
только унижали меня.
— Чего же вы ждете?
— Я ничего не жду, кромѣ несчастья. Но поймите меня:
каково послѣ всей моей жизни остаться одной, оплеванной!
— Забудьте о себѣ и думайте о дѣтяхъ.
— При мысли объ ихъ участи мнѣ дѣлается еще страшнѣе и
позорнѣе... Хоть бы сжалились надо мной — убили бы меня, отправили бы лучше! ломая руки, произнесла, рыдая, женщина.
Молодой человѣкъ взялъ ея руки н съ чувствомъ поцаловалъ
ихъ.
— Полноте! умоляющимъ голосомъ произнесъ онъ: — вы
точно несчастны, потому что любите еще его; но зачѣмъ такъ
отчаяваться?...
— Да, да! горько проговорила женщина. — Это-то мое
страшное несчастье, это-то меня и унижаетъ! Этимъ-то я и виновата передъ моими дѣтьми, что я любила его больше ихъ, и
любжо еще теперь!
— Что же дѣлать! каждый любитъ, насколько онъ можетъ,
и какъ способенъ любить, отвѣчалъ молодой человѣкъ. — Успокойтесь! переговорите откровенно съ пей, можетъ что и придумаете сдѣлать.
— Кто* кромѣ его, можетъ теперь что нибудь сдѣлать?
— Не требуйте отъ человѣка то, чего онъ не можетъ сдѣлать.
Если онъ эгоистъ, что же тутъ остается дѣлать?.. По моему
мнѣнію, подумавъ, продолжалъ молодой человѣкъ, — надо отыскать другую сторону въ его характерѣ, надо дѣйствовать на самолзобіе что ак, на его обязанности. Не отчаивайтесь! ведите
себя осторожнѣе и не подавайте поводовъ къ усиленію его вражды къ вамъ. Я думаю, что онъ самъ одумается.
Стукъ въ двери прервалъ разговоръ.
* — Это, вѣрно, Анна Васильевна, сказалъ молодой человѣкъ
и пошелъ къ двери, отворилъ ее и впустилъ въ комнату дѣвушку, которая <ронреевтелрво поглядѣла на его взволнованное лицо.
Digitized by tjOOQle
ЛШЮІЛД/ММ>                             М9
Онъ оставилъ женщинъ однѣхъ. Всѣ три лица умее.знакомы читателю. Айва Вагсильевна.была путешественница, которую молодей человѣкъ спасъ отъ преслѣдованія генерала на станціи. Молодой человѣкъ былъ Александръ Егоровичъ Снѣговъ. А женщина, повѣрявшая свое безвыходное положеніе Снѣгову, была
та самая Софья Григорьевна, нѣсколько лѣтъ тому назадъ также
горько оплакивавшая свою, первую, любовь. Только теперь;ати
слезы еще были мучительнѣе, потому что уже. ея лобъ былъ исчерченъ мелкими морщинами, въ ея волосатъ пробилась сѣдина
и свѣжесть ея лица, исчезла. Прошедшее ея было исполнено такихъ страданій, настоящее такъ безвыходно-печально, что. становилось страшно за замученную женщину, вина которой состояла въ томъ, что она искала въ новой любви того семейнаго счастья, котораго ей не могъ дать Петръ Васильевичъ,
той честной любви, къ которой онъ былъ неспособенъ. Замужняя женщина, дѣлая связь, подвергается безчисленнымъ оскорбленіямъ и непріятностямъ; она постоянно находится въ ложномъ
положеніи, даже должна лгать своимъ дѣтямъ, пока они не выросли, и не поймутъ этой тяжкой лжи. Все это еще можетъ;переносить женщина, когда она видитъ, что настоящій отецъ ея
дѣтей поддерживаетъ ее, ограждаетъ, гдѣ можно, отъ оскорбленій; но если вся тяжесть этой связи падетъ на одну женщину,
то жизнь ея есть рядъ одюхъ.страшныхъ мукъ, да и тогда каждый смѣлѣе рѣшается оскорблять ее, видя беззащитность несчастной. И та капля счастья, какое можетъ дать ей такая любовь, никогда не искупитъ безконечныхъ и ежеминутныхъ
оскорбленій. Лаврентій Осиповичъ Лакотниковъ, сдѣлавъ связь
съ Софьей Григорьевной, именно поставилъ себя такъ, что вся
тягость пала на ее одну. Онъ только еще усиливалъ ея печальное
положеніе тѣмъ, что не хотѣлъ даже скрывать своихъ правъ
.надъ ней. Какое можетъ быть счастье тамъ, гдѣ съ одрой стог.рены безкорыстная любовь н пожертвованія, а съ другой одна чувственная. страсть и тщеславіе быть любимымъ красивой, моло дой женщиной. Чѣмъ могла оградить себя Софья Григорьевна
.отъ эгоизма Лаврентія Осиповича? Обязательствами? Но развѣ
безкорыстная любовь дальновидна, разсчетлива? Будь, окрдо
Софьи Григорьевны близкій ей человѣкъ* онъ, разумѣется могъ
.бы.нжгрвбфааь.отъ Лаврентія «Осиповича человѣческаго нмммг
менія своихъ обязанностей какъ отца; но дна быда. одщидкд,
встрѣтила Лакотнмкеоа между таддою мскатерй ФІ любая ВДІрь
Digitized by tjOOQle
Ш                        оонгамнишап.
всегда это бываетъ, когда видятъ, что молодая и красивая женщипа оскорблена нагло тѣмъ, кто долженъ быть лучшимъ ея
другомъ н защитникомъ въ жизни. Я не стану описывать борьбу
-Софьи Григорьевны съ своей любовью, а также не буду повмевовывать всѣхъ тѣхъ клятвъ и ухаживаній, какія употребляются
въ этихъ случаяхъ влюбленными господами. Да и дѣло не въ
томъ, какъ она полюбила, чего ей обѣщали, но въ томъ, что
-она, имѣя троихъ дѣтей отъ Лаврентія Осиповича, ясно видѣла
съ каждымъ днемъ, что онъ не желаетъ брать на себя никакой
заботы о нихъ и совершенно отказывается отъ своихъ обязанио-стеи. Его чаетыя путешествія давали ему средства нести жизнь
совершенно свободную и безпечную, но все таки онъ тяготился
-связью съ женщиной, которая не могла уже удовлетворять его
.чувственности и льстить его тщеславію, а потому, дажепрнсу — 
-ществованін въ обществѣ пожгѣйшей свободы, такимъ людямъ
«ад* сдѣлать обязательными ихъ родительскія отношенія, заставить, чтобы они покорились имъ. - Читатель можетъ укорить
-Софью Григорьевну за отсутствіе въ ней женской гордости, что
-она, видя охлажденіе Лакотникова къ себѣ я его равнодушіе къ
дѣтямъ, все еще не разрывала съ нимъ связи. Но умирающій до
-послѣдней минуты надѣется еще жить; такъ и она, забывъ всякую женскую гордость, терпѣливо выносила свое страшное положеніе, надѣясь, что ея терпѣніе принесетъ по крайней мѣрѣ
-пользу ея дѣтямъ.
Анну Васильевну Снѣговъ познакомилъ съ Совьей Григорьевной, у которой онъ давалъ уроки и часто бывалъ въ городѣ,
гдѣ она уже лѣтъ пять жила, чтобъ быть поближе къ деревнѣ
Лакотникова, гдѣ онъ проводилъ лѣто. Обѣ женщины очень сноро Сошлись; пріѣздъ Лакотникова въ деревню былъ неожиданно
ранній въ этотъ годъ. Онъ въ мартѣ мѣсяцѣ пріѣхалъ прямо
-изъ-за границы на родину, думая углубиться въ сельской тиши въ
-разрѣшеніе вопросовъ о славянской независимости* Красивая,
-молодая и образованная дѣвушка сейчасъ же подѣйствовала» на
чувственную сторону сердца Лакотникова. А тутъ езце подмѣтилъ онъ, что Евлампій Андреичъ не Прочь приволокнуться за
ней. Лакотниковъ, какъ я уже разъ сказалъ, былъ ивбадоваиъ
женщинами, а потому ѳнъвозьимѣлъ яаиое-НФ унрдмецво венре-мѣнно достичь своей цѣли и-влюбить въ себя Анну Вавцямвну,
Полная праздности его жизнь спосвбстчмалн«ганашу ««намѣренію, — а тутъ еЩе деревенская свобода недоспѣла;., Анна ВаDigitized by LnOOQle
ЖШКХЬЯ доля.
сильевна такъ далека была отъ мысли, что Лакотниковъ способенъ волочиться за ней, зная его отношенія къ СофьѢ Григорьевнѣ, что долго вела себя совершенно свободно съ ннмъ, гуляла,
каталась вмѣстѣ, какъ дѣлала это и со Снѣговымъ. Евлампія
Андреевна она скорѣе угадала и была осторожнѣе; она очень
хорошо знала, что ея низкое званіе, одиночество, ея ншавнеич*
мостъ, бѣдность — могутъ подать много надеждъ на волокитство.
Она ясно видѣла, что либеральный генералъ неспособенъ былъ
бы принесть въ жертву своей любви пересуды петербургскаго
общества, если бы онъ даже я влюбился серьёзно. Разумѣется,
прежде всѣхъ подмѣтила Софья Григорьевна атаку ЛакотниКова
на сердце Анны Васильевны, и какъ ни вѣрила она въ ея честность, но горе, страхъ и неудачныя столкновенія съ людьми
убили всякое довѣріе въ ней и она сходила съума отъ отчаяній;
но дѣло шло такъ быстро и принимало такой оборотъ, что Лакотниковъ готовъ былъ идти на проломъ, тѣмъ болѣе, что онъ
желалъ поставить на своемъ, а тутъ еще Евлампій Андреевичъ
умѣлъ подстрекать его оскорбленное самолюбіе. Читатель Можетъ быть подумаетъ, что со стороны Евлампія Андреевича было
великодушіе оказывать услуги Лакотникову въ его волокитствѣ;
но онъ ошибется, потому что это- была очень обдуманная и хитрая штука. Во-первыхъ, Евлампій Андреевичъ очень хорошо понялъ Анну Васильевну, зная что она не могла полюбить Лакотникова, потому что ясно видѣла всѣ его недостатки, которые
глубоко презирала. Ну, да и Евлампій Андреевичъ еъумѣаъ такъ
хвалить своего друга, что только усилилъ то невыгодное мнѣніе,
какое уже по разнымъ Фактамъ могла составить себѣ о немъ дѣвушка... Престранная была дружба у этихъ двухъ господъ. Ом
льстили друп. другу въ глзза, а иногда и за глаза, если впали
что эта лесть дойдетъ по назначенію, изъявляли всѣ признаки
расположенія, съ чувствомъ умиленія говорили о. давности свог
его знакомства; но внутренно ненавидѣли, завидовали другъ
другу, потому вѣроятно, что разгадывали слияжомъ хороню всѣ
свои добродѣтели. Евлампій Андреевичъ хлопоталъ кромѣ того,
"чтобы было нанесено кѣмъ нибудь оскорбленіе избалованному
смгоЛюбіЮ своего врага, имѣя тутъ еще и другой разсчетъ. Яѳ
пусть читатель самъ послушаетъ тайный разговоръ Ееламиін
Андреевича съ его тетушкой, Шене* дяденьки, Которой омъ окпшвалъ всегда глубокое уваженіе.
Digitized by tjOOQle
I
шмкмшша.
— »     >
..    ПЛАВА XI.
I 1 jI   : I. 1 і -J I  j  *
.1г,Поі«лучаюсъѣада,гоетей, Лапотниковъ устроилъ импровизированный садовникъ въодномъ изъ отдѣленій своей оранжереи,
накодищейся жъ углубленіи, сада, Плохой полъ покрыли коврами» мохъ» плющъ, маскировалъ полки, на которыхъ стояло множество цвѣтомъ» въ углахъ были доставлены большіе кусты ведешь.: При. свѣтѣ дампъ, салончикъ былъ очень сносенъ и въ немъ
было.рядполрщыю семейство Метелиной, важной барыни, тетки
Евлампія Андреевича» къ которому она пріѣхала на лѣто, въ деревню,. Тутъ быио два круглыхъ, большихъ стола, съ лампой,
сдруженныхъ стульями, мягкими креслами и диванчиками. За
ходимъ сидѣли двѣ. трщія, перетянутыя, выпрямленныя дѣвочки,
однадѣтъ четырнадцати, другая лѣтъ тринадцати, и сонливо
скдадывади картины, которыми были обязаны заниматься всякій
день, до.вечерамъ. Посреди двухъ дѣвочекъ сидѣла ихъ наставница, старая англичанка; она сдала, что было удобно дѣлать,
потому что зеленый зонтикъ, надѣтый на глаза, скрывалъ ея
д ню. раскрытыхъ дверей въ темный садъ стояла бѣлокурая
Дарышня дѣтъ, девятнадцати, одѣтая по дѣтски, въ кисейномъ
.платьѣ съ открытымъ лифомъ и съ перетянутой въ рюмочку
аадмею» цлечи были прикрыты тюлевой житю, рукава у платья
коротенькіе и до. локоть шведскія перчатки. Этотъ юный туалетъ не шалъ къ жеманной барышнѣ, съ такими глазами, въ котпрыхъ то выражалась натянутая невинность, то такое зрѣлое
«яметство, что додавало,поводъ думать, что она слишкомъ много
уже изощрялась, въ этомъ искусствѣ. Молодой человѣкъ былъ
тамхебѣі ми красивъ» ни дуренъ, и въ его сѣрыхъ глазахъ выажадась хитрость» а въ.улыбкѣ чтр-то не совсѣмъ хорошее. У
другаго, стела, на диванчикѣ, сидѣла важная барыня, дама очень
дожидая,./не судя до изысканному туалету, не желающая кадаиьея.ъм?#. Длинное лицо, съ крупными чертами, покрытое
бѣлилами „румянами, тушью, было исполнено напыщенной горапстц., Глаза ея трудно было видѣть, потому что она то. щурдто смотѢда иъ лцрнетъ. Манеры у нея, были вѳДНЦавЫ, тонъ Годеса новелителвный, иногда снисходительная
улыбка кривила ея губы, чѣмъ ода-желала выразить свѣтскую
любезность. J Евлампій Андреевичъ сидѣлъ въ мягкихъ креслахъ
Digitized by Глоосіе
жмшмишиь                                MB
возлѣ барыни, которая разговаривала съ-нимъ по Фрадцуэскн
и тономъ ниже, обыкновеннаго.,.
. — Ты- знаешь, что я всегда довѣрялась твоему іъаиту и твЬе*
пррницательности; но признаюсь, на этотъ разъ мнѣ страшно»
что ты ошибся. Можетъ быть подъ этимъ равнодушіемъ-сары*
вается западня? Она хитритъ, чтобы навлечь его сильнѣе.!Право,
я не могу довѣряться такого рода жещдцаамъ. /РаЗвѢ оНб
имѣетъ понятіе о приличіи, о чести?!...                     г
— Она не хитритъ! съ увѣренностью отвѣчалъ либеральны*
генералъ.
Барыня бросила на иего проницательный > доглядъ ц<-лш№тельно сказала:
— Можетъ быть! Ты имѣлъ болѣе меня средствъ разувнать ее,
Евлампій Андреевичъ не моргнулъ глазомъ..
Важная барыня продолжала съ большимъ достоинствомъ:
— Положимъ, что я ошибаюсь; но меня- утомляетъ.все это.
Да и я боюсь, что такое общество можетъ наконецъ цодѣйсъдрг
ватъ на мою дочь. Кѣмъ она здѣсь окружена? Этотъ Снѣговъ»
богъ-знаетъ, какія имѣетъ понятія о всемъ:, такъ дерзко отзыт-кается о самыхъ уважительныхъ вещахъ, не знаетъ никакого
приличія!... А эти двѣ эмансипированныя особь)?. Что это хакое
за неприличіе? Читаютъ всякія вредныя книги, о всемъ, судятъ,
толкуютъ о какихъ-то мужскихъ правахъ... все имъ нипочемъ»
ночью идетъ одна гулять, днемъ пропадаетъ. по нѣскольку.часовъ... Я до сихъ поръ не имѣла понятія, что могутъ существовать, подобныя эмансипированныя женщины — эти Жоржъ Задды!.. Признаюсь, я дѣлаю большую уступку тебѣ» что тергплю такое общество. Я ѣхала сюда, думая найти, здѣсь если не
вполнѣ хорошаго тона общество,,то ужь никакъ, не ожидала
приводить время съ мѣщанками и мѣщанами! — Барщя была
взволнована, но дѣлала надъ собой усиліе» стараясь подавлять
это волненіе своимъ величіемъ. — И кто можетъ церунмгися,.продолжала она: — что Софья Григорьевна не надѣлаетъ сдандай
Она уже доказала, на что способна эмансипированная жемщдяа»
Емн< мужчина мщмгда нарушаетъ своимъ црредецідмъ -цриличіе,
то это же оставляетъ на мемъ пятна, но женщина» премебрегазощая общественнымъ приличіемъ, достойна полнаго преадѣйМэЦ
я.эта вывказываю ей» чтобъ мца не думала, что 'можно (безнаказанно нарушать приличія. Ея мужъ долженъ былъ бы требовЪ»
Digitized by LnOOQle
ВМ                       «пяммвягап»
разводя, потому что ото уннэителыго для него, что-такого скандальнаго поведенія женщина пятнаетъ его дворянскую Фамилію:
Всѣ сосѣдн<въвавемъ городѣ, ъсѣ знаютъ, что дѣта вяйе-яринадяоисатъ Петру Васильевичу!... Можетъ ли такую эмансипированную особу остановить что нибудь?!
— Если ока пойдетъ на скандалъ, тѣмъ лучше! замѣтилъ
Евлампій Андреевичъ.
Барыня въ ужасѣ и -лоиросительно поглядѣла на генерала.
— Это, продожалъ онъ: — ускоритъ дѣло, и онъ покончитъ
навсегда со всѣмъ старымъ.
— Ты играешь съ огнемъ! строго произнесла барыня.
. — Предоставьте мнѣ это дѣло; я все взвѣсилъ и ручаюсъвамъ,
что все устроится въ машу пользу. Я очень хорошо изучилъ ото
самолюбивую натуру: пусть его уязвятъ, онъ поторопится скорѣе залечнть рану. Во всякомъ случаѣ онъ партія выгодная, вы
вѣдь видѣли всѣхъ здѣшнихъ помѣщиковъ, — это неучи! Съ
имѣнія можно получить вдвое больше. Онъ, желая заискать въ
крестьянахъ, дѣлаетъ имъ послабленія, а хитрый управляющій, пользуясь втямъ, надуваетъ его и разоряетъ мужиковъ.
-Все-таки намъ надо очень осторожно вести себя... Я удивляюсь, для чего ты не кончаешь счетовъ со старымъ управляющимъ? Я бы желала скорѣе избавиться отъ его эмансипированной дочери. И какъ она дерзка! Я ей предложила на время отсутствія ея крестнаго отца запять въ донѣ нашемъ комнату,
такъ она изволила отказаться. Глупая, пе поняла, что я это дѣлаю не для нея, а для своей дочери, потому что вижу, что
молодая дѣвушка живетъ одна, а къ ней въ гости то-и-дѣло
является Снѣговъ...
Въ это же самое время барышня вела съ молодымъ человѣкомъ два разговора: одинъ громко, другой тихо. Громко говорилось о Петербургѣ, тихо слѣдующее:
. — Я вамъ не вѣрю, вы всѣ здѣсь влюблены въ эту аваитюрнетику! Она вскружила' голову даже ему! и барышня укаоНле
глазами на генерала.
— Клянусь, я въ ней ничего не нахожу хорошаго и вообще
не люблю Эмансипированныхъ женщинъ! отвѣчалъ молодой
Человѣкъ..,і
' — Полноте! Яочеш хорошо видѣла, какъ вы ирождо видымяли,                                                           h :
Digitized by tjOOQle
жпновлн дашь                             MS
< оѵводвлъ проницогельвыв глава, обращенные.м.
васъ..           >.                            
. — Маі> ужасно «еиріятно, чѵо । этомъ господни* <таіп вам*
зывахмя на'разговоры съ Жюли, замѣтила барыня посреди
евяпго< разговора: ея мѵмрмЦскому чуткому уду п4каеадоеь>
отраквЫмъ то громб№,то тиюі равгоВоръ молодыхъ лювнйѵ
— Ивановъ! отыщите Лаврентья Осввыима в пригласите
еиъ еюдя, далъ Приказаніе генералъ молодому человѣку, котовый
немедленно -скрылся ѵь темномьсаду.
Важная барыня подозвала къ себѣ барыИжю и прочна ей длинное наставленіе, что ей ве слѣдуетъ разговармваты много ёѣ-такого рода ничтожествомъ, какъ Ивановъ, и дала приказаніе также
удаляться дамскаго общества. Барышня оЧснь рявводукиіо выслушала нЗетавленіе -барыни, нашла, сѣла къ столу возлѣ се-*
етеръ,, раскрыла книгу, но и» читала ее, а снявъ перчатку, любоваласъ своей рукой и внимательно прислушивалась жъ разговору ея съ генераломъ, который былъ продолженіеігв иреж-л
мято...,
Я думай, читатель самъ могъ заключить язь словъ барвв«ми' объ Иврновѣ, что онъ бѣденъ; а по исполненію прика-ы
заКія генерала можно даже видѣть, что онъ вовсе не ще-               I
коѵливъ до обращенія съ нимъ. Ивановъ точно былъ грязненькій, разсчетливый господинъ: онъ втерся къ Лакотнвкиу съ
тѣмъ, чтобъ пріобрѣсти себѣ покровителя и пользоваться на
шаромышку удобствами жизни и косвенными лучами извѣсти
ости Ланетникова, какъ нриблинсеннаго къ нему человѣка;
даже разсчетъ его простирался до того, что онъ собиралъ матеріалы для'будущихъ своихъ воспоминаній на’ случай смерти Ланотнинева. Нельзя сказать, чтобъ Лакотннковъ не разгадалъ всю
подленькую натуришку молодаго человѣка, высказывающаго ему
на каждомъ шагу раболѣпное благоговѣніе и въ глаза н за гла*
за'прославлявшаго его геніальность и душевныя доблести. Но
Лакотннковъ снисходилъ къ нему, потому что считалъ нужнымъ
имѣвъ йри себѣ постояннаго господина, палящаго ему. ІН средніе вѣка рыцаря покровительствовали министрелямъ за То, чтобъ
омм прославляли ихъ храбрость, а въ наше время многіе авторитеты покровительствуютъ личностямъ, подобнымъ Ивановымъ,
за то, что они повсюду славятъ ихъ и распространяютъ ихъ извѣстность. Впрочемъ авторитеты даже иногда держатъ при себѣ
Ивановыхъ изъ одной прихоти, какъ богатыя барыни прйживаDigitized by tjOOQle
лакъ, авммжѵ "Кобъ за шпт ухаживаяя > * нхъ- рамами Лн. Ивановъ былъ очень способенъ къ такой роли. Сплетничество -иж
иемъ>бавант развито-до иевѣроятвостиг такъ 'что ошьчквіЬ-яе въ
шдояъібшьборотьм 4» своимъ разсчетомъ  и  силотямчалъ ни
явнаго Дякотинкова Евламимо Ажфвеаичуі ВЪ ЯМНГОрФЯПР ЮТ?
впрочОш», заискивалъ-, чтвбъислучитъ п 'Петербургѣ мѣсто съ
ъерожнагьясаловамимьн безърабоТы;..          *                 ** — 
. іІепелнаШъ порученіе, Ивановъ воэвращалаьбььвавъ «ранжо»
рею, чтобы опять увѣрять барышню въ своей инобвкмъмей, — «кань -натянулся на Сайтова. "                                     *’’
Чтовт» вы прогуливаетесь? спросилъ онъ его.  ...
-» »-! Каапвидита, отвѣчалъ «ну Снѣговъ.
-  - т** Я рядъ, чпоівотрѣтняси съ вами. Знаете, бываетъ пегдн
ммам-го'нотребиосп иогЬворктьно душѣ! разсуждалъ-Ивановъ-,
адѣдуяла Снѣговымъ. — Да в у меня въ вами4п*ѣе«бщѵрпмш
въ агѣагь, добудь здѣсь: вы имѣете какую-то ’ притягательную сюлу, довгераятаась н влечетъ къ вамъ..* Вы знаете, что ЕвламийІ
Андреевичъ считаетъ васъ за опаснаго человѣка, потому чтм
м»ѵ по «по- понятіямъ, -имѣете слишкомъ сжѣлаайвзгМядъ
на івыциг чго въ васъ одинъ разрушительный элеаНнтЪ', чти
очень*. >врелао дай будущности Россіи, которую вы будто’бы
накквівыве неЖобите... Овпь Побитъ! Да, знаемъ Мы такяп пащіотовъі
- *і Снѣговъ замѣтно ускорилъ свои шаги, Ивановъ продолжала
говоривъ швамъ не аамѣчая.                                 і..Барыни пасъ съ вамн-сОитаётъ ва плебеевъ ««ѣ вмгда
коробитъ, могда мы разговариваемъ съ ея дочкой.-Вотъ такъ
барьввтяі* ома проведетъ хоть кето! Евлампій Анітрееанпъхдопо*
четъ ее сбыть скорѣе съ рукъ, — она вѣдь ему бднмни особа, поч»
тому что- омъ съ-пей. былъ въ интрижкѣ: она ему денвга.
давала, втирала въ общество чиновныхъ стариковъ, которые бы»
вАІи.у <> мужа. Теперь она разорилась — ме лѣзетъ нв
аристократію. Пріѣхала сюда, думая сбыть свою дочь ва'какого
пябу-дь.бЬгатаго провниціала, но неудалоеь: не оченьто всѣ ноль**
стнлнсь на ея званіе, а ужь какъ она хлопотала, приглашала жъ на обѣды. И макая злость ее разбираетъ, что Анна
Ваоцдьеона лучше-ея дочери образована: она готона етеретв ее
съ лица земли! Впрочемъ, не одна сенаторши точитъ-зубы на
Анну Васильевну, есть особа..,...       .   і.
— Перестанете ли вы сплетничать? неожиданно) дрермкм
Digitized by  клооеіе
ІМИЦИ,                                        ІИ
Свѣтовъ Иванова. — Неужелнвьв мевидмте чжга избѣгаю-васъ,
 какъ вы недальиошдзшу что кезамѣтшіиндявно,'Макъій презираю» сплегоШювъ иаьозецовъ.  и     -    - .. н,г
Иваммъ съ минуту* нннвсо Ш] Mqrb драрввмтв» аомйраияав
дрожащимъ голосомъ сказалъ:                                            -><.<
— Выеабывштвоь! іэзо вамъ 'такъ иеироймеТъі >
— Чего вы хотите? остановись,.енросжші Снѣговъ.* > — 
— Я буду ароекть Лаврентьн...-..
— Не прячьтесь за другихъ и ве впутЫвнѣта инковоі Ванюш
васъ оскорбилъ — имѣйте дѣло, сючищйі...
— Я знаю, вы имѣете много, прочивъ ивбѣнмввбЪЯоненій
съ Лаврентьемъ Осиповичемъ! задыхащизсь злобнымъ ѵомпяв
отвѣчалъ Ивановъ.                                                
— Какой вы грязный клеветникъ! съ отвращенімгосказайв
Снѣговъ и* цошелъ пррчь..>..! *. - — Это вамъ не пройдетъ даромъ, милостивый государь, щи
раскаетесь въ своей дерзости, прокрячддъ ему вслѣдъ*- Ивановъ
и скрьисл въ противуположиую сторону аллеи.
*. Нельзя сказать, чтобъ ота встрѣча не: раздражшн СЙѣговду
тѣмъ'болѣе, что онъ ещенадодиледналъмрачнымъвиёчатлѣ-*
ніемъ отчаянныхъ слёзъ бѣдной Сроки Григорьевны. Онь вшип»
что въ губернскомъ городѣ Ивановъ старался >расяув*ап едукву
что Софья Григорьевна влюблена бъ него я:всюду',мщ*іцалф*пет
ведеціе Лакотникова въ отношеніи къ ней. Какъ-то 'машинально
Снѣговъ вошелъ въ салончикъш хогѣлъ-бьліо уйдтнеойчвет*шщ
потому что почувствовалъ какое-то. непріятное ощущеніе щн>
видѣ барынинаго семейства, но сама  барыня, окрпмм емш
зубы въ снисходительную улыбку, обратилась къ мену п енЫ
дующей просьбой:
р — .М-гСнѣговъ, мы сейчасъ толковали, какъ битвамъ одуа
шевить наши вечера здѣсь! Такъ макъ вы литераторъ, То вѣрояг*
но можете-устроить дѣтскій театръ, — ото займетъ и вВрРсяъщв*
Только выборъ пьесъ, пожалуйста, быль бы строгій,’а те всѣ отн
комедіи и водевиля вѣчно полны неприличныхъ объясненій; Гораздо было бы лучше, есдибъ вы напнсалй что нибудь въ '40“
винномъ родѣ. Я васъ прошу, — устройте это для меня! .
€еіаамрвв» большое сдѣлала удареніе на послѣднюю <»рму»
каиыбЫ'Желая сказать, что отказа не хочу слышатъ; но Снѣговъ,
какъ не' свѣтскій человѣкъ, не понялъ втого тона-и отвѣчалъ де*
вольно рѣзкое
Digitized by kjOOQle
>        йѣньл ие мвгу ни иампыпм», «івкапівп.
-. — Ііеуяиаи «макьнужво.вдохновеніе: на мякум “утку въ
три строка? спросилъ либеральный тонерамъ* эямѣвя кегодо — 
вамвобнрвнш* поверни лорнировалавеличаво молодаго.человѣка.
— Можетъ быль* дагвѣчалъ Снѣвовв<тѣавь жавеномъ. — 
— Тогда оѣшснкве жвѣ,.съ ярвничеепмъ /строганъ голосомъ продолжалъ генералъ: — какъ же ото тетръ;молодые «исакпоойВутъ дни деГОтъ?.
— Также какъ писали। прежде,;еиж рѣзче скааадъ.Сиѣговъ.
; -т-.Вае очень отаибавчмв: >прояьве ивКогда не получали-дѳиопв< м свое щдоиомвзв! ।
— Зато за свои оды и другія сочиненія получали; докедВыя
нѣсва.чины.
— Не всѣ же писатели! озлобясь гомррлъ либеральный годарить*
т* Такъ тѣ жили собирая оброкц съ мужиковъ.
Разговоръ былъ прерванъ приходамъ Лакотникова надъ ручкуеъ. Ивановымъ: вѣроятна, неминъ дома желалъ этимъ покавакь Свѣтову* чы» евъ праймъ сторону. Лакотвиковъ встрѣтилъ
Иванова г макъ только, тотъ упедъ отъ Снѣгова; разумѣется*
рвагаворь былъ переданъ Ивановымъ еъноотическвв.вольностыо
иморвл уколола самолюбіе Лакотникова. Впрочемъ, Лаврентій
Овммям» и безъ этого веддаюбднвадъ Снѣгова: онъ. съ.перваго
рада рама да то * «оу молодаго человѣка натура неподатливая,
гордая. Вообще Ланоешмину было не понутру независимое мнѣ«ціе всякая*, а. не только человѣка бетъ авторитета и бѣдняка.
Цинемъ Ламо'гнмковъ не могъ не подмѣтить въ Снѣговѣ полное
пренебреженіе къ его рисующейся любви и сочувствію къ мужиг
комъ,। въ его даорби о рабствѣ четенъ и сербовъ. А тутъ еще
примѣта» гасъ женщины* оказывающія большое довѣріе ему я
веегда Амма Васильевна была на сторонѣ Снѣгова, когда Лакотн
никовъ заводилъ споры съ нимъ.
Я уже замѣтилъ разъ, что Лакотниковъ имѣлъ вооектную
наружность, но когда онъ желалъ произвесть э**екп своей
особой, то онъ иногда пересаливалъ до того, чко дѣлалсл-паупымъ; варечемъ, можетъ быть, тольконаіОдну.мвъжеяяндав*->-ьэто
на Анну Васильевну — производила невьн’одное впечатлѣніе такая
а**емтація къ Лавотниковѣ, всѣ другія считали ое очешыестог
ственной въ такомъ замѣчательномъ человѣкѣ. Лакотянмовъкѣдв
Digitized by Google
щвжжаядоля.
противъ Снѣгова, вставилъ въ глазъ стеклышко, придалъ своему
глубокомысленному лицу ту презрительно - свѣтскую гримасу,
которая своимъ нахальствомъ возмутительна, и оглядывалъ Снѣгова съ ногь до головы, но тотъ не смутился. Барыня поспѣшила съ свѣтской находчивостью завести такоіі разговоръ, чтобъ
Спѣвовъие могъ принять участіе. Говорили о родословныхъ
русской аристократіи и о ея богатствѣ. ЛазютниковъпожелалЪ
рисоваться. Онъ сталъ описывать свои встрѣча ва границей съ
европейскими зивмеимтостями: какъ на водахъ одна коронованная нѣмецкая особа пожелала познакомиться съ нимъ, какъ онъ
пилъ чай у Пальмерстона, о чемъ толковалъ съ соціалистами, — 
и закончилъ слѣдующей встрѣчей. Будто онъ на желѣзной дорогѣ изъ Берлина въ Дрезденъ познакомился съ однимъ молодымъ человѣкомъ, который заинтересовалъ его уродливостью
своихъ воззрѣній на все и необыкновенной беззастѣнчивостью,
съ какаю оиъ высказывалъ постоянно, что онъ — замѣчательная
личность.
- >г-Я изучалъ это уродаивов явленіе въ предолжеиіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ, говорилъ Лакошиковъ. — Въ каждомъ словѣ этого барина жмсказывалеев одвоегеровиѳе понятіе соціальныхъ
крайностей, которые днк* и въ книгахъ, а этотъ. господинъ не
выработавъ къ, въ сыромъ видѣ желалъ примѣнять всюду. Онъ
вось былъ пропитавъ матеріализмомъ, безъ асакаго лутья къ художеству, а брался судиті «всемъ. Онъ не понималъ искусства,
и стирался принрыть этотъ недостатокъ глумленіемъ надъ тѣмъ,
кто способенъ стоять въ благоговѣніи но часу передъ Мадонной
Рафаэля. Для него даже не существовала природа. Вотъ еслибы
онъ увидѣлъ эти цвѣты, то.началъ бы доказывать намъ, что
вмѣсто нихъ гораздо лучше посадить капусту, огурцы.
Все общество засмѣялось, исключая Снѣгова. Лакотниковъ
еще съ большимъ одушевлевіемъ продолжалъ свою импровюзацію, нагому чте ему хотѣлось уничтожить Снѣгова, передавая
въ каррикатурѣ нѣкоторыя мнѣнія изъ его споровъ съ нимъ.
— Я васъ увѣряю, что онъ Фауста Гёте называлъ чепухой,
и доказывалъ, что всѣ должны стремиться къ тому, чтобъ въ
обществѣ преобладалъ матеріализмъ во всемъ;, что всѣ заслуги
передовыхъ» людей должно топтать въ грязь, потому «то у нихъ
искусство стояло на первомъ планѣ. Этотъ дикій баринъ вообразилъ, что?то новое направленіе, которому должны всѣ сочувствовать.
Т. ХСІІІ. Отд. I.                                        1S
Digitized by tjOOQle
SM                         смкмишіш
’ ' — 'Ачваме ля, что такія личввюги «чт -злмреДОЯіІенмѣтиагв лцбериАиьій генералъ. — Потсмучте каяедвгіЬмтищйда;
учившійся на яѣдплй грошъ, будетъ радътакемубеэобрзмікязу
уЧенію. Надо- стараться, чтобы такого рода направленіе въ зя><-»
лѣаежи было пресѣчено.                              1
-. Снѣговъ взглянулъ такъ на либоралендго- ічмеряла, «іиъ
будто* хотѣлъ «казать:                                         1
— Да ко возятадовит* ли костры?
- — Вдмъ, Снѣговъ, н«слу чалосьветрѣчвтъ тшмхъ личностей?
спросилъ Дамаѵникввъ, «потри на наго мь отеилышмо. --.Всѣ. устранила на Снѣгова евое випканй? барыно глядѣла
наяыаценво-въ дорвать на молодаго человѣка, а Иваввгьяввн — 
телшо уяыбалоях
— Нѣтві.отвѣчалъ твердо Снѣговъ- — Даядузваю, чтобъ
встрѣтитъ тапуи» уродливую личность, надо много ѣздитъ но
Европѣ, >жанъ вы ото дѣлали.-А въ Россіи, веі-самнепаеве, паи»
однообразны всѣ типы: юродивые, авторитеты, на дувающіенроеведушПыъъ своина нарѣченіями; либеральные канжй,-тол — 
кующіео консерватизмѣ: иуилииіоры, скерряяуео рабствѣ нем
громъ я «бременящіе-своякъ крестьянъ барщиной Всѣмъ, здѣсь
находящимся, очень'знакомы такій лтносіѵ.
Этотъ ясный отвѣтъ поразилъ всѣкъ- 1>арын«какъ-то ну*
гливо встала, сказавъ, что опа желаетъ прогуляться но «аду,* — и
велѣла идти дѣтямъ за ней: ираглаоила кавалеровъ сопровождавъ ее< — одинъ Снѣговъ де удостоился этой чесѵп; Дермой барыня -изъявила;, свое удивленіе безтактности Снѣгова и ого дерзкимъ отвѣтамъ.
— ; Какое жезто образованіе, которое не знаетъ -приличія,
даже какъ слѣдуетъ говорить съ- людьми, которые изъ сиисяикм*
донка, шожеѣь fam, слушаютъ ого и говоритъ съ нимъ, говорила
барыня, идя- подъ руку съ Дакогныюиымъ.                           
.    Вы, кажется, испугались? смѣясь, спросилъ Аакотаиповъ
Это я виноватъ: іщѣ хотѣлось раздразнятъ этого зцѣрка.
~ Онъ.страаенъ!
— * Мы усмиримъ его, замѣтилъ Евлапий Андреевичъ, слѣ»
дуя за барыней, подъ руку съ барышней. — Завтра долизенъ
пріѣкать жъ обѣду Прущенко — пусть юнъ но военному поговорить
съ лнмъ»
— Толым, ради Бога, не въ моемъ присутствіи я не при дѣтяхъ, сказала барыня.
Digitized by tjOOQle
ЖПНСКАЯ ДОЛИ.
№kn,'mr ннъ'енедемъ подальше ивъ дому, произнесъ Локотниковъ...
*- А итогъ Нрущенко — очень услужливый господинъ. Когда
я мрѵѣхала* жъ вамъ въ губернскій городъ, то онъ явился ко мнѣ
сейчасъ же «непремѣнно требовалъ, чтобъ я дала ому хоть ка-
кое нибудапорученіе, чтобъ окавать свои услуги, сказала она.*'
— Онъ добрякъ! отвѣтилъ ей Лакотннковъ.
~ Такіе люди весьма полезны для Россіи, особенно въ тѣ
годы, когда нарождаются равные Снѣговы, произнесъ либеральный генералъ.'...
-    Я вопрошу читателя оставить гуляющихъ и' перенестись со
мяо* къ комнату вмянсипировапной женщины, какъ съ преѣг
міенъ называла барыня Софью Григорьевну. И Какъ бы подивилась эта почтенная дама, если бы увядала, что обѣ эмансипированныя женщины говорили съ искреннею откровенностію!
Анна Васильевна первая подала примѣръ. Войдя въ комнату,
«на дала придти въ оебп СофьѢ Григорьевнѣ, послѣ разговора
со Снѣговымъ. Потомъ приступила прямо къ щекотливому' во?
просу, который она ей сдѣлала, смотря съ ясностью чисТой совѣсти въ глаза ей.                                                *. с
— Софья Григорьевна, будемъ говорить откровенно : это
уяснитъ всѣнедоравумѣнія... Вы подозрѣваете меня или въ кокетотвѣ, или въ сочувствіи къ нему?
— Я это не думала, но...                                       о      »
Софья* Григорьевна не Докончила своей Фразы, потому что
ея неискренній отвѣтъ былъ остановленъ умоляющимъ взгля
домъ дѣвушки не употреблять.лжи.                                      ”.'-а
-        Право, я понимаю, что можно легко ошибиться въ своемѣ
предположеніи, продолжала Анна Васильевна.. — Вы измѣните
свое мнѣніе; если вникните въ мои слова. Мое исключительно
независимое'‘положеніе подаетъ поводъ искать всякому * нраэАи
ну господину моего расположенія; моя бѣдность заставляетъ д
мать, что я легко могу согласиться на удобства «безнечеипой
ни. Отвѣтственности никакой не могутъ они подлежать’ за моня
я не принадлежу вашему обществу. Вотъ что подало*ему надежа
ду. Даю ваЫъ честное слово, что я ни на волосъ не увлеченной
еслибы увлеклась, то и тогда бы не могла рѣшиться связывать
свою участь съ человѣкомъ, который...
* — Видно,* что вы еще не любили, прервала дѣвушку Софья
Григорьевна*, и, смотря съ нѣкоторою завистью на ясное и гордое
Digitized by tjOOQle
232                      соврвмвпшшъ»
выраженіе ея лица, она прибавила съ увѣренностью: — * вы не
такъ бы заговорили!
— Но прежде, чѣмъ полюбить человѣка, 'Надо, чтобы онъ
тебѣ казался честнымъ! Въ моемъ поступкѣ не было бы никакихъ жертвъ, я руководилась бы здравымъ смысломъ, нотаагу
что могла бы каждую минуту подвергнуться униженію однноь
честву.                      ’
— Вы красивы и молоды, вамъ нечего еще бояться зП*огѳ.
— Моя мать была красавица и молода, а бросили же ее съ
ребенкомъ. Нѣтъ, я красоту цѣню ни во что!. Ове можетъ
приносить удобства жизни корыстолюбивымъ женщинамъ, Которыя изъ всего извлекаютъ выгоду... Положимъ, чте моя молодость и избавила меня отъ многихъ оскорбленій, во могла ян 
быть счастлива, зная, что я была участницей въ отравленіи чущой жизни?
— Нравственное отравленіе не считается за преступленіе.
— Нѣтъ! для всякаго честнаго и развитаго человѣка все
равно, ножемъ ли убить кого или нравственно.
— Изъ каждаго вашего слова видно, что вы не знаете ни
жизни, ни людей.
— А я такъ думаю, что знаю и то. и другое даже лучше васъ,
потому что вамъ надо было знакомиться съ жизнью, не оркгоховясь къ ней. Вы должны были брать въ бою каждую вашу независимую мысль, страдать жестоко отъ столкновеній съ дурными
людьми, потому что не авали, какъ слѣдуетъ избѣжать сближенія
съ ними. Съ дѣтства вамъ клали на голову свинцовые комиресеы, чтобъ не проникла никакая здравая мысль. Ваши руки вѣчно
были связаны словомъ приличія. Я же росла совершенно независимо, и когда вздумали меня путать приличіемъ, то я презирала эти ъразы, потому что приготовилась къ независимой жизни.
Мнѣ много помогло къ знанію жизни дѣльное чтеніе: некому
было вырывать у меня изъ рукъ полезныхъ книгъ, и замѣнять
ихъ другими съ пошлыми тенденціями. Встрѣтясь съ мужчинами, я не дичилась ихъ изъ страха нарушить приличіе, да и они
не церемонились со мной, а потому я имѣла случай узнать ихъ
взглядъ на женщинъ, на любовь, такъ что іюневолѣ не могла
составить себѣ разныхъ иллюзій на счетъ жизни, какія себѣ составляютъ вообще всѣ женщины. Это и заставляетъ меня быть
осторожной во многомъ. Я, напримѣръ, не польстилась на предложеніе барыни, чтобъ я поступила къ ней въ домъ на соDigitized by kjOOQle
ЖЕНСКАЯ «ЛЯ,                           233
верпенио равныхъ правахъ съ ея дочервю. Я устранила отъ себя эту честь я, какъ видите, держу себя очень далеко, потому
что внаю, какъ дика для такой барыни моя независимость и мой
образъ мыслей о вещахъ. Этимъ я устранила отъ себя много по
водокъ дѣлать мнѣ оскорбленія. Л іезуитское поведеніе со мной
Евлампія Андреевича я сейчасъ разгадала, и не поддалась на
его безкорыстное вниманіе и участье, какое онъ старается показывать мнѣ. Меня нисколько не удивитъ, если онъ сниметъ маску
и предложитъ мнѣ быть его любовницей. Онъ никакъ не можетъ
понять, что бѣдная и безъ званія дѣвушка не польстится на-такую честь и на удобства барской жизни. Если я не была на сторожѣ еще и съ другими, такъ только потому, что я, думала, достаточно ограждена вашимъ присутствіемъ. Такъ унижать женщину только могутъ люди, или юноши, или очень мало заботящіеся о человѣческомъ своемъ достоинствѣ... Я рѣшаюсь уѣхать
отсюда завтра же; меня ничто не остановитъ.
— Нѣтъ, не дѣлайте это! умоляющимъ голосомъ сказала
Софья Григорьевна.
— Почему? чтобъ находиться въ ложномъ положеніи? Къ
чему я буду лицемѣрить?
— Это будетъ необходимая уступчивость для спокойствія
другихъ.
— Вы ошибаетесь!... Каждый часъ моего здѣсь присутствія
можетъ доставить только оскорбленіе другихъ... Вы знаете, что
я поѣхала сюда единственно по вашему желанію, — ужь не знаю,
право, для чего вы этого хотѣли!... Я предчувствовала, что мнѣ
надо будетъ выслушать его оскорбительныя претензіи на мою
взаимность.
— Онъ вамъ наконецъ объяснился? въ отчаяніи произнесла
Софья Григорьевна, закрывъ лицо руками.
— Почти. Но я ушла, не давъ ему продолжать свое объясненіе;дотому-то я и хотѣла идти домой пѣшкомъ съ Александромъ
Егоровичемъ. Все равно, я завтра уѣду.
Софья Григорьевна долго сидѣла молча, закрывъ лицо. Ей
было такъ тяжко ея униженіе, такъ страшно-мрачна вся ея бу.думщ* жизнь. Анна Васильевна поняла бѣдную женщину и съ
полнымъ состраданіемъ ей сказала:
— Хмнте знать причину еще, почему я должна уѣхать скорѣе отсюда?
Digitized by tjOOQle
-   Софья Григорьевна прсмотрѣла q* >ДОДОДОІММ* на. дардѣвярееея лино дѣвушки, которая тдхо цроиздесдд;                    <
,   — Я боюсь, чтобы чрезъ меня не дрншлощ, подучить,оскорби
левіе честному человѣку, котораго...
— Вы любате? радостно спросила Софья Григорьевна-   — Да!, :...;;. :
-   Лице Софьи Григорьевны вдругъ прояснилась;, кдкда-то надежда одарила ее; она доходила на угоняющаго, хватающагося
аа селоменку.         >
- — Онъ знаетъ это?                           -.
-   — Нѣтъ. Къ чему я буду.выказыватьсвою дюбцы чтобъ
онъ изъ состраданія связалъ свою жизнь СЪ Мйі? Многія, нетребовательны и для минутнаго счастія готовы да все; «же очень
требовательна. Человѣкъ не можетъ удовлетворяться мдцутдояъ
счастьемъ — ему, надо постоянно испытывать счастіе, сначала можетъ быть сильно потрясающее,, д нотамъ тихое, Къ одиночеству
яе> можетъ привыкнуть та натура, ротора,р. умѣетъ потребность
въ привязанности... Я ужь вамъ скажу все: всѣ думаетъ,.что
Свѣтовъ любитъ»асъ!
Софья Григорьевна печально покачала головой и отвѣчала:
,. — Это грязныя губеррскія сплетни, въ которыхъ Ивановъ
принимаетъ большое участіе и которыя мнѣ стоили много унизительныхъ сценъ! Меня ревновали, оскорбляли, какъ будто любиди!
Софья Григорьевна печально склонила голову подъ тяжестью
своихъ воспоминаніи, какъ она была унижена такимъ подозрѣніемъ но, къ стыду своему, сознавалась, что въ этомъ униженіи
она находила тогда утѣшеніе — она приписывала это остаткамъ
любви къ ней. Но теперь ясно видѣла, что то былъ одинъ предлогъ оскорблять ее по праву сильнаго. Софья Григорьевна была
смущена честностью своей соперницы и ея гордымъ независимымъ характеромъ. Опа невольно сравнивала евое безсиліе и,
протянувъ къ ней руку, какъ ребенокъ протягиваетъ руки къ
взрослому, прося его защиты, — Софья Григорьевна умоляющимъ голосомъ сказала :
— Ради Бога, научите меня, что мнѣ дѣлать! Я дошла до
такого униженія, что готова на нее, только бы менм<іюбросмдн;
не презирайте меня!                                           
— Можно ли прюирокь васъ.за   mol    вѣдь, онъ окнаъвашихъ
дѣтей..
Digitized by  LOOQle
жвнсмля'дямі.                          115
Какъ подано упоминали «дѣтяхъ и сама Сома Григорьева*
нрмваяоопшьыово<«дѣѵ*»,> го впадала въ- дикое отчаяніе. Долго
Анна Васильевна хлопотала, чтобъ у«нокоить е® немного. Софья
Григорьевна,, какъ бы въ свое оправданіе п два облегченія себя,
раэымвала подробно «вою  встрѣчу съ Ланотниковымъ. Тагъ
капъ опа находилась поить вліяніемъ честной откровенности дѣвушки, то іи сама рамнавывала все, безъ утайки своихъ слабо-*
аявОц своихъ ошибокъ; впрочемъ, эта правдивость нисколько.не
уменьшила состраданія, какое вызывала ея печальная судьба.
Обѣ женщины такъ были увлечены бесѣдой, что не обращали вниманія на грозу, только иногда вздрагивали отъ блеску молніи, которой освѣщалась комната. Но вотъ все утихло, даже
дождь пересталъ назойливо стучать въ окна, какъ будто желая
напомнить бесѣдующимъ, что скоро будетъ разсвѣтать. Точно,
разговаривающія очень удивились, когда первый лучъ солнца
освѣтилъ ихъ лица.
Яркій восходъ солнца какъ-то тягостно дѣйствуетъ на человѣка, когда опъ весь преданъ отчаянію, точно оно своимъ блескомъ освѣтитъ всю бездну мрака, которая еще ждетъ впереди.
Свѣти ты тѣмъ, кто можетъ весело встрѣтить новый день! А твои
яркіе лучи мучительно дѣйствуютъ па бѣдную Софью Григорьевну: она впала въ убитую покорность судьбѣ и увѣряла, что приготовилась къ нравственной смерти. Анна Васильевна насилу
уговорила ее лечь въ постель, а сама пошла *ъ садъ подышать
свѣжимъ воздухомъ, потому что голова у ней болѣла, тоска щемила ея сердце.
г. л<                     ГЛАВА XII.
.! лВм подіемъ эрото же для солнце пекло страшно, особенно въ
молѣ, ямня чмть котораго уже наканунѣ была сжата, а другую
ещв>.мячМадп вдали лакотшшовскіе крестьяне. Короткіе, торчащіе стебли придавали сжатому полю ощетинившійся видъ, точно.
оао.рМЙляяьи что: сняли гь него его зернистую красу и веврили,
намомйньі’его влажную почву, столько времени сокрытую отъ
дуввейхялвнв Посреди ожатой нивы одиноко стояла тощая береза, у которой были сложены котомки жненявъ съ ихъ скудMBfMw обѣденъ, «аотоявфппв/іиигьі обыкновенно, ивъ хлѣба и
кислагоиврса. У очвй-арберееьа сидѣла Анна Ваенльевпа, одцой
Digitized by LooQle
йМ                       COWRMBHHBKb*
рукой поддерживая свосо пмв, yперекись жтт въ шмвѣно*
а другою большой вѣткой отиахмвала мукъ отъ лпчнма сннщвь
го младенца* завернутаго ж* лохмотья.
Говорятъ, бываютъ дна* тгда человѣиъ встаетъ е»«оеѵа*а
лѣвой йогой, а оттого будто бы приходятъ въ рамрааміе на
все; но Аажа Васильевна, хотя а ве ложшась въ этотъ дань, потому что должна была ухаживать за больной Сопый Григорьев
ной, слѣдовательно — уже никоивгь образомъ ве яодходвла йодъ
примѣту, однако находилась въ такомъ мрачномъ нмярпынн*
что даже не съумѣла вайдти ноыін тамъ, гдѣ ко вей «вводятъ,
т. е. яря валѣ жатвы. Нанротап, ома ве* могла сипірѣоо рввмв
душно.на сгорбленныя спины жиецоп, на икъ оаалеияыя и омоченныя йотомъ лица, на ихъ «орпчвевыи.н исволяотынруип, «ъ
синими толстыми жилами, вооруженныя сараемъ, оелѣпанильно
сверкающимъ на солнцѣ и съ хрустѣніемъ опустмвавшввгъволвь
Анна Васильевна до того была углублена въ невинная раз»
сужденія, что замѣтила только тегда.Еаиамтя Андреевича, корда онъ былъ передъ ней въ нѣсволвошхъ шагахъ. Эш> встрѣча
была очень веистаагв для Анны Вымльоопы — болѣе,.чѣмъ когда
нибудь. Мертвая его наружность показалась еще болѣе чітталкмвдаомий, и ей такъ было странно видѣть* когда онъ еаботлпве
укрывалъ свое безжизненное, лицо дождевымъ з пи і иминъ отъ
солнца, кань бы скелетъ прокрывалъ свей черепъ. Ввлиммій А»>
дреѳвнчъ протянулъ дѣвушкѣ свою руку жь аернапкѣ в* «умири
на младенца, съ гримасой сказалъ:
— Что это вы тутъ усѣлись? И гдѣ вы пропадыге* ео вно»
рашняго вечера?
— Вчера и утромъ я сидѣла у больной, а теперь, какъ видите, спасаю этого несчастнаго отъ мухъ: онъ бѣдный докричался
до изнеможенія отъ нихъ.
— Вы хотите превратиться иъсеструмилоеердш? Вели гакъ,
то вы должны быть милесордвей во всѣмъ. Во 'Хмнга>ав йдтв
довой? скоро будетъ завтракъ* да и внѣ нужло бомо* бы истоворингьсъвами.
Анна Васильевна встала, «взяли водъ руку >Вижмамв Ашроовича, съ водкой рѣшимостью -ясно ему нывшимъчапбалмаиъ
прекратилъ свое іезуитское поминвы.оъ*ве*г нотми что-жка
разгадала его давшее;...                 <лѵ,ы q
-  — Вы ходите безъ мфоаивпкв.авібопоеь вагорѣккВ'саяирм
на руку.АдтііВася. — йіігйрмнм щверніи । 1н‘пренебрегая»
Digitized by tjOOQle
нпнмкдя доля.
то самой важно* вещыо для женщины, — ото красотой. Пнро
чішъ,  я еще не видалъ липа, къ которому fa такъ шёлъ дояръ,
какъ къ вашему... Скажите мигѣ откровенно: для чего ото до всегда такъ строго одѣты — вѣчно темное платье? Женская красота,
мнѣ кажется, выигрываетъ отъ изящнаго туалета... Вы что-то
не въ духѣ Сегодня?* — заглянувъ въ лице дѣвушки, спросилъ то*
нералъ.
— Право, я ничего нё нахожу- отвѣчать вамъ на всѣ ваши
жИф&іАі»
Никая досада, что вы чѣмъ-то недовольны! А я такъ сегодня настроенъ очень хорошо! Я- гь первый рать въ жизни провожу время совершенно свободно и но сельски; ото на меня такъ
подѣйствовало, что я способенъ дѣлать глупости, какъ юноша!
И» вѣрно въ доказательство своихъ словъ, генералъ слегка при-*
жалъ руку дѣвушки и продолжалъ: — зачѣмъ вы такъ жестОНО
мекечнячаете? Вы змлн очень хорошо; что ваше отсутствіе доставитъ-непріятность. И Не жалко ваять такъ жучитъ? Я ни за
что не повѣрю, чтобъ женщинѣ было не лестно вниманіе Мужчины, и-тѣмъ болѣе такого умнаго, красиваго, отъ котораго вСѣ
бежъ ума...
— Вѣроятно, я уродливая женщина! отвѣчала Анна Васильев*
на, нѣсколько озадаченная; она думала, что генералъ вамеМалъ
о своей особѣ.
 — *-Вы вооружены противъ него и я знаю кѣмъ.
— Я вооружена, какъ евядѣтёльинНа его поступковъ съ жсенвниной.
— Это у васъ дѣтскій взглядъ на вещи. То, что выъндите, — 
-пышя обыкновенная исторія, такъ часто повторяется въ жизни,
кто «вито изъ опытныхъ людей не удивляется ятому, да я епѣш*
ни -требовать отъ чолеѵѣяа жертвъ за увлеченіе молодости!
А если fa евъ быть женатъ"?
ішіЭто Дѣло другое. Тогда Приличіе: «па Носила бы его *шалію!.. Всякая НЛагераяумная женщина Должна покоряться та*
кого рода веЦаю, протннь которыхъ возстаетъ вомья Грю*>
ГбрЯВЯМЯ»‘'Вто -ужь ьавокъ природы, что женщина не имѣетъ
прамѣ'Мъінйяп иикмКйтЬ претензій на нужчнну, какъ тоМтю
ея молодость н красота МбчВыш.
цчше-вы скажите, чтовы положили тобѣ въ-законъ бро«мм’йміщмпур чуточтоѣ начнетъ стерѣться! 
— Я спорить съ вамя не стану и нанмнио ршыкъ правахъ
Digitized by Google
288                     СИВДОШИИЦРк
женщинъ и мужчинъ, потому что нахожу, что это все такъ же
непримѣнимо къ жизни, какъ соціализмъ. Я знаю одно, что мужчинѣ всегда свойственно желать быть свободнымъ, питать нѣжныя чувства къ молодой и красивой женщинѣ...
— А развѣ несвойственно матери желать, чтобъ отецъ ея дѣхаД заботился оддъ воснизаижи не йросилъбМ ее наюднноно
ство, когда онъ воспользовался ея красотой и молодостью. 
„ -г Дѣтиі съ презрѣніемъ произнесъ генералъ и внуіпиісльнымъ топомъ продолжалъ. — Въ такомъ положеніи, въ,какомъ
находится, Софья Григорьевна, ода ненмѣетъ нравъ эидотребовать,. потому чтоеядѣтя носятъ Фамилію ед,мужа, и и* Дономъ случаѣ, это дѣло темное.
Анна Васильевна вся покраснѣла отъ негодованія отъможь
генерала, который очень хорошо зналъ жизнь Софьи Григерн
евды...
_. — Я долженъ сказать вамъ, продолжалъ ожь: — чаевать
Мрачили взглядъ ва все можетъ помѣцнпь вамъ жить! Неужели
вы пренебрегли бы лфборыоі состояніемъ и городнамъ. именемъ
Человѣка только за то» что онъ имѣлъ связь когда-то съ другей
женщиной, которая на столько неделикатна, что не хочетъ дать
чрлврѢкуяИрды?.
„. Генералъ цытдиво смотрѣлъ на Анну Васильевну.
— Вы уполномочены вести переговоры? спросила она его» 
— Я принимаю большое участіе въ васъ».уклончиво отвѣчалъ
генералъ. — Неужели вы де понимаете своего дедевкапо полонія въ обществѣ? Знаете ли, что каждую минуту вы может* до*?
вергнуться оскорбленію отъ грубаго невѣжды» а ваше званіе
даже дижаетъ васъ возможности требовать себѣ защиты? Ап*кІя вдщц средства къ жизни? Уроки... рисованье на. дридажу
картинъ?... Нѣтъ» вщ вникните хорошенько-въ свое положеніе»,
отбросьте всѣ эти нынѣшнія Фантазіи о неваамсцмей жизди женщины, о небывалыхъ герояхъ, о романической вѣчной любви!
Я,цожалуѣ* согласенъ О вами» что все этодфокрасно въимзе
рмц ро. помцитя, что всѣ эти вещи не существуютъ въ. дѣѣстмъг
трдьнрй жиздр». Ды можете жестоко дострадать отъвншдоьфын
W#- Совѣтую варъ посдущаться меня,, какъчедевѣка.<е«ькммг>
го и принимающаго въ васъ нѣжное участіе...,       к»
. Генералъ,      удивленію, немного.одумывался, давая хакіе
совѣты Аннѣ Васильевнѣ, которая, выслушать-ижин.впиѣчми»
ВДДОь утэдиМф,, 1і — 
Digitized by ѣлоосіе
ЖШІГ.КАІІ
 11
ÎÛ Jg
II 4 I і т  11  F T 11 I 1 v                   №
..   — , Благодарю васъ,до я всегда останусь цри. своихъ убѣж-т
цгрхава дереноети бѣдность, додцкчгдадорѣщусь дрог
давать себд. Скажите доу, что только безудодя кодетка, идо
гдудад и, здая женщина рѣшаются быть участницами въ тѣхъ
КфДЩНЫХЪ,страданіяхъ и оскорбленіяхъ бѣдной матери и дѣтец.
<нп — 'Что,.за, экзальтація! съ улыбкой замѣтилъ Евлампій
— Сегодня, я вижу, съ вами нельзя говорить объ
ЭТОМЪ, .  ,...
— Я васъ, прошу не возобновлять этого разговора никогда,
если вы до жедортедонд оскорбить. Я до измѣню свцвго взгляда
на вещи.и всегдабуду презирать то, что достойно презрѣнія,,и
доздущаться безчеловѣчными поступками.
— Успокойтесь! цромдцесъ либеральный гедорадъ, сжммдя
руку взволнованной дѣвушкѣ, и съ соболѣзнованіемъ прибавилъ; — мнѣ васъ жаль!
. — г Сожалѣйте о тѣхъ, кто.догрузился до того въ эгоизмъ*
здо человѣческія чувства даже ему недоступны нивъкомъ!
_ Либеральный генералъ сдѣлалъ видъ, кто не сдыхддъ. этилъ
сдовъ, д зачелъ рѣчь о. совершенно другомъ предметѣ. Онъ былъ
доуодецъ тѣмъ, что окончательно удостовѣрился чтр самолюбію
Лддотмидовд будетъ нанесенъ жестокій ударъ и что ддя него
нѣтъ прецядотвій вести долгое время роловддство, дотдрдо ему,
казалось, можетъ быть удачнымъ, если Адну Вдсильевиу удалить
отд» Снѣгова, Софьи Григорьевны и поприжать отчетами ея
кредоаго озда. «Оца заговоритъ другое тогда: всѣ бредни,осдодогь.дь! сторонѣ», думалъ генералъ. Уполномоченія ходатай
СТДДОать о расположеніи Анны Васильевны Лацотцидовъ не дуч.
мддъ дадор» либеральному генералу, дотцму что онъ и до врт
Яраррдъ связывать свою свободу. Если онъ искалъ взаимности
въ,Аннѣ Васильевнѣ, до на свободныхъ условіяхъ, ц къ тому
было мдого удобствъ, и главное — еянезависимость, за которую
додому, до првцетсд.ей давать отчета. Поѣдутъ, одо за границу
м ирожизецъ.ДОъ съ цсй сколько вздумается. Кдоъ.радоизжгьсд
додоМЪней. объ этоцъ Лакотниковъ не. дудокъ: онъ твердо
(ѢрдоМЪгВъ.сдой эгоизмъ; который оградитъ его отъ,всякий от-г
вѣютевдоотц,, цадъ оградилъ, отъ обязанностей къ СофьѢ Грдо
гирдовнѣ, которую «нъ вцнилъ въ.интригахъ, клеветѣ, и думалъ,
ЯТЯ» «ь удаленіемъ ед, все подлетъ наладъ. Оба имѣдо данныя
HffetfWcjilUMb объ Алвѣ Ваоильевнѣ, потому что, къ стыду
леездыкънюнщидъм мдого-ееть шешдинъ.керыстмідоъ, «дослав*
Digitized by tjOOQle
2W                       СОВМіОНННИГЬі
пыхъ, которыя бы съ радостно жоспользевалнсъ представлявшимися выгодами. Не далеко идти за примѣромъ. Дочка барыни,
подслушавъ разговоръ евоей матеря, и дядя, прочившихъ ей
въ леіаяпш Лакотнякова, осталась очень довольна этимъ и уже
мечтала, какъ она гордо и съ презрѣніемъ будетъ смотрѣть ма
Софью Григорьевну. Такая барышня не испугается за своя»
участь, потому что для нея существуетъ одно только желаніе:
выдти скорѣе выгодно замужъ. Ея самолюбіе и лицемѣрство
были бы достаточною защитою противъ деспотизма Лакотникова. Доказательствомъ тому, что Лакотниковъ былъ убѣжденъ въ успѣхѣ своей любви, можетъ служить письмо его, посланное въ то же утро на почту. Оно было писано къ знакомому
лицу для'читателя — это къ симпатичному Ѳедору Ѳедоровичу.
«Ты радуешься за мепя, что снова пахнуло на меня весной, и
ты увѣренъ, что зто благотворно подѣйствуетъ на меня; совѣтуеип> пользоваться свѣтлыми минутами жизни и не жертвовать собой выдохшимся чувствамъ. Ты правъ : человѣкъ не можетъ насиловать себя каждую минуту. Характеры наши не гармонировали, пылъ страсти маскировалъ многое, но когда онъ прошелъ,
то все сдѣлалось ясно. Въ отношенія къ ней, я всегда держалъ
себя, кажется, слишкомъ благородно и совѣсть меня не можетъ
упрекнуть ни въ чемъ.:. Но довольно объ этомъ. Я желаю, по
возможности, сохранить уваженіе къ старому чувству и не растравлять дурныхъ сторонъ, которыя бы могли меня заставить
дѣйствовать негуманно: это не въ моихъ правилахъ... Теперь
поговоримъ о другомъ, тоже очень важномъ дѣлѣ. Ты знаешь
вѣдь, что я всегда съ радостью бросаюсь на встрѣчу къ людямъ
съ талантами, съ благороднымъ образомъ мыслей. Я то же самое сдѣлалъ и съ Снѣговымъ', когда его прислали въ губерпсзйй
городъ. Но нашелъ въ этомъ господинѣ столько отталкивающихъ вещей, столько вредныхъ принциповъ, что я въ ужасѣ отшатнулся отъ него. Этотъ господинъ положительно зловреденъ,
и для всѣхъ насъ будетъ позоромъ, если онъ займетъ видное
мѣсто въ литературѣ. Ты имѣешь вѣсъ въ журналѣ, гдѣ печатается Снѣговъ, и можешь сдѣлать доброе дѣло, если докаямив
редактору, что онъ уронитъ свое изданіе, если Станетъ печатать
его статьи. Я содрогаюсь при одной мысли, что такой госиояпмь
окрылится сбудетъ, съ высоты своего величія, разбирать и насш. Я
слышалъ, что за него хлопочетъ нашъ общій знакомый, Григорій
Петромнъ, Не полѣнись, съѣзди къ нему и скажи, что этотѵгоенѵь
Digitized by tjOOQle
жвпакыі доля.                            141
динъ не стоитьгроша, что Евлампій Андреевичъ сначала принялъ
въ межъ «кивое участіе, но* уывавъ его покороче, отшатнулся какъ
и я. А кто не знаетъ, чтоКвлаіяіій Андреевичъчеловѣкъ развитый
умный, хлопочетъ о прогрессѣ, хочетъ окружить себя дѣльными
молодыми людьми. Дѣйствуйте дружнѣй, чтобъ нзгнеть вкь вашей литературы такое зловредное существо... Въ деревнѣ у не**
отлично, цвѣтовъ бездна, — просто поэзія! Ты недодумай, ЧТО
я только вздыхаю, да любуюсь цвѣточками? нѣть, я много работалъ» много посвятилъ времени. на устройство м у чтеніе
своякъ мужиковъ. Кажется, вполнѣ уепѣлъ, такъ что теноръ я
совершенно покоевъ ва этотъ счетъ и могу ѣхать ва-долго за*
границу».
Читатель видѣлъ, въ какомъ величавомъ спокойствія находился «іакотниковъ въ отношеши къ свое* смѣсти.
. ' Войдявъсадъ, Авва Васильевна встрѣтилась съ важной бары*
вешней дочерно, прогуливающимися съ гостями. Лицъ петербургскихъ дамъ не было возможности видѣть: онѣ были сирыми боль*
ввп нолями шляпокъ, густыми вуалями и зонтиками. Ммкду
тремя пріѣзжими помѣщицами, одна была знакома АннѣВа*
пнМимгѣ, ото та самая коренастая богомолка, которая Ma станціи грозилась проучить ее, во, вѣроятно, эти угрозы были по*
яабЙітЫ помѣщицей, и она любезно отрекомендовалась-’ в сама
ввомнвіа свою встрѣчу съ ней. Впрочемъ, много подѣйствовало
на всѣхъ то, что либеральный генералъ, разыгрывающій та*
кую. важную роль въ губерніи, велъ ее подъ руку. -Прущенко тоже былъ очень хорошо знакомъ Аннѣ Васильевнѣ/ Это
Тотъ самый, который ва станціи расправлялся съ сМОтрителяман съ ней, какъ одинокой женщиной, да еще мѣщанскаго званія. Прущенко такъ побагровѣлъ при видѣ ему звано*
мой путешественницы, что легко могъ получить ударъ отъ ирилива' крои. Онъ зналъ, что она находится здѣсь, но Не ожидалъ, чтобъ она такое важное лицо держала подъ руку: Пру**
Щендо труемлъ либеральнаго генерала, потому что онъ могъ
его уничтожить за всѣ его грязныя, беззаконныя самоуправства,
какія ош дозволялъ себѣ по праву своей службы.
Не смотря на приглашеніе барыни, продолжать съ ней про*
гудку,- в на желаніе своего кавалера, чтобъ она не оставляла его
румн, Анна Васильевна все-таки ушла къ себѣ въ комнату, подъ
предлогомъ большой усталости.
— Эхъ, не такъ онъ разговариваетъ съ этой эманеине! заDigitized by tjOOQle
оводишниод
мѣтилъ Лруидоки Иванову,' съ шиюріішк йодъ позади всѣхъ.**
КИм ціШтв ѳгомѣ<пѣ| она1 укевянлясалабы не'дудочяѣп
Я'бы подрѣзалъ еИ’мрБілыцйм{ если>бъяе онъ!г                                 '
— Да чѣмъсирорімъИммювъ.;                     л
- 1 *-'Чѣмъ?;.а ктоонатакая — *ѣ«цанка? а?..'Ну*съ!,’«пиаети
м иы, молодей человѣкъ, -мгомѣвбянку можно засадмѣ'ик ост
рогъ, дюкъ плетьми постращать! - -                           "  ' " ”' <
- Ивановъ засмѣялся.                                                    '  **
ЧЬр емѣетееь? У мная* сидѣли мать и дочь ver ом-рогѣ,
одъ шелковыя стали потомъ!.. Не такъ, совсѣмъ не такъ-надо
было бы вести себя съ эманевне.   '                                           1
— Надо же имѣть предлогъ.
- -*  Вотъ т«М на! экая мудреная вещь! У меня ужь тако# иівъ,
коли на какую жежцниу разгорѣлись у меня глаза, то лбоігь етК
ну Прошибу, а добьюсь чего кочу< И то сказать, чтОтутв кес#утьтоі Жвавь ваша, батюшка, коротка, надо польвоватьсяею; тгрж
датъ смерть, тогда‘поздно думать, ва-чѣмъ не жуировалъ,.;
Жаль, очень жаль, что онъ тутъ замѣшался: онаболміо край
еммь       '                                                   ' ч
- ь* 'Не 8И»ю, 'что вы находите въ ней хорошаго — въ небпнѣтъ>
рмы.                                                                    ' :
п       А'ка черта тутъ нужна раса? я плюю навяійурасуі'Мнѣ
подай 'косу до пятъ, да крохотныя ножки, какъ у зго#-омами
сине.                                                              г.і 
-< ’** A-для меня главное  раса *- эта матовая блѣдность, ата
яуДоба...            ' ’                                       s '-и '»
- - м — Иь-н-и, батюшка: вы вѣрно больше' по части свикввти*-съГ
а я больше имѣю-съ наклонность къ прозѣ... А гдѣ же любое*
НМКЪ*ТОІ'
*-і Кокой? съ удивленіемъ спросилъ1 Ивановъ.
-Ну, этотъ-то молодецъ, что w интрижкѣ съ Сомей Грм*
горвевной. Мы таки потѣшились надъ ней! У насъ цѣлая кож
канж составилась; дамочки наши участвуютъ въ поеащи къ меб
анонимныхъ писемъ*-* ужь мы ее пропекаемъ; Все ндгпрямвпъі
Лакотниковъ какъ начнетъ ѣздить да приволакиваться <за шпшн
ми* дамочками, мы и шлемъ ей увѣдомленіе. А-вотъ норазейазаливы у Синелобовыхъ, что она въ иитрмжкѣ со Снѣговвпгв, ім>і
имъ обоимъ по письму... Ишь явилась въ нашъ городъ Я ннко*
му не сдѣлала визита, точно и богъ — знаетъ какая важная осо*
ба. А прошлаго года, онъ было пріударилъ за' одной разбитной
Digitized by tjOOQle
панашъ лань
ъюввЛдаааяЛ, ну,-тмике»ся, дМ* у явѵв ннняо -ляхню, да
вкругъ* ожъ укатилъ. вонъ ом'дпочна м оынлась, жеврѣтнлж ян
съ дѣтьми въ саду и высумуяа ей яэыжні' ИйФжуІ Прущенкя
прыснулъ отъ смйжа» Ивановъ убкулен м«каващь:і                        I
— Вы бы «аммсадиеще;ей няеыиыо, что еетв вена — Да»
которая вмигъ ее-м нмъ  коквтяичдѵгъ педодъѵіяврвнпемъ
Оежновмчмп, чтобы онъ жониамняііеіЬ                                         г
-t» Недолю омансипе?                        <. . >
— Нѣтъ!,.      
мі. Не ямтрл! ты вѣдъ-знаежь» что ж мровасъ многу ушатъ
мю жодаогевнуе», любезно тровя Иншову, шпвгвормлъ. Прдо
щенко и со злобой» прябааилъ: — * я вотъ яро нѵоте ммаошмц
Снѣгвм» тякикъ видомъ развѣдалъ, аггованрлт*любви еф даявко'отсюдаѵголыгіояотъбоюсь, чго.СвлавннйіАшрвавкмтг жря*?
ивмшть нь неиъ участіе. А <мвѣ имкелательаодѣлать нжжеож
жожріяпего для него.
У.Иванова, срержнудв аядявег глава, епо фшдов яжабраяжда
столько подлости, что гадко было сваврАкь на вето, мСще оря»
мудотелыгѣе было слышать его елма.
... шрЯдѣов‘Снѣговъ* ннчьнзгь яе.яоаьздокся распелофпопман >
>«**' Что?-*въ радости шросцаь Прущанно.                   «        ।
< «-* Савй ноякте увидѣть, иля<погооирваьо ненъ
Прущенко въ восторгѣ потеръ рдоа, самодамлию< крикну<іъ
и ѵроажо проваресъз..
 — * Ну, теноръ еігыюннжересуѳтсягжіпю а ташйіі будет-ь авъ
помня» овое ходатайство по судамъ для мужиковъ, Иаш вшеі
даровой адвокатъ явился!                              1                <<.>
Нрі жв впутайте Лавреягія Оовшпимаі. пуглива проишесъ
Ивановъ.                                                                    ।
- < — Что мнѣ опутывать егоі Я анаю* чао. онъ тамъ оно /вольнодумствуетъ о мужикѣ. Такая на вйдів, пкомя**игоіъ €аѣи
говъ, что Боже упаси, ни за что яе проговорити» інаюб его не
старались завлечь въ споръ; нѣтъ, молчитъ, а вѣдь пояиаяйіегч
нвеьмо,' тамъ волосъ 'станетъ дыбомъ. ?. — 
. 441у, да вѣдъ вы любите язь мухн елом* дѣдатш! яамѣгалѣ
Ивановъ.
і-іх'ЦуёТяковийу болтаете; молодой человѣкъ, строго прикрикнулъ Прущенко на Иванова: '«ясъ, милостивый государь»
взяЛЪ 'ety должность, чтобъ облагородить ее, а не изъ иухи слона дѣла»! завирательнымъ идеямъ потакать не намѣренъ!.. На»
Digitized by tjOOQle
244. амежмкнмнкъ.
дл шЛпп чппааелм», что Црущммю держалъ.себя еоаеркимнга
пнаяе, и мигъ «го голоса внаввтельпо доинзмлвд противъ топь
un отрКаговарнваДвпастанціяхъ.
Послѣ прогулка, всѣ собранна въ аранммрен г» завтраку, 
въомждаямі егоЛакетников* ораторствовалъ, какъ обымрынно,
освоенъ сочувепіи г* нужму. Либеральный генералъ а Пр>
щенко спорили съ Huit что только до невѣстой степени можно
сближаться съ мужикомъ, потому что иначе, омъ во.сжиму невѣжеству сейчасъ же забудется а почтетъ себя равнымъ.  — Я вамъ гоо а рва гъ, что ненужно и заводить иикакихъ
аминъ длм мужиковъ! «ми стала в такъ обрадованы; носмотрв
но, какъ куривъ вданресы нынче! Я вапъ скажу...
Пруоцвнпе былъ прерванъ аопидюнапь лакеемъ, который подадъ хоеинпу деНааапвсочку. Пробѣжавъ ее, Лакохвмвова замѣтно передернуло всего и онъ торопливо вышелъ. Лейера ввивай
генералъ сдѣлалъ мимическій знакъ Иванову, чтобъ онъ вы»
слѣдомъ за вамъ в въ. то же время продолжалъ прерванный разговоръ «ъ Прущевко. Важная барыня эту мимическую «нему подмѣтила а ждала нетерпѣливо появленія Иванова; она слушала раз*
сѣжню коренастую богомолку, которая ай то же еамое говорила,
какъ ей въ сновидѣніи явился старенъ и проч. Потомъ богомолка
занялась мірскими дѣлами и стала навязывать въ кабалу на 10
лѣтъ «орего іфѣиостиаію лакея.
— Останетесь довольны имъ, ваше высокенревосіодитедьтmol Ото слуга во всѣхъ отношеніяхъ: одно словолакей!
Усерденъ, трезвъ в пока жилъ у меня, такъ даже не разу не
пахло отъ него, не только что нибудь эдакм!..
— » Очень дворовыя стали балованы нынче, н такая рѣдкость
найти преданнаго слугу, замѣтила другая гостья.
— А все отъ злоумышленниковъ! слухи зловредные посѣя — 
аютъ.въ пн», отвѣчала богомолка.
— Неужто взаправду воля имъ будетъ? сцросцла третья шьмѣщица.
— Да вотъ онъ все знаетъ! указывая на Прущещю, сказала
богомолка и крикнула ему: — ваше превосходительство! слыхали
вы что нибудь на счетъ воли?..
— Могу завѣрить, сударыня, что одни пустяки телкуротъ въ
народѣ!., отвѣчалъ Пру щенка.
Въ эту минуту Ивановъ вошелъ въ оранжерею, шепнулъ чтото либеральному генералу и они иощди вмѣстѣ вонъ. Барьцщ егоDigitized by Google
жкискля доля.                          245
рѣла отъ щобедытехва Я была очень разсѣяная съ гостями. Запцсдд, которую цолучилъ Лакотниковъ, была отъ Анны Васцльевды; въ ней она просила его распорядиться объ экипажѣ,
потому что желала сейчасъ ѣхать въ городъ съ Софьей Григоръевжф, которая чувствовала себя нездоровой. Кромѣ объясненія объ Лакотниковѣ съ Евлампіемъ Андреевичемъ, Анну Васильевну еще подвинуло къ отъѣзду внезапное исчезновеніе Снѣгова, который іфинялъ приглашеніе отъ Лакотникова только по
усиленнымъ просьбамъ ея н Софьи Григорьевны.
— Что нибудь да случилось! въ тревогѣ думала дѣвушка,
потому что подмѣтила давно всю непріязнь къ нему всѣхъ трехъ
мужчинъ; се путала еще мысль, не подумалъ ли Снѣговъ, что
она увлеклась кѣмъ нибудь изъ нихъ. Ей было не долго уговорить Софью Григорьевну ѣхать въ городъ; стоило только дѣвушкѣ разсказать. уполномочіе Евлампія Андреевича вести съ
ней переговоры.
Лакотниковъ приписалъ отъѣздъ Анны Васильевны СофьѢ
Григорьевнѣ, а потому озлился страшно и написалъ ей записку
въ двѣ строки, но вѣрно онѣ заключали въ себѣ что нибудь
страшное, потому что когда Софья Григорьевна прочла ихъ,
а до этого не въ силахъ была сидѣть отъ слабости, какъ вдругъ
вскочила, какъ безумная, и бросилась бѣжать. Анна Васильевна
хотѣла ее остановить, но бѣдная женщина дико вскрикнула, оттолкнула ее и', съ не постижимой силой, слетѣла съ лѣстницы.
Анна Васильевна бѣжала за ней, умоляя ее придти въ себя, и
только тогда остановилась, когда Софья Григорьевна скрылась
въ кабинетѣ Лакотникова. Дѣвушка въ отчаяніи не знала, на что
е рѣшиться: идти ли ей туда, и своимъ присутствіемъ предварить страшную сцену, какая могла выдти при такомъ отчаянномъ состояніи Софьи Григорьевны? Ну какъ она усилитъ эту
сцену своимъ появленіемъ? Ея положеніе было мучительно, и она
въ ужасѣ спрашивала себя: неужели онъ не сжалится надъ ней,
неужели такая привязанность не обезоружитъ его поступить съ
ней жестоко? И только что подумала: «нѣтъ, невозможно на
столько очерствѣть, чтобъ не тронуться ея отчаяніемъ, какой бы
не былъ онъ эгоистъ; надо потерять всякое понятіе о совѣсти,
чтобъ не сжалиться надъ матерью своихъ дѣтей, хоть въ такую
страшную минуту! « — какъ дверь въ кабинетѣ распахнулась и на
порогѣ появилась Софья Григорьевна, блѣдная, какъ смерть, съ
блуждающими глазами и съ такимъ потрясающимъ убитымъ отТ. ХСШ. Отд. 1.                             16’/,
Digitized by tjOOQle
246                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чаяніемъ, выражающимся во всей Фигурѣ, что Анна Васильевна
содрогнулась отъ ужаса — ноги подкосились у ней и она съ Минуту не могла двинуться съ мѣста. Софья Григорьевна точно не
знала: куда ей идти, гдѣ она, и съ полнымъ равнодушіемъ повиновалась, когда Анна Васильевна, придя въ себя, взяла ее за ледяныя руки и дрожащимъ голосомъ сказала:
— Уѣдемте скорѣе отсюда!
Пройдя нѣсколько шаговъ, Софья Григорьевна вдругъ остановилась, взглянула на дувушку и, встрѣтя ея глаза, полные слезъ
и самаго горячаго состраданія, бросилась къ ней на грудь и изнемогающимъ голосомъ произнесла:
— Онъ отрекся отъ дѣтей! — и замерла съ этимъ страшнымъ
воплемъ.
Анна Васильевна прижала ея голову къ своимъ дрожащимъ
губамъ и рѣки слезъ полились у ней изъ глазъ; дѣвушка насилу
могла довести до ея комнаты Софью Григорьевну, которая впала
въ какое-то безчувственное состояніе — сидѣла понуривъ голову,
судорожно сжавъ руки и пугливо смотря на одну точку. Анна
Васильевна стояла возлѣ молча, — что же и можно говорить холодному трупу, а Софья Григорьевна то же былъ трупъ только *ъ
нравственномъ смыслѣ. Въ дверь кто-то постучался, на что
Софья Григорьевна не обратила вниманія: Анна Васильевна увидѣла въ дверяхъ Евламтя Андреевича; она быстро подошла къ
двери и, загораживая дорогу ему, сказала:
— Оставьте насъ однѣхъ, пожалуйста!
— Я долженъ сейчасъ же говорить съ вами, отвѣчалъ либеральный генералъ.
Аннѣ Васильевнѣ вдругъ пришла мысль, что онъ парламентеръ отъ устыдившагося Лакотникова и она вышла за дверь,
оставивъ ее открытой, и сказала:
— Говорите тише, я не могу оставаться ни на минуту.
— Вы должны оставить ее навсегда, если не хотите быть
участницей въ скандалѣ, который она надѣлаетъ, желая запугать
его. Очень вѣроятно, что она сдѣлаетъ видъ, что бросится въ воду, начнетъ рѣзать себѣ горло, даже сыграетъ роль Медеи дгь
своими дѣтьми — и вы окомпрометируете себя на весь городъ, и
можете впутаться въ очень... Евлампій Андреевичъ Замолкъ и
спросилъ съ удивленіемъ:
— Что съ вами? — потому что Анна Васильевна попятилась отъ
него назадъ и, ничего не отвѣчая захлопнула дверь и заперла
Digitized by tjOOQle
жвнскдя доля.                          9*7
мя» на. киочъ,       сѣвъ тутъ ж® чъ изнеможеніи на стулъ,
заплакала горько* произнеся: «нѣтъ* это не люди!»
Софья Григорьевна* услышавъ рыданіе, какъ бы очнулась и
спросила дѣвушку, о чемъ она плачетъ?
— Если обо мнѣ* то не плачьте. Надо жалѣть дѣтей, — ихъ
бѣдныхъ надо всѣмъ жалѣть!
— Уѣдемте скорѣе отсюда къ нимъ! плача отвѣчала Анна
Васильевна.
— Къ дѣтямъ? въ ужасѣ воскликнула бѣдная мать. — Какъ
же я покажусь имъ на глаза? что я имъ скажу? за кого они должны считать свою мать, что отъ нея, какъ отъ безчестной женщины всѣ бѣжать?..
И Софья Григорьевна, въ отчаяніи, судорожно сжала свою
голову руками и бросилась скрыть свое лицо въ подушки дивана.
Барыня сама являлась уговаривать Анну Васильевну не
ѣхать въ городъ, но это не подѣйствовало на нее. Лапотниковъ
прислалъ письмо Аннѣ Васильевнѣ, но она, не распечатывая
его, отослала назадъ; то же самое сдѣлала и съ запиской Лакотникова.
Въ самую глухую зимнюю пору, по иркутской дорогѣ ѣхали
двѣ простыя рогожаныя кибитки, котбрыя обращали на себя
вниманіе проѣзжихъ и ямщиковъ тѣмъ, что въ нихъ ѣхали женщрды совершенно однѣ. Молчаливая старуха, въ крестьянскомъ
платьѣ, была такъ грустна, съ такимъ строго-печальнымъ лицрмъ, что хватало за душу при взглядѣ на нее.
Какой-то прохожій купецъ очень присталъ къ ней, зачѣмъ
зто она ѣдетъ одна въ такую дальнюю страну.
— Мпѣэта дорога знакома, я въ молодости по ней два раза
пѣшкомъ прошла, отвѣчала старуха: — а теперь привелъ Богъ
Ѣдать КЪ рнуку!
У проѣзжаго болѣе не повернулся языкъ распрашивать старуху* у которой голосъ дрожалъ и все лицо задергалось.
, Въ это время пришла погрѣться и другая женщина, ѣхавшая
тоже, въ кибиткѣ. Это была молодая дѣвушка въ траурѣ; ея красота и одиночество невольно вызывали къ ней искреннее участіе.
Обѣ женщицы не разъ встрѣчались при перемѣнѣ лошадей и мысденно жалѣли другъ-друга: одной казалось ужаснымъ, какъ
Digitized by tjOOQle
0І8                      сопвшшмсъ.
такая старая ѣдетъ одна; «другая соболѣзновала, чМ 'ММя
красивая, молоденькая, одна одииехонька рѣшилась Ѣ1ЛЛ Вѣ'ѣйкой дальній путь. Проѣзжій купецъ шепнулъ старухѣ, Наказывая на вновь прибывшую путешественницу:
— Къ жениху ѣдетъ! я насилу допытался отъ нея отвѣта; а
потомъ и она очень меня распрашивала объ Иркутскѣ, кЗ*Сь
узнала, что я тамошній. — Ея женихъ-то должно быть сосланный...
— Понимаю, перебила старуха: — что же, это «на-честное,
доброе дѣло дѣлаетъ I                                           — Ужь, значитъ, любитъ его, коли эдакую даль ѣдетъ одНа,
да и на какую жизнь-то.
— Коли любишь, такъ на край свѣта пойдешь!
— Хорошо, коли человѣкъ-то добрый да честный, чтобъ ие
пришлось каяться ей. А вѣдь эдакая красавица за богача Могла
выдти.
— Можетъ такой же хорошій, какъ и она сана! тогда, ом,
моя голубка, и не покается, что честное дѣло сдѣлала.
Обѣ женщины и не подозрѣвали, что ѣдутъ къ одному и тому же лицу, и что скоро будутъ близкіе люди другъ-друТу. Старуха была бабушка Снѣгова, а другая.была Анна Васильевна,
которая, только что схоронивъ своего крестнаго отца, ѣхала къ
человѣку, котораго любила искренно, и не было жертвы, на которую бы она не рѣшилась для него. Снѣговъ былъ сосланъ въ
Иркутскъ, вскорѣ по пріѣздѣ Анны Васильевны съ больной
Софьей Григорьевной въ городъ. Выѣздъ его былъ такъ неожиданъ и быстръ, что проститься онъ не успѣлъ съ ней, а прислалъ на клочкѣ бумаги, писанныя карандашемъ нѣсколько
словъ.
« — Уѣзжаю сейчасъ въ Иркутскъ; я вѣрую твердо въ вашу энергію, но все-таки сердце сжимается при мысли, какъ
можетъ пострадать беззащитная женщина отъ самоуправства наглеца. Если найдете случай, обрадуйте меня хоть однимъ словомъ, гдѣ вы и что съ вами. Но какъ много хотѣлось бы вамъ
сказать на прощаньи!.. Впрочемъ, вѣдь я теперь умОръ для
в.асъ! а отъ умирающаго можно всѣмъ выслушать безъ гнѣва его послѣднее слово. — Я васъ люблю и увѣренъ, что эіо
чувство такъ сильно, что я точно умру съ нимъ. ПрОстК+è!
тысячу разъ цалую ваши ручки за бЬдную мать Й дѣтей. ÉLi
спасительница икъ, безъ васъ Софья Григорьевка легко ' могла
Digitized by клоочіе
МКШЖАЯ Доля.                          ' 249
'бВХ #ЬМф№нбМЪ првйадкѣ убить себя! Какъ Абьи бы покоевъ,
еелй'бж <жоЖ> ваеъ была такая же еще женщина?»
Еслитакъ врИйято, чтобіавторъ заканчивалъ свой ропакъ
подробнымъ отчетомъ, что и какъ Продолжаютъ существовать
гламмя ляпа, то я'долженъ ато сдѣлать. Анна Васильевна и
Снѣговъ ня одной минуты* даже не помыслили о раскаянія, 4то
женились. Жизнь ихъ самая дѣятельная, въ Иркутскѣ они открыли школу для дѣтей. Средства у нихъ къ жизни очень небольшія, но они не унываютъ, потому что оба по своему воспитанію не привыкли къ роскоши, да и никогда не помышляли,
что въ ней счастье.
Ивановъ имѣетъ доходное мѣсто и пріобрѣлъ себѣ небольшой капиталецъ; но за то его подлость приняла громадные
размѣры, какъ и надо было ожидать отъ такого господина.
Лакотниковъ, увы! женатъ. Это, впрочемъ, былъ для него
самого сюрпризъ. Жюли прикинулась страшно влюбленной въ
него, писала ему письма, получала отъ него, даже разъ пришла
на свиданіе ночью въ садъ, и на другое утро бросилась на колѣни къ мамашѣ и все разсказала: во всемъ покаялась преступная дочь. Евлампій Андреевичъ и важная барыня съ письмами явились къ Лакотникову. Свадьбу сыграли очень скоро и
заставили Лакотникова немедленно же отписать женѣ часть
имѣнія. Трудновато было Лакотникову покоряться чужому
эгоизму; но какъ онъ ни требовалъ, ничего не могъ сдѣлать, чтобы вернуть свободу. Жюли такъ была ловка, что
съумѣла сохранять нѣжныя отношенія съ мужемъ, имѣя любовника; несмотря на то, что всѣмъ твердила: «я такъ молода, неопытна, я боюсь безъ мужа выѣхать на улицу».
Лакотниковъ за то находилъ для себя полную отраду въ своей
извѣстности, которая росла не по днямъ, а по часамъ. Одно
только было странно, что его окружали только Ивановы, Прущенки, или умственно-убогіе Франтики; а все что было подѣльнѣе изъ молодежи, то все держало себя въ сторонѣ, ну да за то
и доставалось же такимъ господамъ отъ Лакотникова: онъ ихъ
громилъ, какъ Юпитеръ; впрочемъ, льстецы бросались въ благоговѣніи передъ нимъ на колѣни, когда Лакотниковъ посвящалъ ихъ въ геніи.
Участь Софьи Григорьевны, разумѣется, была самая печальная: одиночество, болѣзни и нищета, потому что Петръ Васильевичъ продалъ послѣднее имѣніе, небольшими доходами котоDigitized by tjOOQle
250                     СОІрВМЕМНІІІСЬ.
раго она подметалась, а Лакотннковъ даже не немышлажь
дать хоть ничтожныя средства ей на восвитавіе своихъ дѣтей,
которыя, впрочеигь, скоро, по случаю смарта матери, должны
были раабрестись во всѣ концы Россіи.
Жюли проживала очень много, такъ что надо было продать
Лакоиникову по частямъ мужиковъ, для уплаты долторъ.
