женския          доля.
РОМАН.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ.
ГЛАВА VII.
В лунную, морозную январскую ночь, по К.,. moeçe тащился возок, нарушавший своим скрипом, и визгом тишину окоченелой природы. В этом снежном море, возок можно было издали принять за движущееся чудовище, с двумя глазами и
седыми ресницами, — такой вид имели его окна, опушенньщ
мехом и освещенные Фонарем, горевшим внутри экипажа.
Порывистый ветер заунывно Гудел в бесконечном, плоском пространстве и шелестил колкими снежинками, которые летали и кружились то по земле, то в воздухе. Даль с
каждой минутой становилась непроницаемее, метелица разыгрывалась, мороз заметно усиливался.
Наши поэты часто вообще воспевали прелесть русской зямьц
а наши патриоты, проживающие в Италии или в Париже большую часть своей жизни, восторгаются трескучими морозами,, которым мудрые мужи приписывают мощь духа и тела русского человека. Я согласен, что мороз придает бодрость тому,
кто, целую ночь просидев за ужином, на другое утро встал
Digitized by Google
504                      СОВРЕМЕННИК.
с отуманенной головой, — он, разумеется, пройдясь по морозу освежится настолько, что почувствует силу снова провести
также и следующую ночь. Поверю также, что русская зима
имеет приятность для тех, кто, закутавшись в собольи в
медвежьи шубы, промчится на рысаках после длинного обеда
в оперу. Согласен, что может быть есть поэзия в морозе в
для того, кто скачет на лихой тройке с сотенного пикника. Но
крепко сомневаюсь, чтоб мороз придавал бодрость духа и тела
ямщику, сидящему на козлах. Посмотрите, как он съёжился
в своем дырявом армячишке, как нахлобучил шапку на
свое лицо, покрытое чем-то в роде ледяной коры. В этом
случае мороз скорее можно сравнить с диким притеснителем, который подавляет все своей страшной ледяной силой.
Только к чему это было морозу и ветру так допекать бедняка!
как будто мало несчастному ямщику невзгод и без него? Да
и что за хитрость ветру проникнуть сквозь лохмотья и оледенят
тело, изнуренное наследственным трудом и испокон веков
гнетущим голодом... Хоть бы вы трескучие морозы и буйные
ветры сжалились над этими бедняками, которым цивилизованное общество потому только и дозволяет прозябать на земле,
что нужно же кому нибудь для его комфорта сидеть по 5 часов на козлах, при 40 градусах морозу! Но ветер
и мороз, как и вообще достаточные люди, не очень-то сострадательны к беднякам; а потому ямщик, казалось, замерз на своем снежном троне, и его окоченелые рукавицы
как будто ииримерзли к возжам. Лошади, худые, хромые,
ёле передвигали ноги, поминутно скользя по льду, потому что
Вьюга Сдула весь снег с дороги.
Внутри возка тоже как будто все окоченели. В наружном
месте кожа была опущена; там крепко спали кондуктор и
пассажир в нагольном тулупе. В самой карете тоже царСТвовДл сон. В одном углу, прижавшись, с закрытыми £лазами; сидела красивая, молодая девушка, в капоре, закутейная в шубу. Сосед её был пожилой господин,' одетый в
два тулупчика на барашках; йа голове у нёго была истёртая,
рВижая бобровая шапка; этот пассажир спал, уткнуве Хнию
сВбеВеугол.й Тоиько от времени до времени кончико'ме йкйиа
шаркаДь'о сукйо, точно серной спичкой о стену. ПтеипёёѴиЙЙ
ница открыла пугливо глаза, когда монотонноё ЬкркпениёпОлозьев и покачивание возка прекратилось.'Опа вьиигЛййуДа Из
Digitized byCooqIc
ЖЕНСКАЯ доля.                        ФОб
«пи / и'чуть» не захлебнулась и не ослепла от ворвавшагося х<н
лодного ветра, и вместе с ним холодно-жгучих Снежинок...
* — Потри морды раздался могучий голос в ночной тишине.
Промерзший ямщик замахал руками на лошадей, но те
недвмгвлас.:
Потри морды, — я тебе говорю, разбойник! более уже
грозный раздался голос из-под кожи наружного места, и
шапка ямщика нахлобучилась ему на нос. Ямщик молча выта1
щил замерзлую Свою руку из окоченелой рукавицы и, приподиякм ш*кку с глаз, бросился на землю, под градом ру№
тельств кондуктора.                                                  ' *
— Что хитришь? — жаль кнута? Бей их, одров!...“Ах
тЫ, образина! заорал кондуктор и, бросясь к лошадям
стал им сам так Иёистово протирать морды, что лошади поИятвййсь в бок, а возок покатился в небольшую канавку, и
забеге 'бокой в сйеиу.
'‘'СЬяЩІй пассажир дико вскрикнул, очутясь под тяжестью
сеойх кульковы оглушенный криками ямщика и бранью кондуйтора.
— Александр! Александр! Спасите! орал пассажир.
Ничего нет опасного: мы в канале лежим, у.гщалф
его соседка.,
- — Госроди, Господи! стонал пассажир.
п — Выущцблись?
— Нету мни, мои бутылки! Господи! чуть'не плача отвечая*
пассажир-;                                         4
i Между тем карета совершенно была наполнена спиртным
запахом, новому что изо всех её карманов торчали горлыпну
ки Хитыдокы Огромная «ляжка, висевшая пассажира через
плево наземном шнурке, беспрерывно была в деле; креме
того, пассажир вез два кувишна горчичной эссенции, которую
он,ниЛ пред едей, уверяя, что по приказанию докторш он
эко* делаехЫ для помощи расстроенному желудку. Кроме тога, у
эяопо. же  пассажира находило» многое множество кульков;  уздевж,МОрзины прочего, наполненных конченой «соленой рыбойиюетными мерслыми> пирогама, сайками и калачами, там
я
чте с сини* Кацавом можно: было бы, думаю,' пресущестчоDиgиtиzed by LnOOQle
S06                       оовнмвпик.
ват в пустыне, по крайней мере, с месим,* — ну,' а для ввм
это назначалось всего на четыре дня.
После падения возка в канаву, пассажиров вытащили на
шоссе, и ямщик верхом на лошади поскакал за людьми в
ближнюю деревню.
— Что же это будет с нами? стонал пожилой госнодин,
кутаясь в свои тулупчики, и поминутно потягивая ив «ляжки.
— Долго ли это мы будем здесь мерзнуть? обратился он с
допросом к кондуктору, быстро прохаживавшемуся взад а
вперед, колотя руками и ногами.
— Известно, пока лентяй мужичонка с полатей встанет,
пока онучи свои навертит, в затылке почешет, так время
не мало пройдет, отвечал кондуктор.
— Вы не строго с ямщика взыскиваете, вот что! А этот
народ, известно — мошенник. К чему это он кляч-то закладывал? Чай заснул? — вот лошади и стали,
— Вот вы как рассуждаете... А попробовали бы сами щ
этим народцем говорить! — Да что, с нашим мужиком еще
можно сладить; а вот подите-ко в другую сторону. Скажешь:
поезжай, чухонская образина, скорее! — а он сейчас теби
ответит: не смеешь меня бить! — Вот, как вы тут — то поладите?
— Баловство нынче большое... Я вон читал где-то, что
в иноземных землях простой народ так избаловался, даже
сидит при господах, а ты его не смей я пальцем тронут.
Ну, да и у нас скоро дойдет до этого: всякие нечестия будут — глад и разбой!... Но тут наш оратор остановился,
нетему чте метель до того усилилась, что он Предпочел
стать спиной к ветру и поплотнее закутаться. Все чувствовали,
чте они леденели с каждой минутой все сильнее и сильнее. Но
никто из них в это время не подумал о бедном юи — Ь,
который уже несколько часов испытывал подобную пытку, а
За все это получил в награду бранные слова, да удары в зубы.
Но вот он вернулся с народен.
Путешественница, между прочим, внимательно следила за
бедными мужиками, которые, стоя по колено в снегу, замерзлые от дальней дорога, и седые от явен, с тяжелыми храками и оханьями, вытаскивали возок из канавы. Нмкоиащ
метель прекратилась; луна ярко осветила картанусгочнаи ош
цоинтересоралась посмотреть, как ото люди, бросив вочыо
Digitized by C.ooQle
ЖВН4ЖАЯ ДОЛЯ.                         507
жилище и сов, в страшную вьюгу и моров явились на помощь
своим братьям и, не щадя своих сил, надрываются в работе. При виде этой умилительной картины, я горжусь, вместе со
многими нашими патриотами тем, что теперь, видя как работают эти мужики, и я начинаю убеждаться, что действительно
моров придает мощь духу и телу русского человека. Разумеется, у многих мужиков руки были окровавлены, у других спина не разгибалась и ломила грудь, — да это что! — пустяки для русского мужика! Ведь этим-то он и заставляет
гордиться многих мудрых мужей наших. Оно точно, очень
удобно подобным образом сочувствовать народу, заставляя его
надрываться в работе и утешаясь тем, что в этом, дескать,
залог его грядущих благ.
Смотря на беирестаино изменявшееся лицо путешеетвеннины, наблюдавшей за работою, и видя его радость, когда работавшие окончили свое дело — можно было догадаться, что она
только по женской чувствительности не разделяла того мудроснокойного мнения, что все нипочем русскому мужику.
По окончании работы, бедняки волучили довольно скудное
вознаграждение; но и оно, повидимому, сильно обрадовало пня;
так что ири виде этих изнуренных, но довольных лиц невольно пришел бы каждому в голову следующий вопрос:
чем бы ты, бедняк, наполнил свою жизнь, где бы были
пои радости в восторги, если бы богач, — единственный оценщвкътвовх трудов, — ве заваливался по большим дорогам
н тем не давал бы тебе случая порадоваться, глядя на трудовую копейку?...
; Возок между тем двигался медленно, потому что шоссе
больше представляло удобств к тому, чтобы кататься на коньках,.чем ехать в экипаже. Пассажиры были страшно измучены, проголодались и прозябли. Впрочем, умереть с голоду
они не могли, благодаря запасливому своему товарепцу, которьйи
всех угощал мерзлыми пирогами, — разумеется, исключая
ямщина, превратившагося совершенно в ледяной ком.
г — Ах, ты мерзкая сосулька! — и бить-то тебя не стоит,
замечал кондуктор, обращаясь к нему.
Пожилой пассажир, между прочим, очень любопытствовал
уѵвмь«ивотакая егоисоседка и спрашивал кондуктора, — что бы
оцмаыо,.что такая красивая, молодая особа едет одна одшвеховька, и притом в дальнюю дорогу?
Digitized by Google
08                          современник.
Но кондуктор, как человек бывалый, ничему не дныыгя,
и пояснил это очень просто.
— Значит, не нри деньгах, заметил он.
— Да ведь на вид-то смотрит, зажиточной тако*! А гаме
го она чина?
— Чин-то у ней невелик, с улыбкой отвечал кондуктор, и все-таки овределительно не сказал, какая именно путешественница.
Тогда пожилой пассажир приставал к своей соседке с
распросами о ней самой* но так как та не имела расположения к откровенности, то он сам рассказал «сю свою жнини,
а кстати.и биографию юного Александра,, как ом звал своего
питомца соседа.
— Я призрел сироту, говорил пожилой пассажир про
Александра: — Бог мне пошлет эаэто! У меня своих детей
дет, он и будет покоить мою старость. У молодца-то басяиа
здорадын, просто оглушить может! Ну, бог — дает выйдет в
люди потом, а теперь я его даже и мать-то благодетельствую.
Но его соседка находила, что сирота и темерь слишком
много.платит за.его благодеяния, — Александр доджем был
нри каждой остановке экипажа вставлять -.свое-длинное* серое
лицо в окно* чтоб выслушивать сотни распросом и примазаний «всего благодетеля. На станциях он должен был читать
на столбах версты* распросить, кто проезжающий, если, окаии
вался дорожный экипаж у станции, куда едут и откуда;-вытаскивать ивсе кулечки, корзиночки и бутылки — за своим благодетелем; — одним словом, благодетель превратил сироту
во» своего лакея, и ждал еще: от Бога и сирот над старость
веенаграждения за это. 
Наконец возок прибыл к вожделенной станции, на которой оказалась единственная небольшая, грязная комната, с диваном, сн двумя столами и кривыми зерцалами в.простенках;
'но промерзшие пассажиры и тому были ра*i. Вкруг кондуктор
имел жестокость отравить и эту радость. Он объявим, «не
следующую станцию все-пассажиры поедут н® перекладной.
Благодетельное лице пришло 'было в азарт, но койдучпор
осадил «во сразу, сиавапг i                                     '
. ггг Какф уводно,. — ► иможигрижяать Здесь, «огжа будет чгимке
-в колеияюм экипаже. Я евмаы, слава’ i*огу< «ъгеиераМИММу'В
те соображаются с обстУютеднствашв.  t   ' >i --. н.  'ои
Digitized by C.ooQle
ЖШИХАЯ жм».                            5М
Путшимивенника молча покорсиась своей участи и смотрела, навь её сосед, сбросив в себя свои тулупчики, в камлотовом балахоне, топтался в одних толстых перстяных
чужих, около своих кульков и бутылок, укладывая все для
тележного путешествия, Александр, исполнив все приказания
своего благодетеля, растянулся у печки спать и немедленно захрапел. — Пассажир между тем отогревал себя уже третьим стаканом коньяка, с небольшим количеством чаю, а соседка его сидела на -дивавае с книгой. Вдруг подскакала к
станции тройка, затем послышались ругательства, и в компату «летел юный-оФижер, ведя на цепи бульдога, которого немедленно ударил, неизвестно зачем, арапником.
— Вот охота с таким лютым зверем возиться! заметил пожилой’господин своей соседке.
— А кому какое дело до этого, а? грозно спросил юный
ванн; -услышав замечание.
— Это я так-с. Известно, в ваши года все нипочем!
сладко ответил пассажир.
' м- Что вы заведуете моей молодости! Давайте меняться, сказал воин, крутя едва пробивавшиеся усики и нагло смотря на
путеЮеегвеяиидуг — я вам уступлю мою собаку, а вы мне вашу
мчыши «на жена ваша?
Путешественница подняла свои выразительные глаза на воина
итак посмотрела, на него, что он отвернулся, засвистав
очень пронзительно какую-то нольку.
*- Экой шутник! Экой вы развеселый! смеяеь, льстиво го
верш мшклой пассажир, и вдруг пришел в ужас, когда
ауйиикъуськнуль своего бульдога на храпевшего Александра.
— Что вы? что вы? бросясь к сироте, воскликнул в страхе бонгодетель.
— Я’хшчу разбудить этого осла, отвязывая цеп, отвечал
ВОИН.                '
Неизвестно, чем бы окончилась шутка воина, еслибы станниоамай ланей не вбежал в попыхах в комнату и не произиес, захлебываясы «генерал приехал!» и при этом сбросиле
что мог со стола я очистил место на диване.
(Пожилой пассажир чуть не заплакал, увидя свои пироги
ми полуѵ вобле йушьдога, который тотчас же начал пожйрмьчт.                                                            1
йот» ойе'половинки двери раенятнулис и в комнату во
о
Digitized by VnOOQle
510                     аовкишнншгь.
шел низенький пожилой господин, коренастого сложения  значительной полноты, с затылком, образовавшимся из двух
красных складок, с тупым, важным выражением в лшги
красного цвета, и с карими слезливыми глазами. Генерал презрительно. окинул всех взглядом и сказал грозно станционному лакею :
— Разве нет другой комнаты для меня?
— Никак нет-с, ваше превосходительство, отвечал лакей: — не угодно ли с? И он сбросил на пол салоп путешественницы и. тем очистил больше места на диване.
Но генерал нахмурился на офицера, который при его входи
стоял на вытяжке, спрятав свой арапник
— Это ваш бульдог? Роска, назад! крикнул генерал на
мопса, жирного и важного вида, как и следовало быт собаке
такого господина.
— Моя-с! она пресмирная, ваше превосходительство, кротко
отвечал офицер; в нем тени не было прежнего ухарства 
наглости.
Но бульдог выдал своего господина и злобно зарычал на
генеральского пеа.
— Бульдогов держат только при конюшнях! заметил
генерал офицеру, приглаживая свои коротенькие, щетинистые
волосы.
Офицер и бульдог тотчас исчезли.
Генерал стал посреди комнаты и, заложив руки в карманы своих нанталон, важно разглядывал красивую и молоденькую путешественницу, ц, заметно, её синие, выразительная
глаза, с черными ресницами, очень приглянулись ему. Действительно, уйгура девушки была привлекательна.
— Как могли вы ехать по такой дороге в возке? спросил
генерал путешественницу, которая молчала, а её соседь, стоявший все время, с умильною приятностью отвечал:
— Очень бедствовали, ваше превосходительство.
Генерал сел поближе к путешественнице, и покровктельным тоном сказал пожилому пассажиру:
— Пейте свой чай.
В эту минуту жирный мопс, обнюхав всеуголк», доЛрися и до спятого Александра; ощетинясь, ыебно залаял; вероятно он не привык, чтоб в присутствии его хозяина нагольные тулупы осмеливались храпеть. Благодетель АлекшDиgиtиzed by VnOOQle
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                           511
(ров в попыхах стал будить сироту, а сам мягким голоом объяснял генералу:
— Я призрел сироту, везу его определять на службу, ваше
иревосходительство. Мы ведь чуть не замерзли в поле; метелииа была страшная!... И он стал рассказывать о претерпениыи бедствиях, но на половине своего рассказа был прерван
вошедшей толстой помещицей, с кучею крепостной прислуги и
гь тощей старухой с плаксивою миной. Пока прислуга суетииась около барыни, тощая старуха уселась на кончик стула в
уголку и так сладко, жалобно смотрела на всех, что не оставалось сомнения в её попрошайстве.
— Ах, ваша превосходительство! радостно воскликнула номещица, увидев генерала.
— Вот неожиданная встреча! Домой едете, Мавра Поликарповна? спросил генерал.'
— Домой, домой! Просто измучилась я в зтом Петербурге! Почти все прохворала*.
— Что так, чем?
— Рези, все рези! Да и кашель-то стал еще пуще душить
меня.
Точно, помещица ежеминутно кашляла и хрипела от мокроты.
— Что же вы не лечились в Петербурге? Кажется, там
есть знаменитые доктора, иронически улыбаясь и поглядывая на
красивую путешественницу, спросил генерал.
— ‘ Эдакая-то дороговизна! Что вы? Я вот очень жалею,
что не успела полечиться у арапа; только перед самым отъездом узнала, что через дом и жил-то от меня. Просто чудеса выкидывает, от всяких болезней вылечивает; от всего, — от пьянства даже: как рукой снимет, какой бы пьяница
ни был. ‘
— Какими же это он лекарствами вылечивает от всехъто болезней? уже шутливым тоном заговорил генерал.
" — Да что тут, ваше превосходительство, смеяться'-то! Это
верно! Он выпочиванием мозга излечивает, а на это сам Варит декокты разные.
' — Как же это вы оплошали, а?                               в
— Да ведь Петербург такой город, что ж*                чнилщ
г* нем, точно в неприятельском лагере; в*-* еЕ® карету.
то; накис, там все только и думают с заорал генерал, и
Digitized by VnOOQle
512                     СОВРХМВНИИК.
шлешь что разузнать, так ровно ничего не узнают.-Впрочем,
мои люди олухи, лентяи!... Вы вот когда были в Петербурге,
у вас были от. воды рези? Говорят, у всех приезжих эта
ревь происходит от невской воды?
— Не могу вам сказать! Я не страдал этой болезнью, посещая нашу красавицу столицу. А вот насчет кармана,, могу
доетоверно сказать, что петербургский воздух вреден, очень
вреден, — сухотка как раз появляется, отвечал генерал 
Сам заключил свою речь смехом, вероятно найдя, что все
сказанное им очень остроумно; а между тем все поглядывал
на молодую путешественницу, как бы ожидая её улыбки п
награду; но она отвечала ему суровыми взглядами.
— О петербургской дороговизне, вы мне, батюшка, ваше
превосходительство, не говорите, с хрипотой горячо возразила
помещица: — ну, что, кажется, стбит самая простая визитка
или тужурка? Приторговала я их в модном магазине, еще все
мне твердили, что из дешевых. Спросили с меня семьдесят
пять рублей; я даю.' Что же бы вы думали? Подай им семьдесят пять на серебро! Каково? Я просто чуть не наплевала в
глаза мадаме-то. Бесстыжие все там!
— Веселились ли вы хоть в Петербурге? спросил генерал.
— Как веселиться-то, при такой дороговизне? Последнее
время я и карету-то не нанимала на целый дець. Театры — приступу нет. В гости ехать без зову нельзя; жди, когда пригласят. Стрит карета даром целый вечер, — ну, жаль, и ездишь
по городу-то, а ухабы всю спину расколотят. Нет, я думала
и не весть что такое в Петербурге, — .а, право, хуже нашего города, Все так странно; идет министр по улице, точно простой
человек, — народ и в ус не дует! Одно только мне и понравилось, как в Невском монастыре хоронят. Вот это так
хорошо! Истинно, почет воздают, а оно и покойнику лестно,
ну, и для, родственников то же; ведь весь генералитет идет
за,гробом, музыка играет, духовенства тьма! Ужь это что хорошо, /гак хорошо... Вот одно бы еще надо, чтобы за; женами
"оенньик генералов также играла бы музыка. Ведь они носят
**-\а, почет им делают при жцзди как и муву» так
её и до спжэ гробр воздавали им те цсе понести,    i
роятно он не ьг,ися над!Ь помещицей и иоддакивал ей, расхагольные тулупы Оь- попрошайка каждый раз ипризстаиааа с
Digitized by
ЯІВМШМ ДОЛИ.
OMMM» тфЯГа, МООД «В ПРОХОДИЛ MffMO её J В eдну И> питль
встреч помещица отрекомендовала ее генералу...
— Ваше превосходительство, вот благородная женщина, а
должна, по бедности своей, ео мелкой мЬщамЕСЙжить по квартирам. Маково это! Выхлопочите-ко ей пенсию,-ваше нреиоемодогельстве? ведь прежде фйа барыней жида, были у ней евфп
лошади,  кареты...
Попрошайка скорчила страто плаксивую гримасу и, подойдя мелкими шагами к генералу, чмокнула его в руку..
      Чего же вы желаете? покропительным.тоном опросил
генерал, нисколько не конфузясь от поцалуя.
 Курицы,.ваше высокопревосходительство, курицы! жалобно простонала она.
Какая ужь тебе курица! Проси хоть, чтоб на квартируто что-пибудь дали, чтобы благородные люди не видели больше*,
как всякая мещанка считает тебя равной себе! прикрикнула
пойеп(Йца на попрошайку, а потом пояснила генералу её сло-.
вж — она, видите ли, на белом мясе у отца-то воспитывалась,
так ей и трудно есть говядину-то; потому она и просит дате
ей средства — Есть курицу. Право, надо ей помочь; ведь она из
благородных!                                         s...
— Где ваш муж служил?'спросил генерал.
— Она девица, отвечала помещица за нее: — отец её разаорилсяпо откупам.
— Какая же тут может быть пенсия, если отец её ре служил?
— Ц-и-и, Господи! Не знаю что ли я, что ценсию даюуу таки,. у которых никто в семейсуве-то чиру нирацоуо
имел!                                                            ।;
. ттДг о гонедр пускает закон.
— Закон! закон! Полноте! Захотжсевы» так ват               и
закон! Слава-богу, вы в своей. губернии никого не боитесь!
Что эахотелц, то и будет, — очень.нужен вам закон»
Генерал..улыбайся- при сдорах иомеицнцы, неормЛакмцей
законов; но в то же время было видно, что он гордился тавой>ыиитыр в: губернии- Однако нриявное расаоложение дума в
нем быстро исчезло, когда смотритель: робко объявил, твилмг
рез десять минут лошади будут эаложмиы;в его карету.
— Почему не сию минуту, а? свирепо заорал генерал, и
Digitized by Google
Ш                         совркмввиик.
потоки брани, очень грубой, посыпались на голову оторопевшего смотрителя.
. — Я супь иг тебя велю сварить, если ты еще минуту промешкаешь! кричал генерал неистово и как-то важнее стал
смотреть на всех присутствовавших, а те подобострастно потупляли глаза; попрошайка даже привставала со своего места,
когда на иее падали глаза разгневанного генерала. Одна только
красивая путешественница глядела на него смело, и её взор
как будто говорил: «о, несчастная губерния»!...
Лошади быстро были заложены в генеральскую карету; но
грозный проезжий продолжал болтать с помещицей ц пытали
заговорить с молодой путешественницей, которая упорно молчала, читая книгу.
— Как же это вы, сударыня, поедете в телеге? спросил
генерал молодую путешественницу, подойдя к ней близко.
. — Как и все, сухо отвечала она.
— Я довезу ее несколько станций, все же будет легче! сказал генерал, обращаясь к пожилому господину, вероятно,
считая его близким к ней человеком.
— Конечно-с, ваше превосходительство, для дамы очещ
чувствительна будет телега, отвечал пожилой господин.
— Благодарю! я не боюсь телеги, перебила его молодая путешественница.
— Если вы привыкли ездить на телеге, то, разумеется, вам
нечего и бояться! заметил ей обиженный генерал.
Все присутствовавшие пришли в негодование оть непочтительности путешественницы.
Генерал важно простился с помещицей и, не обратив
внимания на низкие поклоны попрошайки и пожилого пассажира,
вышел из комнаты.
— Что вы наделали? Он ведь рассердился на вас! заметил
пожилой господин евоей соседке.
— Пусть его сердятся, спокойно отвечала она.
Пожилой господин горестно покачал головой.
— Жема ваша, или дочь? спросила его помещица.
Пассажир пояснил, что попутчица.
: Помещица многозначительно откашлялась и обратилась с
таким вопросом к путешественнике:
— Это вы одме-то и изволите ездить?
и -г-Одна.
Digitized by VnOOQle
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                          515
— Вы извините меня, но я не могу утерпеть, и скажу вам,
что негодится такой молодой особе, так мало уважения оказывать заслуженным лицам. Вы знаете ли, что он может сде*
дать, что захочет, в своей губернии? Знаете ля, какую честь
он вам сделал?... а вы за это даже и не поклонились ему,
когда он уходил.
— Молодость! все это молодость! бормотал пожилой пасса*
жир, в оправдание путешественницы. — Ведь круглая снрота-с! Ну вот, ему хорошо, прибавил он, указывая на Александра: — я его наставлю, как следует, научу, как держать себя с важными людьми, а им кто объяснит?
— Все же они, если благовоспитанные, тр должны знать,
что такому лицу везде почет отдается — вон после смерти
даже музыка играет и важные особы идут за гробом...
Но в эту самую минуту раздался в дверях звонкий женский голос: «ЕпиФашка! только один самовар спроси да тащи
погребец!» И в комнату вошла коренастого сложения женщина, дет под пятьдесят, с злым выражением лица, укутанная в лисий салоп и кацавейку на кроликовом меху, и увязанная бесчисленным множеством платков. Освобождаясь
от теплого платья, она успела распросить каждого : кто такой?
куда едет? давно ли из дому? и проч.; одну только молодую
путешественницу оставила в покое, да и то больше потому,
что та старалась избегать разговора с нею и все читала книгу.
Новоприезжая между тем успела навязаться на даровой чай к
помещице, и принялась рассказывать ей, как у ней недавно
умер старший сын.
— Что делать, мы все во власти Божией! Грех роптать! заметил с участием ей пассажир.
— Да я, батюшка, и не ропщу, звонким голосом и скоро
выговаривая слова, воскликнула новоприезжая. — Да и какие
выйче дети! боятся что ли они своих родителей? Только корми, знай, да обувай их. Вот в военную службу хотела отдать, так дай мать поручительство, что он будет прилично
содержать себя в полку. Что же это? Я его выростила, учила,
да потом еще содержи. Я ему предлагала идти в монастырь,
так нет, — хочу в университет! Знаю л, какие молодцы оттуда выходят! Нет, я не рошцу, что он умер: Бог дал,
Бог и ваял. И врано, на что дети, и без них как хорошо
живут и умирают. Вон помирала одна из здешних номе*Digitized by v-ooQle
Lt
отрки
о CM о
гишкс
:мотр
гуииля
когда
краси
как
Л
грози
загог
чала
гене
зали
счя
чу*
1'
0
е
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                        5Г
. — ~                пасоерте оаѵачена мещанского звания, отвечал им
; он лужлгор.
И <АрьшИииццмлк,в негодование и упрекали себя за то, что
4WT2AJEK <<5е за благородную.
— Это мы сидели на стульях, а она изволила разваливаться
а. Аяыван’ii жраиакнуаш помещица, закашлявшись и захрипев
пь rarikna,
-----            ЗДе с ногами, подсказала попрошайка.
------ Жаль, чтоноздно узнала, кто она такая. Я бы ее проучила!
разве* заметила проезжая, способная к разглагольствованию. — 
'Ау вот — с, не моя правда, что грамоте не следует учить всяого? Ведь эту дерзость и Фанаберию она из книг-то и по'учиажа.
— -г Это. верно! Вот оттого теперь и не различишь мещанку
пь благородной. Да вы бы еще посмотрели, как она изволила
о почтительно отвечать генералу, да еще такому, который деа«гь. что хочет в своей губернии. Я и думала, что может
ла м сама — то вджая; мало ли, мол, какое несчастье могло слупться, что едетъодна. Вот, ведь и опа жила барыи ' ' ка\«ьна попрошайку, прибавила помещица.
.Доирашайка<назяиа иужньим ь скорчить при этом иМ
чбвую грима су.
. — Яг-с ден н ночь молилась за здравие своих
<>i всегда признаю уеолших, льстиво сказала он
тмприезжую*
т* Ну. ещо бы не молиться ва них!... грубо зам-Ѣ.
астая барыни.
> — Важумеется, надо мелиться за своих благодетели
пцума цзмещипа». м обратясь к коренастой проезжей,* ы
ши n-на вы были в Петербурге?
,-м-НЕт, вебыла. Я вот думаю совершить поклонением
шммь местам. । 
-т> ехь, как эте хорошо!-Помолитесь и за меня у гроба
ИШНЯІ
< — иА,шн*м*сло-те лмкеризуйге.
— £ удовольствием! Ябы и сама желала поклониться/
у Готода», но елабаздоровьем. Все рези да кашель. I
лги две статьи макъвасяду ть в человеке, так
«охо п дороге... Да вы пейте редечный сок, тритесь им *
— по ѵижь хорошее. ередстма.
т. ХСИ. 0ц. L                                         зд
Digwzed ьу GOOglc
616                      современник.
щиц. Все-нто она распределила, до каждой тряпочки. За три
дня до смерти, сама приказала поставить на свой столик стакан воды, чтоб душа, излетев из тела, пополаскалась. Приковала все шесть недель, после своей смерти, стлать па постель
каждый день чистое белье, чтоб в чистоте присутствовала еи
душа... Я ездила к ней собственно для того; чтоб она, при
своей смерти, принесла какое-нибудь пожертвование на обитель.
Я много уже украсила церквей, много внесла пожертвований от
блаиочестивых людей. Я очень благодарю Бога, что он сподобил меня быть трубою благодати божиейИ Могу сказать, что
как дым через трубу проходит, так и чрез меня, грешную,
много перешло жертвоприношений на украшение обителей.
Новоприезжая говорила звонко и скоро, не забывая в то
же время пить и есть.
— Так вы, значит, посвятили себя на благочестивые дела?
спросйла помещица. : — Верно от огорчений? прибавила она.
— Нет-с, я давно уже избегаю мирской суеты и больше
по обителям разъезжаю. Всюду с почетом меня встречает
И провожают. Наклонность к благочестивым делам я воьцмела после одного сновидения... Снизошел ко мне во облаке
старец и рек, чтоб я сделалась трубою божией благодати. Я
немало дивилась этому сновидению, и говорю матушке Евпраксинии : «как же это я буду трубою благодати, когда я ни богата, ни знатна?» А она мне и сказала на это, что Господь, значить, одарил меня способностью разглагольствовати, и> что
чрез это самое я и могу приобретать пожертвования...Вить
прошлого года один мещанин умер — десять тысяч отказал в обйтель. Дочь осталась, и вдова осталась с детьми, «о
я убедила его, что для спасения души надо, чтоб теплились
вечная лампада, чтобы служили по нем панихиды. Разве додьто или вдоа стали бы это делать, на все десять тысяч? Тад, и
есть., оде бы все деньги потратили да ученье своих ребятишек!...
— Господа,, лошади готовы! прорвал выродщий кондуктор.
Началась всеобщая суматоха.
Пожилой господин любезно простился с барынями; 'Когда
все вышли из комнаты, то новоприезжая иибйеиДица придержали кондуктора и начали распраишвап о молодой путеммсгвешнмце...;i...р...
Digitized by Google
ЖЕНПаЯ'ДМЦ.                          ИТ
-<* В пасморте означена мещанского ривмия,наквечаЛ~им
кондуктор.
И барьшнирупми.. в пагадавамие и упрекала себя за го, яко*
считали ее аа благородную.
— Это мысндели на стульях, а она.неволила рааралКваться
на диване! воскликнула нвмещпна, закашлявшись и вахрмкев'
ОТ гнева»
— Да еще с ногами, нодемма «а поорошуйка.
— Жаль» чтоноздно узнала, кло она такая. Я бы еепроучила!
грозна заметила проезжая, способная к разглагольствованию. — 
Ну вот-с, не моя правда, что грамоте не следует учить воя*
кого? Ведь эту дерзость и фанаберию она икр книг-ио и получила.
— Это. верно! Вот оттого теперь и не различишь мещанку
от благородной. Да вы бы еще посмотрели, как она изволила
непочтительно отвечать генералу, да еще такому, который де*
лает, что хочет в своей губернии. Я и думала, что можешь
| она.н сама-то вджмаац мала ли, мал, каное.месчастье могло слу
чиЕпся, «п> едет одна. Вот, ведь и она жила-барыней, ум*
зав» на попрошайку, прибавила помещица.
. Ценроинайка найма нужным скорчить при втоМ кисло-нс»лобную вримасу.
— Я-с ден и ночь молилась, за здравие своих благодето*' лей и всегда поминаю усопших, льстиво сказала она, глядя на
новоприезжую.
— Ну, еще бы не мелиться за них!... грубо заметила мореВЖПМ бифШМе
— Вааумиевея, надо мелиться за своих:благодетелей, т->
вогорвла пощещнца, и обратясь к коренастой проезжей, впросма: ч-ка вы были в Цеосербурге?
| — *»- Нет, нв бььиа. Я вот думаю совершить поклонение ко
святым мескам.
-ч» Лая>, кал    м» хорошо! Помолитесь и за меня у гроба
Гоенодпяи
ч-ч А, вы :на масло-то шмкерпуйтж.
i — £ удовоиььствиемы Я бы и сама желала поклониться гро*
(.Гваюдвае, но слаба- здоровьем. Все рези да кашель.
. -Дщ.лйги.дкЬ етазм мак зааядут в человеке, такъцуп
плохо в дороге... Да вы пейте редечный сок, тритесь иш жь
бане, — зто мчан хорошее средства.
Т. ХСІІ. Отд, L                                         м
Digitized by LiOOQle
51»                      СОВРКМВЯНИК.
— Я думаю, что рези у меня от невской воды были, а кашель от огорчений. Ведь что это за народ стал теперь! Я ведь
очень добрая, ну, если и посекаю иногда в деревне, так ведь
за дело: нх же учу дураков; так нет-с, жаловаться хотят. Я, признаться, и в Петербург-то ездила по этому делу;
у меня там родня все хорошая : и генералы, и полковники есть
с родни, — ну, все же, думала, защитят. Да что, в Петербурге, кажется, и родства-то никакого не признают. Приедешь
Н ним, а между тем проживайся в трактире. В Москве,
мак можно! — там родство почитают; тан все как-то порусски, там и церквей больше.
И какой прекрасный хлеб, подсказала коренастая проезжая, жуя наскоро калачи и санки помещицы.
— Да все там лучше! этих иностранных — то нлясунснгь
меньше, домоседство большое, барство есть, а в Петербурге
все это на муму. Идет накая нибудь в соболях, думаешь,
барыня, а выходит, что какая нибудь мещанка, или, бог
знает, кто! Я вот-в Петербурге-то квартировала против
одного дома; Нижу, лежит солома на улице, посылаю разузнать, — говорят, генеральша больна, чтр квартирует в среднем этаже. По человеколюбию, я осведомляюсь о её-здоровья,
посылаю ей сказать, чтоб она сосала лимон, — ли нзлечнло
одну даму, от которой все доктора отказали. Ну, н что за
важные особы к этой генеральше ездили! Доктора-то в звездах ее лечили. Вот-с выздоровела. Я посылаю1 павДряшль,
и просвирку велела вынуть, — вот она и выниииалм, ушНав на
попрошайку, говорила с хрипотой и кашлем помещина: ь- излучаю благодарность и поклон, когда она садится вмЯарету.
А-если бы вы видели, что за ливрея у лакея, лошйди, венэто
такое зажиточное. Тут, как на грех, мои именины.' Я-и пригласи гемеральшу-то ва чашку чаю, и сйою роденьку,              -Думаю,
пущу им пыль в глаза-то; вот, мол, с какими-хиЗДмиввику
знакомство. Только как вошла моя генеральша; — все'Яом-то,
вижу, косятся па меня, а потом один за одним й«ешшв,
только одни вертопрахи-холоегяни осталиев. Ума ’но>иреложу,
что бы это значило. Все-То'у меня пройаио; а'мунишю-бВио на
двадцать пять человек десерту м закуотш Иж' ушла<>мв«4-то
гздральша.имСмяинми то мвЬ вое--М' рахкроИдл. п Ѵам4 я-чуть
уздрмне.шмушла/мт'ьииршву.       ии, ь - л «J...! внро
— Значит, оплела, — в№нактуящяя<ирмералншаТг< — i 
и..1 *то i> > 
Digitized by VnOOQle
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                           51»
— В том-то  срам, что настоящая генеральша!
И помещица шепнула на ухо своей слушательнице, которая
врмвскочила даже на своем диване от удивления, и воскликнула:
— И вы не жаловались на нееТ
Помещица вытаращила глава на коренастую женщину и робко спросила:
— Да кому же жаловаться?
— Как кому? Разве нет начальства в Петербурге? Разве
возможно, чтоб дворянку так смели срамить и обманывать?
И что у вас за родня, почему она не проучила хорошенько эту
дерзкую?... Кабы это со мной случилось, да я бы прямо к самому государю с жалобой!... Да я где ни встречусь вот с
этой мещанкой, что изволила сидеть на диване с ножками, а
мы,на стульях... я ее проучу, проучу! грозила злобно коренастая дворянка.
Это так пленяло помещицу, что она упросила защитницу
дворянского рода вести с ней дружбу, и ехать немедленвр ней в деревню, пообещав ей сделать много пожертвоДОЙ**»
. Молодая путешественница между тем и не подозревала,
что грозило ей, если бы случай опять столкнул ее с двумя барщндцн, которых она ничем не оскорбила и очень скоро забдола, о них, скача на перекладной по замерзшему шоссе, в 20
градусов мороза, а к довершению всего, должна была придёржвдать за рукав тулупа своего соседа, который, вероятно,
ртогррая себя коньяком на станции, выпил его не в меру,
а. пон вцал в какую-то дремоту и качадся из стороны в
здорору, так что легко мог упасть. Но он скоро отрезвился
от постигшего его несчастия. В его чемодане было сокрыто
епе несколько бутылок вина и между прочим две бутьилки
ждановской жидкости, и все это разбилось от перебрасывания
чемодана с телеги на телегу. Старик так огорчился, что'слеэьи екли по его лицу и руки дрожали, когда он старался спасти коньяк хоть в черепке бутылки и всю дорогу вез* этот
черепок в руках, охая при каждом толчке. ПриехавЕ на
станцию, он мужественно выпил остатки коньяка, выплевывай бсколки стекла, попадавшиеся ему па язык.                   ' 
’ С Александром тоже случилось несчастье: он такъ'сгиил
на телеге, что потерях один валенок п шапку с головы, чТб
Digitized by VnOOQle
5Q.                    СОРЕМЕЦЦИД,
производило ужасцй смех па столицах,,ррд врде существа,
повддапдого платком, как баба,,и зарывшагося в седо.
Мороз к вони стал усяшюаджояи > молода* путсшеспев*
ница так страшно продрогла и устала от тележного путешее
ствия, что кондуктор дал ей совет мярфнечеваш на станция,
а поутру ехать в дилижансе, который дрлжеп был Мимо
проходить в это время.
Путешественница охотно согласилась и решилась остаться
ночевать посреди пустынной местности, где стояла станция, в
то время, когда все уже спали, кроме кривого инвалида — сторожа. Сгоряча, путешественница храбро смотрела на мрачную,
грязную комнату, с полуразвалившейся печью, с заплесневе*
дыми углами и со скудной меблировкой. В довольно большой
Комнате было всего три стула и тусклое, разбитое зеркало со
столом; близь печи Стоял огромный, порванный кожКймМ
диван, у которого был приставлен стол, весь прожженнЬия
углями, падающими из самовара. Но когда путешественница
простилась со своими спутниками и осталась одна; ею овладел
невольный страх, который она старалась победить всемй силами, и потому пошла в другую комнату, в надежде найти в
ней больше удобства к ночлегу. Дверь в нее хотя ибьилии полураскрыта, но от сырости перекосилась и не подавалась ня
взад, ни вперед. Наконец, после долгих усилий, дверь отворилась. При входе в небольшую, грязнук) комнату, чуть Не
потух сальный огарок, вставленный в изломанный, жестяной подсвечник, взятый путешественницей со стола из большой комнаты. Стекло было выбито в окне и ворох снегу лежал на полу и на подоконнике. За дверью стояла узенькая,
грязная кровать, с тощим и засаленным тюфяком, красный
стол и два изломанных кресла.
Заслышав стукотню в большой комнате, происходившую
от сапожищ старика, кривого инвалида,’ она вернулась и обрадовалась, что видит живое существо возле себя. Тут она
хотела было сесть на диван, но тотчас оставила свое намерение и спросила старика, почему такой запах от дивана?
— Ничего, ляг, — не бойся! ни один за то ни куснет. — 
Я сейчас только смазал каждую щелку. У! как боится,
шельма, селедочного рассолу, размышлял кривой,инвалид и,
Послюнявив свои пальцы, снял со свечкж.
Digitized by CiOOQle
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                            521
— Неужели здесь нет чище комнаты? спросила путешественница.              '
— Как не бЫте! — Знатные хоромы есть йа той половйне;
позавчера в ней переночевывала барыня с Прислужницей.
— Так я Пойду туда, обрадовавшись, заметила путешественница.
— Нету-чш, простых туда не впущаюты а вот утресь там
анарал чай кушал, и только убрался, надворный советник
Фрыштикал.
— Ну что делать, посижу Н здесь, заметила покорно путешественница, садясь к столу.
— Да тьиляг на диван: ни один не куснет, заметил ей
солдат, и прибавил: — кабы не смотритель, я бы тебя пусиил
в хоромы; да ведь беду наживешь... Для-че тебя оставиЛи-то
ииёее? 1
— Я сама осталась, хочу завтра утром ехать в дилижансе.
— Так это ты особняком едешь?
i        Да, одна.
— Сиротинушка, что ль?
— Да, у меня давно нет матери.
— «Солдат устаВиле свой единственный, тусклый1 Тлаз на
путешественницу и, качая лысой головой, с грустью Сказал:
-“-.Ишь ты, какая Молоденькая!... Ну-ко-сь, Я тебе Поставлю самовар.                                                       ‘‘
 НутешёсТвейннца т благодарностью Прийяла Предложение
иМалнДа1 и также с участием глядела на худую, лысую н
стрблённуЮ битуру кривого солдата, ве Kotôpoft резко отйечатлелась вся еГо изнурительная, тупоумная и забитая жизНЬ.
ВЙа лице путешестМенниЦЫ как’ будто ' ИЬтраЖалась следующая
мысль:                                                         : ’
«Бедный! — и под старость-fо тёбеприиглось не сйать ночей, выслушивать грубую брань, быть вечно без виньг виноватым; Твое изнуренное Трудами Тело даже и теперь подавлено тяжестью толстой серой шинели, а Твои разбитые йдгп едва волочаТ йо земле ягн1 громадные сапоги, с крепкими гвоздями и
с дырявыми подошвами. Да, преглупая живучесть бывает
иногда ЛЮДЯМ»! '          ’
 Через Четверть чйсЯ," Старый инвалид сидел уике на дивжйе и распивал’ЧаиІ С молодой путешественницей, ведя с ней
дружеский разговор о разных 'предметах; Разумеется, картиDиgиtиzed by LnOOQle
522                      современник.
на эта была 'самая неприятная, и красивая девушка теряла всю
прелесть своей женственной грация; но я напомню читателю,
что рождение брало свое, и путешественница очень охотно беседовала с грубым, грязным сторожем.
— Ты в сражении потерял глаз? спросила она своего
собеседника между разговором.
— Нету-ти, я был все при куФне. — Я и в походе-то был
при стряпне.
— Болел глаз?
— Да нету-ти! — схлестнули.
— Нечаянно?
— Како нечаянно! — осерчал за щи... А мне где было украсть курицы, аль гуся? — прежде нас прошли колки, все обобрали.
Путешественница, желая замять разговор, спросила опит
инвалида:
— Охотой пошел на службу?
— Вот охотой! — Как забрили лоб-то, так с год в
больнице вылежал, так тошно было!
— Чем хворал?
Солдат провел по горлу рукой и с тяжким вздохом
произнес:
— Порезался; да залечили. — Все думали дома, что я умер.
— А ты был дома после?
— Ходил через 20 годов. Никто и не признаёт, — говоришь: «Васька Антонов», — ан глядят, да охают в сумленьи. Ну, вестимо, служба-то не свой брат! Ушел молодым
из дому, только что повенчали меня, а вернулся лысый, без
зубов, с одним глазом, да еще прослыл перерезавшим
себе горло.
— Жена верно умерла у тебя?
— Нету-ти! — таким голосом ответил инвалид, что
возбудил любопытство в путешественнице и она спросила:
— Где же она, в деревне?
Старик махнул рукой и оттолкнулъ'стакан с чаем. Помолчав, он сказал:
— В Москве моя жена, живет в тепле, да в холе; а
я!... вона где! — как пес, цельну ночь жди проезжих. Инои
раз так тебя скрючит, что встать нету-ти мочи; ну, и помрешь так, — испить некому дать.
Digitized by v-ooQle
жкмскдя доля.                          13
При этих словах, слезы таг и сшшались п старческом
голосе.
— Да ты видел ее?
— Видел, видел! скорбно произнес старик.
— Узнала тебя?
— Меня-то она не вдруг признала, а я-то ее как раз призвал, даром что она высокая, да дюжая стала. — Ведь крохотную мать моя взяла ее в дом, казенная была; а как выростила, да выкормила, так почитай, что за дочь шла. Снротвнушка была круглая, в глаза отца и матери не видывала и о
них не слыхивала. Отец-то мой артачился, что я ва казенной
хочу жениться; но опосля думал: «поженю его скорей, авось
от рекрутчины и ослободять». — Ан, нет! только поженили,
как и лоб забрили.
Старик, крякнул тяжело.
— Отчего же она не захотела жить с тобой, как ты вернулся домой?
— Ишь чего захотела! Ну-ко-сь, — матушка с горяцомерла
как узнала, что я себе горло порезал, а-там отец. Доброто взяли зятья. Известно, кто за казенную вступится? Вот ото
она и пошла в услужение в Москву, а там сын столяра и
подвернись, прижили пятерых детей. Ну, как это я пришел
к ней, — и говорю: «здравствуй, Катерина Антоновна», — она
так и покачнулась, глядит это на меня, точно я взаправду
мертвец пришел к ней.
. — Да ты как же узнал, где она живет?
— Как не узнать этого! Указали, да еще наущали, чтоб
я пр начальству требовал ее. Я-то и пошел с тем, чтоб
взять ее. Ну-ко-сь, как она бухнулась мне в ноги, дети, глядючи на мать, завыли, а он как Осипов лист дрожит, да
молит не губить их всех. Я это махнул на все рукой, и
ушел подальше от греха... Ведь сама рассуди: я-то с ней
жил два месяца, а опа-то с ним сколько годов выжила, а
дети-то?... Сколько бы душ плакались на меня-то, да и она-то
иввеиась быв нужде да горе! Такая бы небось дюжая да красная не.была у солдата... Что поделаешь, коли на роду написано, что сиротская долюшка тебе? — Цыганка ведь наворожила
крохотному еще пне всю мою жнет.
. Соддат.смолк, утер слезы полой- толстой своей шинели.
В блестящих глазах путешественницы тоже показались
Digitized by LnOOQle
совгвмлннкк.
.слезы; ей так стела. жаль изнургпнчго сгоуека, п котором
хранилась такая сердечная теплота. Может быть, путешественница, по своей юности, воображала, что маиао иодобгиых немых страдальцев, с нстрнно гумайвииичувскваиК; не она
очень ошиблась. Наша эгоистическая спячка' заставляет-яас
мирно жить с людоедами, прмибревшими искусство ножнрать
людей, яе проливая крома; а.потому-то мы и плаваем по-горло
в слезах миллионов людей и считаем эти ванны необходимыми, точно как, находят необходимым — * железными ваннами укреплять слабый.организм человека. Образованные люди, которых обязанность — вразумить людоедов, нашищ /что
жизнь коротка, ей надо пользоваться. Пожалуй, можно украден
себя гуманными иДвйкамц, но отнюдь ве применять их к. жмени. И каждый оправдывает себя тем, что он никому глеэа
не выхлеснул, ничьей жизни не поковеркал для смой ярнхоти, — ти кивает на Петра. Но, господа, страдальцам от «того
не легче, что не вы, а Петр виноват, которому вы дружески
жмете.руку, или отвешиваете почтйтелызо поклоны...
Инвалид и путешественвнца сидели молча; каждый был
погружен в грустные размышления, — кайе вдруг «аершгь
колес и крики ямщика вывели их из этого иоаожвтн,-и старик торопливо застучал своими сапогами, чтоб принять подорожную от проезжего..
Грозный мужской голос в сенях заставил вздротюугь
молодую путешественницу; она пугливо забрала свои ищи*
бросилась в другую комнату, села, ва дверью и притаило дыхании.
Дверь в ееняраскрьиась, И генеральский голос знойно разимся, но комнате.                                                    >
. т- Кдая проезжая, старая иля молодая? Где же? втодяв
комнату; крикнул генерал.                                    > -.
. У путешеолвекняцы сердце Забилось, и она ждяласгпета'сол*дата*
-          Стечься, вышла! робко отвечал инвалид. J.               и
. (i — Ооел! что городишь? Пошел дурак!..* подай налетая
скую,свечу. Что,ото за«орядов,-яде.смотритель? ныЖмейу
менд лошадей; я не. то я     вас оонлммонюса вмжяфио»”.< :
После этого грозного кршйи.гышральснийы'олос <одешикя
мигким н ом дружественно.азповорпл с.своим >яшрным
МОПСОМ:... < І'Ы > я    uû
Digitized by Google
жмская доля.                  52S
J — 'frо, озябла, Розочка??..Что обнюхиваешь? кагжется, тебя
важно угостиля на именинах? Хорошо мы с тобой покупали... Только мне тяжело', а ты вот ищем вое еще чего-то.
Ай1,1 Роска, какая ты обжора!
И генерал стал расхаживать по комнате. Путешественница -уже считала себя избавленной  от встречи с генералом,
потому что у разбитого окна смотритель покукал ямщиков закладывать живей и объявил, что идет доложить, что все готово. Но в этуто минуту предательский монс добрался до путешественницы и залился хриплым лаем.
        Ройка, на что ты там вздумала лаять, а? идя со свечей
в Комнату, говорил генерал я чуть подсвечник не выпал у
него из рук, при виде Путешественницы, которая неприветливо ему сказала?
4 — Сделайте одолжение, возьмите вашу собаку.
— Вот неожиданная встреча! радостно отвечал На ото генерале, и оглядывая комнату, спросись: — где же ваш
муже?’
Путешественница, уклоняясь от положительного ответа,
произнесла торопливо:
— ‘Я очень устала, прошу вас взять вашу собаку.
По Роска уже расположилась на шубе путешественницы.
— Значит, вы одни едете? сияя, сказал генерал. — А ведь
я думал что вы супруга его. И генерал размеялся от души,
— Цозрльте-с, я не потерплю, чтоб вы изволили сидеть
десь. Эй!
. — Дошадц готовы, ваше превосходительство, доложил смотритель из..другой комнаты.                                     ।
..тттгЭй! цтедцте ид в чистые комнаты, крикнул генералу
повелительно смотрителю, и любезно обратился к цутещесдведнице-'т-гвы там, аударыня, будете в спокойствии; а здесь_целуиьцочь будут проезжие. Вы ночевать ведь здесь остались?
**- Да.,л!..., 
> — ь й! воэьште Же вещи! опять гаркну*» генерал смотри*»
геяй»ѵ ѵ заметив колебание утеоиственвицш, он убедительно
стамъ'уговаривав ее идтм на друвую половину.
‘ЗДкочелоеь путапйстмниице о дожигаться генералам; но
эна’сЪобрая'илн, что легко мажет еще яКЬться какой нибудь в
роде éH ’проезжий, или юный офицер с бульдогом.
Digitized by
w
. -т- Вы едете, эиачвт, в К? — это мои владения, то есть
тег народ, где я всех и все знаю!
.  Генералъсделал на эти:слива сильное ударение, но путешественница, собирая свои вещи, йе обратила на»то внимания.
Простясь и поблагодарив услужливого генерала, она поспешно
и радостно. вышла не» этой комнаты, где остался генерал,
умильно : улыбаясь ей вслед.
Путешественницу смотритель ввел в комнату с ковром,
с шелковой мебелыо, с.теплым и чистым воздухом. Когда
смотритель ушел, то нутешествешица уселась ва диван н разглядывая комнату, думала, что она теперь походит на скаэочную героиню, которая, но щучьему веленью, из хижины переносится во дверец. Ну, а в действительной жизни, на станциях, только генеральское приказание творит такие чудеса.
Усталая, назябшаяся, путешественница почувствовала приятную дремоту» сидя на диване,' и поджидая, когда наконец
уедет со станции генеральский, экипаж, чтоб ей выйдти спросить ключ у смотрителя и запереться на ночь. Но после трех
дней, проведенных на морозе и без сна, кровь быстро прилила к голове её от комнатной теплоты.; виски бились, в
ушах все еще раздавалась стукотня тележных колес о замерзшее шоссе. Глаза невольно смыкались: вот промелькнуло
длинное лицо Александра, обвязанное платком; вот плачевная
♦игура его благодетеля у раскрытого чемодана предстала пред
ней; а вот и жирный мопс, с своим сапом, появился возле
неё. Но это уже была действительность, а не сон. Генерал
стоял в комнате. Путешественница, никак не ожидавшая
его появления, вообразила, что простилась с ним навсегда.
Какой-то страх почувствовала она и вскочила на ногн. Генерал принял это За изъявление почтения с её стороны  пѵкровительно-ласково сказам:
- — Не извольте беспокоиться, сударыня. Прошу вас, сядьте
— даже с вашими крохотными ножками. Я залюбовался вампами теплыми ботиночками, которые вы изволили забыта-й» комнате, — прари, точно детскияСадитесь!.. Я нам долежу,
что я большой охотник до маленьких ножек. Я раз влюбился в одну нашу полковую дакоку, очень не красивую, за жмени; вот такие крохотные, как ваши. Впрочем, я охотник в
до прекрасны*» кос Цснособен врезаться» если коса длинная, вот как у вас. Это, доложу вам, большая редкщжы
Digitized by ViOOQle
жкнскля доля.
Теперь все Фальшивые косы у женщин и я» знаете, попался
раз. Волочился, волочился га одной барыней; коса её меня
пленила. Только, как дошел, знаете, до короткости с вей,.
смотрю, коса-то у ней Фальшивая. И что же бы вы думали? равлюбял; сама преследовала меня, да я не мог уже- питать к
ней прежних чувств. А собою была красавица... Не церемоньтесь! Садитесь! Я вот сяду в уголок, тоже подремлю
часок-другой, а вы протяните ваши ножки, да и започивайте!
Путешественница довольно дико смотрела на генерала, который, садясь на диван, продолжал:
— Я человек семейный; могу вам быть очень полевен,
если вы будете жительствовать в моем городе, где меня боялся, и пикнуть не посмеют, если я кому окажу покровительство,
какого бы звания ии была та персона.
Путешественница взяла свою сумку и молча пошла к двери;
оамйльярность генерала сделалась ей очень противна.
— Куда? бросаясь к двери и загораживая ей дорогу, воскликнул генерал.
— Я желаю быть одна! продолжая идти к двери, сухо отвечала путешественница, и принуждена была отскочить всторону, котому что генерал чуть не принял ее в свои распростертые объятия.
— Я не хочу оставаться минуты здесь! сердито произнесла
Путешественница, пытаясь достичь дверей; но генерал не пускал ее я говорил Фамильярно :
— А я очень желаю быть с вами, и не пущу — не пущу!
— Я удивляюсь, как вы можете дозволять себе подобные
шутки с женщиной, которую вы видите в первый раз и которая вовсе не подала вам повода воображать, что ей приятны
ваши дерзости.
— О| да вы примилая особа! Сердитесь! — ваши гЛаэенкя
еще лучше стали! — Садитесь-ко, да потолкуем хорошенько!
— Говорить с вами мне ие о чем. — Право', неприлично
таиое обращение еще семейному человеку и такому старику.
— Постойте! важно остановил генерал путешественницу.
— Я не люблю и ие привык, чтоб мне делали замечания,
даже от хорошенькой женщины не допускаю себя выслушивать
подобные вещи.
— Пустите меня, и вы не услышите заслуженных упреМ
км.
Digitized by Google
628                      СовреиВнник.
— ДбВолЬйо-ё! с резкосЧыб произнёс генерал, и важно
Продолжал: — может быть вы думаете, что я не знаю, гь
Кей говорю? Знай-с!.!. да-с! Но не в Том дело; я доложу вам, что я суеверен! — Ну,' сами посудите, для чего бы
меня судьба сегодня столкнула с вами два раза? — Вы тгроизвелина меня сильное впечатлейие. Я, едучи со станции поутру,
Все думал: «вот, канальство, женщина по моему вкусу, и такая
чучела обладаёте ею!» Я ведь думал, что вы жена этого урода.
Толк в женщинам я знаю-с!     '
-Избавьте меня от ваших откровенностей, дайте мне дорогу! взволнованным голосом прервала генерала путешественница, всмотрясь попристальнее в наглое выражение его самодовольного лица.
— До тех пор не сделаюсь вашим покорным слурою,
пока вы не перестанете так грозно смотреть на меня. — Я
очень податлив с хорошенькими женщинами, когда они ласковы со мной. Также-с, доложу вам, что не пасовал ни перед
кем, даже перед благородными дамочками, если мне приходила прихоть поволочиться. Я, знаете, действую тогда по водяному! — а не то так, если не мытьем, так катаньем, а ужь
поставлю на своем. — Еще, доложу вам, насчет этих кушеточек, этажерочек — не беспокойтесь. Я сам люблю, чтоб
хорошенькая женщина сидела на бархатной кушеточке, да к
кружевах, — как-то приятнее ласкать такую персону. Я красоту
ценю! не посмотрю на звание...
— Стыдитесь! таким тоном прервала путешественница генерала, что он остановился и дико смотрел на нее. Потом,
принужденно смеясь, воскликнул:
— О, да вы преобидчивая. А если разъезжаете однми и жь
телегах, то нечего очень и обижаться, если за вами приволокнутся. Точна И бог-зпает кто!
Напрасно вы стараетесь уязвить меня тем, что я мещанка. Вы этим только доказываете, как мало образованы, и как
мало в вас уважения к женщинам.                         1'
— Ошибаетесь! — Я оказываю всегда уважение к б МИхфоу
вым! высокопарным тоном произнес генерал             Но нб*М
том дело, — я с вами не хочу ссориться; ну, И НбШуМЛ*!.'..
Я уйду для вас в грязную комнату. Но дайте мне слйо, что
вы будете любезнее со мной. — Право, как узнаете меня1, Чѵ
Digitized by Google
не будете раскаяватся.                     ручдм! — , Ддоч ВЭДЧ&РГ1”
ку поцаловать на примиреньи!,                t. t, :.
! HyjWneaWW POffMa-**                        ЧМИр*л»                    от
»<W4aW«:...
.. rr -wn» жад 4jwei ообейдк0                         i*c>' здЫфнкй
wvVt.WQ sm.не p задаетесь, что дозцавоммиевь с» мтй» Вот%
также, года три, я встретил гувернантку, из АыняфодныДОм
в дороге... зато она у меня в городе теперь первая, дашВыдадъмМуж% за чиновного, и, аа странного эдиодц «Щйдвревню ужь имеет.
Црпвееввенница сделала вид, что хочет сесть/ роверах радоитно отодвинул стул, скамѵ:                                        ,
— Да садггеаъна'диванчии, сударыня! '
Но это была одна ловушка: путешественница так неожиданно (fpéctuacA к двери, что генерале оторопел, И ибгда закричал и побежал за ней, то она уже, взволнованная, вбежала в
сырую ВеШнату и перепугала нового приезжего, Сидевшего с
мшѵвй у стала.
Дверь раскрылась, лицо генерала высунулось, но при виде
ифиизйи&го он не вошел и скрылся.
Путешественница, в изнеможении, села тоже к столу и
слезы невольно потекли ручьями.
Дац плачь, плачь, каждая женщина, если судьба обрекла
тебя се молоду на одиночество. Никакой запас энергии и женской гордости не защитить тебя от грубых оскорблений эгоистов и развратников? Плачь, плачь о своей красоте, которая
только усилит горе твоего одиночества, если ты не способна
торговать ею. — Будь ты дурна, избавилась бы ты от многих
бед, и подобные господа, как генералы, не преследовалц бы
тебя’
Молодой проезжий с участьем поглядывал на незнакомую
даму, которая, очнувшись, торопливо вытерла слезы и внимательно доглядела на проезжего. Лицо его понравилось еД, и ойа
краснея рассказала свое положение и просила его, если воэможBOj устроить. так, чтоб она могла избавиться от генерала.
Путешественница говорила с такой простотой и откровенностью, что молодой проезжий с живым участием выслушал
ее и с грустью заметил:
— Выходит, что женщине, путешествующей одной р РосDиgиtиzed by Google
совгимвиппк.
сии,-надо бояться, кроме разбойников большой дорога, и
встреч с генералами.
В это еамое время дверь распахнулась и генерал важно вошел в комнату и стал расхаживать по ней, бросая свирепые
взгляды на присутствовавших и гадимо Изыскивая предлог
заговорить с проезжим. Остановись возле.него, ом высовомерно опросил»
— Но канону деду вы едете?
- «-фоладой проезжий; -без малейшего емущеиин, деиоиьво тихим голосом отвечал:
-         А вам камое дело? — и так насмотрел на генерала выразительно, что тот нгаявился назад от дерзости молодого
проезжего; но приди*в себя, гневно н мжи-оаначкиялыво омять
сцррснд:
. — Вы, мидостивый государь, знаете ди» с кем говорите?
. -г- Дет, и не желаю энаты.
-г Так д вас заставлю-е узнать! в бешенстве воскдашнул генерал. — Я знаю, кто вы, да-с, знаю! угрммаиыцвмь
pqHOMp добавил он.                                                                            
Молодой проезжий, не тэдяя свцеро-сццкойстеид, с дригашо
твДчд;
* — Нет ничего легче узнавать вам проезжих, как. кроит
смотрителя подорожные их.
-Ц Ёез острот-с, милостивый государь, весь побагровев
крикнул генерал.
— А я вас прошу говорить со мной без крику я грубостей.
Écjhï же вы расположены буянить с проезжими, то выйдем в
сени или на улицу7; а здесь есть женщина, которую я не желаю
пугать и оскорблять.
1 ‘ Молодой проезжий, говоря это, еще понизил голос, но от
этого не потеряли силы его слова и выражение лица.
G - Генерал был поражен, и с натянутым спокойствием и
презрением сказал, указывая на путешественницу.
' — Так вы эту особу знаете? — Прекрасно-с, и обратясь
проезжей, он язвительно прибавил:
-.Вот-с, кого вы ждали? Сказали бы мнес самого мааи i’          У вас здесь назначено свидание. ПрощаЙте-с!... А
сь вами,' милостивый-государь, мьъеще увидимся!
___ Mai. А h i.1 H f.» <  i I...
wli
< 0 Cj   j«“я <fато   вовсеПѵ
1 VJ UVUVC  не ИП1
интересует.
vJJvVJ vl!>
’* ~*'аиитересуё’гесь j satfH&petÿéTecbT ДОвЕйДОЕ' Голосом i
Digitized by Google
жШккля доля.                                531
произнес генерал  величаво вышел из компатй; в сенях
! он кричал на смотрителя, зачем смели отложить лошадей
из его кареты.
— Пусть бы издохли! — Как спеть! кричал генерал.
— Да вы нвволнля сами приказать сторожу, ваше превосходительство, робко отвечал смотритель.
— Я вот дам прикование своему лакею — всех здесь передрать. — Лошадей! скорей лошадей! кричал генерал.
— Коня, коня! все царство sa коня! тихо подсказал коло-’
дой проезжий и вызвал улыбку на опечаленном лице ПутеШеетвепннцы.
Через десять минут, к общей радости, генеральский экк
паж умчался со станции.
1*.    ‘
ГЛАВА VIII.
          ',‘              »
. Достаточные столичные жителя, каке мне паяются, дмвеет»
сердца, имеют кусочки мамоагговой кожм,* — оТобемар," если
вникнуть хорошенько в ик равнодушие к стонам еоиодвшх
и беззащитных бедняков, посреди которых ойи прес(ЮЖОЙщ>
едят, спят и развлекаются' разлагамыми > увеселениями. Добробы все это делалось скрытно; добро бы ЯМЪ'олуха не-каеаякм
мольбы голодных и их зрению не представликлфь КН «амдем*
шагу бесчеловечные картины.
Вот, например, между блестящими экипажами и нарядной публикой, тянется вереница кибиток, а в этихе кибитках
вывозят из столицы несчастных новорожденйьих младенцев, брошенных отцами и матерями. Там, Ѵiѣ процвеГет’
паука, цивилизация, где приют искусству, где миллионы рублёЙ*
тратятся на пошлую обстановку ' столичной жизни, — тймы не’
оказывается ни не<тга, пи куска хлеба для эТЙхе йесчасииых
детей, там их, как нечистоту', вывозят вон ИЗ гйрНд За
чтожеипо кАКёму нраву- нМвйихязовАнное общество йрпСудиЛо*
к ПККаЗанииЬ д4йх невинНыК'ь' Д*етёЙ, 'вйноЙЙых разве толЫЗ*
в том, нто родились от1 развратнике отцоЕ-К Й йэтйрёйи’.
Hàнеужели Малб гибнёТЕ Чеинби'иъ'матерей’ипйс1'
пыхе еладенцёее'биге 'назора it* виНтеИ..; Бедная                 ЙД?
блазнеййай'какеее'Нйдь'барйнбм, тотчас босДёТся им, чуть
тёЗгико №riy№âih,4',ék6épeMenW?иу,,*Ек'иитё*,кй, нельзя
Digitized by Google
ÇMWWJWR».
потпть свою карьеру ВДЬу»а минутного удлечения! И пцтоду.онь
Прав перед обществом и свою содесию и не,отвфдаегь ни эа
что, — пусть умирают с голоду его ребенок и мать,довернь7
шаяса ему и за то покрытая лозоррм. — Ну, и мрут честные
жедщщиы, или же гибнут в нцидарсддм'ь раэдратиЬ1ку.ѵi, их вовлекла нужда. А в домах разврата, отцы я братья, встречая
своих сестер и дочерей, еще оскорбляют их своим грубым
презрением, — точно це они гдавные виновники их~стрдшного
падения; точно каждый из дих не знает» ЧТ° этим несчастным жемщинам один исход — больница, где, их
ждет,' или мучительная смерть, или безобразие на всю жизнь,
которое, как клеймо на убийце, поседдет невольное отвращение и отчуждение к ним... Гуляющая публика все это прекрасно знает, даже знает более... Она часто знает, что босой
халатник, избитый и голодный, может быть — родной брат
мальчику, гуляющему в соболях и бархате. Впрочем я увлекся, осуждая равнодушие столичных жителей к беззащитным
женщинам И детям. Онн бывают очень иногда чувствительны
в театрах, к проливают обильные слезы, когда им изображают* например, несчастную любовь богатых камелий* или
арнстямратичвских дам..Но может быть и то, что этим слезам много помогает печальная музыка, без которой не может обойтись виодиа патетическая сцена в современных комедиях я в драмах..
Молодая путешественница родилась в зимнюю петербургскую нрчь* а на другой день* в три часа, ее уже несла до Невскому бедно одетая женщина, закутав новорожденную в
свою ватную ситцевую кацавейку. Женщина заглядывала гуляющим в лицо и изредка робко произносила: «подайте сироте
Тон голоса, огорченное, встревоженное выражение пожилого,
до добродушного лица женщины, даже опрятная и летная одежда доказывали, что тут обмана пет, что только крайняя нужда заставляет ее просит чужого сострадания. Но никто не обращал внимания на беднягу, вероятно оправдывая свое равнодушие тем,, что п столице страшцр много праздных нищенствующих людей -г- и что не следует удцднним подаянием
потворствовать их унизительной жизни. Положим, что гуляющие и правы. Но вам ли осуждать это самоунижение, когда вы.
Digitized by Google
дниккля доли.                                                533
фытые, щидущие в полной праздности, зачастую самиуинжает
тссьддя удовлетворения своему пошлому самолюбию, и из Одной ждддоети к деньгам, которых у вас и без тоо многой
. Женщина в ватной кацавейке завернула за угол у ПолнцеДского моста и поравнявшись с чиновником, шедшим впереди, заглянула ему в лицо я как-то смелее произнесла*: «подай хоть ты что-нибудь сироте!» В лице чиновника ничего ре
бМ4Р особенного; напротив, это морщинистое, желтое и худое
дмло». с мелкими чертами и выцветшими, добрыми карими глаг
зами, имело выражение забитое, какое обыкновенно бывает у людей, взросших в сырой, квартире, вскормленных мереною, скудною пищею и изнуренных с ранних лет тупоумным трудом. Этот забитый вид у бедняков как будто выражает
их благодарность к рогатым я сильным за то,. что эти последние дозволяют им прозябать между ними.
1Іиновник взглянул на женщину и, не колеблясь нв минути,
дал ей двугривенный. — Пословица верна: «моряк моряка
узнает издалека».
— Спасибо, батюшка, спасибо! — с чуством благодарила
женщица и прибавила, утирая слезы:
— Ты глянь-ко, какая красавица-то, просто ждлости I. .. Женщина открыла личико младенца. Чиновник взглянул
на ребенка и торопливо сказал:
, „тп.(Озябнет!... Куда несешь его?...
.. t гг.В воспитательный, батюшка, въвоепитательяый, рыдаю-'
ЯДОМ голосом отвечала женщина.
,.; г-з. Значит, незаконный?... п..                >- 
>И11 — Мать-то честная, хорошая девушка; как затяжелела;1 — 
ом и провал!.                                                     I            1
— Кто же мать-то?.   1>        1 11
... ттт Мастерица, и какая о(гмемная! Вот эдак же родилась
не в законе; мать-то выкормила на трудовые свои денеяМЯ, да
ццмвриВетГ| это она ойроткой и осталась по 16-му годйу. Ужь
ХАЛДЯ была дурогая, как соблюдала' ефбя, а вот, злодей tryбад* нгроша она отыого не видала, окромн слекь ‘да*йтътЛ.и
„qit — Онът© кто?         -.                                     -. и
... — т Барин;... < и.-...
и,.. — т Может, очень бедцый?.      <- ’        *“
— Какое бедный! — г Саш вотчина есхы Ну, барин КАК
ет бйрин!. Дрлгоглм до беды девунще, особенно как ѵкд<т. XCU. Отд. I.                                                               3S
Digitized by LnOOQle
53*                      МиКМйМШ                     <
иыйда молодой бараш сѵаыетъуипаУногнкЪлаМНб'ПрКМаЧигле-то она берегла себя; сама плачет, а шпи ДОМу й««otét-,' чТОЙВ
ие повстречал его. А тута этв, на грет1, ОН и МбвДей* Жи
ова к прибежала и нему — значит КлЮбпийииГбыяа.'Г. только
эта ломала себя, а ара егото болезни a we               дядя, л OtjNWx
этоон и стал ва вечерам к пей вымкМвть; М*' 'вот а
прошло месяца четыре, а как заттнедела ага ма,броейл ее
в болестях, в нужде да в стыде. — Чуть «Еме, втюмм,
рук ва себя не наложила: душу-то вот ейную ТОдьпо'пММмлась верво.губнть, нрибавиланютцимн ушшман «аребенн»:4 — 
а то бы бросилась в пролуб,б«орвыЬнн0 бросилмѵ Л* '*
Женщина-говорила все вто, идя следом taa чнньвншбм. 
— Ты ей родня, что-чии? опросил еагв.                     . ।
— Нет, — чужая, батюшка, олгечала нюшцйм».'>-и*'Я адовая, солдатская жена, на мартире-вромтимо ШІсНги -о'Иоеанрошлыйгод Ячуточку бвияаневомёриипи'Иареие'ПвТОосгудила.да и- такая болеень меня прпхеатялДгЧео ктрШМейЩ»'Пластом лежала. Так вот она-то меня за все втО ЪрЫМчкО‘Чернила, за' угол хозяйке илатила, да -еще лмсаретв ШлШпёкѵокупала. А вот теперь сама обнищала так, что <НдаьК<еО‘4ЯМЙу
хорошую пораснродала... Очень вщ таоновала-i-ьйу,'йаеаилут
работа, да и стыдно ей в дома-то ходить. Ну-иаКЪ'Втечирйдет
брюхата? Пожалеют, что ли? — Нет, чай, вне наревягк рвшобидеть, а про то не знают, что ока гроша от «его тю Кидала,
свонк же денег что потратила ва него — чай да евеч, да то,
да другое... Ишь сидеть не мог с млымдип'свечами!..губецы Ну и шел бы к своим ровным, а sa что губНтк честного человека. И ведь     кабы ей не давали денег,; и              одши
купец ломбартный билет сулил, карету, квартеру!т — ТЕЛ
нет! Ни за грош сгубила себя!                  » 
— .Мат едма ведйа тебе маств ребемиа в мщштаиелваый?
сдресяд чиновник...дачм
.. — Где ей! Она, мод голубушка, зчю как родаыау-двм»,
долго мутцлась; а потом как взяла дочь-те натрушрег ММвкада тдн горько-прегорько, потом - стала меъатьеи, щи мЙЙМ..
Я побежала за частным доктором: рехнулась, думами.. иркшел доктор, а она ужь лежит как мертвая. Пеемомрел ишь
на нее да говорит: беспременно аомреЛь. Туг хоапйнаНи закуй
чада, чтоб.я нециа ребенка.нь вояингатеЛвный,!«А те й. товорит, сама его так упрячу что й<крнмет>ввбудетЪм;'ЯМ«М«»
Digitized by  Google
ЖВИСКАЯ ДОЛЯ.                        535
ня — ѵЛва»!" — ’ Жаль млаленца-то, а копейки нет — хоть бы
 отдать куда... Я ведь поденьщшиом живу: уйдешь на сторону,
а яга рнбеяяв । га ааиормиог?     н женщина заплакала.
— Не плачь! что делать! утешал ее чиновник, а у самого
лнцостало<препечальнве.
. t — пЖаль. словно родное! всхлипывая, возразила солдатка.
В ату самую минуту им повстречались кибитки и около
одной; рыдая, шла молодая женщина, а на руках чухонки был
ребенок»   
тгГмооди-ты Боже мой! и ее это так чухны повезут! в
ужасеиосклнннула солдатка. И мать-то тебя не пойдет проводить, на.благословит даже! Ах, ты злосчастная! проговорила
солдатка
— Да она крещена? спросил чиновник.
г-гмГидег.было I До крест —  ли! — Трое суток я как шальная л — ааа матерые, а тут напужалаеь, как она это кричать
егалль да. как сказал доктор,, что помрет. Я тут и сама-то
точна реиаулась.
— Ну, прощай! нодавая еще двугривенный, сказал чиновм — фи — матке.
— Перекрести хоть ты младенца-то, — может, благословение
добрало человека даст ему счастье.
- Чиновник перекрестил ребенка.
ПбЦалуй, батюшка, простись, — ведь не к отцу несу!
виновник поцаловал девочку и быстро пошел от солдАТке, остановившейся поправить кацавейку. Ребенок вдруг
зап’Ааеал, 'точно понимал, что скоро-скоро появится тот дом,
гДІб тысячи ему подобных, отверженных сирот стонут и плачут4; где ни ласки материнской, ни её Заботливости не вкдяте
кладенцы; где чужое молоко и чужия руки выкормят, а потоке
тЙ'ёйт на свет, где опять все чужое да чужое будет окрукать йхь.
'виновник остановился при крике ребенка, тяжело вздохнул
i торопливо пошел за солдаткой, которая, идя, качала плачуцаге'(младенца, вторя ему своими слезами и мрачными предскааниями:
j — Полно полно, моя сиротка; еще наплачешься, нагорюешья вдоволь, когда выростешь.
— Тетушку, р тетушка! окрестим-ко мы младенца, проговоDиgиtиzed by Google
«OWJIM — ІИПИ.
иреап<чяновиийв,«щнеав солдатку, змлмрая Мгь-раеивти  fJVBлввип даже вскрикнула и таращила плаза,- 1                   < >  । 
— Я буду жую, а п»м«ума!-ЯУѵ а»®ям» июимееимМщ вниам<*гаэеаъный..А;"ми‘ведБ’грежъІ                              <: ! — 
— Еще бы не грех! Ах ты, добрм:душ4 Дммс-жей-имдоть крестикгь'куоить, валу дата; йедв самъзиавшь; w)6erb денег -* пи жммреть, на крестить нельзя!               < 1 1 ' ‘
- Чиамиик, вместо ответа, водопад извощика - муреясями,
солдаткой вместе, приказав кучеру везти их сначала в тести
ныЙи двор,'» потом в церковш,  через йас-иѵжреийеямшгь
-ребернам. еолдатна явилась домойу жлюму что щриотнезф отцу
'отарн. стыдно отдать свою крестнИцунь воснятательаыйг — * Хозяйка квартиры чуть не выгнала вон солдатку с ребеиюм, «о
чиновник защитил свозо куму;. ii    :  Вольиая’ мать, ничего не подозревая, лежала одяаеымяленьнвйк'рмнате; заслышав норок, она слабым ѵвлисмнимимыа
жь себе «олдатку, которая, гиин отыечаспя, брооидмъееп'воякой осторожности к постели и, плача и смеясь*,1 «кщаяамйивню
крестницу.       >                                            i.i — 
— На, возьми свою Аннушку! Крещеная! Да еще мвм*нрвввммй-то-у Ней         вот он І Поди«-ка сюда, батянпирии Василий
Карпович, поздравь свою куму-то в онреиценой! дояеппйБольная устремила глаза на сконфужеиного иезиаиамакп человеку, ц.вощючительцоглядела на него. Чиновник.хажже смотрел с удивлением на свою куму. Это была молрдая,,фасмвря женщина, с лихорадочным румянцем, с огненным.блеском в глазах.. Густые волосы падали тяжелыми крсами по
плечам, а белъщ руки судорожно были протянуты Ô ребезцу,
ущторого сррдатка не давала ей, но цепременно Хотела, чтобы
ЛУД с почетом передал матери свою крестницу.
— .Окрестили мы ее. Ты только, Анна Федороуа, доцрдиляйся, да выкорми нам нашу крестницу! Ведь я теперь,ущц е
ец породнилась. — Возьми ее! сказала солдатка, сндрю. дадя
ребенка на руки чиновника и толкая его к кровати Мощной.
Чиновник приблизился к больной, и цодал ей ойщ.крестницу, сказав добрым голосом:                  1
— Вот-с вам, кумушка, нашу крестницу!
Мать судорожно прижала свое 'несчастное ДиТЙ'УлѴруда ,
дико смотря на него, произнесла:               '                ' *’ '
“ — Я вас никогда не вйдала, -каке жб-btb                       1 '1
Digitized by  Google
жпоые доля.                             И7
-r-.Ha мроопедае у самого воспитательного,- перебила ее
сомыитжа и-пророческим голосом добавила:!
i.да Вспомямименяи Анна Федоровна, что пресЧастливая будет пея>дочешкаІ... Садись, батюшка я сейчас коМейкусва*
рю-ткбе, уходя лияюрмаа солдатка в какойм-то лихорадочной
суете.;...
— Садитесь! слабым голосом пригласила чиновника больная.
। -Тот повиновался. — * Видно было по -выражению его лица,
чмаюн-сам ещене может придти в себя-от-своего- доброго
поступка и.поглядывал с удивлением -на красивую -и молодуюсарадмнцу* которяяи плакала, смотря на. своего ребенка.
«гиКодивая Бон послал моей дочери,-то будьте хоть вы
ейдтмомы.
ииоСяйвавъвто, мать так зарыдала, что.у чиновника потек — 
лав три ручья глевы.
  чи-ги Бог видостяжы Мы выростим нашу дочку, Только
не огорчайте-себя слезами! утешал он.
. / Мать-отчаянию махнула рукой и уткнула свое лицо в подуииув<]i z’ -il II
; иЧивовнииъмеждутем -ваял ребенка-на руки и ласковым
гоыюссм-сказал ему:
ь-рг'Квоти ъы, моя голубушка - доченька! Будь ты ласкова
до своего крестного; а он тебя, пока жив, не.оставит.
Водяная-мать прекратила свои рыдания и с благодарностью
услревшвр -глава, омоченные слезами, на доброго человека.
-  «Солдатка явилась с чашками,- извещая, что сейчас будет'
готов икрое, и была жестоко огорчена тем, что её кум по-1
спешно ушел, обещаясь эайдти к своей крестнице вечером. ’
Во-его уходе г солдатка рассказала все бедной матери. Можно->оебЕ представить, какую глубокую благодарность Іиать должмабыла чувствовать к этому человеку; иногда он, вечероМе,
лвмиеяк ней с узелком, в котором был: чай, сахар, белъвй клебч и варенье, то она готова была броситься к нену па'
песщ мак к родному отцу. — С тех Нор, все Трое ста.М
жить на одной квартире; работали беа устали, чтоб KHè4tt№b
существовал р дорогом Петербурге. — Все НИ;                        й
эябЬты ’омредотечммлиёь  на млньКой девбчке, Kotbpàn в'
.жктках' да в 'Тё роела и хорошела. Сбседи называли ’ete 6à'
рынккей'-я-таМе'иеЖНЬий ЙеИсТЫЙ' веТЬ ийЕле ребёйд'ке.'ІСрё*-'
Digitized by Google
538                     СФВРИМШВНННВ.
стаый отец из кожа лев, чтоб* выработать иеревисйЬй пиний рубль и купить своей крестнице шляйКу,салопи*?'Кр»Л
этого он любил её мат,' и готов был для н«яв4гонь 
в воду. Он и не думал разбирать, что за чувства питает к
молодой, красивой и несчастной женщине, пока уней н&'явил*
ся жених, очень хороший и достаточный человек. Тут еблвко сорока-летний чиновник понял ясно, сан силами eto любовь к ней. Жениться на ней он не мог, да и сознавал, что
стар для такой красавицы, а потому, победив в себе эгояим,
сам начал доказывать ей, что она поступит благоразумно,
если выйдет ва хорошего человека, хоть не для себя, - а даядо»-'
чери. Но она, однако, не пошла замуж, потому что*ЧУВСТВО1
вала, что не разлюбила еще отца своей дочери, и еслмбыон
потребовал, то готова бы, кажется, идти за ним въ'Сибирв,
не думая ни минуты. Бедная женщина льстила себя впдомМой,
что он бросил ее, вероятно, по каким нибудь сеяейнщи дЕ
лам» Она судила по себе, зная, как трудно отречься о*гь-евоего детища из одного страха — свЯзатЬ себя чем иибул.*"
Прожили вти три лица десять лет вместе. Апушкаиегг
ходила учиться к одной благородной даме. Василий Карпович
(так звали чиновника) сам учил свою крестящу-чмѵаМь 
писать, а мать — шитью; даже жилец — старый живописец,' метавшийся рисованьем образов, и тот с любоввюп учйй рисовать хорошенькую и понятливую девочку.
Девочка росла, окруженная трудом близких ей лнцы, в
тут же познакомилась с гнетущей нуждой от посторонних,
которые то — и-дело прибегали к ним делить свое горе. Она
очень любила слушать, вечером, рассказы своей крестной:о
том, как она бедствовала с своим мужем-солдатом; как
она родила на реке, как ограбили ее на Козьем-болоте я гироч.
Рассказы матери тоже интересовали ее. Тут она наслушалась о
том; как учат в магазине, и как постуиаюгь<« бедйыжш
ученицами злые хозяйки. Крестному отцу мало приходилось» i»*
ворить интересного из своей однообразной, чиновничьей жКо*
н»... Родился Василий Карпович от бедняка-чановшова* мре»
живавшего на Петербургской стороне; но 'Четырнадцатому мру
остался сиротой я опорой семейства:, матери и треккпмемрж
Ранний, тупоумный, усиленный труд, безвыходная yatKaan*»ный страх, что вот, вот выгорит новый» начвидьянкъгянм
службы, чтобы подестать кдкрдо дибудриодмывеи
M9
<НКЬ>бьыыНКмужеЯ№ в иериетноСтодянмых раввлечений вообще
МД додщт, бедные,чнн»винки; им прадоставляютсл одна мог#допня гуданьд, где, левом,, ш> дреэдяввам, бедные. труженики позволяют себе подышать заразительными миаЗмам», и
и, удалые ><рт переписки глаза, мирно успокоиваются в это
BJWW Д* тощих кладбищенских кустах и березках и На
шМММИВІРЛ.креотахы.а надписи на. памятниках?--заменяют
ИМ литературно чтение-.От такой жизни как не иревратитьсЛийЫдупо-беэгдасное и покорное существо, с которым делай,
чтр дочещь, оно только ниже и ниже будет склонять свою годоцу.дК боляще ничего, К сорока годам Василий Карпович
МЯгътодыиОАЮДумагь о самомь себе и жениться: потому что до
эдоцо времени ОН был связан сыновними обязанностями. ТедорйоМДиПмумдола, сестры вышли замуж и уехали по губерни*¥».Д,ри остался, одинок. Привычка к семейной, жизни в
ням так была сильна,.что ом страдою скучал одиночестррм. иКцо природная застенчивость и невзрачна оягура н
смододу Hg привлекали щецскид сердца; лысый, да;весь въморщдолхЪмМН] ди он рассчитывать, на любовь. В этом-то. одия»йвщег «устном настроении и встретила его солдатка с ребедЦмЫ Надо еще дометить что вызвало его на такое, необыкнящнеоеураддние,, Это — тТО» что в молодости он любил
оду бедЮьПвею,.которая также погибла от развратника...
. Кук.жмите, читатель,, жизнь Васильн Карповича доказывала, что при всей бедности, при всей забитости, если человек
задркет быть i,состр адательным, то сколько он может сделал добра бамждеМУг Впрочем» Василий Карпович и не во«бйиМКНЪъРМ» ДО». Дв сдря да, свое наружное ничтожество,
полезнее многих и многих людей, гордящихся значением рво“ирбче&тнер цррносящцъ иногда друикну водны и требуодвдхЪ'еза то. столько наград,.столько удобств в щизнм,
чтбЕдодрйМ стлдовится ещр тяжеле жить,,,
.<н    ша.сенрий. щраздончмый ѵир,. мать пошла догу?
ДОѴРВю; нх, как всегда,,сопровождал ВасиЦроддя мимо 9дной церкви, девочка, пристала
ее заЦТЦт — посмотреть на. свадьбу. С
т₽Л¥Ѣ ИР.90ра.ицсь,рни до тогр.места, откуда, вцдиц 0ыли же“ИКЕ, wÿfàw?. ДМЕ бЫл,Я,Ворторге от мододой невесты,
04WW рда обрдщллась все, к матери., с своимц
PWW*h>.ÆP.W]HRW*) Ѣѣ?          WWf*a еД в, дицр, и переDиgиtиzed by Google
su                       СОВММВШШКЪг
пугалась. Man была бледна, каке смерть; дико горевшие глаза
её впились в жениха. Дочь стала ее окликать еъМольбЬЙ, тогда
мать схватила ее на руки и почти вскричала; «смоТри, емоТрп
на него»!
Свадьба шла уже к концу, когда нт и дочь вопкии в цбрновь; церемония скоро окончилась, тогда маг бросИла свою дочь,
и как сумасшедшая ринулась в тдлну. ВЯСНяий ЖярМыйп
толкался за ней, оберегая испуганную свою крестницу н'сЯиГь
был страшно встревожен, зная, что без важных причин
мать ни за что бы не бросила в толпе евою дочь.- Не смотря
на все усилия, бедная женщина пробилась К вЮлодым, мкшка
молодые сели в карету, она бросилась к окну экипажа? иоеь
эту о*ную мняучу, свадебная карета двинулась и сшибла ебс
ног. Произошла минутная суматоха, подняли окровавленную
женщину и отдали- на руки обезумевшему Весилмо НирНовНчу
и рыдающей дочери. Многие зрители винили безразсудство жемЩииъ которая иг пустого любопытства полезла к ому-мяре*тщ молодых. Один Василий Карпович догадался, '.чч* ч»
страшная причина заставила бедную женщину броситься* Мйвь
близко к карете молодых. Ушиб был не Мшчиеедей;
но встреча С отцом дочери так потрясла ’ слабый* орПнизм бедной матери, что она умерла в быстрой* чахоткег Опросила только об одном Василья Карповича,- чтобыЩщ не бро*
с*Д* спою крестницу. Умирая, мать молила дочь-мППЧйтптвсвоего крестного за родного отца.                        ’ "   
* Василий Карпович свято; исполнял свой обещания, данные
уийравшей женщине; он работал без устали, чтобы। Дат ййнѵгание своей крестнице; но через гоД, его посиШико>€#рИйМое
яОечаЫгие.
' В тысячах бедных семейств, в Петербурге, рЫЙь/К*
лйёь сТоны и плач, но не от наводнения, не’от хоМрЫ,- игНП
уменьшения чиновного, бедного люда. Сколько поТйиб'ЦОмирГ
детей, сколько погибло честных девушек, сколвйо бйлось
се горя отЦов семейств, а сколько еще умерлб бт нящётии я
горя; да и Не перечесть, сколько слез я страдагий нрнпбсягь
такие бедствия, где сотни семейств, посреди богатого
бродят в лохмотьях и умирают с голоду, кмкыбунЕъй*
брошенньия, после кораблекрушения, па àëàoHTaeMwB’WtpttÂ.
Василий Кармовйч также- очутился без иуЫкЙ'илебЙ; а МЫАиу
тем должен был кореить к воспитеиватрОДгииы! 1'<МДОрб-i
Digitized by Google
ЖИМСКЛЯ ДЯЯЯ.                            Ut
смояизкжао честного места. Но где было ему пайдтя его,
еыИ)быимв»ааумыо место ж» умраидямдаЙ имением в даль*
маю чубермйо,  черев змижовивтво моко№о* кумы,. которая
долго ишМда ва одну барыню м которая всегда ласкала ем
деш> иа>нммШе еа смерти: даже  брала ее к Себе п гости ня
цйыопдим. Василий Карпович поехал управлять деревней?
осааяим» яю -сивет её,  свЬю- крестнику в пансионе. Барыня
обещала сѵшедивьива её воспитанием и по праздникам брать
ппмбиП Бею 'отчаянных слсоъѵ разлука не могла обойдтисВ
сълбежвЫстормгь. Девочаа так любила своего крестного,'там'
врвмНгиы к-втей-скромной, веоависимой жизни, какую во*а все*:
бдвгвовремя любящих ее людей... Но что должна была она
.гим — и мяк не муюривьвя.н начать новую жизнь. Она всегда
умммс опытно л веперь. старалась втрое, чтоб скорее окоягмииумте,нюнят зажить/ возле крестного отца. Вядя способе
мани мфвевйиоягкъ'учеиью, 'покровительница на свои деньги'
учмаа-ее'Муаыке'нрисованвю. Различные обстоятельства вдруг
зормммяяюииехаѵьаа границу, :и она4 с согласия КасИлья Кар*
мяняяу шАеекмв б еобей и его крестницу. С* четырнадцати до
дзвяпажжни деть фожияаиАипа Васильевна (как ее все теперь
«аямщяясц)*ь>Итядит Жизнь вела она очень свободную, потому
чѵеонныфовнтелвнмиабылаягемцйна образованная, умная, сили"
нвяреевавамжаяи против замкнутого воспитания дейниг; А потону Ииммявепма девуигке жить самостоятельно, тем более, ч№
видЬав к пей.иного вдравого смысля и понимания женской' евйбодыюВазуѵетяне> оботлосв бенъ'пересудмгв. Но так как
Анка :ймииьевна >была 'менюнского происхождейм, то яе так
е*фм няоэмупцадяев «я соободшиигь образом ВсЯМЖ, коТорЫЙ
ииеввнтеюосэояи в том, «то она одна ходила М Студии и Ob'
вяртбнммв'Пимерем. -Айка Вагияьеййа видела ряэноЬбразнВе'оби
цкнпоиу»сммК покревмтолыпцы. Красивая, умнаИ ЙушКа'дб
ранмиаяшишбммнммание многих мужчин, даже быД упеЙ НиМ
паи,.ио коюмвимцлнсь ничем, потому что Мещянскоё её
нием>0ямрвп«еериевноств ««рактера и еамоетоителькоНиЪ'синМ
ивмимимюонуѵру'прмхедилт её обожателями, мскавтНймъ'Ъе
лззмяцрявкД'Сямпумикетя,. суетности май -ДййиеиерСиеД.:' ОсОбЬЙИВ
радужных понятий не могла иметь Анна Васильевне ОсуйрАЧМС
ввойнмрвмм (имрмеииг издери коневоде ОДСУМляЛй'е бМН на
еянраже итыотрем»на мюблеиным ѵь Hèe 6U йеДЬНЙрЧйтоАЕиб
ачяНркеимхмомуѵвм
Digitized by <nOOQle
МЖ                        сммжиапмнь*
пмнаног» сомнения* в том, Что*. фѵик было онко имлвтт».
Впрочем, а Анне Вмялмине много было и-еѵринвмг*.-Оиа,
иаеривмер,выназьмала-явное инераюшклоясецие к-бмвщТому «ое»
щесшу. Она любила прошлую беишуво свою- жизни, гдеѵ*в>*ма»
леныюй* квартире, всегда было место для уста латобеаояма яму*
сяк хлеба,. для того, чтобы утолить его голоды таи» после»
нй грош отдавался страдальцам, А в доме яокровнтенвмацва,
где десятки тысяч проживались, где праздная прислуга гыо»
мойные ямы бросала кучу кушанья — там ичыюднвго бедняка
гнали вовгы Анна Васильевна-чувствовала утрывеяш<еовестН»жм~
вя в. роспопы.и зная,. что её крестный отец и мап рнбмшан
в поте лица, для сжудмого насущного хлеба. Вообще <мш*см»>
Т0ла на жизнь может-быть дико, несовершенно иротвнмне
ложно взгляду людей, ее окружавших. Самостоятельность Анзш
Васильевны развивалась в вей. с детства от нерутникасмн
честного воспитания, от ананонства с мрачными еперошпш
жизни и от труда,, к которому и она готовилась; вообще*, ишп
тяготилась, рюлыо проживалжи жь богатом доме«>Но пеиввтри
на всю серьезность своего- взгляда на-яжань, -Анна «Васнявспна
была.жива н весела» а необыкновенная её нросисма>в»оешпимва*
же поражала всякого, кто видел ее а знал емабрааяваявеи
ум, Впрочем, Анна Васильевна много обязана была шп» пореших книг» которые укрепляли ее в ннстцннпжямн» стремлениях     быть не куклой, не рабой* а -честной ииппецинеб ш
обремвцяннцивй своим существованием ни отца, > вв ижа,
жомишной» которая сама еще могла быть не бесцеаеоМой-дле
других..Такое естественное стремиенве осмеливаются яыЫваиш»
вать женщины нового ноколемил, как ни старавотея имымро
цдтгвевать в атом,и даже нечахно поэорягышов, как «оему»
тцхедышц иравствевиосгц и семейсгвемностя* которыми обудгв
бы наслаждалось и наслаждается наше общество». Mmrieÿ иаиняь
обраводанные господа, силятся доказать, -что*женщинаиящаи*
самостоятельности единственно для удобства* рмвряганваяв, мяв
будто до сив пор праздные рабыня не кешЦогь в рееОраде.
ВІш кдоода хотят скрыть свой страх, чуя, чтоияри-ямямимы
тельносвм женщин, им армдягся распроститься с*еулпяшммн
црнкидегидмм.                                            (».мж.м*
После внезапной смерти своей еюировняелывпры, напирай ив
барской бероечвостя, не думада на всякий слрма дат* ермфна
к сущнетвощцшю бедной деиуяще» вырванной/м щи омрезфей
Digitized by LnOOQle
ш.
— ж Лжнямнмвеянй'двлмииа.быш уелимь ввВемиш > крестной матеря и отцу, все еще прожЖОяшезву унрнвллюищмн»
деревне. Ова и не‘воображалаѵ чтоаостушив.мбиагорнадМно,
ревнввииыв-елавъюдваѵ итоднжн, >аак мы-укие надели; । после
мнрежргсвиоопераяовп ева помни । яте’бьиаа сжмшпоав* сомоуверенна в своей смелости пвоомееттла спшмм дарено»**»
примемть жнвтую* самостоятельность, д* еще в-мещанском
знании, к тому, чтобы путешествовать одной по большим 'дон
рввамыРшсии. :.
 иВотш подробна»'биография- молодой путешесТмниикми а J*»
нцжлМбращншсЫй биояраомвиня «лучайного.мщитнммь.-  -ч
Александр Егорович Сйеѵова>г*-таи<эашв-мом«мѵои яемоя
верг4ле-ашпьяшмо иоквасмапсвошог вькокнмгьмровехождениеи. С самого раннего детства он вмени,.парад «собой оов*»
ему** яоямгрогомиенадьиым. лицом  бабушку.еаою,'*ь яерне«>«М|имаяе|.в черными. > цдакковтѵ на. толме* которой <м
тшом целые, дни смела во стпимкмиън. икада.нсилотна*.и* дам
и по ничим» муи».»ндел<вв-»а вой же работой, -«нырдш — нк*
шм вячопсурейв мо враця была; еще печалыгее. ЕобудМй была
бадмввжаврстврпм.ткать иедонна. и ноотоянно ммедо аанвяьдод»
ашмашвмхъжряник. Как видите*.образ-ванадий «одевкда»
бабушки Снегова ясно доказывали его плебейское пронвДОЖДО*ВМсиАЛ4И№ИИфЪ'КпорОВДѴЬ Сиегсмы остался.сиротой «ВІВЯВОМ
щ<*.О«вц№>вию Лыль унетшем в тубер — ой гим — ид лств               м
тн.ы» себие.память честнейшего и ощщв умвого неловека. Ж»?
нммнмкьгна бедной девушке, воспитаннице линей малорн«-Дй*!
пружество было примерное: тишина и согласие царили.яь-семойт.
стаемнойо то АидезАн.ямиордиля все..  У.оедд. Снесова лпкрылае*»лта«гиа.и<,.од< номе года* страданий» умер,..оста — *
свою жену, намученную удфдрм за Цадьдычгь мудром мдхввергшрйнн уфицмо. нрачарѵьнмъг.илосднгшицъчй*- Она быдн в это
времии берононна               родах»  ребенка япще це снан.
Осданед оииац,еъармцйІ цд еин-... -г.  р - 
ÇWMMIWAiP'b ннукям переедала, жить, к садарщому.
человеку доброму ц-цроттедо.ию
смрршка #am.fiPHP4W»«W ОДДІНМФ- КЙ все даимоць,Іно.«нн
её мщевеееКйиРехвуаот, а ода,не когдарыносмни пращикти»
иЫсШШей«М0д><Ащенш>Г цдохыиис чаддвекрц.,,
, Цмдднйчмъмжш» дадд,,что мат не дцдюбдавап бар» подцдцрНМЬ кнщла,ее, ги»ворд ТДЖЪА '.   ... *»» пDиgиtиzed by GooQle
'’**н Жѵ шпимЯши, «йену * Лжвк- «И виооииДОву, хука»
двремшмурдачвоажявуиимбеи ...         ипг-и.'
.ониидоикнурмиавъмвтропо'аираливжмгеавави' - «ио ини с
и -ми На «Ъкой до-работе иам аллеи тыалв чшмпа/уНжнвиву»
еячт ѵш»т-ѵ»?*'Д»'К кеммм до* до домдов труимп
денежна» наяпигви что в бары г» вуежьЛ»? > »
а ѵшшНмймплг. -Я» вот кмитикмч оѵинпп) лшу<«и
еЕиЯл..mr-îi        <             i             и./н<.. ।,1;... 4
— Благодарствую, сыпок, отвечала старуха:                   Яада-чц
мне пом лмнуи Я  sa'порог твоего дана воаюеатувлю Вели
ты станами владеть христианскими дунтми. Матѵрм'ивмЖ чмми
иоуввддоцгимып'омннгнй                          ы ->.»        оf
-'*>      'Дачвп«увил, маменька. 'Игде'у мим нояьга*до1 тиры
ём» ммечалъчмжмвк*..;>                   .            q  у         * я
Ч4**- Фак тоидо потому «о > покутим исаокЬтер — в дутв?
ДО иддог--то!аег?.. Ад,. т*ы пртидаЙІ.ьелйА«!:ИдочиН
до»<дмпмп4‘>и паммѵомякуивпоѵеетв вйбылы.исо-еНуи пумвб
люнеЯ емичмамну да ««деньгами, чтоб смжииаиадмтмявг * " 
пи ьы-Ям, ммкеиымц всю странно гевордо.                      Кшчмдоъпве дМ
лт)<Мдѵ моадй'л ѵужшт,-<а ифидеѵ кѵоиваЯуямпдовтмИ
он; а* кеМ'Ш'ДОДО.пословицу, До'кс доп№пштѵ*л'иио
водойыти. >                                      н-и > оин» । » i .. i. >ил.црч вга-хо и «пМ и- говорю, Чхочмпа'емиаемдо егжм
паходпихц-чйДОв чшмтоъйев'. ВебМ» — 4Ьдааи>» чеиовем
тоА по- üW0pM чоШдЕн, а ‘своего Ѵрата,-чаДОМКа* «мамЯ
Ррекпммг7*гремшк ъм) <0 дутпего своей болАйо игпмкм Ш,
аЧЮ'О чмимк'..                         “<*  '"иию-.-  м«  l
><'<тяру4ПМЙпжа часто твердил cttevy                       ш дом
домкеигѵ раайДОывАтВ йй поклоны, да'М пНтмрйгМ'бМХкѴыиа
чтеЛ дбстПвНи еебе средства к жимн.0* '*’ ’* /м'  »  * '* 
Ты, Сани, учись, чтоб честиьгм 'трудоиъ'двсчъДО»
оМЕ*йусвН"хлеба, да дилиеь оь беиишимт'м'гарлябънелмчи
дешь грамотным, — ведь н всший бы'рйдъ'уДОЕСНѵ' АасДОн
ИНмучийпаДет вто на долго. Яедь 'ииюн 'ДвоМирб'ДИ
инроПЙе парни,* а таг н сгибнут нпЧІаркпШЕ. Вееъшиеь «а«йЖЕ
ДйМ ъемМюбий нахал, а может в псн|иийш*0ЫД <бж, доШМи
йецмучшяЧ'рдес                   и всетмештайрведи-шш
ника, котораиЧу; IrtfJtMuB у ClFj *и  ѵМо и иѵѵЯ дРНк "flt ШНП
ифШет 4k,f М* янгиизд jti'                     ЕЪоШтиеЯИМиМь
взашей вытолкали бы, что бвТбигЬ ¥Ы№ЧяМЫЬН?,*К-‘ФЫМИІМ
Digitized by
Л*5
4Й>рОДН«Йи боЙСЯ >W|           ВСДГО ЛММВКОЙг>га;ТерД0С«М.,,ВЕрь
мйему<меву..нте иѵичодимй ииотя.<в<&ii|М.дотаЦи
дурные люди, изг;жадм«сти,i лвепъп*т<>доворн]ывк ддиммимрп
МЯО ВаЛМечОСКИ.»...                     к..:              ' <ii: р» 
> жЛчуК верщ» КДЖДОДу слову СМЮЙ- бабу»**, )ЖШНк КОМОрВ*
проходила вся в труте к имьдва была «тп» водкого паревдий, Ль
вймятьодъчеа.иумерииему сыну» многия важныялнцамосенныр
старуху;не она «иногда не заискивала в ник, и часм дрпмши» сидел вовне.народой барыни *.,баршм» ты её иммстей Майорке. Таким образом внук вырос в правилах строга*
жинкмтм бабуши*.  -                   г.
Гордой слыла бабушка между батаТыми*; ло.беднмежр*иршоме люди, бман.i другого о* май. мнении. Она гарей» ме-могла
пустословия и гостей; но кто приходил к >ней делить шюе каре
или нрмжга.иммеиа <**> <нжааа шноыу ие было. Но. и вЫслушимм яужущ.нумсду т ома мн.ма минуту nfe переставала работать, и
если выходила из дому* то или и Иеркомь» иди к* больным
беоммпми»; богатых низасгда ома не посещала» оправдываясь
dm* лпивпи без пейвя-кому.шш&цат бобовых. Вашкеям
дъяеежямзсломвпфииа'свое проведшее низбегалнводчееки.рапмраивб эмшп; шлротив, внуку мп равея|ааымш. вое дочмеЖчейл Равсиавывала* как барийя, ив равности* отдала/ее в»муасВи'/Видшоѵ'М'креетыившвм которого ома м аианьлеиамала;
им«i имисгакгыо, муняв оказался* челйвеком ога» херсмним*.
Новомыомаирйкывале» как.иш мужаеослалн нии.Омбмрыва/м,
ѵгаифм>;диол8яал в Цетербурге жалобу,на.иимронство явмио
беркиас кавв: ома дота вл гмалеткиме* летами в«Србмрь яа асултпм/ккм>         они яивдв на леоалонш и мак* ао «марта мумва,
<ша вернулась на родину» аь :ипуааи»ма»нмйянимй еьЯывыММжи
поседижаеь вг» вубермеком городе где.иект ирямкпр*.йот
яромвмии ихй црамнтвивала> себя» пока ве даеталаи ейип шеледемар> tin г ппиинимц тщ и и (неболывой икампадв*; «мгврсийпвееь
пошел на воспитание детей. Она с раннего возраста повывала
детей»i.снниаИа МП уевдиое уталтце,, тогам» а сомойпОсти,
имцигий пенить п<.шмвааиио. Старший сын начал сяршимь
вупкли>ме четмрвадцатуи'ииеѵ* и ик пятндесяигм дшамгр-былк
уишмтушршпоиг>еемегапкокпи, с Крестова* на*шее и мививт
бЫЛ*ЙМТОрОДНОЙ Девушке.» :н н                       кр.*»
вимраэы бибушвш из юя жеймяКмтельмой вмпни>вааимавш
ребсмимйвлее-имиишижи«мввокъм«в кеторык ужемнимамы муве*Digitized by Google
<S46
«МиЦане пугали его-, идоле Нх лнп, тои ьмаетерекн ониеожяопгь сѵарумойгкоторые, кап живые, рисовались               w    ew wсбрмнммн,' Внукь<етч*ъодиигъет!дооей бабумки, даже' w itte
время Пребывания своего в гимназии и считал- для ообя бым»
*ни*яп удоиельспиеи сидеть' у еж отимва и метать ей «жйккя,
«Штерны ему< давали енамоиьм егоиетца» Учерьеи Алфяояндра Ево<рбмЧа*жло отлимне;ба#уипва только радовалась5 и жпжолвво
не>пренооловмла* ему, когда ом задумал ехать- в Петербург,
чтобы тавгь'поступал в какое нибудь-высто учебное зяоо'Неии...               '                         ‘
— Что твой внук-то улизнуть хочет? -певоридыбабумвие
вы норквнѵ «Дин -из влиятельных губернских господ,  
... ««-'«Что яииемуодесь-чо делать? — Не жзъ'блаамж, адяяучыши
еугв едегвгетвечада старуивка
- **->На волю варню эжхотелооь.жржбавлял* зимкомый.  
.  — * Аихрвь бы и чркьи  Я «тростима ш для «оно/ чтоб он
«учил до ивой пряжу ч Пусть «обе- обучится! '» ыя ш.
Он и так, кажись зачитался,-~бельи<> уж оообявмомви
веб» дерМмиг/замечал чвимввик. — Отбрось-ка-              юЛлг    емьруа, да рикоди но мне- местечка ему попросит, Веди-Ди ар
бурт не мвгъгород; там на твоего вруна.пш» в взглвнуть
не вахочегь - вдакигь-м ралмфей там сопни елониются. Не
велика важность, что норным авивел из гимназии, Капав
на елуиДО иеѵеоет> 41 вот нигде не ушлел, а дай Бог иявоь
ому-рнуру-дожит до-того, чтоб еиу сам туборипворѵ'уиу
ж,в, Ты оиадовь ли, что из-Пвтербурта-го пъчвквтжежрмавидампж вриВрИмнтъету ученую чмлодвжм.випьбоави» ужи» гам
ежи ваучцвавовен, ум1 за разум оаходиты... Прииицайи тгивмп.
-нтобш-овеев бвг«ь себя ешибв твой'вцуипи  :  j  - -н<i->»  _
  Старухи ет-ымвез, но Bbooq не>о тоегр,» етобжин.вмуегь
блвгааолунио окончил свое ученье - в > Петербурге/н бниив’бж
неетнижць «дельным человеном в нродмпиепми воеиЬи синей
ЖНЗИП»                                                   > i. и» -Su.  -Снегов» разумеется, иосгунид в Петербурге. мытазме<Яамдаииеи где-у-восветанниирв не. расъееыванигы валов оринврылыоииарнкмакеръв,- где ходят бен перчатпигвиине уиаиея-/яяя
чаимм иЖи-докодныв- цесв, где вое -ииетересиифоионаживяи
сосредоточиваются на обедах в рмяораИеииар>пввйшпахж'еВ
зимелмми, Нмретеаиь,'вместо поплыть иуияяиувиигввв рпмЮи ивков, ваше-читаются иефлетвояцо ипвч импинирисчДОаветьмнжѴ»Digitized by Google
ЯСМММАЯ ДвЛЯ.
лвнямк, Светов читал дельные книги да изучал русскую лнииратуруПочтя весь курс- ом выжил в четырем стенах
института. Приехав   п  Петербург метенчнвыи мальчиком,
еныне-шел случая завести себе знакомств я сделался очень
равбердам, метко угадывая и понимая все дурное в людях-.
Самые близкие его гееарвпци- были тоже заезжие и также дичи*лцзь различных знакомств. Я не думаю чтоб ота заключенность  п  Петербурге была вредна для молодых и честных' лю*лЛ   Овегем в его товарищи постоянно рассуждали об обязанностях честного человека, и оставались твердыми в своих
убеждениях/ несмотря ни на' какие соблазны. Начитанность,
ум, венвюе заетунинчеетпо за слабого, приобрели ему большое
унижение воспитанников и ненависть старших,  считавших
Снегова беспокойным, за его уменье подмечать и высказывать
злоупотребления. Особенно один из начальствующих ненавидели «гоѵ как большею частью ненявидятв низкие люди людей
честны и. Он готов бы был даже исключат-Снегова, если
бы вольно.не боялся скандала, зная по опыту, каке линию Сне*гов ввводвл его ня свежую воду в евоих стычках с гиим;
Да  Снегов вел себя так, что нельзя было отыскать Д нем
законных преступлений: он по наукам был первый, воле
себя в таишг достоинством, что никак нельзя было привямтъся к вену идаже в пустяках: Но все-таки надо было
имев, ямлодяму человеку слишком большое уменье, чтобы
всегда, владеть собой, когда его нагло вызывали на неприятноеяда< Снегов хороню понижал, что для его врага нет выпие
оскорбления, как то, когда он сам должен будет НодМестя
ему первую медаль, и он достиг этого, хотя его враг прибег
к самой Низкой клевете, начав распускать слухи между воспитанашками, будто бы Снегов перед экзаменами раскаялся и
валялся у вего в ногах, ироСя прощенья, и потому-то он переменил свое обращение с ням.
. По окончания курса Снегов не желал поступить на СЛуж£jf».;Qr> начал давать уроки, приобретя таКим образом задние
даизуиннего учителя/ кроне того, читал корректуры, занимался
им>0Л иимним журнальными, работами, — одним словом, до некмт>рое.сзеоажобиевяечид снее пребывание в Петербурге; НЬ
ыь. мое.ыгагромжрм доходы.он жил за перегородкой у прачы»9 клягж такая жшвы не.казалась* ему тяжмсно, потому что ОМЕ
хударю,пякружался в общественные интересы, многому не заDиgиtиzed by LnOOQle
MBBKMKVMK».
мечег.-мдеакив! дмнрйй-. Д«< йг» к».живу, же*ее детвна
де. дедеьи». демадет». боямпай- цены удобствам» 'жяапк*»
одну  день Снеговы мрреиуаая от  иееденимато/ПодбЬа;. квартаав*
НЫЙмкакЙ-ко друйя. шма ииаодмнсь гьеро'МалеПыюй-<кы»делмеи*.. Перез, лутжи ов уже ехал в-твлегеу с крайииде
л*деь<ва деидодетви»            п      далижийт губернивий. героя», *де-*<ж»
додекан бум едеаѵде бедствеиать» «гоиа-ие- ианввл «ебе уредень».Кокда»ого -встретила.путенвеетаеивиДа На етЬЬния, ет
Лдощлахеадаяй,в сдой бабупимй, доторую наяупыиЯ, что
,её,деук.не.минет Сибири*.
.,дЦа дедедесяж-СаниаІ» писала бабушка- сиоему виун — » *Не
сддоай ты-нидеих советов, а поступай «о своей емАокк. Что
ддяшшт-то, да обивать пороги? Может* все скоро и де хороЫему.деидег...,»,.                                                        -ь
_. СтдеуМгбабуннса-.тедыю боденлмв вривяуже?анадобы>)
де.вдеЬяьодну,.когда она мочьюсид&ва к свбей: каморке* не
доцкадхдде,        т>  такой отчаянно-неподвижнОй позе) чтоее легде.можно было принять за мертвую, опошлевшею -в вгшеи виде., £й»се чудцаась Сибирь, дикая иускмняи домпяп» «амееоидеий, мерам — и. в этом домжпие сидит её-ивукьи Старуха
свою мдеговтрадмьческуя» тенил, опдовваи п веи
Лфурчиуя рф утерей так могла бы ее- угнетав жми-судаба;
,.., -ч-       что дедауьи пойду о ними и в йвбирь? одного w
не дущу..., ГосяеднІ мало, что яхтам яЧйп мегоимкзмтрбабужка»'ДЫхрдя из, сдоге оценеагиинни -ca«QKia<H»w en»
дек; но. руде де довяноваляеь ей и вяжедо вдеыхак йде омм
#деда в. отчадцном оцевекеши.                      -                г ',
...  г
... ШВА4К. ... «... ' * -    1
‘...     „i.
В один.из мартавскихъдней, бдлЫпаярекпдеиумаде т|А>эм|
отнравддемт сдо освобождение ото лма'В затопала-всечЙрега
на. несколько десятков дерет. Мрачную карту*тфедеѵммык
детоцленные деревни, с развалившимися гжыъфш дебанми клетрми,и дырявыми заборами. На крышах уцедеипх деби сл*
садись бедные крестьяне с» домашним сидебок, w скитемш
Двбц р дИи кричали и.нлакалн, собакии:завывали,"коровы tJ
сидер дмълторвди своим мычаньем, иоиачнваясв де дойная
Digitized by VnOOQle
маг
рачйкмвмм».                                                      здодпщинфи
мр«к».а Камам. ммее твунарлвл MotreMeMf вмрвфыо» мнутци
ЭДШЛ               MjfHWW, ЯЖГЮриО*ПоВОдЕц ВСЕЛЩИНмЕлыВ* ЗД-ы
утомимо работали: кто ловил свое храма «.MHjUMmyi, «ко ми
«држм тма><р№«рам*-рехмах»имшнрг«а'ибреааж1. А
дорымго.икиМкалидо жыммуивябелемивииждзяпмжни.мочвд» >
ядемьи рппргипигтидрууиивви 11 Сириннм>м.ираям.маммр*>
wal олА неде>веамии|мамм»поакораеакяиап» «аЖйе иипипвпи
АЙк';"-,..их...1-,...
Вечерело. «иап «вуаденшвои гНжаееи «жМыишго-.еъдеуавмзд
в.4ведрмЬнънАслмьлтред»/ бармЖж мммухойаааь Амн и
вммфааа шва ЛругункАІЯ мбешвойиаьфзмднеѵ пгмаамшшмн*
ста своей уцелевшей от потопления, стаял, «абик»',.'Анам
wpliann а ймыное дермм, «<к»бщенй ля» момройг ужо-цмкратилось, потому что вода снесла все мосты, и ТЙТІПТІТ ~WPBWWIH
превратились в огроидемм.вден< ДВДы «. MJ4W1. WMHMT» у
<ЭДДО>І Чнуа, которѵй /Ѵцл.заставлен дувдц дедоамд и
выпряженными лошадьми проездах. Мещду тулуцан я.пдуи.
шдммр_рерро ртдича-м|сь дее шинели: в Формецнойбьъстановоъа ръртихуддрцо — молодой человек, растрпѵуигйи,.
Глаза всех, находившихся на берегу, были устремлены.
... i- i
вдаль — на едва заметную лодку, боровшуюся в массах льда.
Какар-гто тяжелая тишина царствовала на площадках, так что
явственно слышались видохи баб, треск и гул от наиюра
льДа. Одна группа баб, окруженная всекого возраста окостенЕнкишми от холода детьми,- ближе всех стояла к воде и с
напряжённым вниманием следила за лодкой. В этой толпе на-’
холилась мёжду прочими старуха; онА сильнее Всех мвъяиияиа свое отчаянье, и то протирала свои угасшие глаза, то приклады*
вАйа Гвою ладонь ко лбу и зНХыхаиОщнмёя голосоЖь помин/пю
сифйиМ&ла стоявппГх около неё баб:
— Что, Авдотья, ты видишь лодку?
ВНЖу, НаГушКА, тревожно отвечала моЛодм ВМа«TMtaa cfаруха обращалась к другой, кмпм4ы м шИрмй '
ответа:                                                                                       ' 
.**♦«4 язд Марм, внщфмм?
— Видна еще! — сдержанным, риивюнщми пшвешп иропмввсмаи ifafaib сулвржноисжнмаа свмпв грудмго.|ие4езда>
, /мтГ«нтим,.цдет:.М4ѣi|мІ4Мммм старуха* мрщищю
*    Т. ХСП. Отд. I.                                                                М
Digitized by VnOOQle
SW                         см>тнип<
премврмявыглива мймкнгь-<жамм{ йчяом шииипи»»
juwnt «иыбраямлТмяблвивеи н берегу?»ншее лвмгалаЬь блив»
в-бшиа* Къ'воде тшкВ< woi         бмв тшчи вбкрые лавми вмалвс уяве плывших льдви. --                  "<
/ Тумянв быстра‘свуицалац- wi — af нросяраатв ва ввтврие
обращено бмжх мармамшйе<мввааи* i*|вы..ива':влоащдашв
ии — ивмниа вщнвраяшещв вМтолишенрчяакив/ввв новые гама
йоловям баб едвашнг-ввели -<пшвмм»явервущ»ѵо>аиу( иимннмп
точка совершенно исчезла в сизом туманном простраММВЙ,
мввыу лъдмнеп.НяалоЩащйЬ во«лынтяе<» двввЬсейие«i! - ни
и м*Ишьи«гыт кап>м грех-втумамв-*то вал! вавивмнъчв»
чалвшзивуммк йав мзрыМу>вь>поежеМшппаубаинвв «ввром»
хаиЬмМебв-зааазукай; . к.- ... н      <!>...<       ч/      >.    >. Неужели «ня не доберутся? спроешим «гоммяечсуомнви
мваыдв*'чеивМж*/»»             »»   ! < <                        
*       ЧббрОнЯ ГосаОдЯ! ЬтвеаЛ муяНнС.                       4 ‘ 
” '22 1ры бы шел Погреться! заметил ему моЛодойчеловЕкх, 1
Лйй;"ч!го'мужнк&'бьёт лихорадка.' "              ”           ’                
— ' Йа что иам греться-то? — Йшь Бог послал1 — за нишя
гриии какое' разоренье..'. Я вот ребятишкам взял4 клба; — 
ничего еще не ели с утра. Йадо-ть ехать, à то и йё дойлывейи
ве тёмень-то.                       '     ’!' 1        *. 4?.    ।... 
' — У тебя тоже потопило избу?.‘    '
. — Щ всехр дало ожеское наказание, за паши п>ехи! Уберегь мен Брць?рт от пуицеЙ-то еще напасти! — крестясь qaзалъсррк р, укрьивря на группу баб, ребятишек и сгарухуЛ[р еще|продолжавшим напряженно глядеть в даль.роть
упр, иф рррррцьепгр' да р дврих сыновьевъуслалиможеуь 
, ..«/..,..    /,.   н  /-п.л..L
< h4WÂ#<#PW                его слова — и старухуW.n(l
берегу, крича: «спасите, <щрщи|е!
тушки подали голос!»»; г,R1...и/                  ти’ -— 4n>.op«*ÎH*3WW».4TOr4»,.иэдгенррйдизярка! — 
саммвдедоишииш ста
на более чистые стекла в кабале.                                                   и_4ь
Старуха упала ему в ноги и бявоичфввииииаувийвм                                     а
др*ii*увмималаиав<ммвк.i<|... «гагилжцы. > — І-упч                                  — 
-Ь- ГлуМиЯ <МѴ U6M|iHt«0jM>M«'MM»P6<M
вое'нн мщвбс>»емру*п««рмбмймрМрвифйжцвь.намвжииаику,
Digitized by  Google
ter
l — пиущоилйм            — пой — валп — ими — — мь — . ру
 * **Жа»ь тут як in — ешмж — ІПмв — МИ№- IW — Av;
дебору — в!
Имеопв», Василий АрдалкжычъІК — оиюв — — *еяер>
п; ведь* — ты, сколвко дадр-то!                             > 1
-Стврум бр — хе к берегу, выеиюбоимла — ухо- — д
шм — как а — едай, крнсду — в»1 >                                        
Вое притаили дыхание  тоже наостри — <«яу — . дву — — 
Л — ви — жыедвн — Авлипм — йаре — .Сиарухйрннулеи — — вуяриб — ум-к берегу. Мокрый мужни» узка — 
ее м дырявуао выбойку и о» а — ощью'молодого чоя — йкамки — 
— на'берег. Пеяаелся адат внучат и — яееемвьѵвЬЕ-етолвшись около «несчастной старухи.                              '.'.п«им Тыцнгеее в кабак, — что во<теивскрмкиулв<i0ІАяовой,
водой — тонне, в кокорой слыниалнеь иихр — ии соболе — ।1
мкмв* поргиЬ, изоствпоем бедное семейство;
     Ан, ты мазь пресвятая Богородица! — Чтб будет у мгопж
будет с малыми ребятишками! восклицала одна.
— Вода в конец разоряла, а тут tei — ламе ичфеІ44- ммечали другие.                                                      < — 
. '«миВам говорят — * расхода тис! Чего гоимеате -йоде -екнаммеммнеяерала? троено крякнул становой, «прнрй-'.нрнеатв
еямб-ясвннинтелымА, толстой наружности большую type — eiej
’ТвлнД'иимворио повиновалась» и берег мадо-чао-нпеду опум
стел; остамлоя дольше других только молодой чвловесьуиияи
нвйеяна бревнвять, раскиданных во берегу, и долгий ейЬтред
в мрачную даль. Подул сильный холодный ветер и ЬавтмпеЙб
молодого человека войдти погреться в кабак,- где бвын страшnu — и и духота и стоял такой пар, точно на берегу; и*Ѵ
углу — молу дожила старуха, в бе — амятстае, тяями — и — 
вЛжеиме«>мв«левах сидели* её невестки, окруженнвия'ребяи — —
ками, из которых старшие с любопыкствем гаазелнгнаимейцву
апв — е — кие уже успели заснуть, иди Слодали кераш клебДи €тармее демч — ’упмпо жалвсь к маеерм хо — В'Плшишат-Вемрун
пвигьутлуи лежал мужик, соасавпмй’свой сКйрб выиабег‘ у — Ч
нйо — ей — двйх'«бвадквжаися печь ейл — м примиииДвюии лийо
лм — мъжежаийгагвидели проезжие ружяпн М — одей»чяаввевпв
уйвм*йеяйо — й«у — ярествжицирйспвавжвввв|вн — i’у'степя
о — W — ЦЛйкввпыйразговормрйвпрнг — де'они — |<ун«м — 
Digitized by  GooQle
Brj*jwwt»v жме «»ию|мн*<Ыйь.иж»жйвиНимжйк
ронялся. В этом молчаливом движения — было столыедимз
TfW» ПОлНММиЙГжмайгвг.м рбииыгя лмсегж мббйже к
ним. Через несколько минуть, мужики опять завели рмгеернь
Вр4ИЧРг«Р> JR-rtQOWWrtUHj BMWft феквломзмииыыюъДМмако молодой человек съумел-розловормпся.съгним»- < > - 
л * н-тЖ«i<м,жйж>>4ммг)4м анагь  «то воила кяркымг»? «навал вполголоса стамжойияивдожрьнпмр*.иумриноиипожапжжѵи
ежижжяв иби пржжямжнц.                          ,.«лм>.. пЦ
-,ч      ибажсь, «вонвОимая-оппиае ожйишъчцаооваявшмжѵажол*
нечмнмымй-яемъумтбйбщаячиеийввойаинеитинфкожжмаанп авж
ИВиИЖЧЖИфИПНИВь'ЛОвтВМДОббиМВИуи<РПВрВЯЙфуЧМуииЧф>И иД 
-г- «ч- Чяо «ажв-4мвясииимѵ>игѵ <мужикиишчч£i эа’меуЖгвисвам»
вой, прислушиваясь к разговору» меоонжо* «нажеказ.   «юич
иг-Нышве»‘-ВаужмЙ 'Ардалиенмчтч :мкека;равввиавв- таилъь
мовйд?чта>йииври тгочат-к» виужряивгвз сълмпрешипвиьео»
жалением отвечал цаловальиикы'нРо.милппитв««о JmT — >4"
вятъпо. тусторову ееть-барин?, бак ноньваимгдагсав афишками тарабарит.  -        "- > .i    ‘.о. и-  cl. । ы» п н-р
-'      ИЛ Тиеиавмо-то-Дуба баржпи 
— Ну, да..       
       Знаю,- зима!  нодиМ-нуво >внажпрлъно,> пфааак-в оЖноооЙ.
чгт. Злом барзрп с чужим» mj иииввцв бушвв» i(кам*швпьфм»
Т«б«р — «в, а маапь нрмдугБ'свояц сейчас лвии жа рараваншцо»
му.а ешяъу нндиоиь, в»;нопиме«г, чегв«ни х«аявв.>Нуи и:выхвйнтътваславяцас «мягко ствлегв, д» жестио спа»к». :
...i»р Известм — сь,.с- йужпм <мужикем баяжяиивии ид m
убмпочши'.»        I <:...
-1- *т» Иманйо так и авиявижтъГ Я вог»д.но сабей, лолмиввоп,
ШргО'тарйкъчвидняѵ. Иврии такой'дойрежелатыь'иа адямжмл*».
яи»9яял-     его-то мужики как сыр в мавлии ваиаюмет а
или* тфотрмт, так -все то жев барЯщна,' и< уиравмт»* «бдирбег пм, 'как у веехв. 
:     Ом   и ааршдмтв, Василий Ардалиовйич, что язшж»4м
восрей -4 — мепи >чѵо кечецы Намеднись*; тоже ироемвми» ба»
раж; йу, -холод был- енющий, ом и заввелм.жогремсиѵДа
Мй почы ругрпея! Руижвок-вочнпируМосяиМалв нажми» лЬ-i
лйвЖггчов «вы, гоооригм, тнрвам 'Жиециии йж -свбте; хужоочавмриг, вашоо ремеем не бвпитт ша, >иеаорипш,'Жми ивмвж*
лмлей морите, «ак нули, вбмраукв у убпи — айджви «руло
Digitized by LnOOQle
яеииииигдыип
вуюкожейму»;  А' ешгсдя*го стал усовегцевап меняи «броску
говорить, кабак; загубишь свою душу, продавая отраву* * и
чегфичего'М'Причитал Дане сулалъмже  всем, что- йри-винНОМЪ'дЕдЕ ООСТОЯТЬи.   il.1 :
-      Ивимдиувшийся!
— Нет, нет, 'Василий' Ардалиоиыч!                 Людного его мне
опосля сказывали, что у него в деревне выстроена болылуосая
Фабрика» где деньъдеивской  мочью, такая, оышь, стукотня
идет, что ужас, вросто! И он, слышу ты, ребятииивкъма*»
лани;, и тем мучит ж целым дням в работе, Думнк7»м*дожил, чтоб состроить Фабрику, немца выписал,                              ну, «тогь тап вго видал, чио всю вотчину и Фабрику ра аренду
вныъсвбе да>ужь> и дерет  в ммвого, м с мертвого, Известна — ему что! Нашивает денег, да и улизнет, а вотw*
ва-фо веи>-<рвворева. Мужики как молили барина осйьбфнить
як>«ии>Фябрннм>«гм. «Нет, говорит, вы дурами, но поримае»**
ѵщ вто'отчгевтаво вы будете богатеть. Я, говорить, для вас Же
тружусв», ИмЯловальанк захихикал. Становой сохранил ифиг
личную своему сану важность, и только снисходительно улыб
нулся.                                   I...
г-Пястай-мо, вот генеральский камердинер идет сюда,
заметил он, привстав с своего места, и, подмигивая,
восдавадъаомкддпемудаЮѵ
— Яков Яковлевич, милости цросцму I, :,..i. >
— Ну. «Q» вернулись? грубо,, отрывисто. сдросил лакей
станового — Ждет ответа-...,.
ртадовое маънул рукой и отвечав:...          „,,
— , И то, цадр поблагодарить Бога, если где выбуду црибцр
их к берегу.,Мшь темень какая! Надо бы раньше доедгы,в»
насилу по жерйьро сделал наряд! Всдк не.х.оет Іхк.-у
артачится! ’. „      „ 1Ч
— Так, значит, может они теперь на дне рыбу, ловят?
спросил Яков Яковлевич с возмутительным самодовольствием.
ЗДайоаЬЙ е*ййе' долгбе рассмеяться*,'а цаловаиАник/выкырнув из грязного чуланчика с ржавленным подЛбСОЖА М
с бутылкой вина, тоже скалМТЗубы, сбн Wé зшя ееи смеет«мжинннееъгеетдѵа нвфюииге'Жимёры, '.
(Вннюуиѵмммака дерЬкит. доброеt i(Кие>швм екаежу, Яков Якпммйт*м/ >ч«ф <у- «ново* пройлаяи Фсгь н шиеуЖфІ
Digitized by  LnOOQle
564                             МВВЯМВНОЖПи
аимерты становой * йетрепъгь по влечу ухмьиляющапжвкадег
надымив...
w Дхыы* рВзбоййпквІ От Елнееева? вовкднииуль.Яков
Яковлевич, рассматривая бутылку и налив -себе ыцерКипу.
— Ему нельзя : надо всегда иметь про запас тпроыт ммиДау на черяый идфией. — Да врЖуниаІте еще, Яков Якамлевнмвл унрИшнвад становой,                                                     и 
       — Какие-черные дни бываавт у атак мммпнмовыипрубе
выразил лакей и, обратясь къцаловальнику, прибавки* — чай
поя дужа-то черЫЬр голеивнци мыто сажжаи Анмнпи,<сннжв»ж
вушвикапД.Ажь.-вы -чаирочншш! Ну, лей! 
> — Проверре говорит неволите! -Им ли. ве вмтъе на свете! Вон -о в бдагороджай, а всякий должен-жгчесть иж маааамг
«вобыть в; леей шкуре. Ве«ь аик-важсь С мужпъем! -..
-. — Мало, их «а бороды таскаете! ЧЕЬ такер мдекммае?-драть
«м, драг л-г>аов и будут уммовыеи А вы гимм[Гт виппниипе!
Давеча «казано брало, чтоб ехали на ту стюронуч — *- ну«ѵуоп
* фдутц а уы жеребий кидать, бабье служаты иЯжйиегевыбежШЫв МНМКІ.А» О... "ici/!»
Становой покраснел при этих словах.                                   *»
-- Фх, Яцовь Яковлевич в такоьгь чине’вен* >Хорошо
теиормтв!...                      ѵ.
Становой считал лакеев значительйыи dèWH’й* Нетих
особ почти за одно в то же.                                ' ЯІ лл<.и».' -11 ' — Вот, -каке бы вам* дали побольше влаМГ, и — дело
другое! продолжал он: — я вам скажу, ’ А>-ёсЛ’ затрет
льдом лодку, мужичье станут винить-!йени<'&г,*н*г5]ийказано,
еиогу йй й‘ рассуждать, как они, сиволапый; 'иШбу&деют со
Иной’А все вот этакие господа их научаю.’ВоЛ'каке’кииякаеиъГ указывая на молодого человека, 'говорйл
Яков Яковлевич посмотрел на молодого человекаMrtî '
— Да это нам знакомый, сказал он.                          „
-                               I > '                  І-І  -ЧП   «ІЛГНЧП
— КтоТ а? вопросительно сказал становой.                           iѵ-йи,
... — ; Мелузга!,.. иго#кр,..л с                                                    «lAftyrWHr. І.,К ï J - f,:-    /н  г!             ГЛ  LW -f ы'-Н! - <nn             ердоймурфД?!.кнйи йпямлт/П а
— Â чорт его знаеятйЬЗинсбвжчрукр миуевыаиввѵяммни*,
-» воть/ини* iNub»«ffanrbe ейдуь живжужкивиуеииияеиь до.
ИрАа букета лвамджЗиуй;»иминеп.пжши>бмм> вН сеолК. «.
Digitized by UooQle
СоаммойЦ'аивяининеь е вдлмииимш, подошел ж
молодому человеку и шутливым тоном нрцизмесы                               /
***» Ни угодно ли<ч»йиу'ввжуипать со мной?           - 
Молодой человек «писался, теагь становой очень обиделся
щ-обрятяеь ж»4«>исоееду, мужику, грубо яроизнес:
— Ну, что, балясник, что замолчал? Продолжай, ведь ты
нкойнйж* никого не брнвася) Bmfwb, обращаясь опять к молодому человеку и указывая на мужика, продолжал становой:
***> первый краснобай здешний, тар ото все размажети что
каждого ‘без вины виноватым сделает, а саѵь сухой'язе
воды выйдет.
<<«“ Мужав иврееурово взглянул на станового и сдержанным,
пгижаымътблесвМ Заметил:                                                л -i
 — ‘ Ничьей души наговором же погубил; а в нужде Мвеевдапауъудвофг» брага, как следствует отвечать, ври ДОяфрсать.        
- <»* — Саыпните! обнисевир произнес становой, смотря иа м«Млаиѵ меяорешн Вот еще говорит, что мужика обижаешь: даст
<монь>игавой жрасвобяй обидеть себя — держи кдрманы Дй оН
тебн десять рам убавит.
...                 тф0ѣ по. сказал никакой, Василий Ардалионоич,' а ты как ищия душегубцем назвал..  
«о Вотъчг! Пошутит не дадут, обращаясь к молодому
чиловену,-доокдикнуош становой.
. -м Щучить можно > с теми, кто желает шуЗиищюквечил
молодой человек.                              -и... 
Этот ответ совершенно озадачил станового. । > >->n<u >.inr
' ти|Вьгвернос ме/знаете, что зто иж варрдеиы Я-его>ЬЬаю,
-инк свои '□дтв Диалннев. Дарои, что аза щи глажне знает,' а
проводят и одурачит назяего брцта — , лихо, смЮчись еобеѵ
И что, его жипи дурно небось!> Да оптаяьКо>хикмеив,
миацчим, Я им житыто лучше моегоивЯ свете: Мумпнтипгзляинпилв обров, ДИ' ж али иа неё» с свией хозяйкой; а воп
ляоио сиизйьЯ'ищнп'иомаяду1, так кятмргаи то ищкар-яо рао<ой,дво>йрзе*щйѵг*иН'крмпомеѵ»Вои! и ктеиурв: что ©дни вода
-няІледаЛ Аивгвсе на-иию какое нвалощшм, чайоваеое? М.вдь
«ойм ие.апкйк,гшяе'Цажй кто*в сД..,А акиа?'А шеогв чело-мещв ДетоМим-t 0Ѣ* миаоиньпыросваяимгищрббляишшк. — н’биимт|маипи нуочвфѵ бепмьи/-бмъграм<мы>чни яржо'шакмиосянизш : А i яош.ом»-еъЗпр<1етйс*ва> авеих поафЬж в емаза не
Digitized by Google
вижу... И выкалить, чт» нат»-тоинмммь<ирькоаавееи авс...
А все же мы бдагерсрные!.,        
— Г-н Снегов, генерал вАС.лреснтъж.оабе* ирбищесь
Яков Яковлевич, недойди гь.говаривннимиы
Становой даже ирогуд.н.*мим> -Ж драдаввк.ленвва»
мй, сердито ворча;.
т- Чорт его мм, что он С гммирт щп.,а — ком! Я Ам
жюраиыпе завел с ним знакамстм.<м.
Мне наконец очень.приятно, чятаомь,.чв.ж лиру мм»
раже внимание такой биографией, в, литерой,иа мцгетяиаакми
сараФаны, ни нищета, ни незаконорожденные дети,..,..
Евламяий Андреевич. Менопь,-ттиТйВ* заалм ие«рааа»г-НІыл '
генеральский сынок я сенаторский племянник., ГвиерааМяг
-маменька так прекрасно подготовила. омеп». сына.кзгеяетскому
училищу, что он считался одним изъсыъ.дринв’ияьмгжаФспитанников, по знанию французского языка и светским ярр*
-линий. Учился генеральский сьямнццрмиершо । — на.оамийаысигий чин, какой только давался, яри вынускйь Семмрлеяядюж?
*а ояотно покровительствовал ему».потому те».ждеи»ж*иииь
тоже будущего сенатора. Точно, Евлампий Ап.фзернтв к яме*
-надцати лет уже имел вид вицечдиректнра. Церазрмеотся,
мог ли он удовлетвориться, ничтожной карьерой* его ижажм
и власти и чижам фыа, ненасытима* он. постоянно Ломика
ею, как путник в африканских, етепяк* Къмродв гиямж
своей жнзмк Евлампий Андрееви.ч» уже отиажы настой ЕОрнй* откуда через ловкий скачок можно достичь выжМ0*.-«Отулемн<ак
чиновническом...       «..
Иодаайаяеь, — разумеется, с бижымпп> и бвмпмт ирввгчетом, -* влиянию окружающей срефп Калимний Андреевич дкязе
ч лоделался либералом* предварчвелынк.взаймважиактояаремфь
дгеекак всевнансы* Макис о&.мог яавяень инь.«ямП» нвмрЯс
-кмчьего лмбералпма. Разумеется* он дмяояалжсвйКниЙнрмм
.жгаать в Авагермиом сммояе, в,ммомв дмйдрыыипможв
-BHfлийсми лвриы, агпцтому жмятанысяражмую злобимо иеемж,
оп» во удмлетжирняся.спокойнолтжеярымыямйрвапфмжьиаЖ
твь* очемь аопю яскараехся выодяхьжоствинжЪйВавжВем-етмнпги саМдунравсАва. £вламяиие. Аяярееамгм айяввш внепж
-кйчоетаажн; иадбфодивыми «ци иаяяйпвиг пмрВгтупІиияийи аявйв-ипвѵрацйииибааграимчим.яопожяаРдыиынМ ирярирммммряжж»*
*яоеть ума* бмргерныик хивряетьин ЕваяйасчЛю-ммядмягпе серянж
Digitized by CiOOQle
жммяшглеомй                            И»
комвку>мхо «сеавь/крошечыей лачдогти,- вот его лучшия
дс№гоивтгва! <В еж>нныанйѵ кудьймкгуре, * лыраяоемипеи
бяеижомжалп* лика, еъгбелокуриямя, амдоваву у*е седмма
амммашв, в ого иулЬп тласах, свдевиакх глубоко повар
4жвовд'была <какая4№ «кобекаяя мертвенность, венарушаемая
никакими одушевленными телодвижеиияин, никаким горячим
равнамеш* Ои держал себя всегда -глубевпмыелаайо, спокойно а толвиа иногда» по рассчету, притворился откровенным,
жмше-мнремепавын, а кОтем сикался в думА, когда на- эту
улвчку'цопадаявоьиего жертвож. Его либерализм не «канал «му
однако пользоваться покровительством влиапльныв оооб, с
амгорвара ель обходился кок искусный «окуснак» вкладмвакк
apfb п чужой карман «асы, платки а потом наводящий ив
там* к ванюму удавлению. Евлампий Андреевич то же самое
делахМаиммямльпып особами (евин ирежты, чрев которые
бынюГО ввидвньуться вперед, ом клал им в головы и потом пвмвмыигв так осторожно, «то даже они не удивлялась
такому «окусу, а, напротив, еще гормклась тем, что такы
яшкжармгуигь сидеть у них в голове. Под такими вйечатлеЙММ» Еалямиий Андреевич, и заставил виг поДпвеыватв суоа
проекты... Прежде он путешествовал по России, дда fanai*
то важных адмижняратмвквп соображений; прнирыщех реа
Я0ВМйВ'К> губернии» в- настоящую минуту генерал ехал по
своим делам).
/i.Тымрялвибвапивченв доволен, косма. его лайей.деложил
ему о Снегове, которого он видал несколько раз в Петеркбурвеь выдеме своей рйдствемницы,.у'которой тот давал урояш-а венцрйаде своеН в город К***т ощь срелвль ему вред*
дмапмимиеауаВаяк у жш Ев ввмпЙЬ Андрееввяг тоже раэсчвтмйв,
чаимнугмуаавоибиеяе- <ЯА иметь под! руной делвнато и «браво»
дваавого ш>уаевя< нрее которого ен мог- бы вЬашпшмаа с
тробвмйиамжмсмщдого ношмения- к тля хвтро лавировав оно»
ММЪгдибб|иввмамргог чтобы в Мдво и то Же время ваявгрывавь
Врииыужбк» «il тЬиовемремя унреийввев свмо пооуаярвоялы
Вейо иП>налу воварал уяостойвалаь бедного ммылого чеипвева
THBBf моатм,лю>вмнк»Ма него вв душе ça то, что «от ай ув*>
Жвеа ощьэччгоив держаН> себа'ъявишкеме своеожй» навь уво
ои, зам начальник, должен бййв делала пак собой >саижь
кып болвагия уеадипи'янвйьгмащуюжннуву мевыкказрН -моломау.ММЙЙЙтрввШпа епп.вщмякиьо..- J : i                 а  — 
Digitized by Google
ІМІУПМПи
нСаегавь настал, мнорам. нвяммш.иу. ***< im — w
деиоомкки бумагами,. между. жонорбш» нрваваАлбн ияуюи'.вабявый< мвамнш* имрммш г Лаба. <%дм> жрввтбрми, <дммис>
мраваяыо,о«ух*влмш ««аажмнмиАиНа гамралнвбмманаа»
нмммымпиааоеикиобвимецвей м.амгикпм мммлеж»м>жв яНк
хотой инрижал ШЬгом-меиьлтобвМюи                                      *  
-,<гт Каково «ммб ооноакевиа! мгт нилвуд он> — нуувм «о
деть здесь, л»огда осталось несколько варев м-дкву.
/. тт. Да,.это лмприяяие; етвАяал.6яегопл**иМгввабрамве
тмерии.имможешо амемспыгп жраесвмн ковораае; врорвяягь
ночи иажрвммаихв «воижьивоби». <...
-. тт» Это стравшо! прожмись генерал -** Но кам ‘ирнуам
то.улумЫпг «к молыквше, копда сажа природа восстает ИlpeТНВ «ВЖ?.              ii                                           
. — г.В мир жв.вы.вяжтф новрмдвлвававжрвнятпнШ< >
-  । -w Да, как же?     ѵаж»& строшжоо.разлитие режкиѵд в ашмо,
ма«мните, ятв надобно рыть тницлыу. перажнмыаамѵ нмям;
мм эво пртрабуегав мнрго денег; * «ѵф жгьвзятв? и _
-1 гнг Алдеих берут, на -раамдажио срдМ «ж тубяраммн
городах, на бмаолоанмии аданм «а; омифаийпне Онли, обиим
ммидргержн?...
- <4 reaapaapixqpoÔHa», наи'онн ниуашиво ержанпв  /i»>:к>
.и             уморили бы оо сжужа городских.ждН4вйу«м«<Ьи
имели власть отвить у них эти удовольствий.. -  . <н<
. ч*->Дд, а бы неи'Стажь'.вабапимма о ранвлвяМии нрижяйых
мнт«*е& ।.. . ч   i > 1  с
>;       Ваъвсеитолвурте об утожиикт! Я рнамц мимодые лийнм 
леяр любят ней разрушать, лаобеаво заметил 'вейералъо                             «а
дем минут, сломят сно вгруими, так и ж>4б<наимамкм,
оом бы вамъ'мДн Ало tвсе сложевв. Н >сажѵенму',*чтмкмру
жужвы перемевы', но як.мумы, праиавццѵгъвбмрожмврмшь
«мотаем;оварва материалы' двв нового мажммммманЯрре
лрмтунмн пн aqMwk. сшрапви  Навмлооамынсторзгман(Маипгм
бвктйк рлучаеным «еряаеварм. нимроянгаии Пре* ебзь (Мар
нааМпя'евамброояо'*- оДбо маме* другагоу мме МО жабыи
оеев бнавоѵйталвных роауявгап*м.>.4. Иавммнмь.втм* fM»*
мръммреАмеаиЪ'М более яаатжомуЛагоичя мнммаоио муб
мвавосжМстулмв м сАузибу3.н                .аячн ь.г.рвн.имк> «i
о- Д иреммыъшиноиимоч*умя*Нотоиуимт иипыъоб а и— Вот вы все такивуммоднв вяоонвМВц»ЧфАмм*/лм>
Digitized by Google
впцаивеев здерютребдерймн# «'Самн-иивяегвпве>ик«те>€деиавп
для искоренения*»» иьвзМтеюы Вы ведь» эва«*е«что аа>лнмигнг»
олю«что за грубооть г» чниевникавгы ткорые прикосновенны
к «мгерееавзь -бедного, класса? >£от Ди уиэтшгь людей. Иикыива»
кажвибудь'помтие о гражданском долме, «человеческом <Д**доинстве?...
Снегов только слушал- генерала на желЯЯ ому моражать.
 >* Служить мага- ещет нужно было бы> «потому, АЙо-ваши
личные выголЫвторо требуют, ороделисалъ'генерал."> Змаоив
ли, что у вас есть преопасный враг, который следитъзавамв,
и что пржяервошь вашем аромате вы пострадаете очень сильно. Вы догадываетесь, кто ваш враг?.                                             — Догадываюсь отмечал Снепоиы. мо я/его ярканраю.
— Право, напрасно! он слишком опасен. Собетуко-лам
служить. Это будет мам Лавцатой, отметим генерал. ।  i
 ь — Нет, я не хочу ограявизать себя от чужого, ироммола
-службой, к потерей неспособен. .                                             и».  . ь
Да скажтмисе, пожалуйста, что М' ссора была'урвись
сыммьпа станции? Сдути носятся» что тут было вамешаде
воспитанница моей умершей родственницы. Вы ее зналимромод
этудевицу? ..,.ц_
-Ц Неть!' Я встретил Се на станция и избавил от грубКСо
й'ТЯййЦ’о Волокиты, который, пользуясь своею властью, жечлаёТ Теперь Мстить' мне.                           ।   i,, л ..     11..
зЗЬйтересовалпсь этой' особой! говорят/ОЙа дчень
обраТоваПигая Девушка? 'спросил гСнёрадь...
— Да, она довольно развита и образована, отвечал' тот.
( (| — По действительно ли этот старик крестный её отец?
-4.                    У него MO.W* 6WT
еще он прицежа свсрориу обществу, уог бы, цдрсно
4fiH?n4°W>W o в едани отдчр рп,, сроей                                                    Д<ь
WMWiW. Й«Ньл,Ц«Ете ТАГОтцсь црбщцмъзццврр
ЙАІ*Лг"Ии<     Ч'и',i    ИЛ'     I I   :       ';;i            1.     -О    риии !    II о I
— Я доволен, что нашлась здесь такая образований идф*
WB4 -WWa, р.здедрда на
гувернанткой?,
,                                     иро«)лщм,:i _
— Надобно же иигеть какие нибудь средства в игиизг, леиDиgиtиzed by Google
тому чтосгарикатв упржвдмклцах яержать нвлвм, гайкам
дли Имения нужен дельный «сведущий агроном.
 — Старик действительно не мНЬп понятия об агроноамщ
ммпип того  он необыкновенно* wrnn> н'л еаое унр — лв»
мй-'лрпмл йреетвип-и таиое «нотомиу* что еип у ммндме
ееть порядочное хозяйство и крепкая изба.                                      
< **н* бы! Ом все доход ы ухлопывал на их!                              >
-*- Может бмгтв. ou и дедал траты, на «онто чемер мрестыимадолгои-будут-пмцмцетвован; паи-ого было всвгдя'яь
этои'ммеаиж, до<«то управления...
- :иГеирнл «ик*изменил-разгаввряк' займа йотою ч" сивевшему за перегородкой:                                                     < 
. < -мн;0ивиг-умвй,~ торвулМ» л имаиммшывГ
:.< — йаверйо<<иемернуивсьи«твечад Сневмвъь- >
Генерала; имгрооипвлыю посмотрел на мето.
г<  ««Цвдо радрвигмяг еелшевв«мце оопамутоя жиащ Продолжал Снегов: — потому что-аод нмт'симщыеи а:пх>-йосмо»
ли, жопва йвчдло уже.-емеркадми. Я сдМ единим, дек, они
мривАмгюинвмвпт. Як жвнмжмнтера талер и «травяном
мчвярЬ *...  
— Позови ко ие станового, сказал генерал закали*брокущ- здобный,вагидъна молодого человека н» после некото4Нфо молчания, илол. :. — вот выть обрриик чнмоврик
ков, в руках которых находится участь бедных;мрдвМ».
г — . Как вы смели послать людей ра верную сдертрТ уинчтожаюицим голосом спросил.генерал вошедшего станового.
,      Я,, ваше превр... — Молчите! Вы будете отвечать за* вто!
Становой опять хотел что-*то сказать, но повелительный
Іке<игь Отнял у него вёякуид возможность возражать. Он "только поѴЗптсИ' на месте и потом вышел из йибы. ’
Снегов очень раскаялся в своей опромеечивое'гя; #н еидел яОнд, чЪо генерал обратит свОЮ'иййу на оЛнбго етаМйизиго н теперь будет гордиться Тем, что явился защитником МуИкМЕ. :                               4. -»!              I» -ЧгІГёЧеТб сказать, МЬЛаТлНВИ JÉH п люияЧ сМИкТІиаѴНбІуь
ииаиъ'Снегов, смотря еа холодпуиб йигуру’ЕёнНялК,' W’Hért»
рым поспешил проститься.
— Вы спать iWeWf Я' тоже ‘ЛМгу сйоро, ОМеЧвМлчМеал
ДЬООЛВВЮ«уВО —                      1 : - Г.» -      * X  Ит t» 11 — 
Digitized by VnOOQle
ЖЕНСКАЯ ДОЛЯ.                          361
Вьппедшя от генерала, Снегов уселся на бревнах около
кабака. Вдруг он услышал позади себя глухой, сдержанный
кашель, — Снегов обернулся.
— Защитите меня! жалобно, с поклонами обратился к нему становой.
— Я ничего не могу для вас сделать, коротко отвечал
Снегов.
— Ну, значит, ифымы ль «евбкы! махйувши рукой, заметил становой, и начал длинную-предлинную историю о себе,
жене и детях, стараясь тронуть сердце молодого человека.
— Постойте» «рабин ивга; Снегом деаррым игивЖгься
как нибудь от рассуждений полупьяного йболишяМго чиновника: — вы напръсм лрждмте слишком божмкелнахеКие его
словам: он ни бмфе, ммгмеве©> как цотернявлеж i
— Кабы горячился м>*бЫи«шчемг>а(i№<нмь»дмке<«Голосу
не возвысил, значит, ме>мглмкгпъу нимаилиимямухе к ответу, как душегубцА-. Л.мимют» «. вовнои я загубит жгьиТ..
вдруг, шепотом, как.бы соображая, «мрослгьистановой, и
торопливо дрибяжм: — . «иведь щеребийиелел имэнкмух; да
опять, разве мне нужно, была их иооылатин веды» для меня
л
они поехали?.., Ну» кмс» мог воармютямому лику К 4
Ясно было видно, что,оовееть, нммм9<*ер«т расчетов,
начинад*/MyWKIf OTaWKUo. В» атом огрубелом немяе0 пробудилось наконец сознание: совести, на иончто р.отлично отшлифованном администраторе» который ошми сммр присутствием столько доставил сдез нескольким.семействам,
на всю может быть жизнь. Снегов уговорил станового идти
с шпбУЭД йММ, ббясь оставить его одного', чтоб он, под
влиянием мрачных мыслей, не вздумал броситься в воду.
*
я. стдммцкий.
