ИЗ НШЩЗІиШ HACTABHDKA ОШРШ.
«Тебя не мать родш, тебя сшмсь
портлой...»
ШККСПНР.
I.
При вопросе о преобразовании духовных семинария не мешает
иметь в виду то обстоятельство, что в семинариях число предметов преподавания оказывается теперь вдвое бдлыпим против
числа преподавателей. Уже литературой по этому вопросу было обращено внимание на универсальное положение семинарских наставников в отношении к семинарским кафедрам, на случайное определение их к предметам преподавания и па проистекающее отсюда
частое перемещение их с одного предмета на другой, а также и невежество их как специалистов. Но возможна ещё другого сорта казуистика в том же роде, только уже совершенно от другой причины. При множестве предметов и при большом числги наставников
каждому из последних приходится теперь преподавать от двух
до пятй и более предметов. Одна только кафедра Догматического богословия составляет* в этом отношении счастливое исключение...
Но если взять во внимайие, что наставники семинарии должны преподать в продолжение каждых двух лет по нескольку паук, — то
спрашивается, как может наставник справляться с ними так,
чтобы каждая из них была изучена' им основательно и преподана ученикам не в одном общем м сухом виде (схоластически)?
Скажут, что для этого достаточно времени — два года? Но
Digitized by Googte
278                            современник.
тать, что на долю этих двух лет ие одна только эта задача выпадает. Вследствие ничтожности оклада семинарского, каждый наставник, кроме прямых своих предметов, всегда почти занимает
еще другую какую нибудь побочную должность при семинарии, наг — 
то: помощника инспектора, библиотекаря, секретаря, эконома, и наконец преподавателя Французского, немецкого или еврейекагоязыка, — 
должность, важная для него тем, что она доставляет (ему некоторую прибавку в жалованье. Итак, для соединяющего две должности — прямую и побочную — может ли быть достаточно двух лет на
изучение предмета, если таким образом обязанности усложняются?
Если наставник семинарии занимает даже не более трех классов
в неделю НО своему1 прямому предмету (пропорции наименьшая в семинарии, за исключением ректорской и инспекторской кафедр), — то
при двух должностях и это не большое облегчение для него, потому
что в промежугкахъон постоянно должен исполнять не относящиеся
к его предмету дела. Мы укажем для примера на наставника гомилетики, обличительного богословия и раскола. У него обыкновенно только три класса в неделю по прямому предмету. Но не смотря на то, — 
сколько еще наставник гомилетики должен перечитать еженедельно очередных проповедей своих питомцев, сколько «расположений» (*) выправить, а предварительно еще выдумать для каждого ученика
тэмуи... Представьте же, что этот наставник соединяет еще должность или секретаря правления, или библиотекаря, или эконома, или
наконец преподает еще какой нибудь язык... Достаточно ли -ощ
имеет времени для того, чтобы сказать что нибудь ученикам помимо голословных учебников, по части проповеднического и обличительного учения церкви, и для того вчитаться самому в литературу
отеческую, — не говоря уже о том, что для надлежащего преподавания
хоть одного из этих предметов, особенно Раскола, требовалось
бы столько же времени, сколько полагается на них вместе?... Достаточно ли, спрашивается, он имеет времени, чтобы не ограничиваться одним ставлением учеников на ходули, как это приходится
делать теперь?...
Но есть наставники, которые, кроме побочных должностей, читают по четыре ф по пяти наук в продолжение двух лет (цаир.
преподаватель библейской, церковной всеобщей, церковной русской
истории, каноники и обрддословия) и имеют при этом классов в
неделю не менее шести-семи. Одни из нцх нередко преподают
тддие обширные предметы, что много было бы с них и одиц»го, как
например исторические предметы (так вадшрие, заметим, въделе
() «Расположением» называется план (проэнгь)' проповеди, ' вредварЯтльно
представлнеиы* на раасиетрение.
Digitized by v-ooQle
ИЗ НАБЛЮДВШЙНАСТАВНМКА СЕМИПАРШ.                         279
алвмешарвапо обравомш* юношества, что лучше бы для расширения
яг сократив» тикие>нрадм«гы, как даже самая догматика, а тем
бмеепоме» кшньреторишо, логика и т. п.), — между тем как они
шцуждшы читак таковых по нескольку (наир. преподаватель всеецай и русской-гражданской истории нередко, должен читать еще
игяаяпаивжг. Петра Мегилы или же богослужебные книги). Другие, вреводавая тоже-но два и по три-предмета (какънаставннк логмве, аспологи* и. наѵристжши или наставник словесности и лаглнского языка), обязаны сверх того читать еще чрез каждые десять
ли*во крайней мере попятндеаяти ученических сочинений... Гог
мрпм омять, достаточно ли для.каждого из этих наставников
времени — вюучжть все свои, три, четыре и даже пять предметов?
Достаточно ли для-того, чтобы, как говорят сами наставники, зармввтыл (*) для ежедневных выстрелов в классе?».
Вартан, все «томы сказали в виде прелюдии к тону, как
ваяявельно было бы дождаться перемены к лучшему в этом отноповм.'Но взвойперемени? Въвекоторых семинариях в последвмаремя эавемась мера — уничтожать параллельные классы и уничтояап нржтовгь сътем, чтобы из двух наставников оставался гаомь образом один. Само «сбою разумеется, что эта мера очень
ммеаа и похвальна в «конемичеевом отиоишвин. Но.полезна ди
ока также»в<а«мпиаии учебном? Едва ли.
Мы знаем один пример, что два параллельные наставника — 
ярешмаватедк гражданской всеобщей и русской истории — просили сосшввяьим параллельные классы с тем, чтобы вместо преподавания двух мреднигоягь -в- каждом отделении порознь оба они, имели
тонка-во одному вренмету, и читали его для обоих отделений. Но
это шгьвеудалрсь. Другие два ваетавиика нробовади. также цресцть,
чпбы, соединивыик иаралледьныв классы по.логике, психологии и морисгиве, поделили вюяиу мини самые предметы; ища
так, чтобы.евин читал яояику и психологию» а другой патристи«у, ши как», чтобы «один логику, другой психологию, а. потом оба
мгисте патристику, разделивши ее для итого на особые.части,.иди
же, ммиец, тап>,<чкобы самую логику поделалъва>двух наотавянив — 'одяиму чеорепчвекую часть,, другому врактиноскую и
кроч.
9и><мшт. Мы думаем, чао подобная мбра.соедмиецил. параллельмшищоеав>-»-»мера/иреющадяеушбшшешя.чима наставников,
а мям узмямении, — * тонне реммма и была бы дейснвиимьно воп() Д/шиежи,' что никто из униых  добрйѴи людеи йе ставет смеяться
от сердца ииги тшве' траттм-иклгигиесюйгь выражение»...
Digitized by Google
280                       СОВРЕМЕННИК.                  । 1.
лезна в учебном отношении. Соединив два.иараллельньие.влааоа ж
один, два наставника вместо наложенных шести классов в мее
делю получили бы только по три, чтб давамибы больше арэмимж аля
приготовления к классу и возможности для изучения самой мауиж
Конечно, тут еще далеко до. существенного облегчения, зависимого
в этом случае только при многих и многих других вще.уелинвиях. Но пока это будет      почему бы не уважить.подобнаготреь
бования? Но тому ли, что подел учеников на отделения дает наставнику возможность узнавать их скорее и наблюдать легче за
их исправностию? Но если так и । то зачем же в бегословснож
классе семинарии,'где собственно и производится теперь оперещия
уничтожения параллельности,.не уважено такое обстоятельство? Или
в богословском классе одному, наставнику, наор. догматики,. -легче
следить за развитием соединенных двух отделении, чем, наложим, это же самое делать двум наставникам философии май сло — 
веСностм?... Преподавателем догматического.богословия в соедямангпых отделениях богословского класса бывает рбьнпювеиаю одтвь
ректор. Он имеет, всего два класса в неделю. Очевидно;.маявнриальный труд его легче. Но почему бы не облегчить ига*мм>о6раг
вон материального труда и длд других настаииннов, уддооры»
по шести и по семи классов в ведедюЗИли же.важен себсѵвеим
труд материальный в атом случае — г чтобы хмит» мак межвю
чаще в класс?!... Может> быть некоторым покажется, что только труд частого
хождения в класс.может быть полезным.трудом роисгероиыамг'
етавников семинарии, что без этовонаставникам нечего будет *ѣ»
лать, что эго будет поблажка для лемосжм,.если не заставжтв
их ходил в класс как.можно чаще и чи£ать< предметов кань
можно больше... Но мы сделаем готъзбщий.вывод, что прмимивЖеетве предметов, яреводаваемыхълължшмиарии, мвщквегве. пре.
вьипа«мцем чирло предметов.пренадшица.въеветмих учебным
заведениях, г — необходимо одно. из двух; или увеличить число
наставником сообразно числу предметов, иди же, наложив, же
каждого ив них по нескольку нренметов, дать ям горам, более
времени на занятие этими предметами. Если вф нервом, случае.мши*
но было бы сократить время курсов, как в гимназиях, то тогда
только можно было бы умножить н число классов иеделышх безвредно. И действительно».такай мера была бы полезнее в унобамвь
сгаотмня, потому что мроцесс вьыетЯмйи мз-i оловы мзумеимго,
не увеличивался бы промежутками и длиннотою, необходимыми в
куррдх двухгодичных...,Цо если за отсутствием такой мерри прибегают к другей — соединению, дадолодьных классово, то
Digitized by VnOOQle
ИЗ НАБЛЮДЕПЙ ‘НАСТАВНИКА СЕМИНАРІИ.                                         281
смятение’выгодно было бы в учебном отношении разве только
тогда, когда ' это вело бы не к умсныбепию числа параллельных
Mtim — mri.; как теперь, нлН же не к поддержанию параллельноси’ классов ради самой этой параллельности, как это некоторые
левым, — а в уменьшению числа предметов у каждого ив этих
вмтимпюв, мобиоднмоиу1 для улучшения преподавания семивар<хпч>< и-успехом семинарского образования.
II.
Как ни мала сумма, ассигнуемая на поддержание семинарских
библиотек, но все же можно яа нее выписывать то, чТо существенно
побходнно для обраэоваыия. Вопрос только в том, чтб собствеяйо «читать существенным для образования семинаристов? Например, сущевеннее ли для этого образования сочинения Гоголя и
Пупкина, ими же «Логика» Коропцева и «Психология» Кикодзе?... На
взгляд современной педагогии развивают только те-явити, которой
дмет-оящу не одному рассудку, но и чувству, воображению, или, корече говори, всей душе. Зачем яю предпочтение оказывается таким
ашфченновтям, как философия Формальных логик и психологий?
Неужели они больше дадут пищи для души, чем сочинения Гоголя,
к будут доступнее для молодых понятий, чем последния?... Что
амебное предпочтение действительно делается * — это доказывается
геиь окатом, что в любо* семинарской библиотеке вы не найдете,
ваар., «Мертвых <Дунгь», а «Логику» Коропцева и «Психологию»
Киавдэе — везде. Мы были свидетелями, как один ректор выпжсьа&гь книг рваомьи» 60 рублей для семинарии. И что же? Там был «Пропилеи», «Чтения 'Московского Общества Древностей», соч.
Кденке, Мшиодэе, Коропцева, Райковекого, Гугеляи прочг и проч.,
во вводного топа сочинений'Млинекого, или Гегеля, или Пушкина
к т/н. Зачем же, сирепщваеТся, делают' такое несправедливое
редиочтеяия? И не отсюда ли происходит тимечалвное-ЯВлвяие, призмами всеми, что семинаристы получают образование в самом
сусбм и схоластичесяем виде??;.
*ï I *                   I   I   »              1         г
Г / > f».       *        М I <»  *   fl1      *       -         ’ «иип». I      >   )   П         I '              ’’ІН. ' ‘ ’ ’        ' ’ ‘               ‘   ”
.          ч  t. t».i.        -,; I..'*'(                          -   *
1 Предыдущее обстоятельство *йоимэыовп, что все зло в сфшнариях происходит хп ивдостатка ве> них педагогических советов из вастаявмжов. И лействительцо, теперь ректор одт дуDиgиtиzed by VnOOQle
082                        ООВГЕМЕНВИК.
мает за всех, один действует и распоряжается, «яко влить ммелощий», а наставники по необходимости должны оставаться вневсякой живой связи с ним по части образования инвоопнзашж юцопиеепа. Хорошо, если ректор        человек умный и мфсвоенравный.
Он не захочет сделать из оебя палки, которой станет пмгонип
всех и каждого. Но что, если случится иначе? Не поставить ли он
себе целию угнетать паставмков, имеющих своссобетвеввое шепие о воспитании, может быть потому собственное, что оно не довольствуется рамками уже отживших и старых порядков, обыкновенно поддерживаемых ректорами на основании их автократического положения?... Мы видели уже, до чего доводит ректора его
независимость ери выписке книг для поддержания семинарской
библиотеки. Этот пример доказывает* что ректор гогот сделать какой угодно ущерб образованию семинаристов, лишь бытоль«о пе поооветокатъея с наставниками в выборе кинет и не ностужиться таким образом своею властию пред ними. Теперь         обратимся к другому примеру — когда ректор является еоегавжтелешь
общего и окончательного списка, по которому, вмо заметить, решается учесть целых десятков семинаристов, обыкновенно, нсключаемык каждый год из семинарии. Мы, может быв» увидим причину того, почему.нет ничего легче в семинарии, как
подвергнуться исключению...
Ректор составляет общий разрядной список сам, без участия наставников. Как же он составляет его? Так-яак смиски
каждого класса порознь бывают составлены уже предварительно жаставнняами, то ректор, составляя общий сшиек, должен повцднмему руководствоваться первыми, — иначе к чану бы обязываньи
подавят ик. Но ректор еоставдяет еще сам широк, как мы
сказали. Он должен делать аго на основании своего права, должен
т. е. амавь еаставияь сннсоюьине смотря нлоострвленньш прежде. Не
спрашивайте, отчего такоа недоверие <ь снимем наставников* Не
прашивайте также, для каких целей, ректор составляет их и
могут ли быть у решора, по* началам л условиям цедагогшкжньрг
цели, кроме тех, которые имеют в виду с ним имве шюжвяники... Ректор составляет общий список потому, что он имеет
власть и оффицию составлять его. Если бы нужно было для каких
нибудь побочных целей составление такого списка, то это составление прилично было бы разделит ецять-таки между всеми наставниками, чтобы дело не принимало Фальшивого оборота и не теряло своей вали пости в глазах ученикам* Но ректор составляет стНон
без участия наставников/... Итак; вначкть; для проявления влаеми
необходимо составлять ректору новый лншеок и притом отличный
Digitized by LnOOQle
ИЗ НАБЛЮДЕНІИ НАСТАВНИКА СЕМИНАРІИ.             283
от списков наставнических (иначе вачеаг бы и составлять
его)). ' -...
Не трудно видеть; что происходят отсюда. Ректор оценивает
вновь уМоииковгь — по личным своим взглядам или отношеньям
Ниням. Правда, предполагается, что ректор оценивает do экзамевмя, энзаменным сочинениям и нравственности» Но какова эта
оценка? Положим, ректор хочет оценить учеников По экавлиЛ8Ж. Но так-как экзамены в семинариях производятся только
ям Формы, а не комлттным образом, где ученик испытывается
нмредметно и при участии и голосе свидетелей/ассистентов); такъкак семинарист иа своих экзаменах делженэтоворить одну только заучку, а свободно своих знаний высказать ве имеет ни права,
ни случая, — то экзамен дает пищу только для.субъективных заключений ректора об ученике. Оценка наставническая, представляемая в частных спискам, оценка, очевидно, наиболее основанная
яа знакомстве се познаниями и способностями учеником, — эта оценка’устраняете я в этом случае ректором в силу принципа его власти па самостоятельное составление стека по данным одного экзамена. Что касается до экзамепных звонка, то они ровно ничего
не говорят рентору об учениках, потому что читают эти «задачи» тоже наставники, а не ректор, и он должен или верить в
этом случае или не верить, или же просто оставлять их без всякого внимания. Большею частью действительно они и оставляются без
внимания и задаются для того только, чтобы, если кто не подаст,
того лишить казенного содержания, не пустить на праздник, чтб называется «не дать билета», н вообще как нибудь придраться.. Наконец, нраламепност. Но тут-то ректору и представляются всевоамежвые поводы ставить учеников в сциске. по личным отношешм, а не по истинным нравственным достоинствам. Странно
было бы думать, что ректор может больше наставника знать о нраветвепноезм воспитанников. Истинные нравственные достоинства и
недостатки последних, во, всяком случае, более известны наставникам, чем полиции семинарской, на свидетельстве которой опирается ректор и которая слагается из инспектора, помощников
его,напоминающих иеЭелей университетских, наконец старших
и доносчиков или шпионов инспекторских, Конечно, никто не станет оспоривать, что и полиция семинарская кое-что может открывать касательно нравственности воспитанников. Но дело в том#
что ова знает об этой нравственности вод условием своей власти
и следовательно не всегда беспристрастно. Довольно уже того к её
вед?стодисельности в этом отношении, что она не может судить о
виновном, входя в его положение, — как это может делать один
Digitized by Google
соввкмвнмик.
только наставник, необязаяный Формально к надзору за нравственностью учеников и свободно изучающий их. Один, наиболее беспристрастный судья об умственных и нравственных качес+иах
учеников — это наставник, потону что он есть свидетель о
нравственных хачиетв&гв, а не о поступках, которые сииин по себе
могут производить субъективное впечатление на оФФИЦІальнЫх
зрителей. Наставник не останавливается над обеипелием1 h Оступка,
но ограничивается выводом одного только качества. Он пё может
иметь поводов перетолковывать поступок так или иначе и на Осаовапий этого приписывать Произвольные нравственные качества. Напротив, как сводный зритель поступков, оп имеет больше поводов к тому, чтобы чувствовать сострадание и не обвинять только,
но и оправдывать, входя с положение виновного, — тогда как при оценке нравственных качеств ученика полицией семинарской не может
быть ни одного голоса в защиту егО... Но этот свидетель, как
мы сказали, устраняется при окончательной и общей оЦенке учеников. Не остается ли вследствие этого полного простора одному только личному суждению об учениках, — кто бы его ни произносил,
хотя бы то ректор, инспектор или другой какой авторитете, который считался бы даже самым благонамеренным и совестливым?
»                           
IV.
1 Заметим кстати о значении ректоров-монахов как педагогов. Это Факт, что Дела воспитания Духовного юношества в семинариях доселе пе вверёют никому Почти, кроме монахов, разве
в крайних случаях заменяемых протоиереями. И ректор, и инспектор всегда должны быть монахи... Вопрос только в том,
имеют ли монахи призвание быть педагогами? Способнее ли они п
этом отношении других наставников семинарии? Кажется, Что
пеГ, и сказать, что монах Способен и призван к Воспитанию
было бы также Неверно, как сказать, что Монах призван управлять
миром илй Государством. Обыкновению думакУгь, что монахи суть
наилучшие христиане, и что как наилучПиие в этом отношении — 
они будут такими и в' области педагогий. Но Что касается до Христианства, то оно, в педагогическом отношёНиМ, есть только принцип борьбы с природой, вносимый в воегиитаниё, Я не СамьМ сиЙсоб пли даже искусство. Воспитание есть такое йскусствё', коТобе
необходимо еще прежде самого христианства па иедаГбНичёсКОйе'пЬприще, для того, чтобы еймоё христианство привить падлсМащиМЕ
образом к сознанию и чувству. К чему же, спрашнваетёй, зеатоDиgиtиzed by LnOOQle
ИЗ НАБЛЮДЕНІЙ.НАСТАВНИКА СЕМИНАРІИ.
код педагогии «о рр«дц»ярсть анахоцйм хрнстмшстм.тям, где дело
собственно насаждения христианства в сердцах питомцев июжвт
фцдордо не, ректору жди инспектору каюмлу нибулы а.простюму
арешцадатедю,зш>нарожид?,,
, Но, обратимся къмоиаху-педагогу. Сосредоточенный вжиманием
ысьомхънеземяьих обязанностях, монах-педагог вдел бы
пцетьцодобмых себе,людей и в воспитанниках. 0н> пишет
жмдецчж метгукчию поведения, до которой могла бы развиться
самая прекрасная и художественная нравственность — нравственность
кита- И когда же?, В период воспитания. Сишжмется, может
.«. питомец, дитя млц юноша, понять нржыстДадстдеиности ох>
швдьинна Способен ли он следовать ед. образул в инструкции ма?
чергавзому, бер того, чтобы начертавший, ре вынужден был при-т
бегать, къфрруле и, усложнять ее по мере месдособностп воспвтам-г
ика выполнить инструкцию?.. Вогь почему в семинариях столько
строгостей, исключений, а в училищах уездных сечение розга-г
о( достигшее, высшей степени развития, И те, которые секут, — г
вдвмоиаществующее начальство, или же те, которые воспитаны
под его надзором  допущены к училищной службе как самые
благонадежные, по его мнению. Предписывая инструкции, и наказывая тех, которые не выполняют их, духовные педагоги как
будто хотят, чтобы воспитанники сами воспитывались по их приказанию. Они чуждаются средств воспитания, свойственных жизни
в развитию или даже принятых жизнию для педагогических целей.
А главное, они не хотят знать, что чем цель воспитания строже и
выше, тем малейшая невыдержанность со стороны способности воспитателей и средств воспитания неизвннительнее...
В семинариях, преподаете психология. Почему бьи не заменить
ее хоць Физиологией? Польза физиологии рсоцненца. Что, же касается
до децдодогии, то ора иди безролезиц, или вредна в том виде, в
шок существует теперь в семинариях., Кто. не зпает, например, чтр у ъеловеца есть душа, мысль, память, BQoppaaçeuie, характер, страсть, возраст, темперамепт?... А между тем психология
сецишфекад. (оца же nqa и всероссийская) в том только и заключаетсл.что цснирцяст способности и качества души. Вы думаете,
она, ддет поддание о том, что такое душа пли её жизнь? Неть, она
дает одни только Формальные и голословные определения души и
особенно её бессмертия. Зачем же писать науку о том, чего знать
Digitized by v-ooQle
’ьн
нельзя и во что можно только веровать? Иля и образ мыслей должен быть заученным, вэггым на-прокать в школе?...
Спрееите любого ректора семййарии, не Фанатика только: откуда
лучше может ученик узнать в школе душу и её свойства — из
неихелбгпг, пли рожапон, истории и яншиологииТВаме еъммбтод Цсли
захотят; чтб из романов; а не из психологий: 'Эт' ииъсбствс*йое уждепие. 'Итакъпс           не зяжеИитЬ’йеиОДгёгии'Х
лучше ведет в той ЖссамОй’цели? Но, положим, кКЖдМй ЭДеМйе
в* этом отношении «Существующим Порядком деиат». BMWiPlte
не давать свободыWкраййДО           ОаМижъаоспйгаиШикйй читати
то; что им йоитеэВ Зачем, НЯнример, гирееледоЬатк Иумяш
Лермонтова, ‘Гоголя, БеянНсяам? 1 Почему, наконец, ее’веножодн
ствовать Наставникам выписыванием книг, при помощи которых
они 'Могли бы препфдоЧтв психологию реальную, Прагматическую,
ясихомогию, тЯкъскабЯтЬ, Но Типаже поэзии и истории, но данным
Физиологической стороны человека?... Не Стыдно лй бьИ так №№
с.тедЫателЬйымги ве своих убеждениях, Но коМрымЪмръмийыѴН
физиология, и Пушкин, й Гоголь полезнее' в#>Т Психологий с *лО*
гиками?...                         - г                                    “ *
. /.♦ f  г t.s
И i* ’ 1 <к t / i                             J {   I ’   1 г I   о н.J,    U
'rtô, положим, для йспхологии й ПушКип, ЪТогоАь и прочтут
такой Побочный материал, воспользоваться которым можно различно и'воспользовался бы искусно разве наставник, при своих лекциях. По крайней Мере тут инициатива пользы, как результата,
лежит не в самом Пушкине, Гоголе, физиологии и проч... Отчего бы не заменить хотя изучение семинарских реторик изучением
художественных произведений? Если бы вместо уроков из реторики задавали ученикам выучивать по страничке, положим, хоть из
Лермонтова, — каким бы жизненпыйь и разумным языком говорили и писали Тогда семинаристы, «изражающиеся» теперь напыщенно, сухо 1г схоластически! Если сравнить семинариста с гимйазнстом, то последний одним уже теМ стоит нёсравненно выше первого, что изучал дедушку Крылова, не говоря само собой о других...
Во всяком случае, сслй где реальное знание важно, еслй «ПроШилси», «Записки Общества Истории и ДревНостсЙЬ, ' и проч. и проч.
важны для преподавателя истории, если история, физиология и поэзия
нужны для психолога, то сколько важнее и необходимее в семинариях реальное изучение словесности?...
ИЗ НАБЛЮДЕНІЙ НАСГАЙМША СЕМИНАРІИ.
VII.
Доселе не обращено было надлежащего внимания на учебное значение так-называемых семинарских «задачек». Эти задачки помнительно вредны для развития молодых людей/ потому чио они
мешают заниматься изучением наук, чтением книг и проч.,
отнимая только время собою. Семинаристу вне класса Приходите*
гНяо думать только о Задачках, да о заяубрмвании уроков. Hé успевает семинарист написать одну задачу, как Диана уже и лежит
на Шее другая... Почему бы не сократить числа этих задачек, если
ужь Нельзя их уничтожить совсем? Или, почему бы не предоставить полной свободы писать то, что кто знает или что хочет? РаэНЕ
не могла бы пробудиться потребность у семинариста записать иногда
замечательную лекцию наставника или собственную счастливую мысле,
или что нибудь вычитанное и заинтересовавшее собою? Эгб был бь1
по крайней мере естественный способ научиться писать. Кто учился
бы но нему, тот в состоянии быть бы написать хорошо и чтение
будь заказное, в роде, например, проповеди. Грамматическая правильность и так называемый в реториках слог не может быть
усвоен вполне посредством одних искусственных мер: и тому
и другому можно только напрактиковаться чтением й свободным
изложением мыслей и знаний на бумагу. Что же кясаетёя До сТремлеЮя научить посредством задачек размышлять, то ничего нет
вреднее этого в период воспитания: дитя может размышлять только тогда, когда разговаривает иЛи действует, а юноша пожалуй еще
тогда, когда приобретет знания и вступает в жиизпь. Освободите
их от задачек и предоставьте их жизни, — будьте уверены, Что
мысль их разовьется здоровым и нисколько неповрежденным теориями и рефлексиями образом...
Это же самое зло мешает изучению наук и в академиях, потоку что академии, так как в них нет Факультетов, суть те же
семинарии только в расширенном виде. Там задачки да хождение на
все предметы без исключения мешают выбору специального занятий.
Вот почему лучшие студенты оказываются худшими в академиях,
подобно как лучшие семинаристы в семинариях. По крайней мере
гии из пих, которые захотят что ппбудь изучить основательно и
потому вынуждены бывают заботиться о Формальной исправности, — 
становятся в глазах начальства худшими. Чтобы быть лучшим,
нужно всегда и на все предметы ходить в класс, нужно подавать
все задачки. Но тому, кто поставляет себе целию изучить хоть одну
Digitized by Google
аиш
ZwO                         сммхкмнцп.
науку, но основательно, отписывание задачек, да хождение в класс
на все предметы могут быть только помехой.
ѴШ.
Чтобы быть исправным учеником семинарии, для этого нужно
еще раэдодвемое зубрение уроков. Когда люди желали бы послушат что нибудь в классе от наставника, — они должны ограничиться скудными положениями учебника и выдаванием своих уроков ндставннкамри.
амчательно-жалко цедодецие аафаднцка, опутанного мехянмэмом семднарского образования. Оь одной стороцы, он обивав п
классе не столько преподавать, сколько спрашивать звучку и объяснять ее. С други? стороны, он должен обыкновенно прочитать
в течение курса три или четыре науки, обремененный притом какоао нибудь побочною должностию, чтением ученических сочинений,
ежедневным хождением в класс... Спеша таким образом с
своими объяснениями.за эдучкоЛ учеников я поглощаемый на хайдом шагу механизмом своей, службы и,, программы» — г.чтб может
приготовить он к ирчм/црцодавз дию, со,;стнрямы? фактических
Ж жонфздых/нОДи                                                уяефидаЬ? Остается, значит, читать общо, то ест(р(снть                                     Вообразите же, при этом, что наставник дц                                     шрому что в
академии ом не слушал фцъод,                                              беднее
семинарских библиотек ничего не ожрт быть в мир, если смотреть на них со стороньи чсспа, а не количества дниг; что
скуднее жалованья семинарского наставника ничего представить себе
нельзя в подобном роде... Чтб скажет он своим питомцам?
Откуда почерпнет свои лекции? Как сделается специалистом, — 
когда его должность требует от него только материального труда
хождения в класс, несения побочным должностей, прохождения нескольких наук в курс?... Правда, от него и не требуют обыкновенно ничего больше: лить бы механизм образования был исполнен. Но не безбожно ли — с целию ограничивать образование духовного юношества одними только задачками, заучиванием уроков, объяснением слов учебника прохождением, сколько можно большего
числа наук, условленного.комективдой программой» семинарии?...
