TPI СТІХОТВОРКІШ
A. c. ПУШКИНА ().
i.
Напиши на крыльяхъ бури,
На лучѣ златомъ луны,
На пескѣ, небесъ лазури,
На поверхности волны.
Хоть мгновенно начертанья
Исчезаютъ подъ рукой,
Но прочнѣй, чѣмъ обѣщанья,
Клятвы дѣвы молодой.                        '           
2.
Видалъ ли ты, какъ пляшетъ египтянка,
Какъ вихрь, она столбомъ взвиваетъ прахъ,
Бѣжитъ, поетъ какъ дикая вакханка,
Ея власы — какъ змѣи на плечахъ.
Какъ пѣсня вольности она прекрасна,
Какъ пѣснь любви она души полна,
Какъ поцалуй горячій сладострастна,
Какъ буйный хмѣль неистова она.
С) Эти три стихотворенія, въ началѣ 30-хъ годовъ, получены отъ Льва Сергѣемча Пушкина — докторомъ Александромъ Прокопьевичемъ Куртусовымъ, въ
Тмвлисѣ; а отъ него въ 1835 году перешли къ Ольгѣ Прокопьевнѣ Горачко.
Digitized by LnOOQle
350                СОВРЕМЕННИКЪ.
Она летитъ, какъ полный звукъ цѣвницы,
Она дрожитъ, какъ звонкая струна,
И пышетъ взоръ ея, какъ жаркій лучъ денницы
И дьппетъ грудь ея, какъ бурная волна.
3.
Какъ, египтянка, ты прекрасна,
Какъ полонъ чувства голосъ твой;
Признайся: страсти роковой'
Служила ты, была несчастна!
Зачѣмъ на черные глаза
Нашла блестящая слеза?
Недаромъ смуглыя лйниты
Больною блѣдностью покрыты.
«Въ печальныхъ пѣсняхъ, въ грустномъ взорѣ
Прочелъ ты прежде мой отвѣтъ,
Зачѣмъ тебѣ чужое горе.
Иль своего на сердцѣ нѣтъ?
Моя тоска сжилась со мною,
Я ей дѣлиться не могла,
Она сроднилася съ душою,
Она лишь мнѣ одной мила».
Пусть съ равнодушными сердцами
Ты не дѣлилася слезами;
Но кто съ тобою слезы льетъ,
Кто тронутъ былъ твоею пѣснью,
Кому ты пѣсенъ всѣхъ прелестнѣй,
Цыганка, тотъ тебя пойметъ!
«Когда судьбы нещадная рука
Отниметъ у жены супруга,
То неизмѣнная тоска
Замѣнитъ ей утраченнаго друга.
Есть прихоти у пламенной любви,
Несчастье также прихотливо,
Не трогай же страданія мои,
Я ихъ люблю, я къ нимъ ревнива».
