соа«і.жвиішвь«Исторія новой философіи Куно Фишера. Переводъ Страхова. Снб. 1882.
Проникнутые любовью къ русской народности, къ русской почвѣ,
мы всегда съ неудовольствіемъ и недовѣріемъ смотримъ на иностранны# сочиненія, и нотоцу никакъ не можемъ заставить сефа радоваться при появленіи какого нибудь изъ нихъ въ русскомъ переводѣ.
Мы русскіе — народъ совершенно.особый- и своеобразный; мы отличаемся особымъ складомъ ума; наша моральная натура до такой степени типична, что въ ней нѣтъ ни иаигЬЙшаго сходства
съ физіономіями ииоСтранньппі. Между нани и Западомъ нѣтъ имчего общаго, нѣтъ никакой сочувственной связи, такъ что Западъ даже
не въ состояніи понять насъ; «мы для него сфинксъ и неразрѣшимая загадка.» Если это положеніе вѣрно, то должно быть вѣрно и противоположное ему положеніе, именно, что и для насъ Западъ есть
сфинксъ и неразрѣшимая загадка. Послѣ этого, какое же духовное
общеніе возможно между нами и Завадщгь, и ракъ мы модемъ заимствовать у него что нибудь? Чю для Займа хороша, то для нес» дурно, что для него широко, то для «ясъ уака; аятому.чт» у маспц совсѣмъ другая натура. Выросшее на напаяно* почвѣ, только на ян* и
можетъ роста хорошо; нересмкинбе на ившу почву, ойо завянетъ и
засохнетъ. — Зная таковыя наши расположенія, читатели очень легко могутъ отгадать, съ какими Мыслями и чувствами мы должны были встрѣтить «Исторію философіи» К. Фишера въ русскомъ переводѣ г. Страхова. Фишеръ, какъ очевидно съ перваго раза, есть нѣмецъ съ Задала; г. Страховъ, безъ всякаго сомнѣнія, русскій, выросшій на нашей почвѣ. Какая же связь и какое отношеніе.возможны между ихъ философіями? Фишеръ для г. Страхова сфинксъ; г. Страховъ для Фишера также сфинксъ;, кдкь же они могутъ понимать
другъ-друга и на что они нужны другъ-другу? Нжкого изъ нихъ
нельзя винить за непониманіе; оно естественно и необходимо; житель земли, конечно, не пойметъ жителя планеты ЕвФросмыім, открытой Фергусономъ, хоть бы они и сошлись гдѣ шябудь вмѣстѣ, и винить ихъ за это никакъ нельзя, Фишеръ пишетъ для Запада, для Германіи, и конечно имѣетъ въ виду какія нибудь спеціальныя цѣдц, удовлетвореніе какицъ избудь особеннымъ, потребностямъ нѣмецкой почвы, и въ своемъ сочиненіи; такъ ужь я
приспособляется къ нимъ. А, г, Страховъ пересаживаетъ Фмшера на русскую почцу, которая имѣетъ уже. лруб# штуребместцнѣмъ
нѣмецкая, м для щпорой цѣли м стремленія Фишера совершенно чужды, а потому неумѣстны и напрасны. Нѣмецкіе ученые, жъирнмѣръ, печатаютъ трактаты о пользѣ устройства бань и ко1      *.: -. л i I
Digitized by LnOOQle
гусойдя ляпвдтіфа.                         ЗвЗ
кленія въ нихъ; для русской почвы эти трактаты безполезны, го
срайней мѣрѣ совершенно излишни. То же самое должно связать я
)бо всѣхъ иностранныхъ сочиненіяхъ, если смотрѣть на нихъ, стоя
и вочвѣ, съ чисто варочной точки зрѣнія. Для «Исторіи философіи»
Іѣшера такъ же ве должно быть исключенія; ова ве наша, написана
ѣмцеиъ, взлелѣяннымъ и вооиптаняымъ въ Германіи, имѣетъ спецальныя цѣли, относящіяся исключительно къ Западу. Перееажи*
инъ ее па пашу почву, сталобыть, неудобно, да и Совершенно напряо
о; акклиматяэоветь у насъ Фишера весьма трудно, потому что «обще»
яво амклшнатизацпг»еще не выработало прочныхъ началъ для успѣш»
иго.веденія этого дѣла. Фишеръ, какъ и ваяній другой нѣмецъ я вообще иностранецъ, ве можетъ быть у васъ туземнымъ растеніемъ.
разъ; потомъ, самый предметъ сочиненія Фишера ве' можетъ
пѣть къ мамъ никакого отношенія и ие можетъ заинтересовать
«съ. Западная философія вѣдь чужда намъ;, ома, какъ увѣряютъ слаі
пвофжлы, выросла иа вочвѣ протестантизма; а какое намъ дѣло до
іротеспянвивма, вѣдь мы ие протестанты. И протестантская филооо>
«я ве придется по нашему вкусу и по нашему характеру; мы даяю и
е пойжйнъ-ея,, значитъ ве поймемъ нея исторіи. Тали бы дѣло, если
5ь» нѣмецъ написалъ исторію русской философіи; вотъ тогда мы бы
юнитерееовалюсъ его сочиненіемъ. Многіе говорятъ, правда, что у
іасъ не было доселѣ народной, чисто русской философіи, что-то,что
іазывжві ь народной Философіей не заслуживаетъ этого наэвешя,
по шипа почва еще не доросла до философіи. Но такъ гево»ктв и разсуждаютъ люди, не имѣющіе любви къ народу; ихъ
юкорбагтельвыя для народа разсужденіи ясна показываютъ, что
ми желаютъ народу не добра, а погибели, что они вообще не уважай
отъ руленой народности-и же имѣютъ должнаго, пэтріотизма. Цти
юбюі'ъ народъ, тотъ долженъ постоянно хвалитъ его, долженъ
ихецнть въ немъ одвп прекрасныя качества и не находить нич»г
"о -дурнаго, долженъ считать всѣ его вааврѣнія ваовышенныни
> песомвѣнно истинвышг. Яоетому мы, любящіе народъ, утвер»
дампъ, что у него была поетолпна пстианая философія въ самомъ
жрогамъ значеніи этого слава, что эта наша народная русская фпнно
**ія гораздо болѣе удовлетворяетъ нясъ ж болѣе оомгнѣтстнучтъ
«ладу нашего ума, чѣмъ всѣ философскія системы Запада, выросшія
чужей почвѣ и понтившіяся у народовъ, пеммѣющихъ ничего- аб»
KaCoew пщш/ Оаѣ налъ не нужны, мы должны «имооФСтповапъ соб»
пнСпныиъ умомъ, и дѣйствительно мы имѣемъ свовмствям.'геразь
< лучшія, чѣмщ западныя. Поэтому эшміе послѣднихъ для шеѣ сн»
"рмемво излишне, и «Исторія философій* Фпверв чявершенво «для
венуямайѴ'беэнадезмя книга, которю#и пересеттва4> на лапу
Digitized by Google
вочву не слѣдовало бы. Если бы Фишеръ написалъ исторію русской
философіи, тогда ее нужно бѣіло бы перевести на русскій языкъ, да
 то было бы напрасно; потому что едва ли бы онъ понялъ русскую
философію, потому что она дли наго — «сенптоъ», какъ и все русское.
Сужаете объ «Исторіи новой «илософіи» Фишера нисколько ве
измѣните а, если смотрѣть на нее несъ иочвы,  еъ облаковъ, то есть
съ высшей научной точки врѣнія. Фишеръ ноннваетъ менорею философіи очень ограничено, самый взглядъ его на философію уаекъ и
одностороненъ. Для него исторія философіи есть тоню средство
для пропаганды и для подкрѣпленія той системы, - которую итвовѣдуеть онъ самъ. Въ своей исторіи онъ разсматриваетъ только тѣ системы, которыя подходятъ къ его собственной, относятся. къ одному извѣстному направленію; на системы съ другимъ* направленіемъ онъ не обращаетъ вниманія, онѣ не относятся, къ исторіи философіи и какъ будто вовсе для него не существуютъ. Даже въ изложеніи системъ, яоджодянтожъ къ его направленію,
онъ бываетъ одностороненъ; онъ вѣритъ ихъ по мѣркѣ вмергѣній его собственной философіи, ярнаваная- въ- нихъ эакеияынъ а
основательнымъ только то, что согласно съ нею. Ледъ Филасвааей
онъ разумѣетъ только одну свою систему, всѣ другія считаетъ фило*
софичныни настолько, насколько омѣ сходятся съ нею; то, что несогласно въ нею, не есть философія и не достойно занимать мѣсто въ
исторіи философіи. Поэтому «Исторія философіи» Филнера вовсе-ве
мредставлаетъ мамъ общаго двааюнія в раовапія человѣческой мысп
въ ея разнообразныхъ проявленіяхъ, обнаруживавшихся въ различныхъ, даже противоположныхъ системахъ, воаникмишмъ въ вевемъ
періодѣ Европы; она есть не болѣе, ни менѣе, какъ только пропедевтика, или ириготовепедьиый курсъ къ собственной философіи 1вм»
ра, имѣющая въ виду нредрасяолеанвть читателя въ пользу эміевм
Софіи. Здѣсь вамъ показывается не пеяаюторія философіи, а толыю часть
ея, которую авторъ находитъ нужньмгь наложивъ ш сяопй чаеева*
цѣли, для того, чтобы его сискема была монятвѣе н казалась вевавательнѣе. Конечно, авто было бы. не худо, если быевстоааа, въ
пользу которой жертвуютъ исторіей, но своему аваченіюи достоеюству заслуживала того, если бы сна дѣйствительно удоваетмржда современному настроенію мысли н состоянію.меунщ еслибы том была
жизненнымъ явленіемъ, питательнымъ діясовремемаыхъ умокъ. А то
вѣдь и атого мѣтъ; сама-то система уже уетаріыа, пижм ы свей вѣкъ
весостоязиаьпость ея очевидна и она вама должна увв'восеущиеь въ
область исторія философіи. И въ велаву твпой-ко систолы жварящаютъ{ обрѣти атонть и иересяраимкиъ истерію онммми» прасу
Digitized by LnOOQle
РУССИфЯ «ИЯГД1ЭТА.                           36
скашгь болѣе крупныя явленія въ ней, не даютъмѣста тому, что не
согласно съ духомъ системы; а можетъ быть жъ самомъ дѣдѣ оно-то
в -.дврдоѣ можетъ быть въ немъ-то и заключаются намеки на бо<ѣа удовлетворительное разрѣшеніе философскихъ вопросовъ. Но
мажъбы то ни было, во всякомъ случаѣ подводить всю исторію
«КМОСофіи шцъодну современную систему — дѣло навѣрное И опасное.
Дня насъ гораздо важнѣе было бы, такъ сказать, Фактическое цаложеніе меторін философіи безъ вщшжхъ заднихъ мыслей, раэборъ системъ болѣе замѣчательныхъ, но нрниадлвжащнх.ъ разнымъ напранмчцяи'Ы тутъ былобы для насъ возможно обстоятельное знаніе прощедоаге; В енр уже само «собою помогло бы намъ лучше вмѣнить нас-щынціясистемы м направленія и жъ этой оцѣнкѣ мы могли бы яѣйехмевать совершенно самостоятельно,.
Куие Фишеръ есть послѣдователь Гегеля; вся его истерія философію направлена къ тому, чтобъ оправдать и доказать основныя полемкеція гегелкзма, моторы я будто бы составляютъ сущность всякой
воамежмой философіи. Она написана по идеямъ и по методу самаго
Гегели. Гегель, искусно воспользовался всѣми — собственно говоря, не
всѣмж, я только, нѣкоторыми — существовавшими до цего философід-г
мж; онъ не отрицалъ вщъ, а заклюемъ жъ свою систему, какъ огіѣіЫНЛИД іюдчмА части.Цо его оодарѣнію, водкая извѣстная филосд«фіді0Ы4д истинна; но она выражала и заключала въ.себѣ тодыю
одцукакую.дмбу*і чайную истину, м къ сущности была вѣрна, но
Тйлькргде додца- Другая философія заключала жъ ербѣ другую тоже
WTWIM идтипу, третья — третью и т. д,; наконецъ его собственная
система.соединила въ-одно всѣ частныя истины, разсѣянныя по разнымъ фндософіяцъ, и вывела изъ никъ одинъ общій результатъ, одну
аберлютцую истину, которад такимъ образомъ завершила собою все.
(МЖИМтібі философіи, составила послѣдній цредѣлъ и заключительную
далѣе «отррцй уже нр.можртъ идти человѣческій разумъ,
Цслорія философіи, ро Гегецю.есть внѣшняя логика; въ исторіи-ФИглоецфміцрмртвмы' слѣдуютъ одда за другой къ такомъ же лорядкѣ,
«ъ имм* одно, понятіе вьщадцтод изъ другаго жъ логикѣ. Система
Гдгжшвтогдегика, а исторія философіи — это постеленное раскрытіе ж
образованіе этой логики, оконченное жь системѣ.Гегеля. Положимъ
іэдфдввдая ыыосрфія состояла изъ слѣдующихъ нодожедій: асѣ люди
смертны; Кай человѣкъ; слѣд. Кай смертенъ. Эти множенія въ тап
кямъчжа порядкѣ «дѣдоцадц и въ исторіи философіи. Первая до- времена философія доиазадз ж разъяснила дерзое положеніе;, результатъ
«ц.бьмьнють, ЧТО всѣ лмыціямвртны- Слѣдующая за рей философы
защшыаыіІ «торьщъ доложеніемъ, Каямъ, идокдзалд, что онъ, есть
чгцеяШь, ліа.зтой фцднсойшй яяниеь тржьяі обрашдась инАшрадѣDigitized by Google
28В                        LѵѵГ1ИыгВНшш0«ЛСпіЮсИСртпОстН Каяй Доказало,1’чте бйѣ' дѣйствительно 'смерчемъ.
Наконецъ гегелевой’системѣ ничего Не оставалось дѣлать, какъ соединить въ сеМ вти три положенія, вошедши одну идею, котораябы обобщила йхъ.Такъ дѣйствительно' и смотрѣлъ Гегель но свою фЖЛосоФІЮ и m исторію философіи. Въ его логикѣ перво* категоріей было
бытіе»; «осмотрите, говорилъ онъ, первая но времени, Іонійская философія дѣйствительно и занималась опредѣленіемъ бытія. За «бытіемъ» у него слѣдовало: «возникновеніе или происхожденіе» (dae Werden); такъ Дѣйствительно было и въ истеріи философіи; за системами
бытія возникла Гераклитовъ философія, въ основаніи которой лекало
повитіе «иовайКйоНеніЯ* 'и т. х: Каждое понятіе въ логикѣ Гегеля еооТвѣтетвопало'квКой нибудь филоСОфіи,существовавшей исторически.
Логика наконецъ дошла до высшаго понятія субстанція и до тожества СИ СьСубЪектоМь; таКЪ»то было и въ исторіи-. Опиибэа опредѣлилъ субстанцію, а Шеллингъ указывалъ на тожество ея съ субъектомъ. Гегель считалъ исторію философіи сильнѣйшимъ доказательствомъ своей системы; такъ думаютъ и его послѣдователи. Они воображаютъ, что исторія философіи непремѣннонриводигъкъгерелазму.
что кто только узнаешь ее, тотъ непремѣнно сдѣлается гегеліанЦемъ,
что идти дальше И сдѣлать больше нельзя. Такое обольщеніе вонможноТелькопрО ограниченномъ пониманіи исторія философіи М Имѣетъ
нѣкоторый виДЪ основательности только въ пристрастномъ и нбяолйомъ ея изложеніи. Вели какая нибудь система вемодходмтьмьтегелнв*у,то ненужно или персНѣлковять, иЛивонеетйтяать изъиегорѣг; если
бистемы слѣдуютъ не въ томъ порядкѣ, какъ отдѣльныя понятій' п
гетАйанекой логикѣ, то икъ Можно перемѣстить, й нисколао не
стѣсняясь хронологіей, позднѣйшую систему поставить р&йыИО, ж Ж»бборотъ. Съ этакэагь произволомъ Гегель дѣйствительно и расооряжалсИ вѣ исторіи ФИлдсобіи; оиъ останавливалъ вниманіе - на темь
только,-что ему благопріятствовало, на одной только частичкѣ истеріи
фНЛЬСофім И воображалъ, что это вся исторія; съ хронологіей фиь
танѣ же мяло церенонДися. Послѣдователи Гегеля невольно должны
МтлігнризИаТь ЭТуопиТбку своего учМНелН; Поэтому они остямаиаягь
йЬкЬѢ древнюю и среднюю философію, но тѣмъ съѣвлынимь мѣрамъ
принялись извлекятѣ свои интересы изъ новой!
” Во+ъ носмотрнте, что дѣлаеДЪ Куно Фишеръ. Для Него вея'ФшюсбФія сосредоточивается иъ одной системѣ Гегеля; внѣ ея нѣтъ и не
тянетъ быть философіи; что не согласно еъ Гегелемъ, то ж не ааав
соФія1 М.не.должно войдти въ исторію философіи. Гетеаь । это теряумеояьѵ столбы человѣческой нЬгелм; въ соетоянін ли челомѣвцай
унъ-пойти-дшыНЬ'икъ‘-эте, говорятъ онъ, еще* нежавѣелю и бдопйо'рѣні№ѣ,"МбМ(Втвілй'‘еяші сущмтетмшь чте -іпбудь'ярфіеѣмтеDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ MHRBtWFPÀ.                           М7
лйвщиПодраіІвеймѣрѣіирЩ                явмрік мвей философіи пеканыMet>; что всевмджтся *w Гегелю, «ажъ кощу концомъ, что если
только пойдешь по ней, то яежэбѣжпо придешь къ гегедевой системѣ,
исторія непремѣнно введетъ васъ въ эту систему; поэтому Фйшеръ
прямо называетъ ее введеніемъ въ философію Гегеля. Онъ какъ будто
и не замѣчаетъ, что онъ идетъ не по всей исторіи философіи, не по
большой дорогѣ ея, а только по одной тропинкѣ, правда, болѣе замѣтной, до все-таки исключительной и односторонней»
«Какъ Платонъ», говоритъ Фишеръ, «строитъ государство для Тойго,
4М№ fcalbta еправеДлйвбСТЬ,           М мы будемъ смотрѣть на исторію
ФйЛОсОМй, какъ м               ЯбТерьіК мшлучпнпяъ образомъ введутъ
щеъ'въ:/ейяу*> философію. ‘КОнечмо, при этоп допускается двоякое
предположеніе: во-иервыхъ, что уИглесвіл совввдяетъ еъ тою ступенью,
Да которой она тлир» накойитея; я во-вторыхъ, что исторія философіи идетъ tto легэвоЛнмэму радештю отъ одной системы къ другой,
чтб системы слѣдуютъ другъ* еа другомъ ве случайно, а необходимо.
Мы можемъ говорить о введеніи въ философію только въ томъ случаѣ,
если справедливо первое предположеніе;: мы можемъ довѣрить это введеніе. исторіи философіи только въ томъ случаѣ, если справедливо второе предположеніе. Оба эти положенія составляютъ философскія спорныя точки и, чѣиъ сильнѣе на нихъ нападали, тѣмъ больше требуется, чтЬбы бы мы ихъ защищали. Если я самую философію Отожествляю СъеяяолдюьйшеЮ системою, то я однако же далекъ отъ тЬго,
чтобы принятъ догматъ, который дѣйствительно нѣкоторое время былъ
ирЯэйаваемъ въ этой* системѣ. Подавляющее впечатлѣніе, сдѣланное
МММгѣйщю ФИлооФФІею на мыслящихъ современниковъ, сила и строгость еи метода, огромность ея объема — всѣ эти рѣдкія и единственныя
достоинства привели къ тому, что въ безмѣрномъ павегиризмѣ стали
систему эту выдавать за вполнѣ законченное дѣло «нлоеоФскаго духа.
Будущее рѣшить, дѣйствительно ли это мнѣніе столь же нелѣпо, сколько оно, безъ сомнѣнія, было преждевременно. Между тѣмъ извѣстно
только, что со времени Аристотеля ни одна система еще ве мыслила
ютъ объемисто» строго     оеяяво.
 «Подъ условіями дѣйствигелывоети фмжюфвія всегда является въ
еерпмйымѵв нѣкм, какъ развитая система, и кто кочетъ ввести себ
въіфшеоофцо, тотъ долженъ вознаконитьел съ ея высочаЪпимв явленіемъ. Если же онъ хочетъ избѣжать ограниченій системы и опираться на одно родовое понятіе философіи, то онъ покидаетъ, область дѣйствительности и ссылается только на одну способность. Поэтому онъ
или долженъ самъ создать новую систему, и тѣмъ доказать эту способность, или же опъ долженъ признать ее въ вЫсЬчаЙШёмъ ея проявлЪнМ/Такі какъ мы не хотимъ здѣсь пускаться въ невѣрную область
eÿcrôf1 Коембжнбсти, fô мы будемъ представлять* еебѣ филосЬфію,
ШН' ГущйеИиѣяйиу» сп ММййррвй онредвлліяой ‘«щялиь, м ваше ввелеміе п* изученіе* философіяч ва - вдовъ мвевѣспе «куда, но имѣетъ n
Digitized by LnOOQle
288                          * савпжмвшжв.-  виду ОИрвбіЬЫМуіО СИОМВМу МЛОМЙВ. ЕпрВТОеіМЮ, 4*0 игаьмрмѣленная система вотъ пмаѣднла- «ли жцчфдічкл «мммма (то есть, ГогсцеааК такъ макъ въ вей л» сна* цоръфидовЭФІ* наиболѣе уймдмыоpA«w с<лцг         илц си<вдбиость философіи дѣйствовала идицадвѣйщимъ образомъ. Для васъ въ извѣстномъ смыслѣ зта настоящая система безконечна, потому что оиа еще не перестала дѣйствовать.
«Итакъ мы нашли, что при изученіи философіи мы имѣемъ передъ
глазами не неопредѣленный идеалъ, но’ совершенно опредѣленное
явленіе: спрашивается только, какой путь мьі выберемъ, какъ ианлучцнй-ддв евддздй?,1
. «Дімц которую мы установили, указываетъ намъ и дорогу, жагодоя
мотъ думай. Мы,«ммомудо вудосуоаніи объяснить,цдеаоящадо дреммні,. фмд, ее яадаавимъ. зто, время-дощшищ» яерад».главами тхмю,
уему объясняемъ, если не будемъ ыннодяъьагд изъ црощадшаго -вдомени. Точно какже мы станемъ выводимъ..шыдоофію настоящяго вѣда
изъ вреждйжъ философій и, такимъ образомъ, посредствомъ цензорш
философіи достигнемъ результата, котораго ущемъ* (то есть философіи
Гегеля), (стр. 3, & 6).
Какъ видкіе, самъ Куно Фишеръ чувствуетъ себя неловко; онъ
какъ будто боится прямо высказать свою Мьісіь и назвать поддерживаемую имъ систему ея настоящимъ именемъ; вездѣ у него «позднѣйшая система», «позднѣйшая философія», «послѣдняя ступень ея», какъ
то д?ыкъ не ворочается дроирнсти «систему Çeçea»; и ужь слишкомъ странно бьмо бы. тааатд, что іодовдрсофд трудная? работала для того, чтобы выработать. Гегеля съ его воззрѣніями. А между тѣмъ Фишеръ; хоть и не прямо, гонйрвхъ<нмемно.шю. Въсемамъ
началѣ новой фижмофій онъ’внджгь появленіе1 и цюдложеме той»днчй, которая разрѣшена въ системѣ ГеТйл*;-ом замѣчаетъ плѣна
же и раздвоеніе тпАіравленій философскихъ, нб не придаетъ ему никакого'значенія; однд направленіе онъ оставляетъ въ тѣни, а на другое напираетъ.            ’                 '                       t
«Принимая эмпиризмъ за оеобениое-ФммооФеаФенапраманй'момм
духа,, мы меобѵодим» днлжиы цркчмвлмть его основателя,.Бешммг к*
родоиачаяьиикамь. еояой «вмонн. До кака какъ а» мдеилимвѣімеесоФское соаканіе болѣе развито чѣмъ въ змнврмамѣ, то ирмщмкв
карта яснѣе м отчетливѣе ебмаружаваего іиаиаао- мемй фмлосффш,
чѣмъ принципъ Бэкояал (стр. 5 в в),      '1
Итакъ, вѣсы историческаго правосудія склонились на сторону идеализфа и емутакцмъ рфразоцъ дринаддежитъ.вся новая философія,
дъ дстброй стадо бріть будетъ отнегено,,только то, чтр цргддонуго
идрадфстдаеондмъ.мфакромъ, Чтобыдо говорилъ ампмрпзѵь, на
него необрагягьвнимащя, тадоцмъоѵдояфмнамажмтриммійкфжіеоофім. Беко ва.труддобыаоснмватшвъдояѣыіяямымьаомуюмг
Digitized Ьу LnOOQle
русскія игттол.                             М»
лммйь; іШ мдомкА м жма» w <£пмлЬрФ«мсат
бы «te нарушать соббю цѣлост* ta Гармоніи идеалистической картияы;
игъ занялся Фишеръ въ отдѣльно* монографіи. А ужь о другихъ яйн
леніяхъ въ духѣ и направленіи Бэкона нѣтъ и помину. Выбраны и
сопоставлены только тѣ философіи, которыя вошли какъ составная
часть въ систему Гегеля.
«Первый періодъ новой философіи — догматическій; предметъ его занимающій есть субстанція; предположеніе, которое она дѣлаетъ, состоитъ въ единствѣ мышленія и бытія или въ абсолютно* способности
новнантн.
 «Вж когда философскій духъ начинаетъ свое сіілкмівммтмий* и изслЬ*
дутъ иезаниаѵвльмую еоооебииоть, омъ переетаекъ быть бввжяямтФ
тмж и дѣлаеюя крмттеемт. Фммсффія перестаетъ быть дылмнмы*
жели/ом стыюемтая жрмяинімавммйі предметъ ее занимающій уже це
субовакфд, а субевктц она познаетъ уже не сущность вещей, но смре себя, то есть она понимать истину, какъ самопознаніе.
«Единство мышленія и бытія, которое первый періодъ новой философіи, или до-кантовская философія предполагала, а второй періодѣ
или критическая философія разрушила, возстановляется въ третьемъ
періодѣ. Но оно уже не предполагается, а доказывается. Философію,
которая доказала единство мышленія и бытія, или тожество субъекта
и обмФйа/Мы называемъ                           Основатель фияэсофім
тожества есть Шеллингъ; настоящее довершеніе и снстаматтюсжое рам*
витіе она получаетъ у Гегеля.
яТожество бытія * мышленія справедливо было разсматриваемо
акь жизненный вопррсъ. философіи, и новая философія обнаружмвцртъ свою глубокую и особенную жизненность въ томъ, что ея эпохи опредѣляются этимъ вопросимъ.
«Вотъ почему философія тожества есть систематическое заключеніе новой философіи и, признавая въ Гегелѣ настоящаго ея образователя и довершителя, я вмѣстѣ съ тѣнь считаю его систему заключи
КАйъіиъ термнйбжъ новой философіи. Что касается до философіи do*
мѢ'Гогфм; то ’я жонь убѣдиться, что она уже мша новы* всіоч*
няф:развпніиь Вадрабиве ааучемі оечимеиі*, явивликон послѣ. ГегеяЯ)
СПФрѣубѣжыо моия, me наотомщая фмлософсквя культура еосворкъ
вѵ стронемъ - и логическомъ ррамш тѣхъ началъ, которая исторія
ФрлусеФІн консеквентно вызвала на свѣтъ. Исторія эта была досдѣдортельна и нельзя отвергнуть ея послѣдній результатъ, не отвергая
вмѣстѣ и всей цѣпи ея системъ, до перваго звена, которое составляетъ
Декартъ. Одинъ изъ современныхъ взглядовъ, прямой, но односторонній, откровенно1 высказалъ эту необходимость и объявилъ всю фйлосоЫю 'со времени Декарта за послѣдовательное развитіе одного ваблуж
xêtfh. Я 'не ДОзД1ляю otoro взгляда, во' Согласенъ еъ винѣ въ тойъ,
wo умри палюйНИ йа 'Гегели, омоветев Й изі Декартѣ, что жомпц
вааормв >якМвм»впвв чвирииглв - Ѵм ѵя»елму «иотежу, ѣронжда ta
Digitized by LnOOQle
290                                гпин — іч.
нмгмя «на всѣ другія мт яо- смптэ май» Демарка» Теями» мумввв,
чтабы эед же была «олмаии доры».которые, мкъ мы едцшѵь.ммг
Амаро, пускаются хромыми гееестамя сарду вмрх.
„.«Философія тржестза кажется маѣ оораадавврирь и довазаннымъ
результатомъ, которое дальнѣйшее историческое развитіе составляетъ
первую задачу философской современности.»
Какъ видите, система Гегеля поглотила въ себя всѣ предшествующія философіи; онѣ всѣ какъ будто статьи самого Гегеля, въ которыкъ раскрываются и доказываются честнѣйшія положенія его философіи. Онъ не возвышается надъ ними, не отрицаетъ, а признаетъ
ккъ,какъ веиомогательммя орудія свои< Гетто какъ 4ы такъ говормъе всякая 'философія предполагаетъ и жмѣегъ зедаъвво докаамвь
тМЯМтно’мышленія и бытія; емотипероий иоріодъ ѵв; она'сжамаяя
занимается субстанціей, смотря' вгпров періодъ;  йотомъ обратимое»
кѣ субъекту, смотри третій періодъ. Я, наконецъ, соединяю субъектъ
съ инстанціей въ абсолютномъ духѣ, чѣмъ й доказываю тожество бытія и мышленія, и такимъ образомъ Заканчиваю всю философію, рѣшаю ея задачу, — и философіи — конецъ. Вотъ поэтому-то система Гег₽лд м представилась Фцшеру «закдючвггельныиъ терминомъ новой
философіи». Дѣйствительно, Гегель послѣдній терминъ, но не всей новой философіи, а только одной части ед, одного мыіравлеміа» «, е,
ияеалмшмыивай.
— — «1   ’***-;             *’
:..I '. *і < ’  * і     *.   : *   *    ‘і.»
' Только систеиы идеалистическія попали въ исторіюФишера, -гакъ
что она есть не исторія новой философіи, а только исторія новаго идеализма. Въ этомъ ошибка и Гегеля и Фишера; въ этомъ и все разъясненіе дѣла: одно Философское направленіе принято за единственно
возможную философію, и только развитіе этого направленія попало
въ лстарію философіи, которая тедимъ образомъ ц привела ж Гегеля
и< Фяшере яъ идемивму. Если бы летпрія филмофіи нраяезжнмка
была всесторонне, еслибы въ пей параллелмо излагалась ежетмш ра»>
яичныхъ панравлепій, «ущеетвовавпшхъ парзшу съидеалазпгчеспнін,
ѣогда не такъ легко было бы подвСетн ихъ ио/ь одну мѣрку п вЫшелѣ бы другой результатъ/ кромѣ" соединенія субъекта еъ субстанціей. — Направленіе, выразившееся въ Бэконѣ, не уперло съ нимъ и
не переродилось въ идеализмъ, но продолжало существовать и развиваться.самостоятельно., Фишеръ называетъ Гернанію всемірною школою философіи; а цежду тѣмъ внѣ Германіи также вѣді,.существовала
философія самостоятельная, нвподедщавшаяся идеализму; суедесповалмыгоярическія п редлнсінне»кй<шжоды»чгеженмѣюедія цедмедѣм*
не правора мѣепо:жь «мімофгю О вемипцпь взиідв — йнгажм — 
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ" JWTKPAPУРА.                        SM
Фшнеръ и не встюминамъ, подобно многимъ историкамъ философіи,
какъ ÔyWet естеетвежепытагеливовее не кмѣян вліянія шг разите ж
движеніе человѣческой мысли. Между тѣмъ открытія  соображенія
Когіерника, Галилея, Кеплера, Ньютона  другихъ произвели еооер»
шенный переворотъ во осень міросозерцаніи европейскихъ народовъ,
они высказали воззрѣнія, которыя перешли въ жизнь, сдѣлались достояніеыъвеѣтъ, укрѣпились непоколебимо и представляли собоюдѣйепительный успѣхъ знанія реальнаго, иенавжёѣвшаго отъ фнлороФetam построеній, и своимъ вліяніемъ даже иаиравлмвшаг'взтя но*
Строенія. Наконецъ и въ самой Германія въ области ожяаоапіж-всегда
существовало направленіе, скромно возстававшее противъ всякихъ
идеалистическихъ системъ. Эти возстанія не были слишкомъ замѣтны
именно цотомуг чмк «нщЛчщсдроцяы; они не имѣли блестящихъ
щюобщемлюпииъ построеній. которыми идеалистическія системы
ослѣпляли всѣхъ. Стройно развитая, величественная, систематически
хоть и произвольно построенная философія всегда могла затмить изаежіть собою эмпириковъ и реалистовъ, которые не рѣфымси на
смѣлыя построенія, не имѣя для нихъ основанія. Но вѣдь вое же «ни
ѳущееТповали. существуютъ и теперь на ряду съ идеалистами и дродопаяютъ «вое дѣва, подобно имъ. Фишеръ говоритъ, что теперь лнѣрвиелевевая Фжаосжыя еще мб выработала никакого направленія новяг», что ожаасе еще стоитъ на старомъ. Это опятьнтани яямщпюя
сяьдвалжгіту, который вамъ ве сознается» что ему нельзя идти дальше
Г-enu»; другія же направленія продолжаютъ дѣйствовать и идти внвг
родъ, лянъ и въгавопу веяржхалнп, придумывать новые принципы и
шшравамшг новому кто ж прежніе' еще не- начерпаны вполнѣ ж «и»
авѣнумтъ только раввиветвся; — <Вотъ ебли бы Фишеръ разобралъ всѣ
ати райіорадныя мути «жлосОФсіжующей мысли, онъ не такърѣшетояажагомрили бы, что нагорія ацааттіи манзбѣжио вводить въ
рерОлеву оипему, Нелж иоомотрѣтъ па дѣло съболѣе общей ивысшеѣтошіиерѣвыі «ома зп сиотмиа доляна служить ваедешѳмъэачяо
жибря». яругой.
квоибржшит вее-сиовапное объ «Исторіи философіи» Купе Фипюра,
велюяепояніь, чтобы’выборъ ея для перевода былъ удаченъ. Ддл.неі
шейівубишак иуяшѣе была бы Фактическая исторія философіи Діезъ
млПиъ вшелей ж теидеицій, изложенная съ едннствеоною цѣлію uosh
шпмаапъ чцмпеяя въ ъЬдвмъ-и равлчиадми нроявяешяіш фняософ-,
еивующеймывлі. Дѣлать частныя прижѣвеиія и пряспособлонія.изъ
жавмріи.'ФилбіоФІи можно только тогда, когда она извѣстна больг
шнИсзсву напыжь общихъ, чертясь, когда ость вомюжмагть. наждо»
тщіісдгдпк;:ебщ.8тжп щвомѣнетатю А имме она щшметъ одноатог
рашйй нжпціжив» яажоотопельибй пауки,і какою '«тш должна бышь
Digitized by LnOOQle
сдѣлается «акмиъ«'во десобймъ, ввел»шемъ,<и4*лрздвслошеагъ къ на*
войимбум еястеиѣ, которая-сейчасъ лю пожегъ фкямться явудомвтворительною, можетъ пестъ к додж* будетъ увлечь въ своемъ пады
нія  истерію. Исторія философіи ве должна зависѣть даже отъ господствующей системы въ мзвѣствое время; ед задача — веесгьиронеганда извѣстныхъ воззрѣній. Ее могутъ излагать — а какъ доказываетъ опытъ, совершенно осиоватедыш и научно — люди североіемю.
бввсраютрастные, индифферентные къ гооподствуанцимъ системамъ
и же нришанаммціе ни одной изъ никъ. Возможна вренагамда и чревъ
исторію» но мажо не ври шнмхъ усровышъ* когда у насъ даиюиѣѵъ
аиемежтаритль свѣдѣній но ясяорін философіи.
