тТКРБГРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ИОЭТА.
Одно слово по поводу новаго года. — Петербургскіе трескучіе норовы, — Реторяческое описаніе петербургской зимы. — Два слова о знаменитомъ петербургскомъ джентльменѣ съ несравненными бакенбардами. — Новая драма
«Ребеноѵ» и иемвтеніе г-жм Слѣпимой въ этой драмѣ. — Открытіе шахматнаго клуба. — Восноммнажіе о прежнемъ клубѣ. — 'Первый вечеръ въ
новооткрытонъ клубѣ. — Скромное устройство клуба. — Маскарадъ художниковъ. — Литературныя чтенія я спектакли. — Библіотека для чтенія м книжный магазинъ г. Серно-Соложъевнча.
Новый годъ!... Сколько, во обыкновенію, прелестныхъ  остроумныхъ страницъ пишутся ежегодно по этому поводу въ нашихъ журнальныхъ и газетныхъ Фельетонахъ! Къ этимъ прелеспыиъ страницамъ я въ этотъ разъ не прибавлю отъ себя ни одной строчки и даже
не ципесу моену благосклонному читателю обычнаго поздравленія еъ
новымъ годомъ. Я считаю это теперь совершенно безполезнымъ — во
первыхъ, вагону, что годъ, прожившій слишкомъ двадцать дней, яерѳсмыъухк быть новымъ годомъ, а во-морыхъ, что за радость, что человЬвыюетарѣлъ еще однимъ голомъ, когда на плечахъ его и безъ того
имисли десжікж тяжелыхъ годовъ!... Съ чѣмъ поздравлять тутъ?
Въ шжѣшшо рождоопмжжіе и крещенскіе дни Петербургъ пред — 
Digitized by Google
84                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ставлялъ настоящее царство зимы. Трескучій морозъ рисовалъ картины удивительныя!... Дымъ изъ трубъ днемъ и ночью подымался
надъ городомъ густыми бѣлыми клубами. Минерва, сидящая надъ
Публичной библіотекой, покрытая инеемъ, какъ бѣлыми мерлушками,
красовалась ежедневно въ часъ заката на багровомъ небѣ, предвѣщавшемъ еще сильнѣйшій морозъ. Сумерки тонули въ густомъ морозномъ
парѣ; газъ чуть-чуть мелькалъ сквозь кору льда, наросшую на стеклахъ Фонарей... За то луна и звѣздное небо сіяли ровнымъ яркимъ
свѣтомъ, одинаково для богатыхъ для бѣдныхъ — для жителей Невскаго проспекта и Морскихъ, для обитателей Петербургской и Выборгской сторонъ, гдѣ въ тсмную ночь можно глазъ выколоть... Лицъ
вовсе не было видно на улицахъ, ни мужскихъ ни женскихъ; однѣ
только заиндѣвѣвшія шубы съ поднятыми воротниками, оледѣнѣвшіе
салопы и вуали съ бѣлыми кружками у губъ.,... Воя роскошь Петербурга исчезла: ледяныя узорчатыя шторы задернули зеркальныя стекла
магазиновъ... Морозъ треща торжествовалъ и владычествовалъ безпощадно, спирая человѣческое дыханіе, сжимая мозгъ, окоченяя я
одуревая...
Это реторическое описаніе Петербурга зимою можно бы распространить еще на нѣсколько страницъ; но такъ какъ краснорѣчіе временъ Н. Ф. Павлова давно вышло изъ моды, то я умолкаю...
Не шутя, вовремя этихъ страшныхъ морозовъ, всѣ мы, петербургскіе джентльмены, какъ-то немножко отупѣли и стали еще болѣе апатичны. Я сдѣлалъ эти наблюденія надъ самимъ собою младъ нѣкоторыми изъ моихъ друзей... Одинъ изъ нихъ... Его акаетъ несъ Петербургъ; онъ пользуется въ нашемъ свѣтѣ значительною извѣстностію; ийя его повторяютъ всѣ — и чѣмъ бы; — какъ бы выдумали, онъ пріобрѣлъ эту лестную извѣстность? — очаровательнѣйшими бакенбардами, чудной изящной Формы. Дамы цацщ ощущаютъ
трепетъ и волненіе, когда эти бакенбарды приближаются къ нимъ.
Такихъ бакенбардовъ мѣтъ йм въ Па ражѣ, ни жъ Лондонѣ,* — ва юо вручаюсь. Представьте себѣ: свѣтлокаштановыя съ золотистымъ окимвамъ, длинныя, нѣсколько выбщіяоя и какъ-то гращовно равшплвв*
щмоя въ стороны... волооокъ къ волоску, легко и едва юолебшмщквя
какъ пухъ отъ дуновенія петербургскихъ зефировъ, и притомъ рае*
яространяющія благоуханіе. У моего друга-'джантіьмева, которому
прмиадлежвтъ ати восхитительныя бакенбарды / прекрасный ѵошрй
носъ, аквамариноаовые глаза иавьщааѣ, множества другккъ. янстоинствъз но всѣ этя красоты, меркнутъ передъ его несрвнимпыШі
бакенбардами съ золотистымъ отливомъ... Онѣлеоплвсъ ежуоднмю
не легко. Омъ постепенно отпускалъ, сгращмипп яхтъ, жоднмъч ЬаDigitized by LnOOQle
ЗАІ1Ш ВОвАГ»В»ЭТА.
вртшввл на ночь жь умащенныя яелятенцы, и т. д., и при началѣ
пъ не могъ предвидѣть. > до камого идеала Дойду *гь онѣ, каіИ> далеко
превзойдутъ всѣ его ожиданія, и сколько блаженствъ доставятъ ему!..
Петрарка не дорожилъ такъ своею Лаурою, Кавуръ своею. министерскою властію, Гарибальди единствомъ Италіи, г. Краевскій свокмъ домомъ или своимъ журналомъ, какъ мой другъ-джентльменъ
дорожитъ своими бакенбардами.
и і.            :  1..
Не думайте впрочемъ, чтобы бакенбарды поглощали всѣ его умственныя способности. О, нѣтъ! бакенбарды не мѣшаютъ ему быть человѣкомъ вполнѣ современнымъ. Онъ ораторствуетъ противъ крѣпостнаго права, онъ прекрасно разсуждаетъ объ высокой обязанности мировыхъ посредниковъ, объгеніѣ Наполеона ІП, о невѣжествѣ нашего народа, о министерствѣ Рикасоли, о томъ, что «noblesse oblige» должно
быть девизомъ каждаго русскаго дворянина. Онъ за гласность, онъ
большой либералъ, но конечно не до того, чтобы торжественно передъ лицомъ всего міра отказаться отъ своихъ дворянскихъ правъ,
по вьізову Й‘ С. Аксакова.
Развивая эти насущные современные вопросы, онъ, впрочемъ, и
въ эти минуты не забываетъ своего лучшаго украшенія... Онъ говбритъ, говоритъ и въ то же время слетка и любовно поглаживаетъ
бакенбарды своей бѣлою рукою, съ розовыми, прекрасно выточенНьУмй ногтями...
Говорятъ, что одни бѣдные страдаютъ отъ этихъ варварскихъ
морозовъ. Это несправедливо... Для богатыхъ джентльменовъ эти морозы такъ же нестерпимы. Вообразите, въ теченіе цѣлаго мѣсяца
жЫР дМЯМымгъ но могъ украшать Невскаго проспекта своимЖ бакмбйрйайМ, плѣнять и удивлять ими... До бажеибардъ ли было,
МбГда нота немяя было высунуть изъ подъ шубы, когда демокрт
чеекіЙ иорожь бемьразбору одинаково посягалъ на жзвощичьи и на
дЩемюмемскіе меьн/*нг покрывалъ одинаково инеемъ и икливыми
сосульками невѣжественныя и всклокоченныя бороды мужикбп и
изящно разчесанныя, цивилизованныя бороды, усы,, бородрн и
бакенбарды, умащенныд различными косметикдци, венгерскими подаддцу ц такъ ддлѣе?... Во все время этихъ варварскихъ морозовъ
джентльменъ мой былъ не въ своей тарелкѣ, почти не говорилъ о
сувуомуныхъ вопросахъ, только проклиналъ климатъ своего оте4eçTa< ।совершенно разстроивавшій гармонію его бакенбардъ, и все
,!цоКРМствомъ смотрѣлся въ зеркала,'поправляя разстроенные
ТГ В.оръ удомеррескихъ странахъ жить нѣтъ никакой розDigitized by Google
M                          совпмвинннъ.
можности, chèr ami! говорилъ онъ мнѣ, поглаживая сми бдщмбяды. — Не правда ли?... Это ужасъ что за морозы)
Да, безобразный холодъ! отвѣчалъ я.
— Именно безобразный. C’est le mot!
Минуть десять мы все говорили о морозѣ... Онъ отзывался о
морозѣ съ большой ироніей.
Этотъ интересный разговоръ происходилъ въ одинъ изъ антрактовъ бенефиса г. Бурдина.
Надобно замѣтить, что изящные джентльмены, подобные моему
джентльмену съ несравненными бакенбардами, удостоивають посѣщать изрѣдка Александринскій театръ въ бенефисы нѣкоторыхъ изъ
его артистовъ — отчасти, конечно, для поощренія бенефиціантовъ, но
главное по причинамъ совершенно постороннимъ, вовсе не касающимся драматическаго и сценическаго искусствъ, объяснять которыя я почитаю нескромностію.
Такіе джентльмены смотрятъ обыкновенно болѣе въ накую нибудь
изъ ложъ бель-этажа, чѣмъ на сцену...
Кстати о бенефисѣ Бурдина... Я ужь скажу о немъ два слова, — 
не о бенефисѣ собственно, а о новой драмѣ, которая между прочимъ
дана была въ этотъ бенефисъ... Читатель, — л питаю себя этою пріятною надеждою, — не будетъ слишкомъ взыскателенъ ко мнѣ за мою
непослѣдовательную болтовню... Я брошу моего джентльмена съ бакенбардами, на минуту, а можетъ быть и на всегда... Отъ этого читатель не будетъ въ потерѣ.
Итакъ я перехожу отъ изящныхъ бакенбардъ, укршжаюжщкъ клубы, театры и Невскій проспектъ, отъ красивѣйшаго изъ джеиглвменовъ, кътолько-что народившемуся на сценѣ Адександринсваго театра
«Ребенку», который надрываетъ сердца у чувствительной мубмпгм
этого театра своими стонами, слезами м вмохами въ теченіе 4пхъ акѵовъ!
Что же это за «Ребенокъ»?
Я сейчасъ буду имѣть честь объяснить это.
«Ребенокъ» — плодъ Фантазіи молодаго драматическаго писателя г. Боборыкина, автора «Однодворца»... Ребенка зовутъ ВѢрочкой. Вѣрочка дочь помѣщика 2,000 душъ, г. Хлѣбоѣдова. Хлѣбоѣдовъ человѣкъ лѣтъ подъ 50, — то, что называется ci-devant bel homme,
подкрашивающій сѣдину на вискахъ и усы, еще съ сильнымъ поползновеніемъ нравиться прекрасному полу. Онъ вѣроятно началъ свое
поприще въ военной службѣ, я убѣжденъ въ этойъ. У него, кромѣ
Digitized by LnOOQle
ВАММПШ МЫТО ПОЭТА.                             <f
fotfena Вѣречкж (робенку дѣтъ 16), еще сыновъ Дмитрій, лѣтъ 17, — 
пустѣйвжй мштам, современный Миагрооанъ, больной сунруга (за
кулюашя), воперед ненаѣда супругу, н молоды вдева-двдьняя ро*ятнешнща, Евяепм Алепеацд|пнма,<ель-«жя, очень «о+октао выстумвци по сценѣ и рвнъигрымшка* первую ры» въ домѣ, >г-Кропѣ
оежхъ лнцъ,въ пьесѣ есть еще трм лица, ходящія и болѣе или менѣе
говорящія-. учитель Хдѣбоѣдовыхъ — умнверсиодскій кандидатъ, -тстарая горовгеная болмой жены и дОмѣтняя дѣвица Коробовд, родг
ственница, въ родѣ проживалки. Собственно дѣйствующее лицо въ
дремѣ одно      ребенокъ Вѣрочка; остальные, начиная съ самаго
е* панаяви, введены мимо для того, чтобы Іюлей» реіырк* милому
ребенку»...                                                          |t
Дѣйствіе открывается въ саду въ деревни... Вѣрочка, какъ настой*
щій ребенокъ, прыгаетъ, скачетъ, гоняется за бабочками и не зенѣ»чаетъ ничего, что дѣлается вокругъ ея. А между тѣмъ маменьМ ЭД
близка къ сперта, а между тѣмъ папенька ея все шепчется съ молодой вдовой, а братецъ болтаетъ невыносимыя пошлости и бевпрестшіно укоряетъ рѣзвую сестрицу за дурной тонъ (онъ, какъ всѣ слабоумные, только и бредитъ хорошимъ тономъ)... Учится оиъ плохо и
не терпитъ своего учителя, къ которому, напротивъ, очень респо»дожеца Вѣрочка, потому что учитель все толкуетъ ей о ироірессть и
ривмишм. Въ концѣ перваго акта маменька умираетъ, а папенька, кажется, очень довольный этамъ, поглаживая свои накрашенные усы,
утѣшаетъ дочку тѣмъ, что молодая вдова Лидія Ѳедоровна замѣнитъ
ей мать. — Онъ вскорѣ женится на вдовѣ.
Смерть матери сильно поражаетъ Вѣрочку. Жизнь косдулась ея.
Изъ шаловливаго робенка она вдругъ дѣлается серьезной дѣвушкой
и начкнаекъ не на шутку эадуваиваться о вянемъ положеніи. Въ этр
время старая таранная «я умершей маменьки, квтрад все хныкаетъ
 покачиваетъ гвлопояо, пробалтывается барышнѣ, что.ея маменька
всегда быда несчастлива еъ папенькой, что паленый всегда притѣснимъ ее и свелъ прежде вромеппо въ могилу, и что ВЪ.домѣ послѣднее время имѣла полную власть Евгенія Хамиаидродцд» Муки сомнѣнія забррщенм въ сердце бѣдной дѣвушки, все ивмѣшы<юь м приняло другой колоритъ въ глазахъ ея; лови, жизни иврущцда ея внуреншпо гармонію... Съ ввей минуты до самаго конца пьесы, она,
несчастная, мечется, стонетъ, плачетъ, доискивается у всѣхъ правды и наконецъ рѣшится идти въ маменькѣ,ж допросить его самого
обо весцъ...
Поженю, покручивая усы, приходитъ, конечно, въ большое волнеDigitized by LnOOQle
88                           6ОВГН1МЯ№1ПГЬ«ніе, отвѣчаетъ ей недовольнымъ тономъ и іюлуслдвцмнѵшімоѣошь, вицведенный еянастойчмосѣтімъ терпѣнія, говоритъ, чгвежмімммы№->п>
ея была передъ нимъ не совсѣмъ прара,  имѣло грѣняпг заообою..Это еще болѣе Поражаетъи спутываетъ Мѣрочку: уношеніе едгамивм
кѣ поколеблено, на память нѣжно-любимой еюмамфькишяброшенвиѣмк
Она не хочетъ вѣрить отцу и допытывается иревды у старой родствениицы-проживалкн, которая Сначала говорѣті»: «да усагомйтаеь,
мой голубчикъ, да не мучьте себя, моя родная»; яоВѣрѳчка маступаетъ на нее рѣшительно и проживалка-родвтвеншіцд вынуждена сознаться, что дѣйствительно и маменька не была права противъ шпьньки... Все внутри дѣвушки порвано и оскорблено. Ея вѣрой, ся
идеаломъ остался только одинъ кандидатъ-учитель, толкующій в*
-Общія мѣста о прогрессѣ и развитіи... ilemjy тѣмъ молодая вдова,
вдѣлавшаяся ее мачихой, требуетъ, чтобы учитель былъ выгнанъ и
упрекаетъ Вѣрочку въ томъ, что она ведетъ себя неприлично съ учителемъ. Учитель оддако остается до сацаго конца пьесы, и Вѣрочка
умираетъ на сценѣ, въ чахоткѣ, сжимая его руку. Папенька съ своей
молодой супругой — являются въ минуту ея кончццы; папенька пролніваегь нѣсколько слезъ и благословляетъ дочь... Затѣмъ занавѣсъ
опускается...
Если бы это самое содержаніе было послѣдовательно и серъввно
развито авторомъ въ Формѣ повѣсти, мнѣ кажется, такая «юнѣетъ
могла бы произвести впечатлѣніе и возбудитъ со стороны читателей участіе къ героинѣ. Въ драматической же Формѣ новое произведеніе г-на Боборыкина неудалосъ совсѣмъ, надо сказать правду*
Пѣть Никакой возможности въ течете четырехъ- актомъ намѣть на
сценѣ непрерывно стоны, слезы, муки сомнѣнія,'тему, огчиммкЯН
'гакъдалѣе, приотсутствіи всякаго драматжческаоо движенія. Еслибы
хоть по крайней мѣрѣ этетъ учитель покомыъомяы» нжбудь-мя. живое лиЦо, если бы онъ могъ снвлько-шбудьэоиигюсамть е«бая>
зрителя, а то это мноѳго жалкое, безцвѣтное, беекароктерное существо, — ' его даже м существемъ-ч-о нельзя ижвогь.і  ого гѣиь существа, намекъ ня существо, болтающій что<-то ивоарннѣлешвре  рвами
"ТіЯ'й прогрессѣі На него смѣшно и жалко было смотрѣвъ. Иль Ятой
роли сдѣлать что нявудь было; невозможно; разыгрывалъ ее г. МамаПЮвъ'. Въ сценахъ объясненія съ Вѣрочной слезливый голосъ, выраженіе лица, жесты его были неудачны. Къ довершенію всего, въ
'этотъ вечеръ у него было, камлось намъ, нѣчто жъ ромѣ Флюса.
Мнѣ было искренно жаль г-жу Снѣткову 3. Она играла «Ребенка»
съ большою тщательностію, съ большою стерМшмоѣіѣюрМйѣдва
Digitized by LnOOQle
замвпв тпигепоэта.
тсл sa еебѣвсютяготупьеоы:> она ііяюрила, страдала, плавала,
металась одна за всѣхъ въ теченіе четырехъ актовъ, — и несмотря
на все это, она никакъ не могла придать живости и движенія пьесѣ.
Это уже не была вина ея. Она сдѣлала все, что могла, и признательная
публика вызывала ее послѣ каждаго акта...
< Я такъ настрадался въ теченіе этой пьесы и за г-жу Снѣткову 3,
и эд благородныя, но тщетныя усилія автора создать драму изъ содержанія вовсе не драматическаго, что уже не могъ долѣе оставаться въ
театрѣ и поспѣшилъ выдти на свѣжій воздухъ...
Къ тому же, я долженъ былъ посѣтить открывшійся въ этотъ день
возобновленный               клубъ, помѣщавшійся нѣкогда въ отелѣ
Демута и ознаменовавшій свое существованіе великолѣпнымъ пиромъ
въ честь Тотлебена, только что возвратившагося въ Петербургъ,...
Этотъ патріотическій пиръ я помню такъ живо, какъ будто онъ происходилъ вчера. Сколько горячихъ рѣчей произнесено было за обѣдМъ, сколько продекламировано пламенныхъ стиховъ! Зала задрожала'отъ рукоплесканій и криковъ, когда появился нашъ знаменитый
поэтъ А. Н. Майковъ, и остановился передъ лицомъ севастопольска_го героя; но когда онъ кончилъ свои стихи, произнесенные нѣсколько дрожащимъ, исполненнымъ внутренняго волненія голосомъ, — 
жщкузіазмъ присутствующихъ дошелъ до послѣднихъ предѣловъ: многіе плакали, прижимали другъ друга къ сердцу. Тотлебенъ и князь
Васильчиковъ жали руку поэта, обнимали.его и цаловали. ЛитератуЪа едва ли не первый разъ такъ близко сходилась съ сановниками.
Сановники отзывались съ лестными похвалами о литературѣ... И
давно ли все это было?... Майкова заставляли повторять его стихи
нѣсколько рамъ...
Наконецъ разстроганый, взволнованный, утомленный всѣми этими
бтційпи, спичами, стихами, рѣчами, импровизаціями, чтеніями и
проч., севастопольскій герой вышелъ изъ-за стола, напутствуемый
Кричащею толпою, отправился въ читальную комнату, чтобы отдохиуТьйёиЁого и заснулъ на жіванѣ...
— ...            *..          в
г ЭД и здѣсь.не оставили его въ покоѣ. Многіе изъ тѣхъ» которые
Н вщглд видѣть его близко за столомъ, воспользовались этимъ сдутобі посмотрѣть поближе героя, и подкрадываюсь къ
дивану, на которомъ онъ спаілъ; наклонившись къ нему, разсматривали его въ подробности, и такимъ образомъ вполнѣ насыщали свою
Серъ мнемика этого нмрімстм должеить былъ
-<ІЙГВ «ЛЖівОжеми: w мантѣ была дугэта мстршпмм,                     а
Digitized by Google
W)                        совпишип.
тутъ еще нѣсколько человѣкъ дышали надъ нямъ своимъ горячимъ
дыханіемъ!...
На этомъ трогательномъ патріотическомъ пирѣ обошлось, разумѣется, и не безъ комическихъ сценъ. Одного ученаго вздумали начать разгулявшіеся его ученики; другой ученый принялъ эту выходку
за оскорбленіе науки, разгорячился, поднялъ шумъ, но его удалил
въ маленькую комнату и заперли дверь на ключъ; ключъ пронал
и ученый долженъ былъ просидѣть подъ неожиданнымъ арестовъ
болѣе часу, покуда явился слесарь съ инструментами, для того, чтобы выпустить его,...
Несмотря однако на то, что шахматный клубъ находился подъ особымъ покровительствомъ одного очень богатаго и знатнаго человѣка,
несмотря на то, что въ началѣ множество извѣстныхъ и чиновникъ
господъ были его членами, — клубъ пришелъ въ невозможность существовать за недостаткомъ средствъ, и послѣднею его вспышкою
передъ кончиной былъ обѣдъ въ честь Тотлебена. Извѣстно, что мр
ты между прочимъ много способствуютъ къ поддержанію клубовъ; а
карты     увы 1 — исключены изъ шахматнаго клуба...
Между членами стараго шахматнаго клуба было довольно извѣстныхъ литераторовъ, ученыхъ и журналистовъ; въ нынѣшнемъ возобновленномъ клубѣ еще болѣе преобладаетъ въ немъ ученьй и литературный элементъ.
Клубъ помѣщается у Полицейскаго моста, въ домѣ Елисѣева, во 2
этажѣ. — Первый годъ члены вносятъ 30 р. с. и затѣмъ будутъ ежегодно вносить по 15 р.
Дорогою отъ Александринскаго театра до клуба и успѣлъ вѣсколько освободиться отъ тяжелыхъ впечатлѣній, произведенныхъ ш
(иеш «Ребенкомъ», но еще долго стоны г-жи Снѣтковой раздавались въ ушахъ моихъ... Я забылъ упомянуть, что въ ту иивугу,
когда бѣдная дѣвушка говорить (кажется въ 3 актѣ), захлебываю
отъ тоски, что-то въ родѣ этого: «ложь, говоритъ, во всемъ: ложь въ
семейныхъ отношеніяхъ, ложи»... не помню ещё въ чемъ-то», — какой-то* шутникъ въ партерѣ произнесъ вполголоса : — «да это изъ
аксаковскаго Дня!»... Эти слова вызвали всеобщую улыбку у сидѣвшихъ около шутника, и они, до сихъ поръ смотрѣвшіе на пьесу серьёэно, начали подсмѣиваться надъ нею...
«Это такъ іюепда бываетъ», мчыъ бьыррдамьпвмк*
мой осхамо#илс«7 вшдъѣададвоэобиешшэт                    У щкъѣшмй*
Digitized Ьу LnOOQle
ЗАМЯТНИ НОВАГО ПОЭТА.                         М
го не было ни одного якжіажа, никакихъ признаковъ движенія...
Если бы открывался какой нибудь аристократическій клубъ, — капой
бы шумъ надѣлало въ городѣ это открытіе, — какую великолѣпую
палатку выстроили бы у подъѣзда, какого толстаго и важнаго швей*цэра поставили бы у дверей, какую булаву дали бы ему въ руку, шн
мое стеченіе экипажей было бы у подъѣзда, какой коверъ разослали
бы по лѣстницѣ и такъ далѣе. А тутъ ни швейцара, ни экипажей...
Въ одно время со мной подъѣхалъ какой-то господинъ на убогомъ
извощикѣ и мы вмѣстѣ вошли на лѣстницу. У первыхъ дверей втораго
этажа господинъ позвонилъ. — «Здѣсь клубъ?» спросилъ онъ у отворившаго дверь. — Здѣсь! отвѣчалъ лакей. Я вошелъ вслѣдъ за этимъ
господиномъ. Узенькая передняя, вправо двѣ довольно большія комнаты окнами на улицу — залъ и читальная комната, возлѣ читальной небольшая комната, гдѣ помѣщается контора; влѣво отъ передней — 
небольшія четыре комнаты въ рядъ, изъ коихъ послѣдняя столовай.
Меблировка самая скромная, зеркалъ вовсе нѣтъ...
«Ну, что!» подумалъ я, прохаживаясь по этимъ комнатамъ?
«если бы привести въ этотъ клубъ моего джентльмена съ очаровательными бакенбардами?...» При этой дикой мысли я даже улыбнулся невольно...
«Что подумалъ бы онъ объ этомъ клубѣ? что сказалъ бы онъ,
взглянувъ на эти голыя стѣны, на этотъ смиренный столъ съ закусками въ страовой, на отсутствіе ковровъ, бронзъ, зеркалъ, карселей и
зеленыхъ столовъ съ четырьмя свѣчами, на эту толпу неизвѣстныхъ,
прохаживающихся взадъ и впередъ, съ простыми, грубыми бородамй,
съ волосами, къ которымъ никогда не прикасались щипцы артиста — 
куафёра, съ бакенбардами какой-то допотопной Формы?...»
Я воображаю, какой взглядъ бросилъ бы на все это мой джентльменъ сквозь свое стеклышко, съ какимъ бы ужасомъ бѣжалъ онъ изъ
этого клуба и съ какою ядовитою ироніею разсказывалъ бы о немъ
фугимъ джентльменамъ, своимъ сочленамъ Англійскаго клуба или
Яхтъ-клуба!
. Ему, бѣдному, привыкшему судить обо всемъ по внѣшности, но
явному наружному блеску, не могло бы и прійти въ его завитую»
валу минную и прекрасно расчесанную голову, что эти жизеловиш,
ва которыхъ онъ бросилъ, по своей свѣтской наивности, такой
іфенрательпый взглядъ — все ученыя и литературныя знаменитости, что все это философы, поэты, романисты, журналистъ*, оолцг
пкоѵэтеномы, историки, все коноводы общественнаго мнѣнід.г,
Digitized by LnOOQle
MB                         смвркмвшпягь»
Попасть въ такую среду ума, талантовъ, виатй — величайшее
ючмстіе, и по мѣрѣ того, какъ ѳта мысль Овладѣвала ивой, я благос*ѵжовлялъ судьбу, допустившую иевя въ эту среду, и вмѣстѣ съ тѣмъ
ощущалъ нѣкоторую невольную робость. Въ клубѣ было въ этотъ ве*
черъ человѣкъ до мэлутороста : тугъ сошлись два литературныя 
ученыя поколѣнія — отживающее поколѣніе, уже пормтратавшее смн
силы, поистощившееся въ борьбѣ съ жизнію, н молодое — полное энергіи, жаждущее дѣятельности, чувствующее преизбытокъ силъ. Когда я сталъ вглядываться въ сидящія и ходящія группы, въ которыхъ
отживающее поколѣніе перемѣшивалось съ новымъ, мнѣ показалось,
что между всѣми этими людьми безбородыми юношами и зрѣлыми
Мужами съ просѣдью на головѣ, царствуетъ несокрушимое единодушіе, полное согласіе, что всѣ они одинаково проникнуты идеею общественнаго блага; что молодое поколѣніе смотритъ съ уваженіемъ
на отживающее поколѣніе, потому что продолжаетъ дѣло, имъ начатое, и что отживающее поколѣніе, въ свою очередь, смотритъ съ любовію на молодое поколѣніе; что всякія мелкія, личныя отношенія и
взгляды совершенно чужды имъ, что клеветы, сплетни и различныі
эгоистическія пошлости, разъединяющія обыкновенныхъ людей — 
непонятны этимъ благороднымъ жрецамъ науки и искусства.
Я сѣлъ на стулъ, всторонѣ отъ всѣхъ, и долго съ какимъ-то
наслажденіемъ прислушивался къ ученому и литературному гулу, который казался мнѣ величественнѣе шума морскихъ волнъ.
Мнѣ стало легко и весело, хотя въ комнатахъ было до 25 слишкомъ градусовъ тепла и дышать было нѣсколько трудновато. Самое
скромное ламповое освѣщеніе, застилаемое притомъ табачнымъ дымомъ, казалось мнѣ ярче солнечнаго.
«Въ какомъ другомъ клубѣ можно найти такое единомысліе,
такую гармонію?» думалъ я. — «Въ богатыхъ и раззолоченыхъ
клубахъ джентльмены обыкновенно сходятся и сближаются изъ видовъ; корысти всѣ ихъ тайные и явные союзы основаны на этой
постыдной страсти. Тамъ на первомъ планѣ одни только деньгикаждый неопытный или горячій господинъ съ туго-набитымъ карманомъ,появляющійся въ раззолоченый клубъ, дѣлается сейчасъ жѣіыо.
Эа нимъ охотятся,какъ зй звѣремъ, ловятъ его въ сѣм,и по счастан
йомъ окончаніи охоты дѣлятъ добычу... Тамъ одинъ супцвопмтый
‘интересѣ — Марты; тамъ па ліодей не играющихъ къ карты смотрятъ
кшъиа пустьтхъ и 6eatfoUe0tabftfc< членовъ. Въ здмомъ мжьтаивоыіъ
клуббвъ нѣсколько глуОэкоиыслеиныхъ джеишмемягь, не играющихъ *ѣкарты, à ЬОбіфяюпдеея въ особой комнатѣ; диграэсуждая*
Digitized by LnOOQle
здмьтаиі жатаго: шюта.                     93’
олжзйряіурмьнжъ  бнблмтражячвскнкъ вопросахъ-и вжвбнщ лм.об — 
жѣвц ншсяей, -жршаваш,! жеѵжяыіьнш сжатіи сжбрѳіами. по клубу
бнбимрмляяш  чурмкяимитввлі*І»...
Въ вбМбМвлеШюікъ шахматномъ клубѣ все во большей части черо
иокнижимки. Эго еовершеиио чернокнижный клубъ, съ точки зрѣніи
картежныхъ клубокъ. Чсриокнийіе ишатмвтм — краеугольные камни, на которыхъ зиждется онъ... Кстати о шахматахъ. Гдѣ-то иятИ1
великіе ШахмаТистыиГроки — Петровъи Явишь -u et pro/esscur de'
l’Institut... и такъ далѣе?... Я воображаю, какъ сердца ихъ должны
возрадоваться при вѣсти о возобновленіи шахматнаго клуба!
— Да-съ.. нельзя не порадоваться открытію этого клуба, скаврлъ
Wrt одинъ ноетъ, недавно прибывшій изъ провинціи, подходя ко мнѣ,
крѣпко ножруаямнѣ руку и смотря на меня съ пріятнѣйшею улыб-г.
кощ:. — > вотъ не будь клубд, я можетъ быть и не имѣлъ би случаи
встрѣтить даръ...
«Въ самомъ дѣлѣ», подумалъ я, «этобыла бы великая матеря дли
мема!».
Наговоривъ съ поэтомъ, я отправился ужинать еъ однимъ ивъ шк
іижхъ извѣстныхъ ммслослой. Утинъ оказался неудачнымъ, хотяблвода но наружности в особенно издалж имѣли видъ Довольно иркиго*
ньай. Для шахматнаго шуба ваялся приготовить вбѣды и ужины ho-j
варъ сосѣдственнаго оъ клубомъ Благороднаго собранія. Обѣды emoû
дянвше стоятъ 50 к., по четвергамъ обѣдъ въ 1 р. с. Въ первый чн*я
вертъ ойѣдъ, говорятъ, былъ приготовленъ, человѣкъ на 60, а со**
имось неожиданно болѣе 100 человѣкъ; впрочемъ, благодаря ржсшж
рядительности дежурнаго старшины, воѣ ученые, воотым беллеірж» 
сты были достаточно насыщены..,.
Я не знаю, какъ другимъ, но мнѣ по крайней мѣрѣ и въ голову но
приходитъ въ тѣ минуты, когда я нахожусь въ сонмѣ нашихъ перен.
джжыхь людей, — о какихъ нибудь.пустякахъ: о порядочномъ обѣдѣ,
о комфортѣ и о тему подобномъ. Когда.есть пища для головы — ящ — 
лудамъ можно заставить молчать... Да здравствуетъ же и да нроцоѣ-,
таетъ шахматный клубъ!
Я убѣжденъ, что въ шахматномъ шубѣ никогда не случится ничжго подобнйго тому, что.случилось нѣсколько лѣтъ назадъ тону въ;
одномъ избранномъ кружку тогдашнихъ передовыхъ людей. — Въ.
одинъ вечеръ, является неожиданно среди обычнаго кружка весьма
неглупый господинъ, никогда непринадлежавшій къ кружку, впрочемъ
знакомый каждому изъ его членовъ. «Господа», говоритъ онъ, «я надѣюсь, что вы мнѣ позволите провести съ вами вечеръ. Меня упреDigiti; / LnOOQle
94                         СОВРЕМВНМНИЪ.
каютъ постоянно за то, что я всю жнэиь вожу» съ дуракаяя. Когда
увнаютъ, что а бываю у васъ, п вмеемъ обецвепѣ — an уважая
прекратятся». Господинъ этотъ былъ прянаіт. воѣми очень лшбвзвв.
Начались обычные толи и пренія о равныхъ современныхъ вопросахъ я о возвышенныхъ предметахъ. Надо замѣтить правду, что прота на этотъ разъ были валы и скучны. Гостъ не выдержалъ. Онъ я*
половинѣ вечера всталъ, взялъ шляпу, привѣтливо со всѣми расжіанался и произнесъ: «нѣтъ,господа,ужь я лучше поѣду къ дуракамъ!»
Я въ прошломъ году подробно говорилъ о яяшмяцям въ академіи
художествъ и о маскарадѣ художниковъ. — Въ нынѣшнемъ году эти
пятницы продолжаются на прежнемъ основаніи — и въ ІА пятницу
(15 декабря) былъ данъ въ залахъ академіи великолѣпные балъ — маскарадъ. Билеты на этотъ маскарадъ, раздававшіеся-снечала по 5р. с.,
возвысились, говорятъ, потомъ до 75 и до 100 р. сер. Въ 1-й античной галлереѣ былъ расположенъ театръ, на которожъ
были устроены живыя картины и сцены. Послѣ одной изъ такихъ
сценъ открылось шествіе костюмированныхъ художниковъ въ танцы
ва нятую залу... Разнообразіе и пестрота костюмовъ были уднями,ль
ныя: рыцари и между -ними знаменитый Доягь-Кихотъ съ СанчоПансо, кармелиты, арлекины, неязанки, арабы и т. д. Процессія ено»
ва возвратилась въ театральную залу, гдѣ представлены были три живыя картины : Ямрекбараа новые, поставленная г. Боголюбовымъ,
Карлу V ж Тлумлнп, поставленныя г. Бруни, м Ляыыьяшжи семей*
само, поставленная гг. Бруни и Прямацци...
По окончаніи живыхъ картинъ начались танцы. Танцевальная
зала представляла самое пестрое, разнообразное и одушевленное эрѣлшке.
Глазъ разбѣгался между втими мпмцамн съ серпами, онелілаш,
минерватг, оеямн, маркизами, мордовками, малороссіянками я россіянками, не.зная, на которой изъ нихъ остановиться... Мужскіе
костюмы были также очень разнообраны и оригинальны.
Танцы снова были прерваны представленіемъ пантомимы: «Современный споръ или волшебвый колодезь*, и возобновивши и., уже ве
прерывались до глубокой ночи.
Балъ-маскарадъ окончился не задолго до разсвѣта; въ залахъ было,
говорятъ, до 1000 посѣтителей.
Digitized Ьу LnOOQle
зам-btkh новаго, поэта.
.Литературныя чтей мти чуть ме ежедиевяо жъ пользу разныхъ воскресныхъ школъ, бѣдныхъ студентомъ н т. а Послѣднее
тщіе. въ пользу нуждающихся литераторовъ и ученыхъ было особяаао замѣчательно: г. Островскій прочелъ своего Мкшмн. — Объ
огонъ замѣчательномъ произведеніи намъ нечего говорить; читатель
умоетъ драматическую хронику г. Островскаго въ этой же книжкѣ
Г-жа Ржстори заключила свои представленія въ Петербургѣ трагедею «Норма» въ бенечисъ свой. Въ роли «Нормы» она превосходна.
Въ настоящую минуту ічнэ Ристори находится въ Москвѣ.
Въ бопсачъ г-жи Розатти данъ былъ новый балетъ г. Сен-Жоржм Дочь Фхема. Балетъ этотъ, какъ и большая часть балетовъ,
огличаегм неетротою и путаницею въ содержаніи; пересказывать это
«держаніе было бы неприлично. Въ этомъ балетѣ между скачущими
таицовимшеми и прыгающими танцовщицами иоявляются львы, вербждеь обезьяны И мухи. Балетъ длится около пяти часовъ. Сколько
тчрнѣиія надо имѣть, сколько внутренней пустоты» чтобы высиживап да ненца такія представленія!
Мой дминтішиенъ съ очаровательными бакенбардами въ совервммюиъ восторгѣ отъ этого балета. Какъ ех-театралъ и великій знатокъ хореграчическаго искусства, онъ говоритъ, что «Дочь Фараона»
ощгъ иль самыхъ великолѣпныхъ балетовъ, которые когда либо
появлялись на вашей сценѣ; что г-жа Роэатти превзошла самое себя,,
чм у нея классически* сиимь м веноЭрсжсаелщя мимика (эти «разы
ней другъ джентльменъ заимствовалъ, кажется, изъ камого-то оельетом); что Г-жа Кошева, Кемереръ м еще, не помню, какая-то танцмнщца, составляютъ смиу нашей балетной группы; что ага трупна
первая въ Европѣ — и такъ далѣе... Онъ упрекаетъ вини въ холодносгн къ изящнымъ искусствамъ, потому что я не ѣзжу въ балетъ, ж
прибавляетъ, что мы, русскіе, не имѣемъ достаточнаго патріотцэцд»;
име мы мрилнсв бы нашими танцовщицами.
Онъ даже разгорячился по атому поводу, въ противность всѣмъ
зиошмъ еѵѣттостй, и для успокоенія его в обѣщалъ ему впередъ
гордиться шміиям кореграчмческяви знаменитостями...
Объ итальянской онерѣ я не буду говоритъ ни слои, потому что
къ этой же книжкѣ нашего журнала предетавлиешн подробный отчетъ
объ вей; я же отъ хорегрмми перейду къ науйѣ.
Публичнымъ лекціямъ нѣтъ конца:
Digitized by G< Іс
96                         повпиветикъ.  
Г. Петрушевскій читаетъ лекціи яжмік.а ва. Голицынъ»до*н«чвамая способахъ землвязмѣрсмя, въ Вольно-'ЭаонеиіпескрмъОбцф.
ствѣ.
: Г. Леставтъ читаетъ въ таможнѣ для.чиновниковъ лекціи яма»
ровгъдгънія.
Г. Иллипгь читаетъ въ думѣ лекціи о «ѵпокуреніч, для будущая
чиновниковъ по управленію акцизной продажи питей. — Прамдвп
любопытныя данныя, представленныя г. Иллиніемъ:
«Распространеніе употребленія вина вело за собой увеличеніе, по
этой статьѣ, и государственныхъ доходовъ. Въ 1750 в. сборъ питейныхъ пошлинъ равнялся 2,666,909 р., въ 1800 — 12,623,949 р., п
1850 г. — 52,433,337 р., а въ 1859 — 127,769,480 р.
«Общее количество потребляемаго вѣ Россіи; ежегодно, ѵива-іВжио предположить приблизительно въ 60 мильйоибвъ ведеръ полугара.
Если бы ведро продавалось по Э р. е. только, какъ это нредткывает»
ся правительствомъ, то цифра дохода отъ вина составляли би 186
мильйоповъ. Но въ дѣйствительности доходъ этотъ слѣдуетъ утроиь,
потому что только весьма малое количество вина Продается въ нжі,
полугара, т. е. по 3 р. с. съ ведра, для домашняго употребленія, мц- ।
ду тѣмъ большая часть потребляется народомъ водъ различными киваніями въ мелочной торговлей, по цѣнамъ, гораздо высшимъ. Іпъ,
полугаръ, среднимъ числомъ, отъ 6 до 7 р. 50 к.; въ отдѣльной ш
продажѣ, въ ресторанахъ, трактирахъ и подобныхъ заведеніяхъ, катящихъ большіе сборы нъ пользу откупа, гдѣ рюмка кюмелю стшиъ
отъ 20 до 30 к., рюмка водки 10 и 15 к., — продажная цѣна ведра составляетъ 30, 50 и даже 80 р. с. Такимъ образомъ, шифра получаемагб отъ продажи вина сбора, приблизительно, составляетъ отъ 550 да
600 милъйоиовъ р. с., т. е. почти по 10 р. с. на душу населенія Россіи. Вычтя изъ этого общаго количества сбора 129 мяльйоновъ» ыатимьтхъ отпуножь правительству,.увидимъ, что чистая прибыль откупа и напивающихся мелочною-продажею составляетъ до413 мпдьііо*
новъ!»
А между тѣмъ кончающійся откупъ, вспыхнувъ передъ смертно,
хотѣлъ тложитъ на петербургскихъ трактирщиковъ, рестораторовъ,
кандитеровъ и проч. въ 1862 г. за продажу водки — еще болѣе прежняго стѣснительныя условія. — И всѣ трактирщики, рестораторы,
кандитеры, за исключеніемъ весьма немногихъ, рѣшились обойдя»
безъ водки, шипа и портера. Посѣтители этихъ заведеній поневолѣ должны довольствовать себя одними виноградными вирами.
Digitized by Google
замяяж» ммго «пэта.                      97
*4 Нрммвэра иаходямы нынѣ-эа нггавомъеъ дозволенія Гм]йравциіцтз ттквертснмы вародваго просвѣщеиім; будръ пюмяиьП9 Йлпнш >ле|я(йі.: ’
 'Іиййрагурѵгаьиовтгшй дияымо.
двшъ»тм4мъ. ВъгЩ>пѣиміемъ годупснышвоъ криежедо
тнческія и литергвурмыя гавеіѣі -* Стмряйя.Ятмм {газета Ж»утррнйихъ Ліъ), «была Ожаимтма (прерретишійМ изъ
еженедѣльной газеты мьежедневную) и «іймю Лдамл» (иэъвэдегы
неопредѣленно выходившей и недоданной въ прошломъ году подписчикамъ также въ ежедневную). Слухи носятся, что Н. Ф. Павловъ,
издатель и редакторъ этой газеты, съумѣлъ въ этомъ году обезпечить
ея существованіе въ новомъ видѣ, независимо отъ подписки, и какъ
истинный джентльменъ удовлетворитъ прошлогоднихъ своихъ подписчиковъ за недоданные имъ нумера. Это чрезвычайно благородно...
Но объ новыхъ изданіяхъ мы поговоримъ впослѣдствіи, а теперь
обратимъ вниманіе нашихъ читателей на второе изданіе «Облолсоеа»,
исправленное авторомъ и только что появившееся въ книжныхъ лавкахъ. — И. А. Гончаровъ и на этотъ разъ еще не совсѣмъ, вѣроятно
покончилъ съ своимъ Обломовымъ... Мы убѣждены, что ему придется держать корректуры и третьяго изданія.
Закончимъ наши замѣтки очень утѣшительною новостью.
И. А. Серно-Со ловьевичъ, имя котораго должно бытъ извѣстно читателямъ журналовъ, открылъ Книжный магазинъ и библіотеку для
чтенія на Невскомъ проспектѣ, въ домѣ Петропавловской церкви, въ
той самой квартирѣ, гдѣ помѣщался нѣкогда книгопродавецъ Лури. — 
Библіотека, пріобрѣтенная г. Серно-Соловьевичемъ, принадлежала
нѣкогда Ольхину. Она состоитъ изъ значительнаго количества книгъ
и журналовъ.
Помѣщеніе прекрасное. — Въ комнатѣ для чтенія посрединѣ огромный круглый столъ, ярко освѣщенный газовой лампою въ нѣсколько рожковъ. — Эта комната отличается и уютностію и просторомъ вмѣстѣ. — Г. Соловьевичъ выписываетъ де сорока повременныхъ изданій и въ томъ числѣ нѣсколько иностранныхъ журналовъ. — Библіотека его будетъ пополняться съ каждымъ годомъ и
дѣла новой книжной лавки будутъ ведены съ знаніемъ дѣла, съ отчетливостію и аккуратностію, за что ручается намъ уже одно имя
просвѣщеннаго владѣльца библіотеки, къ которому всѣ наши извѣстные литераторы и журналисты имѣютъ полную довѣренность и обѣщали ему свое содѣйствіе. — У г. Серно — Соловьевича будутъ главныя
конторы всѣхъ изданій гг. Тиблена, Огрызко, Бабста, Кулиша, «Русскаго Слова», перевода Всемірной Исторіи Шлоссера и такъ далѣе.
T. LXXXXI. Отл. II.                                        7
Digitized by
ЭД                         ООН W !»>»<
о что всего ммѣчпельнѣе-»-»вЬ магнатѣ г. Соловмежчо
оммвм текущими дѣммм будетъ пожду прочимъ ннщакапся двлнх'ирюнадлежащая къ обществу,которая, отвергнувъбадеспавмае иредражвцякл, рѣшилась ваять на себя ату вѣяваипостъ, длгтсго, чтрбыбыть
-Шмеонок своему вемеМопу. ~~ Это яевосп утЬпшбс ііпНимя як
-меікь ваяпкъ мовоотеб  нмѣкмцая болынов яадчвміе.
Мы отъ все* душж сочувствуемъ предпріятію г. Сероо«Солоямвю’ча «искренно желаемъ ему полныхъ успѣховъ.
