новые книги
Естествершие Право, ждя Философии Права.              Ф. А. Шил*
дмм. Церев. сънеиеця., под редакцией Капустава. Москва.
1Ш.
Кее жалуется, «го sa земле нет правды, что она не Пользуется
бОЛыиИмг почётом и находится в загоне; говорят,'что кревда
берется с правдою и всегда остается победительницей; сама правда
Очень пристрастна, всегда стоит на стороне сильных и богатых
и очень несправедлива к бессильным и неимущим, так чторо<>
лияние потеряли всяку ю. надежду на правду и редко к ней обращаются.
Эти жалобы, может быть, преувеличены; но все-таки они должны
же наметь какое нибудь основание, есть же какие-нибудь поводы к
этим жалобам, и зло, на которое оп указывают, все-чаки существует, хоть и не в таких обширных размерах, как можно
было бы пОдумАте, судя по преувеличенным жалобам. Какие Же Йо1ГР бьить меры против этого зла? Говорят, знание всесильно' А
действительно против всякого рода зол; — и правда. Существуют
Вайр. в родІ' человеческом многочисленные болезни й страдания
। телесные; знание познает и врачует их; для этого и есть особая
наука — медицина. Существуют разные зловредные животные всяких
j видовздр               причиняющия много бед людям; знание и рекоменйудтр против них множество истребительных средств. Суицрствуют пути сообщения, сопряженные со множеством зол и
разного рода опасностей; знание придумывает и совершает новые
1                                                           Google
116                        СОВРЕМЕННИК.
пути и средства сообщения. Такое благотворное действие знания совершается во многих случаях само собою, так сказать, без ведома
знания; знание приносит пользу, не заботясь об ней, и не имея в
виду. Можно ли сказать это о всяком знании, о всех науках? Mek1     ду людьми напр. распространяется безнравственность, увеличиваются
пороки и преступления; но у них есть науки о нравственности, какая
нибудь нравственная философия. Может ли она своими поучениями
и разъяснением нравственных истин помочь безнравственности я
остановить распространение пороков? Так же точно господствует
напр. несправедливость и оскудела правда; может ли наука о правде,
какое нибудь естественное или положительное право, уничтожить,
или по крайней мере ослабить несправедливость, поддержать и утвердить
правду? и человек, до тонкост изучивший эту науку, сделается ли
от этого более справедливым, родится ли в нем большее уважение к правде, к закону? Специально ученые юристы и естественные
правоведы отвечают на этот вопрос положительно. Вот что говорит, например, Шиллинг:
«Практическая польза философскэго учения о праве имеет винчение отчасти нравственное, отчасти политическое, отчастиtee собоѵвеино юридическое. В нравственном отношении, ©та; наука, убеждая
вас в необходимости права и государства и в нравственном аздчении справедливости, может и должна оживить и укрепить в вас,
с одной стороны, смысл права ц справедливости и уважение к законам, как опоре гражданского устройству, и тем самым дат
нравственную основу повиновению граждан; с другой стороны, ведя
к правильной оценке права и справедливости посредством сравнения
их, философия права может и должна внушить нам умеренное пользование нашими правами, ради справедливости ( 12), и пожертвование
этнхо правами высшим требованиям йраветвемносТи в тех сглучаар>, где они пришли бы с нею в столкновение            21).-Чтоже
касается далее до политической пользы философского учения о праве,
тесно связанной с нравственной, то ома может и должно охранять
икс от политических заблуждений и. дечханий, именно от. коммунистических и социальных стремлений, выстудивших в црвейщия
времена, давая нам врзможность познавать естественные и необходимые условия бытия человеческого общества и особенно юридическую
основу и природу отношений собственности и приобретения» (стр. 47, W).
Ужь если сказал что нибуДь уЧецый спеЦиаЛнёт,’ то этотакы
есть на сакбм деле. Наука права бживлйет аз нас уважение к
кону, внушает нам гражданское июниновениё бХравАёг              <УГ
политических заблуждений. Все эти действий Наука Йраъж иЬрЖжнмодиггь в нас, страдательных объектах, ПбдТййейнЬиѴе4 правде4, в
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         117
фДОЭДМ И бедных, в сильных и слабых людях, которые
оМйдаются к правде за санкциями и привилегиями, зга покровитель
сдам ж Защитою. А какое же влияние она имеет на самую правду?
цодат ЛИ онЯ изменить ее, может ли внушить ей большие беэпристрастия, справедливости, сдержанности; может ли хоть сколько нмбуль сделать ее более полезною, усовершенствовать ее хоть в такой
Мере, в какой улучшаются средства врачевания и пути сообщения?
ДдМ ученых специалистов права это вопросы немыслимые и невозможные. Оми считают правду чем-то абсолютным и нежзмеивынь, постоянною величиною и явлением, которое должны мы только
изучать,и постигать, не касаясь его сущности, пред которым мы
долдаы благоговеть, как бы оно ни относилось к нам, какое бы
действие ни производило на нас, хоть бы даже не совсем выгодвое для икс; потому что мы не имеем права требовать, чтобы оно
как абсолютное приспособлялось к нам, к нашим условным,
ограниченным и изменяющимся потребностям.
Естественное право, или философия права, есть самая бедственная
и несчастная наука, не но своему предмету, а по своему положению,
кишит ома чекер находится и в каком изображена хоть бы например уЛПиаимга;*Она пони» обымовенно в состав филосо*
ФІи/нве»к>гь нрупмн ФяиосоФскжмииаукамн; необходимою и но*
пвбенмммочастью всякой философской системы была и философия
вравг/Ожазмвствовала от’ сметём и основания, и метод, н свои
rlrtniilmiff положения. Метафизическия и ѵдеалстическия философския системы сообщали свой колорит и направление науке права. Но
тогда как другие философския науки мало по налу освобождались из
под.власти ж метафизики и развивались самостоятельно, оставляй крайний идеализм, шдж путем эмпирическим, илж исторнвеонви, — иеснаствое право оставалось верным учеником идешной философии фи но хотело отступит от метафизических на*
чекв. Онвр брало вахшсмваниоиве ояыѵ, не нужды ж потребности
чеяеОекг; моеТвянно разливающиеся ятмекякициеся, а макую нибудь
тнгеченнуятею, ж потоигь с неумолдаою иосдеяомтелъаостыо н
даяе жестокостью выводило из этой ' идеи все права ж обязанное»
человека; жужвы ли человеку эти права, возможны ли для него эти
ебязаинйспГг нельзя ли найти других каких нибудь прав и обязанностей, более удобных и более сообразных с требованиями
нзйеетцвга рромем        об*этом наука права не заботилась. Pereat
вккмииайоѴ мМисиа» >говорима ’ОМ же право существует для челове*
малюломеныла нровжуЖиеу.т, шхиржжм, два человека только ж
кшмййж»ижпивѵОовершшви> престувление, за которое. идея права
требует <жмданрйимнпри ома жи должны убить друг-друга, а не наDиgиtиzed by VnOOQle
ti 9                       «овгамннгѵкь.      4
руднать закона правды и «ираведлиаестщ потому что «FM» анЯДЖН f>
огьнихы ве для имх, а существует вышеих, в идее. Береммя
«пример, за основание назначение человеческой жизни, и из- мни
выводятся нрава; но это назначение определяется' не эмниричесшЙйА
идеально, берется не из самой жизни, а из отвлеченных ИачаеН
непосредственно заключающихся в разуме, и по этим началам меЛ
растраивается вся жцзць. Ведь это чрезвычайно опасно; ну. а есЛЙ
эта назначение определено не верно, если основание взято ложное, чт&
же, будет tTonu. с жизнию, и что такое, будут права и общанцМѴА
вамкмекные из этого основания Права.будут иметь, «ид в<мм»а
идей веонравоыивости, обязанности будут бременем; на>наунии4уп
лет отстаивать их, навязывать их человеку насильно, истому ива
ожи выведены из идеи права и служат выражением правды. Гермм
надежнее эмпирическия основания; тут если и возможны ошибки, то
ошибки частные, от которых зависит не вся совокупность прав*
а только часть их. Одна ошибка не влечет за собою полного мзу*»
родования всей жизни. — Опыт указывает на необходимые изменения
права, соотвегству ющиявремени; наука упорно противятся этим лвмгЬ
нениям, лютому что они не согл&сиыс её отвлеченными вржиццм*
мваима.иотвергавгь их лак эаблужлешоволшимддм, не<смотрлив
во» их практическую важность. Притом, если шо нвиверп.мм
истинность идей, в верность начал, как он будет подчммяться
правам, основанным на них? Тогда как, напротив, живяешпия
нотребиости обязательны и очевидны для вСех, и есть боины-ве*
рЬятностей общего согласия относительно их. Если где, то-зто
именно в науке естественного права нужно избегать всякой отвле-1ченной идеальности, всяких теоретических, абсолютных' начати;
она долина брать самые простейшия, первичные* отношения людейги
те условия, которые определили эти отношения. Люди сееияншовв
в общества и составляли государства не по идеям и нриищиипм;
 по требованием нужды, по. влиянию впешнпп приадикеНьнып
условий. Человек боялся потерять1 то, что -имеет' и чем вяадеетн;
и лютому обращался к силе, иъея защите и покровятелвству; юе
подчинялся ей не потому, что видел иьней' олицетворение идееж врпмМЫ, а потому, что она была выгодна для негос охраняла его, вбей»1
чивала для него то, что удалось ему захватить в руки. Разделение На
мое и твое происходило не по идее правды; а так; Оследбгвие'Чмн
гребйости бесспорного обладания, чтобы-отделатьсяот пратваийксв
стороны других, чтобы мое было надежнее; чтобы Нне'онасайвнна
вето каждую минуту. Наука права в своНх иоетроешжйь<>ижпясов
вершенно обратным путем; эта чапикмг, случайный мглошейкиавв
признала за идею и сообщила апп саанйде прнввмнрвиди.1 гчу w.
Digitized by Google
РУСАКА»ОѴПаДТУРА.                                  мв
/kMmcwbmmbm право»/ гдорт Шмырвг, ян» мшкепь оопеимг
децедш шмифмчесжих основах сознания, ибо опыт может ндут
>ф дес дашь тому, что есть цли что было* а не тому, что цо, доф
1 W, ПОрдоцачдльной сущности человеческих отношений должно или
меть быть. Естественное право имеет задачею: найти и предстаиить коренные, всеобщия и существенные начала права, вывести из
их права и обязанности людей друг к другу, определить сущносте
АйАеиу юв ttpàBa и жиЗйенныхе отношений, необходимых для СущеМовЯМя и пехй человечества, в их идее или де заключающими
гийп мостулаажь. Боягественное устройство мира отнееитеиьмо людей
 мп неволенных отмомвмниМ, то есть Бором данная природа я>мвь
ввачемие человека        вот руководящее начало и мерила» кооорояу
мелует естественное право иди объективная и реальна* основа еге
доимй- Первоначальное основание естественного права я масштаб а*»
ыючдются в Богом устроенной природе и назначении человека * чедЕческих жизненных отношений. В человеке есть духовная способность сознавать первоначальную природу и назначение человеческих жизненных отношений, всеобщее и необходимое в них, слеловитёльйо законы для них. Эта выспйя познавательная способность,
отфйвйиоШбя идеи и первоначальные законы, есть разум» (стр.
tW человеческом сбэденев коренится мера, что есть'еараведмйоМ,
tw    мы моммм ее нневявать, и-что мы должны следовать ей в ладе
НП»’(Сф. ÿ&y, *  I                                       >Ь
i, отъщщкхе,             какая-то отвлеченная сцраведдрвост; flflStyT
мадъдомржем узндть ее,( сразу открыть её идеи? eppoHawW
oçhqhhmç законы, стоит только подумать, поработать рцумом
Разум тотчас и сражать нам, что вот такад-то дед доть спрог
веддмвост настоящая, абсолютная цравдд; чт? согласно                     нещЧІТР
м доджмо быть демзмеиным м вечныи> Это                          было 6fH
(WHO< еолибь теоретики права строрли правд и рбязаццоети дейс?~
шпододда рснодащн какрД.мябудь абсолютной идеи*, цццрере
i иД рфдоЕ* Тогд, бьца бьь
вйздив рдм» ДРШМ>, каодо дабудь.имею я ффестроде;» сообрар
Пдоюг.фОДЖАб4Жиряодог Цр о трм-тч ж                         ’ЧЯ'ЯЖИ WWr
ЧИ»                                      тоАМ£о,РДЦрсиороние. Они бррдо
сущетдиоищ& дррод           душений, оцреий:                          прдоащиг
wqmro «рва*, да. «wo1(acxi»», и посредством одмечещя цец это
«РШШг         идее, говорят, что так <ж,дрлжвд бмть» BCfд чт,
аж№9            МДР4, рама, справедливости, неидорштждоймт
МКЯММираадОД' Воякдо                     иначе ррределжт овеРШ»
араммж ОЧ9«И»ІЛ W отрицают будто бы да основании естрсѵНг
игоиифшдлдаййялегсправеддшюста                                  здиешнрѵ»*
что эта идея *с«ь            вм#ое. мж>. сужествиуюи£ додржикмжц
Digitized by VnOOQle
12»                       совгвмпгашѵь. 
права, только отвлеченные и пожалованные m п инею; Иш
говбрйт, напр., «полная равноправность есть требование разумного
права». Шиллинг опровергает это между прочим тем, что даже
«общия человеческия права ицогуть быть уничтожены илй ограничены; и даже в целом составе, вследствие преступления, могут
сделаться предметом ца?азанид», т. е. совершенно уже по положительному праву. Некоторые лццд, грворит он, имеют «особые
прирожденные права», посредством разных условий и Фактов
{то.есть вее-свакж по иоложштельному нраву) Приобретают особые
нрава. Следовательно, заключает он, полное равенство прав невоэшожм, «его* не требуешь «идея права»; то есть его не дает положиТёЛьнбе ПрМго, как побывают доказательства Шиллинга; а он
все это ёвернл на идею естественного права. Вся книга Шиллинга
oèHÔBâna на подобном недораумении. Она.имела в виду говорит
об «естественном праве»; а между тем сейчас после «Введения»
начинается речь об определениях и правилах положительного
права; он излагает существующие законы только в отвлеченной
ФРРМ& в «ме общих, схем. Даже прямо рассуждаете* о положи/дольном праве и его источниках: о законах, статутах, судебных, актах, правах юристов; и затем все остальное рассуждение о праве в смысле субъективном и объективном есть не что
иное, как выражение общих Формул положительного условного
права. Ну, например, давность и наследственность права: как вы
их выведете из идеи права и назначения человека, если совершенно
оставить безе внимания определения положительного права? Также
точно «охранение права силою принуждения» есть требование, состав*
лённое не на идее, а на предписаниях и обычаях положительного
права. — Может быть такие недоразумения права и были причиной
жалоб на недостаток правды; люди требуют правды жизненной,
человеческой, а наука дает им правду отвлеченную, идеальную.
Ий говорят: — «да помилуйте, ведь это несправедливость: одним
вы даете много, другим ничего, одного станете наверху, другого
внизу». А они отвечают, что на то есть воля права, что этоГо
Требует идея и назначение человеческой жизвя; что наменять Мем
нельзя, а нужно только познавать и проникаться уважением. < / д *г *
Но и независимо от направления, сочинение Шиллинга слайе, Не
Смотря на то, что оно «одобрено» для перевода профессором Кануотиным,главные качества его — неясность и схоластика, одни толка
Формы мыёлей без серьёзного жизненного содержания. Шиллинг
возьмет каКую нибудь Формальную бессодержательную мыол ж
занимается самым мелочным её дроблением, приду мыммиеп
руйрйк и подразделений. Эта схоластическая работа отвлекает его
Digitized by Google
руесглиг лмтнрлтура.                      121
ЯелѴ Формы скрывают оте него сущность и жизиен**
шезйС мКоддыЙ человек так должен определить внешнее приложение свобода игѵк такой мере ограничить его, чтобы при этоН
все'Apyrfe люди йеглп действовать и достигать своп вишенных
целей». Больше этого и яснее ничего не сказано во всем сочииениг/ которое представляет только перифраз этой мысли с при*
бшшиемчц общих Формул положительного права.
k /Высший, иди са»ий общий закон может выражаться или как
ддзлолкиуедрый, или как повелительный, или как запретительный.
Дозволительный можно выразить в такой Форме: ты можешь делать
какбе угодно употребление своей внешней свободы, насколько это
Шько согласимо с правами всех других и с порядком человечеёибйи общества; Форма повелительного закона следующая: ты должен
ибй устроить или так ограничить употребление своей внешней сво*
белы, чтобы оно было согласимо с правами всех других и с порилом человеческого общества; запретительный закон говорит: ты
е должен и не смеешь делать такого употребления своей внешней
свободы, которое было бы несогласимо с правами других и с порядком человеческого общества. Из этого различия Формы высшего
закона, однако, не вытекает различия в его содержании. Поэтому все
равно, в какую из этих трех Форм ни облекать высший закон»
(зачем же и облекать его непремевн ) в три?) (ртр. 5Ѣ, 55).
Вы хотите знать самое дело, à вам описывают только его
многоразличные Формальные стороны и случайные признаки. Вы
хотите, например, узнать, в чем состоит писание и как пишут
письма; а вам и начинают толковать: бумага для письма бывает
белая, синяя и голубая, иногда даже розовая и желтая; чернила
также разделяются на черные и синия, но бывают и красные;
содержатся они в таких и таких сосудах; а о письме ни слова.
Вы желаете знать ваши естественные неотъемлемые права, которьц
принадлежат вам, как человеку, и которые вы можете требовать
н как гражданин. Но это Шиллинг вам отвечает: «различные
быйаижгь жрам; они'различаются 1) по сущности и по объему; 2) по
сОДфЖЯйииЭ,'        предмету Действия, 4) по направлению и цели. На
осябййниисуЩйЪё¥и, права бьивт или Прирожденные или приобретаейыІ;ПрЯ                     назь№аюс£ первоначальными и непосредственными, à по объёму общими и особенными. Между правами
прирожденными общия суть те, которые принадлежат каждому
человеку, дав токовому с минуты рождения; а между приобретаемьщж.те, которые могут быть приобретены каждым лицом, как
тамиыжъгиювредством надлежащих для того действий. Между
правами прирожденными особенные суть те, которые принадлежат
Digitized by LnOOQle
121                       <шмпашивгьь»
с рождения только определенным лицам вследствие условий рождения; а из приобретенных прав к особенным принадлежать
те, достижение которых, по причине необходимых для того условий, возможно только для известных лиц, обладающих упомянутыми условиями (есть еще два «кроме того», но мы их
опускаем — 4Іо содержанию права бьямютылшмолежёМ
или отрицательные* -г. По предмету можно отлинять четыре,главны*
класса прав: 1) те, которые не имеют определенного внешнего
предмета, 2) права на вещи, 3) права имеющия предметом действия,
или услуги лица, 4) права, касающиеся взаимного отношения членов
семьи или общественного союза. По направлению и цели, права
бывают частные и публичные; но есть и смешанные права». Все
это как будто и верно; но все вто только пустые схоластическия тонкости и дробления, одни только логическия Формы мысли,
которые можно прилагать к делу, а самого дела неть, нет живого
предмета для мысли. Можно придумать еще тысячи подобных рубрик, и все они будут Формально верны; но зачем же они, что
мы выиграем чрез них. И разве такая схоластика поможет правде, внушит нам гражданское повиновение и уважение к законам!
