ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСПОМИНАНІЙ
ССЫЛЬНОКАТОРЖНАГО.
IV.
АКАТУЙ.
До открытія карійскихъ золотыхъ промысловъ этотъ рудникъ
считался самымъ ужаснымъ мѣстомъ ссылки, не столько по тяжести
работъ, сколько по своей, удаленной отъ всякаго жилья, строгой
тюрьмѣ. Отъ Александровскаго завода, по лѣвому берегу Газимура,
тянется высокій хребетъ и недалеко отъ него другой; на разстояніи
10 верстъ дорога изъ Александровскаго завода идетъ въ гору, а хребты по сторонамъ ея все сближаются и наконецъ соединяются вмѣстѣ,
составляя собою такимъ образомъ замкнутое ущелье и горный узелъ.
Тамъ на вершинѣ стоитъ горный Акатуй, находящійся отъ Александровскаго завода въ 16 верстахъ. Онъ состоитъ изъ двухъ десятковъ,
разбросанныхъ на отклонахъ ущелья, самыхъ жалкихъ хижинъ, въ
кбторыхъ находятъ себѣ пріютъ выпущенные, послѣ долгаго заключенія въ тюрьмѣ, арестанты. Тамъ же есть казенный домъ, гдѣ прежде хилъ прятавъ, казенный амбаръ и рудникъ. Внизу, у подошвы,
йъ разстояніи полуверсты, стоитъ тюрьма или замокъ, состоящій изъ
Digitized by LnOOQle
644                       СОВРКМЕПШЖЪ.
двухъ каменныхъ корпусовъ, съ деревянными пристройками, обнесенный высокимъ, толстымъ и прочнымъ полисадомъ, или, какъ тамъ
называютъ, палями. Напротивъ замка, казарма для военнаго отряда.
Далѣе въ одной верстѣ книзу, тянется селеніе Закраекъ, въ двѣ улицы,
также съ жалкими домиками; отъ конца Закрайка до завода считается
только 14 верстъ. Зимою Акатуй производитъ самое грустное впечатлѣніе; но кратковременнымъ лѣтомъ, когда горы одѣнутся лѣсомъ ж
покроются цвѣтами, этотъ забытый уголокъ не лишенъ прелести, ж
только сожалѣешь, что на томъ мѣстѣ, гдѣ одиноко стоятъ замокъ ж
казарма, нѣть свѣтлаго, синяго озера.
По пріѣздѣ въ Акатуй я остановился у своего бывшаго кавказскаго
товарища, Прямикова; онъ занимался мелкою работою мѣдныхъ колечекъ, серегъ, поясковъ на манеръ черкесскихъ, уздечекъ и т. п., ж
всегда бвьгь окруженъ ссыльными горцами. Сильно онъ намѣрился
противъ прежняго: прекрасные голубые глаза его впали, грудь опустилась, онъ страдию кашлялъ юно времененъ въ кровью; но казалось совершенно былъ равнодушенъ къ Физическимъ страданіямъ: порѣжетъ ли палецъ до кости, обожжетъ ли — и вниманія онъ никакого
не обращаетъ, да еще самъ себѣ дѣлаетъ операціи и рѣжетъ свое тѣло, какъ будто бы это былъ какой нибудь сапожный товаръ. И шелъ
онъ къ близкой смерти, прямо глядя ей въ глаза, и жилъ онъ какъ
будто по обязанности. Онъ мнѣ очень обрадовался и какъ будто ожилъ.
Вскорѣ я посѣтилъ моихъ шилкинскихъ знакомыхъ; они жили въ
Горномъ Акатуѣ и, не получая отъ родныхъ своихъ давно пособія,
состояли на пищѣ святаго Антонія*. хлѣбъ, вода и, въ видѣ лакомства,
наваръ изъ капусты, картофеля, свеклы и брюквы, разумѣется безъ
говядины и масла, — вотъ изъ чего состояла и будничная и праздничная ихъ пища. На состояніе ихъ духа это не имѣло никакого вліянія;
но странно, что они совѣстидись часто бывать въ тѣхъ домахъ, гдѣ
можно бьыо напиться чаю или закусить что нибудь,.такъ. что офицеръ, завѣдывавшій военною командою, замѣтивъ это, придумалъ
предлогъ заманивать къ себѣ хоть два раза въ недѣлю одного изъ нихъ:
именно онъ увѣрилъ его въ своемъ желаніи изучить геодезію.
Скажемъ нѣсколько словъ объ акатуйскомъ замкѣ* Онъ строился
для другой цѣли; но потомъ нащлц, что это. мѣсто неудобно. Но
ткъ какъ уже.два каменныхъ кррцуса были построены, то къ нимъ
сдѣлали еще нѣкоторыя деревянныя пристройки и обратили новый
замокъ въ мѣсто заключенія самыхъ важныхъ преступниковъ, Лфоимущественно цѣнныхъ, то-есть црикцванаыхъ на 10 лѣтъ къ Схѣнѣ, а по новому положенію — къ тачдѣ. Прикованное къ стѣнѣ жили въ отдѣльныхъ каютахъ Ц не употреблялись ръ ррбуод,            цо
Digitized by LnOOQle
ЛйеИу iarbttto, бЫіи нае+ЬяНсІб «Htart; вотъ, Мпрмиѣръ, одинъ безногій (ноги онъ потерялъ на разбоѣ) былъ жестоко наказанъ и наконецъ выпущенъ Пн пропитаніе. ®to пріютила къ себѣ жшпцпя и, коволосу ом» исіфшво полюбилъ ее; ао въ единъ прекрасный день онъ
доточилъ ноимнгв, усяЬгъ валожвть дверь и, какъ звѣрь, кииулея на
оммную на налу хозяйку; прежде, емко, чѣмъ варіантъ, омъеефіэбудилъ. И для чего совершилъ онъ.преступленіе? Для того, чтобы видѣть ужасъ своей жертвы, слышать мольбы и насладиться предсмертными страданіями. Я видѣлъ его, когда онъ досиживалъ послѣдніе
пятнадцатый годъ; но правосудіе, кажется, ждало его за порогомъ
тюрьмы; онъ былъ неизвѣстно кѣмъ зарѣзанъ неподалеку отъ Александровскаго завода чрезъ мѣсяцъ послѣ выпуска. Увѣряли, что это
сдѣлано было изъ корысти; шелъ слухъ, что въ деревяшкахъ, на.которытъ онъ ходилъ, были деньги, и дѣйствительно они найдены были
разломанными.
Замѣчателенъ разсказъ объ одномъ взь первыхъ приставовъ акатуевскаго рудника. Говорятъ, что разбойники, содержавшіеся въ замкѣ, обращались къ нему по временамъ съ просьбою-отпустить иъ лоіулять, — и онъ ихъ отпускалъ недѣли на двѣ, на три; они возвращались къ сроку и честно отдавали пбловину своей добычи; впрочемъ,
показываютъ въ его бывшемъ домѣ подполье, въ которомъ онъ будто
бы морилъ тѣхъ, которые не умѣли воспользоваться своею временною
свободою или не честно раздѣлывались. Разсказъ почти невѣроятный,
но очень хорошо характеризующій взглядъ самыхъ разбогаиколъ на.
начальство въ доброе старое время.
Еще послѣднее слово и объ Акатуѣ и о цѣпныхъ. Эти несчастные,
какъ особенной милости, просятъ всегда позволеніе у начальства
имѣть какое нибудь животное, напримѣръ, пѣтуха, кошку, собаку, и
очень заботятся о нихъ. Если они зашумятъ, то лучшее средство усмирить ихъ — ' отнять это животное; такъ сильно чувствуетъ самый жесГбКІЙ человѣкъ потребность любить кого нибудь и находиться въ
обіцествѣ живыхъ существъ! Какъ злоупотребленіе стражи, можно
привести'дозволеніе цѣпнымъ растворять двери; тогда ближайшіе
сосѣди по казематамъ ложатся головами къ дверямъ и начинаютъ
люАЭшищь (то — естѣ играть въ юлу, карты и т. п.); но и въ этомъ незаконномъ дозволеніи нельзя не видѣть нѣкотораго сердоболія русскаго простолюхина-солдата. Акатуевская тюрьма вообще отличалась
усиленной строгостью; но ммѣчятельпо, что при всякомъ посѣщеніи
вячалыиивамадавадйоь доносы м пристава и на стражу, и хотя на нихъ
нштоивобрапішъ ввившія и по большей части Донощики получалк-влетай яа 8*0 писимшо игь м останавливало. Особенно отличалDigitized by LnOOQle
ш                         МЖШШМММІЪ»
ся ими жъ* старый тоболій знакомецъ Н.; быпню обыщутъ 40
предъ посѣщеніемъ начальства — ничего нѣгъ; до явитсд наммьстме — 
и бумагъ выростетъ цзъ его рунъ» т» у докуснидо.
Кожечмо, ее похвальное слово доноеу хочу я <ялвиъ, по но могу
ве аамѣппгь, что поводомъ жъ этому «моего рода самоогмержвйЬо была не одна месть къ своммъ сторожамъ, во также — и да явится Истина!
Глубоко падаетъ иногда человѣчество, но смутное чувство и потребность справедливости, кажется, не оставляютъ его и въ самой
безднѣ.
АЛЕКСАНДРОВСКІЙ ЗАВОДЪ.
Недалеко отъ устья рѣчки Телмана, впадающей въ Газимуръ, на
правомъ берегу, въ широкой долинѣ, расположенъ Александровскій
заводъ, имѣвшій въ описываемое время около 3 тысячъ населенія; а
на лѣвомъ берегу Телмана стояла Фабрика, то-есть серебросвинцовый
плавильный заводъ. Въ Шилкѣ мнѣ представляли Александровскій
округъ, какъ землю, кипящую если не медомъ, то по крайней мѣрѣ
млекомъ; въ самомъ же дѣлѣ я встрѣтилъ здѣсь такую же бѣдность,
какъ и въ другихъ заводахъ; впрочемъ тогда только что начиналось
разореніе: рабочихъ мало-по-малу угоняли на только что открывшійся лахтамннскій золотой промыселъ; но заводъ все еще работалъ, а
потому большая часть рабочихъ-домохозяевъ была оставлена на
мѣстѣ.
Въ заводѣ жило не мало,чиновниковъ и офицеровъ; туда переведенъ былъ также штабъ вновь сформированнаго своднаго казачьяго
баталіона. По своей учительской профессіи, я попалъ въ высшее общество. Здѣсь у меня уже не было учениковъ изъ семействъ ссыльнокаторжныхъ, но только дѣти чиновниковъ в почтенныхъ, въ томъ
числѣ и двѣ дѣвочки; плата также возвысилась до трехъ и, даже до
пяти рублей за каждаго, но труда прибавилось, потому что ученики
были съ чрезвычайно различными познаніями : такъ, случалось въ одно и тоже время заниматься и нумераціей и дробями» и, тройными
правилами и просматривать рѣшеніе уравненій 2-й степени.
t          въ ДлскЁродокомздоедѣ довольно вееадп: между' м«ь>
церами м.нцвнцмми я вгЬтилълммвй омемьсйрвwiwn, лю»
безныхъ и умныхъ,, которые ИОММО* чнмжь лормдо жрпосямятлмн.
ность систд,. оррй додоод были.                            тлвкоѵнм.
Digitized by LnOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИГЪ BOMMU «МЫМЮ-КДТОРЖИДГО.                      «47
вѣмгтеры&мммыелюдж нржиоео иікожымйскамейки нмнын въм*
жмм* оомршшаютамашмѣгаіоиъ отого У нѣкоторыхъ игъ ийхъ
ражиыась няумѣсшм обмдшвоеть, ловимо пошившіе приличія, и выхеши* иногда мвбыыпів скамдадьчжи. Другою бѣдою былъ домъ
стараго чиновника, женатаго мраченъ на ммодай и доброй женщинѣ.
Въ атакъ домѣ молодые люди могли всегда напиты»; хозяинъ радъ
былъ всякому гостю, потому что могъ сказать: «Катенька I водочки!»
ж потомъ начиналось: «пожалуйте!» да «помилуйте!» при чемъ старикъ
н самъ жаловалъ себя, и такъвавэволивался, что къ обѣду и къ ужину напивался пьянъ. Смѣшнѣе всего, что онъ жаловался на приливы
крови въ головѣ, и никакъ не хотѣлъ вѣрить, что по былоотъ водки.
Молодежь, которая презирала его, однакожъ была такъ слаба, что по
вѣщала частевьжо его домъ и выходила отъ него еъ болью въ головѣ
ж съ желаніемъ нашить еще водочки.
Бывали тамъ вечеринки, на которыхъ рядомъ съ. Французскою
кадрилью и вальсомъ хоть и не танцевалась восьмерка, но шла хоромъ:
Подушечка, водушечка!
Бѣла пуховая!
По большей же части гости подвизались на зеленомъ полѣ. — Что господа дѣлаютъ? спросишь бывало у слуги. — «Извѣстно что: бастовать!»
Только одно лѣто проведено было почти безъ картъ и очень весело;
мы безпрестанно дѣлали parties de plaisir въ полѣ, на покосахъ; двѣ,
три дамы всегда участвовали въ нашихъ прогулкахъ, а потому все
было прилично. Чтобы имѣть болѣе свободы, мы даже не брали съ
собой прислугу, во сами рубили дрова, раскладывали костры, варили,
1 жарили и ставили самовары, вслѣдствіе чего происходили преумори; тельныя сцены. Причиною такого сближенія молодежи была опала
начальника. Вотъ въ чемъ дѣло: вышелъ споръ о содержаніи золота
на шахтаминской разсыпи; и начальникъ и подчиненный конечно но
могли ясно доказать своихъ разсчетовъ, потому что золото капризно;
разсчеты подчиненнаго были однако благоразумнѣе и осторожнѣе; но
начальникъ приказалъ, и все пошло по его. Подчиненный, разумѣется,
ноохлвдѣль къ дѣлу; начальникъ же, чтобьівьінолнитьположеигньійимъ
высокій нарядъ ва золото, требовалъ настоятельно, чтобы изъ Алексанн
Дровсмаго завода выслали какъ можно болѣе людей на Шахтаму. При
одномъ m такихъ требованій, ницальвинъ, между прочимъ, жъ своей
бумагѣ писалъ: *Ненрелотме законы великой туки, политической
осгамяятыгф ироиподто, которое даетъ/
йемі&іМЬодЫ, и шниШатьситЬмъ, которое доставляетъ болѣе «рвѣьь
лв.МІДОійіейный;             почему онъ же можетъ исполнить греDigitized by Google
848
боваиіе мтлммм, заключимъ ‘Свомв бумагу- омѣдующшгь Нравамъ:
«Что же касается до упрека» который mute ввкжкойиягоройемѣ дѣлаете за неышгіе непреложныхъ закономъ великой науки — помпъ*
ческой экономіи, то на сіе имѣю честь почтительнѣйше объясжт.
что л въ этомъ не виноватъ; ибо ваше высомоблагоредіе изъ моего
Формулярнаго списка можете усмотрѣть, что я шей паукѣ неебучадм
и слѣдовательно предписаній ея знать не могу.» Это, конечно, вворшо
самолюбиваго нячальвмка. За осталою послѣдовало мщеніе, т. е. свѣщеніе съ должности молодаго-человѣка, вполнѣ способнаго, о&мдіишаго болыниігь запасомъ знаній и умнаго * Кончилось однако тѣл,
что когда мъ вынужденъ былъ обстоятельствами омять сойтись съ
начальникомъ» то, не вида обѣщанной ему поддержки сворку, пряю
сказалъt теперь я понимаю въ чемъ дѣло: отъ насъ требуютъ, чтобы
мы ликовали, все находили хоронитъ, своего мнѣнія не высказывали, — чтожь, ото гораздо легче!
Работы на заводѣ были нетрудныя, хотя съ перваго раза онѣ моги
показаться ужасными въ сравненіи съ промыслами; дѣйствительно,
жара и удушливый паръ мышьяковистой кислоты дѣлали Фабрику — 
адомъ въ глазахъ непривычнаго человѣка; но никто изъ рабочихъ не
промѣнялъ бы ее добровольно на золотые промыслы: организмъ скоро
привыкалъ и къ жару и къ чесночному запаху, да за то работы нельзя
было усилить: печь не земля, въ нее больше чѣмъ можно не засыплешь,
— а той вѣкъ не перекопаешь. Замѣчательно, что пары мышьяка при
вѣтрѣ распространялись по всему заводу, но не только не вредил
здоровью людей, но даже предохраняли отъ многихъ болѣзней; такъ,
напримѣръ, въ заводахъ перемежающіяся лихорадки были почти
неизвѣстны, чахотка тоже; даже ссыльные, приходившіе съ зачатками этой болѣзни, на заводахъ выздоравливали. Въ одномъ только
Кутомарскомъ заводѣ, гдѣ Фабрика стояла посреди селенія, вредвое
вліяніе мышьяковистыхъ паровъ обнаруживалось только на телятъ,
почему жители этого завода обыкновенно и отсылали своихъ коровъ
передъ отелѣніемъ въ ближайшія деревни.
. Лѣтомъ заводы ебьмщмеяно остаяамшъмсь для поправокъ» «рабочіе/ особливо ссыльныя жонки, употреблялись для оѣннйкиы
это гоже дѣжіо жявнь ихъ гораздо сноснѣе, чѣмъ на дромысааіъ» ж
заставляло предпочитать заводскую работу промысловой Внречкигьва
счетъ жамокъ замѣчу, чю вообще на Нёрчакнскмхъ заводахъ т*
употребляли» илвва мрайваймѣрѣ очень рѣдка, на аеаылньиііыиегм
ныд работы, а занимали мытьемъ полонъ въ маянныхъ- змжмьх
бѣлья въ гоепнгаяшъ, ютамъ би вытчикъ летай, сѣмеіюстжж
Digitized Ьу ІС
ВЫДКРЖКП ИЗЪ BMBMLf ССМЛЫІО-КАТОРЖНАГО.
en* рудоровбирмой работой, депоныю.яегпой, ВО которую упмро*бмимсь также  аыложѣпж.
опять нерчинскій заводъ.
Съ переводомъ лѣкотерыкъ чцновнмновъ въ бошмой заводъ 
іюня стала приглашать туда; я согласился  вскорѣ былъ туда перовмелъ.
Пять лѣтъяе, былъ я тамъ,  намелъ значжтельмыя вмѣненія: базаръ былъ пустъ» общество уменынмоаь, новыя казачьи *да<щі были
въ разладѣ съ горными; но тѣмъ не менѣе большой заводъ все- таки
жижъ городскою жизнью. Здѣсь по преимуществу пришлось мнѣ з»*
ниматься съ дѣвочками, и къ числу предметовъ, обученія іфшюедишьлись танцьь Матеріальное положеніе мое значительно улучшилось: я
получалъ до 60 руб» въ мѣсяцъ. Въ заводѣ былъ очень коротій орг*
костръ, и вечеринки здѣшнія имѣли видъ настоящихъ баловъ. Почти
совершенное отсутствіе каторжныхъ, за прекращеніемъ работъ на Фабрикѣ вслѣдствіе истощенія рудниковъ, давало особенный видъ заводу. Такъ какъ здѣсь былъ центръ управленія и было много чиновниковъ, получавшихъ значительное содержаніе, и купцовъ, то жили
вообще богаче; только зданіями большой заводъ не щеголялъ: старыя
ветшали, а новыхъ не строили; казенныхъ — на недостаткомъ денегъ
въ казнѣ, частныхъ — нотой же причинѣ,а еще болѣе потому, что всѣ
чувствовали себя непрочными на своихъ мѣстахъ. Одни только купцы
да отставные ссыльные рѣшались если не стромп новые дома, то но
крайней мѣрѣ поддерживать прежніе въ благообразномъ индѣ. Между
послѣдними были личности довольно замѣчательныя.
Старивъ Травимвиковъ, изъ купцомъ, былъ уже въ Нерчинскомъ заводѣ лѣтъпятьдесятъ; соелакъ оиъ былъ за Фальшивыя ассигнаціи. Надобно замѣтить, что онъ шимма іс к этимъ дѣломърѣкнитвльно изъ любви къ мскуссхву, потому что бщлъ достаточно богатъ. Изъегоеловъвидно, что его мнтересоналъ сначала секретъ самой выдѣжи, а потомъ
шшспшшмть дѣла; ежъ даже не находилъ въ этеогъ нечего дурнаго.
Чмжь, я пускалъ, только деньги въ оборотъ», говорилъ онъ наивно,
Ѣъфшкышжвюо времж у наго боыр три дочери красавицы, вомпедшія
пмлѣдсавікоамужъ за купцовъ, ювь то время привлекавшія къ-орбѣ
модемъ «въ торвующаго' класса, да и чаавъ спарилъ былъ дая-ннк»
звшпіжфвсіжъ, какъ «щлгакийрааемнінкъ. ¥ иего<мжже жалъ, нѣчто,
въ родѣ Смвчо Пайсы, товарищъ его по дѣду, который былъ, нрж~
Digitized by LnOOQle
<66®
прнгь къ нему кань ообака, биаирмташю ворчалъ на него, навь то
же время выняньчилъ его дѣтей. У Травинннком была страсть ре»*
бирать и чинить часы, органы и т. п., и не мало перепортилъ онъ
ихъ на своемъ вѣку. Онъ былъ чрезвычайно оригиналенъ, какъ типъ
купца временъ Екатерины.
Другой оригиналъ изъ водворившихся тамъ ссыльныхъ былъ Валцовъ, замѣчательный своею претензіею на знаніе химіи, механики,
«мералогіии ботаники. Онъ выдѣлывалъ мадеру (разумѣете!, отвратительную), варилъ краски, собиралъ и продавалъ минералы, составлялъ гербаріи и проч., и все у него было необыкновенное. Приходитъ онъ разъ ко инѣ и съ Таинотвенвымъ видомъ разсказываетъ,
что онъ за Артунью, на китайской сторонѣ, нашелъ жинь-швгь
и показываетъ корешокъ, который онъ вѣроятно досталъ у купцовъ
К. Принесъ онъ и семяна, ц снрйіпкваетъ у меня совѣта, какъ ихъ ne*
реелигьвъПетербургъ, чтобы извѣстно сдѣлалось, что нашелъ, дескать,
жмьчменъ Вальцовъ.        Ладно, отвѣчалъ я ему; можно йохлонотпъ
будетъ у начальства, только прежде посадимъ въ горшокъ — я два зерну nuta, да ты два — и посмотримъ что выйдетъ. — «Да тутъ какое сумяЬніе! я вамъ говорю, что эго жиш»-шенъ». — Ну такъ чтожь, еще лучше,
если мы увѣримся. — Онъ почесалъ затылокъ, ио согласился. Вынш
разутгйетоя негодная трава. Но любопытно, что онъ одинъ разъ надулъ извѣстнаго проѣзжаго минералога: приноситъ оиь желтоваты*
тоновъ очень чистый, а знаменитый минералогъ ужь укладьпался;
увидавъ такой рѣдкій въ Нерчинскомъ краѣ камень, потому что такошніо топазы, или какъ ихъ называютъ, «тяжеловѣсы» безцвѣтны, ши
перелогъ спрашиваетъ о цѣнѣ. — «Да я мшимъ высокоблагородіемъ
доваленъ, вы уже много у меня изволили купить, эго въ презентъ отъ
мем примите,» отвѣчаетъ Вальцовъ. «Спасибо, спасибо!» говоритъ
самодовольно ученый: — «однако, братецъ, все же возьми,» и даетъ ему
& рублей. — Въ Вкатеринбургѣ ученый захотѣлъ иохваетатъся своимъ
топазомъ, и что же смазалось? — это былъ кусокъ леденца. Судите, м*
мою дрянью надѣлялъ онъ вновь пріѣзжавшихъ казачьихъ ооицерввъ,
придавая особенное значеніе, и называя рѣдкостно такіе камеями, <*
торые въ Нершнсиомъ краѣ пригодны развѣ для того, чтобы въсо~
банъкцдать.Въстрых>мъсиыс4ѣ,<ото — мошешпество, ноВедыщвъ»*
дѣлъ въ этомъ совсѣмъ другое. «Надо дураковъ учить», говаривать
онъ, и тщесловіе и самолюбіе, «оторьнеьчшъ былъмранжп уммиво
творялось тѣмъ, что вътафъчіааышюможь обрадованномъ кдаосѣ ямъ
находилъ людей мввѣяюствеиѣе себя. Вороченъ нельзя отнять и»
вето, что омъочинЬ'Иерошо ж ваннаіжт ивъ.криотвялошь иаяиивй
гроты, и еошшы&гь дошмьвоіискусна-вррииы кршпмлммь»
Digitized by LnOOQle
Нииіж. тажъжитшетнймійхрмятмгъ, 'Дайкъ,,петарый про*
несходно лѣпилытіг-втаиі- (<мт тоню нѣкогда >занииажея на паи
ми бутжкамниэъмг>беща№ивнуеепу).. йоафеаДокярииоаьпюдилнеге вббапиниааигура, привоваикая къ. камнѣ, нівавы, уеынаит
ныя липкими пушками  пасѣкемыии.**~В» напоаацае. время, «о*
смотря «а-свои-90 лѣтъ, «въ работавъ, еще лучше «мао. нотиряму
передалъ свое туложоѵгно.Въ Нерчтскемъ заводѣ, мнѣ было хорошо, н шш отъ воромфи»
лучшаго. аеоиуіь, но я нвпослунмлся «того мудраго.изреченія, и,во
просьбѣ одного инь шушаядихъ -въ Пиврпшямпаъ вавовѣ, еоглмпыея
во то, чтобы мекачгуда перевели.
икттовскій    заводъ.
(
Эвогъ заиль коня и принадлежитъ къ управленію Нерчинскихъ
заводовъ, но находится слишкомъ въ ТОО верстахъ отъ-него,въ Вери
веудинсжомъ- округѣ. Съ одно* стороны онъ пути «гнетъ въ вопмв
ажъ Хорнаекикъ бурятъ, а въ другой къ богатинъ оваревѣрчі ентъ
селеніянъ. Это положеніе дЪлаетъ его очей* короспнѵь мѣстнымъ
рытомъ. Опредѣленная работа, задѣльная плата и осѣдлость работс*
Итонъ поставили Ьтотъ заводъ въ-довольно» благопріятныя уеловіиѵ и
жители его королю обстроились. Заводъ мотъ пронлажіятъ до 90 т. пу»
доаъчуіут н'выяовывмъ до 70 т; пудовъ желѣза; впрочемъВолдгин«пйрудншгъ, огромная глыба мапптіаго яюлЬяняка, могвбы дать нащу
 гораздо бшьшеиу проивводству, но къ сожалѣнію заводъ няхошыея
иъвамишнгь управленію отсюда дороговизна его издѣлій и диренесо*
всѣмъ хорошее ихъ качество, да еще къ тому и дальній провозъ къ мѣ*
«пи» потребленія, ****ме'вто дѣлало то, что частныхъ мааэовъ было
неиного, яреиіяущѳетвенно же заводъ исмолнялъ нарядъ яюгіииыкъвеіцеіі, необходимыхъ для Мернинскихъ заводовъ. Нельзя <яніэятвойя«ко,
чтобыамоненеры,управлявшіевгииъзаводоиъ,были люди несвѣдутніе;
ши пренебрегавпгіе своимъ дѣлоиъ; но повторяю, такова сила дурней
ешвтемы,'*чѵо и съ хорошими людьми нельзя ни до чего путнаго добить*аш.Вудв отодъ заводъ въ частныхъ рукахъ, оптъ давно бы и удеше*
вняъ свои-ироиэмденія и вытѣснилъ бы съ рыйконь Восточной Си*
бафи уральское желѣзо; прикащики владѣльца завода, яѣроггно, были
бмж въ ЕаЛюеМскѣ, и въ Минусинскѣ и на Ленѣ, и получали бы прямо
папаш і отъ зозотопроямпиенннкеиь или продавали бы тамъ заводскія
подѣлія; а теперь омъ — жалкая лавочка ирн коммиссіонертѣ Нерчѵи*
Digitized by Google
ем» заводовъ w» Иркуишѣ иѣпѣ* д&яипь- «ѣс» невеамвамИmn желѣза хило сорта, яакегонадобно аюеребитсияь 
Ѳовбеншнтъю НетрсВскаго  завода было то, иго въ- ил и*
го евреевъ; » страсти второ н.ияенн п золоту, ять шнгоГда во шь
сыаммтъ иа золотые нренЬіелы,  въ Нерчшжикъмводнхъммѣ случалось встрѣтить только отдѣльныя личности, Коториявообрянаж
себя политическими преступниками потому, яво- были «мамы м
мореходъ за границу и за контрабанду; здѣсь же я встрѣтилъ ихъ въ
вносѣ. Они, по обыкновенію, жили очень дружно вшшду собою, з
сыновья, жены я родственотяки уввѣля, кожъ и всегда, забрать п
свои руки мелкую торговлю, занимались мыловаренномъ въ макп
видѣ, побойкою скота и другими рукомеслами. Впервые я сошелся съ нѣкоторыми изъ евреевъ и встрѣтилъ между ними честаьпъ
и добрыхъ людей. Семейство богатаго Ѳары было даже принято къ
высшемъ обществѣ Петровскаго завода, и Ципы и Рохи, превосходившія всѣхъ дѣвицъ своею античною красотою, держали себя, право,
не хуже ирамоелявныкъ. Тутъ я повялъ, какъ несправедливо угнетеніе
этчго народа и какъ естественны и «довѣренность ихъ и, шжалуй
нѣноторое мошавшичество противъ несправедливыхъ  ыриіЬсвснйі.
Уиоретво въ ихъ религіозномъ юанетивмѣ мнѣ объяснилось очень
просто: религія- была ихъ утѣшительнящею и ниднорою Въ несчанік.
Взльол же, чтобы они ее не любили до безумія и не додѣли бы йена»
вити къ другимъ, ямъ явки враждебнымъ. Въ Петровскомъ амшгк
ихъ никто не преслѣдовалъ и они были вполнѣ челсвѣча>і.
 Здѣсь л встрѣтилъ танже одного изъ бывшихъ моихъ анакомып
на. Кавказѣ, и въкаяомъ печальномъ еще положеніи! Ненадолго перея*
атимъ онъ прибылъ въ заводъ, осужденный на 4 года въ работу, я
неосторожное убійство, а главное, за нарушеніе ярявазаній-начали*
во время венгерскаго похода. Ему позволили мять ва овобедѣ; мао*
лучнвъ печатную бланку, въ которой записымловь.тмучеяіе доовнято и мммовеиья, съ титуломъ есьмьпо-ккторжмаго, омъ какъ мимъ
огорчился, что взялъ ружье у своего хомша, страстнаго енотншв,
илыетрѣлндъ оебѣ ѵь ротъ. По невчеетію, весьзармъ, проіяпнмбо.
вышелъ въ главъ, и хакимъ обравомъ онъ лишился не лиьщн, а тамо
глава. Хорошо, что медикъ, его освашѣтеньвтмнмпнй, отмргымнѣрввіе самоубійства, а нодтдердклъ доказанье раненаго, что вагъ, сіявъ
до себя чистку ружья» дулъ въ стволъ, чтобы нонребовмь на заряякни* ДО б*иь * въ зте-то время ноелѣдоаадъ-высгрѣиъ, черезъ ши»»
они вадутыхыцекъ. Странная судьба «того молодаго человѣка! Кано*
ся воя- ядомъ.«го- была непрерывною, цѣпыв неумдо, до самаго яму*
талія до самоубійство. Воспитываясь въ одномъ илъ военво-уч*
Digitized by
ВЫДКРЖКИ   un BOOM» ООШИВО-ЖАТОРЖНАГО.                   MB
ныхъ заведеній, <ив* лмшгъпремвпоаыіѣіиішюиеммт воіѣъ это время
воспитанника старвнмм йдаюои мѣдями «му» то непростительную
шалость; чтобы избавить ахъ отъ серьезной отвѣгствеямости, нѣкоторые воешітаПпики изъ предпослѣдняго класса, въ томъ числѣ и мой
знакомецъ, приняли ее на себя; въ надеждѣ отдѣлаться отъ бѣды Физическою болью тѣлеснаго наказанія; но оям ошиблись: шалость ли была
такъ важна, ждя строгость такъ велика, во ихъ послали рядовыми ня
Кавказъ. Три года тянулъ онъ тамъ ляжку, но наконецъ былъ произведенъ въ офицеры. Красивый и застѣнчивый, молодой человѣкъ полюбилъ жену своего полковаго командира платоническою страстью, которую добрая женщина и не подозрѣвала. Чтобы имѣть случай сдѣлать ей
что-нибудь пріятное, мой герой вздумалъ поднести ей, какъ записной
курильщицѣ, въ день ея именинъ, тысячу папиросъ своей работы; не
надобно же бѣдѣ случиться, чтобы одинъ изъ товарищей сталъ пересыпать порохъ надъ табакомъ, изготовленнымъ для папиросъ, и еще
бѣдѣ, чтобы тѣ самые папиросы, въ которыя попали порошинки,
первыми взяла, очень довольная подаркомъ, именинница. Вспышка
ваполъ-папироскѣ, смущеніе вашего героя породили даже подозрѣніе — ве сдѣлано ли это было въ насмѣшку, а это такъ огорчило его,
что онъ слегъ въ постель и долго прохворалъ. Наконецъ, передъ походомъ въ Венгрію, находясь на границахъ Польши, онъ поѣхалъ, по
приглашенію своихъ товарищей, на ротный праздникъ верстъ за 40,
тогда какъ далѣе 26 верстъ отлучаться было-вевозмбжао, и прибывъ
туда, былъ принужденъ товарищами выпить залпомъ нѣсколько стакааояьааво, чтобы, какъ они увѣряли, «догнатьикъ». Затѣмъ, пакъ
вѣвецъі по просьбѣ ихъ омъ отправилея отыскивать гитару. Въоттпъ
намекахъ ему подвернулся овльдоебель и что-фо скакалъ; «то папа
зодмь «му, оъ-вьяну, грубостью, м <мвъ замахнулся «него ружьемъ,
Огнромахмулся и ударилъ прикладомъ о стѣну; ружье вмет|йкжло.и
убило наиомыъ валявшагося на диванѣ ямнаго внллклнча- Тутъ омъ
птрмниніея, но было уже воадва.ЗИая мв аго, и почти со. елмами ва
главахъ сдушадш, во время выадарыиеяія en» отъ. раны, «ь авоипаиьм
мятомъьмшщучяойгитары, вѣемо«мъ оажимъ wHHnjn, а — к»
мявшуюся словами;
' скучно маѣ, грустно сидѣть одинокому
 Въ сиромъ кабематѣ моемъ, 
fl омаы горюча» о очавйн утраченномъ,  вроч.
И Оканчивавшуюся. послѣ воспоминанія о родителяхъ и дѣтской жизни; СтИхаиВ:
Йе зная, что злая оортува готовить,
Йблвзв усталая маѣ терніемъ путь,
Digitized by LnOOQle
  сямнмнмпнъ.
Что, ітш «мшиНды въ моей моіыбвч.              ,
. Спокойно і — ц- могъ а въ могилѣ уемутд.
Вскорѣ послѣ uoeço прибытія, случилось въ Пехррзскомъзадодѣ
ицругое трагическое происшествье. Одинъ кузнецъ бщлъеррдакъ, за
то,.что изъ ревности убилъ любимую иц> жену. Въ цартіми въ заводѣ онъ былъ постоянно грустнымъ и задумчивыми», но работы»,
кажется, за десятерыхъ; наконецъ не сладилъ со своею тоскою, ивъ
одинъ прекрасный день, когда всѣ пошли обѣдать, кинулся средо
подъ колесо и найденъ былъ раодробдрньшъ па чугундолгь цоцорѣ.
. Много можно бьыо бы ente извлечь изъ разсказовъ моего заадоцдго, но мы ограничимся сказаннымъ. Многія лицд живы и говорятъ
о нихъ. какъ хорошее, такъ и дурное, мы вовсе не желаемъ, иотаяу
что не обличеніе этихъ лццъ, къ которымъ разскащикъ сохрипыъ
признательность зд то участіе, которое они въ немъ принимали, былр предметомъ нашихъ выдержекъ изъ воспоминаній, а желаніе познакомить, хотя нѣсколько, съ послѣднею ступенью, на которую спускается нашъ православный людъ. Да простятъ мнѣ тѣ, которыхъ л
можетъ быть неосторожно затронулъ въ моемъ разсказѣ.
ЗАКЛЮЧЕНІЯ. — ПКНИТВИЩАРНАЯ СИСТКМА.
Большая часть крммппплистовъ, по моему мвѣнію, ошмбажі,
считая Преступника трунимъ или автоматомъ, надъ  неторымъ еовврмавтся удовлетвореніе общественной человѣческой еирамдяпости. Да; преступникъ вето трупъ, когда казнятъ «по-на плонмдг.
мняиьегвемиая смерть оканчиваетъ его существованіе, ил» сірмнвое
тѣаесвое намваиіѳ мричиииегъ ему боль, а омъ не помятъ протмидѣйвввовать гнетущей его силѣ. Но есля преступникъ-послѣ м«и
ѳвтыоЯ'Яшиь. ко оръ пврвстанѵъбргть-труиоягв и строимся ввйм
емвввбами въ мріобрѣѵвимо чвловѣчеСкнхъ дриъ. вслм іщяміе свободы располагать своею дѣятельностью такъ строго, что мѣ
стремленія къ ней остаются безпщщымн, то онъ или приходятъ въ
отчаяніе, или при первомъ удобномъ случаѣ бѣяыпгьотъ гнета, или
начинаетъ лукавить. Эі» ооцерпмвпоі вѣрмо огпооигшьио отдѣльно!
личноері- Но когда продолжительное наказаніе, преступниковъ со-,
вершается въ иассѣ, то они по закону необходимости сфтрвшетъ
тѣсную ассоціацію, въ которой развивается значительная сила, противодѣйствующая карательной силѣ закона. Тѣмъ, которые не постуDigitized by Google
ВЫДКРЖКИ ИГЪ ВМВНаьаВЯДМНО-КДТОРЖНАГО.
чм* про» — га» м — —ядвр — вв жаг» впг — в — й ссыдымрж, ваклюво*
нмкнаши, мы мвяаванмъ* «дшжны быть.«четайны» Слѣлп — гвюна,
бормбаиожду ир віпуі — иич.і нобавветмагь, при вмйа — —м цѣной
ММ0М4 гіе тыме ж прежракцаетая, но п иавѣевномъ отвоввеві
у — виввигсд  ироеяуннцвм. получаютъ новую, зловредную аилу ври
«Met аесвцмцвя и  дѣлавшее шце къ «му хитрѣе, оамоарипыыгіЬе, 
слѣдователь — г и в — юнѣе мл общегхм. И жъ самомъ дѣлѣ мы вѣ»
дшеъ, что въ тѣхъ государствахъ, гдѣ каторжные совершенно ранъеіннены съ обществомъ, гдѣ порваны всѣ связи, которыми онмс
имъ соединялись, какъ напримѣръ, во Франціи, тамъ освобожденные галерцики составляютъ настоящую язву, питомникъ, раэсад-;
икъ злоумышленниковъ противъ общества. У насъ въ Россіи это не
совсѣмъ такъ; но не совершенство нашихъ законоположеній тому
причиною, а самая жизнь народа и непреодолимыя обстоятельства,
препятствующія точному исполненію закона.,
Другою оявябяою ярямиля — ставъ я считаю почта общащиінятум
систему наказаній принужденною, тяжелою работою (travaux forces)..,
Kan! работа, зготъ великій двигатель человѣчества, работа, которая
служитъ основою благосостоянія государствъ, работа, вогорую бео*
престанно ищутъ всѣ честные граждане, — вто — ваза — et
Если работа производительна и выгодна для преступи — ta, та она
не наказаніе, а награда. Въ противномъ же случаѣ она не доставаяотъ
выгоднаго результата, какъ и всякій обвиггельлый и насильственный
трудъ, да кремѣ того довершаетъ нравственное паденіе преетуявяжа,
вселяя игъ, него отвращеніе къ труду в воебужлая его ва борьбу про*
тивъ гнетущей силы общества.
Каторжная работа — иго не удовлетвореніе справедлмвоави, и беэамавм ввесть об — вяава! И чѣмъ она нродолИмжильнѣе в строже,
тѣнь менѣе — гінт, она смысла, какъ для самаго общества, гавъ «ма праетунникн, вотораго <жм инскольао во испрямляетъ.                і
Обратимся еще разъ къ наказанію.                                    >
НЗяМіні, 'говорятъ всѣ, есть видимое удовлетвареи — спрЯмѣшвмТіі и иоаегмоѣмніе права, иару — евпмг» преступиып дѣяніемъ/
Но справедливость уже удовлетворяется самымъ гласнымъ и пубтач >
НМЛ' ивужденіеяъ въ аудита — ѣ, и такимъ же воэстаяовлешемтьЖірувн — ата нрали, если его бывавѵь воем — кно.
Другіе' прйбнвляюгь, что наказаніе есть спрарадлмвне воавмод — 
шп дйм месть обіцбетва, сопрявреннм съ «иэнчесивмъ страданіемъ,
за оетарбденіб, сдѣланное вреступНинонъ обпяеству въ л — гѣ отаого
азъ его членовъ. Но мнѣ кажется, что нравственныя правила, копм
T. LXXXXI. Отд. I.                                          43
Digitized Ьу LnOOQle
<656                     іитхияагь                   
раямж лмжцы руковомгаввятьви етМивищи: — ішк , мржщіижкя
тояно также и мъ йѣмму обществу,       слѣдошмжмо.иисть, и тѣ»
боиѣе ювотре&мнію насилія для промвмямпи «измирскаго страданія,
ему тамъ же непезнолительны, калъ мчаргярму человѣку. И ми-м>
жимъ, «го иеполмвтнлиприговоровъ, аиажгж юмо ве тлпумѵея уваженіемъ, котораго бы они«аслуюиваии, если бы эта точка зрѣнія была справедлива, нанроппъ того ~-ихъв«гѣ презираютъ.
Третьи говорятъ, что жестокое наказаніе Необходимо для устрашейія другихъ; но эго совершенно несправедливо: жестокія яаказаяіі
никогда еще никого не удерживали отъ преступлена*, потому что
самыя преступленія совершаются людьми отъ неумѣнья*или невозможности выйти изъ безвыходнаго положенія, создавшагося иля случайными обстоятельствами, или общественными условіями, иля наконецъ страстями, достигшими maximum своего напряженія, которое
въ свою очередь происходитъ отъ Общественныхъ условій, нзпрямѣръ, оъ воспитанія, бѣдности и вообще окружающей обстановки.
Драконовы законы, судебники Іоанновъ, ужасы рнквивацщ — развѣ
остановили ходъ преступленій?. Не были ли мы сами свидѣтелями,
мпгьворѵшки обчищалмкармаиы толпы, собравшейся смотрѣть, какъ
бьютъ плетьмж аа воровство?.
с Наконецъ четвертые къ общему понятію о маванаміи прибавляютъ,
чтоомо должно служить къ исправленію креетупоша. Но, Боже мой!
Ампъ, кнутъ, а тѣмъ болѣе гильотина или петля внушаютъ талью
отремъ, а страхъ, какъ извѣстно, изгоняетъ любовь, При помощи которой и возможно только исправленіе. А насжльстммньгіі трудъ изъподъ палки еще менѣе къ тому пригоденъ.
Чго жа остается дѣлить? Неужели на показывать ярестунаидэть?
Но нашему мнѣнію, главное вякаааніе заключается нъ иубяичвав*
а гласномъ осужденіи преогупаго дѣяніи и вавставаялавш нарушая*
наго права. Въ очень многихъ случаяхъ оно «два можетъ быть достаточнымъ.
- Далѣе, наказаніемъ можетъ быть ланценіе цѣеоторыхъ правтьі которыи; кастъ «барство, или исключеніе преступнаго члена дз» саоей
ерецы.
Наконецъ, если преступленіе тагъ мимо, что лмпмненіе преступника въ обществѣ было бы соблазномъ, или можно прямо омемьм
продолженія его преступныхъ дѣяній, то -г- лишеніе свободы, «R»*'
жеиное съ одиночнымъ заключеніемъ на болѣе илв менѣе лродолж**
теивныеі сроки, л аакоиецъ вмѣстѣ, съ тѣмъ, — ссылка въ отдалемьи
мѣста.,
Digitized by LnOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ВОСПОМ. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.                 57
Два послѣднія наказанія, то есть одиночное заключеніе и ссылка,
должны служить вмѣстѣ съ тѣмъ и средствами къ исправленію преступника и къ прекращенію борьбы его съ обществомъ.
Послѣ совершенно уединеннаго заключенія, смотря по важности
преступленія, отъ 6 недѣль до 6 мѣсяцевъ, должно, по моему мнѣнію,
допускать къ преступнику наставника, который бы старался внушить
арестанту, что заключеніе его есть, во-первыхъ, необходимость, требуемая самосохраненіемъ общества, а во-вторыхъ, что оно должно
послужить въ пользу самому преступнику : собственная совѣсть въ
совершенномъ уединеніи должна еще строже, чѣмъ судьи, осудить
преступное дѣяніе, а лишеніе общества — показать на опытѣ, какъ
тяжело человѣку это лишеніе, или какъ необходимо ему общество и
какъ долженъ онъ им ь дорожить. Разумѣется, эти внушенія должны
дѣлаться кротко, вовсе не настаивая на томъ, чтобы преступникъ
раскаялся, не показывая недовѣрія даже и въ томъ случаѣ, когда заключенный отвергаетъ свою виновность; тогда наставникъ даже доя*
женъ измѣнить свой тонъ и съ состраданіемъ утѣшать въ несчастій,
представляя, что злоба людская происходитъ преимущественно отъ
глупости, невѣжества и непониманія истинныхъ своихъ интересовъ,
которые всегда требуютъ мира, взаимной любви, помощи и довѣрія.
Однимъ словомъ, надобно стараться въ этихъ бесѣдахъ помирить человѣка съ общественною жизнью и показать, что изъ всякаго отчаяннаго положенія, съ присутствіемъ духа, можно найти хорошій и достойный человѣка выходъ. "
Иногда чтеніе главы изъ Евангелія, апостольскихъ посланій или
какой нибудь книги можетъ замѣнить всю бесѣду. Потомъ, по мѣрѣ
умиротворенія человѣка, можно, но не иначе, какъ по просьбѣ самаго
арестанта, дозволить ему работать, а также учить его грамотѣ, если
онъ ея не знаетъ, или. какому либо ремеслу, именно такому, которое
можетъ понадобиться на новомъ мѣстѣ его ссылки.
Исправительныя тюрьмы должны быть устроены въ тѣхъ самыхъ
округахъ, гдѣ жили преступники, и, по моему мнѣнію, отчасти на
счетъ самыхъ жителей этого округа, потому что несомнѣнно,они всѣ
посредственно иди непосредственно виноваты, что въ средѣ ихъ совершютея престуиленія.
По истеченіи срока заключенія, арестанты, въ числѣ 200 или 300
душъ обоего пола, но разными партіями, слѣдуютъ безостановочно на
меремѣнНыхъ лошадяхъ къ мѣсту поселенія при одномъ наставникѣ
м наставницѣ. Тамъ уже къ этому времени долженъ быть ностроевъ
домъ для наставника и наставницы, временное помѣщеніе для ареDigitized by Google
«59                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стантовъ и магаавны съ необходимыми здпясамн; инструментами и
орудіями для продовольствія, построекъ и земледѣлія. Ио прибытіи
на мѣсто составляется тотчасъ община съ выборными и старостой.
Наставникъ даетъ необходимыя средства на обзаведеніе хозяйствомъ,
на посѣвъ, на постройку и проч., записывая все это долгомъ на поселенцахъ. Въ это время онъ старается соединить брачными узами арестантовъ обоего пола; а при недостаткѣ женщинъ — посылаетъ подъ
наблюденіемъ своихъ помощниковъ холостыхъ, и, разумѣется, желающихъ. для выбора невѣстъ въ сосѣднія деревни. Наставникъ также
заботится о заведеніи общественной запашки, какъ для уплаты выданной напередъ суммы, такъ и для общественныхъ магазиновъ;
Причемъ онъ внушаетъ, что вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ они уплатятъ весь
долгъ, устроятъ магазины и сдѣлаются исправными поселянами, овм
освободятся отъ постояннаго надзора и войдутъ въ разрядъ свободныхъ крестьянъ съ однимъ только ограниченіемъ для нихъ самихъ — 
не удаляться изъ Сибири; но что стѣсненіе это не распространите!
на ихъ дѣтей.
Въ помощь къ наставнику и наставницѣ, которые должны пробыть во все время устроенія новой общины, то есть отъ 10 до 12 лѣтъ,
даются, смотря по величинѣ поселенія, два или три помощника и помощницы, которые присылаются на два или три года для подготоціенія въ будущіе наставники и наставницу!. Обязанность всѣхъ
этихъ лицъ состоитъ не въ управленіи, которое должно лежать ва
выборныхъ общины и вообще на администраціи, а въ нравственномъ
примѣрѣ и вліяніи на поселенцевъ, въ предстательствѣ предъ мѣстною властію и в ь направленіи общественной дѣятельности въ новомъ
поселеніи къ добру. Однимъ словомъ, они должны служить новымъ,
неполноправнымъ гражданамъ истинною поддержкою и стараться
дать первое воспитаніе ихъ дѣтямъ. Что же касается до того, какоІ
у нихъ будетъ видъ землевладѣнія, общинной или частной собственности, — это, по моему мнѣнію, рѣшительно все равно хія дѣла м
должно быть предоставлено благоусмотрѣнію носеленцень. Главное,
падобйо пріучить ихъ къ саѵбупранленію.
Въ первое время продажи и покупки внѣ поселенія должны совершаться довѣренными отъ общества подъ наборомъ помещкш
наставника, для того, чтобы люди эти не могли предаться ітатубнвиу
пороку пьянства, и въ самыхъ поселеніяхъ, ио крайней жЬрѣ въ теченіе 20 лѣтъ, питейные домы должны быть запрещены.
Долгъ отъ затраты на первое обеаведеніе долженъ быть ушачевь
ши казнѣ, ши обществу, которое пожертвовало свояки капиталамъ
съ прибавкою 1 или 2% для того, чтобы возможно было увеличжмиь
Digitized by LnOOQle
ВЫДЕРЖКИ ИГЪ ВОСПОЙ. ССЫЛЬНО-КАТОРЖНАГО.                 659
средства повыть поселеній. Разумѣется, что то всоомоществоташе,
которое теперь производится отъ государства поступающимъ на поселеніе, не должно входить въ счетъ этого долга.
Но откуда взять людей въ наставники?
Безъ самоотверженія невозможно ни одно доброе дѣло. Слѣдователей, прежде всего надобно это живительное начало. Но неужели
яравственный уровень общества русскаго и вообще европейскаго такъ
шэЭкъ, что не найдется подобныхъ людей? Съ вѣрою говоримъ — на*»
дется! Въ послѣднее время многіе набожные люди жалуются на религіозный индифферентизмъ; но они сами не замѣчаютъ, что изрѣдка
сіяютъ истинные свѣтильники міру изъ-подъ монашескаго клобука
ши изъ-подъ священнической ризы. Созерцательная жизнь, искусственное изможденіе плоти, постъ, долгія молитвы, безбрачіе и проже подвиги — для нашего поколѣнія уже не подвиги. Было время,
когда нужно было это все: надобно было первымъ христіанамъ и созерцаніе для обновленія своего духа отъ грязной, безнравственной,
чувственной жизни древняго міра; полезны были эти высокіе примѣры воздержанія, добровольнаго страданія и отреченія отъ міра — и гордымъ сластолюбцамъ, и униженному, доведенному до рабства народу,
ж наконецъ самымъ подвижникамъ, вышедшимъ изъ той же среды.
Церковь тогда боролась, должна была, такъ сказать, сосредоточить
свои силы и проявиться совершенно оригинальнымъ образомъ, чтобы
заслужить м удивлеше, и любовь, и довѣріе къ своимъ началамъ. Но
не таково настоящее время: власти не противятся церкви, не гонятъ
се, а напротивъ, покровительствуютъ. Святой трудъ сдѣлался девизомъ новыхъ обществъ, и только бѣдность и неравноправность большивствя гражданъ ростутъ еще въ нихъ грознымъ призракомъ, ко*
терому въ извѣстные историческіе моменты вдругъ сообщается нлочь
н кровь и — тогда гореі Но пока общая гроза не соберется, эти два
таета     бѣдность и неравноправность и соединенные съ ними мороки: невѣжество, зависть, ревность, лукавство и ир. — порождаютъ
чмтяыи преступленія, которыя нарушаютъ миръ общества. Въ
'«шве время подвижничество стараго времени не возбуждаетъ удивленія,    такихъ подвижниковъ много. Созерцаніе безполеѳно тамъ,
гдѣ все кипятъ, все стремится къ жизни и даже, въ преполиевіжѳаДжанныхъ силъ, повременамъ разрываетъ плотины и разливается
губительнымъ потокомъ. Кого увлечетъ, кацримѣръ, монашество
въ наше время? Можетъ быть и бываетъ, что подъ цонашескою
расою бьется дѣйствительно сердце, полное высокой христіанской
любовью къ Богу и челоѵіркістау; по гдѣ же плоды этой любви? — теперь мы ихъ не вшдцмъ, а бьыо врана, когда они выро
Digitized by Google
680.              ХШПМЕНВиЪ.
стада предъ очами всѣхъ людей- Нѣтъ, не нужно намъ теперь множество юбкгеяей для успокоенія, не нужны намъ кротовыя подземныя работы. Намъ нужны явные нравственные дѣятели для обновленія общества! И вотъ точки соприкосновенія людей съ самоосверженівмъ, набожныхъ, реютіоэмыхъ и мірскихъ Филантроповъ я
утилитаристокъ: Іисусъ Христосъ сказалъ, что добрый пастырь оставилъ 99 овецъ, чтобы найти сотую заблудшую. Въ притчѣ о блудномъ сынѣ онъ показалъ радость небеснаго Отца при воэвраяценія
человѣка въ честной жизни. Въ наставленіи ученикамъ своимъ онъ
юбѣщалъ вѣчную славу тому, кто научить меньшихъ братій хоть
единой заповѣди закона, который-весь есть любовь къ истинѣ н человѣчеству. И кѣмъ окруженъ былъ божественный Учитель, съ кіп
любилъ онъ проводить время? — Съ явными грѣшниками! Вотъ вигъ
примѣръ, благочестивые! А. вы, Филантропы, разглагольствуете очааь
хорошо но перстомъ, своимъ не подвигнете павшее человѣчество!
Вы, утилитаристы! вотъ достойный предметъ вашей дѣятельности
сдѣлайте отверженцевъ общества полезными членами! Всѣ вы, мужчины и женщины, съ нѣжнымъ сердцемъ, теплою дуніею, съ огреввымъ запасомъ любви, проливающіе слезы при чтеніи романовъ 
представленіи драмъ; воѣ вы, пострадавшіе въ вашихъ привязашостяіъ, — примитесь-ка за дѣло! Тутъ не потребуется отъ васъ ни обѣтовъ безбрачія, ни совершеннаго нестяжанія, ни даже особеннаго
сѣиренія; не будутъ обязательны изнурительный постъ и земли
вождоиьі по уставу; — нужно будетъ только поработать надъ собой,
научиться кое-чему и, приготовившись, приняться за дѣло исправленія лроступниаавъ, сперва въ тюрьмахъ, а потомъ при устройствѣ новыхъ общинъ, въ. которыя вы должны будете вдохнуть нравственвое
живительное начало любви, вмѣсто прежней ненависти, господствовавшей въ отдѣльныхъ личностяхъ.
 Оасвавьге общество на подобіе сестеръ милосердія для -шикчмтельааго ухода за нравственными страдыьцамя.
.. Но прежде чѣмъ дѣйствовать» вы должны научиться и шжмлогіи, и физіологіи» и оаианоаіиться оъ технологіею, и съседьсыи*
хозяйствомъ. Вы займетесь.этимъ серьёмю, потому что отъ знзиа
этого ваши добрыя намѣренія и могутъ.тольно осуществиться.
 Опыты ваши, съ соизволенія праанхоавегва, вы можете начала»
уираадненныхъ ж упраздняемыхъ монастыряхъ. Истинно, набожные
и. благотворительные люди вамъ помогутъ. Можетъ быть и самооро*
витвльствв,. убѣдись въ полезности.вршей дѣятоншости, передастъ »
ваше распоряженіе частъ суммъ, которыя «но теперь уиетребджн»
на тюрьмы, ва арестантовъ и на нхъ> препровожденіе.
Digitized by Google
ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ    ЖКІМСі «мелбно-каторжидго.               ШИ
Конечио, вы доожмы будете оѵкашгѵьсж отъ сдѣѵскшпь удавокъ*
епвйдвпв иокриймей мѣрѣ.тшмваться ими рѣнко, чтобы маемтпь
еебя самоусеверимиствовааіюи окоему яелиимву служенію; но у васъ
будетъ всегда дружескій круженъ, -изъ котораго не будетъ жэгнаваии
лимфатура, п музыка, ян другіе нзжциыя искуогѵва» 
Не налагайте на саба только абѣоогь ве по силамъ, и лучже <кник
житесь отъ своего намѣренія, если ожо было слѣдствіемъ временваоо
увлеченія, нежели исполняйте принятую вами обязанность небрежно.
Управляйтесь совѣтомъ, безпрестанно сообщайте другъ другу и
успѣхъ и неуспѣхъ вашей трудной работы; но полицейскаго надзора
на себя не берите: ваша сила вся только въ убѣдительномъ словѣ и въ
вашей собственной жизни.
Живите общиною; пусть будетъ у васъ общая трапеза, она будетъ дешевле и вы сбережете больше денегъ для дѣлаѵ
На заведеніе поселеній не скупитесь; хорошо если между вами будутъ богатые и вы признаете ихъ достойными и способными быть
основателями колоній; но бѣдныхъ и достойныхъ своихъ членовъ не
отстраняйте отъ этого и обезпечьте ихъ во время самаго большаго
ихъ подвига — устройства поселенія на новомъ мѣстѣ.
Чтобы приготовить будущихъ основателей колоній, посылайте молодыхъ членовъ своихъ помощниками въ заводимыя поселенія года
на два, на три; имѣйте съ ними постоянныя сношенія, и по возвращеніи испытывайте ихъ и* сами поучайтесь.
Не думайте, чтобы это было невозможно: были же истинные
друзья человѣчества — Овенъ, напримѣръ, которые достигали самыхъ утѣшительныхъ результатовъ.
Утопистъ! утопистъ! воскликнетъ серьезный, положительный читатель. — Можетъ быть, отвѣтимъ мы; но вотъ пожалуй и другой проэктъ совершенно удобоисполнимый, который можетъ впрочемъ одновременно существовать и съ первымъ, если средствъ будетъ недостаточно, чтобы развиться ему вполнѣ.
Пусть мѣстомъ ссылки, какъ и теперь, будутъ заводы и рудники;
но пусть тамъ построятъ хорошія тюрьмы. Арестанты будутъ содержаться въ нихъ въ одиночномъ звключеніи до тѣхъ поръ, пока не захотятъ работать; лучше даже, если это позволеніе будетъ дано имъ не
вдругъ, а въ видѣ награды за хорошее поведеніе во время препровожденія ихъ и ва мѣстѣ. Срокъ содержанія въ общей тюрьмѣ долженъ
быть уменьшаемъ пропорціонально количеству заработка, а непремѣннымъ условіемъ освобожденія будетъ скопленіе извѣстной суммы, необходимой для обзаведенія хозяйствомъ. Лѣность и нерадѣніе, т. е.
невыполненіе условій работы, непослушаніе и т. п. наказываются лиDigitized by LnOOQle
еовпмвинмвъ»
шенівмъ орава на работу ва нѣкоторое время/ а с«Ьдоватвмже и увеличеніемъ срока заключенія. Разумѣется, что мри игомъ распорядители работъ ве будутъ имѣть никакого иачпльническаго имія на заключенныхъ *и на тюремныя власти, которыя конечно надобно выбярать съ разборомъ и обеѳвечить достаточнымъ содержаніемъ. Донъ
зывать превосходство атой системы предъ су чествующею послѣ всего сказаннаго я считаю излишнимъ.
е. львовъ.
