КЪ ЧИТАТЕЛЮ.
Езце не такъ давно (а, можетъ быт», даже в с«м*мв не
 давно») мы не только съ снисходительностью, но даже съ
крайнимъ равнодушіемъ взирали на гражданскія и ирапетвень
на убѣжденія людей, съ которыми намъ нрпходнлоеь идти
бегь-е-бокъ въ обществѣ. Намъ сдавалось, что убѣжденія
сеетавляютъ нѣчто постороннее, сложившееся силою внѣшнихъ обстоятельствъ, силою Фатализма, и отнюдъ не причастное личной жизненной работѣ каждаго изъ насъ. Совѣсть
наша затруднялась мало, смущалась еще менѣе. Если требовалось опредѣлить признаки извѣстнаго явленія, сдѣлать оцѣнку
извѣстнаго поступка, мы, безъ излишнихъ хлопотъ, посылали
wy покладистую совѣсть въ теть тезжый архивъ, въ которомъ
ірацилась попорченная крысами и побитая молыо мудрость вѣмиьг И'безъ труда отыскивали на пожелтѣвшихъ столбцахъ ея
се, что было нужно для удовлетворенія неприхотливыхъ наивв шгзребъ.
Тентъ, въ этомъ мрачномъ хранилищѣ навани» жмвжпжідь
марѣній лежали всегда готовыя къ наминъ услугамъ овявки
«ярыхъ дѣлъ, надписи на которыхъ гласная: убѣжденія дык
рзвмня, убѣжденія пѣщансяія, убѣжденія холопскія. Кодексъ
мудрости, общеямпія и приличій, кодакъ условной нравствиию»
мн, условной истзжы» условной справедливости былъ весь тута
ж лвцог стоило только заглянуть въ него, и мы навѣрное знали,
Digitized by Google
602                      совтвмвнннкъ.
какъ слѣдуетъ поступить намъ въ данномъ случаѣ, какъ слѣдуетъ вести себя вообще. Такимъ образомъ мы узнавали, что дворянину, напримѣръ, не полагалось приличнымъ заниматься торговлею, промыслами, сморкаться безъ помощи платка и т. п., 
ие полагалось неприличнымъ поставить на карту цѣлую деревню и промѣнять дѣвку Аришку на борзаго щенка; что крестьянину полагалось неприличнымъ брить бороду, пить чай и ходитъ въ сапогахъ, и не полагалось неприличнымъ пролонгировать сотню верстъ пѣшкомъ съ письмомъ отъ Матрены Ивановны къ Авдотьѣ Васильевнѣ, въ которомъ Матрена Ивановна
усерднѣйше поздравляетъ свою пріятельницу съ днемъ ангела, и
извѣщаетъ, что она, слава Богу, здорова.
Въ эти недавнія, счастливыя времена, мы знакомились другъ
съ другомъ, заводили дружескія связи, женились и посягали по
соображеніямъ, совершенно не имѣющимъ никакого дѣла до
убѣжденій. То есть, коли хотите, они и были, эти убѣжденія,
но то были, такъ сказать, убѣжденія брюшной полости, убѣжденія затылка, но отнюдь не убѣжденія мысли. Тотъ, накрямѣръ, кто пилъ водку зорную и закусывалъ марянюванюнп
грибкомъ, улыбался и подмигивалъ, и вообще чувствовалъ себя
особенно радостно лишь при видѣ человѣка, который тоже прм*
начитаетъ зорную всякимъ другимъ настойкамъ, и тоже закусь»*
валъ грибкомъ. Между этими двумя индивидуумами была живая
связь, существовала вовможность обмѣна мыслей и чувствъ.
Тотъ, кто игралъ въ ералашъ по три копѣйки, подыскивалъ сей
въ общество такихъ именно людей, которые также играли въ
ералашъ и также по три копѣйки, и на приверженцевъ прееерейса смотрѣлъ хотя и не непріязненно, но и безъ сердечнаго
участія. И всѣ убѣжденія заключались тутъ въ томъ, что одинъ
игралъ рискованно, другой подсидисто, одинъ отъ туэо-кередя
самъ-шестъ нммналъ кодить съ маленькой, другой же нрямя
лупилъ съ туза и кораля.
Даже въ томъбезвѣстномъ, но крѣпко сплоченномъдухмшш
узами мганшішстнѣ людей мыслящихъ, на которомъ съ любовью
отдыхаетъ вмръ изслѣдователя явленій нашей общій, імшмй
жизни, въ тѣхъ немногочисленныхъ мруисявтъ, которые въ но*
мыя безотрадныя эпохи исторіи, несмотря на существующую
енрегтъ слякоть и темень, все-тамя нрормваяэтся тамъ я одмъ,
какъ зеленѣющіе самсы будущаго на песчаномъ оонѣ картины
настоящаго, въ тѣхъ кружкахъ, гдѣ необходимость нравезвен*
Digitized by LnOOQle
къ читьчклю.                          08
иаво убѣжденія, какъ внутренняго смысла поейянмнн, ернз
кается за беэеяорную истину, гдѣ члены откосятся другъ къ
xfyvji съ тески зрѣнія убѣжденій, съ крайне* строгость»» я
шыемггельвоетыо, — даже «аѵь существовала какан-то пліріар 1
хальная снисходительность въ сужденіяхъ о лика», стоящихъ
внѣ жизни и условій кружка, и пользующихся какимъ янбудв
ммченіемь на поприщѣ общественной дѣятежнеетн.
Говоря объ NN, мы не давали себѣ труда наслѣдовать,
каямго разряда принципъ вноситъ въ общество дѣятельность
атого человѣка, но справлялись единственно о тонъ, добрый ли
нп малый или злецъ. И если онъ окавьаался добрымъ, то мй
преходили въ восторгъ, а если еще при этомъ онъ иускалъ намъ
въ носъ «разу, въ родѣ того, что «нельзя, господа, не сочу»*
епевать тому честному ваиравленію, которое характеризуетъ
дѣятельность нынѣшняго молодаго нонолѣнія», то мы готовы
были выливать его всего, отъ головы до пятокъ.
Слѣдствіемъ такой патріархальной простоты нравовъ было
то, что многіе люди очень нелѣпые пошли чуть ие за геніевъ,
многія рѣчи очень глупыя стали чуть не на ряду еъ.изреченіяжя
мудрости. Попробовалъ бы кто нибудь шъ «нашихъ» отпустятъ
таиую штуку, что «нежая дескать не сочувствовать» и т. д., вся»
шйвмъ здѣ-ендящихъ зажалъ бы ему уста,сказавши: «охота ваѵь,
вочтенвѣйшій другъ, предаваться такому дремучему празднословію!» — но такъ какъ этимъ празднословіемъ занялся NM,
существо въ нѣкоторомъ смыслѣ неразумное, существо, съ трудомъ выговаривающее пѣла и мама, то въ его устахъ самый позывъ къ празднословію болѣе или менѣе человѣчному, болѣе или
менѣе не неукрашенному обычными ингредіентами нашего древяе краснорѣчія, у я» казался поступкомъ, который мы спѣвши запечатлѣть въ нашихъ благодарныхъ умахъ, гдѣ мы тщатвжно собирали лепестки для будущихъ вѣнковъ героямъ нажигъ
«ердечиыхъ вѳждѣлевій.
И мы, члены этого строгаго  взыскательнаго, члены этого
воистмнѣ нравственнаго меньшинства, до такой стотпи искренне восторгались убогими нашими героями, что потребность лизаться упорно засѣла въ насъ даже но сю нору, когда, невидимому, пѣть уже и побудительныхъ причинъ ни для.швенья, ни
для телячьихъ восторговъ.
Ошибка горькая и обильная послѣдствіями самаго тлетворнаго свойства, ибо она отнимала у нашитъ убѣжденій ту беэDigitized Ьу Google
«04                      омнмкпп.
циаерошую-крѣпость *«ыу, бекъ жомрой- немммжмв йнкажм
дѣятельное вліяніе на общество, ибо она была пригашай бевчио*
денныкъ етечекъ е» неправдою, бенвбрааіет камчей общест*
мюйой нрааымжиювти, ибо опа усшжопмла навь въ тай пасса»вой рода еаблюдателей-вводняковъ, которую мы сама себѣпь
мажм.
Но вмѣстѣ еъ тѣмъ, ошибка а не необъяснимая. Въ еанмп
дѣдѣ, къ тому прклѣннться, какъ расцовнап истину отъ лжи,
при существованія всеобщей, мечта аниденичеспой путавицы
яецдтій а предсттв ніиій? И какъ же примкнуть, напримѣръ, n
NN., который, по крайней мѣрѣ, умѣетъ ковнуэитъся ж краенѣть* тогда Жакъ, рядомъ съ нимъ, какой нибудь ММ. натайже жметъ свою илосакмоиную морду, безнаказанно ставя ее не»
нерокъ всему благородно мыслящему? Мысль человѣческая сь
крудомъ выноситъ одквечеетно, а чувство ж вовсе не терпитъ
его. Это свойство человѣческой природы, ата общительны»
человѣка сообщаютъ нѣчто роковое всей его дѣягелыюстж, вынуждая его, жеваваеим» отъ него самого, нрваиавап ва-двбро
то, что, въ сущности, представляетъ собой лишь меньшую сунну
jua. Сндозннжъ - Дмухамовекій не только во снѣ, но и ва - иву
видѣлъ кругомъ себя только свиныя рыжа: чтб мудренаго, что
онъ и Хлестакова призналъ ва человѣка? Наши публицисты
такъ долго видѣли то же самое, что видѣлъ и вышеупомянуты!
Градоначшышкъ: чтд мудренаго, что въ настоящее время оа
съ о іервененіемъ прш-ланіаютъ согражданъ добвать дажегъ
хажихъ случаяхъ, когда, по совѣсти, слѣдовало бы іфнглажпь
ихъ плевать?
Скажутъ, быть можетъ: «зачѣмъ же члены этого добродѣямъдата, «итого двыенателиаго меньшинства не поищутъ образковъ
гражданской доблести среди самихъ себя, зачѣмъ онн вторгаюгоявътуеоеру, гдѣ властвуютъ свиныя рыла?» Отвѣтъ на ото
простой: затѣмъ, что мысль человѣческая никакъ ве можву»
нривнап, кружна ва міръ. Какъ бы ни были для насъ мМмы 
сммштжчмы люди кружка, какъ бы хороню ни чувствоважмы
себя среди ихъ, вее-тани мы не можемъ совершенно обрѣвап
тѣ жити, которыя нривявываютъ йасъ къ мару, все~ъаня иы**”
знаемъ, что лѣво, настоящіе дѣло-, не въ кружкѣ, а внѣ елк 
именно въ той темной области, въ которой живутъ и дѣйствумт*
Гу щуннгпі-Дму жавовскіг.
Но въ особемнооги мудрено было не ошибиться въ выбврѣ
Digitized by LnOOQle
къ тютишь                              60*
героевъ    дослѣднее вреди. Родами таръ иволтыда n жакіе
щібуЛь WWь лѣтъ времени, «го рѣмнпалыю ничего вши по-»
пять въ этой всеобщей хлестаковщинѣ. Въ публичныхъ мѣсважв
нѣтъ отбоя отъ либераловъ иревощющныхъ  пмритей, итолько
слишкомъ чуткое и привычное ухо, а* шумиххно. пустеевомпогв
«ранъ, можетъ подмѣтить старенную заскорузлость воззрѣній я
какое-то лукавое, чуть сдерживаемое приурочиваиіе вопросовъ
общихъ, историческихъ къ пошленькимъ интересамъ смогшаго
двора своей собственной жизни.
Эдете ли вы, напримѣръ, но желѣзной дорогѣ, нрисмоѵрен
тесъ, сдѣлайте милость, къ тому, что кругомъ васъ дѣіаетса,
прислушайтесь къ тому, что говорится въ вагонахъ. И рѣчи, а
морды — все, кажется, протестуетъ! И протестуетъ въ какомъто плюхоцросящемъ, минорномъ томѣ, какъ будто такъ и суетъ
всѣмъ и каждому и въ носъ и въ ротъ, и въ глааа, что плескала
самъ по себѣ ничего, я червь, и слякоть, я клопъ ногтенмп>Ш,
а вотъ отечество-то, за что страдаетъ!
Вы входите въ вагонъ и садитесь на избранное вами мѣсвог
передъ вами располагается почтенный старецъ, украшешяЖк
усами, и словно чувствующій себя неловко въ новямъ нартикулирномъ платьѣ, которое на немъ надѣто. Идетъ общая суматоха, всегда сопряженная съ первоначальнымъ прядаоимваньемъ
и усаживаньемъ; какая-то дама, вся блѣдная я разстроенная,
чуть-чуть не каждому пассажиру готова пожаловаться, что «и
Grégoire опять-таки потерялъ свой пммвсѣеіг de pocbe; какой-то
господинъ съ крестомъ на шеѣ застѣнчиво увѣряетъ своего знакомаго, что онъ вообще орденовъ не носитъ, но въ дорогу всегда надѣваетъ крестъ, потому что у насъ безъ этого нельзя. Проходятъ еще'нѣсколько почтенныхъ старцевъ, также съ угтвш ц
также въ новыхъ партикулярныхъ платьяхъ.
— Какъ! и вы тоже! восклицаетъ ваять- сосѣдъ, ловя за ру*
ку одного изъ проходящихъ усачей.
— На травяное продовольствіе! отвѣчаетъ проходяяцй, 
уныло усмѣхнувшись, отправляется далѣе.
Но вотъ поѣздъ трогается. Быстро пролетаетъ передъ главами пассажировъ всякая чушь и гиды паршивые лѣсочки, чахлые лужочки, чуть дыщущіе ручеечки. Сосѣда вашего замѣтно
начинаетъ коробитъ.
— Ну посмотрите, что это за пейзажъ такой! обращается
жъ къ вамъ съ какимъ-то жолчиьжъ озлобленіемъ.
Digitized by LnOOQle
<06                      сеннивннииъ
слушайтосв въ его голосъ,  вы безъ труда яойяете, что
въ этомъ голосѣ есть трещина, ж что въ ото* трещинѣ засѣла
кровная обода.
— Ну, на кой чортъ поѣздъ стоитъ здѣсь десять пнуть!
ораторствуетъ усатъ на одной изъ промежуточныхъ станцій! — »
за границей на обѣдъ только нить минутъ даютъ; — нѣтъ, видно,
далеко еще намъ до нихъ!
И вплоть до самыхъ Ушаковъ не умолкаютъ бунтовскія рѣчи усатаго сосѣда, н только великолѣнная вилла либеральнаго
йгаіег Василія Александрыча Кокорева на минуту смягчитъ его
непреклонное сердце и заставитъ раздвинуться густо разросшіяся его брови.
Для васъ этотъ усачъ — явленіе совершенно новое. Обращаясь къ воспоминаніямъ прожитыхъ лѣтъ, вы отыскиваете п
нихъ образы усачей совершенно особаго рода, усачей съ клубами пѣны у рта, усачей не внимающихъ и не разсуждающихъ,
усачей, снабженныхъ волчьей пастью, и употребляющихъ лисій
хвостъ ляянь въ виду матеріальной, грубой силы, которая одна
шяѣла лрпилегію смирятъ ихъ бѣшенство. И вотъ сердце ваше
начинаетъ мало-по-малу мякнуть и расползаться; вы съ любопытствомъ и даже съ пріятнымъ изумленіемъ прислушиваетесь
къ бунтовскимъ рѣчамъ сосѣда, и находите, что онѣ... тово...
такъ себѣ... ничего! Вы не замѣчаете ихъ нелѣпости и пустоты, вы оставляете безъ изслѣдованія даже ту трещину въ голосѣ, о которой говоремо вьнпе: до того васъ поражаетъ новость
положенія и неожиданность встрѣчи съ старшемъ, который
чѣмъ-то недоволенъ, который почему-то ругается, но ругается
безъ прежнихъ раскатистыхъ переливовъ, въ которыхъ тагъ я
- ~гг toa нахальство и сознаніе ничѣмъ несокрушимой силы.
«Эге!» думаете вы: — «вотъ оно что! вотъ даже въ какія каменоломни пустили свои корни либеральныя тенденціи вѣка!»
И вслѣдствіе этого разсужденія, начинаете смотрѣть на вашего сосѣда, если не съ любовью, то непремѣнно съ отеческою
снисходительностью. Смѣю, однакожь, увѣритъ васъ, что вы (
горько ошибаетесь, и что каменоломни все-таки остаются каменоломнями, несмотря ни на какія тенденціи вѣка.
Представьте себѣ, что въ то самое время, какъ вы услаждаете слухъ либеральными рѣчами сосѣда, въ вагонѣ, сверхъ
чаянья, отыскивается такой шутникъ, прозорливый знатокъ
надтреснутыхъ голосовъ и сердецъ человѣческихъ, который
Digitized by LnOOQle
WM WAIM’Qe..                            607
WW*** для себя забавнымъ высвистать мнимаго либерала.
Вотъ оп полегоньку подкрадывается къ нему, вотъ онъ шепчргь ему на ухо;
,.       А знаете ли, Иванъ Антонѣічъ, сейчасъ получено извѣстія, что князь Петръ Мартынычъ предлагаетъ вамъ занять мѣсто начальника таможеннаго округа?' " '
. Г о сложа! какимъ пиковымъ валетомъ вывертывается вдругъ
Иванъ Антонычъ изъ своего Либерализма! какія муравы, какіе
аденады внезапно начинаютъ вертѣться въ глазахъ его! И не
црндетъ ему даже въ голову, что полученное извѣстіе — пу«ъ,
что въ нагонѣ, и въ особенности «сейчасъ», невозможно было
даже получить его!
— Вотъ и насъ» стариковъ, вспомнили! вотъ.и насъ, старыя* слугъ, не забыли! восклицаетъ Онъ; съ какимъ-то дѣтскимъ
смѣхомъ, внезапно переходя изъ либерализма ругательнаго въ
либерализмъ хвалительный.
Положительно завѣряю васъ, что еслибъ былъ просторъ, и
родамъ ему Василій Александрычъ рюмочку, онъ охотно пустился бы ЯЪ присядку.
А въ другомъ углу вагона завязывается, - между тѣмъ, иного
ТОрта либеральный разговоръ. Женоподобный1, укутанный пледами господинъ, какъ дважды два четыре, доказываетъ сидящему,съ ддмъ рядомъ путешественнику Французу, что мы отупѣли,
в что причину этого отупѣнія слѣдуетъ искать въ непомѣрномъ
Преобладаніи бюрократіи и.въ несносной страсти къ регламентаціи.'          .,
...qr» Vous croyez donc que si l’on donnait plus d'essort à la libre
Wtive defrpomeschiks?... скрашиваетъ французъ, который жедаатъ.реиагь, что онъ отлично хорошо умѣетъ все понимать à
demi — mots.
. ->nm Voilà, отвѣчаетъ женоподобный господинъ.
леи- Джыймт est donc pour le système du selfgovernment?
додыжавяь Французъ.
m, Voilà, отвѣчаетъ.женоподобный господинъ, и горделиво
еклддывдеаъ нищихъ духомъ, сидящихъ въ отдѣленіи вагона.
... А,шцце дуѵщъ разѣваютъ рты отъ.умиленія, и начинаютъ
что между нимисйдигъ, по малой мѣрѣ, самъ знаМбЩііЫЙдіубацциртъ м защитникъ свободы Ржевскій, путешествующій инкогнито въ скромномъ образѣ господина Юматова
образѣ, лебедя)...,
T. LXXXXI. Отд. I.                                         40
Digitized by Google
A
совгвмкннмкъ.
Вы, конечно, не раздѣляете. мнѣнія нищихъ дутомъ; *біоп
можетъ вы даже находите, что идея о помѣщичьемъ seWgoWament вовсе не такъ смѣлі и новА, какъ кажется съ перваго взгляда, 'ибо она достаточна проявила свои достоинства въ продолженіе нѣсколькихъ столѣтій. -Но благодушіе, при пособіи бравйктельпаго метода и нѣкоторыхъ историческихъ воспониваиіі,
опять-таки беретъ верхъ надъ всѣми соображеніями. Выне слыхала ло сихъ поръ, чтобы слово «selfgovernment» провпноОкюеь
гдѣ нибудь, внѣ вашего кружка; и вдругъ оно произносится гро»
могсно, и гдѣ же? въ вагонѣ! и кѣмъ же? какимъ-то млотушдымъ отарыскомъ нашпхъ древнихъ псарей-богатырей! Вы Готовы вообразить себя въ Икаріи, гдѣ безпечально ходятънагіе Люди,-и неярииуіенно выбрасываютъ изъ себя всякій вздоръ, который взбредетъ ямъ въ голову; вы отнюдь не хотнте вѣрятъ,
что* находитесь въ любезному отечествѣ, гдѣ ходятъ все люда
одѣтые, и гдѣ законами общежитія дозволяется изрекать только
умныя рѣчи, Васъ это.трогаетъ; въ порывѣ умиленія, вы вю замѣчаете, что, въ сущности, васъ поражаетъ здѣсь' не дѣло, а
только звукъ; что точно такъ te смякло бы ваше сердце; есМ
бы кто нибудь изъ этихъ постороннихъ для васъ людей 'ВДргуь
произнесъ имя родной, Заманиловки, гдѣ протекло' ваше безмятежное дѣтство, и напомнилъ рамъ старую няню Іоновну; тѣшившую васъ сказочками про бабу-ягу-костяную ногу, про' кёзляточекъ-маляточекъ... Чтб за.славная, что за благодатная картина встала бы вдругъ въ душѣ вашей! Какимъ тепломъ, какою
яркостью лучей и красокъ охватило бы все ваше существо! И '»
какою любовью взглянули бы вы на этого незнакомца» кбторый,
самъ того не вѣдая, ударилъ по самой чувствителваей струИ
вашего сердца, который заставилъ васъ еще и ещёраЗънроНянвсти: «о моя юность! о моя свѣжесть!»                                     Милостивый государь! сдово, столь глубоко васътрояувяее,
имѣетъ въ настоящемъ случаѣ именво то самое значеніе, какое
имѣло бы нечаянное упоминовеніе родной ЗаманНловкя:- Вся разница заключается только въ томъ, что чувстИПтельнОсІѢ/ проявляемая по поводу Заманиловки, весьма невинна я НК къ чему*»
обязываетъ, а чувствительность, проявляемая по поводу Мойшосеннаго въ упоръ хвастливаго словечка, весьма неПохИДЛиШ/кЙ
кромѣ неопрятности, производимой глазами* носомъ; WAew»
затмѣнію и страшной путаницѣ.                                  » - ' " '
Я знаю, вы утѣшаете себя мыслію, что еще неЙН<ужко,еан
і.1.   .. -  /, 1. I
Digitized by  KjOOQLC
«WÀTMJei                               «О»
аяяу кавеиаку — золотушный юноша самъ «обой станетъ на ту
прямую дорогу, которая такъ складно рисуется въ важенъ во«Сраженіи. Ань нѣтъ, онъ гораздо' дальше отъ этой прямой дороги, нежели его предай, псари-богатыри. Тѣ просто ломила
себѣ впередъ, какъ ломитъ впередъ Михайло Иванычъ Тотъв*
-гавъ, врилагая пути сообщенія сквозь чащу лѣсную, а золотушный юноша впередъ не ломить, столѣтнихъ сосенъ не валить, а
злобствуетъ тихимъ манеромъ, какъ прилично человѣку благовоспитанному, то есть показывая купилъ въ нарманѣ. Тѣхъ можно
былвпоііросту гнутъ въ бараній рогъ, тѣхъ можно было--взять
м нлечи и поставитъ -на прямую дорогу, если они добровольно
на нее не становились, а съ золотушнымъ юношей такъ поступить нельзя. Онъ ужь понахватался кой-чего, онъ.уни разврачшъ ивою'мысль десяткомъ-двумя забористаго свойства словечекъ, онъ уже покрылся извѣстнаго рода слизью, по. милости
«второй схватить его безъ перчатокъ дѣло- весьма затруднительное и щекотливое...
Нѣтъ, вы поразмыслите хорошенько, да надивитесь яриродѣматери, «вторая допускаетъ, что вводной и той жѳ половѣ но*вѣщаются рядомъ такія понятія, какъ selfgovernment и ІаЫн*
initiative  dos poméschiks!                                    -— ''Но вотъ н въ третьемъ углу засѣли либералы, и въ третьемъ
углу ведется живая и многознаменательная бесѣда.
 и — А- что вы скажете о вашей дорогой новорожденной? вѣдь
щймпо,. батюшка, сердце не нарадуется! говоритъ очень чистеньь
кійі сѵ «иду весьма похожій на мышинаго жеребчика старичокъ,
бойко погдедывая но сторонамъ, и какъ бы заявляя всѣмъ и
каждому: «не смотрите, дескать, что наружность у насъ тихонькая, и мы тос» не прочь войдти въ задоръ... Какъ же-съ!»
'Выэйаете, что на языкѣ нашихъ мышшыхъ жеребчиковъ,
подъ именемъ «дорогой новорожденной» слѣдуетъ разумѣть тиаожшты, ій Что -гаасность въ настоящее времясоетавляеть ту милую
боиячиу ч№рдца«* потовой всѣ говорятъ дрожащими отъ радости
яаго'иелвенія голосами, но, вмѣстѣ съ тѣмъ, замѣтно перекиещьиоіріыаів» сторону.           ь
и 11 — * Удіжиѵльно, отвѣчаетъ другой такой же бодренькій, румяненькій старичокъ: — мы-вчера читаежь съ Петромъ Иваны«имъгша «толма* плаза > себѣ протираемъ!
— А помните ли, прежде-то! Получишь, бывало, книжку
явурнаяаоглибо -тебѣ «Труаень». подносить либо «Двумя словами
Digitized by LnOOQle
61®                     совввмкнникъ.
о происхожденіи славянъ» подчуютъ... Просто, можао сназатъ,
засоряющая зрѣніе литература была!
... — Недавно я, Степанъ Сергѣичъ, статью господина Юматова въ одной газетѣ прочиталъ — просто такъ-таки и говоритъ:
облагородить, говоритъ, все ато нужно, джентри англійскую замести нужно; силу, говоритъ, силу намъ дайте, да гордости маленько прибавьте, а мы ужь нроберемъ сзади проборъ любезному
отечеству!
— Неужто такъ и написано?
— Именно такъ, Степанъ Сергѣичъ! и даже, какъ бы вы думали, даже не въ Петербургѣ и не въ Москвѣ писано, а такъ въ
какомъ-то Сердобскѣ — уму непостижимо!
— Изъ рыбарей...
— Именно изъ рыбарей-съ! И что же-съ? книжки тоже почитываютъ... Гнейета тамъ... Такъ-таки прямо и. говоритъ: я,
говоритъ, Гнейета читалъ; жаль, говоритъ, что не всѣ его прочитали...
— Н-да; а вѣдь главное — что утѣшительно, Ѳедоръ Алексѣичъ, это-то, что вѣдь всякую штуку на свой манеръ обработы
ваютъ!
— Да ужь насчетъ чего другаго, а на счетъ ембткн это
именно, что противъ русскаго другому иѳ выдти. Возьмемъ, напримѣръ, хоть простаго плотника...
Начинаются разсказы о плотникахъ, строящихъ самоучкой
жившелѣшые дворцы, перекидывающихъ но глазомѣру диковинные мосты и ироч. Извѣстно, что анекдоты подобнаго рада
еще въ великомъ ходу въ обширной Россійской имцерім, и что
оми составляютъ тотъ незыблемый Фундаментъ, на кокоромъ
мышиные жеребчики созидаютъ славу и надежды Россіи.
— Утѣшительно это, Ѳедоръ Алексѣичъ! какъ себѣ хотите,
а. утѣшительно это!
— Какъ же-съ, какъ же-съ! вотъ и господинъ Юматовъ:
Гнейстъ-то Гнейетомъ, однако и объ совѣтникахъ губернский»
правленій упомянулъ: это, говоритъ, не джентри, потому тм
безъ сапогъ къ намъ приходятъ, а вотъ предводители и засѣдатели — тѣ джентри, потому что въ сапогахъ ходятъ, мотъ и
мѣтъ у нихъ ни сиды, ни гордости...
— Смекалка, значитъ, есть: про чужое читаемъ, а свое тоже примѣчаемъ!
«Добрые люди!» разсуждаете вы мысленно: «в до вашихъ
Digitized Ьу LnOOQle
КЪЧИТАТВЛЮ,                            811
мозговъ кеспужя лучъ свѣта! в ваши сердца растворились жаждала гласности! Хоть уморительно, хоть черезъ пень коледу,
а все же вы разсуждаете, все же въ головахъ вашихъ копоншпя какос-то вождѣленіе! Да, в это ужь шагъ впередъ!»
Но п сущности, этого шага впередъ жЬтъ,  вы очень неосяовательво думаете, что въ старыхъ* мѣстами продырявленныхъ
мѣхахъ мажетъ заключаться новое виноУ Я думаю даже, что до*
бродѣтелыюе ваше разсужденіе, безъ ущерба для истины, можетъ бытъ заключено слѣдующимъ: «глупые люди! и до вашихъ
мозговъ коснулась эиидемія болтовни! и вы получили способность извергать изъ себя цѣлые потоки словъ, лишившихся, но
милости вашей, смысла и значенія!» н проч. и проч. На мой
взглядъ, вы были бы правы. Подумайте, что такое, въ самомъ
дѣлѣ, эти люди, на которыхъ вы взираете съ такою отеческою
заботливостью! Вѣдь это тѣ самые, которые еще вчера хихикали и радовались, видя, какъ краснорѣцкій буй-туръ Рыковъ тресваетъ п«зубамъ благоговѣйно взирающихъ на него обывателей
(«строгонекъ, но часть свою въ порядкѣ держитъ!» говорили
они); это тѣ самые, которые еще вчера съ умиленіемъ и нен»рѣченною душевною сладостью бесѣдовали о томъ, какъ нзвѣствый магикъ и чревовѣщатель Ударъ-Ерыгинъ услѣдилъ что-то
такое, грозящее общественному спокойствію (то самое, что они
теперь такъ сладостно привѣтствуютъ подъ именемъ давно желаннаго новорожденнаго), кікъ онъ все это искусно накрылъ,
раздулъ по мѣрѣ силъ своихъ, и приподнесъ кому слѣдуетъ;
вѣдь это тѣ самые, которые и завтра будутъ кланяться какому
угодно тельцу, и даже не изъ выгодъ, а только потому, что «не
вами заведено, не нами и кончится». Вѣдь это не люди, а дрян — 
ые людишки, у которыхъ можно позавиствоваться огнемъ для
сигары, Но въ смыслъ рѣчей которыхъ вслушиваться не только
безполезно, йо даже вредно, по той простой причинѣ, что занятіе подобнаго рода вливаетъ въ существованіе человѣка отраву
праздности и чревоугодничества.
Я предполагаю, что весь этотъ умственный маскарадъ, вся
иж путаница понятій и представленій происходитъ оттого, что
вы вступаемъ, такъ сказать, въ эпоху конфуза. Я не могу сообщить положительныхъ свѣдѣній насчетъ того, какимъ образомъ и откуда занесено къ намъ это новое въ русской жизни явлоие. Извѣстно, что ш прежде не только совсѣмъ никогда не
гапзувпиф. «о, напротивъ того, съ самою любезною откровеиDigitized by LnOOQle
BÎ2                      совгамвпнпж.
ноствю пристукали ко вешмго рода эйдамамъ. Внамемитая руом
сжая поговорка: «тяпъ да лят — ж жарабь» столь долго служака
осяоваиіемъ нашей общественной  политичесвой дѣятельности
что нынѣшній жонфузъ составляетъ явленіе нееомяѣшю новое 
невольно обращающее на себя вниманіе. Вотъ вее, <го понято
сказать положительнаго насчетъ происхожденія жоп«уза;вжт*мъ,
что касается до деталей,' то несмотря на всю новость этого ямой*
ніж, несмотря на' то, что оно пришло къ намъ, такъ сказать, же
вашихъ же главахъ, исторія его, благодаря запутанности еопро*>
вождавшихъ ее обстоятельствъ, уже представляется весьма тона*
ною. Мнѣ, напримѣръ, всегда казалось, что истиннвпгь наеажителемъ конфуза былъ почтенный нашъ писатель И. С.
геневъ, который еще въ сороковыхъ годахъ предрекалъ егогоеподство' своими Рудиными и Гамлетами Щигровсжаго уѣздѣ;
но съ другой стороны, нѣкоторые достойные полнаго вѣрф-
ятія помѣщики положительно и даже подъ оболочкою трйны
(извѣстно, что секретныя свѣдѣнія всегда вѣрнѣе несекретныхъ) удостовѣряютъ, что первый, бросившій сѣмена стыдливости въ сердца россіянъ, былъ императоръ Французовъ, Людовикъ
Наполеонъ. Предоставляю читателю разсудить между этими двумя мнѣніями; я же нахожу для*себя удобнѣйшимъ обрагптъеи
къ самому явленію. Откуда бы ни происходилъ напгь неа»уп,но
несомнѣнно, что мы сконфузились и оплошали почта поголвимо.
КонФуть проникъ всюду: конфузъ въ сердцахъ помѣщиковъ, конфузъ въ соображеніяхъ почтеннаго купечества, КвНФузъ въ; лито*
ратурѣ и журналистикѣ, конФузъ въ умахъ администраторовъ. Послѣдніе сконфузились сугубо — и за себя и за другихъ. Они мочему-то сообразили, что все бремя эпохи конФуза лежитъ на-икъ
плечахъ, и что слѣдовательно имъ предстоитъ учетверить свою
собственную конфузливость, дабы укрѣпить корни этого невиданнаго у насъ растенія въ сердцахъ прочихъ человѣковъ. ЗубатхмЪ
видимо оторопѣлъ. Ударъ-Ерыгинъ, какъ муха, наѣвиіаяся отравы, сонно перебираетъ крыльями. Оба видятъ, что на смѣну мвщ
готовится вдали генералъ Конфузовъ, н оба изъ кожи лѣзутъ,
чтобъ предъявить кону слѣдуетъ, что они ничего-, нтю оож и савж
способны сконфузиться настолько, насколько начальство нри->
кажетъ.
. Величественный Зубатовъ! ты, который до сихъ норъ представлялъ собей римлянина Катона, расхаживающаго въ.вмц*
мундирѣ по. каменжстому полю глупожской адшпшстраціжі дыу
Digitized by LnOOQle
<18
шнырый-всеімйлчищадъ и подмывалъ, въ твердомъ упованіи,
что смоешь, наконецъ, самую жизнь,  будешь себѣ гулять
одятгммецганекь по травкѣ-муравкѣ, среди животныхъ и
ягцц’Ь.демашцнкъІ Что съ тобой сдѣлалось? Куда дѣвался твой
«deboda.Carthage»., переведенный по русски:-«въ бараній рогъ
wwy?»
 Бімцеі ж онъ застыдился, й вслѣдствіе того помолодѣлъ
ядамялѣлъ! Все подпрыгиваетъ, все «хи-хн-хн», да «ха-ха*»».:**.т* чъо прежде; «го-го-го» да «ге-ге-ге!» Все провиниться боится, все циркуляры пишетъ: «бери дескать примѣръ съ меня, съ меня, ангела кротости! взятокъ ни-ни! въ вубы
ниже-ян! а съ откупщикомъ амуриться — сохрани тебя Боже!»
О крутыхъ мѣрахъ исполнительности и 'думать забылъ» Когда
ему докладываютъ, что такой-то исправникъ не соскочилъ съ
колокольни, не утонулъ, въ' сіаканѣ воды, не пролѣзъ сквозь ушко иглиное, онъ не ржетъ какъ озаренный: «подъ судъ! подъ
судъ его!» а кротко замѣчаетъ:' «ахъ, Любезный! надо еще справиться: можетъ быть, у него резоны своя есть!» Когда ему
ОбъясйЛюТъ.что такой-то Замухрьппкийъцѣлый уѣздъ грабитъ,
онъ предварительно полюбопытствуетъ, сколько у него дѣтей, и
Подучивши свѣдѣніе, что ' шестеро, молвитъ: oh, les enfans! les
Mitas! ils font commettre bien des'crimes!» причемъ непремѣнно
погладитъ по головкѣ своего Колю.
За ото всѣ Замухрышкины въ одинъ голосъ ееіичаютъ его
ангеломъ, а корреспонденты «Московскихъ Вѣдомостей» — «нажимъ Справедливымъ и благодушнымъ' начальникомъ». Просители тоже отъ него безъ ума. Всѣмъ-то пообѣщаетъ, всѣхъ-то
утѣшитъ, а если и откажетъ кому, то такъ откажетъ, что отъ
удовольствія растеряться можно. Только и слышишь: «ахъ,какъ
илѣ жаль!» да «зачѣмъ вы не пожаловали ко мнѣ раньше!»
Стонъ стоить въ Глуповѣ по случаю учтивагУобращенія.
— И не видывали мы, сударь! говоритъ обыватель. Анемподистъ Ѳедотычъ: — и не видывали такого! Бывало, начальникъ — то позоветъ: «ану-те, говоритъ, чистопсовые! а знаете
ЛЬ говоритъ, что васъ всѣхъ правъ состоянія лишить велѣно?»
JajE> мы, сударь, тікъ, бывало, всѣ ходуномъ и, ходимъ передъ
доп!., А атотъ просто даже и на начальника непохожъ! на
студъ-ето сажаетъ, папироску подаетъ: «разскажите, говорить,
ідощу васъ статистика!»
Вщрж. спрашиваю я тебя, величественный Зубатовъ! ты
Digitized by Google
ли это? Если это ты, то помни, ЧТО кОНФузъ ИХОдИгЪ пудами, «выходитъ золотниками, и что однажды поенную лешяда иииа — 
кія человѣческія усилія не въ силахъ возвратитъ къ прежнеѣ ло*шадиной бодрости и нестомчивости! Чтб, если вновь когда и»*
будь приказано будетъ не конфузиться? Чтб, седи вновь привязано будетъ по десяти разъ въ День утопать въ стаканѣ воды а
по сту разъ соскакивать съ колокольни? Дрожать за тебя вл
нѣть? Коспрянещь ты, или,... ио нѣтъ, меня объемлеть ужал
при одномъ предположеніи... нѣтъ, я не сказалъ, я- даже м
предполагалъ ничего подобнаго!
И ты, дитя моего сердца, ты любострастный магикъ и чревовѣщатель Ударъ-Ерыгинъ! Ты, подсмотрѣвшій у ЛпФельбаума
(даже не у Германа) нѣсколько дешевыхъ Фокусовъ, и удивлявшій
ими добродушныхъ соотечественниковъ во время артистическихъ
путешествій твоихъ по глуповскимъ палестанамъ, — и ты.повѣсилъ голову,'и ты о чемъ«-то задумался! Я, который вижу насквозь
твою душу, я знаю, что тй задумался о томъ, какъ бы примирить инстинкты чревоугодничества съ требованіями конФуза. Я
знаю, что ты увидѣлъ грошъ въ карманѣ твоего ближняго,.и
что тебя терзаетъ мысль, какимъ бы образомъ такъ устрорь,
чтобъ выкрасть его. Какъ сдѣлать, чтобъ добрые люди не догадались, что'ты зайймаеійься воровскимъ ремесломъ? Какъ
устроить, чтобы добрые люди, даже и догадавшись, все-така
продолжали относиться къ тебѣ, какъ къ человѣку честному? Я
вотъ ты замышляешь какой-то новый, неслыханный фокусъ,
— но увы! кромѣ глотанья ножей, ничего изобрѣсти не можешь, потому что и въ 'этомъ искусствѣ ты не пошелъ дальше АпФельбаума, и въ этомъ искусствѣ ты еще не научился
давать представленія безъ помощи стола, накрытаго сукномъ,
подъ которымъ сидитъ душка Разбитной, сей нелицемѣрный холопъ и блюдолизъ всѣхъ Чебылкиныхъ, Зубатовыхъ и УдаръЕрыгиныхъ, и подаетъ тебѣ, по востребованію, жареныхъ
лубей.
Да; усилія твои тщетны, ибо зеленое сукно, которымъ Покрыть былъ столъ, велѣно сдернуть. Разбитнаго застали врасплохъ подъ столомъ въ то самое время, какъ онъ, веси попей
отъ духоты, совсѣмъ было состряпалъ Нъ шляпѣ яичнйцу. Двугривенный, бывшій у.тебя въ рукахъ, такъ и остался
вённымъ, и не превратился ни въ апельсинъ, ни tri" пЛфпшоDigitized Ьу Google
tiwxwdto.                             Ш
ріалъ...' ТебѢ не воспрещается дѣлать «окусы, но дѣлай ихЧ
бекъ tyMâ, глб+йй шпага на чистоту!
А тагъ какѣ ты еще недостаточно' искусенъ для этого',
такъ какъ ты трусъ й боишься подавиться, то, очевидно, чтд
грошъ, видѣнный тобой въ карманѣ ближняго, тамъ и останется. 'Да, ты самъ сознаешь, что останется, ты до такой степеЙМ совйаешь это, что даже скрѣпя сердце рѣшаешься бро — 
еЙ+ь'Мысль о благопріобрѣтеніи его. Признаюсь тебѣ, меня
ойь радуетъ такое самоотверженіе съ твоей стороны; я съ
лМбОнытспомъ наблюдаю, к&къ Ты пріучаешься къ твоёй но*ибйроли, какъ ты, ho старой привычкѣ, все еще лебезишь
окбло чужихъ кармановъ, какъ ты похотливо расширяешь нозMW,’ зішіядывая въ нихъ, и кйкъ, въ то же время, не смѣеші
Тфбстйреть подергиваемую воровской судорогой руку, чтобъ
НИккть чужое достояніе. Другъ! ты до такой степени мяло
яСе эТО дѣлаешь, что добросердечные глуповцы серьёзно начинаютъ безпокоиться, ужь не хочешь ли ты подарить имъ саМийъ по двугривенному изъ твоей собственной «неистощимой»
шййТулки (помнишь ли «окусъ, который показывалъ ты въ Кру"тоТбЦскѣ, подъ названіемъ: «неистощимая шкатулка, или крутбгбрскіе откупщики — основатели женскихъ гимназій!»).Истинно говорю тебѣ что это самый отчаянный Фокусъ изъ всѣхъ,
кЬторые ты когда либо показывалъ въ теченіе твоей многотрудной жизни, и что еще долго послѣ тебя, твои многочисленные
послѣдователи будутъ показывать его почтеннѣйшей публикѣ,
пбдъ названіемъ: «укрощенная страсть къ мошенничеству, или
КойФузъ — руководитель администраціи».
Но если Зубатовы и Ударъ-Ерыгины восчувствовали н помилѣли, то какимъ образомъ долженъ дѣйствовать самъ господинъ
КЙйФузбвъ? Очевидно, онъ долженъ источать безконечные источники слезъ умиленія, при видѣ тѣхъ задатковъ самостоятельности, которые успѣли проявить въ послѣднее время россіяне; очевидно, онъ долженъ восторженно размокать и съ каждой минутой вСе болѣе и болѣе обращаться въ сырость, подъ знойными
лу4амй (гласности!
"НЬббрники конфуза — а ихъ не мало, и большая часть принадлежитъ къ тому достойному меньшинству, о которомъ гово — 
рб&СмьіЫіб — удостовѣряютъ, что преобладаніе въ жизни этого
элОЙейТа все-таки лучше, нежели господство нахальства и грубо!
йіиІйечѴбЙ силы/Когда въ отношенія къ жизни, говорятъ они,
Digitized by LnOOQle
домѣщивдется нѣкотяро® чувство схывдвдмтц,. TP» <*»о собоі
разумѣется, что и самое развитіе жрзші происходить безпрецюственнѣе, нежели, въ то время, когда, отъ меуклщжидъ прикосновеній къ вей остаются лишь слѣды грязныхъ медзг&жнх»
дацъ.
Въ этомъ силлогизмѣ есть, однакожъ, страшная дедомелка,
Во-нердохъ, мы принимаемъ на вѣру, что ндшъ конфузъ есть
конфузь дѣйствительный, конфузъ разумный, чта въ немъ ландочается, сознательная попытка къ освобожденію жизни отъ одуряющаго попечительства различныхъ непріязненныхъ ея размьïjuo началъ. Но мы ошибаемся. Нашъ конфузъ — временной;
цащъ. конфузъ, въ переводѣ на русскій языкъ, означдетьдеудѣдіе. Мы конфузимся, такъ сказать, скрѣпя сердце; мы жонеуЗКМСЯ, и въ то же вредя помышляемъ: «ахъ, какъ бы я т«б«жамкнулъ, кабы только умѣлъ!» Отъ этого, въ нащемъ коифуй
нѣтъ ни послѣдовательности, ни добросовѣстности;, завтра до
доданы «изыщемъ средства», мы жамкнемъ,, ж  жамкнемте»
тмъ ужасающимъ прожорствомъ, съ какимъ принимается м
сытный обѣдъ человѣкъ,много дней удовлетворявшій свой.авсфтитъ одними черными сухарями. Во-вторыхъ, конфузъ, др<додя, въ сущности, тѣ же принципы, которые проводило и древнее
нахальство, даетъ.имъ болѣе мягкія Формы, и, при помощи красивой внѣшности, совершенно заслоняетъ отъ глазъ постороннихъ
наблюдателей ничтожество и даже гнусность своего содержанія.
Силѣ можно отвѣтить силою же; глупости и пустословію отвѣчать нечѣмъ. Отношенія дѣлаются натянутыми н безнравствеиными. Чувствуешь, что жизненныя явленія мельчаютъ, что *
умы и сердца изолгались до крайности, что въ воздухѣ словно
дымъ столбомъ стоить отъ вранья, сознаешь, что между либеральнымъ враньемъ и либеральнымъ дѣломъ лежитъ цѣлая пропасть, чувствуешь и сознаешь все ато, и за всѣмъ тѣмъ,какъ.бы
колдовствомъ какимъ, приходишь къ оправданію вранья, приходишь къ убѣжденію, что это вранье есть истина минуты, Чрмумываешь какую-то «переходную» эпоху, въ которую будто, бы
дозволяется безнаказанно нести чушь, и на которую, безъ эдИ*
нія совѣсти, сваливаешь всякую современную нечистоту, жужм
современное безобразіе!...
Согласитесь: ну, не страшная ли это недомолвка, и НО лрДО
ли, не безопаснѣе ли для самаго дѣла къ лжи относиться, ВДК*
къ лжи, а не придумывать различныхъ оправдательныхъ уЗДВг
Digitized by
ЖЬ WMV4NU                              ІП
реній, ( «оторФЯ> могутъ телыю продли»- зловредное тернют
с«м СИ?Итакъ/ шротрведѣйіпноватъ вранью, обличать его несестоятельное» егщрдь еще- не значитъ противодѣйствовать стремленіямъ лвь самостмѵедьностк и независимости дѣйствій. Если и у.
дѣйсхпнтм№йг* либерализма есть свои характеристическія оттѣнки, дѣлающіе проявленія его крайне разнообразными и ммѣшатни между еобой мало общихъ точекъ соприкосновенія, то
тѣмъ большая неизмѣримость разстоянія легла между либералмнмомъ,-разсматриваемымъ, какъ результатъ цѣлой жизненной
работы,.и либерализмомъ, не уходящимъ въ глубь далѣе оконеъ*
но«тей языка. Если, чтобъ дѣйствовать сознательно въ томъ иля
другомъ смыслѣ, необходимо мрежде всего опознаться въ мно*
горчи іщчй убѣжденій, необходимо уяснить себѣ истинное ихъ
зммімв, то тѣмъ болѣе необходимо умѣть различать убѣжденія
щмнія отъ убѣжденій* вызванныхъ прихотью минуты -и большцра*. или меньшимъ желудочнымъ засореніемъ. Скажу болѣе:
чѣмъ рильнѣе и настоятельнѣе сказывается уму и сердцу чу»»
с»е уваженія къ первымъ, тѣмъ живѣе сознается въ то же вреЩдцюбходимость отрицанія послѣднихъ. Да, именно отрицанія,
упорнаго, безпощаднаго отрицанія, потому что эти безсмысленныя. оіорцтуры либерализма, которыми, какъ древле кашею*
наполнены въ настоящее время рты россіянъ, мѣшаютъ разслушавъ просдой н честный мотивъ его.
. Заглянемъ, напримѣръ, въ нашу текущую литературу — чвб
за арѣлцщр представляется очамъ нашимъ! Увы! это ужь не то
доброе старое вредя, когда ратовали исключительно наши коддрвыр, наши цеховые мастера! Увы! даже Корытниковы, даже
«Цроѣзжіе» и «Прохожіе», несмотря на недавность ихъ цоявленід, — и, тѣ. перестаютъ производить впечатлѣніе, и составляютъ
уже.скромное меньшинство! Увы! литературная нива обмірпщлась, литературная нива сдѣлалась простымъ выгономъ, на которому властительно выступаютъ Ноздревы, Чертопхановы и Пѣночкины! Ноздревъ! ты ли это, mon cher? Если это ты, то почег»
му уы смотришь такимъ ЛаФайатомъ? Или у насъ нынче маслящща,, а,бъ масляницѣ тебѣ неловко оставаться самимъ собою?
Или, по мѣстнымъ обстоятельствамъ, тебѣ выгоднѣе быть ЛаМЙЭХЙИЪ, нежели прежнимъ, сорви-головой Ноздревымъ?
Каждый.часъ, каждая минута вызываютъ новыя требованія,
цеддо I* хобою. цовщхъ дѣятелей. Еще вчера Глуповъ былъ поDigitized by LnOOQle
C«№tMMWb.
лоиъ хвалеМыкъ гимновъ, а нынче «въ ужь грубить, оныючтм
ругается! Давно ли кн. Черкасскій торжественно защищалъ ре**
гу, а нынче... розга, гдѣ ты? По крайней мѣрѣ, Новдрегь не
только отвергаетъ пользу ея, но даже стыдится  краснѣетъ ори
одномъ воспоминаніе, что это орудіе составляло когда-то одно
изъ самыхъ существенныхъ опредѣленій глуповской граждансхмм нести.
Всѣ «рыбари в, которые доселѣ занимались сокрушеніемъ зубовъ к челюстей человѣческихъ, покинули это занятіе изъ онасенія получить сдачи. Но занятіе было выгодно, ибо, съ немощью его, пріобрѣталось право преобладанія въ такъ-чіаяывм**
нонъ обществѣ. Безъ него чувствовалась теекА и одиночество;
безъ него, земля исчезала подъ ногами, права попирались и видимо истаивали. Какъ быть? Гдѣ, въ какомъ иномъ нрннщтѣ,
искать основанія къ сохраненію драгоцѣннаго права? Рыбари
недоумѣвали, потому что до сихъ поръ они спокойно отдыхали
себѣ подъ тѣнью своихъ смоковницъ (такъ называли они нано*
нѣія кучи своихъ скотныхъ дворовъ), и даже сновъ никакихъ не
видѣли. КЪ счастію, на выручку подоспѣлъ граФъ Монталжиберъ, который, въ русскомъ извлеченіи, побѣдоноснымъ образомъ доказалъ, что унывать и недоумѣвать не слѣдуетъ. «Покорите на Англію, сказалъ онъ нашимъ рыбарямъ, — вѣдь и вы тѣ же
лорДы, и вы та же джентри, только безъ гордости и силы: старайтесь добыть и то и другое, и все пойдетъ, какъ по маслу!*
Шутка сказать, однакожь: добыть гордость и силу! Гдѣ ихъ
возьмешь? Вѣдь ихъ не добудешь ни бранью ямскою, ни зубосокрушеніемъ! Вѣдь гордость и сила составляютъ продуктъ исторіи, а гдѣ она? Но «рыбари», разъ рѣшившись, не задумались я
надъ этими вопросами. «Чортъ съ ней, съ исторіей!» сказали они
другъ-другу, — «обходились же безъ нея наши отцы — коллежскіе ассессоры, наши отцы — татарскіе выходцы, наши отцы — 
эмигранты, — обойдемся какъ нибудь и мы!»И не откладывая дѣла въ долгій ящикъ, отчасти пустили шипъ но змѣиное, отчасти защелкали по соловьиному.
И вотъ отчего, въ настоящую минуту, нѣть того болота на
всемъ пространствѣ глуповскихъ палестинъ, въ которомъ ж
слышалось бы щелканье со ловъ я-либера ла.
Увлеченія мысли, равно какъ и движенія страсти, дѣйствуютъ на людей весьма разнообразію. Однихъ доводятъ они до
отчаянія й крайняго упадка нравственныхъ силъ — карткиа
Digitized by Google
4                                    до
скорбная, «№'«e ннулмницм однакожъ, ян отврмценіягНМ даже
напрошеннаго сенаадѣнія къ паціенту, а, напротивъ того, почти
всегда возбуждающая мекреинюю симпатію къ нему. -Ибо въ сегодняшнемъ истощеніи еще чуется вчерашняя Сила, ибо наамее
разрушеніе имѣетъ здѣсь горькій и полный мучитедьинп'в невзгодъ смыслъ, Въ другихъ, борьба, посредствомъ которой
мысль мскупляетъ будущее торжество свое, производитъ не
атонію силъ, а общее ихъ возбужденіе, доходящее до герошма»
Мысль, сдѣлавшаяся страстною, мысль, доведенная до энтузіазма — вотъ та волканическая сила, которая изъ сокровенныхъ
нѣдръ толпы выбрасываетъ историческихъ дѣятелей, вотъ та
неистощимая струя, которая, капля по каплѣ, неотступно доінбитъ камни невѣжества и предразсудковъ. Въ-третьихъ, нашимедъ, всякое волненіе душевное разрѣшается лишь прыщами и
подозрительною накожною сыпью.                                     ч
Всѣ ати рекламы либерализма, о которыхъ шла рѣчь выше, не
больше какъ прыщи, посредствомъ которыхъ разрѣшилось долга
сдерживаемое умственное глуповское худосочіе.' Я не- говорю»
чтобъ прыщи были безполезны, я даже не отрицаю закннвоств их»
существованія, но, вмѣстѣ съ тѣмъ, не могу не скорбѣть душою»
когда меня увѣряютъ, что дѣло такъ и должно кончиться-одни*
ми црынмн, и что прыщи составляютъ вѣнецъ истерію. Исто*
рія, думаю я, должна привести къ просвѣтлѣнію пеловѣческаго
образа, а не къ посрамленію его, и съ этой точий зрѣнія, необвнтайное изобиліе накожной сьши и упорная ея устрйчнвоеяь не
только не радуютъ меня, но, напротивъ того, до глубины лупя
огорчаютъ- Я положительнымъ образомъ яротестую нрвтвкыфо»
тецзія прыщей на право безконечнаго господства въ нипнямиревтипъ того безнравственнаго девиза, съ которымъ оми явдяюсся въ
мірѣ, н въ сиду котораго абсолютная истина жизни вродвтавляокгж
опасною и недостижимою химерой, а вмѣсто ея предлагамгои въ
руководство другая истина, заключающаяся въ болѣе иди менѣе
проворномъ эскамотнрованін одной лжи посредствомъ: другой» -,
Дри атомъ я прибѣгаю къ сравненію,' м спрашивала себя:
веля я свой старый синій камзолъ окрашу въ зеленый цвѣп*
Щіфщтся ди оттого непрочность самой ткани? если я» относительно затхлаго, отжившаго принципа, ограничусь/только лерегцесеніемъ его съ одного лица на другое, измѣнится, ли оттого врдг
доносная сущность его? Не только не измѣицтся, но и не получу
даже удовольствія обмануть самого, себя, ибо, въ дарвемь іедупDigitized by LnOOQle
СОИШМВПКнКЪ.
маѣ, я тотчасъ же убѣжусь, что невинная мм заботаповлвкжа
ва собой лишь трату денегъ «а окраску неводямго платья, «мнвторомъ — результатомъ моихъ уеилійможетъ бытьдиже белЪзненное сотрясеніе.
Очевидно, слѣдовательно, что прыщи не обладаютъ1 яѣм*
условіями, еъ которыми еонрягаетея мысль на господства надъ
истиной. Ихъ существованіе законно я даже необходимо, но оно
обусловливается большимъ или меньшимъ накоиленіемъ худосочія. Слѣдовательно, для насъ собственно ъесь вопросъ приводятся къ тому, какую именно сумму историческаго худосочія благопріобрѣли мы до настоящей минуты воврежленія/и Ma '«снованіи этого даннаго опредѣлить время, когда Начнутъ подсыхать
нрьпци. Къ сожалѣнію, мы не привели еще въ извѣстность перваго, и потому не можемъ отвѣчать вполнѣ удовлетворительно
и на второе.
Однако, признаки подсыханія начинаютъ уже сказываться.
Исторія не останавливаетъ своего хода, и не задерживается
прыщами. Событія слѣдуютъ одни за другими съ быстротою
молши, и мгновенно засушиваютъ волдыри самые злокачественные. То, чхо вчера было лишь смутною надеждой, нынче
является уже Фактомъ совершившимся, является побѣдою жи>
ни надъ смертью. Вчерашній либерализмъ сегодня оказывается уже отсталостью. Наступаетъ день разсчета, нйстаегь пора
общаго покаянія.
Если вчера позволительно было ораторствовать и заявлять о
сочувствіи, если вчера умѣстно было толковать о необходимости
возрожденія, то тѣмъ болѣе умѣстно и позволительно мылче
омоичм'ельио разсчитаться съ прежнею жизнью, разсчитаться не
хольно «конечностями языка, но и самимъ дѣломъ. Новоѣѣйкимь случмѣ, по только умѣстно, а даже совершенно необіоЯйДо
бъшяизтьсл съ полною откровенностью, безъ yràWn міфѣйь
згія, и говоря объ чемъ нибудь языкомъ утвердительно, йв tipoнзиосить въ то же время мысленно чаетйцьі м. ' ' 1 '
. Ибчѵ какъ пн любепяе прошедшее, какъ нн прйвлекігіѣйьно
приволье дней минувшихъ, но оно нёвбзвратймо. 1 *             '’
Да, милостивые государи! оно низоэврмяйо/ й
хорошо-понимаю тотъ холодъ, которыйобѣежлетъ вантѣ
при этой мысли; Вы уязвлены сугубо: не тЬлько въ вашей1 ТОШНОЙ претензіи остановить жизнь, нь и въ -вашеМъ самолМ№і<."ВІі
пѣли и щелиали, все въ чаяньи, что отъ вашего) щелвапья'5І/>Digitized by LnOOQle
к*в чнТдтялю.
иакъвъ болотѣ поднимется, — однако туманъ неподнялея. *ы
прикидывались свободолюбцами, все въ чаяньи, что распущенъ
воетъ мысли и обиліе словоизверженія отведутъ глаза, — однако
глада не отведены. Мьтсль обмірщилась, сѣмя брошено, и, какъ
г хлопочите вы, оно Фаталистически должно пройти всѣ ♦аВй-'
сы своего развитія. Конечно, оно можетъ дать плодъ и сторицею,'
 можетъ уродиться самъ-другъ, но все-таки желанный плодъ
будетъ — это вѣрно. Это другое зерно скуднаго урожая также
падетъ на землю и также дастъ плодъ. Истинно вамъ говорю,
милостивые государи, что я отлично хорошо понимаю тотъ холодъ, который объемлетъ сердца ванш!
_                                                               - и
Вы видите, что жизнь ускользнула у васъ промежь пальцевъ,
что выбывшіе до сихъ поръ въ самомъ центрѣ жизненнаго круга, внезапно, какъ бы колдовствомъ какимъ, очутились внѣ его.
Вы ли. не пѣли жизни диеирамбовъ, вы ли не обращались къ ней
льстивыми полосами, вы ли не угрожали ей распаденіемъ, если
она не приметъ васъ въ руководители, вы ли, наконецъ, но доносили, не клеветали на нее! И вотъ, однакожъ, не помогли ни
диѳирамбы, ни угрозы: равнодушно катятся-себѣ да катятся
мины жизни, и съ каждымъ часомъ, съ каждой минутой откатываются отъ васъ все далѣе и далѣе, къ далекимъ берегамъ того
безпредѣльнаго океана будущаго, который вы це хотѣли и не
умѣли изслѣдовать. Истинно вамъ говорю, что я отлично хорошо понимаю тотъ холодъ, который объемлетъ сердца ваши!
Вы припоминаете ваше прошлое, и сравниваете съ нцмъ,пут
стышо настоящаго, — это первая причина скорби.
Вы припоминаете ванш недавнія, еще еосвывппя пеиытші
обмануть.жизнь; вы чувствуете, съ невольной нраекей- на лшйм
что ня. время вдѣлались ренегатами и, чтб больнѣе всего, ршю*
газами неудавщнмисл; что вы безполезно посрамили свои мозга
сачуатіецъ къ какнмгь-то новымъ началамъ жизни,              это втон
рая причина скорби.                                                  ।
Вы оошиіетѳ, что васъ никто не уважаетъ, что объ васъ ’нипО’Нйме'вМ скорбитъ, ибо для всѣхъ стала ясна арлекинская
шпрота тошейодежды. Байтъ нельзя помянуть догомъ Ваше
прошіов, а ‘ОТЪ 'будущаго отказались вы сами; прошлое не прй
винамъ’модщотому что дверь въ «иго йперта наяЛьГвоНъ но»
ой жими- вашимъ 'еобстминшпгъ ренегатствомъ) будущее не
врвшйыіетъвасъѵпотягу чго' таком ужь эаконъ нтторін, что
Digitized Ьу LnOOQle
ГОІ                        современникъ.
соръ и мечмютота Фаталистически отметаются, ею г» ДОДСТМ
тѣіюй, — это третьи причина скорби.
Однимъ словомъ, разсчитывая по пальцамъ, и принимая»
соображеніе, что дважды-два, какъ ни вертясь, все будутъ составлять четыре, а не пять, вы приходите къ тому убѣжденію,
что для васъ остается одно только приличное убѣжище; смерть, — 
это четвертая причина скорби,
Истинно вамъ говорю, милостивые государи, что я.отлична
хорошо понимаю тотъ холодъ, который, объемлетъ сердца ваши!
Но вмѣстѣ съ тѣмъ, я столько же хорошо понимаю и тѣ ругательства, которыми полны ваши души. Горечь ихъ такъ велика, что вы уже не въ силахъ таить ихъ, не въ силахъ долѣе выдержать вашу роль. «Умремъ, но напакостимъ!» восклицаешь ты,
авторъ золотушныхъ Фельетоновъ-рекламъ, — ты, идолъ Ноздревыхъ и Чертопхановыхъ! «Ни полъ-пальца! ни четверть шага!»
вторитъ взбудараженный тобой юный англоманъ, Сеня Бирюковъ: «car il faut, à la fin,que nous ayons le courage de notre opinion!» «Ayons le courage de notre opinion!» поютъ хоромъ полосатые, выдохшіеся потомки Буеракиныхъ и ОболдуЙ-Таракановыхъ.
Сеня, мой милый Сеня! я согласенъ, что это своего' рода
гражданское мужество; но ежели ты думаешь, что тебѣ первоиу
принадлежитъ честь открытія его, то горько ошибаешься.
ï|e знаю, какъ въ твоихъ палестинахъ, а въ моемъ родномъ
городѣ Глуповѣ такого рода гражданское мужество' давно ужь
жъ ходу. Мы только не отдавали ему надлежащей справедливости и даже не выводили изъ него тѣхъ великихъ рекламъ къ
будущему, какія выводили славянофилы ивъ всероееМккапхмярймви и послушливости, но оно существуетъ — это вѣрно. Да йе
можетъ бывъ, чтобъ и въ твоихъ палестинахъ оно не медкимъ,
мо гражданская мужество. Стоитъ только, «екраекѣмва «ей,
потревожить свои воспоминанія, а геройскаго хлама,' навѣрное,
найдется въ нихъ весьма достаточно.                       ‘»,нь ' - Сколько разъ, напримѣръ, колотилъ ты свеепз-ОмфуюЦГu
то, что онъ сритъ на твоей шубѣ, покуда ты да упаду, альмси*
ваешь съ дочерьми Матрены Ивановны, или съ ндщипшнимя
Анфисы Петровны, а онъ и до сидъ поръ.продолжаетъ лывы~
пяться на той же шубѣ, — это ли да гражданское мужество!
Сколько разъ ты сѣкъ свою маленькую» курчавую дужу
Джипсн цц>, что она свдвыкаетсл съ разными даблагойбражімв*
Digitized by Google
 КЪ ЧИТАТКЛЮ.                            633
двормьаш валеткаяни>барбоонамм,-п овая до еітъ Поръ «впивается, — это ли не courage de son opinion?
Сколько ранъ ты имвыагь п частъ певареикаНмкитИу, за
те, чтовъ твоемъ суиѣ иоечврояно появляются то таранднъ, то
мчалка> ж тараканъ * мочалка и до.ежхъ поръ прядолжантгь
«вставлять неизбѣжную првпрвву твоего dîner de garçon, — это ли
и доблесть безпримѣрная, доблесть неслмханвая, доходящая до
аскетима, до горько* васвгЬки кадя собственной сонно* ея
обладателя?
Сдѣдователвио, я въ атомъ дѣлѣ, ты и гвон единомъ иітнм
ищи; Гриша, Сережа м Коля являетесь не новаторами, а липъ
сліиыня подражателями Петрушки, Ннкятин и Дяпшсм, съ тою
толи» раміидей, что васъ, за ваше гражданское мужество, не
будутъ ня колотить, ни сѣчь, ни посылатьвъ часть.
Тѣнь не менѣе, откровенность ваша, друзья hmj мнѣ нравмкя, Вф-мервыхъ, ояа отнюдь явному не вредитъ; во-вторыиь,
веселѣе какъ-то смотрѣть на васъ теперь, когда вы нж-чмстхпу
ругаетесь, нежели въ то время, когда вы подольщались* іруепнииклянчили, и вышраінивали сабѣ копѣечку; н въ-третьихъ, я
многу не держатъ въ намяти и того, что вы находитесь наканунѣ
мврта, а яъ таномъ шггереавѳиъ положенія всякая дикость къ
лщу. Спросите у пеня стакаигь воды со льдомъ, спросите у меня бужеинвы съ чеснокомъ, спросите клюквы, спросите грибовъ — я
охотно дамъ вамъ всего этого, ибо знаю, что воедержаиіе не подарать вазгъ ни одно* лишне* минуты, а удовлетвореніе прихоти
утѣимтъ васъ, и вы отойдете въ царство тѣней съ улыбною, а
е съ искривленнымъ ртомъ и стиснутыми зубами.
Итакъ, въ минуту разсчета, въ минуту отпущенія грѣховъ,
пестрая риза ложнаго либерализма упала сама собою, ♦разавна«тельно похудѣла и утратила свою одутловатость, реклама стукевалась... Очень пріятно!
И, Боже! какъ просто, какъ безхитростно совершилась эта
незапная перемѣна диверсіи!  Почтя механически. Мы не дали
севѣ труда даже оговориться, ны даже не почтили публику собиоденіемъ самыхъ простыть приличій,! обыкновенно употре*бДОемыхъ яри подобнаго рода метаморфозахъ. Что п дѣло До
кто, что пасъ уличатъ въ двоегласіи: что за дѣло до того, что
каеъ наиЛутъ бевстыдниками! Чувствуя н цѣня только боль фийгшкудо, мы не топимся за выраженіями, не гонимся даже ДО
толчками, памятуя правило пресловутаго Расплюева, что жалбT. LXUXI. Отд. L                                          М
Digitized by LnOOQle
624.оевтнмвингаь.
мпм щгѣдуегь тогда только, иогДаХватииъ* ** иаиываехст,
до бевчувствія.                    |>  ।,г 
‘Нооваібевхитрмпостъ, эта- кованмпикнесобнветъ «браніаться
: безцеремонно съ самыми -деликапымн иредммамн, имѣютъ я
- овою полевную сторожу. По крайней мѣрѣ, -мы, люди никни
:<таа,-которые съ-тавспо сердечною тревогой-.макали либера»мьмгв упрамшеніямъ ревнителей Тьмы; мы, которые-сгоряча м: вѣрили, что каменоломни раскаиваются и ввъявляютъ киронме
желаніе сдѣлаться цвѣтущими и благоухающими садами; мы,
-которые шусынко вплетала миртъ - и лавръ въ вѣнки- ічроеп,
.(смисходинельно улыбавшихся маніей юношеской горячности, — 
мы убѣдились, наконецъ, что не отъ гробовъ пованиииіиь
мрАдсгонгъ-' ждать слова жиани, - что не на дискъ должны некоиться наши.упеіииіи
Этиупонаяія, гги надежды должны быть обращены къ намъ
, самимъ, Лъ нашихъ собственныхъ убѣжденіяхъ, въ жязненнодиг» нашихъ собственныхъ силъ должны, цы исключительно но-нить дли себя опоры, и ни въ чемъ иномъ,.
в      Ко-ведя пшшлѣше, къ которому <ращвюкся эти стремияочегъ вдѣлати» достойнымъ своего ириэмшиі-пускай-оиелк
.нугается искдавчитвлыюстм*, пускай, ороі * въльыелянъ, а*ълЫ'
-раженіяхъ, и въ дѣйствіяхъ соблюдаетъ ту опрятность и дмк«брезгливость, которая одна можетъ обезоепть. дѣйствитслымнй
успѣхъ въ будущ емъ...
Повторяю: мы, люди глуновекаго м*ра»..влмцнсомп деведам<иы» сложномъ нокладисты. Мы во всякой вредѣ легко ywwawся, со всякимъ явленіемъ миримся почти -бекъ еадротивлвжл.
.И потому изъ насъ можно лѣпить всякую ощуру, и дажв-беть
-болыпихъ мадернаекъ: стоитъ только но головкѣ -погладить щи
-чайкомъ набаловать. Удивительная способность тактъ и обращаться въ сырость умерщвляетъ вЬ насъ ввдкую ццмціатаау,
। всякую попытку къ самодѣятельности. И вѣдь й* то гврько,
что мы таимъ,;а то, что мы таемѣ искренно, что мы мри зтеи»
-кривляемся и хихикаемъ, что мы чувствуемъ себя столь.же сы-стливыми, смоль счастливыми чувствовали себн.кмпн достосыв*
мые цродки, ногда ихъ трепали по плечу иъ добрые начальнвИМ...Й вотъ илоды: роковая случайность* какъ гоододствуюяіа*
стихія въ жизни, неприличный еуйбуръ въ<иошкгіяхъжнредла**
леніякъ в полное отсутствіе серійзностн въ обращеніи съ 4P***
метамн..,.., 
Digitized by LnOOQle
,#Ъ ЧНТЫМЮ.
Отъвсего.эхоте добра., даоъ.эджетъ спасти только уднмимаемая выше одрагдосо мысли,,опрятность чувства.,Др
А*ъ норъ, никуда; мн булмш нацрам. и нддѣво раздавалъ
poiguée* dQMaiw встрѣчному.», повдрвчному, болѣе принимая
въ соображеніе покрой жилета, нежели покрой мысли,, да тѣхъ
лоръ мы будемъ слабы,, мы, будемъ нелѣпы, мы будетъ презрѣнны, до гИъ, меръ наше слово будетъ надобно имску ку — 
лммнуіцішшым.мюоіы но безслѣдно раадающемусднадъ
нустыинымн берегами иормилнцы-понмцырѣкн Большой Глуиовицы.
Да; только, доведенная до героизма мысль можетъ породитъ
героизмъ д къ. дѣйствіяхъ! Да, только непреклонности логики
дана роковая тайна,совершать чудеса!,
Итакъ, вотъ къ,какому пришли мы. результату, любезный
сынъ Глунова!.,
Но, договорившись до такого,заключенія, я чувствую, что
сердце мое поражено смущеніемъ., Въ самомъ дѣлѣ, положимъ,
что мы освободились отъ всякихъ гдуповскихъ обязательствъ,
что въ глазахъ нашивъ ужь нѣтъ героевъ, что рукц и умы у нас>
развязаны, чо мысль цаща не робѣ₽.тт и, не цокаетъ въ цраѣ
вередъ авторитетами, т-. что, жь ддльше?      „..,
Вѣдь,, навѣрное мы изъ того съ тобой хлопочемъ и бьемсд, чцЛ4тель,что ужасъ есть въ запасѣ макая нибудь жизненная мысль,
что у насъ имѣются въ виду какія-то новыя жизменныи основы,
доторьімц излетѣли бы замѣнить прежнія, пораженныя ржавчммцй пружины, еще и донынѣ, заставляющія дѣйствовать старый
Улупрцокій механизмъ. А если pçe этоестьгт,о тщужто же сидѣть
намъ, въ скромномъ безмолвіи, надъ нашими сокровищами, реужjo жь црдтать намъ ихъ для себя н для пріятелей? Нѣть, не сидѣть
я ве прятать, — это ясно, во-первыхъ, потому,, что было бы безсмысленно обладать сокровищемъ и въ т0 же время съ умысломъ
уничтожать его цѣнность, а во-вторыхъ, пртому,?то еслибъ, и
хотѣли мы смирно сидѣть — не усидцмъ ни. за что. въ свѣтѣ!
Друрь! у мысля есть сила особенная, которая такъ и подталкрметъ человѣка впередъ да. впереди такъ и щедчтъ ему въухо:
«разскажи да разскажи!»                    „,
-,.Итакъ мы будемъ, мы обязаны дѣйствовать, Отлично!.,
Гдѣ же, въ кадой. средѣ будемъ ры проводить нашу мысль?
Нанлтуецц.дц.хы, члр            твоей дѣятельности не въ пространствѣ, н времени, а все въ томъ же миломъ Глуповѣ, гдѣ
Digitized by LnOOQle
6S6                          совммкнникъ.
нынче такъ сладко свищутъ соловьи-либералы, что ты никогда
и никуда не уйдешь отъ Глупова, что онъ будетъ преслѣдовать
тебя по пятакъ, доколѣ не загонитъ въ эемиыя пропасти, что
онъ до тѣхъ норъ будетъ всасываться тебѣ въ Яровъ, покуда не
доведетъ ее до разложенія?
Если ты это памятуешь, то долженъ также знать, что хота
Глуповъ и безспорно хорошій городъ, но, вмѣстѣ съ тѣмъ, городъ, любящій жить въ мирѣ съ дѣйствительности», и откровенно, даже почти неприлично трусящій при малѣйтеігь намегі
на разладъ съ нею. Мы, люди стараго глуповскаго закала, любимъ, чтобъ во «всемъ этомъ» было легкое, постепенное и неторопливое впередъ поступаніе, и притомъ чтобъ поступаніе это
существовало преимущественно въ нашихъ общественныхъ діалогахъ, и только самую чуточку переходило въ практику. Ибо
подъ практикой мы разумѣемъ только самую настоящую, дѣіствигельную практику, а не химеры. Мы охотно, напримѣръ,
пожертвуемъ какимъ нибудь Фестончикомъ, мы окотно побесѣдуемъ между собой ' на счетъ разныхъ этихъ усовершенствованьицъ, пы даже не прочь шепнуть другъ-другу на ушко
<jtie la position n’est plus tenable («совеѣмъ-такн мелкихъ девегъ
достать нельзя — просто смерть!»), но чтобы въ соображенія
Паши входили какія нибудь эдакія абстрактности — » отъ этого
упаси насъ Боже! И главное безъ скандала, mon cher, безъ скандала! Ибо согласіе съ дѣйствительностью представляетъ свиН
безконечныя удобства, ибо согласіе съ дѣйствительностью вноситъ миръ и благоволеніе въ сердца человѣковъ. Mon cher! ивѣ
очень пріятно видѣть васъ, человѣка съ широкими, непреклонными убѣжденіями; я вамъ сочувствую, и не только съ удовольствіемъ, но даже съ учащеннымъ біеніемъ сердца прислушиваюсь къ рѣчамъ, горячимъ потокомъ льющимся изъ устъ вашихъ; но оставьте же меня наслаждаться этимъ сладкимъ біеніемъ сердца въ спокойствіи, пе тормошите, не огорчайте меня,
не отрывайте меня такъ насильственно* и грубо отъ раковины,
въ которой я, съ такимъ удобствомъ, обмялъ себѣ мѣсто! Пусть
слушая васъ, я буду воображать себя въ театрѣ, — на это в согласенъ; но чтобы я призналъ за вами право втискивать я меж
въ число хористовъ — это ужь извините! Внимая вамъ, я мысленно созерцаю процессію, несущую съ торжествомъ Іоанна
Лейденскаго, я слышу маршъ, я слышу хоръ толйы — все эі»
очень хорошо, все это раздражаетъ мон нервы, и. раэдра*аег1’
Digitized by LnOOQle
n чплтвло.                               в£7
могу сказать, п самомъ благородномъ смыслѣ; но не могу же
я... не могу же я... согласитесь, что вѣдь я не могу?
Такова наша глуповская политика, такова наша глуповская
философія. И если ты не хочешь дѣйствовать въ пустотѣ, если
ты желаешь, чтобъ мы, глуповцы, внимали тебѣ, ты долженъ
поддѣлаться водъ нашу масть, ты долженъ признать насъ всецѣло, съ нашею политикой и нашею Философіей.
И такимъ обравомъ, для твоей дѣятельности представляется
два пути: или ты рѣшишься самъ притвориться глуповцемъ, съ
тѣмъ чтобъ сначала пріучить васъ къ музыкѣ рѣчей, а йотомъ,
неожиданнымъ движеніемъ руки, и не давши намъ, такъ сказать,
опомниться, вдругъ снять съ насъ дурацкій колпакъ, или же
прямо пойдешь на проломъ, прямо схватишься за кисточку код
пака и будешь тянуть его прочь съ головы.
Если ты послѣдуешь первому пути — ты пропалъ! Во-первыхъ,
люди, которыхъ дѣятельность основана на уступкахъ и нравственномъ сводничествѣ, не уважаются. Это ничего, что еами
глуповцы первѣйшіе сводники въ мірѣ, и что не пропадаютъ же
они отъ атого! Развѣ они уважаютъ другъ-друга? да развѣ они
и нуждаются въ уваженіи? развѣ знаютъ они, что такое уважеиіе? Они живутъ — и больше ничего. А для тебя уваженіе нужно, ибо ты имѣешь претензію снять дурацкій колпакъ, ибо, не
пріобрѣтя уваженія, ты не «притворишься» глуповцемъ, а сдѣлаешься ишь дѣйствительно. Во-вторыхъ, мы, глуповцы, хотя н
простодушный народъ, но имѣемъ чутье острое и цѣпкое. Мы
какъ разъ поднюхаемъ, что ты не впрямь глуповецъ, а только
прикидываешься имъ. А поднюхавши, мы скажемъ другъ-другу:
«эге! да онъ мошенникъ! да къ тому же, слава Богу, и трусъ!»
И вѣдь натѣшимся же мы въ ту пору надъ тобой! Мы вышлемъ
на тебя Зубатова, который, замѣтивъ въ твоей физіономіи Вѣчто
угрюмое, неподходящее къ дѣтской беззаботности, требуемой
правилами глуповскаго этикета, подступитъ къ самому твоему
шпу и тономъ, нетерпящимъ отговорокъ, потребуетъ, чтобъ
ты сдѣлалъ «хи-хи!» (И сдѣлаешь, mon cher! и получше тебя
люди бывали — н тѣ «хи-хи» дѣлывали!) Мы вышлемъ на тебя
Ударъ-Ерыгина, который, видя, что ты принялъ образъ жалкой,
отощавшей кошки, робко пробирающейся по стѣнѣ, чтобъ стащить со стала кусокъ мяса, подстережетъ тебя и ловко ошпарятъ горячими помоями! А мы-то будемъ надрываться отъ смѣху! а мы-то будемъ взапуски швырять въ тебя, кто камешкомъ,
Digitized by кл(  зіе
628                     СОВРКМЕТШПКЪ.
а кто и полѣнцемъ, къ то время, какъ ты весь въ язвахъ, будешь, подпрыгивая отъ боли; удаляться отъ насъть пустыню!
Если ты пойдешь вторымъ путемъ — ты пропалъ сугубо.
Представь себѣ, въ самомъ дѣлѣ, какая комическая можетъ
выйти изъ этого штука! Съ одной стороны — ты,  глуповскіі
реформаторъ, со всѣмъ энтузіавмомъ убѣжденія, со всеіо непреклонностью мысли и дѣйствія; съ другой стороны — мы, добро*
душные глуповскіе граждане, съ нашимъ «потихоньку да полегоньку», съ нашимъ «поспѣшимъ да людей насмѣшимъ*, мы,
воспитанные на административныхъ Фокусахъ Ударъ-Ерыгнна...
а какъ бы ты думалъ, развѣ мы не заклюёмъ тебя?
Заклюёмъ. Это, какъ святъ Богъ, заклюёмъ. Ишь вѣдь чего
захотѣлъ: спять съ насъ дурацкій колпакъ! Да знаешь ля ты,
что колпакъ этотъ не столько внѣшнее украшеніе, сколько таинственный продуктъ нашего внутренняго существа? Да чуешь ли
ты, что колпакъ этотъ'не снимается, а соскабливается, и что
соскоблить его съ насъ не иначе можно, какъ выскобливъ предварительно самую жизнь нашу? Да ишь ты начальникъ каяоѣ
нашелся! Да ишь ты пророкъ какой выискался! 
И много острыхъ и исполненныхъ праведнаго негодованія
словъ пошлемъ мы тебѣ на встрѣчу — и выживемъ-таки тебя,
синьоръ! Если ты съ перваго же раза не убѣдишься, если ты п
перваго раза не бѣжишь съ поля, мы выживемъ тебя постепенными мѣрами, мы исподволь лишимъ тебя огня и воды, мы будемъ выдергивать изъ подъ тебя стулъ, въ то время, какъ ты
будешь садиться, мы будемъ внезапно открывать траппы подъ
твоими ногами, мы будемъ подсыпать песку въ твое кушанье...
Однимъ словомъ, нехитростиыми, вполнѣ глуповскими, но, вмѣстѣ съ тѣмъ, и вполнѣ дѣйствительными мѣрами, изведемъ-таяя
тебя! Достанетъ ли всего твоего ума, чтобъ противостоять
страшной силѣ нашей глупости? Достанетъ ли всего твоего героизма, чтобъ посвятить твою жизнь на предугадываніе тігь
остроумныхъ сюрпризовъ, которые иаше глуповское досужеспо
будетъ изготовлять тебѣ на каждоМъ шагу?
Но ты, быть можетъ, усумиишься въ истинѣ моихъ словъ;
быть можетъ, ты возразишь, что не все же глуповское общее™
предано умственному распутству, что- и въ ятомъ обществѣ, вѣроятно, найдутся элементы, свѣжіе, неподкупленные ирошм*
шимъ, которыхъ явная выгода будетъ важлючапъек вв томъ»
чтобы внять твоему голосу и поддержать его.
Digitized Ьу Google
КЪ MTÀTMM>.                          «2»
На an омжулдАка совомииіъ тщашемъ авучдлъ Глуповъ».
 xota въ немъ щѣйспителыію имѣются умазываемые тобой элементы, тѣмъ не। менѣе свѣжесть » весьма и весьма сомнительна. Другъ! вѣдь и надъ, йжвш прошла исторіи, вѣдь и они не
вчера рожденные, а тоже возатаскаватіеоя въ пыли вѣковъ, 
притомъ тавгъ.ошно иеза.та сжавшіеся, что эта вѣковая пыль,
что этотъ навозъ вѣковой сдѣлалась существенною частно  икъ
самихъ, и.едва ли не извратили илъ внутренняго смысла.; Поразскажу. тебѣ, чаго знаю, о шшкхъ глуаовскихъ «элементахъ».
Два сорта есть глуповцевъ: і-луповши старшіе, куявающіе
сладко, почивающіе мягко, щеголяющіе въ полосатыхъ одеждахъ и носящіе разнообразныя имена и Фамилія, и наконецъ,
глуновцы меньшіе, извѣстные подъ общимъ названіемъ «Иванушекъ».
Первыхъ ты знаешь — это народъ отпѣтый. Это тѣ самые,
которые такъ занозисто шумаркаютъ въ вагонахъ, которые, въ
суицюстм, ничего никогда ае чувствовали, ничему никогда не
сочувствовали, ни о чемъ ме мыслили, которые не жии, а такъ:
сказать ѣли жизнь, какъ нѣчто съѣдобное, какъ сочный, -еще
дымящійся кровью кусокъ говядины! Глушить кишитъ жми, этики иобормшеами матеріализма, видящими въ матеріализмѣ только удовлетвореніе требованіямъ человѣческой похоти. Посмотри
па всѣхъ» этиярь полосатыхъ, выдохшихся н выродившихся потомковъ Буеракиныхъ и Оболдуй Таракановыхъ (а быть можетъ, и
ивъ вуашФеровъ), посмотри на этихъ румяныхъ, плечистыхъ и
кремннстоголовыхъпредстащітелей славяно-куаФФеревой нашей
преиэводятвльное'ѵи, в суди.самъ, можетъ ли проникнуть какая
нибудъ мысль сквовьету плотную каменную обшивку?
- Други 1 пріятели! Сеня Бирюковъ! Бернгардъ ФорбриквръІ
Ѳедя Козелковъ! обнимемъ другъ-друга и прольемъ слезы умиленія!
Прежде всего, полюбуемся другъ на друга! Да, мы вее тѣ же,
нрошн были восемь лѣтъ тому назадъ, когда всѣ насѣстѣ, «умвпо годной, оставили школьнущ скамью! да, мы не измѣнили
еинмъ убѣжденіями, мы каждый день во два раза мѣняли шь
себѣ бѣлье, мы не позволяли себѣ донашивать разорванныя>илк
яетуевнѣвшія. перча тки, мы остались вѣрными требованіямъ и
правиламъ хорошаго тона!
' ПотоМіі, помяіВеиъ воспитателей, охранителей нашей юноцв! Помашемъ n-npooeotopevB, хотя — иоинищь, Свнд? — проDigitized by Google
430
оеесоръ Исторіи и снпл тебѣ емпощу «а -то, что ты никогда не
могъ различить Геродота отъ Гомера («чортв m шаигь! оба
наг... начинаются!» объяснялъ ты намъ въ свое оправданіе, 
акъ шя помирали се спѣху при этомъ!).
Помянемъ Лушу бѣлолояную, помявемъ Берсу чернобровую,
помянемъ, Мину свѣтлокудрую, этихъ истинныхъ, дѣйствитель*
никъ наставницъ нашей юности!
Но не забудемъ н Бертона, у котораго мы научились прекраснѣйшимъ манерамъ н обольстительному comme il faat!
Выпьемъ, друзья, выпьемъ!
- И потомъ отправимся «туда»!
Однако, стой, Сеня! Я не хочу, чтобъ ты меня какъ инбудь
«тамъ» осрамилъ: дай-ко я проэкзаменую тебя, не неаабылъ да
ты что изъ наукъ, которыя намъ преподавались?
— А позвольте, милостивый государь, узнать, кто нынче
первый портной въ Петербургѣ?
— Лѣтъ десять тому назадъ, первымъ портнымъ почитался
Сарра, но вскорѣ пальму первенства перенялъ у него Шармеръ.
Платье Шармера легко и удобно; человѣкъ, одѣтый эттгь портнымъ, нерѣдко впадаетъ въ недоумѣніе, дѣйствительно ли en
одЬтъ. Впрочемъ, въ послѣднее время многіе уиьзывпюгь n
Дюмигрона, какъ на достойнаго соперника Шармеру.
- — Вене. А позвольте узнать, гдѣ можно пріобрѣсти, въ Петербургѣ, лучшее мужское бѣлье?
і — Все у Лепретра, все у того же несравненнаго Леоретра,
или, лучизе сказать, у достойнаго преемника его генія, Левенъ
Нѣкоторые указываютъ на Дюбюра, но, по мнѣнію моему, ио
парадоксъ. Рубашки послѣдняго отстаютъ отъ груди, скоро вытягиваются сверху, и вообще такъ "плохи, что могутъ быть носимы только людьми средняго рода.
— Charmant. Но такъ какъ человѣкъ не можетъ существовать безъ сапоговъ...
- — Понимаю машу заботливость. Въ этомъ отношеніи Эммермалъ можетъ вполнѣ удовлетворить васъ, хотя, нельзя песо*
знаться, что- мѣсто стараго Поля д о сихъ поръ остаются, еще ан
занятымъ.
і, — Вгачо! Но я хотѣлъ бы съѣсть что.нибудь... лвмиьвм
этакое что нибудь...
n-. Идите къ Мартену — і ѵен» у traaveree й’йкогііеаім аЬема!
Можете прибѣгнуть также къ Домоцу идя к» Шотаму, не ара
Digitized by LnOOQle
n чктатвяю                             *81
аионъ на забудьте погрустить о. тѣхъ, которые обязываются ужо
лт свой голодъ у Палкина  Еремѣева!.
— Shame! shame! восклицаютъ хоромъ Бернгардъ Форбрмхеръ и Ѳедя Козелковъ.
— Branssimo! Я вижу, Сена, что ты ве измѣнилъ наукѣ, да
 наука не измѣнила тебѣ! Идемъ же съ миромъ, и вкусимъ отъ
уготованныхъ намъ «тамъ» сладостей!
Вотъ тебѣ старшій нашъ Глуновъ. Надѣюсь, что ты съ перваго же слова поймешь, что тутъ нн на Сеню, ни на Ѳедю, ии
на Бернгарда разсчитывать нечего. Но, если ты настолько наивенъ, что будешь упорствовать въ своякъ видахъ на насъ, то
предупреждаю тебя: будь остороженъ, ибо мы какъ разъ на тебя
н пожалуемся! 
Въ самомъ дѣлѣ, сообрази хорошенькое вѣдь мы счастливы,
счастливы настолько, насколько мыслительная наша сила способна понимать идею счастья, а счастливому человѣку что нужно? Счастливому человѣку нужно, чтобъ его оставили въ покоѣ,
чтобъ его не развлекали на мысли горькія, на картины печальныя, чтобъ весь онъ могъ сосредоточиться въ законномъ наслажденіи принадлежащимъ ему счастіемъ. Счастливый человѣкъ не
любятъ даже, чтобы, во время ого прогулки, ему попадался на
встрѣчу нищій, и, для огражденія себя отъ подобной непріятности, онъ или велитъ убрать назойливаго нищаго куда слѣдуетъ, или же торопливо суетъ ему въ руку гривенникъ, и потомъ цѣлый часъ улыбается, наслаждаясь мыслью, что сдѣлалъ
однимъ счастливцемъ на свѣтѣ больше. Съ какой же стати ты
заявляешь претензію на наше вниманіе, ты, который хочешь потревожить спокойное, роковое теченіе нашей жизни, ты, который ищешь, чтобъ жизнь поступилась въ твою пользу частью,
или-даже и всѣмъ своимъ историческимъ достояніемъ! Mon cher!
если хочешь, вотъ тебѣ цѣлый полтинникъ, но не мриставай къ
намъ, не вынуждай, чтобъ мы велѣли куда нибудь тебя убрати!
 Что касается до Иванушекъ, то, прежде всего, я долженъ
сдѣлать общее, но весьма справедливое замѣчаніе. Можно мваскипъ, можно развиваться и совершенствоваться, когда духъ свободенъ, когда.брюхо сыто, когда тѣло защищено отъ йеблаго*
нріятныхъ вліяній атмоеосры.м т. н. Но нелъвя мыслить, м&адя
развиваться и совершенствоваться, когда мыслительныя способшжѵн-всецкао сосредоточены ма томъ, чтобъ какъ нибудь не
лопнуть ся» голоду, а будущее судить только чищеніе саногомь
Digitized by LnOOQle
*8*                      совесмяннякъ.
 ношеніе межюсовъ («смотря, подлецъ! не урони подноса: норда отвѣчать будетъ!» кричитъ господинъ, имѣющій вовможность
развиваться и еоцершввсіцоватьоя).
Руководясь этими мыслями, наши Иванушки успокоились.
Они не смотритъ ни ввергъ, ни по сторонамъ, а нее въ землю в
въ землю, справедливо- разсуждая, что смотрѣть по сторонамъ 
парить подъ облаками — дѣло не ихнее, а Сени Бирюкова,* которому на это и крылья даны... И знаешь лй что? я полагаю,
что они даже очень рады тому, что у нихъ выработалась подъ
ногами такая солидная историческая почва, потому что, опираясь на нее, они не только освобождаются отъ тѣхъ безчисленныхъ н горькихъ тревогъ, исходъ которыхъ, если не совсѣмъ безнадеженъ, то, во всякомъ случаѣ, крайне сомнителенъ, но, вмѣстѣ еъ тѣмъ,-пріобрѣтаютъ для себя всегда готовую н даже весьма приличную отговорку.
Спроеи у глуповца: отчего ты неразвитъ, грубъ и невѣжественъ? Онъ отвѣтятъ тебѣ: а оттого, что тятька и манка съ
молоду мало сѣкли. Спроси еще: отчего ты имѣешь лишь слабое
нанятіе о человѣческомъ достоинствѣ? отчего такъ охотно лѣзешь цаловать въ плечико добрыхъ благодѣтелей? и нр. и нр.
Онъ отвѣтятъ: а вотъ у насъ Сила Тереитьичъ есть — танъ тотъ
«намеднись, какъ его выстегали, еще въ ноги поклонился, въ
благодарность за науку!
В* самомъ дѣдѣ, что мы за выскочки такіе, чтобъ учить другихъ! Мы находимся на исторической почвѣ — и зайть ничего
не хотииъ. И панъ ты Тамъ ни ломайся, какъ ты тамъ ш глумись надо мной, а глуповенъ все-таки останется правъ, спокоенъ н доволенъ... мегому что онъ объяснился, и объясненіе но
вполнѣ снимаетъ гнетъ съ его совѣсти.
Другоё дѣло, если ты ирявюзаьсл поплотнѣе,- если ты спросишь глуповца, зачѣмъ же онъ не соскочитъ съ этой неудобной
исторической почвы? О, въ такомъ случаѣ... въ таншагъ случаѣ,
онъ нѣсколько сконфузится и покраснѣетъ, и... все-таки постараются свернуть рѣпѣ ва историческую почву.
А впрочемъ, онъ и объясняться-то съ тобой m станетъ!
-Навь Иванушка врядъ ли даже сознаетъ, что подъ шиаъяр*
кмая-то нсторячмжая вочмі Мнѣ кажется, что онъ просто на*
просто носятъ эту поиву въ собой, какъ частъ своего себезеевмаге существа, и даже на подозрѣваетъ, чте<ѣь тутъ вшяоам
то дойность въ чемъ-то.оправдываться, что-то объяснять.
Digitized by Google
КЪ ЧИТАТЕЛЮ.                           6М
По зтому поводу считаю ие лишнимъ рааснамть тибі нѣкотв*
рый глуповскій анекдотъ.
Однажды весной, въ самое половодье, подъѣзжалъ я къ родному моему Глупову. День былъ базарный, и та часть рѣки Большой Глуновицы, гдѣ была устроена паромная пристань, была
буквально усыпана народомъ. Требовался порядокъ; à если требовался порядокъ, то, натурально, ощущалась потребность и въ
начальствѣ. Оно и было тутъ на лицо, и на этотъ разъ заблагоразсудило распорядиться такъ, чтобъ ни одна изъ плывущихъ по
рѣкѣ барокъ и лодокъ отнюдь не осмѣливалась переплывать за
паромный ходъ, покуда не свалитъ весь народъ. Сказано — сдѣлано; барки и лодки остановились и оцѣпенѣли, какъ очарованныя. Однако,одна лодка соскучилась; къ величайшему своему несчастію, она обладала способностью анализа, и на этомъ основаніи рѣшила, что разсужденіе начальства неудовлетворительно, и
что, покуда машина нагружается, сотни лодокъ могутъ очутиться по другую сторону паромнаго хода. Но начальство немедленно
подняло гвалтъ, и откомандировало своего дантиста для преслѣдованія'и наказанія ослушника. До сихъ поръ все въ порядкѣ вещей, и я, конечно, не остановился бы на такомъ общеизвѣстномъ
и общепонятномъ Фактѣ, еслибъ, рядомъ съ Формальнымъ его
проявленіемъ, не раскрывался и внутренній его смыслъ, высказавшійся какъ въ положеніи, принятомъ преслѣдуемымъ, такъ и
въ отношеніи къ нему толпы, тѣснившейся на паромѣ.
Преслѣдуемый, какъ только завидѣлъ дантиста, не пустился
на утёкъ, какъ можно было бы ожидать, но показалъ рѣшимость духа изумительную, то есть пересталъ грести, и сложивъ
весла, ожидалъ. Мнѣ показалось даже, что онъ заранѣе и инстинктивно далъ своему тѣлу наклонное положеніе, какъ бы защищаясь только отъ смертнаго боя. Ну, натурально, дантистъ
ордеръ налетѣлъ, и черезъ минуту воздухъ оглашался воплями
раздирающими, воплями, выворачивающими наизнанку человѣческія внутреннести.  А толпа была весела, толпа развратно и подло хохотала. «Хот
ровенъ его! хорошей* его!» неистово гудѣла тысячеустая. «На?
кладымй-ему! накладывай! вотъ такъ! вотъ такъ!» вторила
опа мѣрному хлопанью кулаковъ. Только одинъ нашелся честный
старикъ, который не вытерпѣлъ и прошепталъ: «разбойники!»
ио и тоть, замѣтивъ, что я разслышалъ невольный его вздохъ,
Digitized Ьу LnOOQle
684                      СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ-то ммѣнилса въ лицѣ, и сталъ робко пробираться сквозь
толпу на ту сторону парома.
Разберемъ этотъ фактъ логически.
Ни слова о дѣйствіи паромнаго начальства: оно поступило
здѣсь... кікъ бы потемнѣе выразиться?., ну да, поступило по
соображенію съ обстоятельствами дѣла и идеею собственнаго своего величія...
Изслѣдованію нашему подлежатъ собственно два предмета:
доложеніе преслѣдуемаго и отношеніе толпы къ происшествію.
Для чего преслѣдуемый не дошелъ на утёкъ, для чего онъ
сложилъ вёсла? Для того, что онъ Фаталистъ, что онъ видитъ
вдали силу, и впередъ убѣжденъ, что отъ силы не скрыть ему
своего тѣла нигдѣ. Почему онъ Фаталистъ, почему онъ вѣрить
въ вѣчное, неотразимое торжество силы, онъ самъ этого не объясняетъ себѣ, но онъ чувствуетъ паническое ошеломленіе при
одномъ появленіи силы, но онъ, какъ кроликъ при видѣ боа, си-,
дитъ недвижимъ и какъ бы очарованъ до тѣхъ поръ, поча чудовище пе поглотитъ его.
Однако, и онъ вздумалъ же однажды протестовать, и, не
смотря на запрещеніе, все-таки переплылъ по ту сторону паромнаго хода? Что означаетъ этотъ Фактъ? А то, и только то,
что ему небезъизвѣстно изъ практики, что не всегда сйла дерется, но иногда и улыбается, что иногда она благодушна и согласна удовольствоваться тѣмъ, что обругаетъ непотребно, но
до зубовъ не коснется: вотъ на эту-то пріятную случайность, на
эту-то возможность улыбки онъ и разсчитывалъ.
Но для чего же онъ даетъ своему тѣлу наклонное положеніе,
и притомъ такое, чтобы голова, то есть именно та часть тѣла,
которая всего болѣе представляетъ шансовъ для смертнаго боя,
была по возможности защищена? Неужели смерть не составляетъ для него высшаго блага? Неужели и онъ еще дорожить
жизнью? Нѣтъ, онъ не дорожитъ ею съ разумной точки зрѣнія,
то есть не видитъ въ ней блага, одному ему принадлежащаго,
блага, которымъ никто посторонній не имѣетъ права располагать
по'своему произволу; но онъ дорожитъ ею инстинктивно, дорожить, потому что жилъ вчера, живетъ нынче, надо же и заятра
жить. Онъ трусъ, н не пойдетъ открыто навстрѣчу смерти, ни
встрѣтятъ смерть равнодушно, когда она сама придетъ къ' мему,
откуда бы и почему бы она нн пришла (время ли тутъ справляться, когда умирать надо!) н еще равнодушнѣе или, лучже ежаDigitized by LnOOQle
КЪ ЧМГАТЫЮ.                           Ш
ватъ, ходтЬе, натуралывѣе встрѣтвигь, если оиа прядетъ жъ яему,
какое логическое послѣдствіе цѣлаго ряда «актовъ, каковы; напримѣръ, новой. Возьмемъ хотянастоящій случай: здѣсь пр«слѣдуемый укрываетъ отъ ударовъ свою голову, но почему? потому, и только потому, что онъ еще не знаетъ, потребуется ли
ова. Потребуйся эта голова      мпаого! онъ и ее вытащить, М
будетъ только охать да взывать Къ бапошкамв нматушкамѣ, но
защищаться не станетъ ни подъ какимъ видомъ — слиснКЬмѣ
учтивъ! И выйдетъ тутъ умертвіе — и болыме ничего 1
Отъ преслѣдуемаго перейдемъ къ толпѣ.
Скажите, Бога ради, благосклонный читатель, отчего ее не
врорвало при видѣ этой гнусной расправы съ однимъ изъ евоей
среды? Ужели оиа не доросла, по крайней мѣрѣ, до того соанайя, что незыя же наказывать не только смертнымъ, но и никакимъ боемъ; и не только такое преступленіе, какъ напримѣръ нарушеніе бевемысленнаго приказанія паромваго унтеръ оапце
ра, но и венное другое преступленіе, хотя бы оно было во
ею разъ тяжело, хотя бы отданное приказаніе было Не беэсмвіслейво и отдалъ его не унтеръ-оФицеръ, а самъ УдаръЕрыгннъ? Положа руку на сердце, я полагаю, что именно оттого ее и яе прорвало, что оиа не доросла даже до этого понятія.
Ошггь-тяки повторяю: такого рода понятіе доступно вамъ, любезные читатели, вамъ, «вторые занимались самоусовершенетво*вакіень въ іюли кабинета, въ сообществѣ книжекъ Пли сочунственньпъ вамъ людей, йодъ условіемъ взаимнаго обмѣна, мыслей и чувствъ, — но недоступно грубой толпѣ, которая, изъ-за
куски насущнаго хлѣба, потѣла и выбивалась изъ силъ, всКидЮвая налами нажигъ на телеги, и потомъ раскидывая его по тюлнмъ. 
Но,! аверсъ того, толпа мрѣетъ ту же <непреклонную, вѣру въ
раковую иемЗбѣжимкть силы, какъ и самъ преслѣдуемый. Ома
рветъ не шмъ вліяніемъ умозрѣній, но подъ вѣяніемъ дѣйствія
пипрмновъ и шарлатановъ, которые научили ее горыюму жмузйшіому опыту.
. Одинъ утѣпШтельный Фактъ — это старикъ, нргорый вздохнулъ: «разбойники!» Но ифтъ, и. онъ безобразенъ. Какъ онъ
мдо Отуіпевале% какъ только замѣтилъ, что вздохъ,еп> кѣмъто разолуіванъі какъ робко, съ какимъ наивмо-гмусимшъ видомъ
свалъ онъ н подмигивать,. и подсмѣиваться, и тишкомъ-твимяемъ пробираться -ва другую сторону парома, чтобъ мо обвмпилн
 JiOOQlC
/               Digitizec
да
«го въ дристіагскомъ сочувствінцъ блнмшему! Цоладщиъ, и»
въ его иадятідхъ я фьыъ одвдаъ ягъ тѣхъ,, про?«да.до
лнъ осмѣлился «ротеетовать — тао жь «зъ эрого? Иди црртодоъать мощно только втихомолку? Идя ужъ, такая давать ромода
доложена, въ силу которой самое праведное негодованіе разрѣшается лишь кукишемъ въ карданѣ?,
. Вотъ тебѣ младшій нашъ Глупомъ, вотъ тебѣ нашъ Ива*
нушкді.       
По этому сдуваю, мнѣ вспомнился другой анекдотъ, раюиг
ванный мнѣ когда-то нѣкоторымъ гдудовскдмъ старожиломъ.
«Жиля да,быди въ вашемъ Глуполѣ два сосѣда: Иванъ.боптый
да Иванъ бѣдный Много было добра всякаго у Ивана богаімм
енщ больше было1 у него зависти;у Ивана же. бѣднаго только м бохатства было, кто. лошадь нѣгая. Вотъ только «цодюбись Имк
Му. богатому этотъ нѣгашко; присталъ къ сосѣду; продай м
лродай-своего живота. ОднаКо, Иванъ бѣдный заупрамялся: не
размыслилъ, стало быть, «о началу, что если сильному да боглюмучело дахочатсяу такъ ужь, значитъ, тому, такъ.и быть.
лДаднр же, говоритъ Иванъ богатый, не хочещь ва деньги отдда
— отдамъ ларамъ; ве хочешь честью раздѣлаться — равдѣдавда
безчестьемъ!» И возненавидѣлъ омъ его,сударь мой, пуще ворог»
лютаго,м стадъ съ тѣхъ лоръ ваше общество ва него дакушмъ*
-Соберемся» бывала, на сводку — сборщика, или тамъ дѳбросовѣа*jmfq выбирать, — кого выбрать? — А чего ли» лучше Ивана бѣхдаго? говоритъ Иванъ богатый. — «Катай Ивана -бѣднаго!» нЛЛГЬ глуповцы» Случится ли воровство по сосѣдству (ужь и да*
-ще наши глуцовды воровать-то!) — «а него водоэрѣиме ммаг
жщть? цУжь это безпремѣнно Иванъ бѣдный укралъ!.» говерда
Иванъ богатый: — «потому, онъ человѣкъ неимущій, и, крмі
его, некому иромвэт  имъ- ѳтяаеь ремесломъ мииматьеяіл Одно
ЛКмокпміпо стало жить Ивану бѣдному; премг.вв былъонъмеммущъ, женера я новее разордарл; Выйдетъ,.бывало, за мр*р
-та» лохмапыЖда шямпый,-главами впередъ упрется,
дивуется, кактао еще жизнь въ немъ держится. Наши слріВЁгавоІе реЛята про лиЖ мго знали, и очень Ивана бѣднаго милѣли.
М скооййо.рааъ -жаЛѣаОчя ему говармваЛН: «Ьоди ты, ВикмМ*.
-ляяКму,ворогу; простить.онъ, это мѣрно — проститъ!» Одеам,
.адъ все ощя ирѣвмлсн; дио — ег». бывало, совѣтчикамъ: ««ь|>*
-мы яыіь и отейдегь аров. Корешо. Вотъ то мда пала, однажды,
жъ мамъ вѣсть о. рекрутчинѣ; орбракась это екодка,, щ ватурзльDigitizec jOOIc
КЪ ЧИТДТКДІР,
ию,'4фмип«сѣкъм НвЛОКВЩМИЖВЪШНММВЪ. ГйДОШИМІОЛЬлмаМміъ. богатый. «Эти недаммммім» идарцтъ, маму нищему
обществу поношеніе: отъ Ивамато бѣднаго,:МОДИ, дѣіъ.за. пядь
ушатымакамяй нѣтъ!» Стали сулить, да рампъ * приговорили
бѣднаго, какъ гражданина нерадиваго я порочнаго» оъладъ въ солдаты бекьочеради. Угналъ ио навдъЧащрщка.вловно съ колокольни спрыгнулъ. Прибѣжалъ это ца сходку: ядроіаньл-іта просятъ, и абзываетъ-то чннотребно;.однако ребята
аыщд>тожвіна своемъ стали; «отдать да(отдать Ивана въ солдаты!» твердятъ. А у Ивана жена жь. нетопдеиной иабѣ голосомъ
гялрмкъчж Ивана малыя дѣтки верезгомъ верезжатъ.». Оммрилсд-юъ» Не только пѣгашку Ивану богатому на дворъ свелъ, а
.«шмыгаютъ, даже не мало въ ногахъ у мега убирался. И вотъ,сударь, живетъ теперь нашъ Иванъ припѣваючи, и. стадъ онъ лмме
Иванычемъ. Иванъ-то богатый, за смиренство,не токмо что пр*дерзость прежнюю простилъ, а даже за мѣсто благодѣтеля «му
сдѣлался... Апъ и выходитъ, что ласковое-то теля двѣ матки соомгъ,.аігордвму-то да строптивому иАодна сосать не даетъ».,.
,      Ацъ И:выходитъ... выходитъ, что ди, достойный еыцъГдупова?... 
_, А мржетъ быть ты скажешь мнѣ, что.при такихъ условіяхъ
ЖЖ™ невозможно. «Невозможно» — это несовсѣмъ такъ, а что
Ацротнвмо» жить — это вѣрно,
- р;<  ы,» ь   ~»е *   ♦            *             ♦.  а     '
.Вотъ,.                4° чего *Ы договорились СЪ тобой. Мнѣ
ЛТМ? грустно, да н читателю, быть можетъ, не совсѣмъ весело.
А іИЖДУ тѣмъ, мнѣ не хочется оставлять читатедя въ мрачномъ
расположеніи дууа, мнѣ хочется, во что бы то ни стало, развоздаить еге..
И въ самомъ дѣдѣ, изъ-за чего тебѣ мучртыд» благоекдонньй МОЙ чидательі И безъ того сдмшкоць одолѣваютъ тебя, ме»лоъи и дрдуги жнзни, мелочи и дрязги дѣйствительные* дающіе
себя знакъ и мщцицыаанідми и порадованіями» чтобы.къ нимъ
Тярибналядъ еще дрдзги воображдеввые, какіе-7т,о дрд?ги будуща-го..Ты берешь, вдцгу въ руки, чтобъ разлечься, чуобъ ет<ннааь
.окЗчіспбА жмзн.енмый кошмаръ, кагоръ# таръ, аккуратно дававъ
д тя подчуютъ новыми кошмарамр,. тебя црмгддщаюхъ о
навгьг-то. побезпокоиться, надъ чѣмъ-то. дадуматься,; а пожалуй я
.намучиться...
., Итакъ, будемъ смѣяться.
Digitized by  L.ooQle
«38                       совнімвпмпкъ.
Передо мной вереницей- проходятъ мимо мой Огстлвныеі*рои, мояФейеры, ЖнвноЪсКіе, Чебьияины, Перонріи Петровича — то-то смѣтные яюди...Ха->-ха!
Переломной проводитъ Аринушка, но уже безъсучаі ш»аму что ее укралъ Фейеръ, Чтобы воспользоваться'объѣдкомъ №
рога, который КННула въ Нее рука нищелЮбиваго купца Хреа-тюгииа... Ха-ха!
Передо мной проходить мой скитникъ бѣжавшій отъ міра
прелестнаго въ пустыни! Ц разсѣдины земныя, и мирно окшмовающій свой подвигъ въ острогѣ... Ха-ха!             - і Передо мной проходить мой глубокомысленный кригм», который обвиняетъ меня въ томъ, что. я вывожу наружу шугаи
Становыхъ (какъ будто я что нибудь вывожу, какъ будто я кого
выбудь обличаю, или обрываю, или упрекаю, іыи бъюновюжцмъ, а не просто описываю и изображаю.;, о милый'ГлунопІ)
а не вывожу наружу плутней повыше..'. Xa-xà!
Передо мной проходитъ моя собственная персона, воэраяпищая Вышеупомянутымъ критикамъ: «кто же вамъ мѣшаеп,
друзья, Прикидывать, сравнивать и прилагать? дерзайте, дѣтя,
дерзайте!»... Ха-ха!
 Глуповъ! милый Глуповъ! отчего надрывается сердце, отчего болйтъ душа, при одномъ упоминовеніи твоего имени?-Ка
есть невидимое, но крѣпкое нѣкоторое звено, приковывающее
-мою судьбу къ твоей, или ты подбросилъ въ питье -мое зелья, во*
Торое безвозвратно приворожило меня къ тебѣ? Кажется, в не
пригожъ тЪі и не слишкомъ уменъ; нѣтъ въ тебѣ Пи продымогучей, Ни вбздуха вольнаго; нищета, да убожество, да дккОСЛ,
да насиліе... плюнулъ бы и пошелъ прочь? Ань ѵйть, вей
сердца къ тебѣ несутся, всѣ уста поютъ хвалу твою? Страши
«акая-то творятся тутъ штука: - подойдешь къ тебѣ поближе,
вкусишь отъ винограда твоегЬ — тошнитъ; чувствуешь, кал
въявѣ дурайомъ дѣлаешься; уйдешь отъ тебя — плмчешь: чувогвуешь, что вдругъ становишься словно не самимъ сабою!,
Отчего же несутся кътебѣ сердца? отчего же усУа сака себай такъ складываются, что поютъ -хвалу. твою? А оттого, *
лай Глуповъ, что мы всѣ, сколько насъ нй есть, или веѣ шо*
отъ плати Моей, Мостъ отъ коЬтей твоихъ. Вёѣхъ-то тыярокормялъ, всѣхъто ты Воспиталъ, всѣхъ-то ты напоилъ отьмогообыльныхъ водъ рѣки Большой Глуповицы, — каКъ яге яаяъ
ве любить тебя! Это нужды нѣтъ, чтд иногда"'словно тошнить:
Digitized by LnOOQle
мк чммдпимк                              Mt
тошнота-то, милый человѣкъ, вѣдь емм, рбдная, прирожденная,
такъ-сказать, тошнота! Ну, потоинтггъ-потошнитъ да и пройдетъ! Это нужды нѣтъ, что* временемъ словно обухомъ по головѣ
тебя треснетъ: обухъ-то вѣдь свой, глуповскій обухъ, тотъ самый
обухъ, который дѣйствуетъ по пословицѣ: «кого люблю, того и
бью», — бери же его-блтгогмѣйяо'въ руки * цалуй! Свое и бьетъ
какъ-то не. больно, и смердитъ не совсѣмъ, чтобы неестественно!
А все оттого, милый ты человѣкъ, что любовность вездѣ въ очію
присутствуетъ, что и сѣчемъ-то мы не зря, а тоже приговариваемъ: «не груби, не балуй, сударь, сиди смирно, будь послушливъ!»
Многимъ это не.нраямгся; мнвгів предпочли бы,' пожалуй»
чтобъ было поменьше любовности, да побольше разсчетливости
въ дѣйствованіи обухомъ; для многихъ обухъ дагКе вовсе не составляетъ прелести... Дивлюсь развращенности вкусовъ И не
возражаю? Но не могу, однакожъ, умолчать, что я, съ своей стороны, признаю мой Глуповъ всецѣло, со всѣми его особенностями и даже съ его собственнымъ запахомъ. Какой же это былъ бы
Глуповъ, спрашиваю я, еслибъ обитателей его не тошнило',
ели бъ они не были слегка пришибены? И были ли бы мы,
сыны Глупова, такъ безмятежно благополучны, такъ отвратительно счастливы, еслибъ намъ предлагали какіе-то «проклятые»
вопросы, еслибъ насъ заставляли дѣлать сочиненія на тэмы въ
родѣ: «восходъ солнца въ Глуповѣ» или «сила любви къ Глупову»?
И какіе могли бы мы дать отвѣты на вопросы, кромѣ того,
что «отвѣтовъ, по тщательному розыску, въ городѣ Глуповѣ не
оказалось», или: «отвѣты были, но въ пожаръ, случившійся въ
такомъ-то году, сгорѣли»? А сочиненія? Возьмемъ для примѣра
хоть тэму «восходъ солнца» — что такое восходъ солнца? Мы
не знаемъ, восходитъ ли солнце и какъ восходитъ въ городахъ
Умновѣ и Буяновѣ,.а въ Глуповѣ это тотъ самый моментъ, когда, по преимуществу, сгущаются въ жилыхъ покояхъ ночные
звуки — й’болйше ничего. Коли хотите, это опредѣленіе голб ta
какъ-тб пахуче — просто, но за то оно наглядно и точнб, ' но за
тб тутъ мг олной черты- нельзя ни убавить, ни прибавить. Обѣ
чемъ же тутъ сочинять? Или опять на счетъ любви — что такое
любовь къ Глупому? Откуда любовь? гдѣ ея' сѣдалище? за что
любовь? почему любовь? А кто жь его знаетъ, откуда, гдѣ, за
ЧТО и гіочИму! Любимъ — м Ясе тутъ! Глуповъ, высиживая насъ,
не говорилъ: ліЬби меня за то, что я-деска,ть — 
Т. ЫХХХІ. Отд. 1.                                          41
Digitized Ьу Google
И                                      смпмганпмі
  >ЖРРММЬ <                 г. । -..!
. Цритеж»,...         
...р. ;...
а приказывалъ:                                       ‘
.. Ахъ. vpfi* реня бра* ДО!ПДОД0Ю&о..                   
(да и «ахъ» не говорилъ, а попросту выражался: «люби не люби,
а подплясывай»! ) — вотъ мы и Любимъ безъ размышленья: родители любили, и мы любимъ!                                1
.і . Чіе тутъ думать! я твоя, тымвШ
Какія же тутъ могутъ быть еще сочиненія)
Повторяю: Глупо въ нравится мнѣ всецѣло, со всѣми особенностями. Я открыто, передъ лицомъ цѣлой вселенной, признаю
сбя гражданиномъ Глупова, цничего-таки не стыжусь, потому
то это дѣло уладили papa и maman, а я только съ благодарностью принялъ его послѣдствія. Я знаю Глуповъ,и Глуповъ меня знаетъ, и мы любимъ другъ-друга, и мы счастливы! Мы взглянемъ другъ на друга — и разсмѣемся. — «Ты чему, дурашкасмѣешься?» спроситъ меня Глуповъ. — «А ты чему, тятька, смѣешься?» спрошу и я въ свою очередь. И оба удовлетворимся, и оба
вздохнемъ легонько.
Или опять: Глуповъ покажетъ мнѣ палецъ — я зарадуюсь; я
покажу Глупову палецъ — онъ зарадуется. — «Ну, чему ты, дурашка, радуешься?» спроситъ меня Глуповъ. — «А ты чеду, тятька, радуешься?испрошу и я въ свою очередь. И опять оба довольны, иопять вздохнемълегонько. Нѣтъ, воля ваща, à я именносчастливъ, что papa и maman вздумалось въ лицѣ моемъ подарить Глупову лишняго гражданина!
Und iob war in Areadien geboren...
Да- и я сынъ Глупова, и я катался,, какъ сьфъ въ маслѣ* что,
надъ извѣстно, и составляетъ настоящую, ноцоддѣдвную MJневскую Аркадію. Я жилъ этоф жизнью, я упивался производящимъ сгустѣніе крови виномъ ея; нѣть того мѣста въ модмъ организмѣ, которое не было бы всдадцѣ удавлено тобою, о Глуновъ!
Не вѣрьте же, добрые мои сограждане, де.дѣрьте тому «Я»’
стату, который станетъ внушать вамъ,.будто, я.озло&дщгь проDigitized by LnOOQle
П 4WlAIUKk                             «M
пвъ вмгь<.<уж»о і мдппю мет иамѣхъ! Во-оврмыіъ, я
етелыюразъ ъымгорял» ѣамъс -л0ло, люблю  люблю, что сомнѣніе въ истинности моихъ чувствъ было бы даже обидно! не
лгу же я въ самоігь дѣлѣ? А во-втярып, откуда возьму я мобы
кротквъ того» что составляло и составляетъ основу моего суще — 
ствованія? Откуда возьму я силы отречься отъ прошлаго, КоТорэе, какъ коррояивиый Меркурій, проникаетъ меѣ поры моего настоящаго? Успокойтесь же, глуповцы, и внимайте мнѣ съ благодушіемъ.
Если я посвящаю вамъ досуги свои, если я подношу вамъ
свои.еоъкиевы, я дѣлаю вто потому, что жмаао аорадоватъ васъ
жишб успѣгіаМи, желаю, чтобъ вы ногладили меми по головнѣ,
чтобъ вы сказали: вотъ молъ, какой у насъ сынишка шустрый
роететъ, книжки самъ сочккяегьі А если въ этихъ книнжйхъ
вы замѣтите что кибудь... то, Бога ради, не останавливайтесь на этой Ѵорткой мысли! вѣрьте, отцы мои, что это только
отъ усердія, что, въ сущности, веѣ мои усилія направлены только къ тому, чтобъ пощекотать у васъ брюшко! Въ этомъ заключается вся Моя претензія, н дальше ея я нейду.
Да еслибъ я и хотѣлъ идти — кто меня пуститъ? Вы, глуповцы,
народъ хоть и смирный, но съ другой стороны и упрямый. Вы
охотно допустите, чтобы кто ни на есть (разумѣется, тотъ, кому
на это право дано) собственноручно въ вашей физіономіи симметрію поправилъ, но не очень долюбливаете, когда кто нибудь
вамъ очень близко въ душу заглянетъ, да, пожалуй, еще посягнетъ на ваше лучшее достояніе — на вашъ сонъ. Чего добраго, вы
соберетесь съ силами да и пожалуетесь!
Итакъ, примите меня благосклонно, и не думайте, что я домогаюсь чести быть вашимъ учителемъ! Я только заношу, чтд
между вами происходитъ, я описываю ваши нравы и обычаи,
ваши горести и увеселенія, ваши досуги и сновидѣнія, — сдѣлайте
же милость, почивайте себѣ съ миромъ, и не Фискальте на меня!
Я отнюдь не упрекаю васъ за то, что вы не заводите въ средѣ своей общества трезвости, и отнюдь не настаиваю на томъ,
чтобъ вы прониклись духомъ благодѣтельной устности! Я только
заявляю, что въ васъ нѣтъ ни трезвости, ни устности, и даже не
прибавляю отъ себя, нахожу ли этотъ Фактъ печальнымъ или радостнымъ (откупщикъ находитъ его радостнымъ). Сдѣлайте же
милость, не считайте меня зараженнымъ какимъ-то новымъ духомъ и не Фискальте на меня!
Digitized by LnOOQle
642                     соигимвиннкъ.
О новомъ духѣ, приямаюеь вап, я даже понятія не имѣю.
Слышалъ я, правда, какъ генералъ Зубатовъ нэму-то изьориблаженныхъ говорилъ:
— Толують тамъ: новымъ духамъ вѣетъ! новымъ духомъ
вѣетъ! Какимъ ага новымъ.духомъ, желалъ бы я знать! Тола»
лакеи стали грубить, а то все остается по старому.
И больше ничего я объ этомъ новомъ духѣ не внаю и не слыхалъ.
Итакъ, будемъ жить въ мирѣ и добромъ согласіи. Пусть илад*
іе; уважаютъ старшихъ, а старшіе утѣшаются младшими. Пусть
старшіе, вапрая на младшихъ, говорятъ: «кость отъ костей»ивсъ», а мдадшіе отвѣчаютъ: «какъ прикажето-съ!»Да не будетъ
Между мама вм раздоровъ, ни распрей, да вс будетъ'ничего подобнаго -тому, что случилось оиамедвись за морлвш, въ городѣ
Вуяиовѣ, гдѣ, сказываютъ, сынъ отцу въ гЛаш сказалъ: «не дуря,
тятька!разобью зубы!* Да не будетъ! да не будетъ!
Ну вотъ, ты и засмѣялся, читатель!
.  И. ЩКДРННЪ.
