О ЮНОСТЬ ИМСП, ГДЙ ЖОТЫ?’.                                            d
Где эта пылкая отвага,
И вдо&овенные мечты?
Готовность где — во имя блага                                              ѵ    Н
Покинув все, семью и дом,
Идти на битву с мощным влом?
Их нет давно!... И нету сил
На подвиг трудный и суровый;
Как раб, что много лет носил
Неволи тяжкия оковы;
Я духом слаб, я изнемог.
Сломил меня железный рок.
Лишь одного житейский гнет
Убить в душе моей не в силах, — 
Одно в ней только не умрет,
Хотя и будет в этих жилах
Струиться старческая кровь: — 
К отважной юности любовь!...
Когда толпясь вокруг меня,
Кипит младое поколенье;
Иного, радостного дня
Рассвет я вижу в отдаленьи,
И говорю с восторгом я:
«Бог помочь, братья и друзья!
«Несите твердою рукой,
Святое знамя жизни новой,
Digitized by VnOOQle
564                      смммимммк.
Не отстунал пред толпой,
Бросать каменьями готовой
В того, кто сон её смутить,
Чья речь как Божий меч разят.
«Бог помочь, братья и друзья!
Когда жь желанный день настанет,
Пусть ваша дружна# се#ья
Отживших нас — добром помянет.
Нас всех, чья молодость прошла
В борьбе бгмапуйивй «мляВидаЫ. »
...       |. |
Же ЛЦЛПИККЕВГЬа
Марта,
Мое»«.                                                    
