Этюды. Покуаярвыж чтевія Шлейдева. Переводъ съ нѣмецкаго, профессора московскаго университета ІГалашоесігшо.
Москва. 1861.
ШлеЙденъ пріобрѣлъ себѣ извѣстность въ ученомъ мірѣ своими
трудами и открытіями по части ботаники и растительной физіологіи;
а публикѣ неученой онъ извѣстенъ, какъ авторъ популярнаго сочиненія «Растеніе и его жизнь». Ботаника, какъ видите, ото его спеціальность; ею онъ занимался съ успѣхомъ, пріобрѣлъ себѣ порядочную репутацію, какъ знатокъ своего дѣла, отлично владѣлъ микроскопомъ и анатомическимъ ножичкомъ, умѣлъ слѣдить за растительною пылью и плодотворными крупинками, — кажется, чего же больше? И слѣдовало бы ему всегда подвизаться на этомъ поприщѣ, гдѣ
онъ былъ какъ дома, какъ въ своей тарелкѣ; такъ нѣтъ же, область
ботаники показалась ему тѣсною, онъ рванулся въ другія области и
другія сферы, воображая, что и здѣсь ему будетъ такъ же привольно
какъ въ ботаникѣ, и здѣсь онъ не скомпрометируетъ себя и сдѣлается
мастеромъ дѣла. Слѣдствіемъ такаго порыва и были шогія неботанмческіл статьи Шлейдена, нѣсколько скандализировавшія его ученость,
въ томъ числѣ и настоящіе «Этюды». Содержаніе ихъ самое разнообразное: душа растеній, мечтаніе естествоиспытателя въ лунную
ночь, Валленштейнъ и астрологія, волшебство и суевѣріе, природа
звуковъ и звуки въ природѣ и т. д. Но самый интересный этюдъ,
это — Сведенборгъ и суевѣріе; уже одно имя Сведенборга невольно
тянетъ вниманіе къ этому этюду.
Сведенборгъ былъ человѣкъ весьма замѣчательный по своей страмг
ной судьбѣ и по тому перевороту, который случился въ его головѣ.
Въ свое время онъ былъ знаменитымъ первокласснымъ ученымъ»
отлично зналъ математику, астрономію, Физику и другія естествеифоя науки; не одна теоретическая сторона этихъ наукъ занимала его;
онъ трудился надъ ихъ практическимъ примѣненіемъ, писалъ практическія и техническія сочиненія, сдѣлалъ много разныхъ улучшеній
въ производствахъ и промышленности, усовершенствовалъ и почти
совершенно преобразовалъ горное дѣло въ своемъ отечествѣ, Швеціи.
Digitized by ooQle
Щ                          СОЯКІВЯППЛ»
Никакъ нельзя было ожидать отъ такаго практическаго человѣка какихъ нибудь мечтательныхъ странностей. И вдругъ нь 1747 году онъ
удалился отъ всѣхъ дѣловыхъ занятій, сталъ часто уединяться  увѣрялъ всѣхъ, что душа и духовное тѣло его иногда отрѣшаются отъ
естественной плоти. Въ этомъ состояніи онъ будто бы могъ путешествовать по планетамъ и другимъ небеснымъ тѣламъ, могъ видѣть и
слышать все, что тамъ дѣлается. Онъ издавалъ описанія своихъ путешествій и въ нихъ разсказывалъ свои наблюденія; говорилъ, что
духи? на небесахъ ведутъ ученые диспуты о предметахъ, занимающихъ
и насъ земнородныхъ, что на нѣкоторыхъ планетахъ живутъ существа, непохожія на людей, имѣющія шарообразную Форму, а на другихъ совершенно схожія ся> людьми, но только неумѣющія проиэиосить буквы «и» и «е»; видалъ онъ тамъ и умершихъ людей, ихъ занятія, образъ жизни и развлеченія, разговаривалъ и толковалъ съ
ними, бесѣдовалъ сЪ Лютеромъ, Магометомъ и другими. Какъ ни
странны были его разсказы и увѣренія, однакожъ нашлись люди, которые отъ всей души повѣрили имъ, признали Сведенборга за духовидца и человѣка необыкновеннаго, и образовали большую секту, которая существуетъ и до сихъ поръ, твердо вѣруя въ истину словъ
Сведенборга, и которая, говорятъ, въ послѣднее время даже сильно
стала увеличиваться. — Сведенборгъ не единственное явленіе въ своемъ родѣ; исторія представляетъ много личностей, подобныхъ ему,
которыя тоже проповѣдывали и выдавали за истину разныя сказки и
несбыточныя Фантазіи, говорили то, что совершенно противно здравому смыслу и всей природѣ человѣка. Однакожъ имъ вѣрили, и многіе изъ нихъ пріобрѣтали многочисленные кружки и секты послѣдователей. Что же это за личности такія, и что имъ за охота была провѣдывать разныя небылицы и увѣрять людей въ очевидныхъ нелѣпостяхъ! «При размышленіи о Сведенборгѣ», говоритъ Шлейдень, «невольно рождается вопросъ: былъ ли онъ плутъ, трунившій надъ простотою легковѣрныхъ читателей, былъ ли обманщикъ, подъ личиною религіознаго мечтательства набиравшій послѣдователей для корыстныхъ цѣлей? На это мы отвѣчаемъ съ полною увѣренностью:
лѣтъ, онъ непылъ ни тѣмъ, ни другимъ.» Въ доказательство онъ указываетъ на честный и благбродный характеръ Сведенборга и иа все
его поведеніе. То же самое можно сказать и о всѣхъ другихъ мечтателяхъ, имѣвшихъ послѣдователей, подобно Сведенборгу; они не
были ни обманщиками, ни плутами, отличались строгостью жизни,
частнымъ характеромъ и безукоризненнымъ поведеніемъ. Hb этого
мало; если бы Сведенборгъ и ему подобные дѣйствовали обманомъ,
они быне имѣли послѣдователей. Человѣкъ, говорящій неискренно,
если и можетъ увлечь кого нибудь, то во всякомъ случаѣ не надолго;
Digitized by <nOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          47
сѣти обмана очень непрочны; кто нибудь изъ обманутыхъ макетъ
роПо или ноздо замѣтить ихъ и образумить другихъ, и тогда горе обманщику, довѣріе къ нему теряется навсегда. Легковѣріе удобно поддается обману, но также удобно и оставляетъ его. Только искренность
убѣжденія даетъ человѣку силу, покоряющую умъ и сердце другаго.
«Кто же былъ Сведенборъ?» спрашиваетъ ІПлейденъ. «Скажемъ отвѣчаетъ онъ же, категорически: помѣшанный, но добродушный и совершенно безвредный. Если бы онъ клялся всѣмъ для него священнымъ, что онъ подлинно видѣлъ и слышалъ все, о чемъ разсказываетъ, то это нисколько не мѣшаетъ ему оставаться въ то же время
вполнѣ честнымъ и іфавдявымъ человѣкомъ». Это вполнѣ можетъ
быть примѣнено и къ другимъ восторженнымъ мечтателямъ въ родѣ
Сведенборга. Они твердо были убѣждены въ томъ, что проповѣды*
вали, и говорили то, что хотя и было въ существѣ дѣла нелѣпостью
и вздоромъ, но имъ казалось истиной вслѣдствіе ихъ умственнаго
разстройства; всѣ необыкновенные случаи, происходившіе только въ
ихъ разстроенномъ воображеніи, представлялись имъ, по той же
причинѣ, дѣйствительными Фактами. Поэтому они твердо стояли за
свою истину, готовы были жертвовать для нея всѣмъ, даже самою
жизнію; это-то и сообщало ихъ словамъ убѣдительность и силу,
которой трудно было противиться. Но эта истина есть истина для
нихъ, людей нездоровыхъ умомъ; а для другихъ, для здраваго ума,
ова есть ложь, которой ве слѣдуетъ вѣрить, несмотря на всѣ ихъ
клятвы и жертвы, такъ соблазпэтельно дѣйствующія на сердце. Строго говоря, они обманывали другихъ, потому что обманывались сами,
и такимъ образомъ, вмѣсто истины, или вмѣстѣ съ частицей истины,
распространяли въ большомъ количествѣ ложь и неправду, которая
соблазняла и губила многихъ, такъ какъ она противорѣчила основнымъ началамъ здраваго смысла. Поэтому ихъ никакъ нельзя назвать
«безвредными»; они стѣсняли человѣческій разумъ и колебали его
довѣріе къ своимъ силамъ. Разумъ видѣлъ въ ихъ словахъ противорѣчіе своимъ законамъ и не могъ принять ихъ положеній; но чувство, увлеченное искренностію проповѣди, невольно влекло и его къ
принятію этихъ положеній; онъ начиналъ сомнѣваться въ вѣриоети
своихъ законовъ, наконецъ совершенно отказывался отъ нихъ, подчиняясь чувству и нерѣдко приходилъ къ такому заключенію, что
законы и требованія чувства вѣрнѣе и обязательнѣе законовъ и требованій ума даже въ той области, которая исключительно принадлежитъ уму. Все это должно было чрезвычайно замедлить развитіе
ума. — Отчего же происходитъ то, что мечтатели несуществующіе
предметы признаютъ дѣйствительными, и откуда у нихъ самихъ берется увѣренность въ дѣйствительномъ бытія этихъ предметовъ? На
это ІПлейденъ отвѣчаетъ такъ:
Digitized by LnOOQle
48                          снврвмкншжъ.
«Вслѣдствіе болѣзненнаго состоянія (въ чемъ бы омо  заключалось, положимъ даже въ одномъ только нарушеніи равновѣсія вервмі
сады въ отдѣльныхъ частяхъ нервной системы, что легко можетъ
произойти отъ односторонняго упражненія извѣстныхъ группъ нервныхъ
волоконъ), дѣятельность мозговыхъ волоконъ, обусловливающая представленіе опредѣленнаго предмета, можетъ быть до того жива, чтб
распространяется на зрительный нервъ и, какъ скоро это случилось,
человѣкъ теряетъ единственную возможность отличать мысленныя изображенія отъ дѣйствительныхъ. Тогда происходитъ то, что научно называютъ галлюцинаціями, или обманами чувствъ. Человѣкъ видитъ несуществующіе передъ нинъ предметы такъ ясно и отчетливо, какъ дѣйствительные слышзтьолоса тамъ, гдѣ никто не говоритъ, а сякоге
себя почитаетъ въ то же время лишь пассивнымъ зрителемъ всей этй
Фантасмагоріи.
«Это-то и было съ Сведенборгомъ. Получивши уже въ ранней молодости ложное направленіе, по своей юношеской впечатлительности в потому, что отецъ его тоже имѣлъ большую наклонность къ мистическоі
теосоеіи, Сведенборгъ поддерживалъ это направленіе, предаваясь нено*
вѣрнымъ богословскимъ занятіямъ, и неосторожно углубляясь въ философскія изслѣдованія. Усиленный трудъ, ночныя занятія, постоянное
умственное напряженіе должны были произвести, даже и въ его желѣзномъ организмѣ, нѣкоторыя разстройства; наивно разсказанная ямъ
самииъ комическая сцена перваго его видѣнія наводитъ насъ на прачму умственнаго его разстройства, заключавшуюся въ брюшныхъ за*
калахъ. Поужинавъ плотно поздно вечеромъ въ одномъ лондонскомъ
трактирѣ, къ концу ужина оиъ увидѣлъ передъ собою облако, а жь
рругъ комнаты ползающихъ отвратительныхъ пресмыкающихся, змѣй
и жабъ. Вскорѣ затѣмъ этотъ мракъ разсѣялся, и тогда, въ углу комнаты, посреди яснаго блестящаго свѣта, онъ увидалъ человѣка, который страшнымъ голосомъ закричалъ ему: «не ѣшь такъ много». Этика
явными признаками сильныхъ приливовъ крови къ головѣ, повторявшихся потомъ при всѣхъ его видѣніяхъ, началось его помѣшательство; око
продолжалось цѣлые 27 лѣтъ, составляя въ полномъ смыслѣ слова счастіе его жизни. Вслѣдствіе этого особеннаго вида умственнаго разстройства, онъ невольно принималъ результаты пытливыхъ своихъ изслѣдованій и собственнаго здраваго разума за сообщенія постороннихъ, иъ
амишъ соаданныхъ образовъ; а потому онъ твердо вѣрилъ во все чу*
десное и невѣроятное.»
Это объясненіе совершенно справедливо и въ приложеніи ко
всѣмъ мечтателямъ, принимавшимъ свои Фантазіи за истину. Если
бы намъ извѣстна была жизнь каждаго изъ нихъ съ такими исторически вѣрными подробностями, какія мы знаемъ о Сведенборгѣ, то
мы могли бы найти объясненіе и истолкованіе ихъ Фантазій въ разныхъ обстоятельствахъ и условіяхъ ихъ жизни, могли бы прослѣдить, какъ они постепенно все болѣе и болѣе увлекались свопщ мечDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          W
пжи і яакънакомж» дошли до тало, что эти мечты юл показались
дѣйствительностію.
Но Сведенборгъ представляетъ еще. одну особенность, отличающую
его отъ другихъ подобныхъ ему мечтателей. Всѣ они были совершенно
помѣшанные, разстройство ихъ умственныхъ способностей было полное, они рѣшительно ва все смотрѣли съ своей Фантастической точки
врѣнія; тогда какъ Сведенборгъравсуждалъ совершенно здраво, если дѣ*
ло не касалось спеціальныхъ предметовъ его помѣшательства. Описьр
вая свои путешествія по планетамъ, онъ сообщалъ совершенно вѣрно
тѣ научные Факты, которые извѣстны были астрономіи въ его время,
и говорилъ въ этихъ случаяхъ такъ, какъ сказалъ бы самый ученый
и здравомыслящій астрономъ того времени; и за тѣмъ уже передавалъ
бредъ своей больной Фантазіи. Эта особенность Сведенборга тоже нерѣдкость, ее часто можно замѣчать у самыхъ ученыхъ людей. Иной
ученый объ одномъ предметѣ разсуждаетъ вѣрно и судитъ здраво, но
за то о другихъ предметахъ говоритъ точно помѣшанный, высказываетъ нелѣпости похуже бредней Сведенборга. Шлейденъ говоритъ:
«всѣмъ извѣстно распространенное явленіе,что люди въ нѣкоторыхъ,
даже можетъ быть во многихъ, отношеніяхъ весьма умные о другихъ
предметахъ судятъ не особенно здраво, даже быть можегъ нелѣпо.
Тпо депБраге смѣло измѣрялъ системы небесныхъ тѣлъ, но робка возвращался домой, когда заяцъ перебѣгалъ ему дорогу». Ста*
ло быть ученый Шлейденъ не можетъ оскорбиться, и мы ни-*
сколько не унизимъ его ученыхъ заслугъ, если скажемъ, что ж
самъ онъ принадлежитъ къ разряду подобныхъ людей, и много смахиваетъ на Сведенборга. Въ области ботаники онъ умный человѣкъ» о
ботаническихъ вещахъ онъ судитъ вѣрно и здраво; но какъ только
коснется другихъ предметовъ, сейчасъ же пускается въ такія Фантазіи,
въ которыхъ замѣчается совершенное отсутствіе здраваго смысла. Читая его этюды о суевѣріи или о душѣ растеній, никакъ не хочешь вѣритъ, чтобы ихъ написалъ Шлейденъ, авторъ сочиненія «Растеніе и
его жизнь». Въ этихъ этюдахъ онъ пускается въ какую-то странную
мистику, повидимому что-то усиливается сказать, а между тѣмъ изъ
его словъ рѣшительно ничего не выходитъ. Мы увѣрены, что даже
переводчикъ его, г. профессоръ Калиновскій, самъ не понималъ этихъ
этюдовъ. Шлейденъ какъ будто вооружается противъ суевѣрія, но похожъ защищаетъ его, старается найти какую-то разницу между суевѣріемъ вѣрнымъ и невѣрнымъ; отвергаетъ «столовыхъ» духовъ; но
горячо стоитъ за другихъ духовъ, вызываемыхъ магіей, хотя и вооружается въ то же время противъ волійебства; говоритъ, что наука
естествовѣдѣнія не разрушаетъ суевѣрія и не можетъ его разрушить,
а потому самъ же соглашается, что изученіе законовъ природы РазоT. LXXXXI. Отд. П.                                           4
Digitized by LnOOQle
50                          СОВРЕМЕННИКЪ.
гнало цѣлый облакъ суевѣрій» Вотъ на пробу нѣсколько мѣстъ изъ
«Этюдовъ» Шлейдена:
а Я придаю большое значеніе естествознанію, во говорю съ полны»
убѣжденіемъ, что естественныя науки не избавили и никогда не набавятъ насъ отъ суевѣрія. — Мало того, я смѣло прибавляю, что суевѣріе неизбѣжно въ каждомъ хорошемъ человѣкѣ, и только совершенно бездушный, углубляясь въ себя, могъ бы сказать, что совершенно
свободенъ отъ суевѣрія» (стр. 173).
<Мы можемъ дѣлать различіе между неизвинительнымъ и извинительнымъ, между грубымъ и утонченнымъ суевѣріемъ; но мы не можемъ
освободиться отъ него вовсе, если не хотимъ отказаться отъ всей силы
моральныхъ идей» (стр. 286). «Мы видимъ постоянно въ исторіи, что
по мѣрѣ возрастающихъ человѣческихъ знаній, мало по малу распадается и превращается въ прахъ Фантастическое громадное зданіе суевѣрія (значитъ, наука разрушаетъ суевѣрія). Но вообще я сомнѣваюсь,
чтобъ въ настоящее время наука могла имѣть вліяніе на подобныя вещи (Т).
Но не существовало еще привидѣніе, кбторое бы устояло противъ полицейской власти, какъ скоро она преслѣдовала его неподкупно. Я, съ
своей стороны, отдѣлался бы отъ докучливаго привидѣнія, прося помощи не у заклинателей духовъ и философовъ, но у современныхъ
Фуше (то есть министровъ полиціи; стр. 311)».
Отчего же происходитъ такая странность у людей ученыхъ и умныхъ вообще, отчего они о нѣкоторыхъ предметахъ разсуждаютъ умно и здраво, а о другихъ совершенно безтолково и нелѣпо? На этотъ
вопросъ Шлейденъ отвѣчаетъ такъ:
«Ни одна часть нашего тѣла не имѣетъ такого сложнаго устройства
и такой чувствительности, какъ нервная система. Сотни тысячъ волоконъ, составляющихъ нервную систему, можетъ быть не болѣе одного
раза въ теченіе тысячелѣтія имѣютъ такое совершенное строеніе я развитіе у человѣка, что всѣ вмѣстѣ служатъ одинаково и превосходно
для отправленій духа. Большею частію большія или меньшія партіи
ихъ остаются недоразвитыми; вслѣдствіе этого духъ не можетъ, сообразно высшему своему развитію, проявляться нормально въ соотвѣтственныхъ частяхъ; можетъ случиться, что это явленіе будетъ еще замѣтнѣе, чѣмъ болѣе развиты другія части къ большему ущербу общей
гармоніи. На этомъ основывается общеизвѣстное явленіе, что люди
умные о нѣкоторыхъ предметахъ судятъ не здраво, даже нелѣпо.»
Этимъ можно объяснить и странности самого Шлейдена; видно у
него меньшія ботаническія партіи нервовъ развиты хорошо, а большія,
такъ сказать философскія, остались недоразвитыми; вслѣдствіе чего
онъ и запутался во мракѣ суевѣрія и даже считаетъ его необходимымъ.
