РОСПИСИ
ГОСУДАРСТВЕННЫХЪ РАСХОДОВЪ и доходовъ,
f
н
Роспись доходовъ — то же самое, что перечень пожертвованій, требёмыхъ съ населенія страны для поддержанія государственнаго оргянгізма. Читатель знаетъ, что у насъ кромѣ денежныхъ пожертво
ваній или собственно такъ-называемыхъ податей и налоговъ суп
ствуютъ въ очень значительныхъ размѣрахъ такъ-называемыя натуральныя повинности. Изъ нихъ самыя большія: военная служба/
постойНая повинность, подводная повинность, дорожная повинность?
Мы говоримъ здѣсь только о повинностяхъ, распространяющихся
на всю страгіу, не упоминая о повинностяхъ, лежащихъ только нЯ
крестьянахъ той или другой особенной мѣстности, потому что эТи
мѣстныя повинности имѣютъ болѣе характеръ крѣпостнаго права, чѣмъ налога, и правительство уже приступило къ ихъ отм*»
ненію, напримѣръ, къ освобожденію крестьянъ, приписанныхъ къ
казеннымъ заводамъ, отъ обязательной заводской работы, и т. д. — 
ВбйЬращяясь къ натуральнымъ повинностямъ, соотвѣтствующимъ не
крѣпостному праву, а налогу, взимаемому натурою, мы должны сказать, что этотъ Невыгодный способъ удовлетворенія государственныхъ
надобностей до сихъ поръ сохраняетъ у насъ огромные размѣры. Въ
кВКую денежную сумму надобно оцѣнить пожертвованія, требуемыя
натуральными повинностями, этого никто не можетъ опредѣлить сЪ
точностію. Но мы останемся гораздо ниже дѣйствительныхъ величинъ, если остановимся на слѣдующей приблизительной оцѣнкѣ.
Военная повинность. Работникъ пріобрѣтаетъ въ годъ среднимъ
числомъ конечно гораздо болѣе 50 р. сер.; но положимъ Только'50
р. сер. Въ 1859 г. считалось въ русскихъ войскахъ 1,271,600 чежь
вѣкъ нижиихъ чиновъ. Считая по 50 р. въ годъ на человѣка дохода, отѣ
иріобрѣтвиілчютораго отвлекаетъ его служба, мыдолжны сказать, что
Digitized by LnOOQle
338                           СОВРЕМЕННИКЪ.
съ этой стороны военная повинность обходится странѣ болѣе чѣнъ въ
63,500,000 р. сер. Если съ 1859 г. численность войскъ умеиывеаа,
то надобно помнить, что оцѣнка заработка въ 50 р. принята у насъ
слишкомъ низкая; поэтому оцѣнка стоимости всей повинности, не
смотря на уменьшеніе арміи, все-таки не будетъ въ дѣйствительности
ниже цифры, принятой у насъ.
Эта цифра 63,500,000 не имѣетъ никакой претензіи на точность,
имѣя только одно основательное право считаться погрѣшающею противъ дѣйствительной величины не тѣмъ, чтобъ была выше, а развѣ
тѣмъ, что ниже ея. Еще труднѣе оцѣнить приблизительную величину
пожертвованія, возлагаемаго, на страну, постойною повирнрстью. По
доживъ, что третья часть войска имѣетъ свое собственное помѣщеніе, а двѣ трети получаютъ его чрезъ повинность отъ населенія, и
оцѣнивъ квартиру солдата въ 10 р. сер., Офицера и генерала въ 50
р., мы получили бы слѣдующія цифры:
. Изъ 1,271*660 нижнихъ чиновъ двѣ трети составляютъ около
80,000; по. 10 р. на человѣка, будемъ 8,500,000. — Изъ 35,103 офицерсфь и генераловъ двѣ трети составляютъ около 24,000; до 50 р. — 
1,200,000 р. Итого 9,700,000 р.
, Яитателю извѣстно, что по приблизилельнымъсмѣтамъ цосгойшя
пфвдфностъ оцѣнивается вдвое выше цифры,;принидаемойнамн; полдоють, что реднчвда пожертвованія, ею возлагаемаго на страну,
простирается до 20 милліоновъ р. Это можетъ служить доказатель*
стромъ, тому, до йакой чрезмѣрности низки принимаемыя нами оцѣнг
ЯП ПОЦШЦОСТДч
Цодводыая повинность но общему вцечатлѣнію, производимому ею
цВ; населеніе страны, составляетъ пожертвованіе, не меньшее, тѣмъ
постойная.повинность; и такъ оцѣнимъ ее такъ же въ сумму, около 10
милл. рублей.
Дорожную повинность вмѣстѣ съ разными мелкимн новжммостямн
оцѣдимъ также въ эту сумму.,
, z Такимъ образомъ положимъ, что всѣ повинности вмѣстѣ съ воинсирю составляютъ около 90 милд. р. сер.
. Эта цифра должна быть гораздо ниже дѣйствительной, какъ мы
видѣли изъ примѣра, относящагося къ постойной поввдиостн. Есть
еще другой фактъ, убѣждающій въ томъ же самомъ. М 1850 в. та
часть натуральныхъ повинностей,,которая замѣнена денежными «борами, оцѣнивалась въ 21,202,234 р,.59 к.- Тузъ, вовсе но считалась
врнодвдж повинность, такъ, что оулмаеда составлялась только дыь
Мастей остальныхъ повинностей (иостойшА, подводной, дореакмай И
другиуь Долѣе мелкихъ); а всѣяла иевимостивеввл» жьгмигьжволь
SWW» ÇJWW4WWP.37. ямы* Р>Ий, милому. ИІВфИИНЙВЦЛрМК
Digitized by LnOOQle
О РОСПИСИ ГОСУД. доходовъ и РАСХОДОВЪ.
межымам івмовит ихъ обращена въ денежные сборы; и если эта
меньшая половина составляла болѣе 21 милл. рублей, то вся сумма
домша составлять не 27 шш., какъ примято въ нашемъ итогі, а
болѣе 40 милл. рублей.
Все эТо'мы говоримъ къ тому, что двора государственныхъ доходовъ, вошедшая въ обнародованную табель, представляетъ собою не
всЪо сумму пожертвованій, дѣлаемыхъ страною на общественныя надобности.
Притомъ, изъ самаго заглавія обнародованной Росписи видно, что она
не заключаетъ въ себѣ и полнаго перечисленія всѣхъ денежныхъ дохо
довъ и расходовъ пр всѣмъ частямъ общаго правительственнаго устройства. Почти каждое вѣдомство имѣетъ у насъ свои особенные источники доходовъ, которые не поступали до сихъ поръ въ государственное
казначейство, а оставались въ распоряженіи самихъ отдѣльныхъ вѣг
домствъ. Эти доходы и производимые изъ нихъ расходы вѣроятно нц
вошли въ обнародованную Роспись, какъ видно, по сдѣланному, намр
замѣчанію, изъ самаго ея заглавія: «табель доходовъ и расходовъ государственнаго казначейства». Въ подтвержденіе этого объясненія
приведемъ два примѣра. Духовное вѣдомство получаетъ довольно значительный доходъ отъ продажи восковыхъ свѣчъ въ церквахъ. Этотъ
доходъ не составляетъ мѣстнаго дохода самыхъ церквей или эпархій,
а представляется имп въ центральное управленіе духовнаго вѣдомства
И остается въ его непосредственномъ распоряженіи, не поступая въ
государственное казначейство. Потому и не вошелъ онъ въ обнаро-т
дованную роспись доходовъ. Точно такжо не вошли въ обнародованную роспись расходовъ покрываемыя преимущественно этимъ такъ
называемымъ свѣчнымъ сборомъ издержки по содержанію учебныхъ
заведеній православнаго исповѣданія въ великороссійскихъ, малороссійскихъ и сибирскихъ губерніяхъ. По этой статьѣ внесены въ роспись расходовъ только 29,269 р. «на содержаніе духовно-учебныхъ
заведеній въ западныхъ губерніяхъ», — то есть, только та часть расходовъ, на которую отпускается сумма изъ государственнаго казначейства. Точно также изъ податей, взимаемыхъ съ удѣльныхъ
крестьянъ, внесена въ роспись прихода только «подушная подать» по
1 рублю съ каждаго лица. При подробномъ разсмотрѣніи надобно
было бы перечне.шть очень много подобныхъ отраслей прихода и
расхода не мѣстнаго, а общаго государственнаго, не вошедшихъ въ
Роспись собственно потому, что не входили они доселѣ въ счеты государственнаго казначейства., >
Темямъ обрмюмъ мы видимъ теперь, что кромѣ цифръ, вошедиммъ
W обшрмомануіО' Роспись, существуютъ три главные равряйа «Digitized by LnOOQle
340                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вошедшихъ въ нее сборовъ, повинностей и другаго родадомдовъ, вши
маемыхъ сь страны на общественныя потребности.
1. Натуральныя повинности для общихъ государственныхъ пняаб
ностей.
2. Частные источники доходовъ отдѣльныхъ вѣдомствъ общаго
государственнаго управленія.
3. Мѣстные налоги, сборы и повиности на надобности мѣстнаго
управленія и устройства.
Если бы мы захотѣли составить себѣ приблизительное понятіе о
суммѣ всѣхъ этихъ трехъ разрядовъ государственнаго и мѣстнаго дохода, не внесенныхъ въ обнародованную Роспись, мы могли бы найдти
только слѣдующую, конечно вовсе не точную опору для сравненія.
Въ 1858 г. сумма всѣхъ доходовъ, полученныхъ съ государственныхъ имуществъ, простиралась до 45,412,886 руб.; изъ нихъ въ государственное казначество поступило 32,656,063 руб. Такимъ образомъ
остались невошедшими въ Роспись доходовъ государственнаго казначейства 12,756,823 руб. Это значить, что по вѣдомству государственныхъ имуществъ, на каждый рубль дохода, внесеннаго въ Роспись государственнаго казначейства, приходилось еще 39 к. дохода, не внесеннаго въ нее. Сдѣлавъ, конечно вовсе неточное, заключеніе, что и по
другимъ вѣдомствамъ пропорція этихъ двухъ частей дохода была такова же, мы получили бы слѣдующій выводъ:
Итогъ дохода, доставленнаго налогами и другими сборами, обозначенъ въ Росписи государственнаго казначейства цифрою 295,861,839
руб. На эту цифру 39% составляютъ 115,386,117 рублей.
Эта добавочная цифра 115,386,117 р. представляла бы собою ту
часть невошедшихъ въ государственную роспись суммъ общихъ государственныхъ и мѣстныхъ сборовъ и повинностей, которая взимается
деньгами. А тѣ натуральныя повинности, которыя не переведены на
денежный счетъ, все-таки остались бы невошедшими въ нее. Изъ
этихъ повинностей одна воинская должна быть оцѣнена не меньше
какъ въ 60 милл. руб. Вотъ уже составляется сумма болѣе чѣмъ 175
милл. руб. Она должна быть дополнена частями другихъ натуральныхъ повинностей, не переведенными въ денежные сборы.
Мы очень хорошо понимаемъ, какъ неточно основаніе, принятое
нами для выводовъ о величинѣ платежей и повинностей, не вошедшихъ
въ обнародованную Роспись. Но мы можемъ утверждать три слѣдующія замѣтки какъ Факты достовѣрные.
Во-первыхъ, точнаго исчисленія этой суммы, которая дополняетъ
собою обнародованную Роспись, никто не въ состояніи нынѣ представить. Общее Финансовое управленіе государснва во имѣетъ w ит
свѣдѣній о величинѣ этой суммы. Отдѣльвмя вѣдомства пвгівэть твф
Digitized by LnOOQle
О РОСПИСИ ГОСУД. ДОХОДОВЪ И РАСХОДОВЪ.                ЗИ
имя свѣдѣнія такъ же только о нѣкоторыхъ частяхъ своего отдѣльнаго дохода, те посту лающаго въ государственное казначейство, а не
обо ввѣть-чаетякъ его. Наконецъ важная половина этого дохода, состоящая въ повинностяхъ, отправляемыхънатурою, вовсе и не можетѣ
бытъ оцѣнена съ точностію.
Во-вторыхъ, отлагая всякую претензію на точность, можно однакоже составить себѣ приблизительное понятіе о величинѣ этой дополнительной суммы, руководясь впечатлѣніемъ, какое производитъ она
въ населеніи страны. Общее впечатлѣніе то, что натуральныя повинтеети и денежные сборы, не вошедшіе въ Роспись государственнаго
казначейства, служатъ для насоленія страны причиною расхода или
пожертвованія, не слиппсоиъ многимъ меньшаго, чѣмъ подати и налоги, вошедшіе въ Роспись государственнаго казначейства. А эти подати и налоги составляютъ около 300 милл. рублей; потому сборы и
повинности, не вошедшія въ Роспись, должны быть считаемы приблизительно въ 200 милл. руб., или нѣсколько больше, и такимъ образомъ надобно полагать, что весьбюджетъ налоговъ и повинностей, взимаемыхъ теперь пакъ на общіе государственные, такъ и на мѣстные
общественные расходы, составляетъ сумму около 500 милл. рублей.
Третье. Изъ огромной суммы повинностей и сборовъ, не вошедімкъ въ Роспись государственнаго казначейства, только меньшая половина имѣетъ или такую Форму взиманія, или такую Форму употребленія, которая давала бы хотя нѣкоторую соразмѣрность достигаемаго результата съ дѣлаемымъ пожертвованіемъ. Что же касается до
наибольшей половины этихъ сборовъ и повинностей, они составляютъ
пожертвованіе, несоразмѣрное достигаемому результату. Мы говоримъ
тутъ не о злоупотребленіяхъ, не о томъ, напримѣръ, что нѣкоторые
чиновники пользуются иногда подводною повинностью для разъѣздовъ
по- частнымъ надобностямъ, или лѣсною повинностью для насажденія
мятыхъ еадовъ шж обработки частныхъ поле*; — эти вещи должно
назвать пустяками, которые можетъ выставлять на первый планъ только такая жавшая литература, какъ наша. Мы хотимъ говорить не о злоупотребленіяхъ, а о правильномъ взиманіи или отправленіи этихъ
сборовъ и повинностей, не вошедшихъ въ Роспись госудярственнагб
казначейства, и о правильномъ ихъ употребленіи.
* ' Нэпримѣръ, если бы постройка или паемъ помѣщеній для войска
производились хотя съ тою невысокою степенью разсчетливости и
даброеовѣстноети, какая обыкновенна у насъ въ подобныхъ дѣлахъ,
если бы, напримѣръ, нанимались помѣщенія, дѣйствительно стоющія
12 тыс. руб., когда достаточно было бы помѣщеній на 10 тысячъ рублей, и за эти помѣщенія, дѣйствительно стоющія 12 тыс., платилось
15 тысячъ, — всотаки помѣщенія войскъ въ построенныхъ, купленныхъ или нанятыхъ для того зданіяхъ, стало бы обременять страну
Digitized Ьу LnOOQle
cobvemjkкаикъ.
втрррденьше того, чѣмъ нынѣ обременяетъ иестойнаа вмѣишмяж
Извѣстно, что она въ нѣкоторыхъ городахъ  селахъ, двше-отара
претъ населеніе отъ постройки домовъ. Не Говоримъ ужа оѵоаяь, аюкое разстройство хозяйства и семейнаго быъа ироивводмтсягѣлгь. что
въ одной комнатѣ съ семействомъ хозяевъ помѣщается, бенъ якъ нюланія и выбора, посторонній человѣкъ.
То же надобно сказать о подводной шшанноетн. Каковы бы ни были злоупотребленія по вытребованію прогоновъ и путевокъ суммъ
въ излишнемъ количествѣ, противъ дѣйствительныхъ издержекъ на
разъѣзды и передвиженія, дѣйствительно нужныя, вое же повращатъ
эти требованія общимъ налогомъ было бы для страны въ нить ревъ
легче разстройства, происходящаго отъ подводной повинности.
Полная безуспѣшность дорожной повинности очевидна для всѣхъ.
Извѣстно также, что отдѣльныя вѣдомства принуждены бьшмвтъ
дѣйствовать гораздо экономнѣе, когда должны требовать на жваѣстщ>ій расходъ деньги изъ государственнаго казначейства, чѣмъ тогда,
когда могутъ употребить на этотъ расходъ свои собствешшя средства,
ре передаваеиыя въ государственное казначейство. Каждому игъ насъ
знакомо, какъ дегко расходуются такъ-назьіваемыя «економнчыкія
суммы».
Словомъ сказать, тѣ изъ обращаемыхъ на общія госудярстаеявыя
надобности сумиъ и повинностей, которыя не внесены въ обварщаванную Роспись, во многихъ случаяхъ не приносятъ государству 
той пользы, какую получаетъ оно отъ расходовъ, внесешіыгь въ ату
Роспись, такъ что неполнота ея невыгодна для страньь
У.етранеѵе этой неполноты, ироиотемвшей мвъ Формвлааой асабенности счетоводства, доселѣ существовавшаго, составляетъ, если
уцл не ошибаемся, предметъ заботы самого правительства при томъ
преобразованіи порядка отчетности, q которомъ говорвггон'Ж въ ее — 
дщіьцоръ предисловіи, предшествующемъ обнародованной. Росажоа
BÿTb подлинныя слова предисловія:
«Но невѣстному уже публикѣ преобрааОеакііа порядка етчетаоств
НО.государственному контролю, между прочимо иредположевйая, иаКодиусл и, измѣненіе образа составленія смѣты мишнтропъ а глав»
выхъ управлевій, съ болѣе, подробнымъ.а яснымъ ивложеаіежь всѣсь
статей расходовъ, каковой порядокъ я будетъ введенъ съ будущаго
1863 года.»
Предполагаемое введеніе большей подробности также бумагъ «на»
полезнымъ улучшеніемъ. Въ Росписи, обнародованной. налѣ, иѣкоторыя статьи образованы изъ соединенія нѣсколькихъ различныхъ частей. Напримѣръ, соединены въ одну сумму доходы отъ нодуімжоб
подати «съ мѣщанъ, цеховыхъ и другихъ городскихъ жителей, нла*тящихъ подать по разнымъ окладамъ отъ 22 *. до В            50 ж.»і далѣе
Digitized by LnOOQle
О ГОСПЖСН ГОСЭД>іМОИЙМГЬ 0 РАСХОДОВЪ.                   343
жпгіндеизі'твдмммвцаш                  «мяу; сумму рааныеімады догдуптАй>н«м*<«гьі 15 ж. w 2 р. 67 ж. съ «дѣдумишкъ раваородньпл
доасооіжь.сельскаго населенія «государственныхъ креспъяяъ.сжбирхжидъ. губерній. цоаыяцъ дрядвсныѵ* жъ Фабрикамъ * ваводамъ,
дольныхъ людей, щфеввъсземледѣльцевьъ малороссійскихъ коааяввъ,
юртовсидхъ. емоошыхъ и крымскихъ татаръ». Такихъ примѣровъ
нддодиъся.ещв нѣсжолыо, въ росписи прихода., — Статьи въ росписи
расходовъ -имѣютъ наружный составъ менѣе сложный. Но и. въ никъ
встрѣчаются соединенія разнородныхъ частей. Надритгѣръ.. «иеяеім
доеннымъ ц.гражданскимъ чинамъ» показаны одною суммою- Другія
статьи, хотя и не соединяютъ расходовъ по разнымъ вѣдомствамъ,
много мымграютъ. точностью, - когда будутъ раздѣланы по различію
предметовъ расхода; напримѣръ: въ расходахъ, «но военному вѣдрмсод4.важно.бьы? бы различить суммы комммссаріатскаго расхода,
провіантскаго, расхода, жалованьн и т. д. Къ тому -или- другому, изъ
Ыжхъ двухъ разрядовъ принадлежатъ почти всѣ главныя статьи роопней расхода.. і
., Обращаясь. отъ. Формы росписи къ сущности дѣла, мы видимъ,
что обтай сумма, прихода по государственному казначейству пояаэама
въ 310,619,739 р.м въ томъ числѣ 14,757,899 р. 72 к. должны-быть
НМѢН чцъ «чрезвычайныхъ суммъ но послѣднему 4'/,% займу», м
затѣмъ собственно доходовъ остается 295,861,839 р.. 27 к. (доли
хонѣекъ мы пропускаемъ). Въ этой суммѣ важнѣйшія части таковы:
1);Ç> додатнмхъ сословій: подущной подати. 28,258,861 р. 90 н.(
оброчной подати 25,256,733. р. 26 к.; разныхъ сборовъ 1,740,ЗЗЗі р.
.;,BÇflço 55,355,923 р. б&к.        :                            ।
„,, 2),Шъ доходовъ икономическихъ» къ тому же разряду атаюенте*
слѣдующія.статьи: съ арендныхъ,имѣній 2,655,702 р. 40 к.; отъ до?
быпи, в«казенныхъ горныхъ заводахъ металловъ (потому что атрть
доходъ получдотрд посредствомъ обязательнаго труда, замѣвышагв
Оброкъ) 2,108,844 Р- 30 к.; въ сложности обѣ стати» оостанлядотъ
4,7644.6 р., 70 ж.
,, ОДдиндя обѣ суммы, мы видимъ, что прямыя подати о»
податныхъ. сословій достадояюгь государственному к&ш&еИсю/
60,020,475 р. 38 кЭтс впрочемъ не вся сумма, достаддярмая податьми. лежащими
Неподатныхъ сословіяхъ. Къ ней надобно было.бы отвести нѣкотоЙЮТ доли ИРЪЛРУ₽ИХТ* статей, поставленныя подъ рубрику» доходовъ
одрещнчесвіцъ»; напримѣръ: изъ статьи «съ бывшихъ цріезуитскВДЪ
унщовыхъ имѣній и ка,пигвлов.ъ оцыхъ»; но по невозможности
«Нрѣлдоьдо отоД статьѣ часть, получаемую съ капиталовъ,, । отъ чвг?
Сц, подучаемой,.,драно съ.имѣній, мы нимрженъъвести въ енотъ
аду ошідоі.но ТОЙ,де ррияинѣ де.считаемъ и нѣкоторыхъ фугихъ»
Digitized by Google
сомчпдвниииъ.     - > 1
мѵгорыш ио-няевоящему должны были бы увели шь ообоюеуммудокодовъ, доставляемыхъ прямыми налогами на податныя сословія.
-, Изъ числа пошлипь, винный акцизъ доотамметъ слѣдующія суммы: отъ питейныхъ, откупнымъ, акцизныхъ, чарочныхъ  нр. пошлмяь-ио губерніямъ великороссійскимъ, Ставропольской, енбйрекммъ
вамдвымъ, малороссійскимъ, новороссійскимъ  Бессарабской ебла«тѵ, тремъ овтвейскимъ-и г; Нарѵѣ — 123,022,580 р. 75 ъ.; отъ смидѣгвльстяь на шипки въ привялвгпровмшыхъ губеревагъ — 1,272,00Ѳ(
wwro 1М,ОД,вОр. 73 к.
>       Отъ распродажи по государству соли 9,500,000 р.; съ паспортовъ
1,943,960 р. 
- Изъ «доходовъ, поступающихъ ивъ разныхъ' источниковъ на
опредѣленные предметы» тотъ же характеръ имѣютъ*, эа вино, отнусиаоыое откупщикамъ сверхъ опредѣленно* порціи по заготовительной цфнѣ 7,377,107 р.; пошлинъ съ иностранной сели, привозимой, ѵь Царство Полыжое, и акциза на соль цехоцинекаго завода
1,135,000 р.; — итого 8,512,107 р.
 Слагая ати суммы, мы Видимъ, что доходы, собираемые исключительно съ податныхъ сословій (какъ подушная и оброчная подли)
аыиаіочгги исключительно съ нихъ (какъ паспортная пошлина, винный акцизъ, соляной акцизъ), доставляютъ государственному казначейству 204,270,163 р. 11 к>
 Сумма зга, какъ мы говорили, еще не полна; къ пей надобно
было' бы прибавить нѣкоторыя части изъ нѣкоторыхъ другихъ статей; но и останавливаясь на томъ, -что уже сосчитано мни, я принимая для облегченія сравненій круглыя цморы, мы видимъ, что
ивъ 2961000,000 р. всего дохода, съ податныхъ сословій собирается
904 хм.; то есть екало 7/І0 частей всего государственнаго доходя.
 &го въ значительной степени объясняетъ намъ нужду, замѣчаемую
въ массѣ нашего населенія, авполпѣЪбъяснявтъ'мвлую сумму мэхо»
ЙОМЪ, получаемыхъ государствомъ. Главная масса платежей на покрытіе государственныхъ издержекъ требуется съ людей, еще не успѣвшихъ сдѣлаться зажиточными, и йелѣкость 'уплатъ, трёбуѣМыхъ съ
Михъ, не допускаетъ ихъ дѣлаться зажиточными. А’съ людейбѣДнытъ
нельзя получить много, какъ бы требовательны ни - бйлн сборы
съ нихъ. Потому въ итогѣ получается сумма незначительная. Исправитъ это Неудовлетворительное для самой хазМы положеніе дѣлъ можно не иначе, какъ измѣнивъ самое распредѣленіе количества требева
«М съ разныхъ классовъ. Если бѣдные будутъ платить меньше, оии
скорѣе могутъ стать зажиточными; если съ зажиточныхъ и* богатыхъ
будетъ требоваться больше, то и доходъ казны будетъ обильнѣе. Достичь удовлетворительнаго для самой казны бюджета доходовъ можно только перенесеніемъ главной тяжести налоговъ Съ сосЛоміЙ, доDigitized by LnOOQle
О РОСПИСИ ГОСТЯ; ДОИОДМЪ И РАСХОДОВЪ.                   345
селѣ платившихъ слившемъ много» на сословія, платившія слишкомъ
мало. ' Измѣненія же волыю въ снасобѣвзиманія налоговъ нисколыю
не приведутъ къ этой щѣлн;достачь ее можно только отмѣною однихъ
налоговъ, уменьшеніемъ размѣра другихъ, возвышеніемъ третьихъ и
увтаиовленмвъ новыхъ, падающихъ на предметы и классы, доселѣ не
дававигіе яаэмѣмичегоили поити ничего. Общая сумма государственнаго приходя увеличится только тогда, когда будетъ сдѣлано, чтобы
вовсе исчезли игъ бюджета или потеряли важность въ немъ налоги,
бывшіе до сихъ поръ главными, и заняли главнѣйшія мѣста въ немъ
налоги новые или не бывшіе важными;
Скажемъ нѣсколько словъ о перемѣнахъ, произведенныхъ или
производимыхъ въ двухъ главныхъ нашихъ налогахъ — подушномъ
нвинномъ»
Оффиціальнымъ образомъ подушная подать состоитъ изъ двухъ
частей; собственнаго такъ-называемаго подушнаго оклада и поземельнаго оброка. То, что правительство находитъ существенную розницу между этими двумя честями, подтверждаютъ, между прочимъ,
слѣдующіе два Факта: оброкъ взимается только съ крестьянъ, поселенныхъ на государственной землѣ; бывшіе крѣпостшле крестьяне
поселенные не на государственной землѣ, платятъ только подушный
окладъ, а того оклада, который называется казеннымъ оброкомъ, они
не платятъ. Но само населеніе не знаетъ разницы между этими двумя
частями подати: государственные крестьяне всю платимую ими въ
кавну сумму называютъ подушнымъ окладомъ. Разницу въ ве пгіинѣ
своихъ платежей въ казну и платежей, требуемыхъ казною съ крѣпостныхъ крестьянъ, они приписываютъ только тому обстоятельству,
что, не будучи обязаны повинностями помѣщику, они въ состояніи
заплатить казнѣ больше, чѣмъ можетъ она получить съ помѣщичьихъ
крестьянъ, съ которыхъ требуетъ она меньше только потому, что не
могутъ они платить столько, какъ государственные крестьяне.
Дѣйствительно, государственныя потребности должны привести
къ установленію такого порядка, при которомъ не будетъ никакой
разницы въ отношеніяхъ земли къ налогамъ, какъ бы ни называлась
земля. Напримѣръ, досихъ поръ дворянская земля не платила или ничего,или почти ничего въ государственную казну. Но теперь само дворянство начинаетъ находить, что эта привилегія должна быть отмѣнена.
По винному акцизу взиманіе налога посредствомъ откуповъ замѣняется прямымъ взиманіемъ налога черезъ государственныхъ чиновниковъ. Но при этомъ хотѣли сохранить казнѣ всю ту сумму дохода,
какую получала она отъ этого налога нри откупѣ. Единственнымъ
Средствомъ къ достиженію этого результата было найдено установить акцизъ тйкой высоты, что онъ много превышаетъ цѣну, въ КаT. LXXXXL Отд. И.                                            ЗЭ
Digitized by LnOOQle
346                        COBFEМИННИКЪ.
кую обходится производителю самый продуктъ. А при такой величинѣ акциза ОФФиціальный надзоръ едва ли въ состояніи будетъ
предотвратить очень сильное развитіе корчемства, выгода отъ котораго будетъ чрезвычайно велика. Вся прибыль, получаемая контрабандистами но тайному провозу товаровъ изъ-за границы, совершенно ничтожна предъ громадными суммами, какія можно будетъ получать черезъ тайную продажу водки. Поэтому мы опасаемся, что
разсчетъ, которымъ руководились при установленія акциза, окажется
не вѣренъ. Казна будетъ введена въ чувствительный недочетъ контрабандою, и обнаружится надобность сдѣлать одно изъ двухъ: или
понизить акцизъ, или возвратиться къ системѣ откуповъ. Нечего и
говорить о томъ, что первый исходъ гораздо лучше для государства.
Но едва ли можно ожидать, что казна получитъ 125 милліоновъ рублей съ вина отъ такой величины акциза, которая не вызывала бы слиткомъ сильной контрабанды при казенномъ управленіи, и не принуждала бы снова прибѣгнуть къ откупамъ. Потому мы думаемъ, что во»
давно теперь же заняться установленіемъ налогомъ для замѣны уменьшенія въ доходахъ отъ виннаго акциза.
Самый легкій и самый справедливый источникъ для покрытія эгоЙо недочета представляетъ подоходный налогъ, на основаніяхъ, подобныхъ тѣмъ, какія онъ имѣетъ въ Англіи. При совершенной неразработанности вопроса о величинѣ доходовъ частныхъ лицъ въ
Россіи, трудно сказать о цифрахъ, какія можетъ онъ дать, что-нибудь
опредѣлительнѣе вывода, основаннаго только на видимомъ впечатлѣніи и на оцѣнкѣ слишкомъ валовой. Представимъ же хотя эти приблизительныя соображенія, не имѣющія никакой претеязш на точность.
Do общему принципу всякаго подоходнаго налога, отъ него должны быть свободны доходы, не достигающіе извѣстной величины,
едва достаточной для сноснаго содержанія семейства. Въ Англіи этотъ
minimum принятъ въ 100 ф., около 600 рублей. У насъ деньги дороже,
чѣмъ въ Англіи, потому надобно принятъ за minimum меньшую сумму — положимъ рублей 300.
Въ Англіи количество доходовъ, подлежащихъ налогу, далеко превышаетъ 1,500 милл. рублей серебромъ.
Если предположить, что русское населеніе, даже въ 4 раза бѣднѣе
англійскаго, — пропорція конечно уже слитномъ низкая, — то всетаки
Россія, имѣя слишкомъ вдвое больше населенія чѣмъ Англія, представляла бы основаніемъ для налога сумму доходовъ только вдвое
меньшую, чѣмъ Англія. Можно полагать поэтому, что кояичестмо доходовъ, подлежащихъ налогу, оказалось бы у насъ отъ 800 до 1000
милл. рублей. Излогъ въ 5 к. съ рубля далъ бы тъ 40 до 50 милл.
Столь же затруднительно по неразработанности данныхъ сказать,
Digitized by LnOOQle
О ЮСПМСИ ГОСУД. ДОХОДОВЪ  РАСХОДОВЪ.                  347
какую часть рвшсыпонадобшось бы брать налогомъ для замѣвы суммъ,
доставляемыхъ нынѣ разными видами подушной подати подъ разными
именами. Но судя опять только по приблизительному впечатленію, на*
добно думать, что средняя величина ренты съ земель, занятыхъ пашнями и лугами, составляетъ не менѣе 1 руб. 60 коп. съ десятины. Такихъ земель считаютъ болѣе 100 милл. десятинъ (мы говоримъ исключительно о Европейской Россіи). Прибавивъ сюда ренту, даваемую
лѣсами и другими угольями, мы увидимъ, что общую сумму ренты
не слѣдуетъ предполагать меньше 200 милл. руб. серебромъ; по всей
вѣроятности ома гораздо больше. Но если и не больше, то все-таки
налогъ, берущій только отъ 1/л до % части ренты, давалъ бы около
50 милл. рублей.
Установленіе атихъ двухъ налоговъ, спеціальнаго налога съ ренты
и общаго подоходнаго налога, — которые вмѣстѣ давали бы около 100
милл. руб. сер., открыло бы возможность отмѣнить подушную итакъ
называемую оброчную подать и понизить винный акцизъ до величины*
погорая ые была бы обременительна и не порождала бы корчемства.
А такая реформа открыла бы путь къ быстрому улучшенію матеріалъ*
шлю быта наосы, то. есть и къ увеличенію доходности налоговъ, лежащихъ на промышленной и коммерческой дѣятельности.
Таковъ но нашему мнѣнію самый вѣрный или, лучше сказать» единственный вѣрный путь къ увеличенію государственнаго дохода: установленіе налога съ ренты и подоходнаго налога, съ отмѣненіемъ подувшей подати во всѣхъ ея видахъ и названіяхъ, съ пониженіемъ
виннаго акциза п, по замѣчанію, сдѣланному нами выше, съ замѣнешемъ повикнастей денежными сборами.
Мы нимало не «врываемъ отъ себя, что проведеніе подобной реформы въ системѣ налоговъ, при всей своей простотѣ, требовыю бы
очень большой твердости и послѣдовательности. До какой степени
осуществимо сто условіе, которое одно только и нужно было бы для
успѣха дѣла, могутъ судить лица, знающія положеніе дѣлъ.
Въ росписи расходовъ мы займемся только двумя статьями, сямы*
ии больнапи и представляющими наиболѣе возможности къ огромнымъ сбереженіямъ.
«Платежи по внутреннимъ и внѣшнимъ долгамъ» составляютъ
54,296,187 р. 91 к. Почти всѣ они дѣлаются по 5%-мъ займамъ. Если
бы фонды наши поднялись до такой степени, чтобы можно было замѣ
пить 5%-я облигаціи 4%-ми, ежегодные расходы по платежу процентовъ уменьшились с милкомъ на 10 милл.р.с. Нельзя сказать, что цѣль
ста недостижима, и притомъ въ довольно короткое время, — лѣтъ въпягь
фонды могли бы подняться до высокаго курса, нужнаго для подобнаго оборота. На жрахить воввышается только экономностью и прогресDigitized Ьу LnOOQle
Я8                        СОВРЕМВИШПСЬ.
chbhoçtmo общаго управленія государствомъ. Воэвюжиость сбереже нія по процентамъ государственныхъ долговъ зависитъ отъ сбереженій и реформъ по другимъ частямъ бюджета.
Изъ мхъ самая важная — военные расходы.
Расходы по военной части показаны въ слѣдующихъ статьяхъ: во
военному министерству — 106,575,892 р. 39 к.; во главному управленію военно-учебныхъ заведеній 3,535,959 р 7 к.; по омернталыюй
кассѣ военнаго вѣдомства 1,527,730 р. 19 к. Итого — 111,639,581 р.
65 к.
ІІо морскому министерству — 20,589,830 р. 74 к.; сюда же должна
быть отнесена бблыпая часть превышающей 2 милл. р. сер. статьи «номильная плата» пароходнымъ обществамъ; на долю.Русскаго Общества пароходства и торговли приходится тутъ гораздо болѣемилліона.
Итого около 22,000,000 р.
Къ расходамъ по содержанію военныхъ силъ принадлежитъ и значительная часть превышающей 13 милл. статьи «пенсіи военнымъ и
гражданскимъ чинамъ»; но не зная, сколько тутъ приходится на долю
военныхъ чиновъ, не будемъ вовсе считать этой статьи; уже и безъ нея
изъ двухъ прежнихъ суммъ составляется итогъ* — слишкомъ въ 133 ми а я
руб. — Весь итогъ расходовъ на военныя силы еще значительнѣе, какъ
показываетъ уже одна статья о пенсіяхъ; кромѣ нея къ тому же итогу
должно было бы причислить значительныя доли нѣкоторыхъ другихъ
статей, напримѣръ арендныхъ выдачъ (1,461,509 р. 6к.)  строительныхъ расходовъ (9,128,213 р. 84 к.); изъ этихъ статей къ расходамъ
по военному вѣдомству принадлежатъ: аренды военнымъ чинамъ, расходы по крѣпостямъ, казармамъ и. т. п. Соображая все ано, надобно
полагать, что общая сумма всѣхъ расходовъ государственнаго казначейстее по содержанію военныхъ силъ простирается до 145 милр., жди
больше.
За вычетомъ суммы около 55 милліоновъ, идущей на ушату процентовъ по долгамъ, остается изъ бюджета расходовъ около 955 милл.
расхода, производимаго по текущимъ дѣламъ; 145 юш» расхода по
содержанію военныхъ силъ составляютъ около трехъ пятыхъ частей
этой цифры.
Вотъ предметъ, самый удобный для заботъ объ облегченіи бюджета
и обѣщающій самыя крупныя сбереженія.
Если бы расходы по военнымъ силамъ могли быть оокрапины да
одну третью часть, это дало бы около 50 милл. руб. сбереженія. При
одномъ этомъ сбереженіи не было бы уже никакихъ сдѣлавъ дефицита, и оставалось бы много денегъ въ казнѣ на всякія дѣйствительно
полезныя дѣла.
ЧИРЖЫШВВСКІЙ.
