РУССКАЯ ЛТКРАТУРА.
СОВРЕМЕННАЯ ФИЗІОЛОГИ I ФИЛОСОФІЯ,.
,                        ’                               /'ъ
 (♦ИйІологІм обыдммо* жизп, соч. Льюиса. Перев. сѣ
авпкІйекйго Борзенкова  Рачинскаіо. T. I. П. Москва. 1861 — 62).
Физіологія, наука жизни, равработывается и изучается въ м>стоЯЩее время л живѣйшимъ интересомъ и съ самымъ напряженйымъ вшшаяіемъ; потому что задача ея очень важна и вмѣстѣ съ
±btn> чрезвычайно привлекательна. Органическая жизнь, проявляющаяся въ животныхъ организмахъ и въ саномъ совершеннѣйшемъ
изъ нихъ — человѣкѣ, составляетъ самую высшую, послѣднюю и заключительную ступень развитія той единой сущности, которая лежитъ въ основаніи всякаго бытія. Проникая въ тайны жизни, мы
'льстимъ себя надеждой проникнутъ въ тайны самаго бытія. Не говори
уже объ ученыхъ, занимающихся изученіемъ природы, даже не
ученая публика сильно интересуется Физіологическими знаніями;
нто побуждаетъ физіологовъ излагать таинства своей науки такъ,
чтобы они были доступны для всѣхъ. — Оригинальныхъ сочиненій по части* физіологіи у насъ почти вовсе нѣтъ; за то есть довольно переводовъ иностранныхъ физіологій, какъ спеціальньіхъ,
такѣ и популярныхъ. Первое мѣсто между послѣдними безспорно принадлежитъ физіологіи Льюиса; она написана просто, удобопонятно И
Въ йМпйЁ стегіенн увлекательно. Манера изложенія Льюиса неподраDigitized by LnOOQle
M8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жаема; онъ такъ искусно предлагаетъ Физіологическіе вопросы  типъ
рельефно умѣетъ представлять ихъ, что человѣкъ, вовсе незнаножый
съ Физіологіей, съ-разу увидитъ всю ихъ важность и пойметъ жхъ
сущность; онъ касается иногда самыхъ спеціальныхъ Физіологическихъ частностей, но развиваетъ ихъ такъ, что читатель безъ труда
и даже съ удовольствіемъ можетъ слѣдить за ними. Но г пниіог донижи
ство Льюиса — это его основательность, чрезвычайная осторожность и
строгость въ выводахъ и заключеніяхъ; онъ не ограничивается, подобно многимъ другимъ Физіологамъ, только своими с обг і віаніі іми
наблюденіями и опытами, но сводитъ въ одно всѣ извѣстные ему омыты, мнѣнія и положенія разныхъ физіологовъ, повѣряетъ жхъ сначала общими логическими соображеніями, потомъ собственными наблюденіями и наконецъ,уже дѣдаеръ своЦ À>iéofr4, раѣъ что читателю
представляется возможность самому повѣрять своего руководителя.
Все это придаетъ мнѣніямъ Льюиса особенную прочность и силу; ужь
если онъ высказалъ какое-нибудь положеніе, значитъ оно имѣетъ па
своей сторонѣ достаточныя доказательства. — Но не этими достоинствами обратилъ у насъ на себя вниманіе Льюисъ; его «Физіологія»
получила у. насъ особецдуіф цзрѣсгость.погоду.что ня до jkpbhbbли противники «Современника» «ъ спорахъ съ нимъ изъ-эа философіи г. Юркевнча. Эти противники захотѣли пріурочитъ философію мврѣдкаго ръ физіологіи церто,               JMWa*» -уреііірф0 г.
Юркевнчу. и утврюдарничто между ними руществуетъеыние тощоство, то по крайней мѣрѣ большое согласіе въ ученіи и во взглядахъ
н#- разные философскіе вопросы. Такое согласіе Лыонсакгьв, Юрневи
чемъ, провозглашенное противниками «Современника»» оказывается
.невѣроятнымъ съ перваго взгляда. Льюисъ, одинъ яэънралсгфвмтелей современной физіологіи, — не ограниченный, односторонній спеціалистъ въ родѣ Шлейдена, но человѣкъ всесторощьа развитый, соособный разсуждать логически и отвлеченно; и вдругъ говорятъ, -чхо онъ
сводится в> убѣжденіяхъ съ послѣдователенъ школы, которая враждебна физіологіи и боится всѣхъ вообще естественныхъ наукъ, какъ
огн*. Согласитесь, что это чрезвычайно странно; возможяо что нибудь
.одно: или Льюисъ настоящій физіологъ» и.въ тагомъ случаѣ онъ не
долженъ сходиться въ основныхъ взглядахъ съ г.,Юрьевичемъ; или
дѣйствительно онъ сходится съ нимъ, но въ такомъ, случаѣ «го уже
нельзя назвать, истиннымъ физіологомъ. Многіе, повѣривъ на слово
противникамъ «.Современника», усу мнились въ достоинствахъ. Лыепса, какъ Физіолога, илцвообразцли,.что онъ по убѣжденіямъ похожъ
на Либиха, вездѣ, даже въ химическихъ сечетащяхть, въ прщгіва
реніи и дыханір усматривавшаго цѣлесообразность и. такхиаэыWWA іЫМЦічмыя цричццы. Партону ды считаемъ,фрдо обдрив
Digitized by LnOOQle
русски лтгмѵгра,
моагіавопщмжтъЛыажсаотъ нареканйі, бросающихъ тѣньчи егоож*дѢыепмаерщнвреЬутацію, и смѣло говоримъ, что протнанпкм «бовро*
нонммваьяеклеветалима оочтголаго ученаго, утверждая, что онъ
вииввгіг «цяпааь подпорною философіи г. Юрмемача; тогда хап ва
еадомп гв 'Дѣдѣ. направленіе его воазрѣиій идетъ жъ сторону, бовер*
щммопренивоііоложиуюэтой философіи, — чтО мы  постараемся до-*
амт* Г«Юркеажчъ лучве евонхъ защитниковъ мониналъ свои отмщенія агь физіологіи; оп никогда не обращался къ не* за подтвер-*
ждміяm caoero ученія ж вообще смотринъ на нее свысока н даже еъ
пропрѣваемъ, вагъ и. слѣдуетъ истинному Философу.
По манатъ побужденіямъ противники «Современника» оклевртали
4мода, объ атомъ мь» будемъ говорить послѣ, а теперь скажемъ о*
тѢпъмяНМнтъ основаніямъ, которыяони употребили гьсвою нолъау,
о нѣмъ выряяюнілхъ Лыоиса, которыя дали имъ возможность ирод*»
с*мп№ егоперткэмвыгъ философіи г. Юриевича. — У каждаго иисакмя ммкм бОЙДТи «peau И отдѣльныя мѣста, которыя могутъ быть'
жяжмдоейиы въ нолъау жакого угодно ученія, въ пользу самыхъ ра»Шфодні іъъ и иретвмпыожныхъ воззрѣній; особенно это удобно дѣланъ съепглібекями писателями, вслѣдствіе одно* характеристическое1
особенности, свойственной шгь. Англичане вообще народъ цережоямы*'
жмжвехвый до щеветилмимпи; они свято уважаютъ то, что «правя*
тор. бмсотевѣютъ предъ мнѣніями, освященными стариною, «ъ тру*
дйкъ отмэывакггся отъ умфежпюжхся преданій и обычаевъ, хоть бы
вщ, днажь все было основало на предраэсудкѣ. Аиглійскіе мыслитедп и
учимые невольно подчинятся этой особенности англичанъ и всегда*
<мибра*амтся сънею; оии рѣдко рѣмаютея нападать на укорепивайясм.мнѣніе и пренравсудкж, особенно еще, если въ нихъ нѣтъ вело — 
сридстмешмЕо цраитичеекаго интереса; а если и накадакггъ на un;
"вв-чрездычаійю осторожно, съ равными оговорками и двусмысленными ограмичепіамм, иногда даже' просто употребляютъ арапы, вырщкмищя совсѣмъ ве то, что они хотятъ сказать. Эта особенность
ажгдійгкихъ маидоде* должна быть очень понятна русскимъ имсате-і
лядо,.удврмммшмъ ее «анерпкмно по другимъ причинамъ. Положимъ,
mÀ ангдрпане жмавма прижметъ за метину какой нибудь мредравеу-»
дек>, реѣ правишь напримѣръ, въ иэпѣагныхъ случаяхъ гсвериів*
примѣрно — бученый.вомткмцМ противъ этого аредравсуща, по ото»
щукъ, прямо офовергать ого, не скаяинъ 4, а дастъ своему опрбЬерUfPÛQ, ррмблкштольро, такую норму: «я не отвергаю 5, не стою ва;
нрЦюя м гибрида 4,6утверждаю только, что нужно говоритъ               '
Дфдр, цдорридонф разсуждающіе, не разберутъ сущности мнѣній
ученагр м шмуг этго.4> * обрмгяѵь свое вниманіе на то, что
омрь дае ртрфКрщгьА ѵ щйырмкь недйдатыа 4; на этомъ и основы*
Digitized Ьу LnOOQle
ЯвФ. лмгааипк*'  
вамспъсвои.ваключеніямбъ убѣждетихъ уотпмии Т — уі тіімім
аа<й*с*п».аасагвлеѴ.вы замѣтитви.у Миллм,жіу Дяриицж, «иърЫІ
щмсерьбэя» разбираетъ мажетвінротмп'его «теоріи видовъ»,'ее*
«гоящее мъ томъдао бы опапропвврѣчивъ общніриияѵоВиорени,
уіуѣряетъ, что напротивъ, ова согласна съ тю ж въ докаэкюлвеім»
ссылается на письмо жъ нему одвого духовнаго ища. Ѳбсцій кармъ»
теръ воаврѣш* Бови также очвнь.яеко обнаруживается'во воемъ ано
сочиненіи; однако посмотрите, съ какимъ икосомъ омъ нввгжняъ проѵавЪ'обвиненія его въ неиоралыюсти, т. е. въ несогласіи оъ обзцв>
принятою моралью, -хотя обвиненіе, въ существѣ своемъ, оовершем
но справедливо. Подобно этоиу, и у Льюиса всхргічампмгпнмщі двуомммонныя фразы, которыя могутъ дотъ поводъ думать, бужто бы
онъ сходмвся хоть бы, напримѣръ, съг. Юркемичешъ. -»-ііть'мото
вытекаетъ правило, что объ убѣжденіяхъ ученаго, особенно «чемгліѣснаго, нужно судить не по отдѣльнымъ «раммъ, жи отрывкамъ,
ж> по самой сущности,. по всему строю его нмуііпйі. Кань бы омъ
самъ ни характеризовалъ свое ученіе, какимъ бы именемъ ни назье»
валъ, его, намъ до этого нѣтъ дѣла, мы делмы смотрѣть но еуждошъего учеши и сами должны опредѣлять, каково оно и къ жако!'сторонѣ
принадлежитъ. Иной самъ себя называетъ хорошимъ человѣкомъ, а
посмотришь, на дѣлѣию у него и нѣтъ ничего хорошаго; во го было
югъ и обратимо случаи. Поэтому, зная оошммкый характеръ воззрѣнійЛьюиса, мы «сколько не емушмжся тѣми выраякшимн его, n
ноторынъ онъ, повидимому, сходится съ г. Юркевичемъ. Также чоч
но мы не мрндаемъникакоб важности и слѣдующимъ сливамъЛынмм,
приведеннымъ въ «Русскомъ Вѣетнииѣ»і «что касается доеиемёмы
Гегеля, говоритъ Льюисъ, то иредоставляемъ швиннъ чиѵіпемнмъ
судить, заслуживаетъ ли она какого»янбо мнмашя, крмѵѣ-рампѣ
тодыіо того, чтобы служить примѣромъ заблужденія мьпим... Ома
все оставляетъ, во мракѣ, и не заслуживаетъ вниманія'еерьОвмзѣъ
людей. Она не толыю безполезна, но и вредна. Легкость; еъ-мото
рою лмди могутъ бросать всѣ. вопросы въ смсмнмчееноо1 вира
Ченіо мегхвьиэиш, была <долгое время исі шші ін і. ЧИЦОТвібИѢ тѣрмавом* иыош.» «Ру ocmÿ Вѣстникъ» вообразилъ, что ОТо Мѣсте ивпрявдемо-нроппъ «Соврвиеаимкаь иего'мниоемекйсЪ’ММЖрѣвУІ
служить иодтиерждсяіеиъ фнлосооіи г. Юркевпчи. ПЬасчіні, «‘Pyw*'
окіб Вѣстникъ», если хочетъ, можетъ судить о Лымге* неМѣму*<№
рывку; но читатели видятъ, что онъ вовсе не касается мѣ ѣо«фѣні* «Сыременпка»,.ни философіи г. ЮркеѣМча, и сжврѣе пмюрМъ
иь пользу «Современника». Да и нельзя судить о ЛмеиеѣжбвММу
отрывку, а нужно сначала узнать его Физіологическія воззрѣнія.
Посяѣ-отвкъ предвармммыхъ энмѣчамі*; мьгобрОТѣмстхъ рмвDigitized by LnOOQle
РУССКИЙ ЛНУИРАТУРА.                          SOI
саввирѣяню-вмпшовъ. Льаоігоа ва высшія отправленія человѣпеокмн
ерваниАИа иэсѣхъ вообще- живыхъ органнимонъ, и нъ опредѣлимо
отымижжкіь согласія или- несогласія со взглядаии г. Юркевича на тѣ
шширеджвіы. Мы не имѣемъ намѣренія спорить съ г. Юркевичемѣ и
ппровирд ать аго. Мы высказали свое мнѣніе объ венъ въ наше* статьѣ нОемрыхв и новыхъ Философахъ»; танъ иы прямо упоминали
объ немъ вмѣстѣ съ «Руссвпгь Вѣегникомѣ», ве называя ихъ, впрочешъ, по именамъ, и отнесли-ихъ обоихъ въ старому типу; опроверсгалъ п. Юркевича, явачило бы повторять старое. Мы главнымъ об»
ревомъ будемъ занижаться «Ьюисомъ, а г. Юркевича будемъ касаться
только.дли того, чтобы увидѣть, согласны ли его философскія воззрѣнія съ мыслями Льюнеа, или нѣть. Правъ ли г. Юркевичъ, вѣрна
лиѵ или нѣиъ его «илософія, объ атомъ мы не скажемъ ни слова, мы
толНко постараемся опредѣлитъ отношеніе ея къ философіи Лыоиеа,
которую пропаники «Современника» взяли за критерій при опредѣл.
лепіи довтоинства философіи своего кліента. Противники «Современяшка», желая ноддержать г. Юркевича, представляли дѣло такъ, что
вся разница между «Современникомъ» и г. Юркевичемъ состоитъ
въ томъ будто бы, что г. Юркевичъ признаетъ психологію особой самостоятельной наукой, а «Современникъ» но признаетъ за ней такого
значенія и аа игъ будто бы называетъ его философію кабалиегикойі.
Вовсе ио то; разница между воззрѣніями т. Юркевича и «Совреме»мани» лежитъ горазда Глубже и вовсе не касается классификаціи па»
учгѵжраэграниченія ихъ предѣловъ; и г. Юркевичъ названъ кабалистомъ не за то, что онъ признаетъ самостоятельность психологія,
а ЗЛ другую вещь, которой не поняли, или не хотѣли понять противнип «Современника». Г. Лавровъ также точно стоитъ за самостоятельность психологіи, однако мы не назвали его кабалистомъ и причцслили не къ старымъ, а дъ новымъ Философамъ, потому чтр онъ
вѣрно разсуждаетъ объ Одинѣ и опровергаетъ большую и самую сувцеопенную часть того, что прнаваютъ старые философы. Разаи>
ц» «емюд фу, 'Лавровымъ м Юркепвчемъ громадная? первый1 про*
сто идеалистъ, а второй, кромѣ того, еще еупраМтурДннйЪ; А
иѣдв'ото инчмуткі. Г. Лавровъ называетъ т. Юркевича искуснымъ
діНйеММ*Мкѣ"и удивляетея, пбчеиу мЫНе желаемъ состязатися сѣ
еМиікіШм№ик0й! Помилуйте', вѣдь вы же сами, не смотря на искуеейіН* Лйі&ТшШ Г. Юркевича, не соблазнились супранатуралистичесйМ іочкорзріінія, на которой онъ стоить; да кромѣ того, вы сами
Д*В£О опровергли, ее и отнеслись къ ней довольно презрительно
остроумно — помнцге то мѣсто вашей статьи о «Современномъ состою
яніж ікодыюгш»..въ.кОтачесізащіыхъ Запискахъ», гдѣ говорится*
ыввидкь оцгнилаыи мждеиькаи непріитмсть; одни свое ученіевыддп
Digitized by LnOOQle
Sft2                       СОВМШВИИИКЪ.
МММ аа несомнѣнную жетииу, д/упл совершенно рппшч щнми
учеее, но тоже выдавала за несомнѣнную амту» и т. д. Нут вотъ
видите, вы заставляете несъ серьёзно врапимвать ж разбирать», что
вы рѣшительно а окончательно поравжли однимъ остроуинывяь заавѣчашемъ; вы сочли достаточнымъ для цѣла «даюзамѣчало, имы вчитаемъ достаточнымъ то, что мы сказала о старыхъ онлосооахъ.
Дѣйствительно, г. Юркевичъ признаетъ самостоятельность психологія; и въ этомъ мы съ нимъ согласны; мы не аожемъ ве согласиться съ намъ даже и тогда, когда онъ утверждаетъ еще, что въ
основаніи психическихъ явленій, составляющихъ предметъ психологіи, лежитъ особая сущность, ала субстанція, совершенно ж существенно отличная отъ организма, сущность, которая есть въ одеонъ
только человѣкѣ а составляетъ его исключительную принадлежность
Ж особенное высокое преимущество, дарованное ему Творцамъ. Есть
въ организмѣ особый дѣятель, отличный отъ оргавиваи ж обнаруживающійся въ психическихъ явленіяхъ, — такой дѣятель, котораго и
малѣйшихъ слѣдовъ нѣть въ другихъ организмахъ, врожѣ человѣчо
скаго.
«Въ божественномъ Откровеніи (говоритъ г. Юркевичъ) указаны основанія, по которымъ легко можно образовать правильную идею о жизни я
душѣ животныхъ, воволажу они отличаются отъ духовной жими человѣка. Богъ ботворяиъяшвопмхъ породу мая, еотмрияь не яееависиио игъ
природы вещественной, во повелѣлъ водѣ и землѣ нромавеств живыя ajmb
ихъ (Быт. I, стр. 90 и 24). Такъ какъ души «наотныжь врожзовващ ве
повелѣнію Божію, язь матеріальной природы: то и ихъ назначеніе ве
есть нравственное; онѣ ограничиваются преслѣдованіемъ матеріальныхъ
интересовъ и достиженіемъ матеріальныхъ цѣлей. Чувственныя потребности и нуяіды являются для животной души, какъ нѣчто безусловное,
жажъ инстинкты непреодолимые. Въ человѣкѣ же, — утверждаетъ докторъ Гуоелаидъ, — нѣть непреодолимыхъ инстинктовъ. Явь Откровевія
мы видимъ, что человѣкъ семамъ не какъ вкминляръ рода или породы, но, кв» «идеями, меда» м ивъ ермствъ, воторыв <fcua уже въ
матвріажмей природѣ, по иеяосроджтнмпьигь мѳгуивветмшъ Воиімп и
до образу Бога» (Ст. 27).
«Когда грвчмшйиилосоо* Платонъ», говорить г. Юрами», «учи»
что тѣло человѣка сомаво изъ вѣчной иатеріа, жомрад вр наймължчего общаго съ духо»; та о» ташшъ образомъ. ррирсдалъ дувана»
метаонзичесжій жавъ въ составѣ міра вообще, тадр и въ составѣ, человѣка. Христіанское міросозерцаніе отстранило агатъ нетаонапчміпМ дуализмъ: матерію признаетъ оно произведеніемъ духа; слѣдовательно «на
должна носить на себѣ слѣды духовнаго начала, отъ котораго произошла она. Въ явленіяхъ матеріальныхъ вы видите иорму, зажонообраоиость, присутствіе цѣли и идеи. — Воли говорятъ, что движеніе нерва,
превращается въ ощущеніе, га вдѣсь всегда обходить veto дѣвамъ
Digitized by LnOOQle
РУССВМ 4ОПМТ7РА.,233
ощуцющяго субъекта, покорми обіадмтъ и» чудною яревраімаю*щею силой или нотормйммѣетъ саоеобноссгь м омйотао рмыать n оѳбѣ
ощущеніе по поведу дтвжоннв мрм< Ямевіенвагенуі и есть паляще,
но омочить продуктъ сымміый; «маимо,.ага «нкторы дамы еъ.дмной
4»рѳаы.мг предметѣ мабнкшмніою» а въ дрряой въ. /мормнжъ івоззрѣ*
ай а армшвлевіе шбмиммцам дула. Потому apaise атрамо изъяммяь аанмгяа итого духа ивъ внѣшнихъ явленій, ногорыа оамм, до-'
валику оад суть.явленія, обусловлены этимм качествами.           Сколько
бымы вв талковали о едмистпѣ человѣческаго организма, всегда вы
будемъ познавать человѣческое существо двояао: внѣшними. чувствами
— «тѣло и его органы» в внутреннимъ чувствомъ — душевныя явленіе»
Въ первомъ случаѣ мы будемъ имѣть физіологическое поемаяіе о человѣческомъ тѣлѣ, а ве второмъ всмяологичеекое познаніе о человѣчеенемъ духѣ.»
Со всѣми этпми положеніями нельзя не согласиться, они очень
обязательны для ума, для насъ и для всѣхъ. Посмотримъ, что говоритъ Льюисъ.
«Жизненные процессы, говоритъ онъ, зависятъ отъ химическихъ;
во сама они ве химическіе и не могутъ быть объяснены химіей.
Въ жизненныхъ явленіяхъ есть нѣчто особенное, что необходимо выходитъ за черту химическихъ изслѣдованій. — Никогда никакой анализъ нерва не прольетъ свѣта на чувствительность; никакое сочетаніе химическихъ Формулъ не объяснитъ Формы и свойства клѣточки.
— Химическій анализъ можетъ вести насъ до ворога жвввв; во; на
самомъ ея ворогѣ прекращается его руководство. Здѣсь прибавляется
новый рядъ осложненій, здѣсь является новый рядъ законовъ, требующихъ объясненія. Химія признается, что не можетъ составить сложныхъ органическихъ веществъ, не можетъ даже сказать, каки они составлены; въ настоящее время она можетъ только сказать изъ чею они
составлены. А если это такъ, то очевидно, что всякая попытка химически объяснить питательное достоинство какого-нибудь пищеваго
вещества исчисленіемъ его составныхъ началъ, должна быть отнесена
въ тому, что Берцеліусъ прекрасно называетъ «Фитологіей вѣроятностей». — Есть одно основное правило, нарушеніе котораго «иногда ве можетъ остаться безнаказаннымъ и которое, не смотря на это, тттппггмітт
нарушается при нашихъ попыткахъ добиться, истины* Это правила состоитъ въ слѣдующемъ: не должно никогда пытаться рѣшать вопросы
мйюй муки помощію ряда понятій ыаклюиытаяопа соойственпыхядріой, — 
Беть рядъ понятій свойственный ташіо манкѣ, другой — прима д«ежащій химіи, третій — физіологіи, четвертый, — психологіи, нятый
свойственъ соціальнымъ науйамъ. Хотя всѣ эти науки тѣсно связаны
между собою, однакоже каждая имѣетъ свою независимую счеру и эта
невавпаамостъ должна бдіть уважаема. Такъ, химія предполагаетъ ммышу, а физіологія химію; но одни только Физическіе законы не могутъ
объявитъ хими ческа хълмлекіаі одни ямммчосяіе законы ие могучъ
T. LXXXXI. Отд. II.                                        16
Digitized byLnOOQle
ебъясмзпгк'явленій жімпшгм > тягъ ж тіо и яяоборпеъ, химія ве
мЬнегь рѣпмгть ммпесшъ вопросовъ «физіологія — imwecim.
При совершетя всякаго жязйеяяаго яыеяѵе играютъ роль вивмчеоам
 «вмячесвіе аакавы «евавіе вп пеобхидамо; во яромѣ втвп заяовт> в выше an, стамъ оообонные шмовш ятвя, «вторые ве во*
гутъ быть выведены ян язь маим, м «въ імя. (Сваоаивво никакъ наслѣдуетъ толковать въ смыслѣ вѣры въ какъназываеную «жнвнвввую валу». Этотъ воорвоъ будетъ вполнѣ обсужденъ въ послѣдней главѣ. ) «Какое-бы влімгіе ни оказали будущіе успѣхи химія на упрощеніе
Физіологическихъ задачъ (никто н не сомнѣвается въ тонъ, что овв
«вето яоногутъ навь), вее таки между этими двунв науками останется
моренное роелнчіе> которое никогда не допуститъ ихъ сліянія. Различіе
ото состоятъ въ слѣдующемъ: химическіе законы колшпастввжям, ногату
что химическія дѣйствія опредѣленныя соединенія; тогда какъ Физіологическіе законы не могутъ никогда сдѣлаться количественными, всегда
останутся только качественнымъ, потону что живое вещество неопредѣленно въ своепъ составѣ. — Если читатель согласится съ тѣмъ, что
сказано, то для иего должно быть ясно, что всѣ трудолюбивыя усилія
послѣднихъ лѣтъ, относящіяся къ важному вопросу о внщѣ, остались
бевклодны, яли около того, потому что это собственно были хиин
ческін раѳсуждеям о физіологія» (Т. І,стр. 49, 50 и 51).
. > т & итогъ отрывокъ нротивиики «Современника» указывали съ
теряюстяоиъ; вотъ, молъ, что говорилъ физіологъ Льюисъ, аагінчн
минъ, не учявпийея въ семинаріи и знающій кое-что о современномъ
положеніи химіи. Не знаемъ, какъ вы, читатели, а мы не находимъ
тутъ никакого подтвержденія воззрѣніямъ г. Юркевича. Дѣйствительно о самостоятельности психологіи сказано; но изъ всѣхъ разсужденій о самостоятельности разныхъ наукъ у Льюиса въ результатѣ выходитъ не внутреннее чувство, не чудный дѣятель, а просто только
то заключеніе, что достоинство пищи нельзя опредѣлять химически.
Противники «Современника», выписывая авотъ отрывокъ, должно
бытъ нарочно пропустили это заключеніе, чтобы скрыть отъ читателя смыслъ разсужденій Льюиса. Чтобы сдѣлать имъ удовольствіе я
дт имъ въ руки еще сильнѣйшее оружіе нротигь насъ, мы приведемъ другіе отрывки, которые яснѣе говорятъ въ пользу г. Юркевича.
«Психологія — говорятъ Лыонсъ*-яаука о душѣ; Физіологія наука
о жмвв. Всѣ признающіе психологію наукою, прнзяаютъ также, что
гаадача ея состоитъ въ разъясненія закоповъ мышленія, сущности дули
м ея.свойствъ. Эта мука можетъ, — я (Льюисъ) слѣдую мнѣмпэ тѣ»,
«вторые думаютъ, что она долгая -* «скатъ средствъ мэелѣдояанія къ
маіологнчеокмхъ запонахъ; такъ же точно «какъ ж ваша івгіьяоім
ищетъ вомамія у химіи; но ревультаям, добытыя ею, какъ нееаввемною -вѣтвью, ажанй, м могутъ быть вядведнмы модъ оемовныя яраDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТ1ГАТУРА.                         335
кала нжмологів; ю гадкости йли негодности ж» пельоя завлючажь до
тому, подходятъ ли о» водъ физіологическіе законы, или противоречатъ ииъ» (T IL erp. 2 — Еслибъ кто нибудь» говоритъ Льюисъ
къ другомъ мѣстѣ, сталъ опровергать это заключеніе (что всѣ пептическій дѣйствія непроизвольны) на томъ основаніи, что душа одушевляетъ все тѣло и что отъ нея зависятъ всѣ движенія тѣла, а не нѣкоторый только; если бы вамъ сказали, Что принять такое положеніе
значить возвратиться къ ученію Сталя, нашъ отвѣтъ состоялъ бы
въ слѣдующемъ: мы должны слѣдовать логикѣ, куда она ни поведетъ
васъ. Тотъ, кто не расположенъ повѣрить, что всѣ явленія, совершаюпряея въ ото чувствительномъ орсъммгѣ, имѣютъ едмъ общій мотивввъ, одну сущность, синю общее имя духъ, — имѣетъ полную свободу
івожытатъся составить собѣ какое забудь другое убѣжденіе» (T. II.,
стр 190).
Вы видите, что Льюисъ считаетъ психологію самостоятельной
наукой, отличной отъ физіологіи; но онъ смотритъ на отношеніе
этихъ наукъ иначе, нежели г. Юркевичъ. Между Физіологіей и психологіей, но мнѣнію Льюиса, должно быть такое же отношеніе, какое
находится между химіей и Физіологіей; безъ химіи невозможна физіологія, — не зная химіи, нельзя понять и разъяснить многихъ органическихъ процессовъ. Такая же тѣсная связь должна быть между Физіологіей и психологіей, которая обязана искать средствъ изслѣдопашя въ
Физіологическихъ законахъ и обращаться за помощію къФиэіологіи; Понйгія Льюиса объ отношеніи между Физіологіей и психологіей можно
лучше разъяснить себѣ представленіемъ того отношенія, какое существуетъ напримѣръ между акустикой, ученіемъ о звукѣ, и между музыкой, ученіемъ о мелодіи и гармоніи. Акустика изучаетъ отдѣльные
звуки и тоны, такъ сказать, элементы музыки, а сама музыка изучаетъ разнообразныя сочетанія ихъ, указываетъ и разъясняетъ оорядокъ, въ которомъ должны слѣдовать и тѣ законы, по которыжъ
должны соединяться отдѣльные внуки, чтобъ изъ нихъ образовалась
пріятная для слуха мелодія и гармонія. Такъ точно физіологія ивучгаеть первичные психическіе акты, такъ сказать основные элементы,
а сочетаніе ихъ, напримѣръ ассоціація представленій, дѣйствіе отвлеченія и умозаключенія и другіе законы мышленія принадлежатъ
уже психологіи. Признавая различіе между Физіологическими и психическими явленіями, Льюисъ не говоритъ, подобно г. Юркевичу, что
тѣло человѣка состоитъ изъ органическихъ веществъ, подчиненныхъ
какимъ-то высшимъ силамъ, что въ основати психическихъ явленій
лежитъ особая сила, какой-то самостоятельный дѣятель и субъектъ,
отличный отъ организма и обладающій чудною способностью творить
ощущенія изъ представленій. Въ оргонивиЬ мы наблюдаемъ імдого
явлегій, но се» они, и ростъ, и пищевареніе, и дыханіе ммѣютъеинъ
Digitized by LnOOQle
236                        совпмитппгь.
Источникъ, одну сущность, во ученію Лымоа; какимъ бы именемъ
мы ни назвали эту сущность, а главное все-таки состоитъ въ томъ
иго она есть источникъ всѣхъ явленія и Физіологическихъ и психическихъ, которыя представляютъ такимъ образомъ 'существенно?
сходство. Онъ видитъ между ними такую же точно разницу, хоть в
замѣтную, но несущественную, какая существуетъ, напримѣръ, между
явленіями химическими и Физіологическими. Физіологическія явлены
представляютъ особую группу, отличающуюся извѣстными качествами и законами, отличными суть химическихъ. Чѣмъ же они разнятся
между сабою; * есть ли въ, осмаванім фмзіологнчоокмдь жизненныхъ
явленій какая нибудь особая сила, особый дѣятель, котораго мѣтъ въ
химическихъ? На этотъ вопросъ, какъ мы видѣли, Лывмсгь обмѣчаетъ чисто отрицательно: нѣтъ тутъ никакихъ новыхъ силъ и дѣятелей, отличныхъ отъ химическихъ дѣятелей, — просто только прибавляется новый рядъ осложненій, новый рядъ законовъ. Анализъ нерва
не прольетъ свѣта на чувствительность; но такъ же точно анализъ
не прольетъ свѣта и на жизнь клѣточки. Какъ въ послѣднемъ случаѣ
мы. не имѣемъ никакого основанія предполагать дѣйствія особыхъ новыхъ силъ и дѣятелей, такъ точно мы не имѣемъ на это никакого
права и въ первомъ. Въ человѣкѣ, кромѣ явленій органическихъ, или.
какъ говорится, кромѣ животной жизни, мы замѣчаемъ еще особыя
психическія явленія, отличныя отъ первыхъ; что же, есть ли выюслѣднихъ явленіяхъ какая нибудь особенная сида и самостоятельный
дѣятель, составляющій начало другой высшей жизни, отличной отъ
животной, такъ что въ человѣкѣ, стало быть, должно принятъ двѣ
жизиМ, съ двумя началами совершенно и существенно различными?
Читатели угадываютъ, конечно, какой отвѣтъ на эти вопросы дастъ
Льюисъ. Дѣйствительно, онъ признаетъ разницу между этими двумя
группами явленій, но въ основаніи ихъ видитъ одно общее начало
жизни, такъ что для вето они сливаются совершенно въ этомъ началѣ ідо невозможности точнаго, разграниченія между ними, и различить
ихъ такъ же трудно, какъ явленія растительной и животной жизни
въ низшихъ и первыхъ ея обнаруженіяхъ. Психическія явленія, но
выраженію Льюиса, «такъ же таинственны, какъ и Физіологическія»;
они имѣютъ многія особенности и очень разнятся между собою, но
эта разность происходитъ не отъ новыхъ началъ и дѣятелей, а просто только отъ особенности и сложности тѣхъ же жизненныхъ условій. Для Льюиса душа есть синонимъ жизни; въ этомъ вся сущность
и разгадка его воззрѣній. «Жизнь», говоритъ,онъ, «есть динамцческое
состояніе оргайжзма; жизнь есть продуктъ, организаціи, а не организація-продуктъ жизни» (стр. 348), какъ увѣрлетъг. Юркевичъ; какъ
ни различны группы жизненныхъ явленій, но, всѣ они составляютъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛШГВРЛТУРА.                           237
продуктъ органмцазіи, — вотъ въ чемъ вся суть, а тамъ называйте себѣ явленія какими угодно именами, хоть тѣми даже, которыя употребляетъ г. Юркевкчъ. Если оргаавзму недостаетъ котъ одного изъ
жизненныхъ условій, то жиэыь его мрекращается, въ немъ уничтожяшхгсд всѣ группы явленій и вавония, и низшія, такъ какъ нѣтъ болѣО' того ряда осложненій, который проивводитъ эи явленія.
«Мнѣ кажется», говоритъ Іыоисъ, «что древніе были въ этомъ отношеніи ѣавже къ истинѣ. Они смегрѣли на духъ, какъ на одну изъ
мрагж жвзм. Икь анмпев, духъ, былъ только одною вп Формъ душм,
иіа мшзми — anima. Греческіе писатели употребляли слово дума
(ѣэд*) для выраженія вомятія о жизненномъ накалѣ. Это употрббдевія ‘сохранилось по иредвяіж;.но физіологи и жикологи удалились отъ
вето» Они ве только, отдѣлили понятіе о душѣ отъ понятія о жижн,
во еще и дали душѣ особенное мѣстеяребываніе — головной вовгъ.»
— «Прежніе еивіелегя принимали существованіе двухъ очень различ»
ныть яещей, — мертвой манеріи, м живой сущности. Жизнь, говорили
ояш, есть сущность, есть начало, существенно отличное отъ матерінѵ
живущее въ тѣлѣ, составленномъ изъ мертвой матеріи, Какъ людн яим
вутъ въ неоживленныхъ домахъ. Если это начало оставляетъ тѣло, то
нровеходтЪ смерть. Веля омо остается въ тѣлѣ, но еЪвбршейпе безъ
дѣйствія, кань во время обмврояа, то, значитъ, сто лѣягелъмеом
истаяовлема. Жвамевное начало омшаляятж;. направляетъ, образуя»
тѣде, аащдщаіетъ фо отъ дѣвдай хммичмкмхъ вдоедоэііЖ оотмма
егр,і нредозд, фо тому разрушительному дѣйствію, которое обнаруживается разложеніемъ» (ее думайте, что здѣсь идетъ дѣло о жизненной силѣ; говорится объ особомъ дѣятелѣ). «Такова, выраженная вкратцѣ, гипотеза о жизненномъ началѣ, господствовавшая въ продолженіе
многихъ столѣтій, а теперь отвергнутая всѣми, за исключеніемъ ненногигкЧ метафизиковъ и метамизіологовъ. Она лишилась йслнаю авторите-’
тЛ, гёъ чѣЛ* поръ Какъ открыли, что она né только прьішборѣчшЬь
вслмв мнѣьтельствялія науки, но къ томужееетъ не чѣ>мое/Какъ ва*
иѣѵі( идеи словами, и имѣя притязаніе объяснять явленія, только кыражяіеть ИЛ самыми словами, чѣмъ нисколько ве разрѣшаётся вопросъ.
То' Àè замѣчаніе Можно Приложить, хотя и вв меньшей мѣрѣ, къ новѣйшему ученію о жизненной силѣ, или о жизненныхъ силахъ» (T. IL
. «¥ "'WékXy ѣѣлёніѣмй, Оовертакйцимися гь организмахъ, сущестЙуеН/
од&о, йывАёііЬё ошеніёмъ; что оно такое Y Во Льюиё это одинъ
изъ продуктои»' организацій,11 динамическое состояніе, Функція илр
одортенде                  ИЗіодогіи; зд рро г. Кксвичъ назва cw
оу мдеціедфйр'ь, g гцвормдд*    дройяцескдмт. красцорѣч wn> : «нашъ
сеѵащігмь ми<ктА<«муи«Й4№«рйДімтмкь Фвімлогім наравнѣ съ’
Digitized by LnOOQle
238                         еевлпімл.
системою кншёкъ, мускуломъ, нервомъ и такъ далѣе. Слово дуализмъ,
какъ кажется, напугало его». А между тѣмъ Льюисъ, послѣдователь
г. Юркевича, относитъ ощущеніе къ предметамъ физіологіи ж въ
своей книгѣ дѣйствительно разсматриваетъ ве только ощущенія, мон
другіе психическіе акты, болѣе сложные; такъ что весь второй твить
его сочиненія есть не что иное, какъ Физіологическая психологія.
Самую задачу своего сочиненія онъ опредѣляетъ такимъ образомъ:
«Чувствованіе  мышленіе представляютъ интересъ слиіиколгь глубокіЩ оки свямяы слишкомъ тѣсно со всѣми жизненными явлеміямя,
чтобы не занять виднаго мѣста въ «физіологіи обыденной жмзия»
(Т. IL, отр. 2. — «На этихъ страницахъ сдѣлана была попытка показать, что душа есть психическая сторона жизни, что она точно также
есть сумма мю чувствующаго организма, какъ жизнь есть сумма всего
жизненнаго организма; что хотя я можно указать различные органы
длянсполневія различныхъ отправленій, вонъ духовныхъ такъ м яшавевиьіп» во нельзя сказать, что есть исключительный органъ дуош, точно такъ же, нагъ нельзя сказать, что есть исключительный органъ
жизни» (стр. 291.
Г. Юркевичъ не можетъ пожать, какъ физіологія осмѣливается
проникать къ психическую сторону живши «К мнется ясно, говорятъ
омъ, что мысль не имѣетъ ни пространственнаго движенія, ио имѣетъ
Фигуры, цвѣта, звука, не имѣетъ тяжести; итакъ физіологъ не можетъ наблюдать ее ни однимъ изъ своихъ тѣлесныхъ чувствъ» (Льюисъ сказалъ бы, что тѣже качества имѣетъ и жизнь, однако физіологъ
не отказывается отъ ея изученія). «Только внутренно, только въ непосредственномъ самовоззрѣніи онъ знаетъ себя. Физіологъ будетъ
наблюдать, самыя сложныя движенія нервовъ:но все же эти движенія,
пока они существуетъ для внѣпщдго опыта» не превратятся въ ощу’
щепіе» представлепіе и мысль*»
«Однако попытаемся», говоритъ Льюисъ какъ бы въ отвѣтъ г. Юркевячу, «узнать, каковъ ходъ нервныхъ явленій. — Знанія объ этоиъ
предметѣ мы можемъ почерпать изъ трехъ главныхъ источниковъ,
которые однакоже всѣ очень неполны; эти источники суть: опытъ,
патологія, въ особевности-же сравнительная анатомія. Декламаторы,
незнающіе сами того, о чемъ они говорятъ, ве разъ карали своимъ
ироническимъ краснорѣчіемъ попытки анатомовъ узнать что-ин
будь касающееся умственныхъ отправленій. «Какъ»! гласили оии, «вы,
съ свониъ скальпелемъ, годнымъ только на изслѣдованіе труповъ,
надѣетесь проникнуть тайны мыслей! Когда вы разобрали часы во ।
частямъ, надѣетесь ли вы, * чтобы' мхъ механизмѣ обнаружилъ свое
дѣйствіе? Или вы думете, что дула менѣе тМиствеЬиа,1 ’ѢЫь часы»?
Подобнаго рода слабая беымыслитлжущаж ймоют» (мша пряна,
Digitized by Google
РУССШЛ ЛГЛПАГПі.
сэр»» она  у имъ смутила много ученымъ голопь), «нетему что имъ не
были извѣстны истинные пріемы муки. Чтобы мы когда-нибудь пронвжли тайну души, очень невѣроятно; точро такъ-же невѣроятно,
чтобы мы когда-нибудь проникли тайну жизни; но несомнѣнно то, что
научный методъ позволилъ намъ открыть нѣкоторыя изъ тайнъ жизни,
и опредѣлить роль, которую играетъ каждый отдѣльный органъ; и это
несмотря на то, что «скальпель годенъ только на изслѣдованіе труповъ».
Я бі спросилъ этихъ ораторовъ, какъ думаютъ они: Лучше поймемъ
жы дѣйствіе часовъ, разобравъ ихъ механизмъ пѲ частямъ, и изучивъ
вмЕдую часть, и ея отношенія къ цѣлому; или еоаданъ вебѣ какое-мбудь тепретвческое сопрѣніе, в построивъ систему на выводахъ m
этого воззрѣнія?» (T. II, стр. 73).
Чѣмъ ближе мы знакомимся съ Льюисомъ, тѣмъ сомнительнѣе
представляется намъ его согласіе съ г, Юркевичемъ; и чѣмъ дальше
мы идемъ за Льюисомъ, тѣмъ сильнѣе становится это. сомнѣніе. Въ
«Современникѣ» было сказано: «въ разнообразіи явленій естественныя
науки открываютъ рцкаь... Вода при разныхъ обстоятельствахъ бываетъ льдомъ, жидкостью и варомъ; въ этихъ состояніяхъ одно качество принимаетъ Форму трехъ качествъ, развѣтвляется на три качества просто по различію количества, въ какомъ обнаруживается; ко лмчествеиное различіе переходитъ въ качественное различіе.» Г. Юркевичъ назвалъ это пагубной миѳологіей, нелѣпостью, не имѣющею
разумнаго смысла, потому что оно противорѣчмтъ правилу: ex nihilo
nihil fit. Дѣйствительно нелѣпость, подхватили противники «Соврег
менннжа», г. Юркевичъ говоритъ правду, вонъ и Льюцсъ говоритъ
то же: онъ утверждаетъ, что химическіе законы количественны, а <мь
зимотическіе качественны. — Удивительная послѣдовательностьистрогость въ заключеніи: химическіе законы количественны, а еизіодопьческіе качественны; слѣдовательно количественное paeiawie не можетъ никогда перейти въ качественное. И они вообразили, чтѳ оказали услугу своему кліенту; а онъ самъ между тѣмъ рѣшилъ дѣда
тѣмъ, что превратилъ количество въ качество только посредствомъ
«окуса. «Вее дѣда въ томъ, говоритъ оп, что вы при и<*олкевянін явленій  забываете зрителя, забываете этотъ духъ, которей принимаетъ явленіе въ Формы, ему одному свойственныя. Приро
à» не обладаетъ волшебною силой, чтобы превращать количества въ
качества. Нужно ощущающее существо, въ которомъ собственно совершается это превращеніе количественныхъ движеній въ качесуренмрц.» Ну конечно, природа не.можетъ превращать долмчесува
чррэр, и rq, Афряращеше дѣлается въ существѣ, а не въ.природѣ;
эт»нм*ъ Мй*М> уж»/ не миѳологія, а.здравый смыслъ, потону.нт»
здѣсь щкярщцавм>сомрпмкм ив емшкікъкііа дѣйствію существа. Digitized by LiOOQle
3*0                         птммпг».
АЛьитърдауждаетъобъ                                  *Хшшки, говорятъ
онъ, разлагая органическія веЩесТва, при всѣхъ стикъ изслѣдованіяхъ ни разу не наткнулись на что либо, что можно былб бы назвать
исключительно органическимъ, — то есть на что нибудь составленное
изъ элементовъ, не встрѣчающихся въ тѣлахъ неорганическихъ. Никто никогда не находилъ, чтобы элементы органическихъ тѣлъ, по
разъединеніи,,раздались отъ. элементовъ тѣлъ органическихъ; изъ
этогр было выведено неизбѣжное заключеніе, что такъ какъ тѣла ор*
ганмчеекія отличаются отъ неорганическихъ не своими еоетавиыіш
элементами, но толыю расположеніемъ и. сочетаніемъ этихъ элементовъ, то явленія, исключительно свойственныя тѣламъ органическимъ,
должны зависѣть отъ этихъ особенностей въ расположеніи (T. II, стр.
345)». Что за миеологія такая; одни и тѣ же качества, одни и тѣ же
элементы обнаруживаютъ такія рѣзко различныя явленія, какъ неорганическія и жнвогныя; изъ однихъ качествъ выходятъ два порядка
качествъ, непохожихъ другъ на друга. Отчего же произошла такая
разность при тожествѣ элементовъ? А просто отъ расположенія и сочетанія; элементы соединились прм другихъ условіяхъ, вступили гь
новый рядъ осложненій; отъ количественной разницы въ сочетаніяхъ
явилась качественная разница въ отправленіяхъ и дѣйствіяхъ, и явилась сама собою, безъ особой силы, по глупости природы, ex nihHo.
Тоже самое можно приложить и къ двумъ различнымъ группамъ явленій, обнаруживающимся въ одномъ качествѣ, въ одномъ организмѣ.
Ждавъ, какъ выражается Льюисъ, пропорціональна организаціи; чѣмъ
сложнѣе посудная, тѣмъ выше и разнообразнѣе первая; одна живая
клѣточка обнаруживаетъ извѣстныя явленія; двѣ, три, десять, сто
ихъ, или еще въ большемъ количествѣ — обнаруживаютъ уже другія
явленія, другія качества; если изъ клѣточекъ составился цѣлый организмъ со многими разнообразными органами, то омъ произведетъ еда
болѣе удивительныя и сложныя явленія, ту высшую жизнь, какую яы
видимъ въ человѣкѣ.
_ гЖавда, гдармть Льюисъ, «мротрпіацдльна оргмигшіій Живяь
отдѣльной ждѣтрчкя есть итогъ всей дѣятельности этой адѣтоюш и
проста настолько, насколько проста ед органнаадів. Жизнь довода
организованнаго животнаго есть шжнв                         ссяа* ясшяняі
еим9 и сложна постольку, поскольку сложенъ организмъ. Возьмите
простую клѣточку, обнаруживающую полную жизненную дѣятельность,
разложите ее въ пластъ, и хдтя весь матеріалъ, изъ кбтораго рна состояла, остаемся 1 неизмѣненнымъ, свойства, принадлежавшія Мі, наяі
каѣточНі — ея жизнь — не можетъ бЫѣе оМеружймтіЫ.                   ГЪда
рт, что жмвмь есть недодільмн, войнъ управлмода» ядавда.
«Тѣло еен> даявда; паѣ етчасш жвжшмдаы одна* ддояК **
Digitized Ьу L ' DQle
русская — и мп а.                             Мі
евямш висшт единственъ; на шю'овеваніе убѣждаетъ васъ ть темъ,
что жэмь едма в нерамѣамш.» Въ этомъ рамуждеяй умаацо м
важный Фактъ; во омъ представленъ жъ ложномъ свѣтѣ. Мы можемъ
раарѣвать йодида или чеудо на нѣсколько частей, ц каждая часть будетъ продолжать жить и рости; но мы не можемъ себѣ представить,
чтобы мы въ этомъ случаѣ разрѣзали жизненное начало на нѣсколько
началъ. Существуетъ жизнь цѣлаго, и жизнь частей; каждая микроскопическая клѣточка существуетъ самостоятельно, имѣетѣ свою жизнь,
свое зарожденіе, свою смерть; и thrnwe такахъ ьеѵ&йі ытъліяегъ то,
что мы называемъ жизнью11 жижиматое единство заключается къ еожЬйетйи силъ, м въ силѣ управляющей. Я остановился такъ долго на
атомъ вопросѣ вошву» что хотя галогена о жизненномъ началѣ имѣетъ
мало прмаерженневъ» однакоже метафизическое направленіе, вырамнмь
щееся въ этоц гипотезѣ, къ несчастію еще слишкомъ распространено
между Физіологами» (T. П, стр, 3W).
Вы съ ума сошли, мистеръ Льюисъ, должны сказать послѣ этого
противники «Современника», вы стараетесь связать жизнь съ явленіями неорганическаго міра, превращаете ex ййіііо количество въ качество, разсматриваете только чувствующій организмъ и забываете
зрителя и дѣятеля, котораго указываетъ вамъ Вашъ учитель, г. Юркевичъ, и йы, его усердные слуги.
Читатели вѣроятно уже начинаютъ убѣждаться въ томъ, что между Льюисомъ и г. Юркевичемъ лежитъ непроходимая бездна, что бы
тамъ ни толковали противники «Современника»; но мы надѣемся, что
у нимъ не останется ни малѣйшаго сомнѣнія на этотъ счетъ, когда
они ente ближе ознакомятся со взглядами Льюиса на нервныя яйлсяія. — Изслѣдованія его проливаютъ совершенно новый свѣтъ на всю
нервную систему и m ея отправленія; оиъ побѣдоносно опровергаетъ
многіе господствовавшіе предразсудки относительно этого предмета;
добытые имъ результаты и выясненные взгляды составляютъ богатый
матеріалъ для мысли и капитальное пріобрѣтшій для физіологіи, не говоря ÿare о томъ, что онъ окончательно разрушилъ цѣлесообразные
взПяды Либиха и другихъ на питаніе и дыханіе. Прежде физіологи
каіѣ-то мало обращали вниманія на нервную систему низшихъ жийбтпьгхъ И йЯ ея отправленія; она играла у Нихъ самую Жалкую роль;
вниманіе ихъ бьхЬ обращено почти исключительно На нервную систе-*
му высшихъ животныхъ и человѣка, которая представлялась'Имъ 
Чѣмъло особеннымъ, какою-то исключительной) Принадлежностью1
вьяЯиМггъ животныхъ классовъ. Они не пыталисѣ ВровесТи1 аналогій1
мШйу MépBMMÉ 'Отправленіями всѣхъ Моввыхъ суніеСТвъ ж пъкЮягТіГ
тѢЧМопШніе, то сбдстНо ираие;1Лгійп<ёё«у
мИЧМфаѣМЙйМгу (Ьзйьіхъ'жігМійхЪ'; oéWW преЛ*гавлялй йѢІвін1
нпГѴврйМѢ, ѣѣ UM» ««разрывѣ                 «Ьрйййкъ ПроцесйЬвѣ
Digitized by LnOOQle
242                         rnwfi.
мѣхъ жмотіыіъ. Одишъ сломомъ, у актъ не было того, что можно
было бы Назвать сравнительной нерводегіей, сравшпыьньпиь ученіемъ о нервной системѣ, подобно тону, какъ была, напримѣръ, сравнительная анатомія, которая брала какой нибудь органъ, или цѣлую
систему ихъ и слѣдила за ними постепенно, отъ самыхъ простѣйшихъ
зачатковъ въ низшихъ организмахъ до полнаго развитія въ самомъ
совершеннѣйшемъ.организмѣ, Лырисъ рѣшился сдѣлать это и относительно нервно* системы,1 — задана великая и блестящая, достойная современной «нвіологй и выполненная имъ въ общихъ чертахъ
блестящимъ «бравомъ. Онъ разсматриваетъ нервны* отирая мшія у
всѣхъ живетвыкъ, представляетъ ихъ какъ одно цѣлое, которое равличньпдъ образомъ проявляется у равныхъ существъ, какъ одао общее
качество, которое принадлежитъ всѣмъ животнымъ, обладающимъ
нервною системой, и обнаруживается въ извѣстной мѣрѣ и степени,
смотря по развитію ихъ организаціи. Онъ беретъ какое нибудь.отправленіе нервной системы и слѣдитъ за нимъ по всѣмъ классамъ
животныхъ, какъ оно самою простою Формою начинается въ низшихъ
классахъ, какъ потомъ развивается и совершенствуется въ высшихъ
и капъ наконецъ, достигаетъ полнаго развитія и сложности въ самомъ
высшемъ организмѣ, человѣкѣ. Картина выходить величественная;
вы видите, что всѣ живыя существа даже и относительно нервныхъ
процессовъ, а не только что относительно ихъ организаціи, составляютъ неразрывную цѣпь, одно живое цѣлое съ постепенными ступенями развитія, съ общимъ свойствомъ, которое идетъ въ непрерывной прогрессіи отъ низшаго къ высшему.При этомъ незамѣтно яючезаетъ та рѣзца* на первый взглядъ разница въ нервныхъ отправленіяхъ у низшихъ и высшихъ организмовъ, которая съ.перваго раза
такъ пугаетъ васъ, и которая смущаетъ доселѣ многихъ физіологовъ,
цсихологовъ и метафизиковъ и. заставляетъ ихъ разрывать цѣпь живыхъ существъ въ самомъ «я коццѣ.
Почти всѣ физіологи были согласны съ тѣмъ, что нервная система служитъ въ организмахъ высшимъ психическимъ отправленіямъ;
оди разсматривали различныя части ея и каждой части приписывали особое отправленіе, особый видъ психической дѣятельности, который, по.ихъ. понятіямъ, былъ такимъ образомъ првиадлежностыо
этой части; но все ато, повторяемъ, ограничивалось высшими организмами. Въ низшихъ организмахъ они видѣли нервную систему, мо
на отправленія ея новди не обращалд вниманія, или опредѣляли актъ
цраавычайцо неясно и неточно, бетъ аналогіи съяысщцмн оагаяе
мами,. ограничивались нравами, въ родѣ «инстинкта*, «прибиванія
прнррды», «естествеидагр лофузициія* «т. х Въ дьипшдъ ияювт
ныхъ ювѣстяаім>?н**н<фраойсдстемыфя                     црнимвыпиDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКГАТУРА.                        243
ля ивпЬстныяотправлеия, волоокимъ ощущеніе, ши сознательность;
но если они встрѣчали подобную ши аналогическую часть въ вервной системѣ низшихъ животныхъ, они ни за что не рѣшались пригасать ей подобныхъ отправленій; напротивъ, еще утверждали, что
эти животныя лишены ощущенія и сознательности. Это было также
моелѣдователыю, какъ если бы кто швбудь, сваэавапи, что у извѣстнаго животнаго есть нмщемритеяьные органы такіе, какъ челоаѣческіе, или хоть.подобные инъ, сталъ бы потомъ утверждать, что у
этихъ животныхъ нѣтъ пищеваренія такого, какъ у человѣка, и даже
вовсе нѣтъ никакого шщеваренія, даже аналогическаго съ человѣческимъ. За тѣмъ физіологи нѣкоторымъ частямъ вервной системы
нрппнсьвали слишкомъ спеціальное значеніе, говорили, что извѣстныя отправленья принадлежатъ единственно и исключительно только
этилъ частямъ; головной мозгъ, напримѣръ, опи считали единственнымъ органомъ ощущенія, сознательности, источникомъ цѣлѳеообраз ней дѣятельности животнаго. Поэтому тѣхъ животныхъ, у которыхъ
нѣть головнаго мозга, они считали пралащиви, безмозглыми, нееяосебныга къ ощущенію и цѣлесообразной дѣятельности; они ве хотѣла придавать никакого печенія тему пакту, что у этихъ животпахъ если и нѣтъ гнлепваяо мозга, то вообще есть моетъ, похожій
на головной, имѣющій съ нимъ большую аналогію въ свойствахъ и
строеніи. Далѣе, и головной мемъ, даже человѣческій, физіологи считали не всегда способнымъ къ произведенію ощущеній; внѣшнее внечаклѣніе, говорили они, достигнувъ головнаго моѳга, только тогда
становится ощущеніемъ, когда,оно сознано, когда на него обращено
вашмаяіе, когда мы хотимъ воспринять его; принятіе впечатлѣній зашшп  отъ напей воли, мы можемъ углубиться жъ себя, заняться
рааиышлешемъ о какомъ нибудь предметѣ и тогда впечатлѣнія не
дѣйствуютъ на навь; они только внѣшнимъ иенамическммъ образомъ
вриражаются къ напингъ органамъ, какъ, напримѣръ, горохъ жъ стѣнѣ;-мгла звуки и цвѣта, напримѣръ, дѣйствуютъ, ва пасъ точно такъ
вю, какъ на какой нибудь беадуяпый камень пли доску, т. а. просто
только касаются нашихъ органовъ и нашего мезга, не производя въ
нихъ инакихъ реакцій и вереаяѣиъ, никакихъ ощущеній. Этой ошибкой удачно пользовались психологи, какъ еамыиъ сильнымъ орудіемъ
претивъ физишховъ; вотъ, говорили поихолвгя, несомнѣнное докаааМельвтоо, что для образованія ощущенія, кромѣ всѣхъ вашихъ нервовъ» нуженъ еще особый агентъ, квторьгіібы захотѣлъ принять и
ваяувсквовап впечатлѣніе, и сдѣлать нагъ него оцмавельиоо ощущеHÎeuwrftb связи еъ ученіемъ шимоаогевъо головномъ мозгѣ находится
ишь mqu*№ объотиравлетях/ь гшіитлгпмоега; которому ели ве врать-.
<иаваяв*чжмоотяпвшваго'значвщя м'умѣряли, что онъ неейособенъ
Digitized by LOOQle
Ыі                       1 совкмвнникъ»
къ ощущеніямъ, что онъ производитъ движенія, во чисто меканпчеекж, непроизвольно и бстсовнательмо* иайъобьжяовенно говорятъ — 
рефлективно.
Лыоюсъ вьмжавываетъ совершенно противоположный взглядъ на
нервную систему и ея отправленія. Мы вюпередъ вережслимъ здѣсь
кратко основныя понятія Дькнка, составляющія сущность его ученія
о вервныхъ процессахъ; просимъ читателей обратить на шпЪФеобш»
ное вниманіе, такъ какъ оии противорѣчатъ общепринятымъ мнѣньямъ физіоіЩгоп и отвергаютъ положенія, сдѣлавшіяся почти Физіологическими догматами; а кромѣ того, могутъ еще служить для читателей нутсФодпою нитью во множествѣ новыхъ взглядовъ, высказываемыхъ Льюисомъ — Во-первыхъ, онъ утверждаетъ, что всякое жжвотное, хоть бы даже самаго низшаго разряда, ноль скоро у вето остъ
нервная система, способно къ нервнымъ отправленіямъ,поторыяпредставляютъ аналогію и сходство съ такими же отправленіями у высшихъ животныхъ; омо имѣетъ шцущеніеи. нѣкотораго рода сознательность? то, что обыкновенно навываетея «слѣпымъ инстинктомъ»,
есть дѣятельность, необходимо аредполягающая такую же сообразительность, какую, только въ быѣе развитомъ видѣ, мы встрѣчасаіъ
у вьюмпіхъ животныхъ. Далѣе, въ противвоолошность прежнимъ фмэіологамъ, онъ доказываетъ, что ощущеніе не есть спеціальность головваго мозга, что оно можетъ совершаться и другими частями нервной смстенМ, такъ что животныя, имѣющія хоть ати только части,
способны къ сообраиггельиости и цѣлесообразной дѣятельности, даже
если и нѣтъ у никъ головнаго мозга, и что они вообще ужь не до беаконечности.глупы, по крайней мѣрѣ не такъ глупы, какъ щюбвааин
камень.-*-Для образованія ощущайся* «апъ доказываетъЛьюисъ, велее
не тробуетея впикавія; впечатлѣнія дѣйствуютъ на насъ янронвлоні
датъ ощущай  даже и тогжв, жнда бы- мы этого не желали и были
ечтерюенно мотруженм въ себя; нервная система есть апиарпгъ чрео
вычайно чувствительный, впечатлѣніе но иожеіъ только моканжче 
cm прикасаться къ нему, но непремѣнно и всегда нронзводигь*нп него
извѣстное дѣйствіе, вызываетъ 'реакцію, которая и есть ощущовіе;
такъ что, собственно говоря, «якихъ нибудь несозяминыгь и мвночув*
ствованныхъ впечатлѣній нѣть и не можетъ быть дня перевей сп**
стемы; всякое зшечатлѣмй непремѣнно есть уже. ощущеніе,           и пт
относится гно войнъ кліюсама животныхъ, имѣющихъ нервы. Мв
этомъ.ощювашп к спинвой певгъ оппсобеиъ йъ ещущеніяжъ, ныть
самееѵоянедышй. органъ нервной системы; движенія* пикъ мроміво»
дитія, ве жеханннмйя,< а преиввомим мпсишно же масибамюи
димейя,- вакпелщіл отъ гоаевн0о.нювімц жь инь такйп обнаружу
вастся цѣлесовбразвоств, кебъ стйіюпй ищущанм;гчтрш
Digitized by LnOOQle
РУССКИ* ЛИГВРІЛТРА.
межмѣетъ спеканія ж додептяинщіъ дѣйствій. нѣтъ»Нѣкоторые
мвраяаали Льюису ж товарный, что до ученіе о вервныя отпрамег
віахъ жвчѣмж ме.отлжчаетсяотъ прежняго общмірнжіпаго, что приназывая ощущеніе нервамъ ж всякое впечатлѣніе нашвая.стонатеьг
шагъ ощущевіемъ,окьтольм) измѣняетъ сдана, мевамѣияяеунвшиж
дѣва. На это возраженіе онъ отвѣчаетъ такъ;
«Очевидно, что разница состоитъ не въ однихъ только словамъ,
кбгда одна школа утверждаетъ, что нѣкоторѣтя животныя йміьютв раа друпя яйлыго инстинктъ, а другая «йода (т самъ) Ходитъ,
воѣ животныя обладаютъ умственными (Шбеобвостажи, или, -что у
омахъ животныхъ эта способности несравненно яшма* по елемицмяги* а
опертіи, чѣмъ у другихъ. Очютиню раамца не въ синихъ хольно словахъ) когда оствствочспыватедь. имѣющій щндодомое направленіе
(макъ онъ), открываетъ единство лежащее въ основѣ всею разнообразіе
дѣйствіи различныхъ животныхъ и говоритъ, что всѣми этими дѣйствіями руководятъ ощущенія, которыя всѣ имѣютъ начало въ нервной
системѣ; а другіе называютъ дѣйствія нѣкоторыхъ животныхъ разумвыми, и тѣ же самыя дѣйствія другихъ животныхъмеханическими.
Точно такого же рода различіе существуетъ между воззрѣніемъ, которое я защищаю, и воззрѣніемъ, которое я опровергаю. Естествояспыгатль мри ня маетъ, что между двумя различными животными есть ранажцв, что обенБяма весьма несходна съ устрицей м чво нвиагь не слѣдуетъ смѣшивать этихъ двухъ животныхъ; но какъ она ни ражшчш,
между мимм есть и сходство; онъ классифицируетъ ихъ во тѣмъ различіямъ, которыя они представляютъ; но обоихъ мхъ онъ подводитъ цодъ
одно общее понятіе, — понятіе животнаго. Какъ бы ни были разнообразны животныя, онъ знаетъ, что подъ этимъ разнообразіемъ скрывается извѣстнаго рода единство; всѣ животныя принадлежатъ къ одному большому отдѣлу: Апітаііа и жизнь всѣхъ ихъ течетъ по однимъ
м тѣмъ же біологическимъ законамъ. Именно это я и tony ввести въ
наіпу физіологію нервной системы; мнѣ хочеДО, чтобы было признаНо, что всѣ нервные центры, гаи тактомв» имѣютъ общія ейойствЯ,
обиліе бакены. Ощущеніи, происходящія вслѣдствіе органическихъ прожнесовъ, весьма не похожи на ощущенія подучаемыя черезъ посредство органовъ пяти чувствъ; а бодъ весьма не похожа н на тѣ, м на
другія. Голодъ ве похожъ на жажду; жажда не похожа на усталость;
ощущеніе свѣта не сходно съ ощущеніемъ звука. Но всѣ они — элементы общаго сознанія, всѣ — дѣятельныя состоянія нервныхъ центровъ.»
Приступаемъ къ болѣе подробному разсмотрѣнію ученія Льюиса
о нервной системѣ ж обѣщаемъ заранѣе множество ньщисокъдо дцдной надеждѣ, что читатели, услаждавшіеся чтеніемъ въ ращчныъ
журналахъ пребольшущихъ выписокъ изъ статьи г. Юрьевича, не
будутъ но крайней мѣрѣ скучать при чтеніи отрывковъ изъ Льюиса. — 
Digitized Ьу эоІс
2*6
Нервная система отстоитъ апифяк и> нервныхъ уалова; или цяатр««к. Нервы ото нити, ши карвнвія ммяи, заключающія и* себѣ
болѣе или менѣе амцвое вещество; соединяясь между собою, они
образуютъ пучки различнаго объема, подобно тому un нѣсколько
итогъ составляютъ шнурогь или веревку; волокна имѣютъ бѣлопв
ты* цвѣтъ и ихъ обыкновенно называютъ бѣлымъ веществомъ мв»га. Нервные узлы, по своему строенію, отличаются отъ нервовъ; они
состоитъ не цзъ волоконъ, а ивъ клѣточекъ я крупинокъ, переплетенныхъ волокнами; векшѣ узелъ есть уже нервны* центръ, во мо
большей части нервны* центръ состоитъ ивъ цѣло* ммсы спмшиктгся нервныхъ узловъ; ио цвѣту ихъ называютъ сѣры» веществомъ
мозга. Главные центры соедмиецы вмѣстѣ и помѣщаются кнутри черепа и позвоночнаго столба, тогда какъ нервы расходятся по всему
тѣлу и распространяются по всѣмъ точкамъ его поверхности. Льюисъ
не опредѣляетъ, какая сила дѣйствуетъ въ нервахъ и центрахъ; онъ
не видитъ достаточныхъ основаній признавать ее электричествомъ;
если она и электричество, говоритъ онъ, то все-таки имѣетъ особенный характеръ, встрѣчающійся только въ живой нервной системѣ.
Всѣ живыд цервцыя волокна и нервы имѣютъ одно общее свойство,
которое Льюнсъ предлагаетъ, названъ нерямвяшью, вслѣдствіе котораго
волокна принимаютъ въ себя дѣйствія внѣшнихъ пронявъ, или стимуломъ, реагируютъ имъ и изъ состоянія покоя переходятъ въ состояніе дѣятельности; тогда эта дѣятельность волокна необходимо побуждаетъ соединенный съ нимъ нервный центръ, свойство котораго
есть чувствительность я вслѣдствіе возбужденія этой чувствительности является ощущеніе. Кажется, повидимому, что нервность, это
одно только слово, ничего не выражаетъ собою, не опредѣляетъ свойства волокна, й на самомъ дѣдѣ оно указываетъ ва опредѣленный
Фактъ. Можно рѣзать, щипать, разрывать, или галыжитяровать сѣрое вещество головнаго и свиннаго мозга — самые чувствительпые
центры, — и животное не будетъ имѣть никакого ощущеніи. А ивяиу
тѣмъ, если рѣзать или щшіать нервныя волокна и весь вервь, емцннениый съ этими центрами, то животное ощущаетъ боль. Вотъвилне,
только нервъ Можетъ возбуждать въ центрѣ ощущеніе; механическія
вліянія, пряно дѣйствующія на центръ, не возбуждаютъ его; но тѣ же
самыя вліянія могутъ дѣйствовать на нервъ и приводятъ его въ такое
состояніе, что онъ можетъ вызвать ощущеніе въ центрѣ, — чѣмъ н
характеризуется его свойство, его нервность, которое не есть такимъ
бравомъ пустое слово. Когда въ центрѣ произошло ощущеніе, тогда
оно приводитъ въ дѣятельность и возбуждаетъ нервность другихъ
соединенныхъ съ нимъ нервовъ; если эти нервы идутъ къ мышикѣ
какой нибудь, они тогда заставляютъ ее сокращаться и производить
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛГГКРГГУРЛ.                             va
движеніе, а «см ждутъ къ же-мЛ, то она производитъ отдѣленіе
свойственное ей. Итакъ всякое вервное волокно, всякій нервъ 'ннѣетъ
одно свойство — нервность, вслѣдствіе котораго волокно это, будучи
раздражено, возбуждаетъ ощущеніе въ узловомъ центрѣ, сокращеніе
въ мышицѣ, отдѣленіе въ железѣ. Всякій же нервный центръ имѣетъ
чувствительность, дѣятельное состояніе которой, возбужденное нервомъ, и есть оіцуіцеще (*). — Такимъ образомъ всякій организмъ, хоть
бы самый простой, если только въ немъ есть хоть одинъ нервный узелъ
или центръ» хотя съ двумя волоконцами, чувствителенъ и сиособемъ
къ ищущешмъ, къ проиввельпому сокращенія) ж движенію. Точно
тмиве и въ одежныхъ организмахъ ощущеніе происходить не въ одной какой либо части или отдѣлѣ нервной системы, а во всѣхъ, гдѣ
только есть нервные узлы и центры; а такъ какъ эти центры есть и
въ другихъ частяхъ нервной системы, кромѣ головнаго мозга, то стало быть не одинъ онъ способенъ къ оіцущеніямъ; ощущеніе возможно
и тогда, когда впечатлѣніе не достигло головнаго мозга, когда на
впечатлѣніе не обращено вниманія.
«Замѣчательно», говоритъ Дьюисъ, «что хотя многіе      физіологи     расположены согласиться въ томъ, что всѣ вербные центры одарены чувстмтельмоетію, однако же всѣ единодушно отвергаютъ слѣдствіе такой
умумми, отвергаютъ, что всѣ вервные центры, находясь въ состояніи
дѣигелыюеп, даютъ начало ощущенію в такимъ образомъ доставляютъ
элементы общей сознательностя (Т. И, стр. 39). — Они утверждаютъ,
что ощущеніе только тогда можетъ быть вызвано какимъ нибудь впечатлѣніемъ, когда впечатлѣніе это доходитъ до головнаго мозга. Но,
возражаетъ на это Дьюисъ, имѣть ощущенія и сознавать ощущенія, — 
это одно и то же. А имѣть ощущенія и знать, что мы ихъ имѣемъ, — 
это двѣ вещи разныя. Знаніе невозможно безъ сознательности: но сомательвоСть можетъ существовать безъ знанія и часто существуетъ
(стр. **). — Вниманіе не творить ощущенія. Все что можетъ сдѣлать
вминаніе, это отдѣлять одно ощущеніе отъ множества другихъ одновременныхъ съ ними ощущеній: мало того, можно еще спросить, самое-то вниманіе не есть ля просто выдѣленіе одного ощущенія изъ множества другихъ? — Только тогда какое нибудь ощущеніе можетъ до такой
стіемі остановить на себѣ наше вниманіе, что мы его замѣтимъ, когда
оно будетъ выдѣлено изъ множества одновременныхъ ощущеній. Приведемъ примѣръ. «Когда играетъ оркестръ, мы можемъ выдѣлить изъ него
ммслепно одинъ какой нибудь инструментъ или группу инструментовъ,
() Г. Юркеаичъ говоритъ: «что извѣстнымъ нервамъ прниаддениггъ ощунмйе,
этого мы вовсе не знаемъ изъ Физіологическаго опыта. Кто говоритъ, что нѣкоторымъ нервамъ принадлежитъ ощущеніе, тотъ утверждаетъ такую же нелѣпость, какъ если бы мы сказали, что нѣкоторымъ волнамъ воздуха принадлежитъ
внукъ.»
Digitized by Google
Mvmrwao вЛм за            Очевняво, wo наступая тмш образемъгмы
въ. дѣйствительности не щдаемъ звукамъ этихъ инструментовъ борщей напряженности, не сообщаемъ имъ никакой новой силы; количество ощущенія, которое они. возбуждаютъ въ насъ, не увеличивается
нашимъ вниманіемъ; а между тѣм, вслѣдствіе того, что мы выдѣлили
это ощущеніе изъ гармоническаго цѣлаго, мы замѣчаемъ такіе звуки,
которыжъ прежде мы не улавливали и которые, для менѣе опытнаго
18, остались бы навсегда невамѣченными, утонувшими въ громѣ ормода. Ѳбыйнокемо, въ тѣхъ случаяхъ, когда мы не можемъ равдѣльао Слѣдить, ва етдѣлшіыми инктрумектиміг, говорятъ, что мы не слы явимъ ихъ* А между чѣмъ; нѣтъ ничего вѣрнѣе тога, что мы мп слывшимъ» Стоитъ одному изъ этмх» иветрумммп замолчать п сонмъ
разгарѣ crescendo, и громъ другихъ.инструментовъ не шжѣшаегъ имъ
ясно _ замѣтить какую-уо разницу. — Точное изслѣдованіе показываетъ, что въ насъ навѣрное возбуждается множество ощущеніи,
которыхъ мы вовсе не замѣчаемъ. Такъ если къ обѣимъ нашимъ
рукамъ будутъ легонько прижимать два острія, то мы почувствуемъ
два раздѣльныхъ ощущенія. Будутъ ли эти ощущенія одновременны, или будутъ* онѣ слѣдовать другъ за другомъ, все равно; два
впечдтдѣнія, произведенныя на нервы чувствительности, возбудятъ
въ ихъ централъ два ощущеніи. До содъ въ одной изъ мнмвхъ
рукъ, напримѣръ, къ правой, остріе будетъ прижато тамъ ацлын,
что нричщштъ намъ бдь, то. мы совершенно перестанемъ замѣчать
ощущеніе въ лѣвой рукѣ, мы не будемъ въ соекояшм замѣтахъ ому
щеніе производимое остріемъ, котя оно и будетъ прижато къ овой рукѣ точно такъ же, какъ и прежде. Перестала ли быть чувствительною дѣвая рука? Нѣтъ. Уничтожилось ли ощущеніе въ яродшжоніе того времени, когда мы не стали замѣчать его? Нѣтъ. Впечатлѣніе продолжалось, связь чувствительнаго центра съ его нервенъ
ве была нарушена, слѣдовательно ощущеніе должно было продолжаться, Мы и замѣтимъ его, какъ только стихнетъ боль другей рушь
— Въ то время, кдкъ я пишу эти строки, лѣтній вѣтеръ шумитъ деревьями, птицы щебечутъ межь листьями и шумъ экипажей, ѣамщмп
до удицамъ, долетаетъ до моего уха; не такъ какъ голова мои ошта,
то эти звуки остаются незамѣченцыми до тѣхъ норъ, пнпа мявъ маь
нихъ не сдѣлается докучнымъ, или пока мое вниманіе утоми віммп
однимъ и тѣмъ же, не обратится къ нимъ. Хютя я и не замѣчывягикъ
звуковъ, тѣмъ не менѣе однакоже они долетаютъ до моего ужа м производятъ чувствительныя впечатлѣнія. Они имѣли свою доде вліянія на
сумму общаго сознанія. Они должны быть названы ощущеішмм, потому что они особыя состоянія чувствительности. — Для того, чтобы
разъяснить это, яы должны сперва разсмотрѣть законъ чувствятельнести г Ни одно ощущеніе яе заканчивается само во себѣ; оно боажпо
разрѣшиться или ве какое нибудь вторичное ощущеніе или ве импульса
ке движенію. Ве большинствѣ случаевъ и то, и друюе имѣете мѣсто*
(стр. Ѵі, Ѵ5, іб).
Digitized by LnOOQle
iMMMWFA.                             ДО
 Есш, ицжю лм,:<мнон»(яво. вервныхъ цпатревзъ 'и всѣ они соедНгпены между себок>и каждый язь mi «ѣетъ своя помина; если
ощущеніе произойдетъ в'Н одномъ центрѣ и йоДѣйствуегь только на
соединенныя съ нимъ Волокна, прикрѣпленныя другими концами кѣ
мьшшцѣ, тогда произойдетъ движеніе; но ни ощущеніе, йи движеніе
не будутъ замѣчены нами; если же ощущеніе перваго центра отразится ко второму центру, высшему, тогда первое ощущеніе будетъ эамѣченр; дѣятельность, или реФлектцвцоц ощущеніе втораго
центра и состоитъ именно въ актѣ замѣчанія. Положимъ, въ какомъ
нибудь вьющемъ центрѣ совершается процессъ мышленія объ мэвѣетномъ предметѣ; въ >эю врѳмя въ другихъ центрахъ можетъ совершаться множество ощущеній» не доходящихъ до высшаго центра и
потону не замѣчаемыхъ* но если эти ощущенія такъ сильны, что они
непремѣнно отразятся до высшаго центра, тогда мы поневолѣ обратимъ на нихъ вниманіе.
«Такъ какъ каждый нервный узелъ», говоритъ Льюисъ, «соединенъ
съ другими узлами и такъ какъ въ вервныхъ волокнахъ, соединяющихъ
два узла, возбуждается ихъ нервность, если одинъ изъ этихъ узловъ
возбужденъ; то ощущеніе, возбужденное въ первомъ нервномъ узлѣ,
-р&ирѣшается, не только въ мышечное одкрэщёвіе, или рефлективное
дѣйствіе, но еще в въ другое ощущеніе; ено окашметъ вліяніе и на
мышицу, и на центръ. Это рефлективное чувствованіе можетъ, въ свою
очередь, разрѣшиться въ дѣйствіе, или еще въ другое чувствованіе.
— Представивъ грубый примѣръ. Муха садится вам на руку, въ те
время, когда вы пишете. Ощущеніе щекотанія можетъ или заставить
васъ пошевелить рукою» не обращая вниманія на это ощущеніе, * безъ
воибуждемія рефлективнаго чувствованія, или можетъ обратитъ на себя
шице внимаете, не заставикша васъ ношемелитъ рукою, или же, яаковецъу можетъ н обратить ий себя ваше ввимаиіе, и заставить васъ пошевелятъ рукою. Въ первомъ случаѣ вы, какъ обыкновенно говорится,
не почувствовали мухи, ваше ийймайіе было занято чѣмъ нибудь другмт. Но если бы вы дѣйствительно ничего не почувствовали, еслй бы
-ощущеніе не было возбуждено, такъ вы бы и рукою не пошевелили.
.**- Мельничное мшосо, шумъ котораго сначала такъ докученъ, перестаетъ наконецъ возбуждать наше виииавіе. Впечатлѣнія на нервъ слума продолжаются: во хотя мы мхъ и слышимъ, мы перестаемъ объ
'нихъ думать: рефлективныя чувствованія не возбуждаются болѣе. Обыкновенно думаютъ, что мы перестаемъ ихъ слышать', переставая сознавать, что мы яіъ слышимъ; но это очевидно невѣрно. Пусть это колесо разомъ остановится, — и тотчасъ же въ нашихъ ощущеніяхъ проинойдетъ соотвѣтствующее измѣненіе, и это измѣненіе можетъ бытъ
токъ сильно, что если остановка колеса произойдетъ въ то время, когда
мы спимъ, то оно разбудитъ васъ. Пусть колесо станетъ вертѣться
медленнѣе, мы замѣтимъ это. Заскрипитъ оно, и ны это услышимъ.
T. LXXXXL Отд. II.                                        17
Digitized by LnOOQle
Î50                        вовиммкнннп.
Ясно, что, если бы мы въ продолженіе всего итого времени м ощу
щади шума этого нолеса, то ввкакое измѣненіе въ сйммеям шума Й
произвело бы на васъ никакого дѣйствія. Если бы ощущеніе э»уі
превратилось, то прекращеніе самаго звука не разбудило бы васъ. Да
ло въ томъ, что сначала шумъ колеса безпокоилъ васъ, возбуждая
рефлективныя чувствованія, давалъ опредѣленное направленіе нашиш
мыслямъ. Потомъ онъ пересталъ возбуждать эти чувствованія, и ощупш
Ніе его смѣшалось со всѣми тѣми ощущеніями, которыя образуютъ на»
*общее сознаніе. — Нѣтъ ничего вѣрнѣе того, что въ насъ возбузкдаетса
множество ощущеній, которыхъ мы совершенно не замѣчаемъ, жоторып
мы, павъ говорится, вовсе «ве еоэнаемъ». Ови или сами но себѣ очем|
слабы, или тагъ обыкновенны, или до такой степени васлонееы болѣй
сильными ощущеніями, или же неспособны вызвать въ васъ рядъ реа*
лецтивныхъ чувствованій, что мы «не сознаемъ* ихъ въ то время» ког*
да они продолжаротся и неспособны припомнить и», когда они оаои»
чатся» (T. II, стр. И, 49, 50 и 51).
Кромѣ ощущеній, происходящихъ отъ внѣшнихъ чувствъ, отъ
дѣйствія ва нихъ внѣшнихъ предметовъ, въ живомъ организмѣ совершается множество ощущеній другаго рода, которыя Льюисъ называетъ «системными* и которыя возбуждаются состояніемъ внутреннихъ органовъ, всѣхъ различныхъ системъ отправленій, находящихся внутри организма; дѣятельность желудка, отправленія аммеаь,
нормальное или ненормальное состояніе пищеваренія, кровообращенія, дѣятельность мышнцъ производятъ цѣлую бездну ощущеній, на
которую доселѣ не обращали вниманія ни физіологи, ни психологи.
 Ежедневный опытъ каждаго изъ насъ», говоритъ Дьюисъ, «убѣждаетъ
васъ въ томъ, что кромѣ всѣхъ частныхъ ощущеній, которыя могутъ
быть раздѣльно замѣчены, есть еще общій похожъ ощущенія, ноторый
составляетъ чувство бытія, сознаніе самаго себя, важъ чувствующаго
существа. Избытожъ энергія, которая квантъ въ насъ но временамъ,
и тяжелая тоска, которая гнететъ насъ въ другое время м дѣлаетъ
жезрь бременемъ почти невыносимымъ, все это чувствованія, жотернш
не цорутъ быть отнесены нв къ одному частному ощущенію; не являются какъ слѣдствія обширной, хота и темной чувствительности вшахъ
внутреннихъ органовъ, изъ которэй проистекаетъ такая важная частъ
общаго потока ощущеній. Мы можемъ иногда различать ѵѣкоторьм
изъ ртихъ ощущеній. Мы можемъ чувствовать біеніе сердна, движеніе
кишекъ, можемъ чувствовать, что происходитъ выдѣленіе жидкостей
изъ желёзокъ, — все что въ дѣятельности этихъ органовъ совершается необыкновеннымъ образомъ, привлекаетъ къ себѣ наше вниманіе. — 
Множество ощущеній проистекаетъ ивъ мышечнаго чувства, яга
мы, ходя или сидя, вовсе ве обращаемъ вниманія на то, какъ мель
вліяніемъ этой чувствительности прввараалнваются различныя мыншцы
для приведенія въ извѣстное положеніе нѣкоторыхъ частей
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        251
тѣла. Когда мы сидимъ у окна и смотримъ на деревья и иа небо, то
мы до такой степени бываемъ заняты образами и звуками внѣшняго
міра, что не удѣляемъ ни малѣйшей частицы вниманія тону Факту, что
мы сами существуемъ; а между тѣмъ, въ продолженіе этого времени,
органическіе процессы, совершающіеся внутри насъ, производятъ цѣлую массу широкихъ ощущеній; мы и замѣтимъ ихъ, если закроемъ
глаза, заткнемъ уши и удалимъ отъ себя всѣ впечатлѣнія осязанія и
температуры, однимъ словомъ, отвлечемся отъ всѣхъ внѣшнихъ впечатлѣній; тогда мы замѣтимъ ихъ какъ обширный и могучій потокъ ощущеній, не принадлежащій никакому спеціальному чувству, принадлежащій всей системѣ, какъ цѣлому. Отъ этого общаго теченія ощущеній зависятъ тѣ состоянія нашего сознанія, которыя хорошо извѣстны
всякому и которыя обозначаются словами: «чувствовать себя хорошо»,
или «чувствовать себя дурно», le bien être, или malaise каждаго дня.
Изъ двухъ человѣкъ смотрящихъ въ одно и тоже окно, на одинъ в
тотъ же пейзажъ, одинъ будетъ чувствовать невыразимую тоску, будетъ желать покоя могилы; въ душѣ другаго будетъ разлита ясность в
довольство. Общее сознаніе одного образуетъ мрачный фонъ, въ который, такъ сказать, погружаются ощущенія, возбуждаемыя пейзажемъ;
у другаго общее сознаніе образуетъ веселый фонъ, на которомъ ощущенія играютъ, какъ играетъ волна на поверхности озера, освѣщеннаго лучами солнца. Характеръ чувствованій каждаго человѣка опредѣляется состояніемъ общей его сознательности» (T. II, стр. 55, 56 и 57).
Тамимъ образомъ въ каждомъ живомъ организмѣ въ данную минуту совершается безчисленное множество самыхъ разнородныхъ
ощущеній; они своею совокупностію и производятъ то, что называется сознаніемъ, чувствомъ бытія, свойственнымъ каждому животному.
«Всякое возбужденіе нервнаго центра», говоритъ Льюисъ, «производитъ ощущеніе; общая сумма этихъ ощущеній составляетъ общее
сознаніе м иля чувство бытія, чувство того, что мы существуемъ.
«При дневномъ свѣтѣ мы не видимъ звѣздъ, а между тѣмъ онѣ свѣтятъ. Когда небо покрыто облаками, мы не замѣчаемъ, чтобы солнечные лучи играли между листьями, а между тѣмъ эти-то лучи и дѣг
лаютъ то, что и листья и другіе предметы видимы для насъ. Солнце
и звѣзды производятъ общее освѣщеніе; но мы рѣдко обращаемъ ца
него вниманіе; вниманіе наше обыкновенно бываетъ обращено ва предг
меты, освѣщеніе которыхъ ярче или темнѣе этого общаго тона. Ест
нѣчто сходное съ этимъ въ общемъ сознанія, которое слагается изо
всѣхъ ощущеній, возбуждаемыхъ въ насъ непрерывнымъ дѣйствіемъ
внутреннихъ м внѣшнихъ стимуловъ. Оно составляетъ, такъ сказать,
дневной свѣтъ нашего существованія. Обыкновенно мы не замѣчаема
его,.потому что вниманіе наше привлечено тѣми частными ощущеніями прідтцыми или непріятными, имѣющими большую или меньшую
степень напряженности, которыя пріобрѣтаютъ перевѣсъ надъ множеDigitized by Google
252                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ствомъ другихъ одновременныхъ ощущеній. — Сознаніе, въ общемъ смыслѣ, это общая сумма всѣхъ нашихъ чувствованій, стеченіе многип
потоковъ ощущеній. Сознательность въ болѣе тѣсномъ смыслѣ, — это
только другое названіе чувствительности. Въ насъ существуетъ стойко же Формъ сознательности, сколько различныхъ родовъ ощущенія.
Одни изъ этихъ потоковъ такъ слабы, что замѣтить ихъ такъ же мудрёно, какъ увидѣть звѣзды въ полдень; другіе — такъ однообразныя
постоянны, что не обращаютъ на себя нашего вниманія до тѣхъ поръ,
пока правильность ихъ теченія не будетъ нарушена. Такъ, здоровый
человѣкъ едва лй способенъ различать ощущенія, возбуждаемыя въ
немъ кругообращеніемъ крови, или движеніями кишекъ; а между тѣп
самое ничтожное измѣненіе въ этихъ ощущеніяхъ будетъ сразу почувствованп. «Изъ всего, что было сказано, мы должны заключить, что несостоятельность общепринятой гипотезы, состоящей въ томъ, что если
ощущеЙЗ<яе замѣчено, то его и совсѣмъ нѣтъ, а есть только впштлѣніе, очевйдЯа*:   Т. П, стр. 54, 55, 57 и 58).
Изъ всѣхъ эгиъ овоцх        слѣдованій
_          и объясненій Льюисъ выводцгъ очень важные результаты нфйй систе1
чительныЙ шагъ впередъ въ     физіологіи, и фо)я           руетъ ихъ такимъ
образомъ;
«Единство нервной системы во всемъ животномъ               ірствѣ обымвовенно признается всѣми; но странное дѣло, единство ознательвості
не было выведено изъ единства нервной системы. На нзшнхъ ступеняхъ животнаго царства мы встрѣчаемъ животныхъ, которыя ве
.одаревы способностью двшатьсн, которыя могутъ совер                 ть только
сокращенія. Восходя выше, мы встрѣтимъ животныхъ сов                   ющвп
уже настоящія движенія. Но съ этимъ осложненіемъ дви                 віи вовсе
не сопряжено пріобрѣтеніе какого нибудь свойства. Та же са я освовпая ткань съ своею сократительностью достаточна для сДвеРшеи,я]
всѣхъ новыхъ сложныхъ явленій. А между тѣмъ мы раэличаеі
вершённо справедливо, простыя сокращенія, движенія проиввоІВІ
непроизвольныя, сгибанія и разгибанія и т. д. Я думаю, что точно
же слѣдовало бы поступать и съ чувствительностью, или соянательш
азличныя проявленія которой можно бы было весьма удобно сгрѵЛ
Мать въ три отдѣла: 1) Системная сознательность,           СозпателъпШ
ста а, 3) Сознательность мысли. Въ нѣсколькихъ слогахъ мы о<И
нто подробнѣе. — Къ системной сознательности относятся всѣ тѣИ
Нія. которыя возникаютъ въ цѣлой системѣ, Главнымъ образоіВ
ствіе органическихъ процессовъ, и составляютъ самые маесивМ
мые широкіе элементы чувства бытія. Существованіе этой созгИ
ста мы должны признать и у самыхъ простѣйшихъ животныхъ, есН
ко мы не примемъ гипотезы Декарта, состоящей въ томъ, что всѣ g
йыя — живущія машины и что всѣ ихъ дѣйствія Совершаются безо Л
сознанія. Но хотя каждое животное должно чувствовать, изъ этоЯ
не слѣдуетъ, чтобы каждое мыслило. Всякое животное должаю ®
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             253
f    щаться; но изъ этого еще не слѣдуетъ, чтобы всякое двигалось. Мышленіе есть результатъ организаціи болѣе сложной, чѣмъ та, которая
принадлежитъ каждому животному; но способность сознавать спойствен. на каждому животному организму. Какъ ни просты тѣ Формы этой
способности, которыя свойственны низшимъ животнымъ, однако же
между этими простыми Формами, и наиболѣе сложными Формами сознательности высшихъ животныхъ должно быть существенное сродство
Если мы не признаемъ этого, то мы не будемъ въ состояніи указать*
гдѣ впервые начинается ощущеніе. Если слизень не имѣетъ ощущеній,
T ) не имѣетъ ихъ и животное ракообразное. Если крабъ машина, то и
пчела такъ же машина. Если мы пчелу признаемъ за машину, то должны будемъ согласиться, что и бобръ, и собака, и слонъ, и обезьяна
ве болѣе какъ машины. Правда, при переходѣ отъ обезьянъ къ человѣку мы встрѣчаемъ значительный промежутокъ и большій блескъ,
большую полноту сознательной жизни, которыя отличаютъ человѣка
отъ всѣхъ другихъ созданныхъ тварей, и могутъ до нѣкоторой степем ни объяснить нежеланіе философовъ признать, что и животныя могутъ
л обладать хотя скромною долею тѣхъ же качествъ. Но время такой мсг ключительности прошло: наука показала, что посреди безконечнаго
разнообразія животной жизни можно подмѣтить извѣстное постоянное
единство и что въ величественной драмѣ творенія самый скромный
статистъ имѣетъ ту же натуру, что и самый великій артистъ, играющій самыя важныя роли. Если мы не хотимъ совершенно отказаться
отъ науки, то мы должны согласиться, что всѣ животныя сознаютъ
(имѣютъ ощущенія), хотя не каждое изъ нихъ обладаетъ всѣми Формами сознательности. Есть между животными такія, которыя имѣютъ
системныя'ощущенія;но не одарены чувствами, то есть зрѣніемъ, слу
хомъ, обоняніемъ. Есть другія, которыя имѣютъ системныя ощущеміяи
(*) Г. Юркевичъ говорить; «Адамъ ирмпіе-гъ къ сознанію» чтоживотныя ве
ідобны ему, что ни одно изъ нихъ не подходитъ подъ идею человѣка. Востсн
яг          ныя декламаціи объ умственныхъ и нравственныхъ совершенствахъ животныхъ
‘обольстятъ никого. Вы говорите, что животныя имѣютъ мышленіе и способны
лючатъ: не наДѢЬтееь ли вы, что человѣкъ когда нибудь передаётъ ямъ
своякъ ученыхъ. работъ, моручитъ ямъ дѣлавъ ммѣсѵяьм яаѢжоДвяія и
ПЙ? Вы говорите, что животныя способны къ пряветвеепой дѣятелмо*
к            не надѣетесь ли вы, что люди когда нибудь будутъ вступать съ ццмя въ
ры, заключать контракты, требовать отъ нихъ исполненія обязательствъ,
И               гь долга, честя я справедливости? Несмотря на огромные успѣхи естествовя, живое я дѣйствующее человѣчество остается я. надѣемся, останется на«при убѣжденіи, къ которому прмпелъ и первый человѣкъ,। именно, чп>
ныя не подходятъ цодъ идею человѣка, что ихъ душевная жизнь есть во*
еніе другихъ идеи, а не той (какъ сказалъ бы Гегель), себя тающей идеи
о,
ы и добра, которую выражаетъ, или можетъ выражать человѣкъ въ своемъ
го **           ЯЧескЬмЪ ёяЫИЮэнайія я эижтбм, я    своемъ нравственномъ сДмоопредѣлеіМо         ' (Поручить учеиьпъ робопгь не будутъ, :м контрактовъ заклинать также: а
».<рйЗКимЬ нрждУ('?ыл<>еѣ    я животнымъ ноаячесязвявая, В:яе каченная, какъ вы доказываете: между няни должно быть существенное сродство!)
Digitized by Google
254                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ощущенія чувствъ; но у которыхъ мало, или совсѣмъ нѣтъ того, что называется мыслію. Все зависитъ отъ сложности организаціи. — Сознатслъпостъ чувства. Къ этому классу относятся всѣ тѣ ощущенія, которыя получаются черезъ посредство органовъ пяти чувствъ. Обыкновенно тѣ, которые не могутъ понять разницы между чувствительностью и частными ея
Формами, только эти ощущенія, да еще ощущеніе боли и признаютъ за
ощущенія. — Сознательность мысли есть третіи и послѣдній классъ. Онъ
заключаетъ въ себѣ всѣ явленія мысли и душевныя движенія, которыми
занимается психологія; все что можетъ здѣсь сдѣлать физіологъ — это
указать отношеніе, въ которомъ они состоятъ къ низшимъ Формамъ сознательности и спеціальные органы нервной системы, которые служатъ для совершенія ихъ. Я избралъ терминъ, правда, не совсѣмъ
ловкій, сознательность мысли, для того чтобы указать на основную
связь этихъ явленій съ другими Формами чувствительности и въ то же
время показать спеціальность этихъ явленій. Что такое мысль — этого
мы не знаемъ и можетъ быть никогда не узнаемъ. Мы не знаемъ
также, что такое жизнь; но царство таинственности можетъ быть превращено въ царство «таинствъ подчиненныхъ законамъ* (Т. 11, стр. 62,
63, 64 и 65).
Пусть противники «Современника» попробуютъ теперь согласить
эти результаты Льюиса съ Философіей г. Юркевича и съ тѣмъ агентомъ, въ забвеніи котораго онъ укоряетъ всѣхъ. Если вы придаете
хоть какое нибудь значеніе изслѣдованіямъ Льюиса, то должны будете
признать одно изъ двухъ: или и у низшихъ животныхъ есть этотъ
агентъ и всѣхъ ихъ нужно затащить въ область психологіи; или его
нѣтъ даже у высшихъ, которыя поэтому должны смириться и скромно войти въ область физіологіи; но и то и другое будетъ одинаково
не по вкусу вашему кліенту. Но Богъ съ ними, съ противниками; будмъ*те, читатели, лучше слѣдить за Льюисомъ и за его чрезвычайно интересными изслѣдованіями о высшей Формѣ сознательности,
связанной съ отправленіями головнаго мозга. — Почти всѣ физіологи согласно принимали до сихъ поръ, что умственные нервные процессы, то есть процессы воли и ощущенія, не могутъ происходить
безъ головнаго мозга и утверждали, что у животныхъ, неимѣющихъ
его, нѣтъ этихъ процессовъ и они, стало быть, дѣйствуютъ безсознательно и нецѣлесообразно, то есть сами въ дѣйствіяхъ своихъ не могутъ соображаться съ цѣлію и дѣйствуютъ механически, рефлективно. Даже у высшихъ животныхъ, только тѣ дѣйствія произвольны, которыя связаны съ представленіями' и мыслями, съ отправленіями головнаго мозга, а всѣ другія, зависящія отъ спиннаго мозга, безсознательны и непроизвольны, Льюисъ же утверждаетъ, напротивъ, что.и,животныя, неимѣющія головнаго мозга,
способны къ процессамъ ощущенія и воли; что высшінангеотньм,
Digitized Ьу UooQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТОД.                               255
когда головной мозгъ ихъ вырѣзанъ, дѣйствуютъ произвольно и обнаруживаютъ замѣтную приспособительность къ цѣди; что, поэтому,
трудно различить дѣйствія произвольныя отъ непроизвольныхъ, что
въ существѣ они одинаковы и всѣ зависятъ отъ извѣстныхъ причинъ, а абсолютнаго произвола въ нихъ нѣтъ, — Всѣ безпозвоночныя животныя, и даже нѣкоторыя рыбы не имѣютъ мозга; однако
ихъ нельзя назвать машинами безъ всякой сознательности и ощущенія; въ ихъ дѣйствіяхъ обнаруживается сообразительность, которая»
значитъ, возможна и безъ головнаго мозга. Такія дѣйствія ихъ обыкновенно ириписывнются инстинкту; но «инстинктъ», какъ выра
жается Льюисъ, подобно тому какъ и «случай», есть одно изъ тѣхъ
словъ, подъ которыми люди сами отъ себя скрываютъ свое незнаніе.
«Что дѣйствія пчелы, говоритъ онъ, или рака, обнаруживающія ощущеніе, память, способность изобрѣтать новые пріемы при новыхъ обстоятельствахъ, не говоря уже о гнѣвѣ, желаніи, и о какомъ-то необъясненномъ (?) способѣ взаимнаго сообщенія, — что всѣ эти дѣйствія
происходятъ отъ «слѣпаго инстинкта», могло бы быть понятно, если
бы мы знали, что такое инстинктъ; но намъ трудно понять, почему
совершенно подобныя явленія приписываютъ разуму, когда ихъ представляетъ намъ собака или обезьяна» (стр.77)(*). Если же въ дѣйствіяхъ низшихъ животныхъ безъ головнаго мозга мы замѣчаемъ сообразительность и произволъ, какъ выраженіе воли, то стало бытъ
эти качества не принадлежатъ исключительно головному мозгу, такъ
какъ они могутъ существовать и безъ него. — Извѣстны знаменитые опыты Флурана, которые повидимому противорѣчатъ этимъ
положеніямъ; онъ вырѣзывалъ головной мозгъ у разныхъ птицъ и,
поддерживая ихъжизнь въ теченіе нѣсколькихъ дней, наблюдалъ надт
ихъ дѣйствіями; ему показалось, будто бъ эти щтщы не имѣли никакихъ ощущеній» не обнаруживали воли и произвольныхъ цѣлесообразныхъ дѣйствій, а совершали дѣйствія только механическія; ре**
лективныж Льюисъ рѣшительно опровергъ значеніе этихъ опытовъ м °
домазалъ, что животныя, лишенныя мозга, имѣютъ ощущенія, обна-1
J.      1..                *          1
С) Г; Юрьевичъ фыоуждяегь тагъ: «Нашъ сочинитель (г. Чернышевскій) го- F
ворнгц что. ясы. иаршл другія нагкквиыя «умѣютъ прмпаравлнватв свЬЮ ягивнв 1
ковра обстяневвѣ*. Игъ ассрійацій, иоторыя рождены прожитіи опытами мжвщнаго, сложился въ его душѣорразъ опредѣленной дѣятельности. Эомужбрвэу оно црвияуется слдо. хот/і чувства его подучаютъ другія нлечаѵлФвйі еяъч
овой обстановки. Пчела  оса, по старой пррвычжѣ, дцытадоея дрввѣррив|ть çbk 3
клѣточки къ мѣстамъ, на которыхъ они не видятъ прежнихъ опорныхъ пунктовъ,
только частыя неудачи разрушаютъ механически эту старую ассоціаціи и такъ
же механически образуютъ новую, которая отобразитъ въ себѣ новую обстанов-,
ку. Весь этотъ ♦актъ, въ котороиъ нашъ сочинителъ видитъ доказательство разумности животныхъ, изобличаетъ ихъ рѣшительное безсиысліе.»
Digitized by LnOOQle
25&                          бОкИЕИНЙГЬ.
pyживаютъ произвольную самостоятельную дѣятельность и сообразительность въ выборѣ средствъ для достиженія цѣлн. Вотъ чрезвычайно интересные опыты, произведенные имъ самимъ и несомнѣнно
доказавшіе вѣрность его положеній.
«У лягушки отрѣзывается голова, или, еще лучше, вырѣзывается
у нея головной нозгъ. Когда она Оправится отъ операціи и начнетъ
выказывать признаки чувствительности, ее кладутъ на спину и прикладываютъ уксусную кислоту къ кожѣ, покрывающей ея голень. Пусть
читатель вообразитъ, что его собственное плечо Обожжено въ такомъ
мѣстѣ, до котораго онъ можетъ дотронуться большимъ на линемъ руки,
принадлежащей къ обожженному плечу, н овъ получитъ понятіе о слѣдствіяхъ этой операціи. Какъ только кислота начинаетъ жечь, лягушка
вытягиваетъ другую ногу, такъ что тѣло нѣсколько наклоняется къ этой
ногѣ. Потоиъ обожженная нога сгибается и верхняя поверхность стопы
прикладывается къ обожженному мѣсту, стирая съ него кислоту, точно
такъ же, какъ вашъ большой палецъ сталъ бы тереть ваше плечо. Воспрепятствуйте ей чесаться правою лапкою, и она употребитъ для этого
лѣвую. — Для того, чтобы доказать это, мы отрѣзываемъ голову у другой
лягушки и въ то же время отрѣзываемъ стопу той ноги, которую мы
будемъ раздражать. Какъ только уксусная кислота будетъ приложена,
нога тотчасъ же согнется такъ же, капъ и въ мредыдущемъ байтѣ, я
обрѣзанный конецъ ея станетъ двигаться ивъ стороны всгороиу, -какъ,
бы для того,, чтобы обкереть раздражаемое мѣепьНо кислому мльм
стереть таким образомъ и животно приходитъ въ безпокойство, какъ
бы стараясь отмокать какой нибудь другой способъ цзбавивдя отъ
раздражающей его кислоты. Замѣчательно, что при. этомъ животное,
часто нападаетъ на способы весьма сходные съ тѣми, которые, при
подобныхъ обстоятельствахъ, были бы употреблены разумнымъ существомъ. человѣкомъ. Такъ, при продолжающейся1 раздраженіи, лягушка
оставляетъ иногда напрасныя старанія стереть кислоту остаткомъ раздражаемой вбічі) вытягиваетъ эту йогу, пригибаетъ èpÿtyto № рязлраженмому мѣсту н ею отираетъ кислоту. Что эне вовсе не беэсоэммгедъвын» механическія дѣйствія, что эо ной» иаярямШ.рмЬеап швтн**
тлѣнія на извѣстную группу, мышвдъ, это меммо.жнъ wa,. что лягушка же всегда употребляетъ этотъ способъ для того, чтобы избавиться отъ раздраженія. Иногда она болѣе энергмчееклмгь лмброѳомъ сгибаетъ въ сторону раздражаемую ногу н въ то же время нагибаетъ м туловище въ ту же сторону; такимъ образомъ окнэйваетея'возможность
обтереть раздражаемое мѣсто о бокъ. ЛрудЖУ оароѣергать подобныя
очевидныя* доказательства того, чТ(У здѣсь 'йрбявііётсіГ МоббднМ аыборе* (T. 11; стр. «8; W и И0> Q. 1 '              '
С) Г. ЮркевиЧъ говорятъ:' «ибвѣйшая психологія отличается отъ ' схоластической пренмутцеейенііо двумя великами открытіями: это — законы психическаго
механизма м законъ такъ-пазываемыхъ рефлексивныхъ движеніи. Нашъ сочинитель, повидимому, не знакомъ съ этими открытіями и оттого онъ приписыметь
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              257
ТакмМъ образомъ обнаруженіе бщущепія, воли п такъ-пазываемаго произвола замѣчается, съ одной стороны, у животныхъ вовсе не
имѣющихъ головнаго мозга, и дѣйствія ихъ поэтому нельзя приписывать какому-то слѣпому инстинкту, а съ другой стороны — и у животныхъ съ головнымъ мозгомъ послѣ того, какъ онъ вырѣзанъ у нихъ.
Слѣдовательно процессы ощущенія и воли не составляютъ исключительной принадлежности и отправленій головнаго мозга. А въ чемъ же
состоятъ эти отправленія?
<Перзыіі пунктъ», говоритъ Льюисъ, «заслуживающій тутъ нашего
вниманія, тотъ, что ни одинъ нервъ не исходятъ изъ большаго мозга.
Большой мозгъ есть узловой центръ, съ которымъ всѣ нервы связаны
посредственно, но изъ котораго ве беретъ своего начала ни оливъ
нервъ. Все это обширное скопленіе нервныхъ волоконъ образуетъ лишь
связующій аппаратъ, посредствомъ котораго мозгъ подвергается дѣйствію всѣхъ прочихъ центровъ, и въ свою очередь дѣйствуетъ ва нихъ.
Мы поэтому имѣемъ полное право заключить, что ни одно изъ ощущеній. вызываемыхъ внѣшними стимулами, не можетъ быть возбуждено прямо въ большомъ мозгу, но должно дойти до него посредствомъ
узла возбужденнаго нерва» (стр. 93).
Существуетъ, какъ мы уже говорили, два вида центровъ, первич
ные и вторичные; также точно должны быть первичныя и вторичныя ощущенія.. Отъ глаза идетъ нервъ къ первому оптическому
центру; свѣтъ черезъ вервь производитъ первичное ощущеніе въ
оптическомъ центрѣ; это ощущеніе передается потомъ второму центру, находящемуся въ большомъ мозгу, и производитъ въ немъ вторичное ощущеніе; оно отлично отъ перваго и составляетъ ега психическую переработку. Въ первомъ центрѣ свѣтъ ощущается, а во второмъ этоощущеніе замѣчается, — на исто, какъ говорятъ, обращается
вниманіе; изъ втораго центра замѣченное ощущеніе можетъ перейти
въ третій ит. д.; тутъ уже можетъ явиться представленіе и всѣ его
разнообразныя сочетанія. Та же самая исторія повторяется и въ другихъ первичныхъ центрахъ съ ощущеніями слуха, обонянія, осязанія и т. п. Такимъ образомъ въ мозгу совершается дальнѣйшая переработка первичныхъ ощущеній, которщя даютъ начало и матеріалъ,
психической дѣятельности, содершакмцейм во вторыхъ центрахъ..
Большому головному мозгу, какъ выражаетеЛьюисъ, принадлежатъ
семы яя благородныя опірявэеіпщ въ немъ всѣ впечатлѣнія, полученныя путемъ чувствъ и внутренностей, соединяются, слагаются;
животнымъ дѣяуедьнреть, опредѣлецыуір отчетливымъ мыцшнаъ, въ
случаяхъ, въ какихъ и цамые развитые люди не руководствуются силлогэмвіщя
Убѣдитесь же теперь, что «вашь сочинитель» зваъ про э,тц отдыті, по ечу
было извѣстно, что эти открытія опять закрыты, что законъ ре*лсксилііычъ лбижевШ пдѴерЯлъ своё значеніе, и7 отвергается Физіологами.
Digitized by LnOOQle
258                        современникъ.
видоизмѣняются и какимъ-то глубоко-таинственнымъ способомъ переработываются въ идеи» (стр. 81 ). Не будь первыхъ центровъ и ихъ первичныхъ ощущеній, невозможна была бы и психическая дѣятельность. Внѣшнее впечатлѣніе не можетъ прямо дѣйствовать па второй
центръ; въ этомъ центрѣ невозможна дѣятельность, если она не будетъ
возбуждена ощущеніемъ перваго центра. Слѣдовательно всѣ психическіе акты и психическая жизнь образуются изъ первичныхъ ощущеній первыхъ центровъ, которые въ свою очередь не могутъ возбуждаться прямо внѣшними впечатлѣніями, а только нервностью нервовъ и волоконъ, которая приходитъ въ дѣятельность уже прямо
вслѣдствіе вліянія внѣшнихъ впечатлѣній. — Первичныя ощущенія
зрѣнія, слуха и другихъ чувствъ отличаются отъ первичныхъ системныхъ ощущеній, производимыхъ внутренностями; это различіе ощущеній, конечно, сохраняется и во вторыхъ центрахъ при всякой психической переработкѣ ихъ. Вотъ Физіологическое основаніе для классификаціи всей психической жизни на мысль и чувство, на представленіе и душевное движеніе; разъясненіе его составляетъ важную новость и заслугу Льюиса. Прежде философы, противополагая свою науку физіологіи, утверждали, что въ отправленіяхъ и дѣйствіяхъ мозга нѣтъ Факта, соотвѣтствующаго различію двухъ большихъ сторонъ
психической жизни.
«Мозговыя ощущенія обыкновенно распредѣляютъ подъ двѣ главныя рубрики: отличаютъ умственные процессы и душевныя движенія.
До сихъ поръ оставалось тайною, какимъ образомъ органъ, столь однородный, макъ большой мозгъ, въ которомъ каждый взвивъ есть лишь
повтореніе прочихъ, можетъ тѣмъ не менѣе служить отправленіямъ,
столь различнымъ между собою, какъ умственныя и душевныя. — Извивы мозга повсюду подобны и непрерывны, словно складки на кускѣ
бархата. Они не отдѣлены одинъ отъ другаго; они ничѣмъ не разнятся между собою; они тожественны. Какимъ же образомъ можемъ мы
предполагать, что они суть органы очень различныхъ отправленій? — 
Принимая, что всѣ извивы одарены однимъ общимъ свойствомъ — 
чувствительностію, мы должны, руководясь изложенными выше началами, принимать, что особый айда чувствительности, возбуждаемый въ
каждомъ изъ нихъ, зависитъ отъ свойствъ стимула; свойства же стимула; конечно, будутъ емредѣлятьея производящимъ его органическимъ
аппаратомъ. Стимулъ, переданный посредствомъ зрительнаго центра,
долженъ быть разшчепь отъ стимула, прошедшаго черезъ центръ вкуса; и оба оци должны разниться отъ стимула, переданнаго внутренностями. Стимулъ, полученный черезъ центръ ощущеній, долженъ но
необходимости разниться отъ полученнаго черезъ центръ позывовъ;
слѣдовательно, какъ ни различно представленіе отъ душевнаго движенія, онн оба суть лишь особыя Формы чувствительности. — Ощущеніе, такимъ образомъ, составляетъ исходную точку обоихъ ряDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           259
ловъ. Но мы уже видѣли, что ощущеніе бываетъ равныхъ родовъ,
которые распадаются на двѣ ясно отличимыя группы, на ощущенія
чувственныя и системныя. Первыя возбуждаются черезъ органы спеціальныхъ чувствъ, то есть черезъ зрѣніе, слухъ, осязаніе, обоняніе,
вкусъ. Вторыя берутъ свое начало во внутренностяхъ, въ мышцахъ, — 
словомъ, во всей системѣ организма. Первыя можно въ нѣкоторой мѣрѣ
считать безличными, потому что они приводятъ насъ въ сознательное
соотношеніе съ внѣшнимъ міромъ, съ ие — я. Вторыя, напротивъ, по
преимуществу личны, потому что они не приводятъ насъ въ сознательное общеніе съ внѣшними предметами, но только съ тѣмъ, что происходитъ въ нашемъ тѣлѣ. Разумъ часто считали безличнымъ, но никто
никогда не считалъ безличными душевныя движенія. Умственные процессы немыслимы безъ внѣшняго міра; даже когда мы размышляемъ
о собственныхъ своихъ чувствахъ я умственныхъ процессахъ, мы разсматриваемъ ихъ, какъ нѣчто отдѣльное отъ васъ самихъ. Душевныя
движенія гораздо тѣснѣе связаны съ личностію. Всякій человѣкъ, если
онъ не утонченный психологъ, убѣжденъ, что алнзна заключается въ
розѣ, сладость въ яблокѣ, грохотъ въ громѣ. Но никому, даже психологу, не приходитъ въ голову, чтобы любовь или ненависть, страхъ
или благоговѣніе, желаніе или отвращеніе, управляющіе имъ, заключались въ предметѣ, возбуждающемъ эти чувства. — Эта внѣшность чувственныхъ ощущеній и внутренность ощущеній системныхъ проводитъ
рѣзкую границу между впечатлѣніями, возникающими изъ первыхъ,
и позывами, или инстинктами, возникающими изъ вторыхъ; отсюда въ
свою очередь вытекаютъ столь различныя между собою Формы чувствительности, извѣстныя подъ названіемъ мысли и душевнаго движенія. — Никогда не сомнѣвались въ томъ, что нашн впечатлѣнія и представленія вытекаютъ изъ ощущеній. Старинная фнлософскяя поговорка, по которой въ уиѣ нѣтъ ничего, что бы не было, предварительно
въ чувствахъ, могла сдѣлаться двусмысленною отъ различныхъ значеній слова «чувства»; но она указываетъ на тотъ несомнѣнный «актъ,
что въ основѣ всякаго умственнаго процесса лежитъ ощущеніе. Я поэтому считаю себя въ правѣ разсматривать мышленіе, какъ ту Форму
мозговой чувствительности, которая опредѣляется соотношеніями мозга
къ узламъ спеціальныхъ чувствъ. Точно такъ же, душевныя движенія
можно разсматривать, какъ ту Форму мозговой чувствительности, которая опредѣляется соотношеніями съ узлами внутренностныхъ ощущеній» (стр. 9k, 95, 96 и 97).
Очень вамъ благодарны, сэръ; кстати благодаримъ и переводчиковъ
за аккуратны и добросовѣстный переводъ. — Къ отправленіямъ головнаго мозга причисляли прежде способность совершать произвольныя
- дѣйствія; тода какъ дѣйствія производимыя спннн|»імъ мозгомъ называли непроизвольными, рефлективными. Мы уже видѣли, что такое
распредѣленіе отправленій цер|сцоватс.іьш>; теперь Льюисъ объясняетъ
розницу дожду произвольными и непроизвольными дѣйствіями и доDigitized Ьу LnOOQle
260                           СОВРЕМЕННИКЪ.
называетъ, что характеръ ихъ совершенно одинаковъ, что они совершаются по однимъ законамъ и имѣютъ одинаковый источникъ. Обыкновенно называютъ произвольными тѣ дѣйствія, которыя подлежать
нашему контролю. Если вамъ захочется, вы можете сдѣлать движеніе
рукою; можете тотчасъ и остановить ее. Тѣ же дѣйствія, которыя совершаются безъ нашей воли, называются непроизвольными; сердце
бьется, вѣки мигаютъ, желудокъ варитъ непроизвольно. Для удобства
это дѣленіе можетъ быть принято; но наука не можетъ удовлетвориться имъ; потому, что она въ тѣхъ и другихъ дѣйствіяхъ видитъ одинаковые элементы.
«Миганіе совершается посредствомъ мышыцъ произвольнаго движенія и можетъ быть дѣйствіемъ совершенно произвольнымъ, наври мѣръ,
могла мы подмигиваемъ кому нибудь изъ своихъ слушателей, желая дать
знать ему, что мы шутимъ. А между тѣмъ это же дѣйствіе, произвольвѣе
котораго ничего и быть не можетъ, обыкновенно совершается совершенно непроизвольно г — Пусть вашъ пріятель быстро проведетъ пальцемъ передъ вашими глазами и не смотря на то, что онъ торжественно увѣрялъ,
что не прикоснется къ вашимъ главамъ, ве смотря на то, что вы вполнѣ
довѣряете его слову, никакія усилія вашей ноли* ве помогутъ вамъ удержаться отъ того, чтобы не мигнуть. Напрасно вы рѣшаетесь быть
твердымъ, не моргать,        вѣко одумается, какъ только ирябливвтся
палецъ. Это миганіе обыкаовемяю считаете* дѣйствіемъ непроиивель-»
вымъ, вототу что ово совершается вопрени вашей волѣ; а между
тѣмъ, дѣйствіе ото вызвано идеею, идеею опасности; чтобы убѣдиться въ этомъ, стоитъ только поднести палецъ къ глазу животнаго, иля
дитяти, у котораго ве составилась еще идея объ онасвостн: оно не
моргнетъ. Не моргнете и вы, когда поднесете къ глазу свой собственный па ледъ, потому что тогда не является идея объ опасности. Здѣсь
мы имѣемъ дѣйствіе въ высшей стенеям епвсобяде подвернуться *опяі~
ролю и очевидно возбуждаемое стимуломъ идеи, дѣйствіе, представляющее, слѣдовательно, два основныхъ признака произвольныхъ дѣйствій,
а между тѣмъ дѣйствіе это несомнѣнно непроизвольное» {стр. 166, М8).
Всѣ движенія и дѣйствія происходятъ отъ ощущеній; если движеніе производится ощущеніемъ, совершившимся въ первомъ ближайшемъ къ впечатлѣнію центрѣ, тогда оно называется непроизвольнымъ,
а если произойдетъ отъ ощущенія, переданнаго во вторичный центръ,
то его называютъ произвольнымъ. Когда кто пибудь уколетъ нашу
руку, мы ее отдернем ъ непроизвольно, невольно; ощущеніе укола,
Происшедшее въ первомъ центрѣ, прямо произведетъ сокращеніе мышицы и движеніе руки. Но если мы увѣрены, что насъ уколютъ слегка, небольно, то мы удержимъ или остановимъ непроизвольное дѣйствіе, т. е. движеніе руки; въ игомъ случаѣ опфцепіе передается ко второму центру, къ мысли о Незначйтелі>носТи укола, иѣторой центръостаDigitized by LnOOQle
русся   xçutpa.                           W
навливаетъ дѣятельность перваго, а слѣдовательно и движеніе. Иногда
мысль, второй центръ, производитъ движеніе и оно какъ будто произвольно, между тѣмъ другая мысль, другой какой нибудь центръ никакъ
не могутъ остановить этого движенія, какъ бы намъ ни хотѣлось остановить его, и то же дѣйствіе выходитъ стало быть непроизвольно. Вы
замѣчаете, что разница между произвольнымъ и непроизвольнымъ
дѣйствіемъ такая же, какъ между замѣченнымъ и незалѣченнымъ
ощущеніемъ, то есть въ сущности нѣть никакой. — Если собакѣ наступитъ на хвостъ человѣкъ незнакомый, она обернется, чтобы укусить
его, и укуситъ; но если это будетъ ея хозяинъ, она обернется, но не
укуситъ его; если даже и схватитъ зубами, то во-время остановится.
Здѣсь мысль, представленіе о хозяинѣ — остановило движеніе. Но такая
способность останавливать или контролировать дѣйствія ограничена,
такъ что мысль, произведеніе втораго центра, иногда не можетъ остановить движенія. Вашъ пріятель имѣетъ мысль, что вы не ударите
его па глазу, но эта мысль неспособна удержать его отъ миганія глаэдмъ,;когда вы передъ нимъ махнете рукой. Многіе люди, въ особенности женщины, никакъ не могутъ удержаться отъ наго, чтобы не
отшатнуться, когда къ нимъ поднесутъ ножъ, или наведутъ па викѣ
ружье» хоть опѣ и увѣрены, что оно незаряжепо. Понятіе о ножѣ,
ружьѣ и понятіе объ опасности до того слились у нихъ, что никакъ
не могутъ быть разъединены дѣятельностію какого нибудь другаго
центра и другой мысли. Изъ всѣхъ подобныхъ Фактовъ Льюисъ выводитъ такое заключеніе:
«Мы, — говоритъ, онъ, — не признаемъ никакого дѣйствительнаго, никакого существеннаго различія между дѣйствіями произвольными и
непроизвольными. Всѣ они произвольны. Сознательность составляетъ
источникъ всѣхъ ихъ. — Въ разговорномъ языкѣ принято обозначать
различіе между движеніемъ, которое я сдѣлаю рукою, потому что я
хочу его сдѣлать съ какою нибудь опредѣленною цѣлью, и движеніемъ,
которое я сдѣлаю потому, что меня укуситъ пчела; принято говорить:
«я хочу написать это письмо», или «я написалъ это письмо противъ
воли, я не имѣлъ ни малѣйшаго желанія сдѣлать этс». Но наука болѣе
требовательна, когда она стремится къ точности, и философъ, разбирая
Эти сложныя дѣйствія, не найдетъ ни одного элемента, который бы
соотвѣтствовалъ «произволу» въ одномъ изъ этихъ дѣйствій, и который
бы ие встрѣчался въ другихъ; онъ найдетъ только, что всегда извѣстная группа мышицъ приводится въ состояніе дѣятельности извѣстными
чувственными, или мысленными стимулами > (стр. 173).
Такъ же точно цѣлесообразность дѣйствій, то есть наше искусство
употреблять и совершать только тѣ дѣйствія, которыя какъ разъ соотвѣтствуютъ нашей цѣли, — не есть что нибудь первоначальное, готоDigitized by LnOOQle
262                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вымъ данное намъ отъ природы, но она пріобрѣтается постепенно,
вслѣдствіе постояннаго упражненія: мы научаемся ей тоже посредствомъ непроизвольныхъ дѣйствій и движеній. — Ощущеніе боля заставляетъ животное дѣлать разныя усилія и движенія, чтобы избавиться отъ нея; эти усилія и движенія непроизвольныя, они не руководятся цѣлію, совершаются наобумъ, какъ попало. Среди этихъ усилій, оно случайно дѣлаетъ движеніе, за которымъ слѣдуетъ облегченіе ши прекращеніе боли; животное замѣчаетъ это движеніе, у него
устанавливается связь между ощущеніемъ боли и этимъ опредѣленнымъ движеніемъ; оно всегда и дѣлаетъ его, когда хочетъ избавиться отъ боли; эта связь съ ранней поры жизни устанавливается такъ
прочно, что на нее смотрятъ даже какъ на инстинктъ, какъ на даръ
природы, какъ будто природа сама напечатлѣла въ насъ способность
къ извѣстнымъ цѣлесообразнымъ дѣйствіямъ.
«Дитя, лежа въ постели, чувствуетъ болѣзненное ощущеніе холода.
Это ощущеніе производить обыкновенное безпокойство, движенія, можетъ быть крякъ и слезы. Между разнаго рода движеніями рукъ н
ногъ, которыя какъ-то сами собой совершаются, случится нечаянно такое движеніе, которое приведетъ дитя въ соприкосновеніе съ кормилицей, лежащей въ той же постели; теплота ощутится въ то же мгновеніе, и это облегченіе болѣзненнаго ощущенія холода тотчасъ же становится стимуломъ, поддерживающимъ движеніе, совершавшееся въ то
мгновеніе, когда дитя почувствовало облегченіе. Узнавши это движеніе. днтя совершаетъ его преимущественно предъ всѣми другими. Такимъ образомъ дитя научается связывать извѣстныя ощущенія съ нѣкоторыми движеніями, и впослѣдствіи, почувствовавши холодъ, всегда
прижимается къ кормилицѣ, даже и во снѣ. Нашимъ чувствованіямъ
прирожденно свойство возбуждать дѣятельную систему вашего организма къ разнаго рода дѣйствіямъ; но не существуетъ никакой прирожденной связи между различными чувствованіями и движеніями, относящимися къ каждому опредѣленному случаю. Для того, чтобы достигнуть этой цѣли, намъ нужна помощь случайности, опыта, ошибокъ и
распространяющееся нарастаніе паръ, составленныхъ изъ ощущеній и
соотвѣтствующихъ имъ движеній, когда намъ случится найди такія
пары. Первыя ступени воспитанія вашей воли представляютъ сплетеніе
поспѣшности, ошибокъ и приводящей въ отчаяніе безнадежности. Вмѣсто яснаго указанія пути, мы должны выжидать случайностей, и когда
онѣ встрѣтятся, улучшать ихъ» (стр. 178).
Во всѣхъ разсмотрѣнныхъ случаяхъ дѣйствіями руководили ощущенія; кромѣ ощущеній, на правителями дѣйствій могутъ быть мысли,
или, какъ выражается Льюисъ, идеи; характеръ послѣднихъ дѣйствій
таковъ же, какъ и первыхъ. Дитя кладетъ руку на горячій блестящій
самоваръ и ощущеніе боли отъ обжога заставляетъ его отдернуть руDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛМТ1РАТУРА.                         263
ку; послѣ нѣсколькихъ подобныхъ случаевъ представленіе боли до
такой степени сливается съ представленіемъ самовара, что дитя уже
не станетъ класть руки на самоваръ. За какую нибудь шалость дитя
наказываютъ, и всякій разъ за повтореніемъ шалости слѣдуетъ наказаніе; отъ этого также точно устанавливается связь между мыслію о
шалости и представленіемъ наказанія, и удерживаетъ дитя отъ шалости. Въ этихъ двухъ случаяхъ дѣйствіе управляется не певосредсгвепнымъ ощущеніемъ, совершающимся въ первомъ центрѣ, не ощущеніемъ боли, а идеальнымъ представленіемъ ощущенія и боли, прош>
ходящимъ во второмъ центрѣ. Произволъ мысли и мышленія Льюцеъ
понимаетъ въ такомъ же условномъ и относительномъ смыслѣ, какъ
и произволъ дѣйствій. Если какая нибудь новая мысль соотвѣтствуетъ
всѣмъ другимъ нашимъ мыслямъ, мы принимаемъ ее непремѣнно:
тутъ не можетъ быть вопроса о томъ* принять ее иди нѣтъ, не требуется никакого рѣшенія воли, мысль сама собою и необходимо входитъ въ содержаніе нашей умственной жизни, такъ сказать, безъ великаго согласія и желанія съ нашей стороны.
«Когда Уаттъ изобрѣталъ свое «параллельное движеніе» для паровыхъ матикъ, его разумъ я способность наблюдать постоянно работали,
постоянно обращалась во всѣ стороны, вездѣ искали случайной встрѣчи
какой-нибудь комбинаціи, которая-бы удовлетворяла его требованіямъ.
Принять ее, иля отвергнуть, это было дѣло произвола; его было про
должающееся проявленіе той-же самой энергіи, которая, во время его
младенчества, побуждала его сосать грудь матери до тѣхъ поръ, ножа
чувствовался голодъ и оставлять ее, когда голодъ бываетъ утоленъ,
которая побуждала его брать въ ротъ кусочекъ сахару, в ве брать въ
ротъ, или выбрасывать изо рта то, что горько или противно. Не нужно никакого Формальнаго рѣшенія разума, принятаго послѣ разсмотрѣнія иди разбора различныхъ обстоятельствъ, никакого особеннаго вмѣшательства «а», или личности, для проявленія этой энергіи, проявленія
состоящаго въ томъ, что мы принимаемъ, или отвергаемъ. то, что
чувствуется очевидно удовлетворяющимъ иди неудовлетворяющимъ
вашимъ желаніямъ или потребностямъ въ данное ярема. Сила воли поддерживаетъ вниманіе, или дѣятельность отыскивающую, в въ то мгновеніе, когда приходитъ въ голову что-нцбудь, имѣющее нѣкоторое отношеніе къ цѣди, она бросается на него, какъ дикій звѣрь на свою добычу. — Заключеніе, къ которому мы приходимъ, говоритъ Льюисъ, состоитъ
въ слѣдующемъ: въ обыкновенномъ разговорномъ языкѣ произвольными
называютъ условно такія дѣйствія, которыя или совершаются вслѣдствіе яснаго, раздѣльнаго представленія цѣли этихъ дѣйствій, или сопровождаются такимъ представленіемъ. Но психологія и физіологія,
анализируя процессы, совершающіеся въ организмѣ, признаетъ, что
всѣ возможныя наши дѣйствія суть отвѣты организма на стимулы,
возбуждающіе его нервные центры. Будетъ-ли дѣйствіе результатомъ
Digitized by Google
Ж
црямагр, нецосредствеамгс» дѣйтвід стимула, ши не праваго, во жевкомъ случаѣ оно представляетъ отвѣтъ органа на возбужденіе, исходящее изъ нервнаго центра этого органа; идея-ля составляетъ исходи»
точку, иіи ощущеніе, во всякомъ ёлучаѣ въ результатѣ получаетсі
возбужденіе извѣстнаго центра и отвѣтъ на это возбужденіе, выраженный въ извѣстномъ дѣйствіи» (стр. 183, 181. 188, 189).
Такъ вотъ канона «Физіологія обыденной жюни», такъ вотъ что
говоритъ «физіологъ Льюисъ; аНглмчмппгь, не учившійся въ русской
сешиніріи и знающій кое-что изъ химіи!» Послѣ этого, подумайте о>
ми, любезные читатели, какими комплиментами мы могли бы угостить противниковъ «Современника», какъ удобно могли бы поглумиться надъ ихъ ученою проницательностью, и какимъ свистомъ могли бы проводить всѣ ихъ разглагольствованія о Льюисѣ м г. Юркеъичѣ, — и имѣли бы на это полное право. Но... невольно возбуждается
какая-то жалость къ противникамъ, когда видишь ихъ совершенное
бевсиліе и безотвѣтность и сознаешь на своей сторонѣ все превосходство силы и всю правоту своего дѣла. Поэтому изъ всей этоі
исторіи мы выведемъ такое же заключеніе, какое вывели сами противники «Современника»; можетъ быть оно будетъ поспѣшно дни преувеличено; но во всякомъ случаѣ для нихъ оно должно имѣть полную
ошу и обязательность, такъ какъ мы заимствуемъ ого изъ ихъ я»
сябствемньвхъ устъ. Приведши изъ Льюиса отрывки, разсмотрѣнные
mmxfi началѣ статьи, о самостоятельности химіи и физіологіи, и о
томъ; что химическіе законы количественны, а Физіологическіе качественны, à Отечественны я Записки» вывели изъ нихъ такое заключеніе:
«Сравните, говорили о ня, этотъ отрывокъ изъ Льюиса съ тѣмъ, чтб
говорить г. Юркевичъ, и вы увидите, что нашему кіевскому профессору извѣстны послѣднія изслѣдованія ве хуже ‘ г. Чернышевскаго.
Слѣдовательно, оиъ знаетъ не одни семинарскія тетрадки и учебники,
какъ завѣряетъ г. Чернышевскій. Мы это говоримъ только для тѣхъ,
которые думаютъ, что все сказанное съ размаху, очертя голошу, непремѣнно н справедливо; а у пасъ, къ сожалѣнію, такихъ людей очень
много. Пожалуй, подумали бы, что г. Юркевичъ схоластикъ, а г.
Чернышевскій — прогресистъ (О. 3. 1861. № 8)!»
Намъ ничего не остается сдѣлать, какъ только повторить это заключеніе съ нѣсколькими измѣненіями, которыхъ требуетъ сущность дѣла, и сказать: сравните не отрывокъ, а все ученіе Льюиса н
всю его физіологію съ тѣмъ, что говоритъ г. Юркевичъ, и вы увидите, что нашему кіевскому, а нынѣ московскому, профессору извѣстны послѣднія изслѣдованія не только хуже г. Чернышевскаго, но н
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТХРДѴУРА.                           MS
вовсе неизвѣстны. Слѣдовательно, онъ знаетъ одни только семинарыскіл тетрадки и учебники, какъ завѣряетъ г. Чернышевскій. Мы ѵм
геваримъ только дш тѣхъ, которые думаютъ, что все сказанное съ
горяча, во ненависти къ «Современнику», непремѣнно и справедливо;
а у насъ, къ сожалѣнію, такихъ людей очень много. Пожалуй, поду*
мамбы, что г. Чернышевскій схоластикъ, а г. Юркевичъ — врогреовногъ, какъ показалось «Отечественнымъ Запискамъ!» — Что же ото такое въ самомъ дѣлѣ? Появляется замѣчательное популярное сочиненіе»
аралпміаютсм разбирать его люди, по «жданому ученые и понимающіе
Лю; но одинъ изъ нихъ находить, что Лыошсъ вообще высказываетъ
не ясно свои сужденія, и во всемъ его сочиненіи поминаетъ только то,
чего именно въ немъ нѣтъ, будто бы оно противорѣчитъ возврѣніямъ
«Современника»; другому же повязалось, что оно подтверждаетъ онле
сооіюг. Юркевжча и опятъ значитъ поражаетъ «Современникъ». «Современникъ» сдѣлался для многихъ какимъ-то критеріемъ, мѣркою,
относительно которой они устанавливаютъ и опредѣляютъ свои еобь
спенвые взгляды на все. Во всѣхъ случаяхъ, прежде всякаго другаго
дѣйствія, они справляются съ «Современникомъ», чтобы непремѣнно
стать въ оппозицію съ нимъ. Кажется, они и читаютъ «Современникъ»
собственно для того только, нельзя ли найти въ немъ какихъ либо погрѣшностей, или промаховъ, а всѣ другія книги читаютъ съ единственною цѣлію отыскать въ юпъ что нибудь такое, чѣмъ бы можно
было уколоть и задѣть «Современникъ». Но видно, пожива плоха,
какъ можно судить по ихъ грубымъ натяжкамъ въ обличеніяхъ «Современника», и потому обстоятельству, что они хватаются за соломинку, ищутъ помощи у protégé «Русскаго Вѣстника», искали даже нѣкогда у самой «Русской Рѣчи». За что же вы насъ называете сумасшемпи», нуждающимися въ помощи патологіи и психіатріи? Вы сами умны, геніальш>і и учены; покажите же вашъ умъ, заявите чѣмъ
шМудь вашу геніальность и ученость, скмогге что нибудь отъ себя
вративъ воззрѣній, не нравящихся вамъ, и выскажите ваши собственъ
ни. Вы же сами сознаетесь, что съ г. Лавровымъ вы соглашались
только относительно самостоятельности психологіи; ну, а какъ же вы
мыслите о другихъ предметахъ этого рода? Вы недовольны «Совренеяшшоэгъ», онъ вамъ ненавистенъ; опровергайте и браните его сами,
свешлю вашихъ силъ хватитъ. Что же вамъ за надобность и ва охота
прятаться за г. Юркевича и услуживать ему разными натяжками? Значитъ, вы мало надѣетесь на свои силы, когда выставляете впередъ
другиъ п даже свою брань хотите подкрѣпитъ чужимъ голосомъ. — 
Оттого-то, читатели, съ каждымъ днемъ мы все болѣе и болѣе дорожимъ своими убѣжденіями и увѣряемся въ ихъ прочности и согласіи
съ состояніемъ и направленіемъ науки. Высказываешь свои сужденія
T. LXXXX1. Отд. 1L                                           18
Digitized by LnOOQle
«И                       i совѵвіавяшиві».
лрыъ імми раздраженныхъ протпнповъ, которые, если бы -замѣтили въ нихъ слабую сторону, бросилисьбы на нее кань геложые
волки, расписали бы ее преподребсо  на весь свѣтъ рагла«ма-4н
отвеемъ мезѣжеетаѣ. Но оказывается только, что «пегъ нааовегъ тебя сумасшедшимъ, а другой вышлетъ противъ тебя г» Юрвешнв. Ну,
а>нри атомъ можно еще жить на свѣтѣ; особенно еще когда вила»,
что.каждое новое открытіе въ наукѣ, каждый шагъея-~съ одной ежъ
ромы наносятъ ударъ зданію, защищаемому единомышлвннаныеви г.
Юркевича, а съ другой — приготовляютъ матеріалъ дна иавтройки
новаго адамія въ другомъ вкусѣ; невольно чувствуетоя ври этоп
внутреннее удовольствіе. — Вотъ хоть напримѣръ, ощущеніе долго находилось въ рукахъ метамзиковъ и психологовъ; но оси
ничего ие сдѣлали съ нимъ и только внушили суевѣрный страхъ
къ его таинственности. «Филосооствующійнизіологъ» берегся во ощущеніе; онъ тоже очень хорошо понимаетъ его таинственность н нпаетъ,
что ве можетъ непосредственно наблюдать его ни однимъ ивъ пита
чувствъ, какъ не можетъ наблюдать и сущности того мьппечниго совращенія, которое производитъ движенія; но за то онъ можетъ наблюдать тѣ дѣйствія и явленія, которыми обнаруживается ощущеніе. Уколетъ онъ ланку лягушки и смотреггъ, почувствовала ли она уколъ,
или нѣтъ; лягушка отдернетъ лапку, — а, значитъ почувствовала, ейбодню, ощущеніе есть. У другаго животнаго вырѣжетъ моетъ, раненозритъ его строеніе, станетъ дѣлать разные ексвервиекгы надъ животнымъ, а потомъ и выведетъ изъ этого какое нибудь заключеніе ояж>щпалык* ощущенія. Въ таинственность онъ, положимъ, не мрмяик
какъ не проникнетъ и метаоизикъ сь психологомъ; но, какъ ввіраждется Льюисъ, царство таинственности превращается для. него въ
царство таинствъ, подчиненныхъ законамъ; онъ узнаетъ инаго ♦актомъ насчетъ ощущенія, узнаетъ законъ ощущенія, сумма его.званій
увеличивается, — а это важное дѣло. Не ъоропю пнпуваюііъ съ тамственыосгыо только тѣ, которые боятся ел, опускаютъ передъ щи
руки, пускаются па выдумки и Фантазіи; а безъ этого н пежхолым
имѣютъ право заниматься ощущеніемъ и его болѣе слоипііію ирадуктари;. ихъ нужно просить только о томъ, чтобы окм, ие смущаясь яо»
днственностыо, наблюдали то, что есть на саномъ дѣлѣ, а ие выдумывали произвольно разныхъ подозрительныхъ и несуществуюищшъ
авситомь.
А АНТОНОВИЧЪ.
