МАТЕРІАЛЫ
ДЛЯ БІОГРАФІИ
Н. А. ДОБРОЛЮБОВА.
Бывши однимъ изъ людей, близкихъ къ Добролюбову, я разобралъ бумаги, оставшіяся послѣ вето,и теперь занимаюсь собираніемъ
другихъ матеріаловъ для его біографіи. Дѣло это требуетъ довольно
долгаго времени; и пока я успѣю исполнить долгъ, лежащій ва мнѣ,
считаю полезнымъ напечатать нѣкоторые изъ матеріаловъ» уже находящихся въ моихъ рукахъ.                      Н. Чернышевскій.
Михаилъ Алексѣевичъ Костровъ, мужъ сестры Николая Александровича, АнтониныАлександровны, приславъ мнѣ письма Николая
Александровича къ сестрамъ и къ нему, приложилъ къ этому собранію небольшую записку о дѣтствѣ покойнаго, которому онъ давалъ
уроки до поступленія Николая Александровича въ семинарію. Вотъ
отрывки изъ этой записки:
«Домашнее обученіе его (Николая Александровича) начато было
онь рано, а вмѣстѣ съ этимъ очень рано начала сказываться и его
талантливая н&тура. Уже лѣтъ трехъ, со словъ матери своей (это была
умная, прекрасная женщина, и недаромъ о ней доселѣ всѣ родные и
знакомые такъ много жалѣютъ), онъ заучилъ нѣсколько басенъ Крылова и прекрасно произносилъ ихъ передъ домашними и чужими, ибо
покойный родитель его, не скрывая своей радости и своихъ восторговъ отъ своего даровитаго Коли, любилъ иногда похвастаться имъ и
T. LXXXXI. Отд. I.                                          17
Digitized by LnOOQle
26a                        СОВРЕМЕННИКЪ.
передъ чужими, приходившими къ нему въ гости или по дѣлу. Я ска — 
валъ, что онъ заучивалъ эти басни со словъ мамаши своей. Дѣйствительно, такъ какъ отецъ его, занятый то службою церковною,
то училищною (онъ былъ нѣсколько времени законоучителемъ въ
здѣшнемъ канцелярскомъ училищѣ), то уроками частными, а особенно стройкою своихъ домовъ, не могъ большею частію даже и быть
дома подолгу,а не то, чтобы много заниматься съ дѣтьми, — то вообще на первое развитіе сына его по необходимости должна была имѣть
вліяніе мать. Мать же выучила его и читать, да, кажется, и писать
азбуку. Когда ему стало 8 лѣтъ (съ половиной, кажется), то приглашенъ былъ въ учители для него кончившій курсъ семинаріи — Садовскій; но этотъ послѣдній эаармалод съ нимъ не болѣе двухъ мѣсяцевъ, потому что поступилъ самъ въ священники. Тогда былъ приглашенъ къ нему я. Я былъ въ это время переведенъ въ философскій
классъ и немного извѣстенъ былъ родителямъ Николая Александровича, потому что квартировалъ у родственниковъ ихъ, Благообразовыхъ. Поступивъ къ нему въ учители, я старался во-первыхъ заохотить его къ ученію, чтобы «учиться» обратилось для него въ главную
и насущную потребность; а во-вторыхъ, доводить его до яснаго, по
возможности полнаго и отчетливаго понятія о каждомъ предметѣ,
не слишкомъ заботясь о буквальномъ заучиваніи имъ уроковъ (конечно, при обученіи латинскому и греческому языкамъ приходилось
ограничиваться только, впрочемъ совершенно достаточнымъ.знаніемъ
всякихъ правилъ грамматическихъ и синтаксическихъ). Покойная
мать его не;разъ тутъ замѣчала, что изъ нашей классной комнаты
почти только и слышно: «почему», «отчего», да «какъ» и т. д.
Отецъ его, видя, что сынъ его, при своей отличной воспріимчивости,
при усердіи и любознательности, оказывалъ отличные успѣхи, и что
вообще наше ученіе идетъ въ порядкѣ, не мѣшалъ намъ, и свободно
предавался своимъ служебнымъ и хозяйственнымъ занятіямъ, — только
иногда навѣдывался объ его успѣхахъ и давалъ ему тѣ иди другіе
вопросы по тому или другому предмету. Такимъ образомъ наше ученіе продолжалось около трехъ лѣтъ, если изъ этой цифры не исключать мѣсяцевъ пяти или шести его болѣзней или моихъ кадцжуъ.
Тогда онъ, т. е. но прошествіи трехъ лѣтъ, былъ цредставленъ въ
духовное училище, изъ котораго черезъ годъ и бьиъ переведенъ *
третьимъ ученикомъ въ семцнарію. Въ семинаріи овъ учился пЯть
лѣтъ, и шелъ ясе первымъ. Съ словесности же онъ началъ читать
все, чо только могло попадаться сМѵ подъ руку; свѣтскіе журналы,
онъ доставалъ дхлд (иногда) у семинарскихъ наставниковъ, или (всего болѣе) у кдартировавщнхъ дъ его домѣ герцда Убадцева и князя Трубецкаго, и,у нѣкоторыхъ прихожанъ. Семинарское образованіе
Digitized by Google
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ Н. А. ДОБРОЛЮБОВА.               261
не могло удовлетворить его, какъ онъ нерѣдко говорилъ и мнѣ объ
этомъ; не надѣялся онъ удовлетвориться и въ духовной академіи, а неремѣнно желалъ ѣхать въ какой нибудь университетъ. Отецъ его не
прочь былъ и самъ отпустить его туда, но затруднительное положеніе
кошелька (ибо онъ былъ кругомъ въ долгу по выстройкѣ дома своего)
было причиной, что рѣшено было отправить его въ с.-петербургскую
академію, по каковому поводу бывшій тогда у насъ преосвященный
Іеремія далъ ему даже рекомендательное письмо къ ректору оной.
«Въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ» кто-то сказалъ, что покойный Николай Александровичъ былъ всегда слабаго сложенія. Рѣшительно сказать этого нельзя, хотя и точно онъ былъ золотушнаго
сложенія; золотуха обнаруживалась у него и у маленькаго, и лечился
онъ отъ нея ивъ бытность свою студентомъ Педаг. института. Конечно,
усиленныя занятія въ семинаріи, а отчасти и въ училищѣ, и по поступіеніи въ институтъ, могли имѣть не очень благопріятное вліяніе на его здоровье; — но останься въ живыхъ его отецъ и мать, все
обошлось бы для него недурно, и онъ живъ былъ бы и (относительно
говоря) здравствовалъ бы доселѣ. Рѣшительное вліяніе на разстройство его здоровья произвела смерть его матери, а потомъ и отца, за
которыми послѣдовали, какъ неизбѣжное слѣдствіе, его еще болѣе усиленныя и непрерывныя работы и во время институтской
жизни и послѣ, которыя, при грустномъ настроеніи духа его, и
доконали его. Смерть родителей и особенно, кажется, матери, подлѣ которой онъ до 17-ти лѣтъ находился неотлучно, для которой и онъ былъ любимымъ сыномъ, и не только Якомъ, но и
душимъ другомъ, — потому что отецъ, по службѣ своей, чаАе всего
отсутствовалъ, — и которую и самъ онъ любилъ, какъ другому инеудастся любить, была такимъ ударомъ для него, отъ котораго онъ
не опомнился до смерти своей. «На что мнѣ и жизнь-то теперь» (т. е.
безъ матери), говорилъ онъ намъ при послѣднемъ нашемъ свиданіи:
«развѣ только для братьевъ и сестеръ; ну, для нихъ-о я еще лѣтъ
пять-шесть поживу.» Эта смерть родителей имѣла вліяніе не только
на Физическое,но и нравственное состояніе его».
Сущность нравственной перемѣны, о которой говоритъ М. А.
Костровъ, будетъ видна читателю изъ напечатанныхъ въ этой книжкѣ
«Современника» стихотвореній Ник. Ал — вича: «Благодѣтель» и «На
гробѣ отца». Она видна также изъ слѣдующихъ словъ М. А. Кострова, который, упомянувъ объ этихъ стихотвореніяхъ, продолжаетъ:
«Онъ (Н. А.) былъ самымъ набожнымъ человѣкомъ въ Нижнемъ»
— то есть до отъѣзда въ Педагогическій институтъ, — «считалъ за
грѣхъ напиться чаю въ праздничный день до обѣдни, послѣ исповѣди
до причастія даже воды не пилъ, усердно всегда молился и съ глубо — 
Digitized by LnOOQle
262                              СОВРЕМЕННИКЪ.
кимъ чувствомъ. Но вотъ онъ, получивъ извѣстіе о болѣзни матери,
съ такимъ чувствомъ и такъ же горячо и усердно молился Богу объ
ея выздоровленіи. Богъ не внялъ его молитвамъ. Этого мало: черезъ
пять мѣсяцевъ умеръ и отецъ, оставивъ восемь человѣкъ дѣтей, малъмала меньше. «Что жъ это такое?» — подумалось ему».
Изъ этихъ словъ читатель уже видитъ, что перемѣна, о которой
упоминалъ выше М. А. Костровъ, состояла въ паденіи прежнихъ убѣжденій Н. А., и въ появленіи иного взгляіа на законы вселенной.
Но колебаніе прежнихъ убѣжденій началось въ Н. А. еще раньше отъѣзда въ Петербургъ; это мы знаемъ изъ разговоровъ съ Н. А.,
и то же самое свидѣтельствуетъ любопытная въ психологическомъ
отношеніи подневная записка очень'оригинальнаго характера, уцѣлѣвшая въ его бумагахъ. Вотъ начало этого дневника, для котораго И.
А. придумалъ заглавіе «Психаторіумъ» — углубленіе въ душу.
«Психаторіумъ».
«7  марта, 4835 t. 4-й часъ по полудни,
«Нынѣ сподобился я причащенія пречистыхъ Таинъ Христовыхъ
и принялъ намѣреніе съ этого времени строже наблюдать за собою.
Не знаю, будетъ ли у меня силъ давать себѣ каждый день отчетъ въ
своихъ прегрѣшеніяхъ, но по крайней мѣрѣ прошу Бога моего, чтобы онъ далъ мнѣ положить хотя начало благое. Боже мой! Какъ мало
еще прошло времени (*) и какъ уже много лежитъ на моей совѣсти!
Вчера, во вшр самой исповѣди, я осудилъ духовника своего и потомъ скьэто, не покаялся; кромѣ того, я сказалъ не всѣ грѣхи, и
это не потому, что позабылъ ихъ или не хотѣлъ, но потому, что не
рѣшился сказать духовнику, что еще рано разрѣшать меня, что я еще
не все сказалъ. Потомъ я сѣтовалъ па отца духовнаго, что онъ не о
многомъ спрашивалъ меня (**); но развѣ я долженъ ожидать вопросовъ, а не самъ говорить о своихъ прегрѣшеніяхъ? Только вьплелъ я
изъ алтаря, и сдѣлался виновенъ въ страхѣ человѣческомъ (***), за
(*) То есть со временя пронятія св. Таинъ.
(**) Такимъ обраэомъ, всѣ предъидущія прегрѣшенія объясняются очень просто: духовникъ, исповѣдуя 17 — лѣтняго юношу, жизнь и нравы котораго конечно зналъ очень хорошо и безъ исповѣди, по домашнему или учительскому знакомству съ нимъ, и за которымъ не было никакихъ особенныхъ проступковъ, не
почелъ нужнымъ напрасно длить исповѣдь, а Н. А. посовѣстился затруднятъ
его просьбою о продолженіи исповѣди, когда духовникъ прекратилъ ее разрѣшительною молитвою.
(***) Какимъ образомъ? — не объяснено; по всей вѣроятности, поклонился какому нибудь отцовскому знакомому, котораго не уважалъ въ душѣ, или что небудь подобное.
Digitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІЯ И. А. ДОБРОЛЮБОВА.                    263
тѣмъ человѣкоугодіе (*) и, хотя легкій, смѣхъ съ товарищами присоединились къ этому. Потомъ суетныя помышленія славолюбія и гордости, разсѣянность во время молитвы, лѣность къ богослуженію,
осужденіе другихъ — увеличивали число грѣховъ моихъ* и т. д. и
т. д.
Этотъ ежедневный списокъ своихъ «прегрѣшеній»,съ благочестивыми укоризнами себѣ, велъ Н. А. съ 7 марта до 9 апрѣля, такъ что
набралось цѣлыхъ 32 страницы за эти 34 дня. Всѣ дни, разумѣется,
похожи одинъ на другой; вотъ, напримѣръ, 29 страница «Психато — 
ріума»:
«4 апрѣля, 42 часъ по полудни.
«Опять тѣ же грѣхи въ эти два дня: лѣность къ молитвѣ, разсѣянность и легкомысліе, осужденіе и насмѣшка, непріязнь къ ближнему,
вольныя сужденія, ложь, хитрость, притворство, призываніе лукаваго (**), честолюбіе и славолюбіе, преданіе чувственности (***), чревоугодіе и лакомство» (****) и т. д.
Списокъ этихъ «прегрѣшеній» заключается словами:
«Господи! Спаси мя, не остави мене погибающа!»
Но въ томъ же «Психйторіумѣ», среди длинныхъ перечней всякихъ мелочей, возводимыхъ на степень «прегрѣшеній» усердіемъ Н.
А. къ самообличенію, среди краснорѣчивыхъ укоризнъ себѣ за эти
«прегрѣшенія», и воззваній о помилованіи и спасеніи, мы находимъ
слѣдующія строки:
(7 марта). «Возникало во мнѣ нѣсколько разъ сомнѣніе о важнѣйшихъ истинахъ спасенія».
(12 марта). «Допустилъ въ себѣ Сомнѣніе о святой церкви и ея
постановленіяхъ».
Подобныя замѣтки встрѣчаются почти каждый день. Да и самое
веденіе «Психаторіума» было не больше, какъ искуственною попыткою подогрѣть въ себѣ остывавшее благочестіе: постоянно замѣчаетъ
Н. А., что ему скучно вести этотъ дневникъ покаянія, что онъ продолжаетъ его только въ исполненіе правила, которое разъ постано — 
(’) Въ чемъ оно состояло? — опять не объяснено; вѣроятно, не возразилъ какому нмбудь товарищу на неправильное мнѣніе, чтобы не раздражать человѣка напраснымъ споромъ въ церкви, или что. нибудь подобное.
(*) Это значитъ, что употреблялъ Фразы въ родѣ: «чортъ знаетъ», или
«чортъ возьми».
(“*) Это значитъ, какъ видно изъ другихъ страницъ «Психаторіума», что долго спалъ, м проснувшись, нѣсколько минутъ лѣнился вставать.
(““) Чревоугодіемъ, какъ опять видно изъ другихъ страницъ «Психаторіума»,
называетъ онъ то, что пилъ много чаю, который тогда очень любилъ; лакомства
— то, что послѣ обѣда ѣлъ варенье, которымъ подчмвала его мать.
Digiti;,! Google
264                            СОВРЕМЕННИКЪ.
вилъ себѣ при благочестивомъ настроеніи, овладѣвшемъ па минуту
его душою послѣ исповѣди и причащенія: каждый день исписывать
страницу перечнемъ своихъ «прегрѣшеній» и укоризнами себѣ за
нихъ. Вотъ, напримѣръ, отрывокъ со стр. ЗО-й.
«7 апрѣля, 42 часъ по полудни.
«Вотъ мѣсяцъ прошелъ, какъ я предпринялъ доброе дѣло — давать
себѣ каждый вечеръ отчетъ въ томъ, какъ я провелъ день, — а уже
какъ я излѣнился, какъ извратилъ свое дѣло! Вмѣсто сокрушенія и
сознательнаго раскаянія, ограничиваюсь только холоднымъ перечисленіемъ моихъ грѣховъ; я забочусь, чтобы только исписать страницу,
и оставляя добрую цѣль въ сторонѣ, отягощаюсь и чувствую уже,
что я не могу еще долго продолжать свою исповѣдь передъ собою».
М. А. Костровъ говоритъ о благотворномъ вліяніи Зинаиды Васильевны на первое развитіе ея сына и о чрезвычайно нѣжпой любви
его къ ней. Объ этомъ осталось много свидѣтельствъ въ перепискѣ
ея съ Н. А., въ письмахъ его къ роднымъ и другимъ лицамъ послѣ ея
смерти до самой смерти его, въ стихотвореніяхъ, найденныхъ нами
въ его бумагахъ; наконецъ, мы знаемъ это и изъ разговоровъ съ нимъ.
Но оставляя до будущаго времени извлеченіе матеріаловъ для его біографіи изъ его писемъ и изъ личныхъ нашихъ воспоминаній о немъ,
мы теперь приведемъ только слѣдующій отрывокъ, писанный, какъ
видно по разнымъ признакамъ, черезъ нѣсколько недѣль послѣ ея
смерти, еще до каникулъ 1854 года. — Первыя страницы этого размышленія затерялись, и уцѣлѣлъ только полулистъ, который начинается словами:
«...получилъ я (*) свои лучшія качествамъ ней сроднился я съ первыхъ дней моего дѣтства; къ ней летѣло мое сердце, гдѣ бы я ни
былъ, для нея было все, все, что я ни дѣлалъ. Она понимала эту любовь; но я не успѣлъ показать ее на дѣлѣ, не успѣлъ осуществить то,
чѣмъ хотѣлъ ее радовать... Мало радостныхъ минутъ доставилъ я ей.
Я былъ слишкомъ гордъ; я не хотѣлъ прежде времени высказывать
даже ей, моей дорогой, своихъ гордыхъ плановъ и надеждъ, думалъ,
что будетъ время — на дѣлѣ увидитъ она, какого сына имѣетъ и
сколько онъ любитъ ее... Не случилось такъ... И почему же не мѣрить мнѣ, что она смотритъ на меня съ высоты небесъ, радуется...
О Очевидно, что надобно дошмшггь эту фразу тагъ: отъ нея (отъ матеря)
получилъ я...
Digitized by Google
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІЯ И. А. ДОБРОЛЮБОВА.              265
Нѣтъ, нѣть, нѣтъ — если это правда, если она видитъ меня, мою тоску, мои терзанья, мои сомнѣнья, она умолить Бога, чтобы онъ нослалъ ее вразумить бѣднаго, жаднаго сына. Иначе ей будетъ рай но
въ рай, если только ома не разлюбила меня. Мать моя! Милая, дорогая моя! Я всего лишился въ тебѣ! Видишь, я плачу... Мнѣ тяжело,
жѵЬ горько!... Помолись за меня, чтобы Богъ остановилъ меня на
краю гибели!... Вѣдь ты чистая праведница» и Богъ услышитъ тебя.
Явись мнЬ, утѣшь пеня... Дай мнѣ вѣру, надежду... Съ надеждою
можно житъ въ мірѣ... Неужели же разстояніе между нами такъ ног
проходимо, что и материнское сердце не услышитъ мольбы страдающаго сына?... Или я въ самомъ дѣлѣ долженъ думать, что ты не су-г
ществуешь болѣе, и что я тоже машина... Но зачѣмъ же эта стран-г
имя тоска, эта грусть, эти сомнѣнія? Мать моя! Вѣрю, что ты любишь
меня... Вразуми и научи безпомощнаго!... Заставь меня вѣрить и утѣшаться будущимъ!... Мое положеніе такъ горько, такъ страшно, такъ
отчаянно, что теперь ничто на землѣ не утѣшить меня. Самая сильная
радость обратится у меня въ печаль, самая громкая слава, огромное
богатство, всевозможные успѣхи только заставятъ содрогнуться мое
сердце, при одной мысли — чтб, если бы это знала мамаша, — какъ бы
мы съ ней порадовались!... И эта мысль тяжко, громаднымъ камнемъ
падетъ мнѣ на сердце, я не будетъ мнѣ счастья въ счастьи одинокаго
эгоизма...»
Этотъ отрывокъ замѣчателенъ, какъ памятникъ кратковременнаго
періода борьбы прежнихъ убѣжденій съ новыми въ душѣ Николая Александровича. Тутъ онъ еще страшится безпредѣльнаго простора, открывающагося его мыслямъ и дѣятельности; этотъ просторъ еще представляется ему ужасною бездною; но онъ уже видитъ, что не удержится за
прежними своими рамками, и дѣлаетъ послѣднее усиліе, чтобы подставить опору для падающей преграды. Онъ ищетъ эту опору даже
въ томъ самомъ чувствѣ, оскорбленною силою котораго влечется онъ
на свободпій просторъ.
Характеристиченъ и самый этотъ источникъ новой умственной
жизни. Натуры, въ которыхъ преобладаетъ отвлеченный умъ, приходятъ къ разрыву съ мнѣніями дѣтства уже и вслѣдствіе однихъ
только теоретическихъ соображеній. Я не встрѣчалъ человѣка съ
болѣе сильнымъ и свѣтлымъ умомъ, чѣмъ какой былъ въ Николаѣ
Александровичѣ. Но яри этомъ было въ немъ такое живое сердце, что
чувство постешшо служило ему первымъ возбудителемъ и мыслей, и
дѣлъ. Отъ этого его убѣжденія и намѣренія всегда были реальны, его
стремленія всегда были чрезвычайно опредѣленны, — опредѣленны
до конкретности, и при всей безпредѣльности своей теоретической
программы, онъ всѣ силы свои обращалъ на исполненіе той части ея,
Digitized by LnOOQle
266                       СОВРЕМЕННИКЪ.
которая могла быть осуществлена непосредственно, чтобы эта частная перемѣна служила средствомъ для осуществленія дальнѣйшихъ замысловъ. Пользуясь представившимся Фактомъ его жизни, я кочу
представить примѣръ свойственнаго ему хода мыслей.
Рядъ ихъ начинается конкретнымъ Фактомъ: умерла женщина,
смертью которой разстроена жизнь многихъ людей, и навсегда опечалены нѣкоторые изъ нихъ. Она умерла отъ неудовлетворительности
отношеній, въ которыя была поставлена. Не годится, чтобы оставалось такъ. Обстановка человѣческой жизни должна быть измѣнена,
чтобы не умирали преждевременно люди. Но въ этомъ общемъ стремленіи къ пересозданію всей человѣческой жизни, остается ему памятенъ частный Фактъ, возбудившій все стремленіе въ немъ. Дѣло шло
о женщинѣ, для которой теперь все зависитъ отъ семейныхъ отношеній. А въ семейныхъ отношеніяхъ тяжеле всего теперь грубость отношеній всякаго старшаго къ младшимъ. Потому ненависть сосредоточивается на грубомъ авторитетѣ, господствующемъ надъ патріархальною семьею. Вотъ объясненіе страстной силы, съ какою возставалъ
Николай Александровичъ противъ него, заклеймивъ его именемъ самодурства. Изъ сердца, обливавшагося кровью, лились его слова. Когда
онъ писалъ, передъ его мыслью неотступно стояли конкрентные Факты дѣйствительной жизни, стояли Фигуры людей, съ которыми онъ
сроднился въ жизни, скорбь которыхъ онъ прочувствовалъ. Его
статьи — какъ будто эпилоги къ біографическимъ и автобіографическимъ разсказамъ.
О времени, которое провелъ Николай Александровичъ въ семинаріи, написалъ по моей просьбѣ слѣдующія воспоминанія М. Е. Лебедевъ, бывшій его товарищемъ во, все время семинарскаго его ученія.
«Въ 1846 году 12 — 15-лѣтніе ученики высшаго отдѣленія нижегородскаго духовнаго уѣзднаго училища, только-что перешедшіе изъ
низшаго отдѣленія и имѣя уже за плечами четыре года несладкой работы надъ горькими корнями ученія, были нѣсколько непріятно поражены, что къ нимъ въ сентябрѣ мѣсяцѣ ректоръ училища привелъ
10-лѣтняго мальчика Добролюбова учиться. «Прямо въ четвертый
классъ!», говорили ученики, удивлялись и завидовали. — «Да что
ему!» объясняли наиболѣе практическіе и опытные, съ досадой: «у
него отецъ-то Никольскій священникъ, богатый; домъ какой! каменный. А нашъ Лебедьковъ поросенка приметъ и сдѣлаетъ что угодно.» — 
«Семь копѣекъ принялъ отъ матери Скородумова», неясняетъ другой
съ азартомъ. — «Три горшка отъ моей тетки принялъ и къ Рождеству
за недѣлю отпустилъ меня домой», ядовито откровенничаетъ третій...
Digitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ Н. А. ДОБРОЛЮБОВА.               267
У первыхъ учениковъ шелъ другой толкъ. «Говорятъ, братцы, подготовленъ хорошо. А латинскій какъ знаетъ! Книгъ иного у отца...
Онъ ужъ Карамзина прочиталъ». (Карамзина когда-то еще удастся
имъ самимъ почитать, года черезъ четыре: таковъ порядокъ былъ
тамъ въ распредѣленіи книгъ для чтенія). Вотъ будетъ качать!»
И первые ученики заранѣе уже назначали, кого изъ нихъ долженъ
сшибить Добролюбовъ; о возрастѣ его судили весьма одобрительно.
Начали присматриваться. Прежде всего оказалось, что мальчикъ очепъ
нѣжной, барской наружности, съ очень мягкими руками; увидали, чго
очень скроменъ и застѣнчивъ, какъ дѣвочка, дичится всѣхъ, чуждается. Въ перемѣнахъ классныхъ и до прихода учителя ни съ кѣмъ не
якшитъ, а читаетъ книжки, которыя изъ дому носитъ. Книжки были
все по предметамъ, проходимымъ въ классѣ. — Въ этомъ классѣ уже начиналось изученіе латинскаго синтаксиса; учитель, преподававшій его
весьма дѣльно, хотя и съ мѣрами строгими до жестокости, задавалъ
переводы съ русскаго языка на латинскій такимъ манеромъ, что самъ
назначалъ только немногія латинскія слова и Фразы, наиболѣе трудныя, а остальныя пріискивались самими учениками. Тогда-то Добролюбовъ поразилъ всѣхъ новостью: самостоятельно Фразируя нѣкоторые примѣры, насколько зналъ латинскій языкъ, онъ вставлялъ въ
данныя сентенціи совершенно новыя и умѣстныя мысли, такъ-что
съ перваго же опыта получилъ отмѣтку наставника : ter optime;
слѣдующія затѣмъ отмѣтки были : eximie, egregie, ter eximie и
ниже optime никогда не спускались. Кромѣ того, наиболѣе замѣчательныя изъ его упражненій учитель съ искреннимъ удовольствіемъ читалъ и разбиралъ въ классѣ при всѣхъ. Успѣхъ этотъ
былъ поразителенъ : первые ученики бросились за нимъ въ погоню;
изученіе латинскаго языка сдѣлалось весьма интереснымъ (конечно,
только для меньшинства и для учителя). Пытались объяснить
сначала успѣхъ Добролюбова посторонней помощью, но скоро
разубѣдились. Когда учитель заставлялъ въ классѣ учениковъ Фразировать по-латинѣ русскія предложенія и разсказывать по-латинѣ своими словами изъ «Корнелія Непота» и «Латинской хрестоматіи»,то Добролюбовъ постоянно отличался при всѣхъ. Наконецъ и собственные
опыты подражателей его увѣрили, что это довольно возможно и безъ
посторонней помощи. Съ такимъ же успѣхомъ Добролюбовъ занимался священной исторіей, географіей, ариѳметикой и другими науками,
занялъ повсюду 4 — й № въ спискахъ, и въ 1848 г. перешелъ во 2-е отдѣленіе словесности (низшее отдѣленіе семинаріи, по множеству воспитанниковъ дѣлившееся на два параллельныя отдѣленія). Въ семинаріи,
съ. теченіемъ времени, Добролюбовъ погружается въ ученыя занятія.
Отъ товарищей держится такъ же далеко,.хотя принимаетъ къ себѣ
Digitized by LnOOQle
268                       СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣхъ, кому угодно его посѣтить. Но все свободное отъ посѣщеній
время занятъ книгами. Онъ читалъ русскихъ авторовъ, ученыя сочиненія, журналы — и дома и въ классѣ. Въ его упражненіяхъ по классу реторики и піитики постоянно было видно знакомство съ лучшими
русскими литераторами, чтб и выставлялось на видъ учителемъ словесности. Въ немногихъ упражненіяхъ, какія были по исторіи всеобщей, была видна та же начитанность. Его возраженія, напримѣръ, по
математикѣ проФессору-монаху, по исторіи противъ учебника Кайда*
нова — были выслушиваемы учениками съ участіемъ, которое возрастало, когда профессоръ не рѣшалъ возраженій, а заминалъ ихъ своимъ авторитетомъ, невозможностью распространяться по причинѣ
недосуга и другими уловками. Въ среднемъ отдѣленіи семинаріи Добролюбовъ поражалъ громадными сочиненіями по философскимъ темамъ, особенно объ ученіи отцовъ церкви, отчасти изъ русской церковной исторіи. Надо замѣтить, что способы писанія задачъ въ семинаріи были истинно оригинальны. Задавалась, напримѣръ, тема на какой нибудь предметъ; наибольшая часть темъ давалась Философскаго
сорта, изрѣдка историческаго; въ классѣ профессоръ говорилъ почти
то же, что въ сухихъ, короткихъ учебникахъ; предметъ темы никогда
обстоятельно не разъяснялся; источниковъ почти никогда не указывали и совершенно никогда не давали въ руки ученикамъ; между тѣмъ общественное мнѣніе въ семинаріи, благодаря самостоятельной дѣятельности лучшихъ учениковъ, было въ пользу большихъ (и дѣльныхъ
впрочемъ) сочиненій; но требовало, чтобъ сочинитель самъ писалъ
свои задачи, т. е. самъ своей головой доходилъ до рѣшенія заданныхъ
темъ; а какъ скоро задача отличалась начитанностію, то же общественное мнѣніе обвиняло автора въ заимствованіяхъ: дескать, онъ
списалъ, сдулъ. Такимъ образомъ, ученикъ былъ поставленъ въ необходимость или разбавлять реторической водицей и безъ того жидкія
свѣдѣнія учебника и летучія замѣтки профессора, или самостоятельно
ломать голову надъ вещами, которыхъ не зналъ, или же претерпѣвать укоризну отъ товарищей за сдувательство и уженье своихъ задачъ изъ книгъ. Добролюбовъ, еще до знакомства съ такой странной
теоріей писанія задачъ, постоянно сопровождалъ свое чтеніе выписками изъ книгъ, постоянно свѣрялъ съ подлинниками тѣ цитаты въ
разныхъ сочиненіяхъ, которыя прочитывалъ, такъ что значительную
часть отысканныхъ по смерти его записокъ составляютъ имемо подобныя выписки, веденныя имъ съ того времени — или по рубрикамъ
различныхъ предметовъ, или по алфавиту, или по журналамъ, съ умазаніемъ, гдѣ что напечатано. Ясно, что задаваемыя въ семинаріи темы большею частію встрѣчали его уже совсѣмъ готоваго къ отвѣту;
поѳтому упражненія его отличались обиліемъ мыслей и знаній, м
Digitized by Google
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ Н. А. ДОБРОЛЮБОВА.                269
шюжествомъ цитатъ: все это становило пъ-тупикъ профессоровъ и
семинаристовъ. Сначала, какъ водится, на него косились ученики и
обвинили въ сдувательствѣ. Но скоро замѣтили, что Добролюбовъ
дѣлаетъ выписки, не стѣсняясь ни задаваемыми темами, ни даже про*
ходимыми въ семинаріи науками. Это ошеломило икъ и въ то же время убѣдило, что тутъ дѣло ведется ни какъ не меньше, какъ на академію, или на университетъ, — словомъ, на ученость, потому что ни филологія напримѣръ, ни литература, ни исторія, да и ничто другое въ
такихъ широкихъ размѣрахъ не годится просто для семинарскихъ
классовъ, темъ, списковъ и аттестатовъ. Такъ тѣмъ и покончили,
занялись своими дѣлами, и результатовъ никакихъ. Въ свою очередь
косились и профессора. Нельзя, напримѣръ, ученику обойтись безъ
выговоровъ, и Добролюбову иные профессора дѣлали замѣчанія, потомъ и выговоры, за то, что онъ не слушалъ ихъ въ классѣ, а читалъ
принесенныя съ собою книги. Добролюбовъ почтительно представлялъ резонъ, что нечего слушать, когда спрашиваютъ учениковъ одно и то же (система ученія была зубрильная); иногда профессоръ уснокоивался простымъ увѣщаніемъ, что все же что нибудь можно
услышать новое и при спрашиваніи уроковъ; но были случаи, что Добролюбова ловили на классѣ какой нибудь Кайдановой или Устряловой исторіи, греческомъ или латинскомъ языкахъ, за журналомъ, повѣстью, романомъ. Тогда съ выговоромъ бралась книга, клалась на
столъ, ею не смѣла рваться и зажиливаться, какъ у многихъ другихъ,
потому что Никольскій священникъ вѣдь тутъ на лицо, въ Нижнемъ...
Въ числѣ профессоровъ, претендовавшихъ на вниманіе, былъ наприиВръ профессоръ логики, «чистый разумъ» котораго ученики, по
отзыву своихъ предшественниковъ и собственному опыту, характеризовали такими силлогизмами, подслушанными даже у самого профессора: «когда дитя кричитъ, значитъ ему больно, потому что его
бьютъ... ахъ, нѣтъ, не такъ: когда дитя бьютъ, то ему больно, потому что оно крич... ахъ, нѣтъ: когда дитя бьютъ, то оно кричитъ,
потому что ему больно... ну, да тамъ сами сдѣлаете послѣ»... Окончательный выводъ объ этомъ профессорѣ выражался силлогизмомъ:
въ углу палка стоитъ, слѣдовательно на дворѣ дождикъ идетъ. Другой, профессоръ догматики, бывшій профессоръ латинскаго языка и
умѣвшій сыпать кстати и некстати цитаты изъ латинскихъ писателей,
ве могъ освободиться отъ своей привычки и. тогда, какъ читалъ (по
учебнику) догматику, совершено новый и незнакомый для него предметъ. Этотъ профессоръ прибавлялъ новые выговоры за то, что
языкъ въ сочиненіяхъ Добролюбова слишкомъ чистъ и напоминаетъ
журнальные обороты... Обыкновенно, эти профессора въ своихъ выговорахъ руководились вслухъ Формальностью, голословнымъ зйпреDigitized by LnOOQle
270                        СОВРЕМЕННИКЪ.
щеніемъ. Но втайнѣ вѣроятно была причина проще, — общая причина
всѣхъ Формальностей: что какъ-то неловко смотрѣть, какъ ученикъ
въ вашихъ глазахъ и за вашими часами, какъ разъ, узнаетъ больше
васъ самихъ... По крайней мѣрѣ на это слегка намекнулъ одинъ профессоръ за веселой компаніей. — Впрочемъ, Добролюбовъ не былъ въ
семинаріи Феноменомъ, предметомъ молвы или гордости семинаристовъ. Феноменъ въ семинаріи составлялъ молодецъ на возраженія профессорамъ, вскакивавшій и дѣльно отвѣчавшій при первомъ вопросѣ
наставника: «кто скажетъ? а — прочитывавшій Библію на еврейскомъ
языкѣ, говорившій по-латинѣ, и особенно тотъ, кто постоянно сидѣлъ за картами или кутилъ, и все-таки шелъ въ первыхъ. Добролюбовъ же только въ первые года въ семинаріи дерзалъ на возраженія, а потомъ благоразумно утихъ. А что касается до огромной его начитанности, это скромное препровожденіе времени * за
книгами, и особенно занятіе литературой, всемірной исторіей и
тому подобными посторонними предметами, не давало ему права
быть Феноменомъ; объ немъ не кричали, кромѣ тѣхъ случаевъ,
когда онъ представлялъ задачи въ 30, 40 и 100 листовъ. Но такая
параллель съ его молчаливымъ поведеніемъ въ классѣ была скорѣе въ ущербъ той молвѣ, какую порождала задача. — Со стороны
товарищей возникали неудовольствія на Добролюбова по поводу требованія отъ него книгъ для чтенія; подобныя требованія не всегда и
не для всѣхъ возможно было выполнить по ихъ множеству, и чіе всегда
безопасно для цѣлости книгъ со стороны учениковъ, а еще болѣе,
ихъ пѣстуновъ. Эти обстоятельства, вмѣстѣ съ постоянными занятіями Добролюбова, давали поводъ считать его какъ бы чуждымъ,
какъ бы отдаляющимся отъ товарищей. Такому мнѣнію помогала особенно природная и привитая дикость семинаристовъ, боявшихся ступить ногой къ его отцу, городскому священнику, въ домъ. — Словомъ,
семинарія ни по личнымъ, ни по класснымъ-отношеніямъ не сходила
сь ума отъ Добролюбова, хотя знала и уважала его. Самъ Добролюбовъ не водилъ большой компаніи съ товарищами; когда приходили
товарищи къ нему въ гости, онъ былъ одинаково любезенъ со всѣми;
но какъ и изъ этихъ смѣльчаковъ многіе трусили посѣщать его въ
собственномъ его домѣ чаще разу въ мѣсяцъ, то оставалось не болѣе
троихъ, четверыхъ постоянныхъ его гостей, которые имѣли случай
не только удостовѣриться, что Добролюбовъ не былъ букой, гордымъ
или тому подобное, но и сами могли въ его обществѣ ц семействѣ
стряхнуть съ своихъ костей привитую симинарскую дикость. — Между
профессорами онъ нашелъ одного или двоихъ, впрочемъ не изъ своего
отдѣленія, которые отчасти напоминали собою гоголевскаго Александра Петровича. — Въ 1853 году былъ вызовъ изъ богословскаго
- gitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІЯ Н. А. ДОБРОЛЮБОВА.               271
класса (высшее отдѣленіе семинаріи) въ с. петербургскую духовную
академію. — Огправили двоихъ, въ томъ числѣ Добролюбова. При-*
бывши въ Петербургъ, онъ разомъ держалъ два пріемныхъ экзамена:
въ Педагогическомъ институтѣ и духовной акадаміи. Какъ скоро ходъ
дѣла показалъ, что его примутъ въ институтъ, онъ прекратилъ сдачу экзамена въ академіи. И только тогда семинарія (ученики собственно) огласилась именемъ Добролюбова : «въ Педагогическій принятъ!» — «Самъ Ленцъ былъ доволенъ экзаменомъ!» — «Санъ Лоренцъ
похвалилъ!» — «Благодарность прислали за него!» — говорили восторженные товарищи, протягивая семинарскую лямку въм/м годъ, которымъ оканчивался полный учебный курсъ, неконченный Добролюбовымъ.»
Для читателей, не знакомыхъ съ семинарскими порядками, нужно
будетъ объяснить нѣкоторыя подробности этой записки. Напринѣръ: что такое значитъ «дѣлать возраженія»? Въ семинарскомъ преподаваніи осталось очень много средневѣковыхъ обычаевъ; къ числу
ихъ принадлежатъ «диспуты» ученика съ учителемъ. Кончивъ объясненіе урока, учитель говоритъ: «кто имѣетъ сдѣлать возраженіе?» — 
Ученикъ, желающій «отличиться», — отличиться не столько передъ
учителемъ, сколько передъ товарищами, — встаетъ и говоритъ: «я
имѣю возраженіе.» — Начинается диспутъ; кончается онъ очень часто
ругательствами возразившему отъ учителя; иногда возразившій посылается и «на колѣни»; но за то онъ пріобрѣтаетъ между товарищами
славу «генія». — Надобно сказать, что каждый курсъ въ семинаріи
имѣетъ человѣкъ пять «геніевъ», передъ которыми совершенно преклоняются товарищи. — Я описываю порядокъ, бывшій лѣтъ 15 или
20 тому назадъ въ семинаріи, гдѣ я учился.
М. Е. Лебедевъ упоминаетъ о «задачахъ». Не знаю, какъ теперь,
а въ мои времена достоинство лучшихъ учениковъ оцѣнивалось въ
семинаріи не по знанію уроковъ, а по достоинству «задачъ» или сочиненій на темы, задаваемыя преподавателемъ. Уроки спрашивались у
учениковъ только начиная съ осьмаго или десятаго имени въ спискѣ,
который составлялся не по алфавитному порядку, а по успѣхамъ. Первый «пятокъ» въ мое время вовсе никогда и пе училъ уроковъ, зная,
что никогда не будетъ спрошенъ въ учебное время. За то онъ работалъ надъ «задачами», собраніе которыхъ приносилось каждымъ ученикомъ и на экзаменъ. У кого эти задачи составляли тодстую кипу,
тому было обезпечено благоволеніе всего экзаменующаго начальства.
Не мѣшаетъ объяснить и терминъ «сдувать», употребляемый М.
Е. Лебедевымъ. Количество темъ, находившихся въ обращеніи при
задаваніи задачъ, было не слишкомъ многочисленно: «страданія приближаютъ насъ къ Богу», «о пользѣ терпѣнія», «дурное общество раэDigitized by LnOOQle
272                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вращаетъ нравы», и т. п. въ реторическомъ классѣ или низшемъ отдѣленіи семинаріи; «о различіи разсудка и разума», «о различіи души и тѣ іа», «о преимуществѣ умозрительнаго метода надъ опытнымъ» и т. п. въ философскомъ классѣ или среднемъ отдѣленіи;
всѣхъ различныхъ темъ, задававшихся въ теченіе цѣлыхъ 5 или6курсовъ, т. е. 10 или 12 лѣтъ, набралось бы вѣроятно не больше 100; а
каждый годъ писалось нѣсколько десятковъ «задачъ», стало быть одиѣ
и тѣ же темы очень часто повторялись. Поэтому старыя «задачи» за*
ботливо хранились, передавались отъ одного курса къ другому въ наслѣдство на случай неизбѣжнаго повторенія тѣхъ же темъ. У меня
были товарищи, у которыхъ по большому сундуку было набито такимъ запасомъ. «Геніи» конечно презирали этотъ способъ отличаться
чужимъ трудомъ, и онъ носилъ имя «сдувательства». Въ рукахъ у
семинаристовъ бывало очень мало книгъ, какъ упоминаетъиМ.Е» Лебедевъ; потому списыванье чужихъ «задачъ» было почти единственнымъ
доступнымъ для нихъ способомъ пользоваться какими-нибудь пособіями при сочиненіи «задачи»; отъ этого всякое пользованіе какими
нибудь пособіями было подводимо общественнымъ мнѣніемъ семинаристовъ подъ обыкновенный случай «сдувательс'гва».
Отсутствіе близкихъ дружескихъ отношеній между Николаемъ Алекса н дровичемъ и его товарищами по семинаріи достаточно объяснялось бы
уже однимъ тѣмъ обстоятельствомъ, которое выставлено и у М. Е. Лебедева : Николай Александровичъ былъ сынъ городскаго священника,пользовавшагося почетомъ у епархіальнаго начальства. Чтобы могли понять это люди, не знакомые съ семинарскимъ бытомъ, скажу о своихъ отношеніяхъ съ товарищами. Мой отецъ былъ также священникъ
губернскаго города въ богатомъ (!) приходѣ (доходы моего отца отъ
службы простирались до 1500 рублей ассигнаціями, и мы жили безбѣдно). Всѣ товарищи были мнѣ пріятели; человѣкъ десять изъ нихъ
были со мной задушевные друзья. Сколько разъ мяли мы бока другъдругу въ шуточной борьбѣ, — счета нѣтъ; словомъ сказать, въ классѣ и
«бурсѣ» (куда я ходилъ чуть не каждый день для дружеской бесѣды)
со мною церемонились товарищи такъ же мало, какъ и со всякимъ
другимъ. Но въ гости ко мнѣ ходили только двое или трое изъ товарищей, и то изрѣдка; и надобно сказать, что они вовсе не были есть
числа ближайшихъ моихъ друзей: они были не больше какъ пріятели;
но они не совѣстились посѣщать меня въ моемъ семействѣ потому,
что у нихъ была приличная одежда и обувь. Ничто не можетъ сравниться съ бѣдностью массы семинаристовъ. Помню, что въ мое время изъ 600 человѣкъ въ семинаріи только у одного была волчья шу*
ба, — и эта необычайная шуба представлялась чѣмъ-то даже не совсѣмъ
приличнымъ ученику семинаріи, въ родѣ того, какъ если бы мужикъ
Digitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ ВШГРАФШ Н. А. ДОБРОЛЮБОВА.                273
надѣлъ брильянтовый перстень. Помню, какъ покойный Миша Левитскій, не имѣвшій другаго костюма, кромѣ синяго зипуна зимой и
желтаго нанковаго халата дѣтомъ, — помню, какъ этотъ первый мой
другъ не рѣшался навѣстить меня, когда я недѣли три не выходилъ
жаль дому, будучи боленъ лихорадкой: а между-тѣмъ мы съ Левитскимъ не могли пробыть двухъ дней не видавшись, и когда онъ не ходилъ въ классъ, я каждый день приходилъ къ нему. Короче сказать,
какъ ни умѣренна была степень знатности и богатства моей семьи, но
иочти для всѣхъ моихъ товарищей войдти въ мой домъ казалось такъ
же дико, они чувствовали бы себя въ немъ такими же бѣдняками и
ничтожными людьми, какъ я чувствовалъ бы себя въ салонѣ герцога
девонширскаго; Съ той поры конечно много измѣнилось въ нашей
семинаріи; но не настолько, чтобы расказъ мой сдѣлался совершенно
обветшавшею стариною.
Очень можетъ быть, что и въ нижегородской семинаріи около 1850
года, когда учился Николай Александровичъ, было не совсѣмъ такъ,
какъ въ мое время, около 1845 г., въ саратовской семинаріи; по не
думаю, чтобъ разница была значительная.
Теперь, какъ я слышу, въ многихъ, а быть можетъ и во всѣхъ
семинаріяхъ уменьшилось или совсѣмъ вывелось пьянство. Но въ мое
время въ саратовской семинаріи никакое сходбище семинаристовъ
не могло не быть попойкою. Николай Александровичъ былъ настолько
моложе свожхъ товарищей, что не годился бы быть участникомъ попоекъ, еслибъ жизнь въ семействѣ и не удерживала его отъ подобной наклонности. Вотъ другая причина, по которой онъ довольно
рѣдко видѣлся съ товарищами внѣ классовъ (впрочемъ, въ «бурсуо
онъ довольно часто ходилъ къ товарищамъ, навѣщалъ и товарищей,
жившихъ на квартирахъ, какъ видно будетъ изъ его семинарскаго дневника, напечатаннаго на слѣдующихъ страницахъ). Не думаю, чтобы въ
нижегородской семинаріи кутили тогда такъ сильно, какъ въ саратовской въ мои времена, болѣе старыя и грубыя.,Но М. Е. Лебедевъ упоминаетъ, что его товарищи все-таки сильно кутили. А потомъ еще — разница лѣтъ: когда я перешелъ въ реторику, изъ моихъ 122-жь человѣкъ товарищей только четверо имѣли по 14 лѣтъ и
тодыю* одинъ былъ 13 лѣтъ, -г- и мы смотрѣли на йего, какъ на
ребенка. Этотъ юноша кутилъ очень сцльно и съ необычайнымъ
усердіемъ выдѣлывалъ всякія молодецкія штуки; но все его ухарство
было недостаточно, чтобы товарищи смотрѣли на него, какъ равная
го себѣ. Николай Александровичъ перешелъ въ реторику имѣя только
12 лѣтъ. Онъ дѣйствительно не могъ по свопмѣ лѣтамъ войдти въ
жизнь товарищей.
Дѣлаю эти замѣчанія для людей, не знакомыхъ съ семинарскими
Digitized by Google
274                       СОВРЕМЕННИКЪ.
обстоятельствами, въ предупрежденіе недоразумѣній. Но для семинариста довольно было бы знать: отецъ — членъ консисторіи; въ гостяхъ у отца бываютъ важные чиновники, иногда заѣзжаетъ къ
нему даже самъ архіерей; сынъ не пьетъ вина, и при переходѣ въ
реторику имѣетъ только 12 лѣтъ, — ясно, что домашнее знакомство
4 съ этимъ ученикомъ невозможно почти ни для кого изъ товарищей
участникомъ интимной жизни своихъ товарищей онъ не можетъ
быть.
Возвращаемся къ запискѣМ. Е. Лебедева. Вотъ какъ онъ разсказываетъ объ отношеніяхъ Николая Александровича къ его бывшимъ товарищамъ по отъѣздѣ его въ Петербургъ.
«Въ его первыхъ письмахъ изъ Петербурга выражалось совершенное невниманіе къ красотамъ столицы, полное хладнокровіе къ
нимъ, которое онъ замѣтно старался передать и тѣмъ, кто требовалъ
отъ него подробныхъ описаній. А какъ у семинаристовъ водится описывать всякій городъ, куда метнетъ ихъ судьба учиться, то молчаніе
Добролюбова было очень непріятно для его товарищей. Нашлось
довольно людей, которые, нисколько не сговариваясь между собой,
прямо осудили его за то, что онъ корчитъ изъ себя ужь очень умнаго человѣка, на котораго будто не дѣйствуетъ никакая внѣшность.
Упреки въ гордости, въ невнимательности къ товарищамъ и тому подобное посыпались отвсюду... За то, безъ всякой просьбы съ икъ
стороны, Николай Александровичъ дѣлился съ знакомыми тѣми идеями, какія онъ встрѣтилъ или развилъ въ институтѣ; онъ высылалъ
цѣлыя тетрадки выписокъ, печатные листки, по почтѣ, или съ
вѣрными людьми, къ нѣкоторымъ знакомымъ, къ профессорамъ; онъ
звалъ ихъ на честную благую дѣятельность, рисовалъ имъ идеалы
обязанностей, преимущественно священническихъ; въ пріѣзды въ
Нижній онъ довершалъ такія сношенія лично. — Но всегда его хлопоты оставались безуспѣшны. Правда, онъ трогалъ, шевелилъ сердце,
видѣлъ, что убѣждались его доводами; но большая часть возражала
однимъ страхомъ и опасеніями за его будущность, совѣтовала бросить завиральныя идеи; очень немногіе, сознавая безсиліе, горевали съ ницъ гражданскимъ горемъ и никто не попробовалъ приложить разобранныхъ съ нимъ идей къ дѣлу... Были люди, которые
послѣ выраженія сочувствія ему, выражали болѣе сочувствія питейному откупу... Съ появленіемъ его въ литературѣ развилась въ семинаріи преимущественно гордость, похвальбы имъ; были упреки въ
дерзости; задавались вопросомъ, чѣмъ-то онъ кончитъ; — болѣе
нечего».
Въ первыхъ письмахъ Николая Александровича изъ Петербурга къ
роднымъ видѣнъ тотъ же самый характеръ, которымъ обижались его
Digitized by LnOOQle
I              МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ Й. А. ДОБРОЛЮБОВА.                     275
ппрпцм. Мятерм, отцу, двоюродному брату, теткамъ онъ точно также
торитъ, что описывать Петербурга онъ не хочетъ, что мало и смогрѣлъ на мето, да и нельзя ясно изобразить Петербурга людямъ, не
мцаміиигь ничего, кромѣ Нижняго. Въ письмахъ къ роднымъ
гготь отмюь отъ описаній, конечно, уже не происходилъ отъ гордоі стж. Дальше увидитъ читатель изъ словъ самого Николая Александровича, что онъ, собираясь ѣхать въ Петербургъ, не интересовался
его зданіями, а занятъ былъ другими мыслями.
Факты объ усиліяхъ Николая Александровича — пробудить своихъ
памгородскихъ товарищей къ лучшей умственной и гражданской жизя находятся между прочимъ въ дневникѣ, который велъ онъ нѣсколько времени въ началѣ 1857 г., когда былъ въ IV курсѣ Педагогическаго института.
Кромѣ этого дневника, мы нашли въ его бумагахъ другой днев«хъ, веденный въ Нижнемъ, до отъѣзда въ Петербургъ. Помѣщаемъ
о* здѣсь почти весь, за исключеніемъ лишь немногихъ страницъ,
лшвенныхъ интереса (*).
Впрочемъ, мы не совсѣмъ правильно назвали дневникомъ эти запмеки, веденныя въ Нижнемъ-Новгородѣ: въ теченіе пятнадцати мѣсяцевъ Н. А. принимался за продолженіе начатыхъ мемуаровъ только 11
разъ. Сначала, какъ видно, онъ дѣйствительно хотѣлъ записывать
каждый день, но съ перваго же раза запустилъ время такъ, что уже
поздно было даже и вспоминать день за днемъ. Потомъ онъ садился
записывать только какъ будто по особеннымъ случаямъ, когда происходила особенно важная новость въ его жизни. Вотъ начало дневника.
«/ января, 4862       t.
«Вотъ и еще одинъ годъ «юркнулъ въ вѣчностъі» И еще годъ прошелъ, и еще годомъ сократилась жизнь моя. Грустно встрѣтилъ я
этотъ годъ, которагохЖдалъ я, можно сказать, съ нетерпѣніемъ. Много я надѣялся на него и отъ него... Но вотъ пришелъ онъ, и при самомъ вступленіи его, надежды мои разсыпаются прахомъ. Грустно, невесело!... Тяжелый день провелъ я нынѣ. Теперь (12 часъ вечера) на
() Весь онъ состоитъ игъ шеста тетрадокъ, въ каждой по 8 страницъ; мы
выпускаемъ изъ 48 страницъ около 14. Имена и Фамиліи, напечатанныя здѣсь
только одними начальными буквами, такъ и написаны у Н. А., конечно, только
потому, что не было надобности писать вполнѣ имена, слишкомъ знакомыя.
Ряды точекъ не обозначаютъ пропусковъ, сдѣланныхъ пами или находящихся
въ самомъ дневникѣ: эте просто привычка И. А. ставить ряды точекъ въ отрывистой рѣчи. Съ такими безпрестанными рядами точекъ написаны всѣ его статьи,
я теперь мы видимъ, что манера писать такъ явилась у него очень рано. Пропуски, дѣйствительно сдѣланные нами, мы обозначимъ на своихъ мѣстахъ осойопі огоморкамп.
T LXXXXI. Отд. 1.                                                18
Digitized by knOOQle
276./             совгвмвниикъ.                   и
дворѣ «бушуетъ вѣтеръ, злится буря, евкститъ и воетъ й бурлите»,
и ото довольно близко къ состоянію души моей, Я не сдѣлалъ «мигѣ
нечего добраго' и колейнаго. Встрѣчая новый годъ, не хотѣлъ я <нѣггь
всю ночь, цо въ два часа «логъ полежаты», — не больше, -* ж эадрв
малъ и уснулъ... А свѣча осталась на столѣ непогашенвая, а книга
лежала раскрытая. Къ счастію, огарокъ былъ невеликъ, и, вѣрЬятнво,
скоро, догорѣлъ и погасъ самъ собой. Впрочемъ, можетъ -быта пвгцсила и няня. Я не говорилъ объ этомъ ни слова, но цѣлое утро бъшъ
въ какомъ-то смущеніи. Надѣлалъ-было я дѣла, — подумалъ и проснувшись, и прямо бросился въ другую комнату къ столу, еаѣчѣ ж
книгѣ, и нашедъ все въ цѣлости, не мало былъ удивленъ и еще болѣе
обрадованъ... Потомъ я поздно пришелъ къ обѣднѣ, простоялъ у порога, сконфузился при исполненіи нелѣпой Фантазіи, иришеднюй магѣ
въ голову — поздравить въ церкви А. Н. Ник..., которая мнѣ только
кивнула на мое привѣтствіе, и ушелъ, не достоявъ молебна. Потенгъ
вздумалось мнѣ идти поздравить мать крестную — А. В. Пц я пошетъ,
встрѣтилъ сукой пріемъ, проскучалъ лишніе полчаса въ жизни, бьигь
раздосадованъ невниманіемъ къ себѣ, получилъ порученіе, котѣрое
потомъ позабылъ исполнить, и не знаю еще — какъ отдѣлаюсь!... Дома оскорбилъ маменьку, но вскорѣ помирился. Въ половинѣ 6-го пошелъ къ одному изъ товарищей, хорошему знакомому В. В. Л..., просидѣлъ тамъ часа два ни скучно, ни весело, хотя смѣялся очень ижего... Оттуда мнѣ чрезвычайно хотѣлось, необыкновенно хотѣлось
побывать у постояльцевъ нашихъ Щ... и поиграть тамъ съ ихъ прекрасными дѣтьми... особенно одна... Тамъ было бы такъ весело!...
Все это думалъ я дорогой; но дома ждало меня достойное заключеніе
этого Чуднаго дня... Нужно было случиться, чтобъ у насъ въ этотъ
день вбѣжала со двора наша корова... Папенька и такъ нынѣ былъ довольно въ худомъ расположеніи духа, по нѣкоторымъ обстоятельствамъ; но когда сказали ему объ этомъ, онъ окончательно разстдйлся; и пришедши домой, я засталъ его въ крайне-мрачномъ расположеніи, особенно потому, что это случилось въ новый годъ, и слѣдовательно предвѣщало несчастія въ будущемъ, — предразсудокъ, оказавшій однако сильное вліяніе на папашу. Къ вящшему несчастію, мамаша съ старшей моей сестрой уѣхали къ А. И. Н. па вечеръ, папаша
былъ одинъ, и я долженъ былъ подвергнуться непріятностямъ. Сначала
папаша пожалѣлъ о коровѣ, побранилъ заочно работницу, — за дѣлоі — 
и принялся писать свои дѣла... Я подумалъ, что ждать мнѣ больше
нечего, взялъ свѣчу и пошелъ къ себѣ въ комнату. Но папаша позвалъ
меня къ себѣ и сказалъ, что «еслибъ я мало-мальски радѣлъ отцу,
жалѣлъ его, еслибы у меня хотя немного было мрзгу въ головѣ, tq а
занялся бы этимъ дѣломъ, а не оставилъ его безъ вниманія, бумж
1        tа     *
Digitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ Я, А. ДОБРОЛЮБОВА                277
юівсе равно, хотъ все гори, все рас пропади»... Послѣ этого нечего
ішо ждать ласковаго слова. Я-таки испугался предстоящей сцены, и
поскорѣе, do приказанію папаши, сошелъ въ кухню и распросилъ кухарку объ успѣхахъ ея поисковъ, которые были совсѣмъ безуспѣшны, Увнавши это, я въ точности донесъ папашѣ. Онъ сталъ что-то говержтъ, и вдругъ, Богъ-вѣсть-какъ, разговоръ перешелъ ко мнѣ, и
туть-то я долженъ былъ выслушать множество вещей, которыхъ теперь и не припомню въ подробности. Но только главный смыслъ ихъ
быть таковъ: «ты негодяй; ты не радѣешь отцу, не смотришь ни за
чѣмъ; не лвобшиь и не жалѣешь отца; мучишь меня и не понимаешь
того, какъ я тружусь для васъ, не жалѣя ни силъ, ни здоровья. Ты
дуракъ» жзъ тебя толку не много выйдетъ; ты ученъ, хорошо сочиняешь» но все это вздоръ. Ты дуракъ и будешь всегда дуракомъ въ жизни» потому что ты ничего не умѣешь и не хочешь дѣлать. Вы меня
не слушаете, вы меня мучите; когда нибудь вспомните, чтб я говормлъ, да будетъ поздно. Можетъ, я не долго ужь проживу. Отъ такихъ безпокойствъ, тревогъ и непріятностей ноневолѣ захочешь умереть; лучше прямо въ могилу, чѣмъ этакъ жить. Ничего въ свѣтѣ
нѣтъ для меня радостнаго; нигдѣ не найду отрады; весь свѣтъ — подлецъ; всѣ твои науки такуда не годятся, если не будешь уЖѣть жить.
Умѣй беречь деньгу; безъ денегъ ничего не сдѣлаешь; деньги, — охъ!
— кружо достаются: надо умѣть, да и умѣть пріобрѣтать ихъ; какъ
мецд не будетъ, вы съ голоду всѣ уіфете; никакія твои сочиненія тебѣ
не помогутъ!... Изъ гебя ничего хорошаго не выйдетъ; хило-гнило,
хлыо-ішідо; не много въ тебѣ мозгу; а еще умнымъ считаешься». — 
Все это, на разные манеры повторяемое, я слушалъ отъ 8 до 11 часовъ, — ровно три часа... Каково это вынести? Не въ первый и не въ
послѣдній разъ слышалъ я эти упреки, но нынѣ они особенно были
тяжелы для меня. Они продолжались три часа; произносились не съ
сердцемъ, ие въ гнѣвѣ, но очень спокойно, только въ необыкновенно
мрачномъ и грустномъ тонѣ. Я не видѣлъ никакого повода къ такому
обороту разговора, хотя большею частію и сознавалъ относительную
справедливость высказываемыхъ замѣчаній. Но все’ это ничего бы:
- особенно моразили меня упреки въ нелюбви, нерадѣніи къ отцу, пророческія слова о томъ, что изъ меня ничего не выйдетъ; всего же
болѣе эти жалобы на свои труды и безпокойства, на то, что не долго
ему остается жить. Чуть не плачу и теперь, припоминая это. Однако
wb не хочется вѣрить, и я не смѣю вѣрить этимъ словамъ. Но когда
папаша.говорилъ, я ие смѣлъ, я не могъ произнести ни одного слова,
если онъ самъ не спрашивалъ меня: «такъ ли?» — на что я отвѣчалъ
только: такъ-съ... Я бы нашелся, что сказать; но у меня недоставало
духу говорить... Не понимаю, чтб это такое. А панашѣ это видимо
Digitized by LnOOQle
278                         СОВРЕМЕННИКЪ.
непріятно... Но что же дѣлать? Не такъ, не такъ надо со мной говорить и обращаться, чтобы достигнуть того, чего ему хочется. Нужно
прежде разрушить эту робость, побѣдить это чувство приличія предъ
роднымъ отцомъ, будто съ чужимъ, смиритъ эту недовѣрчивость, ж
тогда уже явится эта младенческая искренность и простота... Впрочемъ, что винить папашу? — я виноватъ, одинъ я причиной этого. Должно быть я гордъ, и изъ этого источника происходитъ весь мой гадкій характеръ. Это впрочемъ, кажется, у насъ наслѣдственное качество, хотя въ довольно благородномъ значеніи... Однако чудный линекъ! Всѣ такъ встрѣчаютъ новый годъ? Не правда ли?... Можно по-*
веселиться!...
«а января, 4 часа упра.
«Вотъ недѣля прошла новаго года, а я еще только разъ открывалъ мой дневникъ. А все эта неотразимая лѣнь,сильная своей «энергіей слабости». Она даже увѣрила меня, что въ эти дни нечего было
записывать, и еще когда нибудь увѣритъ, что въ моей ничтожной
жизни вовсе нечего записывать, и потому дневникъ мой надобно прекратить... Но прежде, чѣмъ сдѣлать это, я спѣшу, — тѣмъ болѣе, что
опоздалъ — извиниться передъ новымъ годомъ за мои несправедл — 
выя нареканія, которыя я дѣлалъ ему и въ стихахъ и въ прозѣ. Право, онъ вовсе недуренъ, для начала. Годъ какъ годъ. Ничего особенно страшнаго. Немножко, правда, холоденъ: градусовъ 20, и свыше,
съ 2 или 3 числа, стоитъ постоянно; но это еще не великая бѣда.
Однако не мѣшаетъ припомнить что нибудь по порядку.
«2 числа, въ среду, корова нашлась/Напаша успокоился, былъ очевь
веселъ, но эа обѣдомъ все-таки, не помню по какому поводу, повторено мнѣ было извлеченіе изъ вчерашняго нравоученія, съ особеннымъ
удареніемъ на то, что во мнѣ мозгу нѣтъ, и съ приполненіемъ таковымъ, что, дескать, напрасно я написалъ огромную задачу, гдѣ напоролъ множество чухи, а между тѣмъ своего дѣла не знаю. Нужно
сказать здѣсь, что передъ Рождествомъ я написалъ сочиненіе о мужахъ апостольскихъ, листовъ въ 35, опустилъ при этомъ нѣсколько
казенныхъ задачъ и уже нѣсколько разъ мнѣ доставалось за это..».
Въ этотъ день вечеромъ ходилъ я къ Ник., относилъ книгу — 
«Письма Святогорца», взялъ 2-ю часть ихъ же; слышалъ тамъ, что у
нихъ въ тотъ день былъ преосвященный. Я спрашивалъ, не говорилъ
ли онъ чего о папашѣ, но сказали, что ничего не поминалъ. Когда я»
при шедши домой, сказалъ объ этомъ папашѣ, онъ сказалъ: «ну, ужь
отъ Ник. не жди добра, опять чего нибудь напутаютъ, наговорятъ. Все зло, ежели я чтб получилъ, такъ отъ нихъ»*.*. Вотъ подозрительность! Вотъ преувеличеніе! Жаль, что пишу я эти слова...
У Н. видѣлъ я, между прочимъ, madame, приставленную къ дѣтямъ
Digitized by Google
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ П.Л. ДОБРОЛЮБОВА.                  279
Й. Л. Наз. Это что-то новое для меня. По романамъ я представлялъ
гувернантку именно такимъ несчастнымъ существомъ, какъ ее описываютъ; но это совершенно другое дѣло! Она жеманится, важничаетъ, жалуется на угаръ, сердится, говоритъ: «я не могу», «я не
хочу»; а ей все смотритъ въ глаза, все за ней ухаживаетъ, все ей
кланяется. Мнѣ кажется, она весь домъ заберетъ скоро въ свои руки,
если ужъ не забрала (*).
«3 января. Въ четвертокъ была у насъ — «Ангелъ мой! Христосъ съ
вами! Душка мой! Ангелъ мой!...» — К. П. 3. — Странная женщина!...
Нѣжна до приторности, чувствительна до обидчивости и слезливости, деликатна до санти ментальности, а Словечка въ простотѣ не скажеть: все съ ужимкой»... Разъ я игралъ съ ней Въ карты...Возможности нѣтъ: только и слышишь: «позвольте мнѣ спашевать», иди:
«Николнчка! ангелъ мой! Будьте такъ добры, — передайте мнѣ прикупку»... или: «а мнѣ повистовать позволите?...» И все съ такой
раздирающей душу приторно-жеманной гримасой, такимъ разсыпающимся нѣжнымъ голосомъ, съ такой кисло-сладкой улыбкой, что я
едва удерживался,чтобъ не воскликнуть; «прошу тебя:не мучь меня!...»
Часто она пишетъ письма къ папашѣ, такія же, какъ она сама; такъ
и вѣетъ отъ нихъ К. П — ною, какъ отъ аптеки лекарствами. Признаюсь, и впечатлѣніе они на меня производятъ такое же, какъ апте«/3 лкворя.
«(Йотъ какъ я лѣнивъ! Когда я дописалъ тотъ листъ, подъ рукой
не было другаго — я полѣнился встать и вынуть его, и такимъ образомъ провелъ больше недѣли!... Каково?...)»
ка. Начинаетъ она обыкновенно очень романически, напримѣръ:
«Жижина въ селѣ Борцовѣ», — такъ называетъ она свой господскій
доятъ. Папашу обыкновенно зоветъ она въ письмахъ, вмѣсто — милостивый государь такой-то — «Всегда благородный и никогда незабвенный духовникъ мой!...» или: «Всегда мнѣ милый! Благодѣтель
мой!...» Кромѣ того въ концѣ или въ началѣ каждаго письма пишетъ: «цалую драгоцѣннѣйшія ручки ваши, и дѣтей ангеловъ цалую». Весьма пріятная и образованная женщина!... Впрочемъ мнѣ
еще придется поговорить о ней... Она обѣщала прислать мнѣ книгу
«Апостолы», но духу очень похожую на нее. На другой день я получилъ эту книгу и прочиталъ уже. Дрянная книжонка какого-то
г. Яковлева» впрочемъ очень хорошая для подобныхъ К. П. 3. Можетъ быть авторъ на нихъ и разсчитывалъ.»
f) Здѣсь выпущено мпя нѣсколько строгъ, говорящихъ о женитьбѣ одного
шъ родственниковъ Н. А.
Digitized by knOOQle
280                           современникъ.
Біографическая важность разсказа, относящагося къ 1 и 2-му янВарйе,
видна сама собою. Разсказъ, относящійся къ 3-му января, показался ныть
интересенъ потому, что онъ показываетъ, какъ зорко подмѣчалъ
16-лѣтній семинаристъ пошлость въ людяхъ, кажущихся идеаломъ
изящества для другихъ юношей того круга, въ Которомъ воспитывался Н. А. — Вслѣдъ затѣмъ идетъ мѣсто, разсказывающее намъ первый случай, или одинъ изъ первыхъ случаевъ, проявленія мечты объ
университетѣ; судя по тону разсказа, надобно полагать, что Н. А, уже
и прежде думалъ объ этомъ, но еще не говорилъ ни съ кѣмъ:
«4 былъ я у Л. Ив. С. Заговорили о H. А. В., отправившемся мь
нынѣшнемъ году въ университетъ, и А. И. сказалъ, что онъ пишетъ къ
нему, что экзаменъ сдалъ хорошо и легко, что заниматься тамъ легче,
чѣмъ даже въ семинаріи. А ужь чего легче заниматься въ семинаріи.
Я нисколько не занимаюсь, и все-таки изъ первыхъ не выхожу. Я
сказалъ, что и мнѣ хотѣлось бы поступить туда же. Л. И. даже обрадовался этому, очень охотно сталъ со мной говорить объ этомъ, самъ
вызвался написать къ Н. А. о моемъ желаніи и сказалъ даже, что
«онъ (то есть Н. А.) и программой можетъ послужить». Кромѣ того
онъ давалъ мнѣ нѣсколько совѣтовъ, какъ вести себя въ семинаріи,
чтобъ успѣть приготовиться и чтобы меня не стали удерживать въ
семинаріи, и еще сказалъ: «нѣтъ ли изъ вашихъ прихожанъ кого нибудь знакомаго съ Погодинымъ? Онъ можетъ однимъ благосклоннымъ
словомъ сдѣлать для васъ многое». Это надо принять къ свѣдѣнію.
Мы разошлись,и Л. И. сказалъ,что мы еще объ этомъ потолкуемъ...
Но послѣ я былъ у него раза два и намъ еще «потолковать» не удавалось... Впрочемъ съ тѣхъ поръ я началъ серьёзно объ этанъ подумывать. Главное затрудненіе теперь въ томъ, что я плохо знаю языки:
латинскій довольно хорошо, греческій плохо, нѣмецкій еще хуже, а
Французскаго вовсе не знаю. А учителя для меня теперь нельзя нанять,
потому что я учусь на Фортепіано, а платить двумъ учителямъ вдругъ
тяжело... Впрочемъ, изъ чего можно, я готовлюсь.»
Послѣ этого я пропускаю 11 страницъ, не заключающихъ въ себѣ
ничего интереснаго (*). Послѣднія изъ этихъ выпущенныхъ страницъ
писаны 22 Февраля и содержатъ окончаніе разсказа о поѣздкѣ съ отцомъ въ гости къ дядѣ, бывшей 16 января, и о томъ, что 17 января
Н. А. ходилъ смотрѣть съ хоръ залы благороднаго собранія на происходившіе тогда дворянскіе выборы. Это писано, какъ мы замѣтили,
22 февраля, — такимъ образомъ, Н. А. отсталъ слишкомъ на жѣейцъ
въ записываніи своихъ воспоминаній, и послѣ того на четыре мѣсяца
С) Дыѣе ямброшма но той же причтѣ одна сармпт *ежду rtax что яа*
писано 34 января я 13 марта 1833 г.
Digitized by LnOOQle
матеріалы для вттдшпі н.л.       Добролюбова.               М1
Ірмавлъ Вапжсываиіе. Праи» ва стромами о 17-мъ января, жнсякньвт
22 «емрала, слѣдуетъ:
«/7 іюкл.
«Пора возобновить забытый мой дневникъ, излить жь немъ новыя
жѵвия жпвчатлѣнія, которыя я нынѣ получилъ. Да, — это стоитъ
того, чтобы запасать,  я займусь этажъ теперь же, пека еще не про»
шедъ первый пылъ моего восторга, который, надо замѣтить, прокодатъ необыкновенно скоро. Оставлю всѣ свои воспоминанія и замѣ*»
кв: теперь не до нихъ, когда нибудь въ другое время. Я слишкомъ нанятъ настоящимъ. Нынѣшній день я познакомился съ Иваномъ Мансцжовичеиъ Сладкопѣвцевымъ (*), — давнишнее иое желаніе и цѣль, къ
которой я стремился съ пламенной ревностью, но которая шшогда бы
не была, вѣроятно, достигнута безъ особенно счастливаго стеченія
обстоятельствъ. Вотъ въ чемъ дѣло. Иванъ Максимовичъ послѣ пасхи ныкѣшней сталъ учить у насъ нѣмецкому языку, вмѣсто П. А,
который отказался по случаю опредѣленія своего въ попы къ Покрову.
По этому случаю Иванъ Максимовичъ немного узналъ меня, особенно
потому, что онъ уже познакомился съ папашей на свадьбѣ у Лебед...
Потомъ женился товарищъ и бывшій другъ Ивана Марсимовича, А- А. К., взялъ дочь Гордѣевскаго священника, въ которой-то
степени родственницу моей тетушкѣ, B. B. К. — Иванъ Максимовичъ
былъ шаферомъ; тетушка была на свадьбѣ: они познакомились. Послѣ того, какъ-то Иванъ Максимовичъ былъ и у нихъ, то есть у моего дядюшки Л. И. К. съ тетушкою B. В., и тутъ-то былъ разговоръ
обо инѣ. Тетенька, которой я уши прожужжалъ Иваномъ Мяксниоаичеиъ, сказала еиу о иоей чрезвычайной привязанности къ нему;
Ив. Маняммовнчъ очень ловко отклонилъ отъ себя это довольно щекотливое обстоятельство, похвалилъ меня, заговорилъ о моихъ занятіяхъ, и сказалъ даже, что онъ бы желалъ со мною познакомиться.
Все это было довольно давно; но онъ съ тѣхъ поръ не перемѣнилъ
своего обращенія со мною, и па нѣмецкихъ классахъ не подавалъ ни
иадѣйнцго вида, что отличаетъ меня отъ другихъ. Поэтому я боялся
ыя, лучше, совѣстился — ни съ того, ни съ сего идти къ нему,и ожим,гъ все, не представится ли случай обратиться къ нему, какъ къ
ццртавѵшу.Но таковаго не представилось, и я все не былъ знакомъ съ
цщрц дотя и ялимвшю желалъ этого, то есть такъ ялолѵкко, какъ
 Г)(0В» имя.у М. А. авиешо івцввінмв, мы яачатммгв «и аммиК МЫ яг
ШНИ». -яршь да R. Сямииѣммяъг во ост еоъ жигъ, вуст» «п аяаавь, ваяов».
вррирцсір фдвпыъ fn бывшія его учецивъ м то, что ок> обращался
ееяиммстаіш по-человѣчесвв м ве скрывалъ свопъ частвыхъ ввЬві* отъ воівкъ йідЙ/ѢйЫмінНъ встяаы.
Digitized by LnOOQle
289                        СОВГЕМВЕНМШЪ.
только могу я желать; а у меня натура довольно холодная. Пмжяув
представился довольно благовидный предлогъ, подъ яоторымъ могъ
я явиться къ Ивану Максимовичу и по крайней мѣрѣ посмотрѣть,
что изъ этого будетъ. Я спрашивалъ въ семинарской библіотекѣ книгу; мнѣ сказали, что она у Ивана Максимовича, что онъ взялъ ее
очень давно и что я могу попросить эту книгу у него. Въ самомъ
дѣлѣ — не было ничего проще, и къ кому нибудь другому я бы ни
минуты не задумавшись сходилъ и взялъ. Но при мысли, что нужно
идти къ Ивану Максимовичу, мнѣ было какъ-то неловко, какъ-то
боязно, и я все не могъ рѣшиться сходить къ нему и вѣроятно не пошелъ бы вовсе, еслц бы не помогли тутъ особенныя счастливыя обстоятельства, которыя какъ-то вообще довольно ко мнѣ благосклонны, особенно во всемъ, что касается внѣшности. Въ самое время
моего глубокаго раздумья, которое обыкновенно начиналось во мнѣ
всякій разъ, какъ мнѣ было нечего больше думать, — моя тетушка
сообщила инѣ о своемъ разговорѣ съ Иваномъ Максимовичемъ. Дядюшка сказалъ мнѣ о желаніи его, чтобы я пришелъ къ нему; а съ
другой стороны И. А. В. какъ-то сообщилъ мнѣ, что идти къ наставнику и выпросить книгу, взятую имъ изъ семинарской библіотеки,
нѣтъ ничего легче, что это дѣлается очень часто и вообще всѣмж
принимается какъ вещь самая обыкновенная. Я наконецъ рѣшился
(надо замѣтить, что г. И. А. Ж. прежде отговаривалъ меня отъ этого, представляя, что это неловко); но рѣшившись, просбирался съ
недѣлю и наконецъ нынѣ зашелъ къ цему почти нечаянно, почти не
думая идти къ нему. Вотъ судьба! Впрочемъ некогда, некогда — 
спрятать скорѣе, завтра окончу разсказъ о своихъ похожденіяхъ.
 «44 явлфя.
«Вотъ и завтра!... Оно продолжалось до сихъ поръ, и теперь уже
поздно описывать подробности моего знакомства съ нимъ, когда ово
такъ неожиданно прерывается. Да, я съ нимъ познакомился, и даже
паши отношенія достигли нѣкоторой короткости, но я былъ недостоинъ этого счастія, и оно улетѣло отъ меня. Теперь не будетъ вокругъ меня ни одной души, къ которой я чувствовалъ бы сердечную
привязанность (исключая, разумѣется, ближайшихъ родныхъ — отца
И матери), съ которой могъ бы отдохнуть въ веселомъ или умножь
разговорѣ отъ пустоты моёй жизни... Боже мой! Люди пристращают-*
ся — къ красотамъ природы, къ картинамъ, статуямъ, деньгамъ, ж
овд же имѣютъ нренятстшй для наслажденія ими* Всѣ этж вмци могутъ принадлежать имъ, быть ихъ неотъемлемой собственностью, еслж
только не принадлежать всѣмъ, что также не мѣшаетѣ всякому намни... Чѣмъ же виноватъ я, что привязываюсь къ челоDigitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ ВІОГТАФНІ И. А. ДОБРОЛЮБОВА.
вѣку, превосходнѣйшему паремію Божію? Чѣмъ я несчастливъ, что
моя думая не любить ничего въ мірѣ, кромѣ такой же души? Ужели
преступленіе то, что я инстинктивно отгадываю умъ, благородство,
доброту человѣка, и, отгадавши, всѣми силами души мое# привязываюсь къ нему? И за что же наказывать меня, за что отнимать у пеня
мое счастіе, когда оно такъ чисто, невинно и благородно? Сколько ни
мѣлъ я привязанностей, всегда злая судьба умчитъ отъ маня далеко любимый предметъ, и въ душѣ — тоскливое воспоминаніе и горькое сознаніе своего отчаянія... Я рожденъ съ чрезвычайно сиипатичоекммъ сердцемъ: слезы сострадательности чаще всѣхъ вытекали
бывало изъ глазъ моихъ. Я никогда не могъ жить безъ лобви, безъ
привязанности къ ному бы то ни было. Это было такъ, чтб я себя ни
занемню. Но эта постоянная насмѣшка судьбы, по которой всѣ мои
надежды и мечты обыкновенно разлетались прахомъ, постоянно сушитъ и охлаждаетъ мое сердце, и нѣтъ ничего мудренаго, что скоро
оно будетъ твердо и холодно, какъ камень. Вотъ хоть бы и теперь — 
что вдругъ понадобилось Ивану Максимовичу въ Тамбовѣ? Чѣмъ ему
вехорошо здѣсь? Что за обстоятельства?... А между тѣмъ я страдаю,
н еще какъ страдаю, — тѣмъ болѣе, что мнѣ этого ни передъ кѣмъ не-»
льэя выказывать: всѣ станутъ смѣяться. Я бѣшусь только внутренно,
и произношу тысячу проклятій. — Но какія проклятія, какія слова
вправятъ то, что я чувствую теперь въ глубинѣ души моей! Я пробовалъ всѣ энергическія восклицанія русскаго народа, которыми онъ
выражаетъ свои сильныя ощущенія, но все, что я знаю, — слабо, не
выражаетъ... и я по прежнему взволнованъ, и но прежнему въ дупгѣ
моей кипитъ и бурлитъ страшное безпокойство. Я теперь надѣлалъ
бы чортъ-энаетъ что, верь міръ перевернулъ бы вверхъ дномъ,
выцврапъгь бы глаза, откусилъ бы пальцы тому... (*) который
подписалъ увольненіе Ивана Максимовича. Но, увы I это ни къ
чему не поведетъ, и мнѣ остается только стараться смирить свои
бѣшеные порывы... И еще считаютъ меня за человѣка малокровнаго, чуть не «догматика!... Тогда какъ самыя пламенныя чувства, самыя неистовыя страсти скрываются подъ этой духовной ободочкой всегдашняго равнодушія. Если бы мнѣ вдругъ сказали, что
меня исключаютъ изъ семинаріи, это не поразило бы меня такъ, какъ
извѣстіе объ отъѣздѣ Ивана Максимовича. О, какъ огромно это бѣдствіе, діакъ незамѣнима моя потеря! Съ кѣмъ теперь могу я провести
вечеръ тяжъ незамѣтна, такъ счастливо, капъ съ шшъ? Въ чьемъ
разговорѣ могу отвести я душу, забыться отъ этихъ легкихъ яеудоведьсхцій, состщмямнщімъ месчастіе моей яшзии? Я никогда не повѣ*
— <і        । it  'і                                                      ‘
О Эдѣеі быйутемо маю нѣсколько слоить.1
Digitized by LnOOQle
И4                         воввниймтъ.
рядъ ему сердечиьпъ тайнъ, не имѣлъ даже надлежащей свободы въ
разговорѣ съ винъ; но при всеиъ томъ, одна мысль — быть о»
инмъ — дѣлала пеня счастливымъ, и мослѣ созданія съ нимъ,  ооо*
беяво послѣ вечера, проведеннаго съ мимъ наединѣ, я долго-долга
наслаждался воспоминаніемъ и долго былъ подъ вліяніемъ обаятельнаго голоса и обращенія. Что-то особенно привлекало меня къ нему,
возбуждало во мнѣ болѣе, нежели просто привязанность — «амое-Тб
бдагоговѣжіе жъ нему. При всей короткости нашихъ отношеній, я
уважалъ его, макъ не уважалъ ни одного профессора, ни самаго ректора или архіерея, словомъ, — какъ не уважалъ ни одного вачальшиш. Ни однимъ словомъ, ни однимъ движеніемъ не рѣшился бы я
«скарбить его; просьбу его я считалъ для себя закономъ. Вздумалъ
бы омъ публично наказать пеня, я послушался бы, перенесънакамніе, и мое раеиоложевіе къ нему нисколько бы оттого не увинти
дось.,.. Какъ собака я былъ привязанъ къ Нему, и для него я готовъ
былъ сдѣлать все, не разсуждая о послѣдствіяхъ. За него я стоялъ
горой, и готовъ былъ возненавидѣть человѣка, который сталъ бы
домазывать, что Иванъ Максимовичъ нехорошій человѣкъ. Но къ
счастью этого никогда не случалось : его любили и хвалили всѣ. Его
дуява, благородная и высокая, во всѣхъ болѣе или менѣе воебуждала
чувство любви и уваженія. Но, Конечно, никто не любилъ его болѣе
меня.,.. Я слѣдилъ за каждымъ его взглядомъ, за каждымъ движеніемъ, подмѣчалъ каждое измѣненіе его голоса, и все въ немъ казалось пнѣ еоверпзевиымъ, превосходнымъ... и вдругъ, о Боже мойі...
Лишиться всего этого, лишиться такъ внезапно, танъ неожиданно!
Какъ хотите — это жестоко, невыносимо... «О жизнь, жизнь», говорилъ онъ, — «чего-то въ ней не случается, куда-то не кидаютъ пасъ
Обстоятельства!» Но онъ ѣдетъ на родину, къ друзьямъ и знакомымъ,
онъ пз оставляетъ здѣсь ничего, что бы ему было особенно дорого — 
что ему? Побудетъ тамъ мѣсяцъ-другой, и позабудетъ всѣгь нижегородцевъ, съ которыми онъ не успѣлъ еще сродниться. Да и что
могло представиться ему интереснаго, достойнаго его вниманій? Все
вошло, глупо, мелко, ничто не удовлетворяетъ порывовъ высокаго
ума, глубоко чувствующаго сердца. Но я остаюсь безъ него, какъ
п пустынѣ базъ проводника и товарища, отъ меня онъ уноситъ
лучшую половину души моей, также какъ уноситъ пои лучшія на — 
ленты ж желанія. Нынѣшній вечеръ ездѣлъ я у него, и чудныя, не — 
иоплвьмжѳлюня томили маня... Голева моя горѣла; мнѣ котѣ — 
лвоь — го расплакаться, то разбить себѣ черепъ, то броситься къ нему
на* ямю,'разцяловап, его, разцаловать его руки, придастъ къ Ногаігь
его. Съ грустнымъ отчаяніемъ смотрѣлъ я на него, наглядьіваясь можетъ быть, въ послѣдній разъ, и никогда еще,. казалось мнѣ, норные
Digitized by LnOOQle
матеріалы для шіегРАФт». а.    Добролюбова.            ÎS5
млсы еге ве лежали такъ хорошо въ чудномъ безпорядкѣ на головѣ
его, никогда смуглое, мужественное лицо его ае было такъ привлекатшю, никогда п темно-голубыхъ глазахъ его не отражалось столько ума, благородства, добродушія, и этого огня и блеска, въ которемъ высказывалась сильная и могучая душа его. Я мысленно прощался съ нимъ, и сердце мое надрывалось. И вотъ жизнь наша: были
знакомые, въ хорошихъ отношеніяхъ, души наши сроднились нѣсколько, и вдругъ — нѣсколько сотъ верстъ разстоянія раздѣляютъ
шкъ, к мы ничего не знаемъ другъ о другѣ, и мы чужіе одинъ-другому,  нѣть между нами ничего общаго. Я даже не могу имѣть и
шклѣшжго утѣшенія разлучающихся — не могу просить отъ него
тѣхъ «нѣсколькихъ строкъ», которыя такъ жадно получилъ бы я отъ
мго! Не знаю даже, станетъ ли у меня духу высказать ему, какъ я
былъ ирииязанъ къ нему, высказать хоть сотую долю истины? Го*
сиояиі Неужели же мы разстанемся, какъ простые знакомые, которые случайно сошлись и должны разойтись также случайно? О, Не
дай Господи) Даруй мнѣ силу открыть ему мое сердце, и ему вниманіе — выслушать меня, и благосклонно принять мои признанія не съ
легкимъ смѣхомъ, но хоть съ легкимъ чувствомъ!...
«40         /ДО юде.
«Онъ, наконецъ, окончательно простился со мной, кумиръ души
моей, мой идеалъ, мой добрый геній!... Коротко и неожиданно было
мя меня ваше прощаніе, и я не успѣлъ высказать многаго, что хотѣлъ сказать, и только едва успѣлъ выпросить у него позволенія — 
писать къ нему. Нынѣ послѣ класса я зашелъ къ нему, — нѣть дома.
Посидѣвъ у подлѣкаря въ больницѣ, я опять пошелъ къ нему,
опять не.засталъ, походилъ и побылъ еще въ больижцѣ, и наконецъ нашелъ его дома. Онъ былъ нѣсколько разстроенъ, занимался сборами, на меня обращалъ очень мало вниманія, и наконецъ напившись чаю, онъ собрался идти на именины къ А. Е.,
къ послѣдній разъ провести вечеръ въ кругу нижегородскихъ эяакоймиъ. Я пошелъ вмѣстѣ съ нимъ; дорога была очень неровная и
скользкая, ночь очень темная, разговаривать было очень неловко.
Однакоже я началъ-было что-то, надѣясь высказать ему очень
Многое: но вдругъ онъ сказалъ, что надо взять извощика, крикнулъ
Мбщнгъь, тотчасъ же явился какой-то, и только успѣлъ я сказать
ему, прощайте же, Иванъ  Максимовичъ,» онъ пожалъ мнѣ крѣпко
PJ*V| поцаловалъ трижды, пожелалъ быть счастливымъ, но не тЯНъ,
какъ онъ, и сѣлъ въ сани. Тутъ я просилъ позволенія писать къ
Щуото де ртсюдд, а изъ другаго мѣста. Онъ сказалъ! что дну «будетъ очень пріятно, ж что отсюда ему будетъ еще интереснѣе, а ущь
Digitized by LnOOQle
w                               совркмвнншкъ.
если вы будете въ академіи, то разумѣется...» Потомъ онъ еще ралъ
сказалъ мнѣ: прощайте, пожалъ мнѣ руку, и скрылся изъ глэгь моихъ въ темнотѣ ночи. — Вотъ и прощанье нашеі Мнѣ чреавычайшо
грустно и какъ-то тяжело на сердцѣ, особенно потому, что ж ему
не высказалъ всего, что хотѣлъ высказать, и разстался съ вмять
просто, безъ всякихъ особенныхъ объясненій.. Но я напишу къ нему.
— Подожду мѣсяцъ, увѣрюсь окончательно, что мое теперешнее чувство не порывъ разгоряченнаго воображенія, не пустая Фантазіи, же
обманъ сердца, и тогда выскажу ему все, что волнуетъ душу мою» вв
чтобы навсегда была драгоцѣнна для меня память его, я даю обѣщаніе предъ своею совѣстью (*    )... я рѣшительно хочу оградиться этжмь
воспоминаніемъ, какъ щитомъ и покровомъ.;. Да и отъ какой низости не удержитъ образъ этого благороднаго, мужественнаго, добраго
и вполнѣ умнаго человѣка?... Во мнѣ всегда мысль о его достфш — 
ствахъ возбуждала благородное чувство и стремленіе къ подражанію, ж
я съ новой силой, съ новой энергіей принимался за дѣло, и умъ иой
какъ будто прояснялся и терпѣніе возростало, и все существо жое
оживлялось и возвышалось, и какое-то священное одушевленіе разливалось во мнѣ и поддерживало пеня въ моихъ замятіяхъ. О, какъ
жаль, что я'теперь могу жить однимъ воспоминаніемъ, и что не можетъ теперь уже повториться вліяніе его на меня, столько благотворное для меня и дѣлавшее меня такъ счастливымъ, такъ веселымъ,
такъ довольнымъ... Прощай — все!...»
Пріостанавливаемся тутъ, потому что въ бумагахъ, оставшихся
послѣ Н. А., нашелся отрывокъ, который надобно помѣститъ здѣсь,
въ дополненіе къ этой части дневника.
«ЯмЖЖІВ-НоВГОрОДЪ,
31 деж. 1М2 г.
м. г.
и. м.
«Давно уже хотѣлось мнѣ злоупотребить даннымъ вами позволеньемъ — писать къ вамъ. Но меня все удерживала мысль, чтол
долженъ купить это удовольствіе цѣною вашей скуки. Долго я не рѣшался; наконецъ придумалъ средство — удовлетворить потребности
сердца, не докучая вамъ. Я рѣшился писать, и потомъ оставлять у
себя написанное. Когда нибудь, можетъ быть чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ, а можетъ и черезъ нѣсколько лѣтъ, я передамъ воіъ эту тетрадку, и вы заразъ отдѣлаетесь отъ всей этой сдуки, если, РУ"
(*) Здѣсь мы выбрасываемъ восемь строкъ, заключающихъ въ себѣ домашків
М№ьк о меюркгъ м не яумо м не кятеросяо было бы замъ мублміА.
Digitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ ВЮГРАФЯ Н. А. ДОБРОЛЮБОВА.                 Ш
мѣенеж, Miwm нрочитать это нмсате. По крайней мѣрѣ я выскажу
на бумцѣ то, чего никогда не рѣшался сказать вамъ на словахъ. А
маоге еще, много хотѣлъ бы я сказать вамъ, много собирался открыть завѣтныхъ мыслей — обо мнѣ и о васъ... Судьба судила иначе,
м я разстался съ вами, не успѣвъ, съ обыкновенной робостью моей,
въ пять мѣсяцевъ знакомства съ вами, высказать даже того, сколько
я былъ къ вамъ привязанъ. Но вы сами замѣтили это, и болѣе, нежели слишкомъ вознаградили меня : иначе, чему же приписать мнѣ
ваше благосклонное вниманіе, ваше сближеніе со мною, который дорожилъ каждымъ вашимъ словомъ, старался подмѣчать каждый
шглядъ вашъ?... Благодарю васъ за все, — вотъ что только могу я
сказалъ теперь; но чтб же вамъ моя благодарность, что моя привязанность? Вы не можете-быть увѣрены, подобно мнѣ, что никто не любилъ и ие уважалъ васъ столько, какъ я. Другіе, можетъ быть, умѣли
сказать вамъ это прежде, а я рѣшаюсь говорить только теперь, когда
не вижу васъ передъ собою, когда вы не видите пылающаго лица моего, не слышите дрожащаго моего голоса... А какъ, бывало, хотѣлось иногда поговорить съ вами откровенно, со всѣмъ увлеченіемъ
юношескаго сердца, со всѣми порывами, которые я такъ тщательно
скрывалъ отъ всѣхъ! Иногда я даже заводилъ подобный разговоръ и
дѣлалъ нѣсколько неясныхъ намековъ, — оставалось произнести нѣсколько рѣшительныхъ словъ, послѣ которыхъ рѣкою полились бы
признанія, — но этого-то я и не могъ... Со мною сбывалось то, что
говоритъ Огаревъ въ «исповѣди»,
«Что толыо лишь сказать хочу,
Какъ вдругъ въ лицѣ весь вспыхну,
Займется духъ, н я молчу
И головой поникну...»
Конечно, можетъ быть мои признанія навели бы на васъ скуку; но
за то сколько былъ бы счастливъ я, счастливъ въ'эти минуты тѣмъ
эгоистическимъ счастьемъ, которое занимается только собою и не обращаетъ вниманія на другихъ, даже виновниковъ этого счастья. Но
за то хоть теперь позвольте мнѣ разсказать вамъ отрывокъ изъ моей
душевной жизни, * именно о знакомствѣ съ вами. Простите мнѣ, — я
знаю, что для васъ нисколько неинтересно знать, что думалъ и говорилъ о васъ одинъ мальчикъ изъ вашихъ бывшихъ учениковъ, который не имѣетъ теперь къ вамъ никакого отношенія; но говорю вамъ,
что я нишу собственно для своего удовольствія, чтобы удовлетворить
неодолимому желанію сердца, а не для того, чтобы сколько нибудь занять васъ. Еще разъ простите меня, пожалуй не читайте jou, пер.м
ею я не иргу не писать, не йогу допустить мысли, что мы твмлк»,           4
Digitized byѵ ". зіе
„ ÇPWWVMfffte
верщенно чужды другъ-ддугу ж что всѣ сношенія на — нрерп — ні
унѣ стыдно, мнѣ жалко сроего ничтожества предъ вами л внодаѣ
чувствую, что безпокою васъ, надоѣдаю вамъ своимъ додоромъ; — 
прр всемъ томъ, что-то чудное, для меня самого неразгаданное» шьставляетъ меня докучать вамъ* Иванъ Максимовичъ! будьте сяжохо*
ительны ко мнѣ, какъ прежде, и простите юношеское увлеченіе» которое тѣмъ сильнѣе, чѣмъ дольше было отъ всѣхъ скрываемо!
И такъ: — какъ теперь помню я первую вѣсть и первый отвывъ о
васъ, когда вы только еще пріѣхали въ нижегородскую оемжпараю
Въ двѣнадцать часовъ, шедши изъ классу услышать я отъ.(много
изъ вашихъ тогдашнихъ учениковъ, что у нихъ въ кдаосѣ былъ во*
вый профессоръ — Сладкопѣвцевъ. При этомъ, не знаю почему, ж*
тотчасъ спросилъ: да какъ же его зовутъ? — «Иванъ Мансшмввчгь»,
отвѣчали мнѣ. — Ну, что же, каковъ? — «Молодецъ во всѣхъ <имо — »
ніяхъ; и уменъ, и благороденъ.» — Изъ петербургской академіи? — 
«Изъ петербургской». — Надобно будетъ посмотрѣть. Каковъ омъ со*
бой-то? — «Черепъ только очень, а то хорошъ.» — Какъмябудь надо
увидать... Мы разошлись, и этнмъ разговоръ кончился. И мослѣ
этого, повидимому, пустаго разговора, я уже не могъ успокоиться.
Смутно я постигалъ что-то прекрасное въ этомъ соединеніи понжгіЖ
брюнетъ, изъ петербургской академіи, молодой, благородный. я
умный... Не говоря уже объ умѣ и благородствѣ, надо замѣтить, чти
д особенно люблю брюнетовъ, чрезвычайно уважаю петербургскую
академію, и молодыхъ профессоровъ предпочитаю старымъ. Я съ пн*
терпѣніемъ ждалъ минуты, когда увижу васъ, и во все это время я
чувствовалъ что-то особешое... Чего ищешь, то обыкновенно скоро
находишь: на слѣдующій же день я съ полчяса прогуливался по нижнему корридору, и дождался-таки васъ. Правду'сказать, при моей
близорукости, я не моіъ хорошо разсмотрѣть вашей физіономіи; но и
одинъ бѣглый взглядъ на васъ достаточенъ былъ, чтобы про — егтп
во мнѣ самое выгодное впечатлѣніе. Я люблю эти гордыя, ввергнчо*
скія физіономіи, въ которыхъ выражается столько отваги, ума и мужества. Признаюсь, я нѣсколько ошибся тогда, признавши васъ сунц»»*
ствомъ гордымъ и недоступнымъ; но это было тогда полезно мвѣ
гЬмъ, что я сталъ съ того времени считать васъ чѣмъ-то выемомъ,
неприступнымъ, предъ чѣмъ я долженъ только благоговѣть и смиренно посматривать вслѣдъ, жалѣя, что не могу взглянуть прямомъ
глаза. И тѣмъ пріятнѣе былр мнѣ послѣ разувѣриться, и тѣмъ совершеннѣе бь и о мое счастіе... Вскорѣ послѣ того разнеслась вѣсть о
вашемъ посыпкѣ съ учениками В. иС. Много было тогда шума,много
толковъ по всей семинаріи... Боже мой! Сколько пересудовъ, сколыю
брани, сколько ожесточенныхъ угрозъ посыпалось на вашу галонуI Я
Digitized by booQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ ЙЙІМАЯЛЬХ ДОБРОЛЮБОВА.                          BBS
МГ» прпѣѵь «мп>: горой всты* «міісі, смржіоя «оіпаѣпм,
кто только могъ со мЬой ссориться, спорилъ, бреемъш вагъ псину*
пекъ вагляды шыосмюяіе, разсматривалъ «г» на оенвввніи икона
хрвкл»амснагй> и рішмпелвпе не могъ вайдтв въ немъ ничего мре>.
оеудшмьнаго. И одинъ только голосъ отозяалея явечалѣ на акм
кр№М» голосъ И». Злп., мавѣстваго вамъ учеешка важгс. ВеЬ яро*
«Й наэваіи ямъ подлецами; а «день, считавшій себя мчимъ другыгъ4
говорилъ даже мѵк «что ты, дескать, больно во вовоямо реяпуіам?
Црцшвъ него теперь просто всѣ омоблены; еаюгрм, не понаджоь!..,*
Пожалуйста, не беаиокойся, говорилъ я ему; вотъ, посмотри, иройдетъ
кдсой ццбуль мѣсяцъ, и всѣ станутъ говорить то же, что                      — что
лучше Ивана Максимовича не бывало профессора въ нашей оомиашрін. — И дѣйствительно скоро всѣ зегомерили иначе: вы умѣли пряЫеш. къ себѣ этихъ озлобленныкъ учениковъ, отъ которыхъ мша
аваль могла быть въ опасности, какъ увѣрялъ Л. Ив!... Такова сила
дувмвмг» превосходства надъ самыми грубыми людьми, каковы
напш бурсаки I
 J
«6 января 1833 іода.
«Съ тѣхъ поръ три дня особенно замѣтилъ я въ своей памяти до
дѣйствительнаго знакомства съ вами: 29 ноября 1851 и 23 января и
7 Февраля 1852 года. Въ первый изъ этихъ дней вы приходили жъ
намъ на нѣмецкій классъ вмѣсто П. А., и спрашивали меня. Сколько
мечтаній пробудилось тогда во мцЫ Сколько надеждъ пріятно ласкали
меня еще въ то время, когда я шелъ въ классъ! Теперь придоммвив
я подобное нетерпѣніе и ожиданіе въ то время, когда, за голъ сливъкомъ передъ тѣмъ, ждали въ Нижній великихъ князей НжолаяНшюла
евича съ Михаиломъ Николаевичемъ. Но то ожиданіе бьмб винто въ
сравненіи съ нетерпѣніемъ, съ которымъ я ждалъ вашего прихода
въ кдассъ! — Наконецъ вы явились (*)                        маня, заставили
переводить; мы переводили о крестовыхъ походахъ; смреенлн кс»
ти, въ которомъ вѣкѣ жилъ Григорій VII? Я не зналъ тогда
этого и сказалъ, что въ XIII. Вы замѣтили мнѣ, что нѣть, и я сконfрился и покраснѣлъ, какъ сказавшій ужасную глупость и засЛуживрцй отъ васъ невыгодное мнѣніе. Долго горѣлъ я отъ стыда, чаго мг
казалъ предъ рами свое незнаніе, и только тогда немного успокоился
когда справившись увидѣлъ, что Григорій жилъ въ концѣ XI и въ
началѣ ХДвѣка. «Ну, еще это ничего» подумалъ я: «Иванъ Макеткй*
кичъ подумаетъ, что я шъ нибудь ненарочно, смѣшалъ,. одно столйг
(*) Здѣсь оторванъ уголъ ласта,  мы не можемъ равобрать слова, первая
половина котораго оторвалась; вѣроятно, что нибудь въ радѣ: «выявамв.           Ч
Digitized by LiOOQle
и                            совмашмімъ
*
тй ничего невначитъ». Такимъ образамъ, хоть лмшьши аргуметкмм
я на этотъ разъ успокоился.
Въ другой разъ приходили вы къ намъ па латинскій классъ, 23
января 1852 г. Въ этотъ разъ вы также снрашивали меня переводятъ
и замѣтили, что ве нужно очень скоро читать, и что не въ этомъ состоитъ достоинство хорошаго чтенія. Это было для меня очень чувствительно, потому что дѣйствительно до этого времени я нелегалъ,
по крайней мѣрѣ частію, и въ этомъ достоинство хорошаго чтенія.
По латинѣ я зналъ хорошо, и перевелъ тогда не дурно, но все-таки
ме отличился. А отличиться чѣмъ нибудь въ вашихъ глазахъ было
необходимою потребностью души моей. Но отличиться было нечѣмъ.
Тщетно искалъ я случая и возможности, тщетно придумалъ равныя
глупыя средства. Здравый смыслъ всегда меня удерживалъ при однихъ
предположеніяхъ. За то случай какъ-то представился сайты я встрѣтился съ вами въ четвергъ на маслянницѣ» 7 Февраля 1852 г., въ корридорѣ. Не знаю, слышали ли вы что нибудь обо мнѣ, знали ли моего
папеньку, или просто такъ заговорили со мной, но вы загонержім,
и я вдругъ исполнился какого-то восторга и, кажется, чрезвычайно
поглупѣлъ и растаялъ. — Я снялъ Фуражку передъ вами въ почтительномъ отдаленіи (*), едва отвѣчая на вашъ вопросъотомъ, гдѣ собрались
ученики философіи. Вы замѣтили мнѣ, чтобъ я надѣлъ Фуражку; но
мнѣ казалось это нестерпимою дерзостью, и я продолжалъ стоять безъ
фуражки, ничего не отвѣчая, такъ что вы усомнились, есть ли со
мэой Фуражка, и спросили меня объ этомъ. Наконецъ я рѣшился послушаться васъ въ этомъ случаѣ, — и это, вѣроятно, одинъ изъ тѣхъ
весьма рѣдкихъ случаевъ, когда бы я не послушался васъ съ перваго
слова. Потомъ вы начали говорить со мной такъ хорошо, но главное
такъ ласково и откровенно, что я рѣшительно былъ внѣ себя отъ радости, и удовольствіе слушать васъ смѣшалось во мнѣ съ гордостью и
еамодовольствіемъ, оттого что я былъ и говорливъ съ вами. Это были счастливыя минуты для меня.
«43 дмаорл 433 а.
«Но это была Только заря благодатнаго дня. Послѣ этого слишкомъ
четыре мѣсяца я не имѣлъ еъ вами никакихъ отношеній, и не знали
вы, проходя тогда мимо меня, съ какою любовью глядѣлъ я на васъ,
какимъ участіемъ къ вамъ было наполнено это сердце. Я принималъ
близко къ сердцу всякую перемѣну въ вашемъ положеніи, всякую,
даже ничтожную вѣсть отвасъ. Я, напримѣръ, страшился за васъ,
(*) Для незнающихъ семинарскаго быта замѣтимъ, что таково правило, котораго нарушать не доаволяеасж.
Digitized by Go<  [е
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІЯ Н. А. ДОБРОЛЮБОВА.                 291
когда слышалъ о вашемъ будто бы близкомъ знакомствѣ съ А. А. К.,
когда говорили мнѣ, что драгоцѣнный нашъ О. П. невыгодно отзывался о васъ предъ архіереемъ, и т. п.; радовался, слыша о васъ хорошіе отзывы, когда, напримѣръ, васъ расхваливали всѣ ученики за
первый экзаменъ, на которомъ вы были; когда моя тетушка Варвара
Васильевна восхищалась вашимъ умомъ и образованіемъ. Но особенно
безпокоился я о васъ во время вашей двукратной болѣзни, когда такъ
хорошо заставили васъ, еще не совершенно здороваго, явиться на небывалый экзаменъ передъ Рождествомъ. На святкахъ, я нѣсколько
разъ ирвиодмлъ въ семинарію, чтобы спросить подлѣкаря Сокол. о
вашемъ здоровьѣ, и не могъ довольно нарадоваться, когда узналъ, что
вы выздоровѣли. Но что же было со мной, когда наконецъ я сошелся
съ вами ближе?... Но я не могу утерпѣть, чтобы не припомнить нѣкоторыхъ, скучныхъ для васъ, но интересныхъ собственно для меня,
водробпостей.
«Дѣло было такимъ образомъ. Мнѣ нужна была одна книжка «Христіансжаго чтенія» 1847 года, и я пошелъ въ библіотеку. Хозяинъ
библіотеки Е. Понятовскій сказалъ мнѣ, что эта книга у васъ. Это
едставляло мнѣ прекрасный случай по крайней мѣрѣ побывать у
васъ, и я рѣшился имъ воспользоваться. Но — увы! — рѣшительность
моя тотчасъ исчезла, какъ только я пошелъ къ вамъ. Мнѣ представлялось это почему-то неловкимъ, дерзкимъ; я думалъ, что это можетъ
быть непріятно для васъ. Съ половины дороги воротился я, и потомъ
больше недѣли собирался сходить къ вамъ. Однажды встрѣтились вы
миѣ въ корридорѣ и я хотѣлъ спросить о книгѣ; но тотчасъ представилось мнѣ, что, «если И. М. скажетъ, что книги нѣтъ у него, — и
только, то случай быть въ его квартирѣ опять потерянъ для меня, и
можетъ быть невозвратимо». И хорошо, что не спросилъ я тогда. Наковецъ 17 іюня я рѣшился... Съ какимъ трепетомъ отворилъ я завѣтную дверь; какъ билось мое сердце, когда, вошедши въ прихожую,
услышалъ я шаги ваши въ смежной комнатѣ!... Чуть слышнымъ дрожащимъ голосомъ объяснилъ я вамъ причину своего прихода и покраснѣлъ, когда вы сказали: нѣтъ... Съ смущеніемъ и сожалѣніемъ
хотѣлъ уже я уйдти,какъ вдругъ, — не скажу неожиданно, но вопреки
всѣмъ моимъ разсчетамъ, — вы пригласили меня посидѣть у васъ. Я
давно уже мечталъ о знакомствѣ съ вами, и это была одна изъ любимѣйшихъ думъ моихъ; но я всегда и оставлялъ ее какъ мечту, несбыточную въ настоящемъ моемъ положеніи. Никакъ не полагалъ я, чтобы вы были столько снисходительны. Поэтому хотя ваше приглашеніе
отвѣчало тайной мысли моего сердца, однако я съ удивленіемъ услышалъ ваши привѣтныя слова, смѣшался еще болѣе, а счастіе было
такъ полно, что я не имѣлъ силъ притвориться, и остался у васъ, коt. LXXXXI. Отд. I.                                           1»
Digitized by Google
292                        00 ВРЕМЕННИКЪ.
тя самъ не понимая хорошенько, что же изъ этого выйдетъ... Напрасно старался бы я описать весь тогдашній восторгъ мой, все счастье,
которымъ я наслаждался, слушая васъ и смотря на благородныя черты лица вашего вблизи, такъ, что въ первый разъ тогда я хорошо
разсмотрѣлъ васъ. Совершенно забывшись, внѣ себя отъ восторга, я
часа четыре пробылъ у васъ, и уходя, не позаботился даже извиниться, даже не подумалъ, что я утомилъ васъ: я думалъ только о себѣ.
Какъ великому счастью, какъ великой милости судьбы, радовался я
тому, что могъ услужить вамъ, оставивши у васъ книжку «Современника». Притомъ, это открывало мнѣ возможность продолжать впередъ свои посѣщенія... Давно не радовался я такъ искренно и полно,
какъ въ тотъ день.
«Къ сожалѣнію я недолго пользовался своимъ счастьемъ : черезъ
мѣсяцъ наступили вакаціи, и вы уѣхали. Но прежде этого случилось
еще одно обстоятельство, которое также надолго останется для меня
памятнымъ. Это было на экзаменѣ. Спрашивали по вашему предмету:
сидѣли вы и Андрей Егорычъ. Вызвали меня, и досталось мнѣ читать по психологіи о памяти: статья очень знакомая и простая сама по
себѣ, но очень запутанная и отрывистая въ нашихъ лекціяхъ. Я
сталъ читать, остановился, снова принялся, опять всталъ и сбился.
А. Е. сидѣлъ какъ пень и что-то отыскивалъ въ конспектѣ. Вы миѣ
и давали вопросы и возраженія, и поправляли и выручали меня. Но
о. ректоръ замѣтилъ, что я не твердо читаю, и спросилъ А. Ед есть
ли у меня память. При всемъ томъ, что я былъ въ довольно непріятномъ положеніи, не могъ я не улыбнуться, когда А. Е. вдругъ всталъ,
вытаращилъ глаза на ректора, потомъ на меня, заикнулся и высунулъ
языкъ... Такъ онъ и простоялъ, да промычалъ что-то; вы же замѣтили, что у меня болѣе развитъ разсудокъ. Не знаю, хотѣли ли вы
только выручить меня, или въ самомъ дѣлѣ подмѣтили во мнѣ эту
черту, но только вы сказали правду, и я въ ту же самую минуту пожелалъ только, чтобъ ваши слова были искренни. — Въ этотъ же день
вы еще разъ показали свою внимательность ко мнѣ, когда меня спросили изъ латинскаго языка. Изъ нашего отдѣленія меня вызвали перваго, а между тѣмъ ректоръ хотѣлъ продолжать то же, что переводили ученики перваго отдѣленія. Я не могъ найти мѣста, о. ректоръ
разсердился и хотѣлъ отослать меня, не спросивши; А. Е. забился
куда-то въ уголъ; къ'счастію, вы были тутъ: тотчасъ дали вы мнѣ въ
руки свою книгу, указали мѣсто, и я сталъ переводить вмѣстѣ съ вами. За этотъ разъ я благодаренъ былъ вамъ, чуть ли не больше, чѣмъ
за первый: тамъ не такъ досадно было срѣзаться, потому что уроковъ
я дѣйствительно не училъ; но не отвѣтить изъ латинскаго языка,
при хорошемъ знаніи его, было бы уже особенно досадно. Не смотра
Digitized by LnOOQle
матеріалы для иопивмвж. я.         Добролюбова.                 993
и» ваше вяотуляеше, я быль оямь ныоволемѵ mon &вяшкмюм'ь я
особенно секрушьлсд о тыгь, что вы будете уже нехорошаго мнѣнія о
моихъ ловншпажх... Н» и эта мысль m другой же день была почтя
оовеѣѵъ уивкчтожека мжж> вы текъ свискодительво отдавались о моемъ отвѣтѣ такъ коровы уеяѣля оправдать меня, что я соиершешм»
усцокоился не этотъ счетъ...                             *
«Не удалось мнѣ проводить васъ жъ іямѣ мѣсяцѣ на родину... Черевъ нѣсколько минуть послѣ вашего отъѣада вошелъ я въ вашу опустѣлую квартиру, пожалѣлъ, что не моталъ уже васъ, поговорилъ о
васъ съ лодаѣмеремъ Соколовымъ, отъ всего сердца пожелалъ венъ
наклеено счастливаго пути я благеоолучндго воааращеніл, я грустно
пошелъ домой, раздумывая, что лучше было бы, если бы вы здѣсь
остались... Да, лучше было бы!... Лучше, — можетъ быть вы и сани
съ втимъ- согласитесь...»
Теперь, милостивые государи, называвшіе нашего друга человѣкомъ безъ души и сердца, — теперь честь имѣю обратиться къ вамъ,
и отъ имени моего, отъ имени каждаго прочитавшаго эти страницы,
въ томъ числѣ и отъ вашего собственнаго имени, — да, и вы сами
повторяете себѣ то, что я говорю вамъ, — теперь имѣю честь назвать
васъ тупоумными глупцами. Вызываю васъ явиться, дрянные пошляки, — поддерживайте же ваше прежнее мнѣніе, вызываю васъ...
Вы смущены? Вижу, вижу, какъ вы пятитесь.
Помните же, милые мои, что напечатать имена ваши въ моей волѣ
и что съ трудамъ удерживаю я себя отъ этого.
Продолжается дневникъ Николая Александровича:
января 4838       і.
«Сегодня минуло мнѣ 17 лѣтъ, и потому я хочу написать что нибудь въ моихъ запискахъ, или mémoires, какъ я называлъ ихъ годъ
тому назадъ. Не знаю, что мнѣ писать здѣсь, но, по обыкновенію моему,
думаю заняться разсмотрѣніемъ прошедшаго года въ отношеніи ко
мнѣ. Но для ѳтого надобно подумать, а я ничего не помышлялъ объ
этомъ до сего часа... Начну съ этихъ записокъ. Хоть передо мной
и нѣтъ теперь первыхъ листовъ ихъ за прошлый годъ, но я помню
ясно, что въ тотъ годъ я хуже писалъ: нынче у меня рука тверже, и
какъ-то размашистѣе пишу я. Во-вторыхъ, я припоминаю, что въ
началѣ прошлаго года я записалъ споръ свой и пораженіе B. С. (*); те() Этотъ споръ дМствятельпа ааяясавъ былъ подъ 9 января 1851 г., ва стр.
16 дневняка; во онъ не явтересеяъ я потому мы ве напечатали.
Digitized by <nOOQle
294                        сввтівжіжжъ.
•
перъ ж иначе смотрю на это, и мнѣ стыдно, что обратимъ вніймніе
на подобную мелочь. Нынче подобныхъ вещей со иней было уже съ
десятокъ, но ж не внесу ихъ сюда. Вотъ другое пріобрѣтеніе, довольно важное. — Потомъ, тогда я все собирался ѣхать въ университетъ и
между тѣмъ ничего не дѣлалъ; ншче мои предположенія опредѣленнѣе, и я готовлю ихъ выполнить. Тогда мнѣ представлялось, что
въ.университетѣ лучше учиться, чѣмъ въ академіи. Но я считалъ
тогда совершенно излипшииъ думать о томъ, что будетъ во окончаніи. курса; теперь я подумалъ объ этомъ и нашелъ, что разница между
тѣмъ и другимъ самая малая, а между тѣмъ сберегается яъ 4 годя около 1000 р. сер. — вещь немаловажная. Кромѣ того замѣтно даже мнѣ
самому (впрочемъ это не диво: я люблю наблюдать за собой), что я
сдѣлался гораздо серьёзнѣе, положительнѣе, чѣмъ прежде. Бывало, я
хотѣлъ все исчислить, все понять и узнать; науки казались мйѣ лучше всего, и моей страстью къ книгамъ я хотѣлъ доказывать, — для себя
самого, — безкорыстное служеніе и природное призваніе къ наукѣ.
Нынѣ я въ своихъ мечтахъ не забываю и деньги и, разсчитывая на
славу, разсчитываю вмѣстѣ и на барыши, хотя еще не могу отказаться отъ плана — употребить ихъ опять таки для пріобрѣтенія нов</
славы. Страсть мою къ книгамъ я не называю нынче влеченіемъ къ
наукѣ, а настоящимъ ея именемъ, и вижу въ ней только признакъ
того, что я большой библіофилъ, потому что я люблю книги, какого
бы рода онѣ ни были, и сгараю желаніемъ, увидя кпигу, не узнать
то, что въ ней написано, но только узнать, что это за книга, какова
и проч. Самому чтенію какой бы то ни было книги я большею частію предаюсь только для удовольствія сказать себѣ: я читалъ то и то;
эта, и другая, и третья, й десятая книга мнѣ извѣстны... Поэтому-то
я такъ люблю нынѣ читать журналы и преимущественно отдѣлъ
библіографіи и журнальныя замѣтки. Недавно присоединилось сюда и
другое побужденіе: я читаю иное для того, что это пригодится на
пріемномъ экзаменѣ. Далѣе пока я не простираюсь. Литературныя
цѣли мои достигаются пока только записываніемъ, списываніемъ и
писаніемъ. Кстати замѣчу, что въ декабрѣ прошлаго года послалъ ж 12
стихотвореній своихъ въ редакцію «Сына Отечества», принявъ поэтическое имя Владиміра Ленскаго. Нынче à уже не объявлялъ никакихъ
требованій, — не то что въ ноябрѣ 1850 г., когда я просилъ отъ редакціи «Москвитянина» 100 рублей, обѣщая прислать 40 плохихъ стихотвореній. Это давно лежитъ у меня на совѣсти; и если когда нибудь
выведутъ меня на чистую воду, то я не знаю, что еще можетъ быть
для меня стыднѣе этого?... Писалъ я также три статейки для Нижегородскихъ Вѣдомостей; но одну ценсоръ ве пропустилъ, — невиннѣйшую статью — о погодѣ; другія двѣ, кажется, сгибли у редактора, по
Digitized by Google
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ В1ВГРАФЯМ Н. А. ДОБРОЛЮБОВА.           295
крайней мѣрѣ я доселѣ остаюсь для нихъ, т. е. онѣ для меня остаются
во мракѣ неизвѣстности. Но это все пока вздоръ; гораздо важнѣе для
меня пріобрѣтеніе нѣкоторыхъ положительныхъ познаній, кой-какой
навыкъ — малый — въ нѣмецкомъ языкѣ и большая установленностьили
твердость взгляда и убѣжденій. Въ началѣ прошлаго года, я какъ-то
вое сбивался: хотѣлъ походить на Печорина и Тамарина, хотѣлъ толковать, какъ Чацкій, а между тѣмъ представлялся какимъ-то Вихляевымъ и особенно похожъ былъ на Шамилова. Изображеніе этого
человѣка глубоко укололо мое самолюбіе, я устыдился, и если не
тотчасъ принялся за дѣло, то по крайней мѣрѣ созналъ потребность
труда, пересталъ заноситься въ высшія СФеры,и мало по малу исправляюсь теперь. Конечно, много здѣсь подѣйствовало на меня и время,
но не могу не сознать, что и чтеніе «Богатаго жениха* также способствовало этому. Оно пробудило и опредѣлило для меня давно спавшую
во мнѣ и смутно понимаемую мною мысль о необходимости труда, и
показало все безобразіе, пустоту и несчастіе Шамиловыхъ. Я отъ души поблагодарилъ Писемскаго. Кто знаетъ, — можетъ быть онъ помогъ мнѣ, чтобы я со временемъ лучше могъ поблагодарить его!?...
Нужно замѣтить еще одно пріятное пріобрѣтеніе: я освободился наконецъ отъ вліянія В. Л — аго. Вообще, степенью моего уваженія и
расположенія къ этому человѣку я измѣряю мои нравственные и
умственные успѣхи. Было время, я какъ-то боялся его: замѣчалъ
каждое его слово, которое могло имѣть отношеніе ко мнѣ, не смѣлъ
противорѣчить его мнѣніямъ, любилъ выставлять себя предъ нимъ
съ хорошей стороны и пр. Нынѣ я уже не имѣю къ нему столько
уваженія, не смѣюсь его остротамъ, свободно могу высказывать при
немъ свое мнѣніе, не боюсь показывать ему свои сочиненія, говорить
съ шшъ о томъ, что я дѣлаю, смѣяться надъ тѣмъ, чѣмъ онъ восхищается, и уважать то, надъ чѣмъ онъ смѣется. Только еще, какъ памятникъ давно прошедшаго, осталось во мнѣ желаніе говорить съ
нимъ о моей душевной жизни, и удовольствіе — пересказывать ему все,
что встрѣтится мнѣ смѣшнаго. Но надѣюсь скоро избавиться и отъ
этого. Чудное дѣло, какъ подумать, что значитъ школьный товарищъ.
Не сойдись бы я съ нимъ, — я увѣренъ, что мое развитіе пошло бы
совершенно иначе. Я-то на него, конечно, не имѣлъ вліянія; но онъ
на меня — довольно значительное. Не могу еще рѣшить, хорошо или
худо было это вліяніе, но оно состояло вотъ въ чемъ: онъ научилъ
меня, но природѣ серьёзнаго, смѣяться надъ всѣмъ, что только
нонадется на глаза; онъ заставилъ меня, человѣка довольно основательнаго и медленнаго, смотрѣть на предметы поверхностно, произносить о нихъ сужденіе, посмотрѣвши только Форму и не касаясь содержанія; изъ ума моего онъ сдѣлалъ остроуміе, изъ презрѣнія ко
Digitized by, Le.
2И                         современникъ.
многому — насмѣшку надъ этимъ многимъ, изъ внимательности — находчивость. Быть можетъ, это мнѣ и пригодится; но теперь этб дур
но, не говоря уже о томъг что отъ этого страждетъ теперь мое необъятное самолюбіе. Но довольно о немъ; обращусь къ другому человѣку, другому знакомому прошлаго года, который успѣлъ оставитъ
во мнѣ самое чистое, самое сладостное воспоминаніе. Это — Иванъ
Макснмычъі... Я уже писалъ здѣсь о моей къ нему привязанности.
Теперь могу только прибавить, что она не уничтожается съ теченіемъ
времени, какъ я опасался, а продолжается все такъ же, какъ и прежде. Даже теперь я какъ будто все болѣе и болѣе начинаю понимать
его, какъ будто въ отдаленіи онъ представляется мнѣ въ большемъ
свѣтѣ, и я лучше могу разсмотрѣть превосходныя черты великой
души его. Положа руку на сердце, говорю, что я не знаю никого лучше Ивана Максимыча, безъ всякихъ исключеній. Великость мое# къ
нему привязанности я могу впразить вотъ чѣмъ. Отъ природы добрый, но нестерпимо гордый, я не отвѣчаю обыкновенно на оскорбленія (разумѣется, дѣйствительное оскорбленіе, а не шутку какую иибудь или неосторожное слово;, но мое молчаніе продолжается очеаь
надолго, если не навсегда. Точно также, — если я замѣчу, что меня
принимаютъ слишкомъ сухо и презрительно, я перестаю туда ходить
и послѣ того не внимаю уже первому зову. Это у меня случается даже
съ родными. Но въ отношеніи къ Ивану Максимычу, я чувствую совершенно не то. Я смѣло говорю, что еслибъ онъ меня обидѣлъ, — 
еслибъ случилось такое несчастіе, — то я заплакалъ бы отъ досады на
себя, надѣлалъ бы кучу непріятностей другимъ; но ничего худаго не
подумалъ бы объ Иванѣ Максимычѣ. Напротивъ, я постарался бы заслужить отъ него прощеніе въ томъ, что могъ заслужить отъ него
упрекъ, могъ довести его до оскорбленія, — его, который такъ великодушенъ, такъ высоко — благороденъ. Если бы онъ не захотѣлъ принимать меня, то я, отложивъ гордость въ сторону, пришелъ бы къ
нему со слезами умолять его, чтобы онъ позволилъ мнѣ снова наслаждаться его бесѣдой... Многіе не поймутъ въ эгомъ ничего; но
человѣкъ, имѣющій въ себѣ гордость, пойметъ изъ этого всю великость моей привязанности. А что я не лгу — свидѣтель въ этомъ совѣсть моя. Что я не обманываюсь — свидѣтель мой разсудокъ, который, кажется, довольно уже окрѣпъ и довольно ясно различаетъ
ложь отъ истины, по крайней мѣрѣ въ своей душѣ. — Я хотѣлъ еще
записать кое-что но это воспоминаніе такъ хороню, этотъ предметъ
такъ прекрасенъ для меня, что на немъ хочу я окончить нынѣшній
дань, съ желаніемъ, чтобъ и ночью посѣтило меня но снѣ мое прелестное видѣніе, мой идеалъ — въ образѣ Ив. Максимыча.
Digitized by LiOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БЮГГАФ1Я И. А. ДОБРОЛЮБОВА.              297
«/4 марта 4833 і.
«Свершились желанія. Давно задуманное и жданное исполнено!
Что же я такъ равнодушенъ, что же такъ холодно принялъ извѣстіе
объ окончаніи моего дѣла? Или я привыкъ уже къ этой мысли, или
сомнѣніе, нее еще тревожащее меня, препятствуетъ мнѣ радоваться
вполнѣ? Или я даже разочаровался?... Не знаю; я еще не разберу хорошенько своихъ чувствъ и мыслей касательно этого предмета. Вѣрно только то, что чувствъ, мнѣ кажется, совсѣмъ нѣтъ, а мыслей,
непосредственно сюда относящихся, также немного... Однако замѣчу здѣсь все, что нужно, и разскажу исторію моего дѣла.
Августъ и сентябрь прошлаго года были бурны для моей душевной жизни. Во мнѣ происходила борьба, тѣмъ болѣе тяжелая, что ни
одинъ человѣкъ не зналъ о ней во всей ея силѣ. Конечно, — я не проводилъ ночей безъ сна, не проливалъ ведрами слезъ, не стоналъ и не
жаловался, даже не молился; потому что подобныя выходки не въ
моемъ характерѣ, а молиться — сердце мое черство и холодно къ ррлигіи, а я тогда даже и не заботился согрѣть его теплотой молитвы.
Это самое, вѣроятно, дѣлало еще тяжеле борьбу мою. Я совершенно
опустился, ничего не дѣлалъ, не писалъ, мало даже читалъ... Что-то
такое тяготило меня и, указывая на всю суету мірскую, говорило: къ
чему? Что тебя здѣсь ожидаетъ? Тебѣ суждено пройти пезамѣченнымъ
въ твоей жизни, и при первой попыткѣ выдвинуться изъ толпы, обстоятельства какъ ничтожнаго червя раздавятъ тебя... И ничего ты
ие сдѣлаешь, ничего не можешь ты сдѣлать, несмотря на йею твою
самонадѣянность, и припоминался мнѣ жолчный стихъ Лермонтова:
«Не вѣрь, не вѣрь себѣ, мечтатель молодой!...»
«А между тѣмъ все дѣло было очень просто, причины такого состоянія очень нехитрыя. — Мнѣ непремѣнно хотѣлось поступить въ
университетъ. Папенька не хотѣлъ этого, потому что при его средствахъ это было невозможно. Ыо онъ не говорилъ мнѣ этого, и представлялъ только невыгоды университетскаго воспитанія, и превосходство академическаго. Тогда этого рода доказательствами меня невозможно было убѣдить: я былъ непоколебимо увѣ|>енъ, что если
могу гдѣ нибудь учиться въ высшемъ заведеніи, то это только въ
университетѣ. Но между тѣмъ я видѣлъ ясно, что для моего отца
дѣйствительно очень трудно, почти невозможно было содержать меня
въ университетѣ. Конечно, будь я порѣшительнѣе, я бы объявилъ,
что хочу этого, и что проживу тамъ но 50 цѣлковыхъ въ годъ, только бы учиться въ университетѣ. Но я не хотѣлъ и не могъ этого;
рѣшительнаго объясненія не было, а во мнѣ кровь кипѣла, воображѳDigitized by Google
298                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ніе работало, разсудокъ едва сдерживалъ порывы страсти. Счастье
или несчастье мое, что у меня нѣтъ крѣпкой воли!... À то бы надѣлалъ я дѣла. Теперь же случилось такъ, что, по пословицѣ — «сада
есть, да воли нѣтъ», — и все дѣло окончилось тѣмъ, что я раза трж
поговорилъ съ родными, такъ грустно и жалобно, съ такимъ отчаяннымъ видомъ, — который однакожъ никого не тронулъ, — походилъ
нѣсколько времени, повѣся носъ, помурлыкалъ про себя Кольцова:
«Долго ль буду я
Сиднемъ дома жить?...»
да
«Путь широкій давно...»
да изъ Лермонтова:
«Не вѣрь себѣ...»
и
«Въ минуту жизни трудную.,..»
да еще изъ Баратынскаго:
«Напрасно мы, Дельвигъ, мечтаемъ найти...»
«Жутко было мнѣ тогда; но наконецъ папенька сказалъ, что мое
желаніе выполнить невозможно, что тысячу рублей ассигнаціями въ
годъ онъ мнѣ опредѣлить не можетъ, а меньше нельзя. Больше онъ
слушать ничего не хотѣлъ, какъ ни увѣрялъ я его, что половины
этой суммы для меня слишкомъ достаточно. И какъ только сказали,
что этого нельзя, я успокоился, потому что добиваться невозможнаго
я никогда не стараюсь. И стихи Гёте:
«Невозможное возможно
Человѣку одному...»
*
не для меня писаны.
«Но при всемъ томъ, я не могъ помириться съ мыслью — остаться
еще на два года въ семинаріи, гдѣ ученье было очень незавидное. — 
Благородный отзывъ Ивана Максимовича о петербургской академіи
рѣшилъ дѣло: ему первому сообщилъ я мысль отправиться туда; онъ
сказалъ: «хорошо», и его одобренія было для меня очень довольно, чтобъ начать дѣло. На это дѣло папенька согласился легче; не
было возраженій о трудности учиться, ни о возможности поступить
туда; сказано было только нѣсколько словъ о моей молодости, но я
представилъ, что молодому еще легче учиться, и дѣло было слажено.
Digitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ ВЮГВАФіВ М. А. ДОБРОЛЮБОВА.                299
До отъѣзда еще Ивана Максимовича, я могъ уже (въ началѣ ноября)
сообщить ему, что я рѣшился непремѣнно ѣхать въ петербургскую
академію. Превосходный этотъ человѣкъ съ участіемъ примялъ мои
слова, далъ нѣсколько совѣтовъ и даже проговорилъ прошеніе, которое я долженъ былъ подать графу Протасову, такъ что я написалъ
теперь прошеніе почти съ его словъ. Въ декабрѣ началъ приставать
уже къ цапелькѣ, чтобы сходилъ къ нашему о. ректору и спросился
его. Но въ декабрѣ не собрались, а въ январѣ начали уже возникать
сомнѣнія насчетъ выгодъ и пользы ученія въ петербургской академіи.
Думали и сомнѣвались, рѣшались и передумывали, ходили къ ректору,
не заставали его дома и опять раздумывали цѣлый мѣсяцъ. Наконецъ
3-го Февраля папенька сходилъ къ ректору, тотъ одобрилъ и мое желаніе, и меня самого. Въ этотъ же вечеръ написалъ я просьбу къ графу
Протасову, оберъ-прокурору святѣйшаго синода; но долго еще лежала она безъ употребленія; наконецъ получилъ я приказаніе переписать
ее, и 18 Февраля папенька снова ходилъ къ о. ректору, показалъ
просьбу и ректоръ нѣсколько поправилъ ее. 19 Февраляпапенька пошелъ къ архіерею, и просилъ также его благословенія на это дѣло.
Преосвященный Іеремія принялъ даже участіе въ этомъ дѣлѣ и приказалъ принести къ нему просьбу, обѣщаясь послать ее отъ себя. 24
Февраля папенька принесъ къ преосвященному мое прошеніе, онъ посмотрѣлъ и сказалъ: «хорошо; подавайте». — Папенька удивился такому обороту дѣла и сказалъ: «ваше преосвященство! эта просьба написана на имя граФа; не прикажете ли перемѣнить и написать на ваше
имя?» Тогда преосвященный еще посмотрѣлъ прошеніе и сказалъ, что
«если ужь такъ, то нужно подать просьбу еще на мое имя. Вы уже
подайте отъ своего имени». 26 числа, въ четвертокъ, на масляницѣ,
папенька подалъ преосвященному просьбу къ нему о моемъ желаніи,
приложивъ и мое прошеніе къ оберъ-прокурору. Въ это время былъ
у преосвященнаго и отецъ-ректоръ семинаріи, они поговорили между
собой, и преосвященный сказалъ моему отцу: «ваше желаніе будетъ
исполнено». 27 числа, на другой депь, архіерей сдалъ мое дѣло въ семинарское правленіе съ резолюціей: «представитъ мнѣ семинарское
правленіе справку о его поведеніи и успѣхахъ обстоятельную». На
первой недѣлѣ дѣлами преосвященный не занимался и потому эта
справка, состоящая изъ моего аттестата, подана была ему уже 9 марта. 10 онъ сдалъ все дѣло въ консисторію, чтобы тамъ нѣкто Городковъ заготовилъ отъ него письмо обо мнѣ къ графу. Въ этотъ же день
вечеромъ моя просьба была еще разъ переписана, потому что нашлась
въ ней ошибка и каплюшка саломъ. 11 марта черновое письмо подано
къ преосвященному, и онъ, исправивъ его, снова далъ въ консисторію переписать. 12 марта переписали и подали ему, 13 отослали съ
Digitized by LnOOQle
300                       СОВРВМВНИИІГЬ.
отходящей почтой въ С.-Петербургъ. Вотъ моя исторія, не длинная и
не важная. По окончаніи дѣла мнѣ бы слѣдовало радоваться, а я очень
равнодушенъ. Правду сказать, я и теперь еще не увѣренъ въ превосходствѣ академическаго образованія, и мысль поступить въ университетъ не оставляетъ меня. Впрочемъ это по обстоятельствамъ. Главнымъ образомъ соблазняетъ меня авторство, и если мнѣ хочется въ
Петербургъ, то не по желанію видѣть сѣверную Пальмиру, пе по разсчетамъ на превосходство столичнаго образованія: это все на второмъ,
планѣ, это только средство. На первомъ же планѣ стоитъ удобство
сообщенія съ журналистами и литераторами. Прежде я безотчетно
увлекался этой мыслью, а теперь уже начинаю подумывать, что
«То кровь кипитъ, то силъ избытокъ...>
Надежда на журналистовъ для мепя очень плоха, потому что, не доучившись годъ въ семинаріи, я въ академіи долженъ буду заниматься
очень сильно, и времени праздйаго у мепя пе будетъ, и притомъ я не
знаю новыхъ языковъ, слѣдовательно переводное дѣло уже не по моей
части, а иначе какъ начать?... Подумаешь, подумаешь, пишешь стихотвореніе:
«Мучатъ сомнѣнія душу тревожную...»
и потомъ опять какая-то апатія нападаетъ на душу, какъ будто это до
меня и не касается. Одна надежда на премудрый промыслъ поддерживаетъ меня. Съ тѣхъ поръ, какъ благодѣтельная увѣренность въ благости и неусыпной заботливости о насъ Божіей посѣтила меня, мнѣ
кажется, что я даже несравненно легче снесу, если меня и прогонятъ
назадъ въ Нижній изъ академіи. Этого я также имѣю причины опасаться, хотя и не теряю надежды сдать хоть кое-какъ пріемный экзаменъ. Много теперь нужно мнѣ трудиться, необычайная энергія требуется, чтобы поддержать себя, а между тѣмъ я какъ будто и не думаю объ этомъ, и едва-едва, потихоньку, принимаюсь готовиться. А
тутъ еще классные уроки, задачи и пуще всего надоѣдающіе классы, особенно о. П., драгоцѣннаго моего инспектора и безцѣннаго преподавателя догматическаго богословія, съ присловьями Цицерона и Квинтиліана, съ анекдотами Суворова и Балакирева, съ допотопными понятіями о наукѣ и литературѣ, и при всемъ этомъ съ совершеннымъ отсутствіемъ здраваго смысла, съ пустѣйшей годовой,
съ отвратительной претензіей на подлое (плебейское) остроуміе и наконецъ съ положительной бездарностью преподаванія!... Скоро ли — то
я избавлюсь отъ этого педанта, глупца изъ глупцовъ?... А что, ежели
придется воротиться къ нему?...»
Digitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ Я. А. ДОБРОЛЮБОВА.                  301
 Этими словами кончается послѣдняя страница мемуаровъ, начагыхъ 1 января 1852 года.
О поступленіи Н. А. въ Педагогическій институтъ и объ институтской его жизни прислалъ въ редакцію «Современника» слѣдующую
статью г. Радонежскій, бывшій товарищемъ Николая Александровича:
«Въ августѣ 1853 года, за Обводнымъ каналомъ въ Петербургѣ,
противъ зданія духовной академіи, въ бѣдномъ трехъоконномъ домикѣ служителя Александро-Невской лавры, встрѣтилъ я въ первый
разъ Николая Александровича на его квартирѣ, какъ теперь помню,
съ исторіею Смарагдова въ рукахъ. Какъ онъ, такъ и я, и много другихъ семинаристовъ только-что пріѣхали въ Петербургъ, съ цѣлію
поступить въ духовную академію...
«Въ то время, о которомъ я говорю, въ квартирѣ Добролюбова было
человѣкъ пять такихъ кандидатовъ на академиковъ... Семинаристы
во всей неприкосновенности... въ столицѣ... предъ рѣшительными
днями вступительныхъ экзаменовъ, имѣвшихъ рѣшить наше: «быть
или не быть» — поддержать или уронить предъ академическимъ трибуналомъ честь своихъ семинарій, въ лицѣ нашемъ пославшихъ,
каждая изъ своего разсадника, по одному лучшему экземпляру изъ своихъ развитыхъ растеній, на окончательную пробу, — всѣ мы, еще
незнакомые между собою, собранные во едино волею начальства, робко выражали другъ-другу свои надежды и опасенія, говорили о томъ,
когда какой экзаменъ, по какому предмету, строгъ ли тогъ или другой экзаменаторъ, и въ то же время каждый изъ насъ читалъ пытливымъ глазомъ -на лицахъ товарищей-соперниковъ степень ума, развитія, подготовленности, жадно вслушиваясь въ каждое слово другаго... Что до меня, — я съ перваго взгляда на свѣжее, молодое (Добролюбову въ то время было семнадцать лѣтъ) слегка румяное лицо
Николая Александровича, — на очки, придававшіе его умной, строгой
физіономіи какую-то оригинальную смѣлость, отличилъ его отъ прочихъ... Особенно мнѣ бросилась въ глаза очки на носу семинариста,
по моему тогдашнему убѣжденію, такъ дерзко нарушавшіе законы
скромной семпнарской, а тѣмъ болѣе академической моды, — законы,
по духу которыхъ ношеніе очковъ, пальто, сюртуковъ и панталоновъ,
сшитыхъ не но казенной мѣркѣ семинарской, означало либерализмъ,
заподозривало въ тенденціяхъ свѣтскихъ (*), далеко несогласныхъ
съ идеаломъ истиннаго воспитанника семинаріи и тѣмъ болѣе воспи(*) «Эти наружныя тенденціи были причиною непоступленія многихъ въ число
академическихъ студентовъ въ наше время...»    Л. Р.
Digitized by LnOOQle
302                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тайника, избраннаго быть впослѣдствіи, по выходѣ изъ академіи, наставникомъ духовнаго юношества...
«Впечатлѣніе на первый разъ Добролюбовъ произвелъ на мена
особенное, нежели всѣ другіе, видѣнные также въ первый разъ, будущіе мои товарищи. — «Какая умненькая физіономія!... не даромъ очки
носить (не знаю, почему очки это доказывали)... еще такой молоденькой... Ужели и онъ въ академію?...» размышлялъ я. И мнѣ тотчасъ
же захотѣлось познакомиться съ очками...
« — Вы изъ какой семинаріи?
« — Изъ нижегородской...,
« — Ваша Фамилія — позвольте?
« — Добролюбовъ.
« — Надѣюсь, также въ академію? пыталъ я.
« — Да... отвѣчалъ мнѣ какъ-то неохотно Добролюбовъ. Потомъ
онъ повернулся къ окну, взглянулъ за каналъ на Фасадъ академическаго зданія, какъ разъ противъ оконъ его квартиры. — «Смотрите»,
прибавилъ онъ, обращаясь ко мнѣ съ мало скрытою ироніею и указывая глазами на академію: «въ академіи тринадцать оконъ, это чтото плохой знакъ... Я едва ли буду держать экзаменъ тамъ...
Боюсь...
«И дѣйствительно, Добролюбовъ экзамена въ академіи не держалъ. Онъ могъ это сдѣлать; потому что пріѣхалъ на свой счетъ м
потому жилъ на своей квартирѣ. Я и многіе другіе, присланные на
казенный счетъ и потому жившіе уже въ академіи, должны были сдавать срашные экзамены... Въ то время, когда мы держали экзамены,
въ академіи пронесся слухъ, что нижегородскій студентъ (претенденты на академиковъ звались уже тогда студентами) держитъ отлично
экзаменъ въ Педагогическомъ институтѣ. Чрезъ нѣсколько времени и
самъ Добролюбовъ зашелъ въ академію къ намъ, уже испытывавшимъ неудобства затворнической жизни (прежде чѣмъ мы получили
права ея адептовъ), и объявилъ, что онъ удачно кончилъ свои экзамены въ институтѣ... Я вмѣстѣ съ другими, не обольщенными прелестями предстоявшей намъ жизни и каррьеры, помню; отъ души позавидовали счастію Добролюбова...
«Наконецъ и наши экзамены въ академіи кончились. Перекликаны
были имена избранныхъ, потомъ имена только званныхъ. Въ числѣ,
кажется, пятнадцати именъ послѣднихъ, я скоро услышалъ и свое...
«Тогда же четверо изъ насъ «попяченныхъ назадъ академиковъ»,
какъ тогда мы себя и насъ называли другіе, отправились на квартиру
къ Добролюбову...
— «И прекрасно* господа, — поступайте въ институтъ, утѣшалъ
Digitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ Н. А. ДОБРОЛЮБОВА.                     303
асъ Добролюбовъ. — И тамъ ие сладко, во по крайней мѣрѣ не будемъ
сидѣть за 13 окнами...
«Въ тотъ же день мы, оскорбленные и униженные, поѣхали
искать счастья въ институтъ...
«Насъ тамъ, сравнительно съ строгимъ академическимъ пріемомъ,
очень вѣжливо и ласково встрѣтилъ бывшій тогда инспекторъ института А. Н. Тихомандритскій, поговорилъ съ каждымъ изъ васъ, далъ
намъ необходимыя инструкціи, какъ приступить къ новому, еще болѣе рѣшительному экзамену... На другой день мы экзаменовались въ
институтѣ, а чрезъ нѣсколько времени намъ было объявлено, что мы
приняты — мы спасены...
«Горькія, отчаянныя чувства убитости, униженія, испытанныя
многими очень незаслуженно, отъ своей aima mater — академіи духовной, въ насъ быстро исчезли передъ восторгомъ отъ сознанія возстановленнаго самолюбія судомъ свѣтскимъ, — судомъ людей, которые въ глазахъ нашихъ стояли много выше, по своему образованію,
вашихъ прежнихъ экзаменаторовъ. О радость! мы — студенты института, — мы, отверженные, неизвѣстно за что, нашею матерью! (*)
«Правда, много горя мы испытали и въ институтѣ; но что это
горе въ сравненіи съ тѣмъ, что насъ ожидало, если бы мы вернулись опять въ семинарію?!..
«Вскорѣ по пріемѣ въ институтъ, студентовъ, вновь принятыхъ,
размѣстили по камерамъ. Насъ, «попяченныхъ академиковъ», какъ
тогда насъ называли другіе студенты, записавшихся на одинъ Филологическій Факультетъ, помѣстили всѣхъ въ одну камеру, гдѣ къ великому моему удовольствію я прочелъ въ спискѣ студентовъ этой камеры, повѣшенномъ на стѣнѣ, и имя Н. Добролюбова, подчеркнутое
рукою директора. А противъ Фамиліи Добролюбова написано: «старшій
*       — тою же рукою. Старшимъ Добролюбова у насъ сдѣлали
нотому, что онъ отлично держалъ экзаменъ по всѣмъ предметамъ,
исключая математики и физики и Французскаго языка. Съ Французскимъ языкомъ Добролюбовъ уже познакомился въ институтѣ на второмъ году совершенно основательно по роману: Mystères
de Paris. Цѣлыхъ два мѣсяца, не выпуская изъ рукъ, носился онъ съ
«Парижскими Тайнами» и наконецъ-таки одолѣлъ многотомный
рманъ.
«Съ перваго дня нашей институтской жизни и до послѣдняго, я въ
камерѣ сидѣлъ рядомъ за однимъ столомъ съ Николаемъ Александры() «Въ академія баламъ, аолучмвмхъ аавм аа пріемномъ мэамевѣ, м читала, а вамъ доселѣ вевавѣство, почему тагъ рѣшала вашу судьбу.»
Digitized by LnOOQle
304                           СОВРЕМЕННИКЪ.
чемъ. Мнѣ было интересно слѣдить за ходомъ занятій его, скоро пріобрѣвшаго надъ своими товарищами большое вліяніе... Скоро всѣ
товарищи Добролюбова убѣдились въ его превосходствѣ надъ собою.
Какъ у словесниковъ, у насъ часто заходили споры о литературѣ» Въ
этихъ спорахъ скоро Добролюбовъ показалъ и свою начитанность,
какую было трудно представить въ семинаристѣ, и силу горячаго убѣжденія, и недовѣрчивость къ словамъ съ каѳедры... Все это дало
намъ возможность замѣтить въ Добролюбовѣ раннюю самостоятельность. Помню, всѣ мы какъ-то неохотно приступали къ сламнской
филологіи... Добролюбовъ съ первой же лекціи И. И. Срезневскаго
полюбилъ и предметъ и профессора. Профессоръ впослѣдствіи самъ
горячо полюбилъ своего слушателя и, не въ примѣръ прочимъ, иногда
звалъ его на лекціи по имени и отчеству (*).
«Добролюбовъ владѣлъ особеннымъ искусствомъ на лету схватывать мысль профессора, и записывалъ такъ, что записки его по всѣмъ
предметамъ, въ продолженіе всего курса, служили источникомъ, откуда
каждый студентъ, обязанныйпоочередносоставлять лекціи профессору,
бралъ все необходимое. Черезъ годъ Добролюбовъ дошелъ до такого
умѣнья записывать профессорскія лекціи, что не опуская въ нихъ ничегосущественно важнаго,успѣвалъ еще пародировать иную лекцію. Эти
пародіи иногда со смѣхомъ читались въ аудиторіяхъ и дортуарахъ»»..
«Если не всѣ любили Добролюбова, не всѣ соглашались съ нимъ,
то положительно говорю — всѣ его уважали. Смѣло можно сказать: всѣ
мы, его товарищи, обязаны многимъ и многимъ Николаю Александрычу, какъ студенту, откликавшемуся на все, за всѣмъ современнымъ
слѣдившему. Бблыпая часть изъ насъ у него искали разъяснешя на
многіе вопросы, съ которыми не могли сами совладѣть. Много было
рѣзкаго въ его приговорахъ; но эти убѣжденія ею были свои, — этотъ
пылъ, эта искренняя откровенность — были всегдашнею неизмѣнною
принадлежностію благородной натуры незабвеннаго Добролюбова, горячо оскорблявшагося всѣмъ, что, по его убѣжденію, не было добро
и правда...
«Какъ-то вечеромъ, часовъ въ десять послѣ ужина, сидѣли мы въ
своей камерѣ за столомъ : Добролюбовъ, я, и еще три студента» Добролюбовъ читалъ что-то, сдвинувши на лобъ очки. Является отъ
знакомыхъ одинъ студентъ нѣкто N, считавшій себя аристократомъ между нами голышами, какъ помѣщикъ... N сталъ разсказывать одному студенту новость: будто бы носятся слухи объ освобо(*) Въ институтскомъ дневникѣ Н. А. есть мвого теплыхъ словъ о г. Срезнеаекмгь, у котораго былъ онъ принятъ, какъ домашній, въ послѣднее время
институтскаго курса. Я. Ч.
Digitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ И. А„ ДОБРОЛЮБОВА.              305
жденіи крестьянъ (это было въ началѣ 1857 года). Передавая этотъ
слухъ, N выразилъ оттѣнокъ неудовольствія, какъ помѣщикъ... До*
бролюбовъ, не переставая читать, доселѣ довольно покойно слушалъ
разсказъ N. Но когда N сказалъ, что подобная реформа еще не довольно современна для Россіи, и что интересъ его личный, интересъ
помѣщичій, черезъ это пострадаетъ, — Добролюбовъ поблѣднѣлъ,
вскочилъ съ своего мѣста и неистовымъ голосомъ, какого я никогда *
не слыхалъ отъ него, умѣвшаго владѣть собою, закричалъ: «господа,
гоните этого подлеца вонъ! Вонъ, бездѣльникъ! Вонъ, безчестье нашей камеры!...» И выраженіямъ страсти своей и гнѣва Добролюбовъ
далъ полную волю...
«Добролюбовъ, при отличныхъ способностяхъ, владѣлъ какимъ-то
особеннымъ тактомъ въ занятіяхъ. Довольствуясь записываніемъ
лекцій въ аудиторіи, онъ никогда не терялъ времени на черную» работу, т. е. на переписку, на составленіе лекцій, на реннтиціи, какъ
ббльшая часть студентовъ. Онъ читалъ, читалъ всегда и вездѣ, по
временамъ внося содержаніе прочитаннаго (хотя онъ и безъ того хорошо помнилъ) въ имѣвшуюся у него толстую въ алфавитномъ по — 
рядкѣ писателей библіографическую тетрадь. Въ столѣ у него было
столько разнаго рода замѣтокъ, рѣдкихъ рукописей, тетрадей, корректуръ, держа которыя въ первое время онъ заработывалъ себѣ копѣйку, — въ шкапѣ столько книгъ, что и ящикъ въ столѣ и полки въ
шкапѣ ломились... Но чтб бы Добролюбовъ ни дѣлалъ, какимъ бы
серьезнымъ и срочнымъ трудомъ ни занимался, всегда онъ съ удовольствіемъ оставлялъ занятіе для живаго разговора, откровенной бесѣды, которыя при его участіи, начинаясь литературою или профессорскими лекціями, всегда сводились на вопросы житейскіе... Онъ
еще и тогда относился къ этимъ послѣднимъ слишкомъ строго для
17-тилѣтняго юноши... Направленіе таланта Добролюбова, впослѣдствіи такъ ярко обнаруженное имъ въ напечатанныхъ статьяхъ, прорывалось еще очень рано.
«Если не ошибаюсь, въ Февралѣ 1855 года я отправился въ лазаретъ. Въ лазаретѣ я нашелъ Добролюбова здоровымъ. Онъ пе вечерамъ тамъ что-то писалъ и записывался иногда далеко за полночь. Я
полюбопытствовалъ спросить: «что ты пишешь, Николай?...»
« — А вотъ слушай. И онъ мнѣ прочелъ отрывокъ изъ предполагаемаго романа. Отрывокъ этотъ составлялъ первыя главы. Въ михъ,
помню, дѣло шло о воспитаніи двухъ мальчиковъ. Одинъ изъ нихъ
былъ аристократенокъ — маменькинъ сыпокъ, другой пріемышъ — 
соединенный братъ, служившій компаньономъ барченку... Мнѣ особенно памятны тѣ страницы, гдѣ авторъ говорилъ о деспотическихъ
огношеніяхъ перваго къ послѣднему, — и сцена, гдѣ мальчикъ пріеDigitized by Слооеіе
306                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мышъ-сирота однажды отдалъ встрѣченной имъ на улицѣ дѣвушкѣпищей, босой, съ окровавленными ногами, свои сапоги, за что барьіня-мать больно высѣкла своего пріемнаго сына... Я долго слушалъ
этотъ разсказъ, полный горячаго сочувствія къ сиротѣ, и читанный
Добролюбовымъ съ большимъ одушевленіемъ... На глазахъ у меня
навернулись слезы... Потомъ эти мальчики были отданы въ одно за* веденіе учебное, вмѣстѣ учились, кончили курсъ удачно. — Барченокъ
жилъ и учился съ протекціей... Сирота — самъ собою, безъ помощи,
всегда въ борьбѣ съ нуждою и людьми, подъ вліяніемъ чего характеръ послѣдняго выработался симпатичный, твердый, самостоятельный. Чтеніе, помню, кончено было (тутъ же былъ и конецъ рукописи будущаго большаго романа) на томъ мѣстѣ, когда эти два героя
начинаютъ служебную каррьеру, какъ и слѣдовало ожидать, различными путями. Маменькинъ сынокъ поступаетъ подъ крыло какого-то
директора департамента, а сирота самъ гдѣ-то находитъ для себя мѣсто... Заглавія этого романа мнѣ тогда Добролюбовъ не сказалъ, вѣроятно и самъ еще не зналъ, какъ его назвать; но замѣтилъ мнф, что
пишется легко, что вовсе не такой трудъ, какъ онъ прежде думалъ,
писать повѣсти... Кажется, этой повѣсти или романа покойный Добролюбовъ такъ и не кончилъ.
«Когда Добролюбовъ кончилъ чтеніе, я спросилъ: «ужели ты,
Николай, способенъ писать романы? Я считалъ тебя болѣе серьёзнымъ...»
« — Недаромъ у меня ничего и не выходитъ. «Воображенія» у
меня вовсе нѣтъ. Я, замѣчаешь, резонерствую, а это скверно... Впрочемъ, покажу Чернышевскому, что опъ скажетъ, — отвѣчалъ мнѣ
Добролюбовъ.
«На той же недѣлѣ онъ отправился, кажется, съ неоконченною
повѣстью къ Чернышевскому. Послѣ того, онъ мнѣ передалъ результатъ литературнаго консиліума: «Чернышевскій мпѣ положительно
сказалъ, чтобы я не совался въ беллетристику, что я пишу не повѣсть, а критику на сцены, мною придуманныя..                Это слова буквально-подлинныя Добролюбова.
«Сейчасъ приведенный Фактъ очень важенъ въ жизни Добролюбова, какъ рѣшительный толчокъ, давшій литературному призванію
его окончательное направленіе критическое...
«Первые два года пребыванія въ институтѣ у Добролюбова были
отравлены двойнымъ ужаснымъ горемъ. Изъ частой переписки его
въ то время съ родными, и особенно съ матерью, видно было, что
онъ питалъ къ ней нѣжнѣйшую привязанность. Родители, въ свою
очередь, до старости любили своего перваго сына и баловали его,
какъ ребенка. Часто, бывало, Добролюбовъ получалъ съ почты приDigitized by - DOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БМЙѴАШИ М. А. ДОБРОЛЮБОВА.»т
снижаемые ѵзгь дому, изъ НЬжвдго-Новгородв, к<июті отъ матег
рк, которыми онъ послѣ ужина угощалъ своихъ товарищей. Одною»
ды, вечеромъ, Добролюбовъ шмучаегъ отъ отца письмо за черною
печатью, извѣщавшее о смерти любимой имъ матери, которая - скончалась отъ родовъ. Это ужасное извѣстіе такъ сильно подѣйствовало
на Добролюбова, что всѣ товарищи приняли участіе въ его горѣ, и,
кажется, этотъ ударъ много имѣлъ вліянія на самыя завѣтныя убѣжденія дорогаго нашего товарища...
« — За что такъ строга судьба? сказалъ мнѣ онъ однажды, перечитывая печальное письмо. — Матушка моя была такъ религіозна... такъ набожна... и такъ необходима малолѣтней семьѣ нашей... Зачѣмъ было отнимать ее у насъ?... Поневолѣ задумаешься...
«Не успѣла еще зажить, да едва ли и зажила когда эта рана въ
сердцѣ Добролюбова, какъ новая, не менѣе глубокая, нанесена была
судьбою его любящему сердцу.
«Нь 1854 году, въ іюнѣ мѣсяцѣ, пос.гѣ экзаменовъ, мы втроемъ
отправились на каникулы по желѣзной дорогѣ, *вмп>стіъ съ соламп*,
игъ выразился Добролюбовъ, — т. е. на тяжеломъ поѣздѣ, до Твери.
Въ Твери мы сѣли на пароходъ, съ тѣмъ, чтобы отправиться во Волгѣ я въ Ярославль, еще товарищъ въ Кострому, а Добролюбовъ — въ
йиккій. Всю дорогу нашъ Николай Александровичъ былъ какъ-то
особенно печаленъ. Къ тому же, онъ помѣстился на палубѣ, и его
буквально испекло жаркимъ польскимъ солнцемъ. На пароходѣ съ
пмк ѣхали два болгарскихъ монаха; онъ съ ними всю дорогу проговорилъ о болгарскомъ языкѣ, о жизни болгаръ... Оттого ли, что у
Добролюбова не было денегъ, или онъ не хотѣлъ ихъ тратить, или
ему наскучила дорога, или не былъ хорошо здоровъ, или его томило
ведаброе предчувствіе — не знаю; во онъ всю дорогу грустилъ, ничего
почти ве ѣлъ и не видъ въ продолженіе двухъ сутокъ... Послѣдствія
оправдали его чуткую грусть; дома на этихъ каникулахъ посѣтило
его семью новое горо.
Въ концѣ августа, на обратномъ пути изъ дома въ Петербургъ, я
встрѣтилъ Добролюбова на желѣзной дорогѣ, уже ѣхавшаго на этотъ
разъ съ едиитьг-то бармнемъ-эемлякомъ во II классѣ.
— Что новаго у васъ, Николай, въ Нижнемъ?
* — Отедь умеръ, отвѣчалъ онъ.
*Въ холодцомъ томѣ отвѣта, сказаннаго Добролюбовымъ съ яэ№»
тельвою улыбкою, мцѣ послышалось проклятіе, иосланвое сулайѣ»».*
Да, овъ смѣялся, сообщая мнѣ эту грустную новость, но такъ смѣял
сі, что мен покоробило.
«Эти грустныя семейныя обстоятельства, быстро слѣдовавшая
T. LXXXXI. Отд. I.                                       20
Digitized by LnOOQle
wo                          СОВВВЯЯЯНШГЬ 
одно за другимъ, имѣли силыюе вліеиіо ва Николая Александровича.
Съ этой минуты рго душа навсегда простилась съ мечтами...и жизнь,
яшмъ со всею ея реальностію стала предметомъ его изученія.
«Я, помню, восхищался йри покойномъ только-что тогда напечатаннымъ къ «Современникѣ» «Пахаремъ» Григоровича. Добролюбовъ
съ жаромъ прйнялсЯ доказывать всю несостоятельность повѣсти, съ
особеннымъ Напоромъ указывая на идеализацію, съ которою авторъ
описалъ послѣднія минуты умирающаго пахаря...
«Я любилъ стишки, иногда навѣвалъ романсы... Однажды, въ
минуту пѣвучаго настроенія, я запѣлъ, въ присутствіи Добролюбова,
какой-то романсъ...
«Радонежскій! перестанешь ли ты сердечные романсы распѣвать?
Ужели ты не имѣешь въ запасѣ для пѣнія чего нибудь получше? На
вотъ пой...» И Добролюбовъ сунулъ мнѣ стихотворенія Некрасова. — 
«Оставь, пожалуйста, любовь и цвѣты, пой «жизнь» — или плачь:
это одно и то же, — ну, свисти!...» Пѣсня, иногда пѣтая міюю: «Не
слышно шуму городскаго», особенно нравилась Добролюбову, новъ,
вообще нелюбившій пѣнія, очень часто просилъ меші ее пѣть и всегда
слушалъ съ особеннымъ вниманіемъ.
«Покойный Николай Александровичъ не любилъ мишуры нигдѣ и
ни въ чемъъ не любилъ рисоваться, и всегда ратовалъ противъ наряднаго черевъ-чуръ мундира, особенно ловкаго поклона, заискивающаго разговора, подобострастнаго отношенія къ кону бы то пи было... На танцклассѣ, куда онъ являлся въ четыре года можетъ бытъ
пять разъ, смѣшалъ танцмейстера своею неловкостію, и мудростей
кадрила Французскаго не постигъ...
а Во время коронаціи, студентамъ института были присланы двѣ
ложи даровыя въ Александринскокгь театрѣ. БросМлМ жребій, кому
изъ студентовъ ѣхать. Добролюбову и мнѣ достались также мѣста.
ДагваЛи «Парашу Сибирячку» и еще что-то. * Въ одной изъ нихъ
игралъ покойный Максимовъ. Во время дѣйствія, за нѣкоторые монологи, вькзывали Максимова послѣ того, какъ онъ кончалъ свое явленіе. Мвксмиоѵв вЩѣдъ привычку выводить раскланиваться и, разумѣется, своимъ выходомъ нарушалъ художественную иллюзію...
Въ то время, когда всѣ хлопали являвшемуся на вызовъ Максимову,
хотя, по ходу дѣйствія, явленіе его не слѣдовало, -Добролюбовъ
вставалъ съ своего мѣста, и яысунувпнюь изъ ложи, кричалъ громко:
«неіѣма, лакей!» — шикалъ и свисталъ. (То же было съ Добролюбовымъ, когда Максимовъ въ другой разъ при немъ игралъ Чацкаго.)
И всегда потомъ, если заходила рѣчь объ Александрияскомъ театрѣ,
инъ рупйъ Максимова...
Digitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІЯ В. А. ДОБРОЛЮБОВА.              30»
«Добролюбовъ не скрывалъ никогда и ни къ кому свое* антипатіи.
Въ выраженіяхъ о нелюбшомъ лицѣ, и всегда нелюбимомъ за что
нибудь особенно, по его убѣжденію, дурное, онъ не стѣснялся ничѣмъ.
Тамъ, гдѣ дѣло шло о правдѣ, объ интересахъ студентомъ, — онъ
нерпы» бралъ на себя отвѣтственность протеста, рискуя потерять
многое для себя...
«При выпускѣ Добролюбовъ не получилъ золото* медали...
«За то иная медаль, съ изображеніемъ покойнаго нашего общаго
друга, осталась вычеканенною въ сердцѣ каждаго товарища его... Не
знаю, что жизнь сдѣлала съ Добролюбовымъ послѣ,внѣ института...»
Но студенческое имя Николая Добролюбова для его товарищей, такъ
его любившихъ, и прежде было, и долго будетъ самымъ свѣтлымъ,
задушевнымъ, ободряющимъ, путеводнымъ голосомъ... Немалую
долю въ вынесенныхъ изъ студенческой жизни добрыхъ началахъ
товарищи Николая Александровича заняли изъ его прекрасно*, дарожггой, любимо* нами всѣми до страсти, благородной души. Не берусь
рѣшить, что потеряла литература въ — боыъ, номы, товарищи по
институту съ Николаемъ Александровичемъ Добролюбовымъ потеряли много смѣлыхъ надеждъ, много свѣтлыхъ упованій, потеряли
красу и честь нашего молодаго студенческаго кружка, гордость и утѣшеніе нашего курса.»
Отъ времени циституской жизни Н. А. сохранилась тетрадь дневника, начатаго 1 января и доведеннаго до 11 Февраля*! 857 г. На этотъ
разъ U. А. записывалъ совершенно послѣдовательно, не пропуская ни
одного дня, и очень подробно: 42 дня занимаютъ 88 страницъ въ 4-ю
д. л., исписанныхъ плотно, такъ что если бы напечатать весь дневникъ, онъ занялъ бы около 75 страницъ; на внутренней сторонѣ
обертки тетради написано:
«Прошу всѣхъ, кому попадется въ руки эта тетрадь, положить ее
а мѣсто, не читая, потому, что въ ней записалъ я нѣсколько тайнъ,
не принадлежащихъ инѣ и частію даже угаданныхъ мною».
По причинѣ, указываемой этою надшнсью, бблыпая часть дневника
должна вела остаться ненапечатанною, и только нѣкоторые, немногіе
отрывки можно сообщить нублмкѣ тетры
Сцена съ товарищемъ но случаю слуха объ освобожденіи крестьянъ разсказана въ дюиикѣ Н. А. такъ:
«9 января. Въ теперешнемъ смоемъ настроеніи я родъ межой жмвой душѣ, которой мьгъ бы гоМрить о сеенхъ душевныхъ тревоDigitized by LnOOQle
310                        СОВРЕМЕННИКЪ.
гакъ... Чувства мои рвутся наружу съ страшной силой. И что, если
я встрѣчу сочувствіе?*.. А между прочимъ, тревожное состояніе души
моей выразилось вчера очень оригинальнымъ образомъ* Еще съ утра»
иа лекціи Срезневскаго, по поводу какого-то слова» совершенно ничтожнаго, у меня вдругъ родился цѣлый рядъ идей, о томъ, какъ можно бы и какъ хорошо бы уничтожить это неравенство состояній, дѣглающее всѣхъ столь несчастными, или, по крайней мѣрѣ, првернуть
все вверхъ дномъ : авось потомъ какъ нибудь получше установится
все. Этотъ странный порывъ, конечно, скоро былъ успокоенъ холоднымъ разсужденіемъ, доказавшимъ, что подобное намѣреніе глупо.
Но все-таки въ душѣ осталось чувство, что надо же дѣлать, если дѣлать, что нечего сидѣть, сложа руки. Въ такомъ настроеніи былъ я,
когда получилъ слѣдующее извѣстіе. Въ «Сенатскихъ Вѣдомостяхъ»
напечатанъ былъ указъ, въ которомъ говорилось что-то о крѣпостныхъ. Вѣсть объ этомъ распространилась по городу, и извощики,
дворники, мастеровые и т.п. толпами бросились въ сенатскую лавку — 
покупать себѣ вольныя... Произошла давка, шумъ, смятенье. Указы
перестали продавать. К. ходилъ вчера въ сенатскую лавку. Чиновникъ
отвѣтилъ на его вопросъ объ указѣ касательно крѣпостныхъ: нѣтъ и
не было... Но тутъ же и въ тѣ минуты, которыя К. пробылъ въ лавкѣ и возлѣ, человѣкъ 15 разнаго званія приходили спрашивать объ
этомъ указѣ, и всѣмъ тотъ же отвѣтъ. Говорятъ, что многіе извощики оставили своихъ хозяевъ, разсчитавъ, что теперь имъ оброку платить не нужно, и слѣдовательно отъ себя работать можно, чтб гораздо
выгоднѣе. С. встрѣтилъ третьяго дня вечеромъ двухъ пьяныхъ мужиковъ, изъ которыхъ одинъ говорилъ, что мы, дескать, вольные съ
новаго года, а другой ему возразилъ: врешь, съ перваго числа. — Это
меня возбудило и настроило какъ-то напряженно. Вечеромъ заговорили опять объ этомъ указѣ, и N., думая съострить, самодовольно
замѣтилъ, что для студентовъ эта новость не можетъ быть интересной, потому что у нихъ нѣтъ крестьянъ. У. сталъ, по обычаю, очень
тупо острить на этотъ счетъ, и я, видя, что дѣло, святое для меня,
такъ пошло трактуется этими господами, я горячо замѣтилъ N. неприличіе его выходки. Онъ хотѣлъ что — то отвѣчать, и, по обычаю,
заикнулся,* и, стоя предо мной, только производилъ непріятное трещапіе горломъ. Я сказалъ, что его острота обидна для всѣхъ, имѣющихъ несЧастіе считать его своимъ товарищемъ, и что между нами
много есть людей, которымъ интересы русскаго народа гораздо ближе
къ сердцу, нежели какай нибудь чухонской свиньѣ* Выговоривши это
слово, я уже почувствовалъ что сдѣлалъ глупость, обративши мш*
ніена слова жеиыаго мальчишки; но; начало было сдѣлано. N. сказалъ мнѣ самъ какую-то грубость,     д продолжалъ ругаться съ нимъ.
Digitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ Н. А. ДОБРОЛЮБОВА.                     £11
вока не заставилъ его замолчать грознымъ движеніемъ, которое можно было растолковать, какъ намѣреніе прмбиіь N. Движеніе ото было
уже не искренно, а просто разсчитано. Черезъ пять минуть я совсѣмъ эту исторію позабылъ, увлекшись теченіемъ мыслей» — 
— въ одной изъ статей первой книжки а Современника», которую
сталъ читать, чтобы успокоиться.
Вотъ еще два отрывка, въ которыхъ высказывается сужденіе Николая Александровича о своемъ характерѣ и отчасти опредѣляются его
тогдашнія убѣжденія и стремленія. 12 января, разсказывая о возстановленіи хорошихъ отношеній своихъ съ однимъ изъ товарищей,
съ которымъ прежде былъ друженъ, потомъ на нѣкоторое время расходился, Н. А. говоритъ, что примиреніемъ съ этимъ товарищемъ
оиъ доволенъ, но прежняя дружба между ними не возстановится, и
продолжаетъ:
«Каждая вещь, которую мы дѣлаемъ, основывается конечно на эгоизмѣ, — тѣмъ болѣе такая вещь, какъ дружба. Пріятно быть дружнымъ съ тѣмъ, кто намъ сочувствуетъ, кто можетъ понимать насъ,
иго во.шуется тѣми же интересами, какъ и мы. Въ этомъ случаѣ, мое
самолірбіе удовлетворяется, когда я нахожу одобреніе моихъ мнѣній,
уваженіе того, что я уважаю, и т. п. Но съ Z (*) у васъ общаго только честность стремленій, да и то немногихъ: въ послѣднихъ цѣляхъ
мы расходимся. Я — отчаянный соціалистъ, хоть сейчасъ готовый
иступить въ небогатое общество съ равными правами и общимъ имуществомъ всѣхъ членовъ; а онъ признаетъ неравенство правъ и состояній даже въ высшемъ идеалѣ человѣчества... Я полонъ какой-то безотчетной, безпечной любви къ человѣчеству и уже привыкъ давно
думать, что всякую гадость люди дѣлаютъ по ыу пости, и слѣдовательно нужно жалѣть ихъ, а не сердиться; противодѣйствуя подлостямъ, я дѣлаю это безъ гнѣва, безъ возмущенія (**), а просто по сознанію надобности и обязанности дать щелчокъ дураку. Z, напротивъ,
отличается страстностью дѣйствій, и потому они принимаютъ у него
всегда личный характеръ; вее, затѣянное имъ, начиналось съ него и къ
нему непосредственно относилось; все, затѣянное мной, касалось меня
менѣе, чѣмъ всѣхъ другихъ, потому что лично я никогда ничѣмъ не
былъ обиженъ отъ нашего начальства.
«Ф«4»Я вялѣе лиДію Поржницкаго (***), котораго 10 числа прово() Имя товарища, о которомъ идетъ рѣчь.
(“) То есть надобно подразу мѣвать : «душевнаго, а съ хладнокровіемъ».
(*’*) Г. Поржнмцкій былъ тогда студентомъ медикохмрургическоѣ академія 
долженъ былъ уѣхать въ Кавмм по неудовольствію начальства...
Digitized by LnOOQle
312                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лилъ въ Казань. Это благородный человѣкъ, съ энергическимъ, постояннымъ желаніемъ добра и участіемъ къ бѣднымъ ближнимъ; онъ
ужасно много потерпѣлъ, и пріобрѣлъ энергію и опытность, какихъ
мнѣ, можетъ быть, никогда не удастся пріобрѣсти. Страшно, подумать,
какъ мало во мнѣ жизни, какъ мало страсти! Хорошо еще, что попалъ я на благородныя, честныя убѣжденія... Отсутствіемъ живаго
начала въ моей натурѣ объясняю я и то, что разлука съ Поржниц — 
кимъ произвела на меня очень слабое впечатлѣніе, до того слабое,
что на другой день я позабылъ о ней и не вписалъ даже ея въ свою
тетрадь. А между тѣмъ мое уваженіе и любовь къ этому человѣку совершенно искренни, — и былъ горячъ поцалуЙ нашъ прощальный,
крѣпко было пожатіе рукъ.»
25 января, замѣчая у другаго институтскаго товарища сходство съ
собою по характеру, Н. А. продолжаетъ:
а Для него вопросы соціальные — вопросы внутренніе, стремленія
души его, а никакъ не внѣшнія, навязанныя обстоятельствами увлеченія, какъ у большей части другихъ изъ намъ извѣстшихъ. Только
у него натура ужасно слабая и способная къ увлеченіямъ, и я боюсь,
что попавши въ дурной кружокъ, онъ легко распростится съ своими
убѣжденіями. Эгого бояться даже за самого себя я имѣю основаніе; но
какъ же не сознаться — хоть и себѣ самому, — что во мнѣ (что ни говори Z) (*) внутреннихъ силъ гораздо больше, презрѣніе къ людскимъ авторитетамъ и къ житейскимъ выгодамъ гораздо сильнѣе, и
что къ высшимъ вопросамъ, къ послѣднимъ рѣшеніямъ я подошелъ
гораздо ближе, гораздо смѣлѣе взглянулъ имъ въ лицо, нежели N? Меня своротить съ моей дороги ужасно трудно, тѣмъ болѣе, что я до
сихъ поръ не тратилъ своихъ силъ на серьёзную внѣшнюю борьбу, и
въ случаѣ нужды могу явиться смѣлымъ и свѣжимъ бойцомъ. Кромѣ
того, у меня есть еще шансъ: я уже успѣлъ себя очень хорошо поста»
вить между людьми, которыхъ уваженіе мнѣ дорого. Если я егябиу,
то они обо мнѣ искренно пожалѣютъ, и передъ концомъ меня ие будетъ мучить мысль, что вотъ были у меня силы, да не успѣлъ я икъ
высказать и умираю безвѣстнымъ, безъ шума и слѣда.»
Тутъ мы видимъ, между прочимъ, повтореніе обычной укоризны
Н. А. себѣ за холодность и безчувственность. Но теперь читатель уже
знаетъ его натуру настолько, чтобы видѣть совершенную неосновательность его недовольства собою съ этой стороны. Онъ былъ человѣкъ чрезвычайно впечатлительный, страстный, и чувства его были
О Ива товарной, о которомъ ша рѣчь въ іфодъвдрпомъ отрывкѣ.
Digitized by Google
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ И. А. ДОБРОЛЮБОВА.              313
очень порывисты, глубоки, пылки. — Мнѣ доволыю часто пооадалмсь
люди, жучащіеся мыслью, что въ нихъ недостаетъ именно тѣхъ способностей или качествъ, которыя очень сильно развиты у никъ. Напримѣръ, покойный И. И. Введенскій ужасно мучился тѣмъ, что у
него слаба намять. Но кромѣ общихъ впечатлѣній моихъ, свидѣтельствовавшихъ противное, я имѣлъ положительный случай видѣть, что
память у него чрезвычайно сильна: когда онъ готовился въ магистерскому экзамену, онъ занялся при моемъ содѣйствіи славянскими нарѣчіями, о которыхъ не имѣлъ никакого понятія, и я видѣлъ замѣчательную быстроту и прочность, съ какою врѣзывалось у него въ намяти все, начиная отъ грамматическихъ мелочей до тонкаго подбора
Фактовъ для общихъ научныхъ соображеній. Точно такъ же находилъ
довольно слабой свою память и Н. А., имѣвшій изумительную память.
Разумѣется, мнимою слабостью своей памяти онъ не огорчался, потому что важность дѣла не въ томъ, какова память. Но подобно ему,
большая часть встрѣчавшихся мнѣ людей замѣчательно твердаго характера были мучимы недовольствомъ собою за безхарактерность. — Переходя отъ ложнаго недовольства собою за мнимые недостатки хоро-1
шаго къ подобнымъ примѣрамъ недовольства мнимымъ недостаткомъ
дурнаго, каждый читатель можетъ припомнить, какъ много встрѣчалъ онъ людей изворотливаго и Фальшиваго характера, недовольныхъ собою за мнимый недостатокъ изворотливости. — Только очень немногіе негодяи считаютъ себя негодяями; огромное большинство людей
этого разряда приписываетъ всѣ свои неудачи въ жизни только недостатку подлости въ своемъ характерѣ. — Эта иллюзія относительно
собственныхъ качествъ объясняется очень просто. Человѣкъ, у котораго есть сильная способность къ чему нибудь, имѣетъ очень ясное
представленіе о томъ, что такое значитъ сила этой способности; онъ
очень живо и рельефно представляетъ себѣ идеалъ ея, а передъ
идеаломъ Фактъ дѣйствительно не удовлетворителенъ; и вотъ онъ
считаетъ себя слабымъ именно въ томъ, въ чемъ гораздо сильнѣе
другихъ людей. — Разумѣется, такіе люди только въ этомъ послѣднемъ
отношеніи ошибаются, — только въ томъ, что прилагаютъ къ себѣ мѣрку отвлеченнаго совершенства, пренебрегая мѣрять себя безпристрастнымъ сравненіемъ съ другими людьми по качеству, недостаткомъ котораго въ себѣ сокрущаювся. Если <ши умны, то ие трудно заставлять ихъ сознаваться въ этой ошибкѣ, уличая въ томъ, что качествомъ* за недостатокъ котораго они порицаютъ оебя, они одарены сильнѣе, чѣмъ люди, признанные за богато одаренныхъ тѣмъ же самымъ
качествомъ. Такъ бывало дѣлаешь съ Н. А., когда онъ начнетъ слишкомъ печалиться своею «безчувственностью* или «безхарактер*
ностыо». — «Ну* лотъ воэыигге г. N ми г.; NN, они извѣстны какъ
Digitized by LnOOQle
*314                          СОВРЙМКННПКЪ.
люди впечатлительные, жмые» или «какъ люди, твёрдые; ну, что же,
- какъвы думаете объ вашихъ качествахъ сравмительио’съ ммми?» — «Ehxe
бы сравнительно съ ними не казался я вамъ человѣкомъ живымъ и твердымъ. Разумѣется, я потверже ихъ, и чувства у меня посильное». — 
«Ну, sa что. же вы браните себя въ такомъ случаѣ?» — «Да какое мнѣ
утѣшеніе въ томъ, что другіе хуже меня? Я хотѣлъ бы быть такимъ,
какимъ самъ хочу быть, какимъ мнѣ нужно быть для довольства собою.»
Но кромѣ этого общаго повода къ иллюзіямъ подобнаго рода, было
у Н. А. другое, частное основаніе воображать себя холоднымъ и безчувственнымъ. Онъ имѣлъ чрезвычайно сильный характеръ. По обыкновенію людей, одаренныхъ такимъ характеромъ, онъ считалъ себя лишеннымъ твердой воли и, какъ яужеговорилъ, сильно мучился этимъ. Но какимъ бы ни считалъ онъ себя, я раскажу современемъ множество дѣлъ,
доказывающихъ удивительную силу его характера, а теперь пока укажу
на одинъ «актъ, извѣстный всей публикѣ: никто никогда не дѣйствовалъ съ такою полною независимостью отъ всѣхъ окружавшихъ, какъ
онъ. Никакія личныя отношенія не могли поколебать его, когда онъ
считалъ нужнымъ поступить такъ или иначе. Напримѣръ, ему извѣстно было, что л одобрялъ устройство диспута въ Пассажѣ между гг.
Смирновымъ и Перрозіо. Онъ очеш» хорошо зналъ, какъ непріятно
мнѣ будетъ обнаруженіе глупости этого дѣла, въ которомъ разыгралъ
я самую жалную роль. Публика могла не знать, но мы съ нимъ оба
очень хороню понимали, что его статья «Любопытный пассажъ»
убійственнѣе для меня, нежели для кого бы-то ни было другаго.
Перечитайте же эту статью, — смягчалась ли въ ней насмѣшка
привязанностью ко мнѣ? А между тѣмъ онъ любилъ меня, я
имѣю m это доказательства. — Но что указывать частные случаи? — Литературный міръ знаетъ, какъ неизмѣнно выдерживалъ
онъ принципъ: не сближаться ни съ кѣмъ изъ тѣхъ, съ кѣмъ не стоило сближаться но его убѣжденію. Тутъ напрасны были всякія просьбы. При этой твердости характера и при ранней привычкѣ къ обдудошюму дѣйствованію, Н. А. очень рано пріобрѣлъ очень замѣчательную силу сдерживать внѣшнія проявленія своихъ чувствъ. Напримѣръ, въ теченіе четырехъ лѣтъ безпрестанныхъ свиданій съ нимъ
(СЪ лѣта 1856 г. до отъѣзда заграницу) я только три раза былъ причиною или свидѣтелемъ того, что онъ измѣнялся въ лицѣ, вспыхивалъ и возвышалъ голосъ; а разумѣется, были десятки случаевъ, въ
которыхъ онъ сильно доеадемлъ на тотъ ши другой мой поступокъ,
И были сотни случаевъ» когда разговоръ найть шелъ о предметахъ,
волновавшихъ его» Кромѣ треіъ случаевъ (изъ которыхъ два уже разсказаны г. Пжткмскимъ въ «Ксвшкпомъ Вѣстникѣ»), я никогда не
видѣлъ его тершещнмн» влаавь надъ голосомъ, ни разу не виDigitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ И. А. ДОБРОЛЮБОВА.                    315
дѣть дѣлающимъ тревожныя движенія. Эту сдержанность онъ пришпиль за холодность, между тѣмъ какъ она только свидѣтельствовала о силѣ его воли.
Читатель видѣлъ страстность натуры Н. А. въ двухъ направленіяхъ чувства, — въ любви къ матери, и въ дружеской привязанности. Дневникъ, веденный въ Педагогическомъ институтѣ, заключаетъ
въ себѣ много страницъ, относящихся къ собственно такъ-яазываемой любви. Разумѣется, мы не имѣемъ права печатать этихъ его воспоминаній, хотя въ нихъ нѣтъ ровно ничего предосудительнаго съ какой бы то ни было стороны для лицъ, которыя въ нихъ являются.
Но надъ понятіями общества объ этихъ вопросахъ еще господствуетъ
пошлость, требующая тайны. Тѣ отрывки институтскаго дневника,
которые говорятъ о тогдашней любви Н. А., должны оставаться не
напечатанными до той поры, когда никто не найдетъ ихъ обнародованіе нарушеніемъ общественныхъ условій, и мы печатаемъ только тѣ
страницы, которыя показываютъ,какъ пробуждалась въ Н. А. жажда
лобвн.
3 января, разсказавъ, что былъ въ театрѣ на «Ревизорѣ», Н. А.
продолжаетъ:
«За ревизоромъ шла пьеса «Уѣдетъ или нѣтъ», дрянь какая-то
гр. Ростопчиной, пьеса, которой бы никто смотрѣть не сталъ, если
foi ее не играла N, на которую все время наведены были всѣ
янѣкпіеся въ театрѣ бинокли. Она, дѣйствительно, очень хороша
собой. — Странное дѣло: нѣсколько дней тому назадъ я почувствовалъ
въ себѣ возможность влюбиться; а вчера, ни съ того, ня съ сего,
вдругъ мнѣ пришла охота учиться танцовать. — Чортъ знаетъ, что это
шое. Какъ бы то ни было, а это означаетъ во мнѣ начало примириіі съ обществомъ (*). Но я надѣюсь, что не поддамся такому настроенію: чтобы сдѣлать что нибудь, я долженъ не убаюкивать себя,
м дѣлать уступки обществу, а напротивъ, держаться отъ него дальше,
шщть жолчь свою. При этомъ разумѣется, конечно» что я не буду
дѣіт оебѣ насилія, а стану ругаться только до тѣхъ норъ, пока ото
буггь занимать меня и доставлять вшѣ удовольствіе. Дѣлахъ то, что
маѣ противно, я не люблю» Если даже разумъ убѣдитъ пени что тсъ
къ мму имѣю я отвранденіе, благородно и нужно, — я тогда я снами стараюсь нріучить себя къ мысли объ этоиъ, мрндаіъ болѣе ниЦреса ди оебяехому дѣлу. — словомъ, развить себя до того, чтобы шь
cvjm пои» будучи согламы съ абсолютной сяраводдквостью, но
(’) Іочиѣе выраэвлея бы Н, А., если бы сказалъ: «начало того, что я во — 
Маюсь въ жвзнь.в
Digitized by LnOOQle
316                        СОВРЕМЕННИКЪ.
были противны и моему личному чувству. Иначе, если я примусь ва
дѣло, для котораго я еще недовольно развитъ, и слѣдовательно не гожусь, то — во-первыхъ, выйдетъ изъ него — «не дѣло, только мука»,
а во-вторыхъ, никогда не найдешь въ своемъ отвлеченномъ разумѣ
столько силъ, чтобы до конца выдержать пожертвованіе собственной
личностью отвлеченному понятію, за которое бьешься.»
(8 января) за обѣдомъ въ одномъ семействѣ, гдѣ давалъ уроки Н.
А., зашла рѣчь объ убійствѣ Сибура Вержесомъ, — случаѣ, надѣлавшемъ тогда много шума на цѣлую Европу. УжаснЬе всего казалось,
что Вержесъ совершилъ убійство открыто, въ публичномъ мѣстѣ,
среди многолюдной толпы. Собесѣдники Н.А. говорили въ этомъ
тонѣ.
«Я сказалъ, что оправдывать убійство вообще нельзя, но не нужно
и такъ строго обвинять (Вержеса) только за то, что оно совершено
открыто и честно, а не подло и скрытно. Отсюда разговоръ легко перешелъ, конечно, къ ослиной добродѣтели, которой Н. П. произнесла панегирикъ, а я захохоталъ. Смѣхъ мой ее озадачилъ и даже нѣсколько оскорбилъ. Начался споръ, въ которомъ я доказывалъ, что
честный и благородный человѣкъ не можетъ и даже не имѣетъ права
терпѣть гадостей и злоупотребленій, а обязанъ прямо и всѣми своими
силами возставать противъ нихъ. Вмѣсто всякаго отвѣта на мою диссертацію въ этомъ смыслѣ, Н. П. только руками всплеснула: ахъ, какой онъ вольнодумецъ, Господи Боже мой! Скоро однако же она согласилась, что вольнодумство это очень благородно, но прибавила,
что оно можетъ быть гибельно. Въ этомъ я съ нею согласился...
«В. А. стала просить меня прочесть что нибудь. Но читать было
нечего. Обратились къ старымъ книжкамъ «Современника». С.П. сказалъ, что очень хороши «Записки Учителя Музыки», и В. А., вмѣстѣ
съ Н. П., стали меня просить прочесть ихъ. Отказаться было нельзя;
но я ихъ читалъ прежде, повторять не хотѣлось, и я озлился. Мгновенно
но сталъ я мраченъ, въ сердцѣ была какая-то ярость, тяжело было, и
чортъ знаетъ какое скверное расположеніе духа пришло при мысли
о необходимости читать для другихъ то, чего бы я самъ не хотѣлъ
читать. Я все старался оттянуть чтеніе...«Къ счастью, судьба бросила
подъ руку В. А. первый томъ «Легкаго Чтенія»; я вызвался прочесть
для нихъ «Дневникъ Лишняго Человѣка». Окѣ согласились, и въ ту
же минуту дурное расположеніе мое прошло, мнѣ стало легко и спокойно. Но какъ я страдалъ, пріятно страдалъ, чіигая первую«олму
разсказа, никѣмъ не тревожимый и не прерываемый!... На половинѣ
намъ помѣшали, и впечатлѣнія раздвоились. Пришелъ М. — fils, а потомъ М. — père; стали толковать о родовой чести, о потерѣ которой
Digitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ ВММГВАФІН H. А. ДОБРОЛЮБОВА.               317
онъ очень сожалѣлъ, чѣмъ возбудилъ во мвѣ желчный смѣхъ. Потомъ
Н. П. отправилась дѣлать чай, и чтеніе на время прекратилось. Мы
остались вдвоемъ съ В. А. и я сталъ ей говорить совершенно беззастѣнчиво о своей застѣнчивости, неловкости, незнаніи свѣтскихъ приличій, неумѣньи держать себя въ обществѣ и т. п. Она согласилась,
что я дѣйствительно не боекъ, но утѣшала меня тѣмъ, что всѣ означенныя достоинства находятся во мнѣ не въ столь высокой степени,
какъ я думаю. А въ самомъ дѣлѣ, какое-то ужасающее сходство нашелъ я въ себѣ съ Чулкатуринымъ. Я былъ внѣ себя, читая разсказъ; сердце мое билось сильнѣе, къ глазамъ подступали слезы, и
мвѣ такъ и казалось, что со мной непремѣнно случится рано иди
поздно подобная исторія. Чувства же, подобныя чувствамъ Чулкатурина на балѣ, мнѣ приходилось не разъ испытывать. Вообще, съ нѣкотораго времени какое-то странное, совершенно новое, невѣдомое
мнѣ прежде расположеніе души посѣтило меня* Я томлюсь, ищу чего-то, по пятидесяти разъ на день повторяю стихи Веневитинова:
Теперь гонись за жизнью дивной
И каждый мигъ въ ней воскрешай,
На каждый звукъ ея призывный
Отзывной пѣснью отвѣчай.
«Жизнь меня тянетъ къ себѣ, тянетъ неотразимо. Бѣда, если я
встрѣчу теперь хорошенькую дѣвушку, съ которой близко сойдусь, — 
влюблюсь непремѣнно и сойду съ ума на нѣкоторое время...
«Итакъ вотъ она начинается, жизнь-то... Вотъ время для разгула
и власти страстей... А я, дурачокъ, думалъ въ своей педагогической
я метафизической отвлеченности, въ своей книжной сосредоточенности, что уже я «пережилъ свои желанья» и а разлюбилъ свои мечты»...
Я думалъ, что выйду на поприще общественной дѣятельности чѣмъто въ родѣ Катона безстрастнаго или Зенона Стоика. Но вѣрно жизнь
возьметъ свое. И какъ странно началось во мнѣ это тревожное движеніе сердца! Въ первый разъ шевельнулось оно во мнѣ, когда я ус*
лишалъ отъ Б. К., что кн. Трубецкая, очень бѣдная дѣвушка, выхо*
дила за Морни. Не могу опредѣленно вспомнить своихъ чувствъ въ ту
минуту, но знаю положительно, что съ тѣхъ поръ я не знаю покоя, и
соціальные вопросы переплелись въ Моей головѣ съ мыслями объ отвошевзяхъ моихъ къ обществу, въ которомъ мнѣ именно суждено
янпъ. Вмѣсто теоретическихъ стремленій начинается какая-то 2пгхо
радбчшя жажда дѣятельности, — и дѣятельности живой; личной, а нб
книжной, неопредѣленно-безличной и отвлеченной. Что-то будетъ?...
Можетъ быть конецъ моихъ учебныхъ подвиговъ совершенно испортится теперешнимъ моимъ расположеніемъ, но противиться ему я
не въ силахъ...»
Digitized by LnOOQle
318                          СОВРЕМЕННИКЪ.
29 января, записавъ, что былъ въ театрѣ на представленіи «Горе
отъ ума» и что пьеса шла дурно, Н. А. продолжаетъ:                       '
«При всемъ томъ, я доволенъ, что видѣлъ «Горе», хотя въ другой
разъ уже не пойду смотрѣть его, — развѣ для того, чтобы любоваться N. Она въ самбмъ дѣлѣ поразительно — хороша, и ея красота именно въ моемъ родѣ: я всегда воображалъ себѣ такою мою
будущую bien-aimée... Эти тонкія, прозрачныя черты лица, эти живые, огненные, умные глаза, эти роскошные волосы, эта грація во
всѣхъ движеніяхъ и неотразимое обаяніе въ каждомъ малѣйшемъ
измѣненіи физіономіи — все это до сихъ поръ не выходитъ у меня
изъ памяти. — Но впечатлѣніе, произведенное на меня N, именно подходитъ къ тѣмъ, которыя Пушкинъ называетъ «благоговѣньемъ богомольнымъ передъ святыней красоты». Смотрѣть на нее,
слѣдить за чудными передвиженіями ея лица и игрою глазъ — есть
уже для меня достаточное наслажденіе. Совсѣмъ другаго рода чувства
волновали меня, когда танцовала Жебелева съ Богдановымъ мазуречку...
«30 января. Нѣсколько дней уже я ношусь съ Гейне и все восхищаюсь имъ. Ни одинъ поэтъ еще никогда не производилъ на меня такого полнаго, глубокаго, сердечнаго впечатлѣнія. Лермонтова, Кольцова и N читалъ я съ сочувствіемъ; но это было, во-первыхъ, скорѣе создати, нежели сочувствіе, и во-вторыхъ, тамъ возбуждались
все отрицательныя... чувства, жолчь разливалась, кровь кипѣла
враждой и злобой, сердце поворачивалось отъ негодованія и тоскливаго, безсильнаго бѣшенства: таково было общее впечатлѣніе. Гейне
не то: чтеніе его какъ-то расширяетъ міръ души, его пѣснь отдается
въ сердцѣ сладкой, тихой, задумчивой тоской... У Гейне есть и*..»
страшныя,иронически-отчаянныя,насмѣшливо-безотрадныя пьесы...
но теперь не эти пьесы особенно поразили меня. Теперь съ особеннымъ мучительнымъ наслажденіемъ читалъ и перечитывалъ я
intermezzo. Вѣрно и мнѣ пришла серьёзно нора жизни — полной, жин
вой, съ любовно и отчаяніемъ, со всѣми ея радостями и горестжми.
Сердце мое бьется особенно сильно при мысли объ этомъ; я чего-то
жду страстно и пламенно, и даже нахожу особенное удовольствіе въ
томъ, чтобы себя экзальтировать.
«Сегодня утромъ я подумалъ о NN (*) и удцввцся, что стажъ такъ
холоденъ къ ней. Вотъ что значитъ посмотрѣть на лучшее (), шммѣ
котораго не нравится уже хорошее. «Ни одна не станетъ въсиорѣ кра(*) Имя дѣвушки, съ которой онъ былъ тогда въ дружбѣ.
Г*) Это выраженіе надобно относить къ впечатлѣнію, оставленному наканунѣ
театромъ.
Digitized by LnOOQle
МАТЕРІАЛЫ ДЛЯ БІОГРАФІИ Н. А. ДОБРОЛЮБОВА*                  <319
сота съ тобой» — вотъ чего бы я хотѣлъ для моей bien-aimée. Дождусь
ли когда нибудь такого счастья?...
«31 января. Впечатлѣнія смѣняются впечатлѣніями и зовутъ меня
жить, бороться, наслаждаться...
«Два часа спустя я сидѣлъ у ZZ (*   ), и въ комнату вошли мать и
сестра А. Я въ первый разъ увидѣлъ его сестру при свѣтѣ. ’Какъ-то
разъ прежде я ее встрѣтилъ въ комнатѣ, но тогда было темно и еще
не было подано свѣчей. Теперь я разглядѣлъ ее близко и хорошо...
Это чудо, что такое! Ей должно быть лѣтъ 15 или 17. Она — великолѣпная брюнетка, небольшаго роста, съ чрезвычайно выразительными
чертами лица. Если я ее яикогха             на ушжу, я никогда не забуду этого лица. Я былъ въ какомъ-то дикомъ опьяненіи восторга
послѣ того, какъ она чрезъ три минуты вышла изъ комнаты. Она не
сказала ни одного слова, она посмотрѣла на меня съ видомъ небрежнаго покровительства, но я не досадовалъ за это, потому что она съ-разу стала въ моемъ сердцѣ выше всякой досады. Впрочемъ, несмотря
на всю силу моего очарованія, я довольно спокойно и разсудительно
продолжалъ потомъ толковать съ А'»
Останавливаюсь пока на этомъ.
Ко всѣмъ бывшимъ товарищамъ Николая Александровича и къ
его друзьямъ, обращаюсь я съ просьбою : сообщать мнѣ свои воспоминанія о немъ и передать мнѣ на время тѣ его письма и бумаги, которыя сохранились нихъ.
Смѣю увѣрить, что всѣми сообщаемыми мнѣ воспоминаніями и
документами я буду пользоваться для печати лишь настолько, наскольмнѣ будетъ разрѣшено лицомъ, сообщившимъ этотъ матеріалъ.
Едва ли надобно прибавлять, что всѣ бумаги, доставленньде мнѣ, будутъ мною бережно сохранены и возвращены по желанію доставившаго.
Письма и посылки прошу присылать на мое имя по слѣдующему
адресу: въ Петербургъ, близь Владимірской церкви, въ домѣ Есаулоой, Николаю Гавриловичу Чернышевскому.
(*) Въ домѣ ZZ Ник. Александровичъ былъ уже нѣсколько разъ; во только
оффиціальнымъ образомъ, ве будучи еще приватъ въ домашній кругъ.
