№ миш панк.
Все, что вольно, снится мне:
Голубой степной поток,
И по яркой быстрине        '
Убегающий челнок; '
Скок оленя в тьме лесов — 
Глаз в огне, рога к спине;
Звон от тысячи ручьев...
Все, что вольно, снится мне!
Над зубцами ясных гор
Снится мне полет орла, '
Виден солнечный простор,
Слышен шумный взмах крыла.
Я иду... кусты к реке
Никнут будто в мирном сне...
Хоть бы парусь вдалеке...
Все, что вольно, снится мМе.'
Снится мне дитя в цветах
Средь сияющих полян;
Синей ночью при звездах
Стан кочующих цыган;
Шум на людпых площадях;
Рощи в праздничном огне...
Сердце сдавлено в цепях — 
И что вольно, снится мне!
